Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



/^ Ь/и4^ 



,' ^- /• ^ и 




0'![ 



а 



Нагуаг<1 Со11е§е 
ЫЬгагу 




РКОМ ТНЕ ВЕвивзт ок 
ЗиЗАК СКЕЕКЕ ОЕХТЕК 




Г 



_ I 



ОЙЛ^О ТъГ01^Х1 



^ о 



^(1нтв/уц:а^^ 






I 



{^^ 



I' 



ЧИ?1^Ш^ 




^<»1^у^;. ь"о 



въ 



Г' 



ЖШЖШРА^ФМЖФЯПЬ 



ОБфеОТв^ вОТОР1И Н ДРевНООТеЙ Р0001ЙОКЙХ2 



ПШ МОСЖОВСКОМЪ ШВВЕРСИТКП. 



34яспдате 9в-го гмларя^ ама года. 



№ 1. 




Въ УыВВВРСИТВТСКОЙ ТИПОГРАФ1И. 



184в. 



{ 



11 X 

.5; 



.» \ 



Тг\с^^^^V^ 



^ 



НАКУАРО СОиЬЕСЕ иВКАПУ 

ОЕхтЕй гико 

О^ 515'. 'рЗ 



По Оаред^1ен110 Общества. 1846 года, гевиаря 26-го дня. 

Секретарь Общества О. Бодлнскт. 




^ 



7^ 



13СЛ)40ВАН1Я. 



• : 



I. 



О ПОИСКАХЪ люижъ 

ВЪ ПОЗНАНСКОЙ ПУБЛИЧНОЙ БИБДЮТЕК!^. 

(Читано 28-го ноября, 1842 г.) 

Удостоенный чести быть Членомъ сдъшяяго ИмпЕРАТфРСКАГО 
Общества Исторш и Древностей Росс1Йскихъ, я, но случаю скораго 
лотомъ отъ^ьзда своего въ путешествке по эаграничнымъ Славянскими 
эевЕлямъ у не имълъ , по сю пору, удовольств1я присутствовать въ 
зас1Ман1яхъ почтенн^вйшихъ Сочленовъ. Над1Бюсь , со временемъ , 
оправдать такое внимаше и дов'Врде ко нп% своими занят1ями, 
доказать, что ожидаемое отъ меня действительно основывалось на 
еозможпомъ , осуществимомъ. Но теперь , стесненный , пока, но- 
востью своего положен1я, отнимающаго у менй все почти вре- 
мя, я принужденнымъ нахожусь, противу собственнаго желан1Я, 
ограничиться, на первый разъ , небольшой запиской о н1»которыхъ 
лредметахъ , им:вющихъ непосредственное отношенке къ полю , 
возделываемому Обществомъ. Посещая племя за племенемъ на- 
шихъ одноутробных?» и обозревая книгохранилища ихъ, я лостог 
янно обращалъ также вниман1е м на все то, что могло прямо; ко- 
свенно , относиться къ истор1И и древностямъ Рускаго народа , 
особенно письменнымъ , зашедшимъ туда какимъ ни будь слу- 
чаемъ, и старался извлечь нзъ своего иоложсн1я возможно боль^ 
шую пользу. Такъ, не говоря ничего о прочихъ мистахъ , заме- 
чательныхъ для насъ тьмъ или другимъ памятникомъ, остановлю 
внимаше Ваше на одномъ нзъ книжныхъ собран1Й, осмотренныхъ 
вшою въ самое последнее время своего странствован1Я, то есть, на 
библ1отеке, находящейся въ В. княжестве' Познанскомъ и принад- 
лежащей известному заслугами своими о поддержан1И Славянской 
народности въ Великой Польше , графу Едуарду Рачинскому , 
старающемуся всеми мерами противодействовать чужеязычному 

ОделЕН1в I. 1 



о ПОИСКАХЪ М0Ш7> 



натиску (*). Етотъ зам'Ьчательнын вельможа ничего не щадить 
для открыт1Я и напечатанмя памятниковъ Польской старины,, 
и притомъ очень важныхъ не для однихъ Поляковъ, но и про- 
чихъ Славянъ. Въ стомъ чрезвычайно подкр1&пляетъ его упо- 
мянутая богатая библ1отека , открытая имъ ежедневно всьмъ и 
каждому. Она составлена, преимущественно, изъ многихъ частныхъ 
библ1отекъ, прииадлежавшихъ н^вкоторымъ знаменитымъ домамъ въ 
Литв1Ь и Б^Блой Руси. Зная ету родословную ея, я надеялся оты- 
скать въ ней что ни будь прим'Ё^штельное для исторга упомяну- 
тыхъ земель и , какъ посл1Бдств1е показало, не обманулся въ сво- 
емъ предположен |й. Библютёкарь ея, т • пъ Лукашевнчь ^ сочини- 
тель многихъ прекрасныхъ исторнчеокихъ творешй (О ко$с1оЬс11 
Ьгас1 СхезкусЬ ^ \У. Ро18св. 1835), напечатавшЁй, не за долго до 
моего пр1Ъзда , первую часть ууНсторш Гельветскаго исповть- 
дата еь Литвтъ и Бтьлой Руси^^ (**), въ коей множество новыхъ 
важныхъ данныхъ для нашей истор1И, охотно вызвался показать 
мн* и, товарищу моему по занят1ямъ, г. И. И. Срезневскому^ случив- 
шемуся тутъ, вс1^ письменные памятники Польской исторш, при-*' 
бавляя , «гго , въ нихъ заключается многое , относящееся также и 
къ нашему отечеству. И точно, взявшись тотчасъ за пересмотри- 
ваше н1&которыхъ изъ нихъ, я увид'Ёлъ вес богатство етого руд- 
ника, изумившаго меня своей глубиной. Чрезвычайно жаль , что 
короткость моего пребывания, а еще больше йеудобство часовъ, 
назначенныхъ для занят1Й въ библ10тек'В, именно съ 5-ти до- в'-ми . 
по об-вдв , времени , въ которое учители и ученики тамошней 
Гимназии свободны бываютъ , для кои^ъ преимущественно и от- 
крыта она , ' не позволили мнб , даже &вгло , обозреть всфхъ 
лнстовннковъ (Фол1лнтовъ). Только некоторые изъ нихъ можно 
было перебрать , важн'Ьйшее прочесть и извлечь , а прочаго за- 
писать одни лишь заглав1я и, тамъ и сямъ, содержание. Но уже 
и это немногое покажетъ Вамъ все значен1е стой библиотеки 
для насъ. Бьить можеть, егв письменньие памятники хран^ггся так- 
же, въ большемъ , меньшемъ , чиагв гд% ни будь и въ другом?» 
м-вст^Б , Даже описаны и изданы к'Вмъ либо; но я говорю сд1>сь 
только о томъ, что и сколько МИФ ИЗВ1&СТН0. Въ носл^Бднемъ слу- 
чай, узииаемъ, по крайней! М'Вр*, еще одно м'Всто хранен1Я ихъ, и тВ, 
кои займутся обстоятельнымъ обзоромъ и ои^1»нкой источишковъ 



(^] Опъ, къ сожал'ЬнЁю, годъ тому яазадъ, окончи.1ъ жизнь свою. 
^•М"Х>\ Теперь совершенно конченную. 



ВЪ ПОЗНАВСКОЙ ШШШЯНОЙ БИБЛЮТЕКЬ. 3 

Руской и Польской исторш, будутъ выдать, гд:Б можно и ель- 
дуеть искать справокъ, пов^&рокъ , сличен1Й, дополиенш , и т. п.^ 
Не имфя, ни какого права и уполномочсшя отъ Общества пору- 
чить кому либо списать еть памятнвки, я, въ письм^в своемъ, въ 
вослъдвихъ числахъ аВ17ста (изъ Варшавы) къ г, Шафарику^ 
просалъ его сообщить все сто Мих. Петровичу, г. Погодину^ быв* 
шему тогда въ Мар1енбадв, какъ секретарю Общества. Я зналъ, что 
оиъ намФ^решет!^ ]фо1&хать въ аыиъшнюю Сввервую Нфмецкую 
землю у и потому предлогалъ ему завернуть въ Познань , взгля- 
нуть своими глазами и условиться о перепискъ важнъишаго для 
напшхъ заият1Й. Къ сожал'&л1ю, письмо мое уи^е не застало его 
въ Чсхахъ, и, такимъ образомъ , иамъ остается, пока , взять егЬ 
источники 9 какъ говорится, къ свпдгыпю. 

Прежде всего предлогаю соисанное мною на Рускомь язы- 
ки. Вотъ , на пр., въ средингв однаго огромнаго листовника (по 
счет)'^ моему 33-я статья), любопытное иэвфсле о Димитрш иЛжв- 
димшпрш , подающее поводъ къ новымъ соображешямъ объ 
етомъ необыкновенном ь въ то время явленш, именно: 

I. СКАЗАШЕ О ПЕТРЪ МЕДВЪДКЪ, МОСКАЛЪ. 

Въ генваргь 1607 г. 

Самое скаэаше, какъ упомянуто мною вьппс, писано по Руски, 
т. е., на тогдашнемъ книжномъ Б'Влор}'скомъ язык'В , а заглав1е, 
однако же, сд:влано по Польски : 

»0 РШгяе N^е^я^Шк^^ МозкаНи кмка, ЛР 1607 т Мпиагьо.ш 

Р 
„Петръ Москаль, будучи ){ Шшы, которы се менил' бити сы- 

номъ Кнази великого Московское Оедора Ивановича, а з матки 

Шринь! Год^новънь!, кяко и где мешкалъ по уроженшо своемъ 

та о собе справъ давалъ ее. Кгды ее уродилъ, матка его ырьгаа , 

8 ж 

познавшь! по небощик^; брате своемъ, Борисе Годуну, и о папст- 
ве Московскомъ промьпплялъ, хотечь! бытьГдремъМосковскинъ, 

в с 

И дли то*" его Петра ^родиши, Утаила, гды Бори пыталъ , што- 

А л А д л 

бы ^{родила, она отказала же не ^гое, помевека и почоловска, 

1* 



о ПОЯОКАГЬ В10НЖЪ 

лъ м л 4 



втойгь часе тотъ Борись да поко, бошъ о томъ непьтсе. А она, 

•» т р ъ е 

мака егО) хотечь! ^хоронить отъ смети , на што се был Бори 



го и 



усадил ъ, дала его до бабки, которао е примовала, нменемъ до Ганы, 

т 

Василевое удовы, котораи жыветь в селе протошыне, о Москвы 

р А « и г 

весты трица, и Сказала то бабе, абы е Петра при дорозе поло- 

мъ А 

жь1ла место сь1роть1, А пото его з люми взяла за сыроту, што 

г а 

она баба такъ учынила. А то м^ то, абы люди «кого внимаа 

Инг ш 

о то бабе, и вподезрею ико то дитати, не мели. И такъ пры то бабе 

ъ т 

мешкалъ черезъ часъ немалъ, аж прышолъ до розому,а мака его вже 

в . ъ ч - 

вособе его Петра ооторе поведала брату свому, иж доку уродил а. 

мае т р 

Пото къды Го^ стр^шы ведора, оца его самъ на цастве 

л Т г д 

Московскомъ зоста, а мак^ его вчорницы постри, и веда то отъ 

т 

бабъ своихъ вечокъ (в^вищхъ, знахорокъ , см. в^вщица у Южныхъ 

ж ч ■ г 

Сербовъ) , и цареви Дмитръ , которо онъ забылъ , кто смеръ 

■ от му с 

приправить хотелъ , жы, е и кто послухъ пошолъ на Мокве , 

н ч ст ъ ъ 

же о цареви Дмитръ е у Криме, Борис шол до сестры своее , 

т I» 

а до Ацио? его, Петровы, до манастира, где вжо она была чени- 

л с в д с и 

цою , тамъже ее. ныта о Дмитре, едибы жы бы « ели о то 

в ч ст т р 

веда.еть , она гды нрсцу поведала, же цареви Дмитръ е от смети 

• я 

^^орон&аы и жь1въ, ено не ведать, где есть, онъ зъ запачывости 

с л ъ 

заразомъ сетру свою проби, так, ижъ заразомъ умеръла. 

до а 

Похомъ прышль! стрецы зо тарахани локаню . до Бориса 

н А 

Годунова , о Петъръ до оного стрельца , неакого ведора , пр№ 

л т м р 

сгга ц дршодшь! о тое бабки своее пото дедо его прин^лъ за 

с л ъ 

дитм мето сироть и ишо он стыми стрельцами ажъ до с1араха- 



въ шкпшнжой птлпной втмкпгвк*. 



Л 



на, орьЕШтуючыое о дидь! своемъ Ц ревичу Дмитре, ■ бы у тог 
сфеца во старахани пере сяертю Тодуповую два годь1, не казукь 

р ч д 

«1Ь1се никому* А по смета Тодуповой ^ гдь! царевя Дмитрь зоста 

не ■ м • т 

на паств Москоскомъ тдре, онъ Перъ шслилъ о томъ, ыко бы 

д к ц 

до него эо стараз^ани прыбьпъ, и еха судно рекою купе астара- 

м в л 

ханскн до Москвы неакн кошель, и о Петръ прощы его ко* 

л 8 

шеда, пококъ разъ , абы его до Москвы, мюсто сироть!, заве, 

и л л д т ж л 

которо бы не хоте на су но вза а се ему споведа , же онъ 

СТ я 9: 1* Л Г 

е сьпгь нёбочьша кнМза великого Москоско , Оедора » и вза е' 

т л 

3 собою до Москвы то коше, и гды прыехали, праве на завтрее 

т . м в 

по за^ю кн^^зн Дмитрово, онъ Петръ, зъ судна внесши, до Мо- 

ц ил 

сквь! пршполъ , А тотъ купе астарахански , Коше, бачечы заме- 

с д ш л 

шане великое у Мокве, паза до старахани вернувъсе , и мека у 



Мокве о , Петръ у ненко Ивана Меника , на улицы Покроской , 

с т ш и и ■ 

черезъ ве то часъ , ажъ теперены Шуски на пастве гд]ремъ 

л ж с Т X ч 

эосга , а и на Мокве то послу пошолъ , же цареви Дмитръ 

ст ■ ст 

самъ е жь1, ц е у Дитве, а вособе его забыли ненъчь1на, онъ, 

л м & т т & л 

Петръ мь1сли о то и бы ему до Ливьд вь1еха, и та вьхеха з 

с «и л п 

Моквы скупъцами Смолескими, и привха до Смолеска о светой 

Й Ш НС 

пречь1сто , и мекадъ у Смолеку у неикога Богдана , Микитина 

я г н ш р и 

сьша, кушнера , которы то Богда кунеръ маючь! това сво , учьь 

л в д ч к 

ни ЗЪ Литоскими люми погранинь1Ми рокъ , хотачы и товары про- 



л 



да и вь1еха он сть1ми товарами до села Васнлеви , на Миколу 

м 

свито Руское, которое село поблизу границы, и та у василевичахъ 

д к ' е 

бьыи подань1е Масимовичови влости копьшое, зъ села Романова, 



■ т д ■ л 

но Перъ цсм1акому Рщнаноскону! Схоршу ^!иг)!№У| скааа^жедо 
Лнтвы хоче,до дшка своего, Цра Дщпгра Ивановича, у ^Лмуаъ 

т ч д 

ого огуяу 9ъ Раснлевцчъ .цо]^ аа трлаяау выве^ и м.9ШЩ4Ш 

1ф1шровад1Мъ. • 

Итакъ, вотъ еще одно лице изъ цьлой толпы притязателен на 
имя ДимитрЕя, и притомъ, по собственному сказатю, ^^Мбск^лЬ,^ 
(Великор^съ , выдававшш .себя за сына не Ицана Грознагр ^ , ,ио 
ведора Ивановича , отъ сестры Годуновой). Лице ето , до сихъ 
поръ, было, иамъ вовсе неизвестно, а потому ,)Сказан1е его^^ или 
лучше „Испов'Вдъ'^ ,Дризнан1е*^ какъ произведете современное, 
писанное , судя по и:Вкоторомъ выражешямъ , природнымъ Б1Бло- 
русомъ , но уже Католикомъ („на Миколу свипго Рувкое« ) , до-^ 
стойно внимаи1я занимающихся объяснен1емъ запутаннаго , но въ 
высокой степени любопытнаго , перюда Димитр1евъ. Исчислен1е 
столь мелкихъ подробностей и особенно иааваше до имени всвх> 
лицъ и м'Встностей: „бабка Ганна Василевая удова*^; въ „селе Про- 
тошыне отъ Москви версты трндцать^^; стр1&льца „пеокого бедора 
изъ старахани^^, „купецъ Астараханск1Й неоки Кошелъ/* „мясвидъ 
Иванъ на улиць! Покровской въ Москве'^ у котораго онъ жилъ, 
пртдъ въ Смоленскъ съ Смоленскими купцами „о светой Пречистой 
и мешканье его у неакого Богдана Микитина сына Кушнера^% 
потомъ вы1&здъ его съ Литовскими пограничными людьми „до 
села Василсвнчь на Миколу свито Руское, которое село поб«|изу 
границы ^\ случивш1еся тутъ подданные Максимовичови , влостн 
Копыское, зъ села Романова,^^ изъ коихъ одннъ „Степанъ Логунъ'^ пе- 
ревозить его „отгулу ночю за границу до Копыса^', все ето го- 
воритъ, что Казка ста не есть Казка въ обьпсновенномъ смыслов слова, 
просто чистой вымыслъ, но что она им1Бла въ основан|И своемъ 
какое ни будь двйствительное происшеств1с, есть сказаше пока^ 
зан1е , неизв^встнаго , не шутя ув'Врлвшаго Бълорусцевъ города 
Орши въ томъ , что онъ настояпцй сьшъ царя ведора Ивано- 
вича. А судя по выражев1ю: „ажъ теперешны Шуйск1Й на пан- 
стве гд ремъ зосталъ^, ясно открывается время паписан1Я ея. Впро- 
чемъ, на это указываютъ уже и слова самаго заглавха: ,Д^ 1607 
1п Ла1шаг1о/' А слова: „вособе его забыли Неньчына,^ согласны 
также съ показашемъ кВкоторыхъ современниковъ , думавшихъ , 
что Лжедимитр1Й былъ какой-то Н^вмчинъ. Сдвсь буква к употре- 
блена вм. лс., какъ ето часто случается въ Славян. нар1&41яхъ, на 



въ познджмяк шЛмПаЫк швяпотал. 7 

пр^ йъВб]^х11емъ Сербб^г^ж&цкотц што вм. мимо; Южносербскомъ, 
особеянб 11р11морско1*№, са»ъ ъш. самъ, поэканъ вм. поанамъ , во- 
до1гь вм. водомъ (*ю); тоже въ Иодрич1я%ъ Хорута&скахъ Словен^ 
цевгь : 11ле1Ж011ГЬ , За&Влъскомъ л Редяискомъ : веп^^веш, р1]апф1зат, 
и т« п^; вгь Великорускомъ тоже Ш10гд1| : Моко^лай , Мерехта ; а 
равно я ва* оборотъ, м. . вк. н: песма тл. в1&сяа, и т« п 

П. Другая зам:Вчательвость иа Рускомъязыкъ въсмысгв об- 
ширномъ , обнимающем*!» собой всгв тря главные вида его ^ Ве- 
лико 9 Мало и Б1моруское нар&ч1я , есть : 

с -иг 

^тьтописецъ Великого Кнзтва Ашпоеьского и Жомотьско.^^ 

Судя 1н> оп&оав^Якъ г. Данилоеича такъ называемьпгь ,,ЛйггоВ'- 
скнжъ лътовисей (правилвнгье Б:влорускигь о Великомъ КнЦЖесТвА 
Лятовскомъ, согласно съ здГлаВ1емъ нашего)^\ етотъ лфтописецъ при«- 
надлежитъ къ одной йзъ нихъ, то есть, чуть ли не Быховца, от- 
крытой г^ Иполитомъ Климйчевскимъ въ библ10тек^ Александра Бьь 
ховца. Этдтъ Клямачеве^йи первый сообщилъ о немъ небольшое св%- 
дьше въ уЗиленскомъ НовогодниюЬ (Ко^^огосгтк) на 1831 годъ, и 
присовокупилъ тутъ же отрывокъ изъ него. Г. Нарбуть, тоже раз- 
смотривавш1Й его, ув^вряетъ, что списокъ етотъ писанъ Латински- 
ми буквами, слъд,,у онъ переписанъ быль, по его зам'Вчатю, кФмъ- 
то съ Рускаго Польскимъ письмомъ для какого ни будь Польскаго 
вельможи э и т. п. Онъ же хотвлъ было и издать . его. Но если 
храняпцйсявъ Познанской библютекф — одной тоже съ нимъ, то луч- 
ше списать первый, я потомъ уже пустить въ св1№ь оба. Дани- 
ловичу извъстно было Нарбутово онисайк летописи Быховцл, что 
видно изъ того, что онъ пе только упоминаетъ о томъ въ своев1ъ 
разсужденш „О Литовскихъ лътопи'сяхъ^^ ном:вщекномъ въ Ж. М. 
Н. П., но даже не соглашается во многомъ съ мн:втемъ Нарбута. Какъ 
бы то ни было, только нашъ Познансккй списокъ, не смотря на 
легк1Й отзывъ о немъ однаго изъ Русквхъ путешественниковъ , 
вцдьвшаго его не задолго до моего пр1:взда, — ^не посл'Вдней важно- 
сти для исторш Б1&Л0Й и Южной Руси. Я уже не упоминаю объ 
язьогв, изслвдоваше которого для всямаго, занямающагося Славян- 
скими нар'Вч1ями, и въ особенности Рускимъ словомъ, необходимо. 
Приведу , въ короткихъ словахъ , оглавлеше стой лътописи : 
,,Сталося есть воплощенее сына Божого отъ Духа Святого зъ 
благословенное девиць! чь1СТое Мар1№ отъ початку сотворены св1&та 
л1&та пяттисечного пятьсотнаго двадцать шестого. Одного часу пан- 



8 о пошасджъ . моожъ 

ство Рымское бьио подъ цфсаремъ Августом!»... въ ча^Су ц^ьсар» 
ства Августова сынъ Бояий воцлотился у зачасу Тявир^вя ц!Ьсара 
второго по Авгуегв на кресте волную муку првнядъ'*, и пр.; пе- 
томъ говорится , что по Тивер!^ царствовалъ Тарахъ (?) , а по 
немъ Клавд1Й , дгигве сынъ его Неронъ „который же Неронъ , 
какъ окрутный, для чогожъ всякый подданный его для великого 
окрутенства не бьиъ пев1Бнъ, а ни безпеченъ. А такъ многие опу- 
скаючы им'Внья втекалися до розмаитыхъ земль. *' Вотъ причина , 
почему „одно каяжа Рымское, именемъ Палемонъ, царю Нерону 
кревный, зобрался зъ Жопою и зд^тьми своими и сподданными , 
и пр., взявши одного остронома, который ся зналъ по зв'Вздахъ, 
пошли у корабле!(^ъ моремъ по заходу солнца, хочечы собъ знай- 
ти на •земли м1^тце слушное , гд:в бы ся мели поселнти а меш- 
кати съ яококоемъ. " По многимъ странствхямъ Палемонъ , нако- 
нецъ, приходить въ устье Н^Бмна , а „верхъ Немна до р^ки Ду- 
бисы, надь которою и надъ Немномъ поселилися и почали размно- 
жыватися, и назва.«и тую землю Жомоить/^ Теперь сл1Цуетъ раз- 
сказъ о эДСняжати Палемоне и о трехъ сьшахъ его , Литовскомъ 
Шоинторозе сыне Уменосове.а ДалФ1е, 
О Великомъ кн зе Скырымонте. 

О мужахъ Латыголискихъ якъ прышли въ Жомоить. 
О пяти сьшехъ Романовьпъ : Нарымонгв , Довмонтв , Гольпгв , 

Кгедрусв и Тройден1&. 
О Великомъ кн зи Витене. 

— *— — ^ Кгидимине. 

Битье съ кн земъ Володимсремъ Володьшерскымъ. 

О кнзи Станиславли Киевскомъ, которого выгналъ кнзь Кги- 

диминъ с Кыева. 
О Вел. кн. Кгидимине якъ Троки зарубилъ и Вилню. 

— — «___, и о семи сьшехъ его. 
О кнзи Олькгирде и о Кестути. 

О В. кн зи Кестутю и о Вел. кн зи Якгеле. 
О кнзи Андр^ви Полоцкомъ. 

Светославли Смоленскомъ. 

Скиргале и о ' кн зи вел. Витовте , якъ пошли на кн зя 

Светославля Смоленского. 

Кн'зь Витовтъ княжну свою отдалъ за Великого кн зя Москов- 
ского Василея Дъмитровича. 

О кн зи Витовте , якъ король Польск1Й Якгело прыслалъ до него 
просечы его. 



ВЪ ПОЭНАНСКОЙ ПУБЛИЧНОЙ ВИБуНОТЕК^ 9 

Ягь ш п Втов'М пошоугь къ Подолю в Подоите взялъ. 

О Подольское эеилм. 

О кн »| Вкговто, КОЛЯ васелъ на Велнмомъ княженЕЯ Лнговсконъ. 

О Полыжомъ королн Якгелв| якъ просилъ Подолья* 

О кн яэн Вкмвк^ якъ пошолъ воевап Мнртиклуя. 

Ноквала о Вел* кн зи Внтовте. 

О Жшвлшонте, якъ Лнтву держалъ. 

О кнзн Швытрнгайле, якъ воевалъ Ляггву. 

-«-"-^ Мтайлв) Жикгкмоятове сыне. 

Велвмсоя'Ь Жякгимовте, якъ его зарезали. 

О радъ шповъ 41товскнхъ, якъ соб& госводара взяли яа Вь 
' княжство Литовское. 
О Московскоиъ иобоищы.^ 

Окончиваетея вфиз (1547): ,Д(ороль Жикгмонтъ старый, будучы 
в Петръково на сойме валиомъ , посгановывшы варовне вси ло- 
трвбы ръчы посполятое , буду^1 въ старости лътъ свонхъ роз- 
невюгь , въ кот^^юй хоробе вжо на полы>{мерлый прнвезеаъ до 
Кракова, и тамъже умеръ.^ 

Чрезвычайно любопытно описате битвы Гйдимина съ кйя- 
земъ Володнмероиъ Володимерекимъ , Львомъ Луцкимъ и Стани- 
славлемъ Юевскимъ, потерявшимъ сражете и К1евъ, въ слфд- 
спне чего носл^довало покореше Литовцеиъ всей Южной Руси. 
,Д1 впокоившы землю отъ Нъмцовъ Жоионтскую. И оошолъ 
на кн зн Руекие , м прыйде напервей къ городу Володимеру , и 
кнзь Володнвееръ Володнмерекий , собравщыся з людми своими, 
и вчынилъ бой великий с кн земъ великимъ Кгиднминомъ, и по- 
можетъ Богъ великому ки'зю Кгидимину, ежъ кн'зя Володямера 
Володимерского смюго убялъ, и войско его все побилъ, и городъ 
Володимеръ ожкелъ. И потомъ пойдетъ на кн'эя Льва Луцкого, 
и кн зь Левъ, услышавъ , што кн зя Володымера Литва збила, и 
городъ Володымеръ взяли , и онъ не см%яп» противъ его стати , 
и побежитъ до кн эя Романа до зятя своего к Брянску, а кн эй 
и Бояре Волынские бвли чломъ Великому кн зю Кгндимину, же бы 
въ никъ наиов&^гь , и господаремъ въ нихъ былъ , а земли ихъ 
не кааилъ. И кн зь Великий Кгидившнъ, укренивше ихъ прысягою 
и оставявшы намъстниковъ своихъ въ нихъ и тамъ по немъ 
кияжипк А потомъ на зиму пошолъ до Берестя, и з Берестя 
вси войска свои разпусгилъ, а самъ у Берестн зимовалъ, и скоро 
Великъ ден^ вшнулъ, и онъ, собравшы вси свои силы Литовские, 
Жомонтские и Руекие, и на другой недъли по велицъ дни пойдеть 

Од«ЛЕН1Е I. 2 



10 о ШЯЮКАХ» ношвь 

на кн зя Стахтбммлй Киевъском, я прышовшн, возметь 1!оро!дь 
Шврзгчый и городъ Житомиръ. И кн'зь Сташкиавяь Киевски, «бо- 
славшыся с кн эемъ Ш^ьгомъ 11ере|аславскш1Ъ , н с кк эеиъ Ро-^ 
маномъ Бранскииъ я с кн земъ Водьшскимъ , • которого кн зь Ве- 
ликий Кгидиминъ . вытвигьл Луцъка. , и хобраимсд вен. у ьел»^ 
комъ множестве людей, и споткалися вен с кнзевгь ВелнктА 
Кгцдиминовгь на рец& на Рй1еия, подъ Ба»лымъ городрвсь, в ше- 
сти милахъ отъ Крева, -*и вчьюили бой'И ефчу: великую , и но- 
можеть Богъ Великому кн эю Кгиднмину , побьехь вокхъ кн зей 
Рускихъ на голову, и войско игь все побито на Ш1дцу аосгало. И 
кн зя Льва Луцъкого и кноя Фльга Л ереяславокою убили ^ ■ 
вмалой дружине Станиславль Киевский из Ромаиомъ «Брацскшгь 
утекуть до Бранска, а кн зь Великий Кгщдиминъ «мггуиитъ Бкл- 
1Ч>родъ, и ^горожане видечы , ижъ господарь ихь звойскя вобвгь 
лроч1Ьэ а войско все на голову побито, и они не конечы^ проти- 
аитися -войску такъ великому Литовскому, и.передалися з «горо- 
домъ кн зю Кгиднмину, я присягу вчьшили служити к Великой^ 
княтву Литовскому, и за тымъ кнзь Великий Кгидиминъ па- 
шолъ со всимя «силами своими до Киева, и .обдажеть городъ 
Киевъ, и Кияне почелнся ему боронитя, • я лежаль кя зь Великий 
К1ядиминъ подъ Киевомъ В1&ся1гь, .а «за 1ьшъ эдумали межы* со- 
бою горожане 1№евскяе , ижъ вюци великого кн зд не мо!Глн 
терпе1Я, и болшъ того безъ гбсподара своего , Великого Кнзя 
тСтаниславля Киевского. И всльппали гтое , ижъ ^дчмшодаръ. Ста- 
циславль втекъ Кет^рпшна , -и войско господаря нхъ побито, а в 
яихъ заставы кязь -нхъ нинотороя не зоставилъ, и они змовыв- 
дшся- одное мыслечн податся великому к нзю Квидимину, и пошод- 
ши эгорода * со кресты , игумены , поны и дъяконы « я воротя 
городоВы отворыли, и ' стр1Бтилн великого кн зя честно» и цдариля 
ему чоломъ , и поддалнся служыти ему , и присягу свою вели- 
кому кн зю Кгцдимину на томъ дали , и били чоломъ великому 
кн зю Кгиднмину, штобы отъ нихъ отчизны нхъ не отнималЪ| 1Н 
к« зь Кгидиминъ притомъ ихъ зоставилъ , и самъ честно у го- 
родъ Киевъ уъхалъ, И всльппали тое прирородкн Киевокхе, Вьппе- 
городъ, Черкасы, Каневъ, Путивль, СлеаовродЪ| што Кияне не- 
редалиея вгородомъ-, «а гдра своего «слышали, ижъ втекъ до 
Бранска , а войско его все побито и вся пришли .до велнкове 
•кизя Кгцдшмюа, и стымя вышереченньши пригородки Киевски- 
ми подалися одужыти, и присягу на томъ дали великому кн*зп1 
Кгидимину. 



ВЪ ПОЗНАНСК0Й ПУВЛ1ПгаоЙ ВИБЛ10ТЕК1^ 11 

и Нере1йС1авлвне слышали, яжъ Киевъ в прыгородю! Киев-^ 
ские подмися великому кнзю Ктидимину» а гдрь ихъ кязъ 
Флгъ оть великого кн зя Кгядишша %атьу и они прыехавши, и 
пода^яися эгородомъ служыти великому к^эю Кгадимину , и 
п|мюягу • свою иа томъ дали, икнзь великий Кгцдиминъ взявош! 
Киевъ и ПереаславлЬу и вси тые прыгородки и* посадилъ на нихъ 
ки зя Миндавгова сына ФлБкгимонта великого 1кн зя Гольшанско-^ 
го, а сам% звеликимъ веселемъ до Литвы» прыехалъ.^^ 

Судьба же князя С1«нислава такъ описывается : 
I »Ш кн эй 0^аншx^Iавли- Кисвекомъ , которого выгналъ кп зь 
Кгцдиминъ • скыева* 

Втаггь часъ будучи кн зю Станиславлю Киевско«1у >{ Бран* 
ску, выгнапому отъ великого князя Кгидимина, и прислалъ кне- 
му кн зь Резански Ива»ь, буд^учи >{ старости своей, просечы его, 
абы до него ешлъ, и- дочку виега понялъ^ именемъ Шльгу , бо 
сына иеквлъ, дочку толко одну, и- по смерти его абьь быль ве- 
лвшиъ кнав1№ь Реэа11скимъ, и кнзь Станиславль до неге ехалъ, 
и дочыау* внего вожялъ, и по смерти его быль великимъ кн^^земъ 
Резавокямъ, А кизь велшшй Кгидюшнъ, прогнавши кнзей Ру- 
скккъ и а1тъ Яемецъаемлю свою ^{покоившы, и лановалъ много 

Л%ТЪ ВОВ. покои/^ 

Сдвеь мьж имъенъ подробности , котгь напрасно бы искали 
ВЪ друромъ вгвспв. Издаше^ этого л&тописца желательно было бы 
длв многостороннФйшаго иэучешя* отечественной истор1И. Онъ же 
такъ не объемистъ! Всего 3'4д листа или отъ 225' по 281-ю страницу; 

Ш. Третья замъчательность на Рускомъ язык1&, найденная 
мною въ Пезаагац есть сл1&дующ1Й, въ высшей степени возбуждаю- 
щш ввимаше наше, какъ единственное* явлеше въ своемъ родф, 

,Д7одов5 одному Русскому секты Епикуровойу^^ 

явиться предь главшой Трибунальскхй суд|ь. Ётотъ Епикуреец^ бьиъ. 
СтсФанъ Григорывичь Лованъ^ лице не прсл1&дн^ в^^кносги въ сво- 
емъ краф^ , именно , Земскш судья , обвиценцый какимъ-то «^вро* 
жономъ (благороднь91ъУ* СтсФаномъ Васильевцчемъ,, Аозкой , въ 
слФдующихъ^ по тогдащнему, Епикурскихъ мнФН1^ъ: Нев^ьрш въ 
Святую Трой[1|^ и $ргрхулен1и ; непризнаши Хцсуса, Христа. Сы^ 
номъ Бежишь; отрицанш Духа Святаго, д^шл человъяеской, рая, 
ада и страшнаго суда; утверждеши» что челов:Вкъ умираетъ ло^ 
добно всякому животному;, что въ м1р!В все само отъ себя, и т, 
а. . Собьщв ето случилось въ , царсгвоваше Сигизмувда Ш-го, въ 

■ 2* 



12 о ПММКАХЪ вмшжь 

1591 г«, въ города Моаыри» ва р» 11рш1етэ мь Чераой Руси, 
между Чераигоэымъ н Туровымъ. 

„Жыкгамоцъ '^>етнй король Польский С^дв эмшскому, повете 
Мозырского, Стефану Гршгореввчу Ловаяу. Жаловалъ 1< ^дъ вмшмго 
головного трибъвалского врожоный Стеяанъ Васялытчъ Лоака^ 
на тебе о томъ, кгда ты будучы судею зевсъскнмъ Мозшцрокнмъ, 
а не ведлс права и статуту того шршцку эажьшаючн, иа иемъ се- 
дишъ, кгды а ни Бога о тро&щ единого не толко нбы лериипь^ ало 
еще и именевиь Божнмъ блюэнишъ « разумеючы и мовичи , же 
не толко Христа Збавителя сьгаомъ Божшгь вюкупнтели нашего 
неназываючы, и за такого немаючы, и о духу еалпот не не* 
речы, але кто блюзначы вгвни Бога ванебе» 9 души ичоловеку, 
раю и пекла нетъ, и судъвого дня не будегь, н чоловекъ же, яка 
песъ кровю албо бидле сходить, и штоколвек% есть на свете , 
то все само 1фезъ себе, ^мля, древо, вода, и внш1е речы от»* 
лосе, и такъ веки векомъ будетъ, в кому же лихо тъп векло ^ 
а кому до^ро г^тъ рай» и много речей блмэверскнкь, кот(^1Ыхъ 
не толко чоло»Ькъ Хрестимиоквхъ суцнеии цностливого побож** 
ного, але тежъ н логанскщк'ь л^оей кьрвтъ^ впо на тебе онъ 
все то довеств хочечы , а тебе на товъ ^р<4/|е еудейскомъ , м&о 
чоловека не хрестианского , терпетн далей не мог){«| , в забе- 
гаючы тому, абы водле права на томъ мету суд^, «ко теперь, 
такъ и потомЪ| чоловекъ хрести^неквй водле. етапгу ту былъ , о 
то съ тобою у суду вацюкь головномъ трвб^ваяскомъ моввтн 
хочетъ. А такъ приказуемо тобе, абы се становилъ.*^ 
Любопытно бы знать ходъ и конецъ стой тяжбы. 

IV. Четвертая заквчательность — ^Послвте вэв1и7П1аго отще«- 
пенца нашего, мшпрополшпа Ксидора^ писанное имъ, спустя ровно 
годъ посл'В Флорентшскаго собора (1439 г.), къ Холмскимъ жи- 
телямъ (старостамъ и воеводамъ), въ коемъ просить не обижать 
пБкоего попа Вавилу у Святаго Спаса оть Столпа , жаловавша- 
гося ему на то* Вфроят)ао , пресл«доваВ1е попа Вавилы было 
со стороны Холмскаго начальства (ибповфдывавшаго исконно Пра- 
вослав1е съ своими подчиненными , такими же Рускими , какъ и 
вся Малорос1Я съ Гали|](1ей, и только въ недавнее 1время объушя- 
тившимися) за 1феждевремеиную и посп:Бшиую попытку его по« 
сл!ЬДовать верховйовгу своему 1ерарху. Попытка ста сд^к1ана бы- 
ла имъ, разумеется, тотчасъ по полученш в1&сп1 о соединеши съ 
Римомъ и прибыли Исцдора въ Ся^нчъ и Краковь , въ коихь 
онъ совершалъ, по словамъ Длугоша (стр. 72'У)|.въ 1440 г.. 



въ позндммА ппмпяиА шаштжкш. 13 

Еакъ кардршадъ я лепт Папск1Й, въ Далшскягь церкважъ, оо 
вс&иъ велякагьп}е111ъ , Богослужеше и читалъ булы о соедиве- 
шв двухъ вфреисповфдашй. Видя такое ра^^ипе Холмскаго попа, 
шпрополить, естественно, счелъ нужнымъ подкр&шпъ его въ 
етомъ Д!вл1» лячвммъ прйсутствйемъ я беевдбю, явился въ Холмъ и 
тамъ иаписалъ его заступительное послание къ его начальникамъ, 
гнавшнмъ отстущшка прочь отъ церкви. Стало быть , и сдфсц 
въ етой яерсдовой Руской детлй со стороны Западщ Православ* 
иые, простой народъ и его старпшны, также точно приняли въ* 
станка и виновника единешя съ Рйиомъ, какъ и въ прочихъ зем- 
ляхъ миогочисленнаго нашего племени, какъ въ Галицкой Руси , 
сиъявшейся надъ Католическими обрядами и вовсе не хотъв- 
1яей присутствовать при яихъ^ какъ въ БАлорусш , пренебрегав- 
шей Ушей , как*^ въ Московсковгь Государствъ у въ коемъ ало- 
статъ-вштрополнтъ осмъянъ, о^уганъ, заключенъ въ темницу и 
чуть было не лишился жизни. Но выслушаемъ самое ем иослаше: 

Ы,5Т 3100ЛА М1ТКОРОиГА. 



»Благословеее. Исидора митрополита Киевского и веем Росеи (тжъ!) 

т г в 

лагатоса и т робра (такъ!) апостолского седалища Литьско и Литоского 
и Немекого в Холмъ ш светомъ дусе сьгао нашего смирем староста 
Холмъски и воеводамъ кто колн ни есть, также и заказникомъ и вснмъ 

ж 

православнымъ. Пишемъ вашей милости и билъ намъ челомъ 

г т 

попъ Вавила къ свето Спаса о столпа, а сказываетъ что же дей 

А г дирвиг т 

оби чинитса ему вельвш мно да и са де цеконы ){ не аггбираю, а чимъ 

р 
то онъ у тое цекви жьпеть и Бога молить ш воемсы крес1«* 

мстве, и благословю ваш^ мило, штобы есте ктому ошекае мели, 

р » т - ■ 

какъ бы цеко Божаа и то попъ ннкивгь бьыъ нешбидньЕй, и садовъ 

X с г 

бы церковны ^ не не отбивали^ н ничо церковного не брали ^ 

мйв р "ь тгд 

заже де и старины тое Божое цекви и попом ее ни* ф ко шби- 

• в '• л 

не чьошлосе, и штобы и няне вашимъ опвкаемъ та богомом сто* 



14 о ПОШЖАХ^ вюяхъ 

ила саокоейгь, и тотбы допъ « нее цро киной цешш не шо, жы 

.1 м » п V р 

бы т^^то и моли Бога никы неообнже, заже кто обида цековъ Бо- 
жшо тогь самому Божию закон){ ||ротюлйетс|ц а ма ойцымъ ара- 

ем м т л, т р 

восланы Хрестиано Лихомъ и Р^си достой испона Божы» цекви 
и И свеи^ннке а не мбиднти, емооо ни ие да Во «вдаяа брам 

о • г Т Р ■ 

Хрестна не Латшшкн и Р^, и то рада прьшете ш вседежытели 

т ст г н я 

Бога благода и мяло, а нашо смиреа благословеее и молитве, А 

■ л с А ■ 

паса листъ в Хоме мца нюлм во двацатъ семый де ы»го з «га** 

сещи ми индикта во в /^ 

Въ низу подонсано по Польски: 
А 1ево }|аш ро<1р]з г^к! ро §[гески (такъ!) 1ак1: 
СагЛапаНз ЫЛогиз, 
А <1а1а }181и Ьд^о (ак 81^ та гогишЕес, И 1о Ьу1о 1П а^ Ои! 1440 

Ые! 27 6г. 
'А вупоДц Р1оге118к1в|ро <1#сге1ит а^ 4в1 1439 1иГи в Л. 
^гок рга^г1е у ^е <1^а<1г1е$с1а <1п1 ро &упоЛг1е Р1огеп8к|го. 
Раесг^с г11У1е8151а па зтипе^ ро оЬи 81гоп пар18у , ро ]е|1пе] оЬгаг 
рару Магу 2 Л21ес1|1к1еш, а ро <1ги|;1е] 1е 8}о^га ро Киек!: 

ст р т м и 

Милою Божсю Сидо Митрополи Киевъски и весы Росе (такъ!). 
Въ етомъ лослац1И, не говс^я уже ничего о важности его 
вообще, бросаются въ глаза наши: 

а) Назван1е церкви, у коей попомъ былъ обиженный Вавила. 
Не бывши никогда, къ сожал^т, въ Хд)лм1&, я не знаю, есть ли 
въ немъ, или была ли когда, церковь Спаса отъ Столпа. Въ гео- 
граФИческшсъ и истортпескихъ описашягь л не нашелъ ничего о при- 
. надлежности ея къ Холму. Но про^взжая за границу въ ХвдУ"*^ 
году по направлен1Ю изъ Устилуга въ Варшаву Люблинской до- 
рогой , я сльппалъ , какъ называли мвА >Стол1Гь Дашиловъ< ( и 
просто »Столпъ« ), который стоить не до^Ьзжая, помнится, деся- 
ти верстъ до Люблина, у самой почтовой дороги, на л^ьвой рук1& 
отъ Холма, въ Руской деревне »Столпьи (разум1&ется, оттуда по- 
лучившей свое назваше), лежащей въ лощшгь и орошаемой не- 
большнмъ ручьемъ. Вь двухъ верстахъ отъ етЪй деревни, гово- 



въ позвАвстй пуищчмй шолютек». 1$ 

]тъ9 шлаяпея хут^ръ тлш небсмьцюе смы^е «Спась* 1фнваД'- 
дежмцее Холмскому монастырю* Не отъ егого дя |,С11аса^^ от 
Столпа (Дашилова, въ ныквшней деревн:в Столпы) былъ шшъ 
Вавила? Если его та&ъ^ то очень понятно, почему овъ могъ 
€кор1ве жого либо яашк Холицевъ . сделаться Ушятомъ; т» е.^ онъ 
быдъ ' свящеиникомъ въ одномъ нзъ самыхъ мрайвнжъ, самыхъ по- 
сдгвдшаъ, Рускикъ селении на Запад'Вэ со стороны Поляковъ,; на 
отдаленквйшей точк11 старой^ аервобытвюй, границы Рускаго на- 
рода» гд:в два родственный покол11шя сопрнкасалисв и еоприка^ 
саются другь другу идвйствуюгь одинъ на другой. Сторожевыя 
села, естественно , прежде н болыпе всего, подвергаются взана»* 
ному ВЛ1ЯН1Ю; въ ннгц при изв:Встныхъ услов1яхъ, скорве, «квкь 
гдвлибо, тотыиишюй важный государственный переворотъо1V: 
зывается, если не въ масахъ, то въ недвлимьлкъ , ближе стоящпхъ 
къ источнику и^ потому, оставленньпъ. произволу чужихъ. Попъ 
Вав ила , . ввроятно, принадлежалъ къ числу тАмихъ лицъ^ Сваще»* 
ствуя въ пограничномъ Рускомъ сел1&э онъ скор!Ве вс|1ка1Ч> дру- 
гаго узналъ о соедш1ен1И Церквей, торжествахъ и прославлеиш 
его въ СТОЛНЦ& Польскаго Королевства, и окрестиосгныжъ городагв, 
и, по сердечному ли убъждешю, или корыстному расчету, посн'В- 
шнлъ самымъ двломъ обнаруакить свое сочувств1е къ нововведе-* 
шю , что,, однако же, какъ видите, не обошлось ему даромъ. 

6) Зам:вчательно хитрое выражеше объунитнвшагося вштро<- 
полита о Полякахъ и Рускихъ : „а намъ с){ии»1мъ правослдвныжь 
хрестинномъ Лнхомъ и Р>{си^^... У него оба ет'В народа уже од&н 
яаково Православные. Почему? „Разкв, — говорить онъ, — не даль 
Богъ шдина брата хрестнне «Хатинникн и Русь?^^ Теперь ( т. е.^ 
послФ уши) и ТВ и друпе, равно Хрнст1яне, и Хрвст1яне Право- 
славные. 

в) Вотъ уже гдв встрфчаемъ ньпгвшнее назван1е нашего отеп 
честна словоиъ Рос1я (и всей Росеи), между твмъ какъ обыкно- 
венно полегали, что сто назваше — двтя ученыхъ Рускихъ Ели- 
линистовъ конца Х1Г1 и слфд» стол:втш, и «1го до етого исклю- 
чител1яо или, по крайности, предпочтительно употреблялось сло- 
во Русь или, н1мжолько книжнве, Рус1я. 

г) Польская 1фиписка посл1^ етого послашя даетъ иамъ звать, 
что ова сдвлана человшкомъ, разумфвшимъ оба языка, ввроятно, 
гораздо въ поздквйшее время, объушятившимся и ополячив* 
4ИИМСЯ , человмомъ , хороша шавшимъ нстор1Ю флорентЕЙскаго 
соедиаешя Церквей, и потому правильно показавшимъ, въ кото- 



1в « 

ромъ юсешю году ш дню поен» Уи{я писалъ Иоморъ ету свою 
Грамоту : мРовно спустя годъ в двадцать дней по Флоренпй- 
скомъ соборв/* 

д) Изображение ва печати тоже говорить объ елемс1ИФ Ка- 
ташческомъ, то естц иаображен1е Бож1ей Матери съ младенцемъ 
на руиА, которое такъ чаете встречается въ грамотахъ ЛатиясМоД 
Церкви в ея посмдователей, и почта никогда въ Греческой. 

е) Наконе!^ подпись Исцдора, по увтретю переписчика, бы^а 
на Греиесновгь яаыки. Его тоже, ммсоч^эымъ образомъ, подкр&п- 
дяеть мв1Ш1е т^ькъ , кои считаютъ его Грекомъ Македонекимъ , 
ИЛ1 же» 0С4И и Сдавяиинемъ. (по однимъ Далиатекимъ Сербом!», а 
ие друпшъ Булгаромъ), то много огречившимся, охотнее употреб-^ 
лявшнмъ яэыкъу усвоенный нцгкой и опытом!», нежели родной* 

V.. Пяюлая эамвчатедьиость, тоже на Рускоиъ язык-в, но при- 
наддежнтъ уже не 1^блнчиой Пошанской бвблют^ки, а биб^потекврю 
ея, г. /• Лрипиевычу, известному ученому Польскому, какъ я сказа41ъ 
выше, прославившеиуся особенно въ области исторш разныхъ веро^' 
шяюведанйЬ, волновавшнжъ некогда Польшу. Бто-^ру копись въ ма- 
лую 4*^^, ив бумаге, всего в листовъ съ четверкою или 117 
стран., писаиныхъ однииъ почеркомъ. Вь ней содержится 50^^ 
тесней ^ переведенньпъ стихами на Руск]& съ примесью кое-где 
Белорускмкъ слов1* и произношешя, и п^еведениыхъ сь Впмщ- 
хмхв Протестамтскнхь духовннхъ шьсмвй, какъ это показываетъ 
начальный стяхъ каждой песни, выставленный въ эаглавш по 
Немецки- Ете Немецк1е стихи, равно какъ и нумсрац1я песней 
и страннцъ, сделаны красными чернилами. Впрочемъ, осталы1ыя 
три песни (52, 53 и 54) писаны на особомъ листке (4^ осьм.), 
и почеркомъ новейшимъ. Немецкое заглавде ихъ выставлено оди- 
накими чернилаии съ самыми песнями. «Что же тутъ, соросятъ меня, 
особенно замечательнаго ? Мало ль что у насъ переводили и пе- 
реводятъ сь Немецкяго 7« Конечно, такъ ; только вое же ничего , 
сколько известно , не переводили еще подобнаго тому , что со- 
держите ета небольшая руковнсь. И, въ самомъ деле , къ чему 
пригодился бы намъ переводъ Ц|^;жовныхъ песней Протестан- 
товъ , въ оообенноет за два , за три века , когда воо^е такъ 
мало было еще на Руси знающихъ язьжъ Фряговъ? Въ на- 
ши дни поиятеиъ такой переводъ, как7» илодъ любопытства на 
беадеиье, которое желаете поделиться имъ и съ другими; но тог- 
да —было совсеяъ иначе : и некому, и не изъ чего. Стало быть. 



кь позвАвскЫк пУБличаой виа1ютЕк«. 17 

остается искать дру№ъ 11рй4инъ появлек1ю перевода Протестант- 
скпъ ЦеркоИныхъ п^еней на Рус1ай языкъ.въ XVI или, по 
меньшей М1Бр'Ь, ХУП столЪтш , къ коимъ овгБ принадлежать по 
своев1у почерку. Что Же это за причииы? Разумеется, оче&ь понят- 
выя: Шроисповг^ыя, гьсамыя, которыя побудили Протестантовъ 
распространять свое исповфдаше между Поляками и не Поляками. Та- 
кое распрострайен1е, судя по нов'Ьйш&мъ сочинен1Ямъ граФа Шле- 
рйяиа Красиискаго и ХосиФа Лукашевича ( того самаго , коему дгьспи 
егк принадлежать), какъ въ собственной Польше, такъ и земля^ъ^ 
ооедннеивьпгь сь неЮ| особенно въ прежнемъ В. Княжестве Литов- 
екомъ или нынешней Бе.1орусш, было изумительно, чрезвычайно и 
Г{юэало даже, при последнемъ Ягайловомъ потомке ( Сигизмувде 
Августе П-вгь), сдълягь вероучеше Лютера государственнымъ, го- 
снодствующивГь, исповедан1емъ въ Польскомъ королевстве. Одна 
тольконечаянная смерть етого короля помещала тому, а съ воцарен!- 
енъ потомка Вазы (Сигизмунда Августа Ш-го) все приняло другой 
видь. Езуиты, призванные имъ, и притомъ цветъ своего Ордена, по - 
могли ему дать перевесь Католической вере, навсегда утвердить 
права ея въ своемъ королевстве; Но извество, чего стоило ёто ему 
и вообще народу Польсков1у, поплатившемуся за религЬзную не- 
терпивгость и гонен1е всякаго другаго исповедаН1я, собственной, 
Государственной, самобытностью, пдтому что, не довольствуясь 
своей победой надъ Протестантами, Польск1е Католики, въ упоенга 
я самозабвеши отъ успеховъ, осмелились посягнуть даже на- испо- 
ведывавшихъ Православ1е , составлявшись въ тогдашнемъ Поль- 
екомъ 1:осударстве большинство нароДонаселен1я (*). Три раздела 
Польши были прямымъ и естественнымъ следсгв1емъ п плодомъ 
релипозиой нетерпимости и преследоЁан1я Православныхъ. Въ 
етомъ иачинаютъ сознаваться даже лучШ1е историки Польск1е. 
Впрочемъ, и Протестанть!, въ цвете своего могущества, не могли 
довольствоваться, обращетемъ искгючшпельно однихъ то:1ько Като- 
лнковъ и Поляковъ, особливо на Белой Руси, где, какъ извести 
но, Гсльветское исповедаше делало так1е неимоверные успехи и 
где, между темъ, такъ не много тогда бьио и Поляковъ и Ка- 
толиковъ вообще. По всему вероят1Ю , пасторы пытались обра- 



(*) Бедорус1а , МадорО€!я и Червовая Русь, нын-к безъ малаго за 25 
мйл., между т^всъ какъ Поллковъ всего навсего около 10 мил.; прочк 
народы, при неэвачитедьвостй своей , не пдуть въ рзсчегь. 

0ТД*ЛЕН1Е I. 3 



18 о поясклхъ 11в1ш:ъ 

щать, н дьйствительнд абрад]ц^11, въ свое 9спов1|дав1е и после- 
дователей Греческой Церкви, для ч^го, конечно, ЧЦ^ЩЩо б%ио гог 
ворить съ обращаеш>1ми и обращеуныни яв^шом>, пондтоыиъ 
имъ. И ето т%^ъ бол:ве, чхо( Протестантскад Церковь тоже позво- 
ляет'Ь, какъ и наша, славцть Дод:^ врЬдщ дзыкы, кажд»щу народу 
его ^з1^1и(тъ. Тацдмъ о6]^^9ор9Ъ^ ехф нФ^^вк Цротерха1^товъ на Ру-^ 
скомъ дэык:ь будуть подькткой какого ни будь п^ртор^ сл^оиать, 
какъ сдавословдтъ Бога уста, Русовъ по 01$рдду его ]^11роиспов1»<- 
дац1я. Можеть быть, ето б;^1Д|Э; нц бол:ве, ни мен^у ка]|;ъ с^дна 
простая попытка. , т. е*^ въ ув:^ренности , что оа^г. уд^91*<^ легко 
кого лнрр нзъ тамопшдхъ Русов.ъ обряхцть ъъ Црот49ста||ство, овъ 
наперед!», зная хорршо Руск1и дзьп^ъ, ц^щ же 1фк поий^УЦ^ Руска* 
го^ зна]^д^го ^ба, языка , ^^ревед> ет% п%сцл. Впрочемъ , могло 
статья п Т0| что кто либо нзъ самыхъ Рускцх.ъ, уже обращен^ 
ныхъ въ Прртестадство , занялся етфвп» двломъ. Цо ни цжь не 
можеА|ъ согласиться, чтобы офс^ ет&бьм* переведены длд зна- 
чител1|иаго ^цдла Рускихъ , 1^ъ посдфдр]»телей Лфтера и под, 
ему , на пр», для иъсщл^ь^кяхь с^ъ> » ооррдовъ , и т. д. ^слм бы 
ето бЬ1ло, то., въ такомъ случ^ , безъ сод1Н1»шя, истор1Я со- 
хранила бы ЦЩЬ о ТОЦЪ Щ^Щ 4Хф0 СВФ^ЩЯ. КрОМ?»^^ того, И3|^ 

в'ьстнр , что, щ^ религдцзныя водне^|я 3^ад|| , какъ будвд 9рвов 
не судцсствова^н н^ то^|К|^р[ для, З^у^ППК^ Правос«Ц1/щ^1^> э но 
и 1'^хъ иэъ нш^ъ ц €дцнов^^1Х1| |Ц1;1^ Славднъ, цоц находи- 
лись гораздо поближе къ полю, ];р^родрцрц18ДОыз^ъ ^твъ., жи- 
ли ц живутъ .объ руку, съ 1{^^хоии|камв(( и Про;1«С1ЭДташ1* Та- 
ковы, на пр., Сербы Да4/1|атск% Х.ор]|||1!9К1^у Словерцы Хорутан-. 
ск1е, КраццскЕе и. Щпфсме, ^урк1е ^ъ Угрщ (Карпаторус)^ Ру<- 
муны въ Седииград1И, и т» д^ Всь они ос1;азал^ь и остаются 
совершенно рац||<)у|ушными къ борь^ Оротестантовъ съ Катс- 
ликамц ; не было и н:^тъ прим^ро^ъ ,. ч;|;об||^ ч^то изъ нихъ приг 
пял?» какое уча^т!;^. въ ней, <ц:Ьлал(;Яг .^7:9^иъ^^ Кмьцщщ^^'^ 
Евацгеликомъ , хртя, съ дру];о^ стороны ^ 1№яого , волей и нево- 
лей, позволило увлеч]^ себд в'^^ Католцчес1гВр* 0^ чего ето? При- 
чинъ много, но глаон'&йш1д, 1ржсхся9 С19Стоят>, съ одной сторо- 
ны, въ сущности обоихъ исповфданш (Католическаго и Протестант- 
скаго), съ другой, въ характере ихъ служителей и посл1Бдовате* 
лей, и, съ третьей, въ томъ, что Православные смотрфли и смо- 
трятъ на Протестантовъ, какъ на Полукатоликовъ, половичныхъ 
испов:^дниковъ прежней религ1и, какъ отщепенцевъ; а полович- 
ность, отщепенство, въ чемъ бы то ни было, особливо же въ д&- 



ВЪ ПОЗНАНСМЙ ПУБЛИЧНОЙ БОБЛЮТЕКФ. 19 

лакхъ в41ры, «((^ЬерШейМ не ъъ 1!1гртгрод'Ь СлавянскагЪ племени, про* 
тюбы его ду*У* ОЬЬ Л1бб||гъ во Ьсемъ полноту, ^черпать до дна 
Л-, эА '^то взйлоев 6Д№ждьг, Ч1то одобрило умояъ й сердцем!»; по- 
луМ1^)^^йротявк'М Ьсего на смтЪ вму^. Иравда*, есть псключе- 
вЬ!; |||| гд^^ Ь Ьъ Чё№^» шъ в^п^? Мы говоримъ Ьоббтео всвхъ, 
о Ыю^егвЪ) й^йро;^'; ц^влаго 11леме11п, а не однаго какЬ1Ъ либо 
1вёя&на, тВв11^ Йёйгкё иед:Влимы1^ъ. Иное дциь Славяне - К^толикн 
9^ дМЬпкёнШ к^^ 12в6ему н16Ьов:Ьдан1ю : туть они , как'к истор!» 
■ййказываеть^ €1и№ко бьии нрот^въ искаженкя его и первые явйо, 
искренно н всей масой, протестомли протнвъ нзвракД^!)^ истинна го 
Христ1Янскаго учешя папами, требовали возвращешя къ первобыт- 
ному его вц|^^^ 1и^М1Ч1йм^ Й}^ШослШю\ требовали преобразовав 
шя (геГогтаге). Больше , ч:Ьмъ за столфпв до Л[10тера , Славяне 
Западные произвели реформЬцЬо въ Церкви Западной , вь^ержа- 
ли со славой борьбу за нея, организовали и утвердили у себя, 
и твмъ, по сознание безпристрастныхъ, условили появлен1е Нв- 
мецкаго преобразователя. Да и при немъ, до самой несчастной 
Б1Влогорской битвы подъ Прагой, сломившей силу Чеховъ, какъ 
предсташателей и виновниковъ Славянской реФормац1и , Гуситы 
далеко держали себя во всемъ отъ Лютеранъ и Кальвиновъ , и 
только ето несчаспе заставило ихъ, хотя, не хотя, соединиться и 
нотомъ слиться съ посл!Вдними. Безъ Гуситства они едва ли бы когда 
сделались посл1Бдователавш Еваигеликовъ , по крайности , не въ 
такомъ числ:Ь и м1^р:в. Имъ толысо однимъ, какъ блестящей по- 
пыткой возвратить къ прежней чистотв Католическую в^ру, объ- 
ясняется такое быстрое распрос1ранен1е учешл Витенбергскаго 
богослова въ Лужицахъ, Польш1&у Силеаш, Угр1и, Штир1и, Край- 
не и Хорутанщ, кои, однако же, за исключешемъ двухъ (Лужнцъ 
и Угорскихъ Словаковъ), принуждены были драгонадами снова 
обратиться къ Католическому исповфданио. Но данте етвмъ ново- 
обращеннымъ несколько догматовъ изъ прежпяго (Гуситскаго, 
столько близкаго къ Православно) ихъ в:Вроучешя, и — св:Втъ снова 
усльшштъ восторженное п:Вн1е на берегакъ Одры, Лабы, Дуная, 
Муры, даже Вислы: 

. А %Мопа )Ию? (*), и пр. 



(*> Ко»МА|)а )|ё^^игIоI^I№I^< ДМ|Я1е1Йа М В. Лольга-Ь И Сйлсз!» оправ- 
да41# п{]№Д€када1пе ваш«. ТАЬлМЛюЗЛл 4лены, такъ иазыЪа(еМаго, ^/2о- 
стольско-КапюличеСкахо г/^повгьдМЫ Суть тЁже^ что И Гусотовъ, 

3* 



20 о ПОВСКАХЪ иоихъ 

Вообще, Правослаш составляло, п^ькогда, до новАЙшюгь 
сл:Бдован1ямъ, первоначальное йспов1>дан1е всьхъ Славянских!» пле* 
менъ , какъ бм въ противоположность Романскцмъ и Н:&мс1ц|атъ 
народамъ, прил^ьпившимся было исключительно къ Католическому. 
Память объ етомъ и теперь еще столько св1ика и могуществен- 
на, что не раэъ и не два уже выс]||:азано было самыми Католи* 
ческимн писателями: ><Праврслав1е —г- естественная рблиг1Я великаго 
Славянскаго племени,.,* Но — ^пора ужь цознаковщтьоя съ самими 
п1>сняАШ, подавшими намъ собой случаи къ тактгь эамфчашямъ. 
Вотъ нфкоторыя иаъ нщ:ъ: ' 

О ВОПЛОЩЕНШ ШСУСк ХРИСТА. 

/. ТУиг кот йег Негг ^г НеЦащ1. 

» 

I. Приходи Сиасъ язычной 
1дрядно& сынъ девячноЗ 
Весь миръ ){дивляетсяЁ 
Родился Вогъ отроча. 

а. Отъ м^^жа не аачался 

Сынъ Бога какъ рождался 
Духъ Святы то оотворнлъ 
Свят>{ю деву осенилъ 

5. Девячая плоть зачала 
Но чиста пребывала 
Честь синеть чистота 
Всемъ симъ д'Ьломъ явится 

4- Престолъ онъ сво8 оставилъ 
Погибшихъ чтобъ избавилъ 
. Р'Овно Бог1{ боготырь 
Свыше присселился вмцръ 

5. Онъ свыше покорился 
На верхъ же возвратился 
Лдску власть оп^стошилъ 
Ко отцу нааадъ ходилъ 



взяты отъ нихъу именно: а) Непризвав1е {ерархическаго первенства 
папы; б) свобода сов-Ьстн, отверщевхе насидьственвыхъ и'Ьръ вь дЬлахъ 
в'Ьры, свобода просв'Ьп][ен1а вародваго; в) основа всякой в1^ры — Свя- 
щеннре Писавхе; г) уничтожен1е индудьгевцШ; д) Ы&ра безъд'кяь— 
мертва ; е) бракъ необходимъ а для сващевства, и ж) ]1ричашев1е 
иод'ь обоими ^цдамщ а не опдатками , и пр. 



вгь аоанАнСкой ппляпшЛ шшлотек*. 21 

& Отц>; той сывъ подобное 
I шысотою равной 
Насъ спася обладалъ 
Плоть внедугахъ адравливадъ 

7. Святъ въ яслехъ воасияетъ 
Свел» нощвго- облистаетъ 
Тма погибнеть 

В1|ра является 

8. Отцу хвала сердечна 
Христ>{же слава в'Ьчва 
Духъ Святый нареченъ 
Въ вгЬнн будш похвалевъ. 

//. МеСле 8ее1е егкеЫ ^еш Негт. 

I. Величай душе моя Господа 

И возрадовася дусе мой о Бо$е Спасе моеипь 
Яко прндр11 лъ на смирение рабы Своея 
Себо отнынъ т^блааиатъ ия вси роди 

3. Яко сотвори ин'Ь величия сияны 
И свято иия его 

4. И кялость его пребываетъ отъ роды 
Вроды >{ боящихся его 

5. Онъ сотворилъ державу мышцею сяюею 

Овъ расточилъ гордыхъ вмыслехъ сердецъ яхъ 

6. Ниэвержетъ силныхъ спрестоловъ свознесеп! сяшреиные 
7* Алчущихъ исполнить благостию и богатыхъ отпустить 

праадвыхъ 

8. Восприять 1сраиля отрока своего воспоиинающв м|иосер- 

дие его 
9* Я&ожъ глаголетъ ко отцемъ вашимъ Аврааму ! имени его 

до вАка 

• .' 

ю. Слава Отцум Сыну н Святому Духу » 

II. Какъ было сначала пыиЛ \ присно 1ВО вФкн в^комъ аминь. 

///. Уот Ниптв1 коек Ла кот. 

I. Шть м11сть небесныхъ пршду 
Приятная поведаю 
Благия жЬст принесу 
Овъ ннхъ реку да воспою 



38 :0 щшяшь > дкшль 

2. Родился всемъ вамъ отроча 
Д'Ьввцы отъ иабранныя 
Младенецъ дивно родился вамъ 
Господь же воплотился самъ 

3. Христосъ онъ нлрицается 
Снииа тварь вся скорбная 
Да будетъ вамъ вспасителя 
Прощая вся беазаконная 

4* Блаженство всемъ вамъ приложитъ .. : 
Да радостъ и веселие вамъ будетъ * 

5. Да анакъ внимайте радостны 
Пеленки и до яслещи 

Да ввихъ всеа вселенныя 

Господь Ин1?уе1Ь Хрис^чЧ^бъ (|б1«ящб^|;я 

6. О томъ возвеселимся вси 

Да вяидемъ барао со мсты{>Р1И 
Вид^ти что Богъ учмиилъ 
Сыиомъ своимъ оодарилъ 

7* Внииай отъ сердце да цоари 
Что тамъ вконюшне посмотри 
Какр младенецъ тамъ лежитъ 
Нашъ [исусъ во я^хмтх'щ опят 

8. МоЯ гость приятно здравствуй 
Не презирай гр11шш1ки 
Ты эъ б11|||1юст« • орихд^шъ т» ин-Ь 

О томъ какъ отслужу теб-Ь 

I. ' ■ • 

•О» Ш Боже 'ВееАа|>шйте11ю • 
Какъ ^милися плотню 
На сене воэложитъ тутъ 

кО| Хоть мкръ бы 1|роетраш|ыии . . 
Со алатомъ и со бисерми 
Да токмо не довлеется 
Тебф ни взыбки усЫт 

II. Твой шолкъ И ризы добрые 
Солома суть всей крупная 
На н«й ты Цар]1^ вёлкИй! 
I смирившися ночиеши 

112. Теб1| такъ не волилося 
Учити нстивну меня 
Всего что мира власть и честь 
Ничто же бо предъ тобою есть 



I I 



. • 



въ познАЯвиммк омлтмб ыгел10ТЕК1^ 23 

|3. Христе сердечно любовнм 
Ложу те&Ь воалЪ стеля 
Ночи огре меня 
Да вв11къ не забуду тебя 

м^. О то9ГЬ воскликну пляшу 
Сердечною |)а достаю 
Л юл и , л юл и мы похвалммъ 
1исуса внука радостнымъ 

|5. Несть Господу и о сыну далъ 
Да имъ всежъ насъ аомиловалъ 
Возвеселятся ангели 
I мы да будемъ радостны. 

I 

XXIX. О ДЕ(::ЛТИ дАПО]№ДЯХЪ. 

Ош з1пЛ (Не /{ей. /(? ОеШ. 

I. Се8 есть ааконъ отъ Господа 
I 8апов11ДЯ Божня 
Чтч> Богъ Моясеоиъ доровалъ 
I на горе сянаЯской далъ 

Господи помгял^и! 

9. Единъ я Богъ ){ ТВО& троичный 
Опрячь меня не. чтя 
Сверхъ всежъ ведце меня люби 
Познай бойся посл^^жя 

Господи помял^^Я ! 

б. Не зиАдв образъ 1дола 
Ня .всекого подобия 
Предъ нямя поклон ятяся 
I одново чтя меня 

Господи помял)2й ! ' 

4« Святое 1МЯ Господа 
Не вс^^е емли во ){ста 
1мъ не кдени ни обмани 
Но прослави помоли 

Господи помяд^й! 

5. Святый день бережно чти 

Работу внемъ не твори . . 

Учися слшва Господа , 
Отъ всякихъ сквернъ очистися 

Господи помял^^й! 



« ' 



24 



о ш юскдхъ попъ 



6. Родятелемъ чесФь доявя 

Что прянажутъ не прястуля 
Хмъ покоряся посл)^ти 
I ииогол11тенъ будешя 

Господи помял^й! 

7* Сердечна бдижняго лк>бн 
I ему. обяду не чяни 
Не уиерти ни гн'Ьвомъ бей 
Будь кротокъ ему помогай 

Господи аоиял|{й ! 

8. Буди чисть и без скверности 
Вжекияъ честь не преступи 
Беседы мысли д'Ьлеса 
Да будутъ благочестная 

Гослодя помялуй! 

д« Самъ не 1{кради ни красть вели 
Тако ни татства ^таи 
Ростъ лишны не вопрошай 
Будь иялостивъ , убогямъ всемъ дай 

Господи помял^й ! 

ю. Не лжи, не лжесвидетельствуй 
Хскренняго не оклеветяй 
Невинныхъ верно ааступи 
И срама ихъ не окрой ф 

Господи помяли I 

11. Другаго дома не 1кел ай 
Похойно ничего хватай 
Будь внутрь святъ не согрешай 
И непорочно в ней живи 

Господи попял)^и ! 

19» Христе во сихъ намъ пособи 
Ты бо ходатай намъ еси 
Очисти насъ и обнови 
Да будемъ вяредъ послушати 

Господи почсял^й! 

ПЬСНЬ О ПОБЪДЬ. 

XXXIX. N00. 1а5з ипз СоИ Лет Негт. 

I. Хвалити начинаема 
Бога прославляемъ 
За дбры что мы 'брали 
Отъ руки его дастали 



ВЪ ПОЗНАНСКОЙ ПУБЛИЧНОЙ ВИБЛ10ТБК1^. 25 

9. Онъ душу благодахво 

и плоть намъ далъ пр1ятио 
Ту в1|рно сохранити 
Онъ самъ ясволитъ бдетн 

• 

3. Онъ т^ло накъ пятаетъ 
I душу покориляетъ 
Рр11хомъ хоть мы язвлены 
Въ иогибель приведены 

4- Намъ дяровалъ лечитель 
ТоЯ авиэнь н оживитель 
Христосъ насъ всехъ избапилъ 
Самъ умеръ насъ оадравилъ 

5. Овъ словомгь насъ отправить 
И кровню нрави покропить 
Той духъ насъ избавляетъ 
К вере прялогаетъ 

6. Имъ грехъ и долгъ простится 
Животъ имъ подарится 

Мы радость ожидаемъ 
Блаженство воаакелаемъ 

7. Будь впредь , буди насъ кормитель 
И благотворитель 

Благо намъ труды 

Намъ Богъ въ страхъ пребуди 

8. Дай истину познати 
I ей посл11ДСТВовати 
Освободи конечно 
Блажи насъ в'Ьковично 

ЬХП. Н^ег пит Лег ИеЪеп СоП 1а5$1. 

1. Кто Богу путь свой открываеп» 
И в'Ёру соблюдаетъ ему 
Того онъ дивно заступаетъ 
Чрезъ всяки скорби и бЬду 
Кто уповаетъ на Христа 
Не строитъ на песочная. 

а. Что ползы намъ отъ попеченья 
Что ^^'ь и гор'Ё ползуетъ 
Что намъ пособятъ возопленья 
Мы гори1в со кручиною 
Творимъ скорбь нашу и б1Ьду 

0ТДФЛЕН1Е I. ^ 



26 о пояскАхъ мгахъ 

5. Л потерпи что есть, помалу 
Да смирны будемъ по себ'Ь 
И Бож1Ю благодатпу вол\^ 
И промыслъ усмотришъ къ теб!! 
Богъ иже насъ къ себ'Ь избралъ 
Что намъ потребно уже зналъ 

4.. Часовъ веселья онъ познаетъ 
Онъ видитъ что спасительно 
Егда насъ в'Ьрныхъ обр'Ьтаетъ 
И сердце напхе праведно 
Тогда нечаемо Богъ сп11шить 
И много благъ намъ сотворить 

5. Не думай въ т'ЬснотЬ * твоеЗ 
Буть ты оставленъ отъ него 
Не думай: Богъ въ любви своей 
Им'Ёетъ счастливыхъ з'Ьло : 

Но время много прем'Ьнйтъ 
И веЬмъ прим'Ьту положить 

6. Удобно Богу вся творити 
Есть тоже д'бло Господу 
Убогихъ скоро богатити 
Бросати сильныхъ въ нищету 
Богъ чудотворецъ такъ творить 
Онъ вознесетъ , онъ низложить 

7* МолисЯу пой, ходи предь Богомь 
И в'Ёрно учини твоя 
Да уповай на онь со страхомь 
Такъ благодать обновится 
Ла Господа над'Ьйся 
На камени построился 
Не строилъ на песочная. 

Девольво ет-Ехъ прим'&ровъ. Языкъ, очевидао, Церковнославявсмй, 
книжный, но , коегд'В , съ прни-всью туземнаго, въ коемъ а ви. о ( да- 
стали) ; л. вм. и (помялуй, опрлчь) ; е ви. тъ (грехъ, дева) ; й въ концф 
существит. и првлогат. иногда опускается (всехъ веще , ростъ лишеы) ; 
и одважди вм. е (не приступи) \ в вы. г (одново), и пр. 

Касательно правописаша зам'Бчательны Церковвыя буквы : 1А ъж у^ 
Ф ви. о ; Ш; а вм. я^ друг1я : I вм. и, особешю въ начал-в, в 7* п. Изъ 
словъ в оборотовъ бросаются въ глава: бевъ мужа обремешмася (ЕУ, 5); 
миритель (XVI, 4.); осилим (аобфдилъ; XIX, I .); боромл (бренд $ Х1Х^ 
•9.^; насилитель (ХХ19 !•), и пр. 



ВЪ ПОЗНАНСКОИ ПУБЛИЧНОЙ БИБЛ10ТЕКФ. 27 

У'Ш. Письлю Петра Вмнкаго кь канцлеру Велшшго Кня^ 
жества Лытоескаго : 

Шсне свящснш кнаже канцлеру Велякаго кн1!1жества Ли- 
товскаго. 

За обавлеы1е неизм:Ьннаго доброжелательства отъ вашой кна- 
жой милости, о которомъ намъ донесь господинъ Наркуцкн стол* 
никъ Иновратславскш присланной до насъ благодаря заемне ва- 
шой кнАжой мл ти охоте доброжелаш» нашего вамъ абавлаемъ. 
И н не желанЕЮ вашему ъ'чинимъ ^{доволствие приказали а самаго 
Наркуцкаго дла ваше! корешпонденци! котори себ:Б им1>ти жела- 
емъ при себ1& ъ^держалн, а н не здрав!» и всыкаго блага ш Господа 
БГга вамъ желай зостаемъ вашей книжои милости всего добра 
желателнш и никогда агМ1Шши 

Петръ. 
3 Шршы, въ 26 де и. 
Февралю 1706. 

IX* Напосл'Мокъ , не льзя не обратить внимашя занвнаю- 
щихся письмеиностью Рускаго язьжа въ обширномъ смысл1к на 
с^лдрошя три ^отьсти^^ заключаюпцяся въ одной рукописной 
КНИГА, въ листъ , оереплетеной въ кожу , съ тмищъ Польскнмъ 
заглав1ямъ : 

»1Ло1пек Аг\е16у1 Ла^пусЬ ро Вшкщ о кг61и Магки Когпизга, 
о НгаЬ! Сиг(1оп'1е, о АНуИ кго1и \У$§1ег5к1т. Т^мАгхег гусЕа (1а\^- 
пусЬ Х'1|2|1 Ь|1е1У$к1сЬ.« 

Прежде всего представлю по оггрывку нзъ ушшянутьпеъ по- 
вкстей* 

1. Иаь повпст^ о коралгь Маркхк. 

Щ оборотв 14^^ листа: ,Д1мвлъ тотъ король «дну дочку панну 
велми пекиую, таи са розмил овала трыщана, и мовила «Глчее шко 
не вцдало такъ цудъного виаденца акъ трыщанъ естц И коли его 
гд:В видела, шчи ее и В1ысль не были инде, толко прьшемъ, такъ 
его миловала ыкъ сама себе, и не могласд домыслити акъ бы м:В- 
ла къ ласце его и къ милости прыйти и снимъ пополнити волю 
свою, и мыслила о томъ, если ему дати знати. Шнъ ктому це пры- 
волить, еще молодъ несквапитсд ку такой мл сти. Але коли бы миса 
шбецалъ миловати мене, а быхъ ждала до его часу, и вол вла быхъ 
его я^двти, нижи быти королевою наибольшого королевства. Але 

4* 



28 о ПОЯСКАХЪ моихъ 

боюсА ижъ не всхочетъ дла молодости и не сжёгш будетъ шца мо- 
его тото вчынити. 

И нвторого ДНА шна седела на впоков водной коморе и ка- 
зала къ соб!^ позвати говорнара, и рекла ему, пане говорнаре, а 
милую твоего трыщана больше нижли себе прошу васъ за то 
прыведи его на то^ абы шнъ мене мило ва лъ. 

1 5 стр. Если бы Фнъ того вчынити не хогёлъ, прыправлю его 
къ великой легкости. И говорнаръ то слышалъ и засмутилсА и 
нев1Бдалъ што бы м^Ьлъ стымъ вчынити, и мыслилъ немалую Филюу 
если бы трыщанъ м-^лъ то вчьшити. А король бы са того довф- 
далъ, каралъ бы его непочетне. И шнъ каэалъ ей, добре м лстиваА 
королевна, дла вашей мл сти то вцыню, буду то ему мовити ижъ 
бы шнъ твою волю исполънилъ, але шнъ есть молодъ, еслисА такъ 
бодро не станетъ, не мей на него гн^ьву, И шна ему подАкова^ш 
велми вдАЧно, И затымъ говорнаръ шолъ до господы и былъ сму- 
тенъ, н почалъ мыслити, если трыщанъ то вчьшить, то зле, А 
не вчынившы, тожъ недобре, И мовилъ трыщану, што мыслишь 
в^шитя, королевна тебе назбытъ мялуетъ, Если еси ее миловати не 
хотАлъ, шна хочетъ сама себе ъ'морыти, и трыщанъ ему шказалъ 
если МА вшлуетъ збыточною мл стью, а того не вчыню, нежай збы*- 
токъ приней, бо и зрадщ>ю пану своему быти нехочу за тую 
его ласку и почесность, которую шнъ мне чинить, а не знаючЫ мене 
хто а юкуль есми. Кгды то говорнаръ слышалъ ш трыщана, вел- 
иисА тому дивовалъ, ижъ втаковой молодости бачьиъ на таковую 
почестностц Бо шного часу толко было ему тринадцать лФтъ, и 
еще его говорнаръ больше поштовал7> втомъ , и рекъ ему , длл 
чого не хочешь такъ цудное панны миловатв, трыщанъ ему, рекъ, 
чудность ее не можетъ мене прывести ку зраде, А если быхъ 
ктому прызволилъ, икъ ты мвъ втомъ раду зодалъ, але тоб1& бьыо 
мене шводити ш того, И назавтре королевна прызвала говорнара, 
я рекъла ему, довъдалъ ли са еси Ш трыщана, шнъ рекъ трыщанъ 
васъ милуетъ двойною милостю, ниж.1И того нехоче вчьшити, што- 
бы было ку зраде (бцу твоему, и рекла королевна, такълпсА тры « 
щанъ совсимъ ш мене шнеслъ, и пошла велми смутна, кленучы день 
той, вкоторыйсА родила, и ввошла )} ложницу и плакала велми 
грозно, И шдного ДНА была шна вложницы врозъмьппленю ш ми- 
лости трыщанове, а тяа ложница была тайна, вкоторой была шна. 

Трыщанъ шолъ мимо вдругую комору, нев1&даю«Ш1 што шна 
тамъ есть, И шна его ^^бачывшы выскочила авъхватила его за гор- 
ло шб^ьма р>{ками и почала цаловати и миловати, А шнъ боечысА 



' въ познАвскек публичной библютвк!^ 29 

же бы его хто не вбачылъ, и почалъ ее ш себе Явихати шб1Ьма ру* 
кавш, опаго (»ба«6>1вшы, ижъ того ыътн не можетъ, чого хотела, за- 
кликала великпмъ голосомъ , И почувшы рыцары королевы и 
король не позналъ што его дочка, И побегли тамъ рыцары ко- 
ролевы, й застали, а шна за горло трыщана держ&1ть , и почала 
жаловатисА, Панове , трыщанъ мя хотьлъ зкгвалътовати , н шин 
поймали его и прывели до королд, поведали што видели и слы-^ 
шали . б панъны, король засм}г№лъсА велми и рекъ, а тебе частую, 
икожъ есть ывно всииъ людемъ, а ты прыводишъ мнФ ганбу , съ 
тьшъ соб& смерть дЁлаешъ, и каэалъ его вкыиути втемницу, а 
говориаръ втотчасъ бьиъ на господе , и дов1&далъсА што тры- 
щанъ есть втемньщы и былъ о томъ велми жалостенъ^ 1>е1сь самъ 
ксобк, И семи зачьгаъ, нигд:В неиамъ весели, а ш собъ не в1}Мъ, 
пгго ми буде./* 

На 27 ^^ ли<ггв окончивается такъ : „И вчынывшы тое рьь 
царство рыцар панъ трыщанъ, и поехалъ до церкви вопатию, а 
втотъ часъ пришолъ ему листъ 9 красной ижоты, говоречы, Пане, 
шсъ рыба безъ воды не може бьгги жШва, такъ а безъ тебе не 
могу жыва быти , И трьнцанъ ш великого смутку и оть ранъ 
сомлФнъ, за нюжъ было дывно, икъ моглъ терпети таковые раны: 
бо кровъ снего велми шла, И отлравилъ до королд Марка стымъ. 
Пане дядко, не могу ехати а ни стерпети, штобъ мл несли, если 
вамъ добре послужилъ, еще може мене вамъ потреба быти, по- 
шли вш кролевую ижоту, ачы бы ма злечыла, ижъ она лекарство 
добре ^м:Ьетъ, а а лежу въ Казарейской земли подъградомъБарохомъ. 
Король Марко шпустилъ Ижоту вдачне, и она пошла велми зве* 
селымъ серцемъ , А прышовшы почала его лечыты, што могучы, 
И нев:вмъ, если стьшъ ранъ выздоровелъ, або такъ вмеръ: Потуль 
Ф немъ писано • .< 

Всвхъ листовъ 64. 

2. Истор1л ш АиАОюати Кгвидоне. 

Пко писмо говорыть, добры мужу , Богъ будь на помочь и 
вховай ТА Ш смерти и Ш злое прыгоды : Хочу вамъ поведа'М до- 
брую повесть ш Квндоне Антонскомъ кНАжати и ^ его сыне^ о 
великомъ и славномъ рыцару Бове, Тотъ Кгвидонъ храбры кон^ 
никъ былъ, але одну речъ зле вчыпилъ, ижъ вчасъ жонынепо- 
ПАЛЪ« але коли вже старъ былъ, тогды поналъ жону звеликого пле* 
меня, «ша его не мела ни за едынъ пФнезъ, И впервую но^гь ко- 
ли снимъ спала « почала Ф него сына , А колы вышли м:всецы 



30 о ШЯЮКАХЬ МОШЕЪ 

дней, и шна родыла сьша ' цудного створенл, и коды его хрестилН) 
дали имА ему Бово , и какъ иочажь рости , н ошъ его ооручилъ 
шдному служебнику своему Симбалду, и шнъ его ховалъ болше ни- 
жли семъ годъ възросло не мало , а былъ велми иеквое юсобы, 
парсуна ему - бьиа икъ рожа , а волосы мфлъ жолты «ко злото » 
И лепшое дита наднего не могло са знайти. Туть вернимос*, ло- 
ведаймо опять акъ жона Кгвидонова згубила пана своего доброго 
Кгвидона, А ей было има Меретрысы (]цнаа пани шдного часу 
порану вставшы и ъ*браласА ){добры вшаты и ^^мыласл водкою ро- 
жаною, и погледьласд взсркало, и рече, беда ми што мои иггецъ 
и мой родъ покинули МА, ижъ МА за того старого мужа дали, ижъ ишъ 
не моа^етъ ,ми ку воли вчьшити, и призвала о^щого своего служеб- 
ника, которому было имА Ры'шрдо, и рече ему, поедь къ городу 
Матанцу до кнАжати Додона, до моего милого, и поздрови его <& 
мене, бо ми есть велми милъ, не пуи]^ «ггца и матеры. И хоте- 
ла есми за него поти, але не хотелъ мой штецъ и мой родъ, Але 
ты говору послужи ми втомъ справого серца, И мовъ ему, не- 
хай збереть своихъ людей ПАТнадцать тысечей доброго люду эброн* 
ного, а нехай прыйдуть взати Антонъ градъ. А стали бы влузе 
б склоравенА, а и втой часъ пошлю Кгвидона вловъ, шнъ не (оз- 
меть зъ собою жадное зброн, и слугъ не «озметь болшо двадъца- 
ти юнаковъ, а тамъ можеть штца своего смерть постити, и шз* 
мешь градъ своима людмн, и все мое панство тоби будеть, а ме- 
не собъ шзмешъ за жону% и пр« 
Всьхъ листовъ 31^. 

Исторт т Атылн кормн )^горьскомьш 

г л а в а а* 

Кгды псредъ давными часы Гуинове, або икъ ихъ нине по- 
сполите зовуть, ^грове изъ своимц кнАжаты белемъ, кевомъ и кады« 
комъ положьиисА бьии юбоэомъ надъ рекою тисою , тогды втой 
часъ впаион^ви то есть втомъ к^^аю, которы теперъ ^гор^кымъ зо- 
вемы, мешкали разные народы а Ъкраиные мфстца дла наездовъ 
иепрыАтелей сторожу держечы и до шбороны готовъ будучы, дер- 
жалъ стое стороны дунаА неаки магьрнусъ албо акъ его некото- 
рые зовуть Матрьшусъ, Тотъ не толко тые краины которые те- 
перъ Угорскою землею зовемы, але тежъ и далмацыю шбоюСербъ- 
скую землю, Ахаю, Трацыю и Мак1&донию 1^ свое владности м^лъ, 
А такъ коли ему его людъ далъ справу, ижъ великое множе- 



ВЪ ПОЗЯАЯСКОЙ публичной БИВЛ10ТЕК1Ь. 31 

ство гуяновъ або ^{гровъ вземли его великою мо1щою падъ рек01о 
«кою 1рбозомъ с* положыло, ){мыслилъ просвтй ш помочгь д:Втры- 
ка, «оторы на тотъ часъ не малую часть Немецкое землн нодъ 
своею владностю м'Влъ, понфважъ самъ шбавлдлСА давать ютпорь 
такъ велвкому миожству неарЕЯтелц тотъ тогды зобравшы бор*- 
а^ зовсвгв пограивчныхъ народовъ великое войско акобы до ^ш- 
шеньА вснвгь догораючое пожоги прытАгн>{вшы до Угорское зем* 
ли, полсккилсА не далеко в дуная къ полудневой стороне, на томъ 
местцу, которое теперь Лдарталемь зовуть, б того м^стца не дале«* 
но бьио ммтце, которое звано потвнцьива межы тьнсъ преречо* 
нывгь лолемъ а и11стомъ т&т1Бсъ, которое на берегу тоежъ реки 
лежало годиовечное памети дла оособиого мфстца и иншыхъ по- 
ЖИТКОВА, Тамъ кгды матарнусъ мешкалъ, а войско до даванА шт- 
пору такъ наглому непр1Ателю поготову М'Влъ, ехалъ до него дЪ- 
трыкъ , абы зъ нымъ порадылъ, икъ бы втой м%ре постуловати 
вгвли, а ижъ бы межы собою постановили, если бы было лепей 
перепровадывшысА черезъ дунай на ^гры въ Фбоэе неготовые 
^дарыть , чили найти инш^ю дорогу , котораи бы ижъ пожыть у 
або пакъ «кымъ бы дшособомъ непрмтелемъ такимъ несподева- 
нымъ а незнаемымъ битву сточъггь м'Вли , што скоро шпфкгове 
){громъ шзнамили^^ и пр. 

Всего 26 листовъ въ 17 главагь. Конецъ 17-й главы : 
„Н:Вкоторые што сд скроникою ъгорскою не згожаютъ, пове- 
дають, ижъ по смерти атьии угрове впаном^и, то есть втой зем- 
ли, которую теперь ^^горскою зовемо, пановали ажъ до часу МаЯ" 
рьщого цьсара, Ведь же поиеважъ л ничого дале писати на тотъ 
чась не ^{мыслилъ, одно до смерти атьыевы, прото хто бы што 
дале ш справахъ ъ'горскыхъ В'Вдати хотвлъ, нехай вь ихь кроницф 
чыгаеть/^ 

Языкь всБхъ епяъ лов1№гей — одинаковь я, бсзъ сомн1&- 
Н1Я, принадлежитъ одному и тому же в'Ьку. Онъ есть , такъ на- 
зываемый, письменный языкь Великого Княжества Литовскаго въ 
лучшее , цв:Бтущее , время его. Имъ никто никогда не говориль 
и не говорить; но, обращая вниманЕС на его граматическую п ле- 
ксическую особенность^ вцдимъ, что въ основаши его— языкъ твхь 
Русовъ, которые живуть меж^ Припетью, верховьями Н1&мна 
и Дн'Впромъ. Въ немь, тамъ и сямъ, прорываются слова и. обо- 
роты, еъ одной стороны, обитателей свверной Б:Влорусш, а съ 
другой, языка Польскаго, который, въ сл1Бдств1е полнтичсскнхъ 
причинъ, овлад'Влъ было имъ и произвелъ самую отвратительную 



32 о пошяигь мошхъ 

с«1&сь9 какую только можно себв представить и какая когда либо 
существовала наРусв. Варочемъ, съ третьей сторовы, зам&тно вгь 
нет» также сильАе влмяше Церковнаго .языка, какъ въ отд1кяь- 
ныкъ словахъ, такъ равно в Формажъ. 

Есть еще несколько довольно важныхъ бумагь) списанныхъ 
мною въ ето короткое нребываше въ ПозванИу но объ ннхъ въ 
другое время и въ другомъ мьств. Теперь же сообщу еще ^ОглЛ'^ 
влен1е^^ статьямъ, им^ьющимъ непо^)едственное отношенЕС къ исто* 
рш нашего Междуцарств1я начала ХУ11*го вькВу особенно вре- 
мени Лжедмитр1евъ , навлеченное мною только нзъ двзгкъ листо- 
вниковъ довольно большаго объема. Въ 1-в1ъ заключаются: 

1. 02а1погс[о1Ягаши \Убо кп1а2'|а 1 роЬгасга Ро1акб^ па Мозк- 
чг1е АаЬ 27 Ма1а V гоки 1606. 6 лнстовъ. 

2. §р1век со рг2е(1п1е|821сЬ овбЬ паго(1и оазгедо ротог(1о1га- 
пусЬ ла Мо8к1^1е. 2 л. 

3. 018С11гв з^шхпеу ^о]пу 2 Мо8к^§. Ва11оае$ рго 1 соп1га« 64 л. 
4» \У'|а|1о1по8с 2 Ио&к^у <1о \У11оу рггузхЬ. ^ л. 

5. Оги^1е ^1а€1ото$с1 ро81е(1п1е]82е. 1 л. 

6. Оги^1 |118сиг8 о ^о]|11е (1о Моьк^у. 1 л. 

7. 0(1 Сага 52и]5к|едо <1о 1кго1е^о(1у 8то1еп8к1е§о. 1 л. 

8» Ь1з1 оА УггогеугоАу 8|по1епвк1е^о До Но8рос1ога $2и]8к1едо. ^ л. 
0. Огид1 1|81 о(1 ро8а<)2к1сЬ \ийг% 8то1еп^1сЬ 8ги]8к1едо. 1 л. 

10. Сор1а 1|81и ре«гпеу озоЬу 8рос1 Мозки^у Ао раоа Ро€1кап- 
с1ег2а согоп. (1а1а ^ оЬо21е \У1е1к1ет рос1 Мо8к1!1г^ 13 Ос1оЬг»2л« 

11. Кезроиз па 1еа 1|81. 2 л. 

1 2. Сор1а и8(и ре ^пеу о8оЬу зрос! Мозкшгу |1о реигпеу озоЬу. 2 л. 

13. Ао розМш. Н л. 

14* 2 И81а 0|т11га <1о Са^0V^е^ г Ка}цд1. 4 строки. 

15. Ро8е181>уо ос1 гусег811уа ро(1 Мозк^а Ь^бусе^о (1о Кгб1а ро<1 
5л1о1еп$к рг2у81апе. 2 л. 

16. Не8роп8 з^о^пу рггег Ро^капс1ег2а. 

17. — '*— — (1гид1 2 оЬоги рой 51По1еа8к1е1п. 24 л. 
18. — ой Неипапа. 14 л. 

19. 1|81 Саго^е! йо Рг2ешу8к1е§о. 4 л. 

20. \УайотоЬс1 грой Мозк^у га рг2у1есЬап1е1п розМиг йо 
оЬоги. 14 л. 

21. 11е$роп8 ой Вусегз1^а V оЬо2'|е рой Мозк\^^ роз1о^ 1^6^ 
Мо&С1 Кг61а. 1 л. 

22. ■ . Бо ро8(омг рой М08к11Г^, 



въ познАнской ютиичвоА бнблЬтека. 83 



аз. Е)о 1го]8ка > ■ ■ ■ ■ ■ 

24. ' Во ри}кб1Г Ье^ок ^о|5ка. 4 л. 

35. Оги([| с1о ХусЬке. ^ л, 

3& Ос1 Коку'кЛм^о 1т1еп1ет Вусегз1^а. 8 строк'^ 

27. Ь|в1 Саго^е! До Кгб1а. 

28. Оа Рапа Во^7п»к1е{[о До Кгб1а. 

29. Аеврооа РИаге1а Ра1г1агсЬу Мо8к|е11гвк1едо. Н л* 

30. 1ла1 о<1 Во]аг. 1 л* 

Во 2«: 

1. Ор18ап1е кп1а2о^ ^1е1к1сЬ Мо8к1е^8к1сЬ. Начинается такъ: 
»Коки оЛ 81^ог2ета 8та1а 6848 1^ао Оап1):о11^1С2 , а Ко111ет §о 
Е1гапо, шете1е рапш^с, 1!1Г сгегпсу 81^ ро$(г2уд1;« а окошшвается 2 
Р1е<1ог Ыапо^1С2, ргге2у^а1ету Вегитпус н пр. ^ л. 

2. Рипк1а 2 1151и рг2у1П1егпе§о Мовкае^вкйе^о а^ 1608* Ил. 

3. 1а91гиксуа <1о Мозк^у 1607. 4 л. 

4. Ь181 о(1 Мо8а1зк1е§о 1!1го1е^о()у 11о8Ь111Г8к1е^О) пнсанъ поРуски* 1 л« 

5. Сор1а Наш р. М1коЬ1а СЬаг|1п$к|е^о о ОатнКгге. 1. 

6. 81а 1и8 ярга^ С2а80^ 1егагп1е]8гусЬ $у Мозк^ае Кго1а ^^ 
Ио&с1 2а1ггутапусЬ ^ Мозк^Ее: МЁк. 01е8П1сп1ед0у Ка821е1апа| 1апа 
В1а1§ог8к|е§о у А1ехап()га Созхе^ягзкЁе^о, 8(аго8(у ^1е112к|едо, (11а 
'\V^а(1ото8с^ У^^ Мо&с! г Мозк^у ро8)апу. 6 лист.; конца и:ьтъ« 
Тутьже, на оборогь 2*^ листа: 

7. О 2атог(1о^ап1и От11га Сага Мозк|е1^8к1е§о 27 Ма1а. 

8. А^ 1612 Везропз Ро1ака Рапа 2Ього1езк1едо о е1ек1ог1у г 
Иовк^у. 1 л. 

9» Ь|з(* о(1 ^ЬЛук КизкусЬ (\УЬс1у1п. 1 Ьиск.) гоки 1596* 13 
1ип1Ь 1^ л. 

10. 51:о^а Раре^а С1е1пеп8а Озте^о ^о Рапб^ В1зкир(^^ Кие* 
кусЬ, розЬпусЬ о(1 М11горо111у К11о1Г5к1е§о М1сЬа1}а КоЬогу , гоки 

1595. 1 л. 

11. 1л%1 5оЬоги Вг2е$к1едй. 1 ^^. На Рускомъ^ 

12* Ь18Ь §1с1ога М'11горо111у 1 л. ■ ' ■- , I См. выше* 

13. Кго1се п1ек1огусЬ се1п1еу&2усЬ ггесгу з рга11)г1(1]: о^с6V зшг!^- 
1усЬ ^ю 8к<нуапзки р1запусЬ угух^Ые рггег 1ана Вгхозизшгзкве^о IV 
МозкигЕбу 2 \У1е1к1е1П1 розЬш! Ь§(1|се§о. Л 1вОО 2 л« 

14. Роге^ 1е(1вети 5ек1у Ер1кцгомГ| гоки 1591. По Руски ; 
онъ лрэведенъ мною уже выше. 

15. Р^еап о Мо$к\^1е а^ 1609. 1 л. См. Ш1же< 

яив I. 5 



34 о 

• 

16. Ь151 п1е]ак1едо Са1е€к1едо Ро)ака IV Мозк'ягхе . Ц^91$е^о до 
Вг2о$1о^8к|е§о па гатки Мо$к1е1^&к1Ш 1а1еюп1е (1апу а^. 1600. 
Другой рукой приписано : »0 рапо^аши. ^ 1По8к^1е Но^ивоугли 1 л. 

17. О РнАт М1ехЫ|ааку Мозка1ш Кагка* А|^ 1607. По Руски. 
Мы ее привели уже выше. . ~ 

18. Ро5е1$(^о ро$1а Мо$к1б^«к]б§о кпшЁа 1т1ка Лп<)гее1яг1сА1.Таио- 
^а 81аго(]иЬ5к}е§0) ^Ые^го^у С2вгп1Ьо^$к1е^о. С1в1пе. тбте!!». ^ л. 

19. Сор1а 1181ц ос1 Оип11га Сагетсга Мо5кде1г»к1е§о Ло Рапа 
Мп152ка, 1^о1е^ос1у 8$(1от1Г8к1едо 8 Ри11^1а А^ 1605. | л. Тутъ 
же сейиЬ с1о Рапа ^о1е\Уос1у; | л. - 

20. Сорха 1|81и Сага Мовкке^вк^е^о 0|П1!га (1о Рапа 1го1е^ос1у 
8$с1о1шг8к1е2о. |''л.* ' ' 

21. Nо^V^Ау г Мо8кмгу ос1 1апа ХУиЬисЬа (]о Ьга!а 8^е§о гоЛ- 
2бпе§о Рапа 1а&иЬа. 1л. 

22. Сор1а 1181и о<1 уго1е^ос1у 81по1еп8к1е§о &о Рапа Й1а1'081у 
Ог82^П8к1едо1 | л. 

23. Ь181 0(1 кп1а21а Мобкге^вкхе^о П1т1га (]о Кгб1а 1*^ Мовс! 
1^оГ8к1е§о. I л. ^ 

24. {1е5роп8 па' 1еп И81 Ьас1п8к1 кп1а21и Мо$кте1кг8к1ети оЛ Кгб1а 
]Ч^ Мо8С1, ро Ви$ки <1апу. 1л. 

25. 8рга^у ко1а21а Мо8к1емг8к1едо От11га. 1л. 

26. СопсИиаё Сагетс2о^1 оЛ Кгб1а Л*^® М. 1| л. Всьхъ уело- 
й1й'18. См; киже. 

' 4 

27. 81ас1а Ро81:от кп1а21а \У1е1'к1е§о Мо8к1емг8к1е1^о Вог18а ' Н|>^ 
с1ипо1№а I л. 

28. Когто^а 1е(1пе§о Ро1дка г Мовк^нг^ па 2Птки Мо8к1е\У8к1т 
Л^ 1601. 2 л. См. ниже. 

29. Сорва 2 1181а м^бхе^году 8то1еп8к1едо <]о Р. 81аго81у 4>г82ап- 
8к|е§о о ротог(1о\^апги па821сЬ Ро1ак6^ у Сага От11га 1г Мовк^пе 
А^ 1600. По Руски 1л. 

30. Сор1а 2 и81и (1гиа1е§о \^о1емгос1у 8и1о1еп8к1едо с1о Р. 81а« 
го81у Ог82ап8к|едо. Тоже по Руски. | л. 

31. Метог1а} 1и(121 со 2асп^е^82усЬ уг Мо8к\1Г1е рг2у 2аП]01^с(о^а« 
П1и 'кп1а21а Мо8к1е^8к1е§о От11га А^ 1606, Ма1а 27, Ро1акбу ро- 
Ь11ус11. ^ л. 

32. 8р18ап1е 1усЬ, кКогг! ро 2аЬус1и кп1аг1а Мо8к!е^8к1едо П|ш1га 
1ЯГ Мо8к'яг1е 1уш 2081аи Ро1асу. | л. 

33. Сор1а2 1181и Кгб1а 1^^ М. до кп1а21д Мо8к1с^8к|едо 1)1П1(гд. | л. 

34. 1п81гиксуа ой 1^^ Кгб1. Мозс! Рапи А1ехап(1го1!1Г1 Соме^- 
к|етц (]о кп1а21а От11га 11уапо?Г1С2а, Но8рос1ага \^1е1к1е§о Мо8к1е^- 
8к1е^о, (1апа V Кгакоуг1е (1п1а 23 Аи§и81п, гоки 1605. 1 л. 



ВЪ ПОЗНА110Ш1& ПУБЛИЧкОЙ «БИБЛ10ТЕКА. ^5 

Сообщаемъ еще кое-что изъ озяачеяяыкъ т^тЪ' статей.. <Вотъ, 

на прнм'&ръ, 

I, 

•' ■ » ... 

Вогпин^а 1€(1пё§о РЫака 2 Мо^к{^^ па :иипки МоШе^^^кип Л^ 1^01. 

Рг2у81^р11 Моака1 шомгпу уг гшпки с1о 1е(1пе^о Ро1«1ка. Теп Ьу1 
г <1^оги розЬ Ы1е11^8к|есго. Ро с1оЬгут (1ши 2ару1а Моака1а мг 1е 
51о^а. Кцзка {е^пак 1а1п заат §(121е ЬуЬ шо^^а: 

Ро1акь Как го^уЬ рго&ги 1еЫе« с1а стлу вуп Ьодагвко! ? Л 

Д1шка1. 1§па{ зи 1а, ^е81п^ ]е51 сЬо}:ор Но$ро(1аг8к1. 

Ро1. Оа1еко о(1$1е1 шаЕвзг ро1шев111е з^ове ? 
. Мозк. '\У У^1егз1 30 о(1ао тпа1и, а л1г зогок с1г4|Ьзе. 

Ро1. Оа\<гпо1 1и1а сгу (1о(Ьо, с1а 821о гоЬоЫезг? • 

МозК Мшто^оо . 1оЬ1е ■ 1г1е(1а( о \гз11П, 821о руЫезг.- 

Ро1. Гпо 1у,Ьа€2р рга^(}у Ьо13281а кагаН? 

Мозк. 2(1ого^ (Ъу.шазг НозроЛаг, ^ау^. М|ко1:о зша1у. 
'Теп гааША^ ]а1е (1ги§1: О з2;1о Ь» ру1а1ез2? 

А {а'зка^и сгоЬо те^песЫеяг; 

Ро1. №е ро5яг1езг Ьут с1е ру1а1: 2^}а82С2а заезуггу 1^тйтАу^ Ьо 1а 
и ^нгаз по^1па, 1ес2 оЬ}и<1а гамггЛу. 

« 

Мозк. N16 2па1и, 821о до^^огззг; то^яг 1у ропазгоши ! 

Ро/. Мошс то§§ , 1ес2 та1ас П1е сЬси ро^уазгеши, ЪАогот \\ 
^382 Но8рос1аг, сгИ рак 1е$2С2е Ьо1еп ? 

Мозк. ВоЬгу Нозройаг Ьу гАотоуг Ъу\ ! 1а зи л^ 1от п1е^о1еп, 

Ро1, М'1а1е8 1ш Ьу} роша(1ас , 6 сгут Ьу 116 2ару1а1:, аЦг Ху 
2 $1Г| ро1^1езс19 п1е 3(0182 га 82р1(а1. 

Мозк, [акН (оЬ1б паг\^182сге ? 

Ро1. Ос1ротбт : /и^ал ВоЮ^^зкг, гаоДпо гасЬссгезгИ 2мга1' Таги 

Мозк. СкгезНапЫ сиИ Ьаск ? 

Ро1. ЬасЬ у сЬге8иап1п, п]его2ит1бу жеЬут Ьу} 1ак| Вбзагтап'ш. 

Мозк. ит1е1ез2|1 сЬг181118е, Ьо 1о 2пак ^1бгпоЬо ?' ' ' 

Ро1. \У 1П11 01са, у Зупа, у ВисЬа 8мг1ё1оЬо/* и пр. 

Зам1ЬЧ(Ш1еятгтш1Я условгя Сигизмунда Аегуста III го 

ЛоюедимитриОш 

1. АЬу 21ет1е 51ешегвк§ ^14X^11: ' •Кого«11е. 

2. АЬу.апм тесгаф Рапв!^ ишт}. 

5* 



36 о ШЖСКАЖЪ моикъ 

8. АЬу КомАоку ВгушвЫе ЬиЛо^аСу Е2и1|у ^рго^а^! у 106 
ЛисЬо^1еп$1^о. 

4. АЬу (1о гесирего1ягап1а ветгесу рот6%1. 

5. Ро2^а1а1^с щи 81$ кете 1яг рап511кгасЬ павгусЬ, Ьу 8 кг61е^п{1 
павг^ рг2у81$§Ь 

Б. 

!• 2|ет1е 51емг1бг8к1еу 1кггос}6 пае сЬс$ , а1с сЬс^ с1ас 8и1П1пе 
р1еп1{Л2у. 

2. йп1у 1 8ат ^г1е1ое 2усгу. 

3* Ко8С1о1;б11г Ьи(1о^а6 1 ЖгтЬб^ ше сЬс^, а1е 11182$, ке 1о на 
0101 ^уто^ф. 

4. Оо гвсирего^ао1а $21^ес1у ^хет^Лтаааг сЬс$ ротос, 

5. Ро^1е 1го1е^о(|2апк$ §$(1о1П1Г5к^ сЬс$ ро1а6. 

На конц'Ь сл'Ьдующая приписка : 

»Коп(1|11е 1111е(12у П1ет1 8| рорг2у81$1;апе 1 оЛ Оутига V вгка-* 
1и1се га кЬсгеш ВоЬоЬпущ, а рггесае^гпе и П1е§о 1кг 8хка1и1се г$- 
кат! ^Ыпеш! р18а11е. 

Те СопЛ111ае 2П081!: Рап \^оуоа, р18агг. 

ш. 

Р1ел1 о Мо^кте А^ 1609. 

Рап па пЁеЫе кго1п1е, рап ^8211ек 8^1а1 тг^Аъх^ 

Nа П11П ^82е1ак1е ггесгу 8рга1кг1ес11 ваЛг!, 

У(^1ек| копсгу рггепов! хаспе МопагсЬ1е, 

Кго1е па рап81^а 8а<)2;ау 1угап8Г?го гаЫве. 

2е Ьо§ 11Г1ек6^ ^кгаса, 1о V р18Ш1е С2у1ату, 

{ЯопагсЫе рггеооа!, па (о ро§1|<]а1пу, 

М1е гасЬфсЬ^с Ла1екоу \г Ы81опе <]<'1^пе, 

Ту1ко 81$ 1и ^те ^8ро1пп1^ МбпагсЬ!^ 8{а^пе, 

Nар^20€1 К2у1П8ка к$^у 1681 па ро€|21^? ро1$1!па, 

К2фЛет, 26^^(9 ^08и|1к1е1п V Вусегг. 1иЛ га$&па, 

Дак Ьу шк<]у те ЬуЬ, сЬос1а 1ак к«У11п$Ь, 

\У82у81ек 8та1 1^ тосу 1П1а^82у хаел^оА^ 2§1п$Ь, 

Ро ше] аЬ^па Сгаес1а, Ло81а1ша ^ паик!, 

К(ог^ га паа родашп гог82агра1: па 821ик1, 

I 1а рока ^ аеЛпоас! Рапу 8«?о1е т1а]:а, 

Ро1у ^ 8т>1е1п кго1е\У81те рггег «Ци^а ^1ек (п^а1а, 



ВЪ ПОЭПАНСКОЙ ОУ&ПЧНОЙ &В&110ТЕК*. 37 

Ких роЫ|]^вже кго1ез19«1т1 Ви^агвЫб у Сург8к|е 

I опо г1о!е ]аЫко к^р1е1Ч^$|1Vо V/^^^^е^9к^е^ 

Со 1егаг га ис1есЬе, со ха ^о1по66 тму. 

Так 26 Тигкош'в^ге аупу па ]а11саи1гу Лвл^^ 

Рап Во^ Лага}^ Ьо кггшг^ ток^ ро $шеу УпЫ1^ 

^№ кго1б 16 ^9Ьо{[ас|1, а ааом V те«1го1|, 

П9$хе Роик1е кго1еа1|уо цсЪтЛо $1^ Ьу1о 

Так Ьапо ке гик 1еД^1е о ^г1ав те г^1П(1о, 

А1е Вод 11111о91егпу га1о^а1 16 воаЛоде» 

Вгек1 шесЬ кг61б11^о РоЛаЫб (епсае П1е 1«ра<1п1е, 

Оаш гаи схиуво кар1апу, Лага 1 1иЛ овЬс^оу, 

Оага 8бпа1огу Ш|<1г() кго1 Ь|си1е роЬо^пу, 

Рогпа^о оа^1е(]аепсеу га111б м$, 8когху1о, 

^угаеЦо &1^ п\еЩ€^у^ Ч9 к1огеу рпеЛХут Ьу^о, 

Так Вод то1кг1 кгоЬ^!, а ту со аю^1егоу 

ОАу 1ак\е оЬ1е11исе о<1 Вода &}у&геюу7 

НЕесЬ 26 рапа 91Ю1^л\Ы\е Ло Мо$к||гу рго^а<121, 

1 ту рггу П1бт ро1б(121ет ^згувсу Ьапво гаек!, 
Ро1аку Ви81П, Родогсхук ро1<1| Магиго^ве, 

Се 1ак 1т ргхбС11Г Мовк^1е 81а1^1§ 81^ 8иго|Г1е, 
Ро1аЛ§ Ротогхап1б 2то1с11 у \\'о1уп1ао1е, 

2 1кг1е1к1еу РоЫк! рот<1§ ^ахулсу г Ьод1бт па п{б, 
Ро1аД§ 1 Ргиаасу, Кохасу Мвхо^гу, 

У Мааху роЛ1а8хап|е, .(1о Ловк^у до1о^1. 
1Х^82у811иеу когоп1б кггущЛл ^кгяхузсу ргади^ ^^о» 
1йГахуасу $1^ сЬс§ Ю5С1С хпасхр^е Лб8рес1ц 8^о1бдо, 
Ьи^га П1е2^ус1$аопа 1оЬ|е 1гштр1|и1е, 
Кго1и Роии 2удтоас1е с1год§с икахшб, 
1Шсошбс 11Г1е1е Мовкшу с1бЬ1е ▼уд19Ла19., 
1акЬу пагусЫеу тод!!, тАгхеЬ ро2§да'|а, 
1 ха Рапа ргху1Г|1аСу ^1иу рохаЛаоу 
Кго1и Ро18к1 2удтипс1е паю о<1 Вода Лапу, 
Ту па8хут Сагбт Ь$<1х1е8х кго1 х кгок»^ лЛ^с^у, 
ЫуЬ Ь^21бт Ыодо81о1РГ1б Рапи кго1ш§оуу 
1бс1х, ро8(^рпу, а ^18ху8|ко росхупау о<1 Вода, 
ТоЬ'ю Ло паахбу Моак^ 2до1о11гапа Лгода, 
N16 оЬашкау 81{ хДгаЛу 1усЬ Л^и 8ргху81^1опусЬ, 
КагЬ 2 8гиу8к1т, харе^кгпе Вод роЬ11е опусЬ , 
Ьп автг^^вге ^оуака 1еЬ уг осогадшешб хдЬЛх!, 
А аеЫб 1нге Зх^еСусеу у V Моакипб ро8а<Ы| 



3>8 о ПОЙСЙАХЪ МОНК'Ь 

Ыь 1о гиак Ьвк! Р«п8к|еу, Вод НгАвку* роману , 
СЬс^ ваш уча\с1уЬ ^о^кш\е га пае €Ьг2е8е1айу, 
Шв^к! 1е1пи ро1ЯГ4а11е га 1о осиа^гаушу, 
\У оЬгоп$ 1^ а^|$|ф кго1а рег^сгаушу, 
1е^г ке мг ^гсх^т^ ^йсЬгп^, о П1ег1|гу(;1(}опу, 
Кго111 Ро^к!, а роп1^Лг 1е рокимпе 8(гопу, 
ТоЫе Во§ оЫеса1/юЫе 1е 1Рг 19(1С' 4а1е, 
\|Уугшо1 2 Ы^А6у1г касег8к1сЬ' 1е ргяу1«^'кга1е, ' ■ ' ^ 
\Уег1п'|е у 1е рос1 8^1Гоу гед||пеп1, а1е 1116 Ьее г*4у, ' 

СпусЬ 5аг111а1спу 1Г{|{есгпуеЬ оЬа1^1ау811^ ггаву 
0(1 1усЬ кггу^и>р1^у81((1сст, оГау ЕЫвкму ставке ^ • < 

К1ога 81^ рга§ше у^г\Лг%^с V к||Г1(11^сут тутосге' 
Вое (о пагоЛ 8г|асЬе1пу Ро18к|е атспе р1е1П1еф ' ' 

. § (ет1 таае' кго1и РоШ ^1ас Мо8к1е^8к^ ггга11е, 
I га тогге памг|ес1г|| Вусег8к|т рггетувкт, ': . } 

С|еЫе \1Г5}а^16 у 81еЬ|е 1а<1^ 1ут итувЫп, 
8 сге^о Ро1вка росЬ^аг}е и мгвяесЬ Ь((1к1в тмЬ, 
2е рос1еоЬу г МопвгсЬу 8^е^ ((ог2ека1а, 
К1огу о(] мг8с110(]а Йопса аге па глсЪоАгге 
16811 шц !ак Вод гЛаггу го8кагоуга6 Ь^()е'|е, 

По Рус1Ш| въ {фоаацческомъ аеревод&у авачщъ сл1щщцее : 

Господь ца1)ствуетъ на пебп я праювть встмъ свъ^шч^ ; пя 
немъ онъ вен дъла справедливо судить; коичаетъ вФяж, руигап» 
славныя державы ; возводить царей яа царства , а тиравевъ гу- 
бить. Что Онъ вики сокращаеть, о томъ чятаеягь вь С вявдемно дп» 
Писаши, а что рушить дерэкавы, то Саян вядямь. Не пускаясь 
далеко, вь давняя исгорш, припомя1гмь ееб& только двн внвменн- 
тыл монархш; во первыкь Римскую, столько славную своямпь моГуще- 
ствомь, правлешевгь, ооглас1емь , бегатетвомь и мужесгаоя^; и 
что же 7 Словно никогда яебыло ея, хотя такъ проц|№талв;^ш1'Вя 
весь свФть вь своей власти — погибла оть неооглаЫя* Во вторыхъ, 
Грец1Ю, знаменитую обрзован1емь; ее вь глаэахь нашяхь растер- 
заль язычникь вь куски. И она, пока государи «яжиля/едино-^ 
душно, до т&хь поръ сувцеетвовал^, какь царсггво. Шкояец^^ бли- 
жайш1е кь намь царства, Булгарское, ']№иорекое^н, аолотое лб^очко, 
королевство Угорское, "что за радость и свобО|ху вмФюгь они те- 
перь? Туркавгь дають своихъ сыновей иь лничарн* Тосаодь Богъ 
наказаль ихь за то, что они, кам» окотятъ, такъ ^ и обиод1ггея сь 
в-брой; Онь далъ'Яяъ много царей, ао етвясь вослаль вь не- 



въ пожАвопйЛг тт лштий жшвмог№,ъ. 30 

в<ию. > Да и «ашп И^ммаоа (^королюсгво' пошщяулось была г ш 

избавилъ ега и сказать: »Да не падетъ еще Польское крролев- 
сегао) ! Я дат» . ему авбомоаыхш . шмггмрей шг бдагочестявый на - 
{имгв; дшъг еешто}шв'в изгдрь1хъ, ьороль< 6)^егь •богобояалаЬьи И 
110в1|ало1ош)<1н»б1}щен1С.БЬж1е,дш11||ил0€Ьу атрекивсь апь рвздоровъ^ 
квторьшъ ^о того оредашлось. Такгь Боль товорвиъ къ королю; 
а мы 490 скяжехъ, сл^ица .'иние об:ьты отъ Боте} Да ведеть Онъ» 
его тясыввш шь Москву! За нимъ. мЫ| всв . съ / величавшем . рв-г. 
Д0С9В1О пойдемъ, т. е., Полвкъ^ Русинъ,. Шгоряшшъ, Мавуры^ что, 
намълквы свар&вые, бросаютсл на Москалей; поидутъ Лвморць! , 
Жмудь н Волшяае; изъ Великой- Польши тоже, вгь имя Божее, 
пондуть ВОВ на. ин&ъ; далсве пойдр!» Прусаки , Низовые Козами 
н наши Подляшвие^ Всв они сь нетер«ьн1емъ жаждутъ отмсшть. 
вееораведлнвость и презр%н1е« окааанныв королевству. Поль«| 
екому я имъ сасшиъ. Воть ужь исяобйдамая Литва торжеству етъ^ 
Король Сигизмувдъ , и укаэываеггь. теб1В путь* Наконецъ , мног- 
аеесгво 4:амыхъ Москалей поджидаютъ тебя» желаютк какъ мож- 
но скорие , видвть у себя и оринвтствовать рвоимъ государемь : 
■Да здровствуетъ {Сороль Польск1Й , Сигиэмундъ , Богомъ. данный 
назвь!: Ты^ кор<мь отъ ко|)а,1еи, будешь нашимъ ца1ремъ; мы тебя, 
государь иашъ, будеит благословлять. Грядн счастлива и все на- 
чинай отъ Бога ! Путь тебв прнготоиден!» уже въ нашу Москлу. 
Не боноя измвны этвхъ двукъ союзннковъ, Карла и Шуистго:- 
нФгь сомяВ|11Я, Богъ ихъ ша^ажет ь; Онъ во мгиовеше ока метре-* 
бить самый огроиныя. войска ихъ^ а тебя воцаритъ въ Швещи и 
Моокопни. Ето знакъ особом милости Бога, если Онъ народить стровъ 
ив Я№1^1ииковъ , с&ш свмъ. желаетъ воевать за насъ, Христ1янъ« 
Водбцюгодартшигь же Его за то И11ору«мн«ъ 8аступлен1ю Его коро4м!« 
Гряди же, въ добрый час1>, нопобмимый Король Польск1Й, н вла*^^ 
двй етвми полночными странами. Богь тебв ихъ обвшалъ и даеть 
иын-в во власть твою; избавн ет1В сосвдпве края- оть еретвчо* 
скихъ эаблужденю , возьми нхъ въ свое уиравлеше и .выслушай 
ооивть почтенныхъ, воинотвенныхъ., €2арматовъ.: Изммы Гюйса 
только отъ упомяну тыхь кршюорисяжниковъ, но и11|л> нокреннси 
сти Полякови^ желающихъ видвть тебя въ цв^втв жизни; зиаме-. 
нитое Полъсвое племя -^ народъ благородивп"!; съ иимъ ты, ко^ 
роль П<мьши, завоюешь Московскую землю; даже за самое море 
еп богатыри проводить тебя; еъ стой цвлью мдугь они теперЬ| 
шжать теб^ » себв. «вести, а Польп^ просла1<ж[ь всмиу; <М1^> 



40 о шяакАЖЪ мопъ 

дождалась, ваконещц 'гой радоет отъ своего госуД1^р^ чм саь^ 
если Богъ даст]Ц будетъ 1ювед1ша1Ь отъ востока солнца до самаго 

,7 запада его. 

И такъ, ПОСЛ4ДВ1Я три статьв тоже довольно эамфчатедъиы. 
^ Собьте , раэсказываемое зъ л^вой, кажется» отжкжгся къ 

посольству Сигиамунда Августа ПЬго къ Борису Федорцвичу, . цв- 
рю Рускону, для ааключгешя веремирйя и нризнашя короля Поль- 
скаго также и королемъ Шведскимъ. 11еремир1е состоялось (п« 
однимъ на 2О1 а по другивгь иа 22 года), во въпризнаши от- 
казано, что, какъ изв1№гао, сильно огорчило Сигизмунда. Впрочемъ^ 
вр1еиъ нослу Литовскому , знаменитому .Хьву СапАЛ^ , сд&лавь 
былъ ие скоро по его лртфздв ; онъ долженъ бьиъ доякцдатьеи 
того ц:влыкъ полтора м^ьсяца, потому что Борись занемогъ сильно 
ногою. Къ етому-то времени , т. е., съ 6-го октября по 16-е 
ноября 9 относится раэговоръ Поляка съ краснор1&чивымъ и осто* 
рожнымъ Рускимъ , потому что нредмегь его глави:вйн1е со- 
стоялъ въ томъ, чтобы разузнать о состояи1И здоровья Царс|каго. 
Вероятно I послу и его свитв соскучилось жить въ безд&иств1И ; 
притомъ и гордость Польская кВсколько отъ того страдала , по-- 
логая , что длительность происходить совсвмъ отъ другихъ при- 
чинъ, что, такимъ образомъ, хотятъ ихъ несколько унизить, и ир«9 
тому подобное. Стало быть, годъ, выставленный въ заглавш етого 
разговора, означаетъ время написашя его, потому что въ 1601 г«, 
нечего было распрашивать Поляку о болмии Царя : тогда перог 
говоры были во всемъ своемъ ходу; начавшись съ перваго пр1ема 
(16-го нояб.), продолжались по 11^ марта, слишкомът|Ш мфсяца* 
Лица разговаривающ1я : Полякъ, по собственному его призиашю, 
Иеань Ботоескш^ а Руск1Й — Пгкать. Кто же етотъ Игнатъ? Судя но 
епитету, даваемому ему въ етомъ сочинен1И, ^/по^^тгу^с пологать дожно, 
что сто бьиъ не простой человикъ; да и самъ разговаривавшдй съ 
нивгь не сталь бы огакывать своей бесМЬ! съ простол1одинш11ъ, конмъ 
ие могъ быть тотъ, имъя два поместья, одно въ 30, а другое въ 
40 верстахъ отъ столицы. Следовательно, ето бьиъ, статься мо^ 
жет ь , судя по имени , одинь изъ назначенныкъ царемъ для . пе- 
реговоровъ; а между такими д:вйствительно встр&чаемъ ^^Игнател 
Петровича Татищева ,« Печатника и Думнаго дворянина , коего 
сынь, Михайло Игнатьевичь, бьиъ, въ посл'Ьдств]и, любимце^ъ Лже- 
димитр1я и пронзнлъ длиннымъ ножемъ такого же любимца и на- 
персника его» изв^встнаго Басманова. Что до предпослпдняго вопро* 
са Москаля Поляку объ его релипи: ^^Христ1янинь онъ или ЛлхЬу^ 



1ГЬ ПОЗЁАбСМЙ ПУВДЮКОЙ вквлготЕкъ. 41 

1^ €то укюи91№тъ> на то» что и мы платкми равной монетой Ка-» 
то^ошать оноблио Поляйсамъ, величатшшгь яасъ лгычншшмн л т* 
я. титлами* Ка|кдая сторона вмд&ла нстивное криотдянспю въ <шо^ 
ежь только в1ц>оис90ВФдан1Н. 

Вторая статья « т^ е., оаиФчатедьнийшЁя рмтл Сыг919мунда 
Щ'ЯО^ %а^у вероятно, предложены бьин Я^едшмтрЬЮу черезъ по^ 
средство нааа* писаря Войны, во время перваго посольства Гон-» 
оеэскаго , 1^05 . г. (въ августь) , п предложены въ видъ опыта , 
стороной ) сь цълпо узнать , какъ нхъ прИмута» , потому что • по* 
соль, совсвмъ о другижъ предметахъ говориль новому царю. Ва- 
жно , 41)0. въ ' етфхъ услов1Ахъ н1&тъ ръчи объ уступкъ Новго^ 
рода и Пскова Марнн^, кндакества Съверскаго оъ ноловиной Сио« 
ленскаго отцу ея, а остальной воловины ПольпгВ, какъ ето чи*- 
твемъ въ договорахъ Лжеднмитр1Я 1604 г. (мая .15 и 1юня. 2)^ 
ИИ о войн1Ь сь Ханонъ Крымсжимъ , какъ въ предложен1я1ъ По- 
лдковъ 1606 г.| передъ самой свадьбой Раастрнгн, но только о 
ПОВЮП1И лротивъ Швещи , об&щанной , однако же , Отрепьевьшъ 
деньгами , а пй войскомъ» О возвращешн Съверш онъ не хочетъ 
и слышать, давая и за нее тоже деньги. Следовательно, нзвА^ 
ет1е Лфтовиои о многнхъ мятежакъ, что »онъ злодий являшеся 
Московскому народу словами своими, яко единой няди Московской 
земли не отдастъ .въ «1итву,1^ — справедливо к вовсе не было прв1(* 
ворство сь его стороны» Равномирно не было притворство и •о'пкааъ 
его въ позволеши строить костёлы и впущеши въ Московпо езуи-" 
товъ, что всю обищано бьио имъ Польшв до воцарешё. Тамъ была 
необкодамость, тутъ-~добрая воля; тамъ договоривался человъкъ не- 
изв^Ветный, Нрртизатель на царство, ничего не терявШш отъ оби-" 
щаюй, ло1Ч>му что самъ еще ничего не имълъ, а тутъ — Цесарь % 
какъ величалъ онъ себя , могущественнъйиюй державы въ ш^%^ 
коему жаль было и илд^л иэъ своикъ Вс^ад^нЕЙ* 

Въ третьей, статье : ^^ПпрСШь о. Мосяоагь ^669 г. ,*^ ви- 
днмъ Палытичеоков Стихотворение ^ ппань сеоего 1^[>еМени^ ко- 
ею , по -всему , какой нибудь приближенный къ Польскому ко^ 
ролю, можетъ быть у одннъ изъ любимцевъ еэуитовъ ,, посвящен- 
пыхъ въ таинства политики Сигизмунда, старился подстрекнуть , 
сколько можно болие , усердю Поляковъ къ сквжо объявленной 
войкв съ МосквоЙ4, На ет^о явно указываютъ слова: «согласие, не- 
С(н*лас1е<, и т. п^ Примерами Грец1й, Риа1а м блнжайшихъ сосъ- 
дей) пввецъ-полшякъ старался показг^тц что все зависитъ отъ еди^ 
нодупия, нМъ держатся царства и цари, между твчъ какъ отъ 

ОТДЪЛЁШЁ I* 6 



42 ь Ш1я:с1их« мопъ * 

усобицъ гибнуть «авоегдй ^ особцилю^ если нриооедймгрся къ ^'ому 
еще! бед8^р1е« ял«, по крайяоот» ше уваяеете къ Мф^ ПолМйоё ко- 
ролевство тмке бьио уже »а - волмь!?» о1*ь пошбвля; Уд рёШНо^ 
ность его спасла. Такъ помогайте же 6мг<М^еттту Королю оно- 
ему, восклицала ойъ, оаюбодшъ ет1& сосмн1Я эемлй Ы-ь эаблуждешй 
ереси! Стало быть, царь Василий Ивановичь былъ правъ, говоря, что 
король Польск!Й явился къ вамъ вовсене какъ М01гитель^за оскорб^ 
леше, нанеоовное ему задержанЕемъ его вословъ и смерть 'поддай-^ 
ныхъ, погнбшшъ сь «ЯжедимятрЕОМь 1"*% но едан^менно для уК1й- 
чтожетл благачестшвой втьри,^ истребу1етя церквей и мояаотырей 
{Ипрщевича Ткке'^е рапо^ап!» 2у§п1« Ш. 1о1п, И). Съ емй 110Чкн 
эры11я 5 Пшят с Москва -^ вижимй пам1ггатъ дм нась ^ квкъ 
зеркало совремепяостИу зеркало мыслей, чувотвъ и желанМ вро- 
тившщ спаровы. 

Шконецъу въ заклаочеше всего, еще разъ обращусь къ тому, 
чмгь иачалъ . свою статью^ т. е.^ къ •Сказант о Петр/ь Медтдк^ы^ 
Пвтръ Медву^дька очень, напоминаетъ намъ собой нэвФстна1Ч> йлейку^ 
вьи^вавшаго себя за Петра, сына царя Федора Иьановмя. Но, 
какъ ни сходно его лице съ Илейкой, я, однако же, не м01у 11р1н 
знать игь тождественвьти. Схсдстео ихъ: а) въ гомъ, что объ 
обошсъ ихъ говорится, что они обмънены ^ии на дьвочку; б) оба 
были въ Нязовыхъ городахъ; «в) оба хотели игги агь Москву къ 
дядь своему , Димприо» и г) оба были въ аей. Яеоходетао 1 а) 
Первый сказываетъ о себ:в, что мать его, Ирина, на вопросъ бра-^ 
та своего, Бориса Годунова , чтобы такое она родила , отвечала , 
(боясь за смерть сына), что родила ьпеутодное^ полмедтдка и полц 
человтькая (отсюда его проа(ван1е), и только во япгорой рааъ, когда 
дитя пришло уже въ разумъ, сказала брату, что родила дочку. Вто^ 
рой же былъ« но однямъ, холопъ Свсяжскаго Стрълецкаго головы, 
Елагина , по другимъ -^ Коааческой товарищъ ^ Звенигородолгь ^ 
художествомъ гончярь, называвш1й себя сыномъ небывалвго ца- 
ревшю , Ивцна Ивановича, а по третьимъ, Илюшка (уменьшитель- 
но Илемха) Васильевсмй, тоже человъкъ уяомяиутаго Елагина, б) 
Медв1&дько очутился въ Астрахани по доброй вол'Ь, упросивши 
прибывшего въ Москву, ш> наказу царя, нъкоего стръ.1Ы|а , Фе* 
Аорк^ еь ц%л1Ю узнать о дядъ сво^мъ, Димитр1Ъ, и бы.гь «гамъ 
до самой смерти Годунова, откуда, услышавъ о Д|1МИтр1евомЪ во^ 
царенш, пустился ве^^ой, съ Астраханскимъ кушдемъ , Кошелемъ ^ 
въ Москву на свидан1е, но прибыль въ нее на др]^ой день ль уб1е^ 
И1И его. А объ Илейкъ Низовые Козаки писали сами Лжедймнтр1Ю, 



ВЪ ПОЗНАНСКОЙ ШГБЛЦЧЦОЙ БИБлЬтЕКФ. 43 

какъ о д^езцщшпсь епц крторып, отвечая югь, лрцглапкигь его, 
къ себв, если . онъ точно сыцъ Федоровъ, а иьтц сорсьтовалъ уда- 
лшгься. Козакц отправились бьио съ иимъ, но, узнавъ о смерти его» 
воротились ( оть Св1яжска въ свои степи, откуда потомъ доносили 
Князю Ша^оцд|сому о Петрф, а хоть , по слоэамъ Бора % писалъ 
цзъ 11ут1рвля (въ коеиъ онъ сжвнилъ князя Бахтеярова и зать* 
ялъ изиниу црртиву царя Васил1я) къ царевичу и лфиглащалъ къ се- 
6в сь Козакамц, об:вщая у правлен1е Русью до савиго дрибытхя Диии- 
тр1Я щъ Польши, будто бы спасшагося отъ Москвичей туда, къ 
тещв своей I жевф СецдрмГрскаго воеводы* Илейка прибыли къ 
Шаховскрдог > аас&лъ въ Тулф и, взятый въ пл!Шъ царемъ, ото- 
слаиъ иъ Москву сь Шашвскимъ, Болотниковьшъ, и др., гдв и 
цов:ьшеиъ подъ Даииловымъ монастыреиъ, по Серпуховской до- 
рогв, Ндпротивъ , Мсдв:^ько , по собственному сказаыдю ( о собе 
справу, мвзцъ есть), переждавши смутное время у какого-то мя* 
сннв^ Ивана, ца Покровк:В, тотчасъ псвхалъ, по воцарещи Шуи- 
скаго, въ Литяу съ Смоленскыми купцами, опять съ цМ1ю явить* 
ся къ дяд;!^ своему, Димитрт, о которомъ толковали тогда въ 
Москва, что . оиъ спасся въ Польшу , а Москвин убилд , . вместо 
егр , какогц - то приближеннаго ему Н1Бмчина« Следовательно ^ 
етотъ Петръ МедвФДЬко лице, въ высшей степени страдательное, 
безъ всякихъ притяаацхй на престолъ, ищетъ то^1ько однаго г^ 
иовидат1^я съ дядей, Димитр1смъ, чего не льзя сказать объ Илейк^в, 
суди по его дьйствдямъ, хотя н о немъ, если в:врцть Б^ру, Степные 
Коааки циса^|И къ Шаховскому, что он-^ ддя того жела.|ъ бы вцд1>ть*- 
ся сь Дммдтр1емЪэ чтобы испросить себ:ь у него уд^Мъ для лриличнаго 
мьстрпребыван1Я. Димитрш же, о которомъ ходили слухп въ Москв:в 
во время житья въ ней Медва^дька, бьиъ, разумеется, пока, одинъ ну- 
стоц С4У^1Ь распущенный княземъ Шаховски|мъ, изменившдмъ царю 
Васино тотчасъ по его вступлеши на престолъ^ и выжндацшимъ 
тоц1^кО| цррса явится кто либо изъ охотниковъ играт!» роль цова* 
1*0 сдмр^ванца* ]5сли же ето былр действительно^ лице , то оно , 
ор . ув1фадио Бера ^ не верило рлухав^ъ , распускаемым^ о себе 
]Ю^111РД0Й Рут1|^ьскимъ, д^9 ^рщюмъ .дъ Дольше и,це нска- 
лц^ цр(0(;^ола, цредостдвивъ егр, ко9^ у1гадцо. Кцяэд» Волкоц- 
ацк, , Щ1К9г1> Щ^л Ва1;ид1я къ Сигизмунду » когда ему скэзали , 
ч;;^ ж^ Ре|;^м!ре у вое^одцщ живетъ Димвтрщ цар^эич^ , отве- 
чать .а эс^^ уд^рялъ, что ето бы лъ, пррстр, цоръ Михцика Молча- 
Чри'ц .рдцц?» 1|аъ убгнц!^ царя Федора Цорцсовича; его Отрспьеръ 
д^ржалт^ у. себя «ъ хоромахъ для чернокнижества, ц какъ етого 

6* 



44 о ПОИСКАХЪ моихъ 

« 

убили, онъ тотчасъ бъжа^Iъ съ Москвы. Оба еМ слуха отноейтся 
къ году уб1ешя Лжедимятр1я п воцарешя Шуискаго, и показываютъэ 
что молва о спаоеши перваго , ходившая въ столи1Г& , принадле-* 
жить , непосредственно , къ оервымъ двямъ поели 16«го мая , 
1 606 г. Она засв«д1&тсльствовава какъ нашими л-Ётописцавш, такъ 
равно я современными иностранцами (Беромъ , Маржеретомъ , я 
др.); стало быть , легко могла вызвать миимаго сьта Федорова 
въ Литву на свиданье съ дядей. Даже, можетъ быть^ сто былв 
первые толки о появлеши Лжедимитртя П-го, идв1Бстнаго Т^шии-» 
скаго вора, дьйствятельно показавнюгося въ 1 607 г. въ С^верш, ш 
бывшаго, но одиимъ нашимъ л:Втописямъ, Андреемъ Нагцмъ, по 
другимъ, поповымъ сьшомъ, Матюшкой Веревкинымъ, Огародзгб^ 
цемъ, по третьимъ, поповичемъ Митькой отъ Знаменья Пречистьш 
изза Конюшень съ Арбату, умьнпленнымъ и отпзгщеннымъ съ 
Москвы княэевгь Васильевгь Мосалъскимъ, по четвертымъ, Литви- 
номЪ| Литовскимъ д'Втиной, пришедшнмъ нев1&домо откуда, по пя*» 
тымъ, царскимъ дьякомъ, а по извфспямъ иностранцевъ; провор* 
нымъ молодцевгь, Иваномъ, родомъ изъ Руси, бывшивгь учите^ 
лемъ у какого-то Священника и хорошо разум^ввшимъ языки Ру- 
СК1Й и Польскш, сысканнымъ, по требованпо Шаховскаго и Во-* 
лотникова (сказывавшихъ , что они, осажденные царемъ, готовы 
сдать всв города Сигизмунду , если ихъ никто не выручить отъ 
осады, лишь бы не доставались Шуйскому), чрезъ нарочнаго гон-< 
ца , друзьявга Сендом1рскаго воеводы , и отправленнымъ въ Мо-* 
сковио съ М'^овецкимъ, одуимъ изъ первыхъ любимцевъ Огрепь-^ 
ева, и, наконецъ, даже Жидовиномъ, подосланньшъ папой и коро- 
лемъ Польскцмъ. ,3<^исе гь воры, — ^прибавляетъ Летопись о мя- 
тежаз^ъ вгаогихъ, — » кои назвались Царскимъ коренемъ, знаемы 
отъ многихъ людей , откуду взялися. Того же вора Тушинсха- 
го , отнюдь никто же не знаетъ , неегьдомо откуду взяшеся*^* 
Посл^сФия слова наводятъ меня на мысль , не былъ ли имгь 
нашъ Медвидько? И, въ самомъ дЪлгв, прошедхпи, какъ гово|^и^ 
ея , вдоль и поперекъ Московское государство , какъ еыяъ Фе- 
дора, о&ъ прислушался къ толкамъ люду о Дивштр!^, вид&лъ 
волщебсгво етого имени на цфлой народъ и могъ , соекучйИ- 
шиоь страдательной щ безплодной ролью своей , рьйпгАся про- 
м^внять ее ца роль, бол^с видную и выгодную. И еггб Т1|йъ кв- 
роятнъе, что всю^ ходила глухая людская вюлвь о спасшемся Ди- 
вщтргв отъ Моеквятяоъ, вызываемомъ многими снова на сцму и, 
|1ри воемъ томъ, не явлдашемря ндцее* Возможность етого дока- 



ВЪ ПОЗНАНСКОЙ ПУБЛИЧНОЙ БИВЛЮТЕКФ. . 45 

зывается, съ одной стороны, неокончанностью самаго показан1я о ссбь 
Медвфдькау доведеннаго только до переезда его за Литовскую гра- 
ницу и явлен1я ВЪ Орш:в, гд-в/ въ начала 1607 г., давалъ о 
•себе , ико и гдв мешкалъ по Уроя(е9В119. сво^мъ , справу ,« а съ 
^угой, оовпадеи1ё показащя ек*о' 'съ йыступлёнЕемъ на поле д'Вй* 
СП1В 4жедим^р|я. Пго. П^роменIкуя^ъ^ Впро- 

чемъ, если такая догадка' моя когда либо и к1&мъ либо подтвердит- 
ся, все таки щст9фо1е|б| происхаждея^в Цщд^пйлщ ^^'Щ ^^ум имен* 
но онъ, остается загадкой, которой я, по неим:Ьнью данныхъ, не 
берусь теперь рфацатц цо цредос^в^^моо тьмъ, йто можетъ пове« 
сти его дьло дал^ве. Съ меня довольно будетъ, ежели сообщенное 
0ткрь1т]е ц ^ам:вчан13, .ць^эвавныц цмъ^ даду1!Ъ:ТОлчюк^(К'ъновымъ 
взслфдоващячт» щ дересл^дован!!!!!^ обь етфхъ дву1[ь, сто|||»; тавп^ 
ствещних-ц яв«|внц|хъ въ шащей |1стори|4 Вогьг шэпему «внразши 
си выше. ^;ь двухъ М1^|ГП1ХЪ9 что •сказа«1С1. о.Пет|)« ]У1едвФдьк1ь Мок 
а^алф составляет!» лю0О|1Ц»1Т||1Н> ювъ|гг1« • о Д||^ к ^ж^цмнп 
ЩЩ^ что ]9нъ.. есть новое ^пщ|^ ,и1ъ ц«лой толвы , дфитязателей 
на имя Днмр1тр||Ц .9,пр||ач»||ъ. л0це, бывшее до сррсъ торъ. шопь 
вовс^ цецзв^стнымъ* : ;» 

И. т^к?! , етоть . б;вглый обзоръ вцдфингуго мш^ въ краткое 
мое дребмван|е в^ Дозцащ! въ ея иу^шчвт б^бл|отевф|^ пока*- 
зь1ваегь» рко>у1Ько аъ дойэ состаддеши^ первоначальво.» какъ д. 
сказалъ уже въ . самовгь цачалц, нэъ разцьщъ Бвлору/ркяхъ библ1(И 
тсЕЪ , заключается, важ^аго^ и любоаы^наго для ааздеи рсторш у 
если тсмько порыться на свобод и съ толкомъ. Но» цока его бу^ 
деть, оч^во» и очень было .бы прлеэно нащ^му Обществу ммфть 
сцмскн у . до крайней ыщръ » . съ соанач^ннмхъ мною вьодю статей у 
1фшю и нецосрс^дствещю кг|| ндмъ о'тосящнхоя. 



м 



Москва. 

Д V. О. БадянскИи 



• И • ■ . . > I « » ■ ' . I . • • < I . . 

• I 

I • > а ■ •• г 

. • , • . . / 

I 

' ) ♦■..,• ,' 4. 

• .". ' г ; I {•1,1 { »;|, ■ , %'. 



» ' 



• I 



п. 



о НРАВАХЪ и ОБШЛЯХЪ, 
ГОСПОДСТВОВАВШИХЪ ВЪ ДРЕВНЕЙ РЭ^СИ , 



оп вшЕЮ яшш 1-^ ДО 1Ш1111(яш пвгашк. ' ' 

I • • • % 

(Читано 9в«Г0 генваря, 18М г.) 

! 

При ш1а1^б11анЬ| шрамт» ш Ы^ычв^еVь предковъ яашихъ. въ 
мяаченный перЬ^рь врвменн, вась прежде всего остававливаетъ 
гмсгодетва религ10зваго нм^равлеши. Бояре оставляли весел^гю 
яшзн^ въ дружинВ Княжеской и постригались въ мона^я {1). Но 
не только Бояре, даже самые Князья поступали подобнь^м'^ же 
обраэомъ: тмкъ Св1Ггосл&въ (Николай) Давидовичь ЧерниговскШ , 
названный за евое блатечестке Святошею , отказался огь М1ра^ 
и заключился въ обители Печорской, гдв удивлялъ своею суро- 
в«но подвижническою жнаяЬо (2). И между Княгинями бывали 
также инокини: Анна , или Янка , дочь В. К. Всеволода Яросла- 
вича , постриглаеь въ Шевскомъ Ан/феевскомъ монастыре (3). 
Предслава, до^ Пьлоцкаго Кнвм ГеоргЕя, постриглась, подъ име* 
ибмъ ЕвФроМй)н , въ мстаогырв у тетки своей , сама основала 
два монастыря и постригла родную сестру, двоюродную и двухъ 
ялемянннцъ (4); Обычай постригаться передъ смертью господ- 
ствовалъ между Кнйзьяйёг и Кнюниями (5). Н11которь1е Князья на- 
силу могли быть уде^ржанм отъ пострижен1Н дов:в1*ами благора- 
зумнаго духовенства ; вотъ что разсказываетъ лътописецъ о Ро- 
стиславъ Мстиславичъ: >,Егда бо отходя житья сего маловремень- 
наго и мшиотекушаго, уолвяше Семьюновн попови отцю своему 
духовному: тоб:в въздати слово о томъ къ Богу, занеже възборо- 

(1) Вь то время пршде къ Преподобному Антоиио блаженный Вар- 
даамъ, сынь 1оаняа Болярина Великаго, по семь Еоремь, евнухъ 
Княж1Й: ихъ же Преподобный, по желатю, повед1& пострещн. Па- 
тер. Печер., жит1е Св. Ллтошд. 

(2) Степ. кн. I, стр. 236. 

(3) Тамъ же, стр. 228. 

(4) Тамъ же, стр. 269. 

(5) Ипатьев. 143, 151; Нмкон. П, 544; Кенигсб. 301* 



1> М^АЙАХ^ Ш ОЙЫЧАЯТБ ВЪ РУСЛ ' 47 

ни Ми чт» йЪС1^рш1сеЁ}я. Мблптйе 6о РосГйСлавъ члс^Ь то' слово 
къ 111ум^&у Печерьскому Полйкдрпу: тогда, йгутейе, вэяхъмысл^ 
М1к 'пострйже&1Я, сгда же пряде ми В'ёсть изъ Чернигова о Свя^ 
тоблаЬлй €11|ерти Олговича; молвяше же и то всегда къ измену: 
иоеМви ми, йгуА1епе, келмо добру, боюся йапрасн1»1я Смерти ; а 
что ей о мв*в Вогь устроить и ваша молитва. Уставилъ же и 
сю добродетель въ соб&: у велик1Д постъ » во всякую суботу И 
недълю , ^жаше на об<»дА у себя 12 черньца, треТЕЙИадесять 
Ийуяекъ П^иикарпъ и тако тЬх'^ накорми, не тшихъ отпущаше; 
еавгь М(6 по вся иедвли причащете имаше, слезами омыбая ли«- 
це №ое, Ш МздЫхашемъ пастьийп» смиряя себе, 1м СтеиаИ1е отъ 
сердца своегй исйущая, в<^мъ видящимъ его въ толицы сми- 
реньн стояща, и тако не можаху удержатися огь слезъ (6).^ № 
6еЩрЫпМ№йь%л просьбы Ростислава о постриженш умиЬ1Й Йгуме1ГЬ 
Полнкарнъ гоАорИлъ ему: ,|Вам1ь богь тако вел*вл*ь быта: правду 
дШМи на семь свм^ , въ правду судъ судити и въ хрестиЬм1& 
цфловайьи вы стояти (7)/^ Эти слова Поликарпа еще бол'Ёе для иасъ 
уясните)!, если мы обратимъ вйИман1е на изв'Вспе, сообщеииое 
ТЬтмщевЬшъ обь отомъ Рьстислав1^: „Чииъ СвлтитсльсккА чтИлЪ 
(Ростиславъ) и многу милосгьгаю дава^Iъ, о воинстве и еудахъ 
не рвд<к1ъ: того ради въ воинстве мало щасТ1я имелъ, и въ су- 
дахъ Т1уны его мздою богатились , и было отъ иихъ убогимъ 
ут1мя1ен1е (8/^ Вообще духовенство наше сильно водстава^ю на 
^I01Iшо. понимаемую религюзность; это видно не Изъ однихъ словъ 
Поликарйа, но Также изъ следующаго любопьггваго места: къ 
иэвеоТ1ГО о кончине благочестнваго князя Давида Святьславнча 
Черниговскаго, прибавлено: „Мнози невегласи глаголютъ: не име 
жены, и кроме М1ра пребывая, заповеди Господни исправитИ мо* 
Жетъ; а съ жМ10ю и съ ^ды ксивуще не можеть спастися. Сей 
же Княдь, иже № четвертые отъ Святого Владимира, не въ мй* 
ре ли пребывая , не всей ли земли Черниговстей господствуя , 
еже тогда бяш^ большее Княжён1е кроме К|сва ? и како запо- 
ведь в.1адьтНо йСправи во всемь^ не име ли жены , пс чада ли 
породи , како спасеся и каковей С1аве сп0доб.1сн1> бысть отъ 
Бога (9;?** 



(в) Ипатьев. 94, 95. 
(?) Тамъ же. 
(8; Татищ. III, 151. 
^9) Степ. кн. I, 235. 



48 огь . ВРЁмкаъ , дроя^лца, , до , ]мош;«иовъ. 

Для покязавхя Т1>гд9щцея релнг10|^осги прикду еще взвА« 
те . о кончин'В Я1р0рлава Осмосмысла , ^ица^а Галпкано : ,Д1 но 
пре^авлешю. смету въ болъщия т11Ж|»ц:&. прзнася худъ, м созва 
мужи сдоя и эс1а Галнчку ю ^ымо, созваже и . сборы вся и ню* 
насть1р1&9 Ц нищая, в силцыя к худыя; и тако глаголаше . плача- 
ся ко всвмъ: ,/)тци, н братья, и. сынове! се уже .р^хожю рвд&та 
сеГо суетьнаг9, и иду ко Творцю своему, д сгр^вщижъ . вдче жяхъ 
якоже ^шгь никтоже сгр^Ьищ; а отвд н братья! аростт;е и отдай^ 
те!^ И тако плакаш€;тьбя по три дни, передо всющ ефоры ноег 
редо всцми Л10ДМИ, и павел:Ь раздавати им1шде свое вюрастырем^ 
и НИЩИМ!»; и тако д^ваше , по в^му Галичю по три /щл , . и не 
мргоща. .раздавати ( 1 0)^^ Особенное усерд1е Князья и царрдь нм&* 
^ къ монастырю Печерскому; такъ л:втописедь говорит^ ^ что 
князь Ярополкъ Изяславач|^ , „вда (въ Печерскш монастырь) всю 
жизнь СВОЮ) Небльскую волость н Деревенскую и Лучьскую^ щ 
около Кдева; Г^'Вбъ же (зять его, Князь ПолОцкян) вда т^ жцво* 
Тф своемъ, съ Княгинею ). 600 гриден?» серебра , а 50 гршенъ 
золота; а по Княжи Жнвотв Княгини вда 100 грнвенъ серебра^ 
а 50 ГрИвсНЪ золота; щ по сврсмъ жциотв вда Княгини 5 сель 
съ челядью, и все да идо повоя. (11)/^ Князья Съверные ■мФ^ш 
особенное усердне ко Влад1ги[ирскон церкви Богоматери; въ ней бы- 
40 такое обил1е ризъ, шитыхъ золотомъ и жемчю|*оя|Ъ| что во 
Время лраздннков'ь ц:вшали ихъ на двухъ веревках^ъ, начшкм отъ 
ЗолоТЫхъ воротъ до церкви, й потомъ въ дв1& же веревки, отъ 
церкви до ЕоископскаГо дома (12). Князья , пр1&зжая въ какой 
вибуд!» городъ на свидаше съ родственниками^ давэ^>и о&вдъ ду* 
ховенству, П0СЛ11 чего богато дарили его (13)» О князА Рюрике 
Ростиславичъ сказано, что онъ им1Мъ „хотФше къ монастыремъ 
и ко всимъ церквамъ , и любови несытну о аданьихъ . (14У^ в 
жейа его „ни начтоже нцо упражняшеся , но токмо о церысов^ 
ныхъ цотребахъ^Ч Обыкновенная похвала Князю въ лФтониси со- 
стоить въ томъ , что онъ „монастыри на^дя и Ч1орньц'Ь утъше- 
вдя, и мирьс1ия церкви цабд1», и прпы и весь святительоии чинъ 
достоГшрю чест1ю чт1^ше .(15)Л Любопытно, что -въ опшжвае- 



(10) Ипатьев, стр. 133. 

(11) Тамъ же стр. 82. 
(12] Тамъ же стр. 127. 

(13) Тамъ зке сТр. 144^ 

(14) Тамъ же стр. 165. 
(1б) Таиъ же стр. 102» 



о . НРАВАГЬ Я ОВЫЧАЯХЪ РУСИ 40 

мое ниш время встркчаемъ слфды особевнаго уважешя къ Св. 
Ншммяикц а ямв1шо въГашцкомъ КняжествФ* Такъ чмтаемъ подъ 
годомъ 1227 : „ъжа^ Данилъ въ Жидичшгь кланятся и молпи- 
ся СВЯТ1ШУ Никоикь у и зва и Ярославъ. къ Лучьску ; и риша 
ему бояре его: пр1яии Луческъ , здв ивш Князя ихъ ; овому же 
еппгвщавшу, яко прподвлъ здА иадитву створят Святому Нико- 
им, я ве могу того створвтв (1ву^Вь другомъ м&сгв читаемъ: 
^Д1ачк посылаггя Мяхамлъ и Изяславъ грозята: дай нашу братьмь 
млн првмемъ на тя войною. Даняловиже молящуся Богу н Свя* 
тм1уАрх1^рею Никола, иже каза чюдо свое (17)^^ Или: у^Ъдущу ' 
же ему (Дашгалу) до Гр^бешева, и уби венревъ шесть, самъ же 
убя я рогатиною 3, а три отроци его, и вдасть мяса воемъ на 
путьу а самъ помолився Святому Николи , и речс воемъ своимъ : 
аще саяи бу/|уть Татарове, да не внцдеть ужасъ во сердце ва^» 
ше (18).'' 

Идя въ походъ, Князья совершали релипозные обряды; такъ 
читаемъ , что Рускке Князья , идя на Половцевъ въ 1111 году , 
„хрестъ цЪловаша и възложиша всю свою надежю на хрестъ... и 
Князь Володимеръ прястави пооы своя , Фдучи предъ полкомъ , 
1ГВТЯ тропари и ковдакн хреста честнаго и канунъ святой Бого* 
родици (19).'' Любопытно убьжденЁе , господствовавшее въ то 
время у Князей и народа, что воинъ, убитый на войнъ съ нев1&р- 
нывш, получаетъ квнецъ мученическгй. Такъ собранные Князья 
говорятъ Мстиславу: „Богъ ти, брате , помози въ томъ., оже ти 
Богъ вложилъ таку мысль въ сердце; а намъ дай Богъ за Кресть- 
яны и за Рускую землю головы сво:в сложити и къ мучени- 
комъ причтеномъ быти (20).'* Мстиславъ храбрый говаривалъ 
воинамъ: „Братье! ничтоже имете во ум:в своемъ, аще ньга:в умремъ 
за Хрестьяны, то очистнвся грвховъ своихъ и Богъ вм:вннть кровь 
нашю въмученикы (21).'* Еще любопытн1&е зд'Всь то, что унасъ- 
считали мучениками не только своихъ нравославныхъ воиновъ , 



(16) Нпатьев., 157. 

(17) Тамъже, 174. 

(18) Тамь аве, стр. 102. 

(19) Тамь же, стр. 2. 
(20; Таиъ же, стр. 97 , 98 
(21) Тамь же, стр. 121. 

ОтдглЕШЕ I. 



50 ОТЪ ВРЕИЕНЪ ЯРОСЛАВА ДО МОПГОЛОВЪ. 

НО И Лтияскшжъ Крестоносцевъ ; воть затчате^еьное тсто въ 
•1«тош1С1г. ^Иде Царь Цвмеший, со всею своею землею, бкгися ог 
тро&ь Господень , ароявилъ бо бяшеть ему Господь авгеломъ , 
ведя ему ити . • . сш же Ньмцы, яко мученицы свят1н^ проль- 
яше кровь свою за Христа.» со цари свотш •••. о снхъ бо воля 
Господня сбыться, ш причте я къ йзбраньному своему ста^, въ 
ликъ А1ученицкый (22)/^ Это сочувств1е къ западнымъ Крестонооцамъ 
объяснится намъ, если обратимъ внимаше на страсть къ.паламнмче- 
ству, господствовавшую на Руси въ то время, и доходввшзгю до жрай- 
* ности; и зд1>сь, какъ вездв« благоразумное духовевс1^во сочло обязш- 
ностпо вооружиться протнвъ этой непом1&рной страсти; въ юв&«- 
стньпъ вопросахъ Кирика читаемъ: „а иже се% ,,р1&хъ'^ цдуть въ 
сторону, въ Ерусалимъ къ святымъ, а другымъ^— азъ бороню, не велю 
ити: сдф велю добровгу ему быти (23 У \ Въ другомъ м'Вст&: ,Д.однлн 
бяху роть, хотяче въ 1ерусалимъ. Повел'В ми опитемью дети: та 
бо, рече, рота губить землю С1Ю (24)/^ Вооружаясь противъ из- 
лишней ревности къ посьщешю Св. м:ьстъ, духовенство въ то же 
время должно бьио вооружаться противъ многихъ языческихъ 
обычаевъ, еще удержанньпсъ новопросвъщеннымъ народомъ. Такъ 
Митрополптъ 1оаннъ, въсвоихъ правилахъ, вооружается противъ 
людей, которые им:вютъ по двъ жены — знакъ, что въ его время 
еще не вывелся древнш Славянскш обычай многоженства (25). 
Въ твхъ же правилахъ встр:Вчается изв1&ст1е о людяхъ , 99^^^ 
жрутъ бесомъ и болотомъ и колодяземъ (26)/^ Митрополигь упо- 
шшаетъ также объ.обычаФ простаго народа небратъ для супру- 
жества благословен1я церковнаго, ибо считаютъ это церемон1ею , 
установленною только для Князи и Бояръ, и довольствуются од- 
нимъ какпмъ-то языческимъ обрядомъ плескан1Я (27). Въ упомяну- 
тыхъ выше вопросахъ Кирика встр^Ьчаемъ изв:Вст1е о сл^Ьдую- 
щнхъ суев1>рныхъ обычаяхъ тогЬ времени : „А се ^сть у женъ : 
ажс' не взълюбять нхъ мужи, то омывають гвло свое водою , а 
ту воду дають мужемъ (28).*^ 9,А еже д:втш д1^ля жены тво- 



(22) Тамъ же стр. 159. 

(23) Памяти. Слов. XII. в. етр. 176. 

(24) Тамъ же, стр. 203. 

(25) Руск. Достопам. I, стр. 91: Тоже створи , иже бес труда и бе- 
страха и бесрама дв^ жен^ им1^ють. 

(26) Тамъ же, стр. 94. 

(27) Тамъ же, 101. 

(28) Памят. Слов. XII в. стр. 202. 



о НРАВДХЪ И ОБЫЧЛДГЬ РУСН 51 

ржгь что .иобо; а еже въалюбять, къ вълхвамъ несуть, а не къ 
нооовн на м(митву (29)?'^ Вооружаясь противъ приверженности 
къ древне -языческой ре^игш , духовенство должно было воору- 
житься та1;же противъ безраэлишя между ПравославЁемъ и Ла- 
тинствомъэ нротивъ обычая носить дфтей на молитву къ Латин* 
скому священнику, вм:Ьсто Православнаго (30)'. Благочестивый л1>- 
тодмссцъ жалуется на пристраст1е народа къ стариннынъ язы- 
ческимъ суев1&р1ямъ и обычаямъ въ сл^^дующихъ словахъ: ,,Нари- 
цающеся Хрестъяие, а ногайски живуще; се бо не поганскн ли 
живемъ? Дще бо кто усрящеть черноризца , единиць ли , свинью 
ли ^ или конь лысъ , то възвращаеться. Се бо по дьяволю на* 
ученью кобь С1Ю держать. Друзга^е и зачиханью вфрують, еже 

бываеть на здрав1е глав:^ Дгаволъ льстить, превабляя ны отъ 

Бога трубами и скоморохц, гусльми и русальче: вцдимъ бо игри** 
ша утолочены и людей много м1|ожес1'Во , яко упихати начнуть 
другъ друга, позоры двюще , а це{жви стоять. Егдаже бываеть 
годъ молитвы, мало ихъ обретается въ церкви (31^^ 

Но еа4И, съ одцой стороны, народъ не уопЬлъ еще освобо- 
диться отъ языческаго обычая и привычекъ, то, съ другой сто- 
роны, грамотность, неразлучный спутникъ Христианства, делала за- 
мечательные успехи въ нашемъ древнемъ обществе. Релнгюзное 
шшравлеше , тогда господствовавщее , оцреде.1яло и характеръ 
образован1я, источникомъ котораго бьдли книги Сбященвыя, след.» 
всего более долженствовали бь|ть образованы лица духовныя; въ 
одномъ сочиненш XII век^, авторъ , лице духовное , говорить : 
„Аще бо М1ра сего властелц, ц въ житейскихъ вещехъ тружают- 
ся человецн, прилежцо требують книжного почиташя; колми па- 
че намъ подобаеть учцтгнся въ нихъ, и всемъ с^дцемъ възыска- 
ти сведешя слове^гь Божшхъ , о спасенш душь нашихъ писан- 
ныхъ (32)/^ Здесь духовное лице поощряетъ своихъ собратшкъ 
изученио Св. Цисашя примеромъ властцтеля М1ра сего; въ самомъ 
д:]в^Ъ наши Кня91ья мало ущупали ^о^ховенству въ образованности. 
О прародителе нащи^ъ Кцязей, Дррславе 1-мъ, встречаемъ въ 
летописи сле/сук^иЦф извертщ : „и бе Ярославъ любя церковный 



(29) Тамъже. 

(50) Тамъже. 

(51) Карамз. I, примеч. 115. 

(52) Памяти. Слов. XII в. стр. 153. 



52 отъ ВРЕИЕВЪ ямкилвА до кошчмовъ. 

уставы , и презвитеры любляше повеляку , и книги прочитай. И 
собра писцы многя , и прелагаше отъ Грекъ на Словеиское пя- 
саше, и списаше книги многи'^...и въ другомъ м:Вст1&: ^Ярославъ 
же сей любляше книги акло, имноги написавъ.^ Сравнивая Яро- 
слава съ отцемъ его, Владимиромъ , лФтописецъ говорнггь: уДла* 
дим1ръ просв^втялъ Росс1Ю крсщешсмъ, Ярославъ нас1&ялъ книж- 
ными словесами сердца вфрныхъ людей (33)/^ Кажется, на Яро^ 
слава намекаеть Иларюнъ, говоря: ,,Не къ нев:Мущимъ бо пв« 
шетъ, но преизлиха насьицщемся сладости книжяыя (34)/* Страсть 
Ярослава къ киигамъ перешла въ потомство : сьщъ его Свято- 
славъ собиралъ книги , которыми наполнйлъ свои кл^^ти и при- 
казывалъ переводить для себя съ Г{|еческаго языка ; до насъ 
дошло также собрате статей, известный Сборникъ Святосла- 
Бовъ. Въ предисловш составитель Сборника говорить : „(Свя- 
тославъ) акы бъчела любодвльна съ всякого цвфта псашю събьравъ» 
, акы въ единъ съть вь вельмысльное сердце свое проливаеть 
акы съть сладъкъ изъ усть своихъ «предъ Боляры на въразуяш* 
ше твхъ виысльмъ, являлся имъ новый Птолом1&й.'* Другой сывп 
Ярос.1ава 1-го, Всеволодъ, говорилъ на пяти иностранныхъ язы- 
кахъ, по свидетельству сьгаа его , Мономаха ; релипозная начи- 
танность послфдняго видна изъ его сочинешй. Если мы оообра- 
зимъ все сказанное, то намъ не покажутся нев:Ьроятными слфду- 
ЮЩ1Я свидвтелъства объ образованности нашихъ Князей, находи- 
мыя у одного Татищева; такъ 6 Святослава РосгаславиЧ'В встр&« 
чаемъ у него извъст1е: „ученъ былъ Греческаго языка и книги 
охотно читалъ (35)/' О Святославов Юрьевичъ: „ученъ писаи1ю , 
много книгъ читалЪ| и людей ученьпъ, пршЕодящихъ отт» Грекъ 
и ^IатшIЪ, милостиво мфннимая , сь иивш по часту бесвдовалъ и 
состязашя ямАлъ (36)/^ О Романа РостиславичФ Свюленскомъ : 
„къ учешю миогихъ . людей понуждалъ , устроя на то училипи 
и учителей, Грековъ и Латинистовъ своею казною содержалъ , а 
не хот^ъ имфть сшящевниковъ неученыхъ; и такъ на оное пм1;^ 
ше свое истощилъ , что на погребеше его принуждены были 
Смольяне ^>ебро и куны давать по изволешю каждаго; и какъ 
народъ всв его любили, то собрали такое множество, что бол^е 



(35) Никон. I, 154. 

(34) Твор. Св. Отцевъ въ Русск. перев. г. II, кн. 2. 

(55) Татищ. Шэ 177. 

(5в) Таиъже, стр. 196. 



ОЛМВАХЪ ■ ОВЫЧАЯХЪ РУСЯ 53 

* 

бшо, вежем въ Г€|/(ъ Князю пртаодвло (37)/^ О Михамл^ь Юрь- 
ешпФ: уМельмш язучевь былъ писашю» съ Греки н Латввы го« 
ворядъ жжъ языкНу шю Рускшаъ., но о в«р« ннкогдц нрниш 
иклтъ ве жот&дъ и не .«обнлъ ( 38 )*^ Д|я васъ не шжаяветса 
етрмшьогь, что Мяханлъ Юрьевнчь гморнлъ по Гречески, какъ 
природный ГрекЪу если всномнямъ, что онъ, буи^чн изгнаиъ бра** 
токъ Авдреемъ , оровеш! нолодость въ Грецш» О Константина 
Воеммодовнчъ Роставономъ лмопвсецъ говорить: ,,вс1»жъ унудряя 
духовньшн бесвдвмН| часто бо чтяше книги съ прилшканьемъ (39).** 
Талпцевъ нрнбавлаеть: ,,Веляк1и бььп охопшкъ къ чнтан1Ю 
кннгц н наученъ бьмъ многнмъ наукамъ; тото ради ин^ьлъ нрн 
оебв н людей учеиыхь, инот : ./февша кнш*н Греческвя ц1Ьиою 
высокою кушиъ, и велилъ неревсднть иа Руок1Й явьмсъ ; мноГ1е 
дила древнихъ Кияаан еобралъ н самь писалъ, такожъ и другие 
съ шшъ труднлися. Онъ Ю1«лъ однАхъ Гречеек^ъ книгь более 
1000, которыя частно оокуоалЪф часпю Патр1а{«и, в1Ш1Я его 
любоху^хв, вь даръ нрнсьиалн (40)/* Это-то постоянное сно^ 
нкше съ Грещею н Греческннъ ^жовенствомъ н поддерживало 
образованность на Руси; лаломнячеетвО| дошедшее, какъ мы вн* 
дьлн, до крайности, не могло остаться безь в^ян1я; мы видвмь* 
чю даже Княгини наши отправляются вгь Византио и къ Св. мФ- 
спмъ, такъ, на прм Янка» дочь Всеволода 1*го. Св. ЕвФросишя По- 
лоцкая; постоянныя родственные связи иашихъ Князей съ Визан- 
тшокнмн Императорами также поддерживали сношешя съ Грещ- 
ею; самый народъ въ древней Руси свыкся съ Гречесхимъ язы- 
комъ; такъ, на нр^ въ тора№ственньпъ случаяхъ, для ознаменова- 
ши радостныкъ ообыпй, онъ восклицалъ Греческое: кир1еелейоонъ; 
подъ 1146 годомъ читаемъ въ л^тоннси : ^Богъ же и Святая 
Богородица избавн городъ (Звеянгородъ) отъ лютыя ратя: и възваша 
курш емлсснь , съ радостыо великою слаияще Бога (41)*'* Въ 
1151 го;^, после Рутскаго сражешя, когда воины нашли своего 
Князя Изяслава Мстнславича: ^ш то сльппавше мноэи, и въсжи- 
тшпа й руками своими съ радостыо, яко Царя и Князя своего, и 
тако възваша кнрелтлсонь вен полци ра/^гющеса (42)^ 

(37) Таиъжо, стр. 238. 
(Зв) Тамъже, стр. 220. 
(39) Караиз. Ш» привгЬч. 179. 
(4^) Татищ. III, стр. 41 в. 

(41) Ипатьев, стр. 22. 

(42) Тамъже, стр. 64. 



54 ОТЬ ВРЕМЕЖЪ ЯЙН2ЛАВА ДО ШШГОЛОВЪ. 

Кр01г& релшозиоств и Греческой обрааованност были ;^- 
Г1Я обЩ1Я черты въ характере древнтъ Князей йяшихъ; боль* 
шая часть изъ нижъ носятъ характеръ непобФдимьк!» вождей 
дружины , необьтновенно ще^ыкъ , раадающихъ все окружав- 
щимъ вхъ, братски жявущихъ съ дружиною, братски обхмящих-* 
ся съ народоягь. И въ ото время Киязья новторяли ^ужип& 
слова древняго героя Святослава! „оже ны будетъ не ^вшнся 
возворотитися, то соромъ ны б^Аепгь иущей смерти (43)/^ Л«то* 
писецъ приводить Д1^пя, не менм прекрасный р&чи Князей предъ 
сражен1емъ, на пр., ричь Изяслава Мстиславича передъ сражен!* 
емъ съ Владим1ромъ Галицкимъ : ^уБратья и дружина ! Богъ вое* 
гда Рускыя зеил« и Рускихъ сыновъ въ безчестьи не полвжилъ 
есть , на всихъ м«ст&хъ честь свою вммали суть ; ньтъ же ^ 
братья , ретуимы тому вси , у сихъ землягь и передъ чужими 
языки дай ны Богъ честь свою взяти ( 44 V* Въ л1&топиаи мы 
встр1^чаемъ похвалу всвмъ добрымъ Князьямъ въ одинакихъ ело* 
вахъ; воть она: „Сьн же благоверный князь бв укращенъ вся- 
кою добродетелью , и бяше храборъ на рати, и любоЪъ имАяше 
ко всимъ; паче же нилостьпш прнлежаше, и монастыртг набдя и 
черньце утвшевая, и мирьск1я церкви набдя, и попы и весь свлн 
тительск1Й чинъ достойною честью чтяше; бе бо любя дружину 
и именья не щадяше , не сбираше злата и сребра , но даиаше 
дружине, овоже правяше души своей (45)/' Летописецъ, пнсав^ 
и11Й уже при Монголахъ, жалуясь на искажен1е древникъ нра* 
вовъ Князей и дружинъ, такъ говорить объ нихъ: ,3^№Ъ молю , 
стадо Христово , съ любовйю , приклоните ушеса ваша разумно : 
како бьппа древя1е кнааи и мужи ихъ, и какъ отбороняху Русь^ 
€кыя земля, и йныя страя&1 Приимаху нодь ся. Ти бо князи но 
сбираху много имешя, ни творимыхъ виръ, ни продажь въскла-^ 
даху на люди; но оже будяше правая вира , и ту възма, даяше 
дружине на оруяие. Л дружнна его кормляхуся, воюющя иный 
страны, бшмцнся: брат1я потягнемъ по своемъ кцязи и по Русь- 
ской земли. Не жадаху, мало ми есть, княже, С. гривенъ; не 
кладаху на свои жены златыхъ обручей, но хожаху жены ихъ 
въ серебре, и расплодили были землю Русьскую. За наше не- 



(43) Такъ говоридъ дружине Игорь Свдтосдавичь СЬверсаай; Ипатьеа 
стр. 130. 

(44) ВЬштьев. стр. 267. . 

(45) Тамьже, стр. 102, 106, 121, 134, 151. 



о вмшАхь н овыч4ят1 »у(ш 55 

сыпслю навел!» Б^Пг на ны поганыя, а и скофн наши к ое.Аа 
наша , и Ш16ШЯ' аа ткмц суть.; а мы аАпсь свонкъ. не оста- 
немъ (46).** Къ . сожа4ГЁН1ю 9 ми не вотрьчашп» въ льтоттсп об* 
щихъ характернслгаескнжъ чертъ , которьши ммнчалось . щуплое 
Руекое народонаселеше того времени; только раз'Ь литооасецъ 
ирнво|(|нтъ еггаывъ ииостраннафо волммюдца о жароктерь Руеюихъ 
вонн<»ъ : Фильшй , вождь ВенгерсклА гшЛ говорить о Рускнжъ 
нолкахъ 3 у^Русь тщнвн суть на ^мшь • да ст^шойъ устр««лен1е 
шгц не стерпнмн бо суть на долго время на с&чю (47^/^ Туть 
же вс1р!Вчавмъ нзкьепе ч что предки нанш отлншмнсь отъ ;фу- 
пввгь сосвднвхъ народовъ большими бородами ; тагь Поляки го» 
ворятъ шкредъ сражен1внъ: ,даикенемъ на велнкыи бородь! (49)*^ 
Обх<мкден1е сь поб&жденяымя во время вониъ было и на Руси, 
накгь веад& въ то время, варварское ; по ваятш города набивали 
иногда не только мужчинъ, иб даяее жеиъ н двтей, обыкновен* 
но же посл:Ёдиихъ забирали въ олФнъ. Для пршшра я приведу 
описаше вэятхя Шева всмисками Аядрея Боголюбскаго: „Взять же 
№1сть Шевъ масяца Марта въ 8^ и грабиша за 2 дни весь, градъ^ 
Подолья и Гору, и монастыри, и Софью, иДеоятнньную Богоро* 
днцю: и небьюгь помиловатя никому же ни откуду же^ церквамъ 
горящимъ, крестьяномъ убнваемьшъ, другымъ вяжемьшъ , же<^ 
ны ведома быша въ плФнъ , разлучаевиЁ нужею отъ муж1Й сво* 
нхъ у младенци рьмаху эряще матер1Й своихъ ; и взяша им1>нья 
множество, и цертсвн обнажиша иконами и кнпгамн и ризами, н 
колоколы нзиесоша всв, Смольняне и Суждальцы и Черниговцы, и 
ОлговА Аружвилу н вся. святьгая взята бысть (50)/^ Вотъ почо» 
му обыкновенно цълое народонаселеше городовъ, слыша о нрй^- 
блнж^яш неар1ятеля, оставляло родину и бежало въ друпе го* 
рода, кргвпчанипе н . отдаленя'вйшне; таяъ читаемъс „И ваяша Все- 
воложь градъ на щитъ, н ива въ иемъ бяста два города вошла. 
Сльш1авше ниш грады, Унснижъ, Балаважа^ Бокмачц оже Все^ 
воложь взпъ, и поб&гоша Ч^шигову, а ниш грады .мноэн б&жа» 
ша (51)/^ Впрочемъ, и въ это время встрмаемъ нткоторыя по« 



(46) СоФ. Врем. I, 11. 

(47) Ипатьев.; стр. 183. 

(48) Тамъже, стр. 184. 

(49) Густин. дЪтоп., стр. 270. 

(50) Ипатьев., стр. 100. 

(51) Ипатьев.; 56. 



66 отъ шпмвть я^ммвк да мовпмовъ. 

ложешя яародмго лршва; ш. пр., шмгь 1чм«»т 12^9 чшлаеть г 
„Стмроша же меабв собою клятву Русь и Ляжове: аще по оеиъ 
коли будеть межн нмш уообищц яе воевмн Ляхомъ Руское чедя* 
ди, ни Руси Лядаской (5Э)/^ Убтъ посла счогпиось дьломъ беэ- 
заковвыиъ (53), хотя не всегда Князья и народъ удержквались огь 
аггаго беэ9аков1я; послу обыквовенно давалась подводы и все про* 
довольстюе огь того Князя, къ которому вравилъ посольство (54). 
1]^дставявъ> по возможвостн, обиця, главныя черты иравовъ 
въ опишваевюе время, обращаюсь къ семейнымъ, домашштъ 
обычаямъ нашнжъ предков-ь. И здвоь я должен ъ ограничиться 
только обрааомъ жизни Киязей иапгахъ, потому что объ обыча- 
яхъ остальнаго яародоиаселен1Я лАтописцы не сообщаютъ иамъ 
почти никакижъ извАспй. Пра рожден1И младенец'ь Кияжескаго 
рода получалъ родовое имя , въ честь одного иэъ предковъ или 
родичей, напр., Виаднвиръ, Святославъ, Рюрикъ. Это имя называ* 
ло^ ммрское или кнлжое; ирл сватомъ же крещенш давалось 
другое Греческое, въ чеогь какого-нибудь Святаго (55^ Тотъ же 
обычай соблмммся и касательао мла денцевъ жеискаго пола ; въ 
продолжеи1е описываеиаго нами отд1кла, мы постоянно встрьча- 
емъ языческ1Я имена Княгинь— «Веркуслава, Маль^ридь, и др. (5в). 
Употреблялись также прозван1Я, на пр. , для мужчинъ Хра^ый , 
Удатньй, Святоша; для женпцгаъ также, на пр., читаемы „роди-* 
ся дщи у Ростислава у Рюриковича , и нарекоша нмя ей Бфро- 
сьнья, прозшанвенъ Изморагдъ, еже наречеться дорогый камень (57).** 
Если моиккдой Князь носилъ нмя старшаго Князя, въ живыхъ на* 
кодящагося , то назывался уменьшительнымъ, на пр., Владнм1рко, 
Васильке, Ярославецъ ; старппе же Князья назывались великими; 
слфд., наэваше Ярослава, А1кшомаха» Мстислава, Всеволода Ш« ве- 
ликняга не должно принимать лгь теперешнемъ смысли , какъ 
на пр., Петръ В., Фридрихъ В., но только въ родовомъ: ати Князья 
назьпвалнсь великими какъ родоначальники, въ различ1е отъ всбхъ 
младишхъ Ярославовъ, ВладимЕровъ, Мстиславовъ и Всеволодовъ; 
увелнчительныя же имена остались за лицами, старшими по пре- 



52) Ипатьев., 1в9. 

53) Тамъже, 166. 

54) Тамъже, 72. 

55) Тамъже, 58, 142, 143, 136. 

56) Тамъже, 94. 

57) Тамъже, 152. 



о НРАВАХЪ И ОБЫЧАЯХЪ РУСИ 



57 



имуществу , т. е< за духовными ; отсюда впосл:Ьдствш встр'Бча- 
емъ, что духовный лица подписываются: шшъ Кузвшще, старецъ 
Аврамьшце и т. п. Для воспиташя молодаго Кияам назначались 
кормилы^ы или дядыш ( 58 ). На четвертоагь или пятомъ году 
<ггъ рождешя, Князейг съвеликимъ торжестломъ постригали и са- 
жали на коней : этотъ обрядъ назывался постригомь (5^). Въ 
лФтописяхъ иаходимъ также изв1№Т1я о <шадьбахъ. Княжескихъ ; 
вотъ самое пространное описанве : ,Д1осла Князь Рюрикъ ГлФба 
Князя шюрина своего съ женою , Славна Тысяцкаго сь женою , 
Чк^ьшю съ женою, иньш многи бояре съ женами, ко Юрьеви- 
чу къ Великому Всеволоду, въ Суждаль, по Верхуславу, за Ро- 
стислава; а на Боришъ день отда Верху славу дщерь свою вели- 
кый князь Всеволодъ, и да по ней многое множество, безъ чи- 
сла, злата и сребра, а сваты подари великими дары и съ вели- 
ксмо честыо отпусти; ъхл же по милой свой дочери • до трехъ ста- 
новъ, и плакася по ней отець и вшти : занеже бь мила има и 
млада сущи осми лътъ ; и тако многи дары давъ и отпусти въ 
Русь сь великою любовью, за князя за Ростислава; посла же съ 
нею сестричича своего Якова съ женою, и ины ббяры сь жена- 
ми; приведоша же ю въ Бълъгородъ на Офросвньинъ день, а за 
утра Богослова и в:Ы1чаше у св. Адостолъ, у деревяиой церкви, 
блаженнымъ епископомъ Максимомъ. Створи же Рюрикъ Рости- 
славу велми силну свадбу, акоже н1&сть бывала въ Руси , и бы- 
ша на свадьб1& князи мнози, за 20 1шязей; сносвже своей даль 
вшоги дары и городъ Брячинъ; Якова же свата и съ бояры от- 
пусти ко Всеволоду въ Суждаль, съ великою честью, и дары 
многими одаривъ (60)/^ Въ этомъ извфстш боярршъ Яковъ наэ^ 
ванъ сестртчичемъ Всеволода Юрьевича , слфд., одна иаъ сестеръ 
В. Князя была за простымъ бояриномъ. Неввста Верху слава ти%- 
ла 8 лъть отъ роду ; обьжновенный же возрастъ нев1&стъ въ то 
время былъ 12 лФтъ; это видно изъ жит1Я св. ЕвФросинш, гдв 
читаемъ: ,^ припюдши ей въ возрастъ, и бысть двенадцать ли^п^ 
и видв отецъ ея, и нача глаголати Кнлгин:В своей: уже вамъ 
мло дати за Предислава Князя (61).^ 



(58) Ипатьев., в1. 

(59) Тамъже, 141. 

(во) Тамъже, 1&в; тамъ же, стр. 19. 
(61) Огепен. Кн. I, 270. 

ОТДЪЛЕШБ I. 8 



58 со ВРЕМЕКЪ ЯРОСЛАВА ДО ВЮВГОЛОВЪ. 

При свидан1И другъ съ другомъ, Каязья тлъла обыяай 
риться; такъ, н. п., читаемъ : „И приде Изяславъ ко брату Рос- 
тиславу, и пре&юта у велицъ любви и въ весельи, сь >1ужи 
СВОИМИ и Смолияны; и ту дариста ся даръми вгаогыми: Изяславъ 
да дары Ростиславу, что отъ Рускыи землф и отъ всихъ царь* 
скихъ»(т. е. Греческихъ) земль, а Ростиславъ да дары Изяславу, 
что отъ верьхнихъ земель и отъ Варягъ (62)/^ Или: у^Ростиславъ 
нозва Святослава къ соб:В на обмъ; и бысть же радость въ тъ 
день межи има и дарове мнози, дабо Росхяславъ Святославу со- 
болми , и горностайми, и черными кунами , и песци и белыми 
волкы и ры&ими зубы; на заутр1еже позва Святославъ Ростис 
лова къ соб1Б на о&вдъ , и тамо бьппа весело паче вчергшшего 
дни; да Святославъ Ростиславу пердусъ (т. е. кожу барса) и два 
коня борза у ковану свдлу (63)/' Бывали прим1&ры, что Князья 
сзывали на пиръ и гражданъ; такъ читаемъ, что В. К. Изяславъ, 
буду'ш въ Новгород:^ съ сыномъ Ярославомъ „посласта подвой- 
ск:ви и борич1& по улицамъ кликати, зовучи къ князю на об:вдъ 
отъ мала и до велика ; и тако об:ьдавше , веселишася радостио 
великою и частью разъидошася въсвоя домы (64у^ Подъ 1151 
годомъ встрфчаемъ извъспе : „Вячьславъ же у^ха въ Кдевъ , и 
ижа къ святВ'В Софьи, и свде на стол'В д'Вда своего и отца сво- 
его, и нозва сына своего Изяслава къ собв на обьдъ , и Квяны 
ъсв (65)/' Средства къ такимъ пирамъ давали огромные хозш- 
чл'венные запасы, складывавшхеся на Княжескихъ дворахъ город- 
скихъ и сельскихъ; описывая войну В. К. Изяслава Мстиславича 
'СЪ Ольговичаии, лФтописецъ говорить : ,До дьяволю наученио , 
не б1& то и еще до сыта , не идоста на Игорево сельце, идвже 
бяше устроилъ дворъ добр'В; бъ же ту готовизни много въ бреть- 
яницахъ, и въ погреб^вхъ вина и медове , и что тяжкого товара 
всякаго (66) до жел'Ьза и до м'Вдн, не тягли бяхуть отъ множества 
всего того вывозити/^ Потомъ, описывая взят1е Путивля, л-втопи- 
цсецъ говорить: „И ту дворъ Святославль разд1&ли на 4 части, и 
•скотьницф, бретьяницф, и товаръ, иже &в не мочно двигнути , и 
въ погребахъ было 500 берковьсковъ меду, а вина 80 кор- 



(62) Ипатьев., 39. 

(63) Тамъ же, стр. 86, 144. 

(64) Тамъ же, стр. 40. 
(бб) Тамъ же, 57. 
(66) Тамъ же, 26. 



•о ЮАВАЖЪ Н ОБЫЧАЯХЪ РУСИ. $9 

чагь (67)*^ Во время пировъ у Князей обьшновенно игриа .чу-т 
зыка; такъ, коща однажды Св. веодос1Й ирюяелъ къ В.: Кцяццо 
Святославну Лрославнчу, то нашедъ: „овых« зёусльныя главы ш^ 
пущающихъу ннияъ органныя писян гласящихъ» нныхъ ж^ ишя 
«усшоисаця, н 1Ш&0 вовхъ веселящшюя, якоже обычай есть Кб|1^ 
аемъ (68)/^ Уже въ ото время встрьчаеиъ въ лчуговиаа иэви^отзе 
о скдадчинныжъ пв^щхъ I между гра^1мана11Ш9 которые носиди нй- 
анаше братовщинь или братчннь; такъ^ оявсывая борь^ Цо- 
лоцюгсь гражданъ съ Княэемъ Роспаславомъ ^ лФтонисецъ говог 
рнтъ: ,Д1 начаша Ростнс^яава звати льстью убратыцину къ Свя- 
тъй БогороднцФ каь схарфй, на Петронь. день, да ту имуть й (69)*^^ 
ууЪъ поздн:вйшнхъ актахъ слово: братчина встр1& чается очень чаг- 
сто; въ Устаэнмх'Ь грамотахъ читаемъ постоянный запреть у^пу' 
4юиъ и нйм1^етничьи1кь людемъ на пиръ и на братчйну о^ваг 
тым% не ходити (70)-^^ Въ Сольвычегодскомъ уЪ9А% брсапчнна 
до. сихъ. цоръ еще оаначаетъ общее пиво, общимъ иждивеш?1С^ 
сваренное на какой ннбудь праздникъ, особливо на масляницу (71). 
Бссь сл:Мы, ЧТО: н женщины допускались на пврьц слъд,.у дк^ 
Монголовъ ош^ не были эаключешшцами. Митрополитъ Хоаннъ въ 
свовхъ правилахъ .говорить следующее: ,,0 горе вамъ, яко ив^ 
мое въ. васъ ради хулу ориимаеть въ язьщ1&хъ ! иже въ. монаг 
сты|>ехъ часто пиры творять, съзывають мужа вкуп^ь к жены , 
н въ тбхъ ннръхъ другь другу преспфвають , кто лучше * твог 
рить нвры,^ Обыкновенная забава Князей въ ото время была 
охота; на нее сбирались, какъ въ походъ: въ отдаленньш м1&ста 
шли Князья съ своими дружинами, иногда сухимъ путемъ, иног- 
да водою (72). О страсти нашихъ Князей къохотв можно им:вть 
понятие изъ поучешя Мономахова, гдв В. Князь описываетъ опа- 
сности, которымъ онъ подвергался при этой забавь. Духовенство 
не слишкомъ б.1агосклонно смотрвло на такое пристрастхе , что 
можно ВИДЕТЬ изъ сл^дующихъ словъ Степенной Книги, гдв опи- 



(67) Тамъ же 27. 

(68) Патер. Печерскхй, жипе Св. веодос1Я. 
(€9) Ипатьев., 83. 

^70) Акты Арх. Эксп. т. I., N0 123 и др. 

(71) Словарь Сольвычегодскихъ словъ, собранный АлексЬемъ Мудро- 
вынь и поиЬ|ценный въ Журнале Департанецта Пс^однаго Проу 
свгЬп](ен1я, 1823, Генварь. 

(72) Ипатьев* 20, 139, 140. 



60 со ВРЕНЕНЬ ЯРОСЛАВА ДО ЯЮВГОЛОВЪ. 

сьюается знамеше, бывпюе В. К. Вееволо^ ва охотв (73): ^ 
^•ако ради многахъ его добродвтельвыхъ нсправлебпихъ, хотя ему 
человеколюбивый Богъ воэбравит» отъ еамоупшшаго въ челов!^ 
ц9^хъ обычая, иже въ ловвтвахъ жнвотн&къ подоровъ Ва^мон* 
оае прелести, иже съ богооротивиымъ волхвова111емъ начать, та- 
ковые позоры проклятый отчеругатель Хама сынъ , именемъ^ 
Невротъ, гигантъ, создавый Вавилонъ, и таковыя позорный ло- 
витвы и донын!В паче всякая игры сладостны к утвшны внФ- 
1а[яхуся, не токмо нечестивымъ, паче благочесгавьпмъ, сихъ же ра^ 
ди не токмо многотщета человъкомъ бываше, но и сама» пагу- 
ба, и симъ мнози прельстишась, и въ гр^хъ того не вмъняху,. в 
покаян1е тому не полагаху.^^ 

Въ заключен1е статы! упомяну объ обычаяхъ, соблкк^авших^ 
ся по кончине и при погребеши Князей. По смерти Князя дви- 
жимое имущество его раздавалось церквамъ, монастырямъ и ни- 
щимъ; такъ читаемъ, что Ростиславъ по смерти дяди сооего Вя- 
чеслава: „съзва знужи отца своего Вячеславли и тивуны и клн>- 
чкикы, каза нести именье отца . своего передъ ся, и порты^ и зо- 
лото, и серебро; и снесъ все, и нача раздавати по мояастыремъ^ 
и но церквамъ, и по затв<^мъ, и нищимъ , н тако раздав все , 
а себе не пр1я ничто, токмо крестъ честный взя на благосло- 
влен1е собе , и прокъ имен1я да чимъ же надъ нимъ деята 1Ш 
лоследвзя дни, чимъ свечу и просфуру его побдети (74).^^ При 
в^хоронахъ несли стягъ (знамА) и вели коня покойнаго князя (74). 

^. Ч. С. Солоеьевь. 



(73) Огепен. Кн. 1, стр. 229. 

(74) Ипатьев., стр. 76. 

(7 5) Таиъ же, стр. 101, 115. 



II. 



1АТ1Р1ЯЛЫ 0ТЕ11СТВ1ИНЫ1 






1111 11П11 



II Л И 



1Л0Й Р0СС1И. 



СОЧИН^ШЁ 



Георпя Комшжеио, 



>Х1ЕПЯСК0ПА БфДОРУСКАГО. 



МОСКВА. 



Университетской ТйпографГи. 



1846. 



По Опред'Ь^ен1Ю Общества. 1846 года, генваря 26-го дня< 

Секретарь Общества О. БодлискЩ. 




•.г 



ч 



Давна уже .Ма^орос1Яне желали видеть напечатанной ,,Исто-« 
рно Русовъ или Малой Росаи, соч. Прсосвященнаро Георгия К(У^ 
ннскаго.^^ Много говорили, время от!» времени, что тотъ, другой^ 
сбираются издать ее, даже печатаютъ; но, по сю пору, ее н^ьтъ, 
какъ н:&кТъ! Имгвя несколько списковъ етой истор1Н9 я выбралъ 
лучиий изъ ннхъ , подвелъ къ нему изъ прочнхъ разносло- 
В1Я , и потомъ предложилъ ИмпЕРАторсксьму Обществу Исторш- 
и древностей Россшскихъ издать его въ св'Атт» , что и испол- 
няется ньшгБ. Время отъ времени я намфренъ тоже самое сд:Б* 
лать и съ прочими письменными источникам» Малой Рос1И , л%г 
тописями, записками, описан1Ями, ц т. п., на пр.> съ ШаФонркимъ, 
Симоновскимъ, и др. А потому, я просилъ бы всьхъ , кто только 
дм^еть вжелаетъ вид-ёть въ непродолжительномъ времени етЪ и- 
подобные цмъ памятники напечатанньши, присылать мн:ь оные, какъ 
секретарю Общества, для снятхя съ нихъ списковъ и немедленваго 
пом:Ьщен1я въ „ЧТЁШЯХЪ.'^ Искреняя благодарность и призна- 
тельность современнщковъ, занимающихся истор1ею, равно какъ ц 
самаго потомства , будётъ лучшей наградои*';%:вмъ , кои в^ны^тъ 
етому призыву. Пора уже , давно пора, не скрыэать подобнаго 
рода богатствъ подъ спудомъ и тИмъ, сколько можно, облегчить 
изучен1е и познаше истор1и Южныхъ Русовъ для вс11хъ и каж- 
даго , особенно же самыхъ Руекихъ. Благо , что естъ верный и^ 
скорый случай исполнить ету свяще1шую обязанность истиннага 
сына своего народа и отечества* 

О. БодянскИи 



февраля 9-гОу 1846. Москва. 



ПРЕДИСЛОВИЕ. 



Исгор1я Малой Роосш до временъ 1Шцеотв1Я на нее Татаръ, 
сь Ханонъ ихъ Батыемъ, соединена еь Истор1ею всед Росаи, 
или она-^ в есл едннственная Исторм Россщсвдя;^ цбо цзквстно, 
начало сея Исторш, вм^всгь съ началомъ правлешя Россшскаго, 
берется отъ Князей и Княжествъ ЮевсктсЪ) сь прдбавленхеиъ 
къ нив1ъ одного только Новгородокаго Князя Рюрика, и продол- 
жается до нашеств1я Татарскаго безорерывно , а нзъ сего вре- 
мяни быпе Малой Россга въ Общей Росшйской Исторш едва 
упоминается ; по освобождеши же ея отъ Тата'ръ Княземъ Ли- 
тевскнмъ Гедиминомъ , и совс^вмъ она въ Российской Исторш 
уиолчена. Посему предлагаемая зд!Бсь Истор1я Малороссшская 
писана на два пер10да , т. е. до нашествия Татарскаго акстрдк* 
томъ, а отъ сего нашествия пространна и обстоятельно. 

Историковъ и Лфтописцевъ сего времяни было въ Малой 
Россш довольно. Но какъ оя страна) какъ бы созданная или осуж- 
денная для руинъ, отъ ^стыхъ нашествий иноплемевниковъ , а 
еииде часгьйиииихъ наб:вговъ и браней отъ народовъ сос1&дних.ъ, и 
наконеи^ъ отъ нелрестанныхъ междоусобий и побоиии^ъ, претерп^вла 
всьхъ родовъ разорения , губнтельства и всесожжения , и , такъ 
сказать, обагрена и наиюеииа кровию челов:вч^скою и покрыта пе- 
ииомъ^ то въ такой несчастной земл^ь , можно ли бьило что либо 
сбере*иь ц1^ое? А по сей ииричинф ваята сия История изъ л1&топи- 
с^ и заишсокъ Б&лорускйхъ, лко изъ страньи единоплеменной, 
сосвдствуюии|ей и отъ руинъ МалоросМскихъ удаленной. 

Изв^Ьстный уяеносхию и зватиюстию. Деииутатъ Шляхетства 
Малоросийскаго'9 господинъ Полетьика| огииравляясь по должности, 
Деи1утатства въ великую оную Ившерскую Коммиссию для сочи* 
неииия проекта новагр уложенья, имфлъ надобность необходимзпю 
отьискать отечественную Историю. Онъ относился о семъ къ перво- 



п 

« 

начальному учителю свое«[у, Арх1еш1скопу Бфлорускому, Георпю 
Конискому , который быль природный Малорос1янинъ , и долго- 
лфтно находился въ Шевской Академ1И Префектом^ и Ректоромъ. 
И сей-то Арх1ерей сообщилъ Господину 11олетьж1& Л'бтопись или 
ИсторЬо С1Ю, ув!Ьряя архипастырски, что она ведена съ давнихъ 
л!Втъ въ каеедральномъ Могилевскомъ монастыр1& искусньши 
людьми, сносившимись о нужныхъ свфДЁШяхъ съ учеными му- 
жами Юевской Академга и разныхъ знатнъйшихъ Малорос1Й- 
скихъ монастырей, а паче твхъ, кь коихъ проживалъ. ищмшхомъ 
Ю^1Й Хме^ницк1Й , прежде бывшш Гетпанъ* ШаяоросУксклй , 
оставивияй въ нихъ мнопд записки и бумаш «осгца своего, 
Гетмана Эинов1Я Хмел1|Ш1цкаго , и самые журналы, достош.- 
м№ностей и д1ЬЯ№й нащональныю , и что лркпшъ она вновь 
имъ пересмотр^Ьна и исправлена. 

Гоеиодвяъ Полетыка, слвчшгь ее со многими «фугшш лфто- 
пясями МалоросШскиии « нашед> отъ тьхъ цревосходв^^цшею , 
всегда ея держался въ снравкахъ и оочицен1яхъ по Комиисс1и. 
И такъ Исгор1я С1я, прошедшая столько отличныхъ.умовъ, кажет- 
ся доышжна быть доетакврвою. Одни вринск1я д1ьйств1я покажут- 
ся, можетъ быгЬуИнымъ сомнительнымм, дко множественны суть. 
Но разсуждая о положеши земли сея между народами, почти не- 
примиримыми, судя о временаавъ и обстоятельсФвахъ, въ который 
народъ сей всегда почти бъиъ въогн1&' иплавалъ въ крови, на- 
добно заключить, что сего народа все упражнеше и ремесло со- 
стояло въ воинФ и уб1Йствахъ. Одна Польша все то доказьшаетъ. 
Она тогда только была могущесгвенна н страпша , когда иавгьла 
у себя войска №лорос1Йск1Я ; а коль скоро ихъ лишилась , тот- 
часъ же упадать начала , а посл1&дств1я ея изв^встаы. 

Историки Польск1е и Дитовскде, сяраведлицЬ подозр1&ваемые 
въ баснослов1яхъ и самохвальст;в1& , овнсьшая д1Бяша народа Ру- 
скаго, яко бы въ подданстве у Поляковъ бывшаго, затмевали все- 
м1Врно велик1е подвиги ихъ, подъятые на пользу общаго. отече- 
ства своего и Польскаго. Самыя даже постановлешд и преиму- 
щества ихъ въ семъ отечеств!В скрывали, сближая^ какъ можно, 
народъ сей къ рабскому г сестоян1ю и нитгожеству. А когда до- 
шла повъсть ихъ до времевъ гоненш и. тираиствъ Польскихъ , 
на народъ Руск1Й проиэведеняыхъ , поводомъ вы^д^манной отъ 



ш 

нихъ Унш, а па^е какъ дошло до осво6ожден1Я народа сего отъ 
ига По^ьскаго собственнымъ своимъ мужествомъ и безприм'Ьр- 
ною почти храброспЮ , то тутъ изрыгнули писатели оные всв * 
свои поношенш й всЁХъ родовъ неправды и клеветы на сей 
народъ и на ихъ вбжде1( и начальн^ковъ» называя ихъ непостояи- 
нымъ й бунтливымъ хлопствомъ , по своевольству , будто , и 
буйству своему бунты й нестроеш/Г поднявшимъ. Но двла Гет- 
мановъ Рускихъ: Косйнскаго, Наливайка, Остряницы и наконецъ 
ве.1ик1я дфла Хмельницкаго , переписки ихъ и декларацш, дока- 
зываютъ тому весьма противйое, и всякъ здравомыслящая чело^ 
в-ькъ увидитъ въ нихъ истину несомнительную и подвиги бла- 
городнь^е и справедливые; увидитъ притомъ и признаетъ умный, 
что бсокое творен!е им'Ветъ право защищать бьпте свое^ собствен- 
ность и свободу., и что къ тому оно снабдено самою природою 
или Творцемъ своимъ достаточными оруд1Ями или споообомъ. 

О мужества и нредпргамчивости народа Рускаго оюгьтуется 
баснословцамъ и критикамъ заглянуть въ Исторга Греческдя, Рш- 
СК1Я и друпя иностранныя ; и они имъ покажуть Кагана, Юя, 
.ОсколъдЯ) Святослава, Владим1ра, Яроелава, и другихъ великигь 
Государей или Князей ' Рускихъ , воевавтихъ славно съ воин- 
ствомъ Рускимъ въ Европ:В, Азга, Грецш, и на самыя столицы 
ихъ Константинополь и Римъ нападавшихъ. И такому народу, по- 
живши н1&сколько въ соединенш съ Поляками и Литовцами во все- 
гдашнихъ почти войнахъ за ихъ и за свое отечество, можно ли бы- 
ло ^потерять природную свою храбрость, которая потомъ и надъ 
самими Поляками и «Литовцами довольно наконецъ себя показала 7 

Но не смотря на все то , съ сожал^вшемъ должно сказать , 
привнесены н1Вкоторыя нел:Ьпости и клеветы въ самыя л:Втописи 
Малоросгаск1Я, ' по несчаспю, творцами ихъ, природными Рускими, 
сл:Вдовавшими по неосторожности безстыднымъ и злобливымъ 
Польскимъ и Литовскимъ баснословцамъ. Такъ, на пр. , въ одной 
учебной истор1ЙкФ выводится на сцену изъ Древней Руси , или 
ньшфпшей Малоросш, новая нъкаясь земля при ДнФпрФ, назван- 
ная тутъ Украиною, а въ ней заводятся Польскими Королями 
новыя поселен1я и учреждаются Украинскде козаки ; а до того 
С1Я земля будто бьиа пуста и необитаема, и Козаковъ въ Руси 
не бывало. Но видно господинъ писатель такой робкой истор1й- 



IV 

ки не бывалъ вигд!^ крове» своей школы , и не ввдалъ въ той 
сгоронв у называемой шиъ Украиною , Рускихъ городовъ^ савиихъ 
древнихъ или, по крайней м^крв, гораздо старФйшихъ отъ его Ко- 
ролей Польскихъ, то есть: Черкаса, Крылова, Мншурина и ста- 
раго Кодака при р1&к1Ь Дн1&пр:в, Чигирина при Тясминф, Умани 
при РбсБ, Ладыжина и Чагарльша при Бугв, Могилева, Рашко- 
ва и Дубосара при Дш&стрв , Каменнаго Затона и Б'^озерска у 
вершины Лимана. Изъ сихъ городовъ были иные провинцхаль- 
ными и областными Рускивш городами чрезъ мнопе въкв. Но 
у него все это пустьтя» и Князи Руск1е , вьгоодивпие велшия 
Флотялш свои въ Черное море изъ р:вки Дв:впра , то есть изъ 
самыхъ твкъ странъ , и воевавппе на Грец1Ю , Синопъ , Трапе- 
зонтъ и на самый Цареградъ съ войсками областей оныхъ, пре- 
даны имъ ничтожеству и забвешю; равно какъ и сама Малоро- 
С1Я возвращена къмъ-то изъ Польскаго владвшя безъ усил1я и 
добровольно, и бывппя при томъ, отъ войскъ Рускихъ противь 
Поляковъ и ихъ Королей и посполитого рущенья, трцдцать четы- 
ре кровопролитный брани, не заслуживаютъ того, чтобы отдать 
сему народу и его вождямъ за подвиги ихъ и геройство долж- 
ную справелянвость. Однако, кто что ни говори, а всегда конецъ 
д&^о блажить. 11р1Н|дн в виждь! 



ИСТОР1Я РУСОВЪ 



вди 



МА.ЛОИ РОСС1И. 



Народъ Славянскхй, лроизшед- 
ппй оть племени Афета, сына Но- 
ева ^9 названъ Славянами по родо- 
начальнику и Князю своему Сла- 
вену % потомку Росса Князя вну- 
ка А^етова *. Онъ, переселясь 
взъ Азш от временъ Вавилонска- 
го ЯЗЫКОВЕ см'Ёшетя ^^ сталъ оби- 
тать от1^ горъ поясныхъ ^ или Ри- 
^ейскихъ и отъ моря Кастйскаго 
на Восток'Ь, до р-Ьки Вислы и моря 
Варяжскаго на Запад'Ь, и оть Чер- 
наго моря ирЁки Дуная отъ По- 
лудни, до СЬвернаго океана и Бал- 
т1йскаго моря на СЁвер'Ь. Дока- 
зательствомъ тому есть Истор1Я 
Преподобяаго Нестора Печерска- 
го и его послЬдователей и пред- 
пюственниковъ , ту Истор1Ю ли- 
савшихъ, кои всЬ были Академики 
или Члены того главнаго ® учи- 
лища, которое во Славянахъ '' за- 
ведено было въ город'Ь Кхев'Ь Ки- 
рвломъ, ФилосоФомъ ГреческимЪу 
скоро по введети туда религш ' 
Христ1анской. А взята она изъ 
вНигь Священныхъ библ1Й и изъ^ 
древней обширной библ1отеки, въ 
КжевгЬ собранной, но въ нашествие 
варваровъ и бывшхя руины по- 
гибшей; отъ чего и самыя учили- 
ща крылись въ однихъ монастьь 
ряхъ и подземныхъ жилищахъ , 
даже до дней Рускаго избиратель- 
наго Князя или Гетмана Сагай- 
дачяаго и Митрополита Кхевска- 
го Петра Могилы, древнюю Ака- 
демш Кхевскую возстановившихъ. 

Отд. П. 



Н^ меньшимъ доказательством^ 
означенныхъ пред'Ьловъ Славян- 
скихъ суть опустЬлые города и 
развалины, Славянскимъ лаыкоиъ 
называемые , и надписи, ихъ ли- 
терами и нарЁчхемъ писаншыгя 
на камняхъ , кладбищахъ и ста- 
туяхъ каменныхъ ; тоже назваше 
р^къ, озеръ, гор* и улусовъ, въ 
степяхъ Крымскихъ , Заволжин*" 
скихъ и на остров'Ь Таманб, или 
древнемъ ТмутаракаН'Ь находящих*^ 
ся; что все очевидно свид'Ьтель^ 
ствуетъ Славянское тамо житель-^ 
ство. А зам-Ёченные нЬкоторыми 
писателями въ тбхъ пред'Ълахъ 
иноплеменные Славянамъ народы, 
какъ - то : Киммерхане или Гот- 
ты; Ма1оты "^, Гунны и друйе, на- 
равн-Ь съ ордами Понт1Йскаго 11^- 
ря Митридата , были перехож1я 
чрезъ Славянскую з^^млю и ино- 
странныя ^^ КОЛОЯ1И , нашедш1Я 
съ Востока й С'Ьвера и по кратковгь 
зд'Ьсь пребьгааши удалившхяся въ 
спграны полуденныя и аападныя. 
Да и самые почитавппесь за жиль- 
цовъ при Черномъ и Азовскомъ 
мор'б Греки и Генуэзцы ^, н1в что 
иное были, какъ купцы, поселив- 
Ш1есь съ сог^Iас^я СЛшвянъ На ихъ 
приморен ихъ з<бмляхъ ради обо- 
юдной торговой пользы ; а быв- 
ппя съ городами ихъ Херсономъ, 
Феодос1ею и ВосФоромъ у Сла- 
вянъ войны , значатъ одн-Ь мало- 
времянныя соеЬдн1я ссоры, кончав- 
ппяся удовлетвореН1Ями. 

1 



истом я 



Историки сопред'Ьльныхъ сь 
Славянами народовъ , Птоломей , 
Геродотъ , Страбонъ , Дгодоръ и 
друг1е , приписывая Славянамъ 
древность самую отдаленную, за 
1610-ть л*тъ до Рождества Хри- 
стова известную , говорятъ , что 
они, ведя съ СОСЕДЯМИ безпрестан- 
ныя войны И пресл'Ьдуя перехо- 
дившихъ ихъ землю иноплемен- 
ныхъ народовъ у зашли и пересе- 
лили колон1и свои за рЪку Ду- 
на{1[ до моря Адр1атическаго въ 
]1ллир1и и отъ горъ Карпатскихъ 
до р'Ёки Одра; а на западныхъ 
берегахъ Балтхйскаго моря ссе- 
лили всю ПомераниОу ихъ нар'Ё- 
Ч1емъ такъ названную. Но даютъ 
С1И Историки Славянскимъ пле- 
менамъ различныя названья, судя 
по образу ихъ жизни и виду 
народному , на прим. Восточныхъ 
Славянъ называли Скиеами или 
Скиттами по кочевой жизни и по 
частому лереселен1ю съ м'Ьста на 
м'Ьсто; Полуденныхъ Сарматами по 
острымъ яш^уринымъ глазамъ съ 
прижмуркою; и Русами или Рус- 
наками ^ по волосамъ; СЬверныхъ 
приморскихъ Варягами называли 
по хищничеству и по засадамъ, 
ожидающимъ прохожихъ; а въ сре- 
дин'Ь отъ тЬхъ живущихъ по ро- 
доначальникамъ ихъ , потомкамъ 
А<^етовымъ, называли: по Князю 
Русу^^, Роксоланами и Россами, а 
по 1^нязю Мосоху , кочевавшему 
при р-Ьк-Ь МосквгЬ и давшему ей 
схе назваше , Москвитами и Мо- 
схами : отъ чего впосл:Ьдств1и и 
Царство ихъ получило назваше 
Московскаго и наконецъ Росс1Й- 
скаго. 

Сами Славяне и того больше 
назвашй себ-Ъ над'Ьлали. Болгара- 
ми называли 1"ЬхЪд кои жили при 



р^к-Ь ВолгЬ ; Печенегами тЬхъ , 
кои питались печеною пищею ; 
Полянами и Половцами живу- 
щихъ на поляхъ , * или степяхъ 
безл'Ьсныхъ; Древлянами жильцовъ 
Пол1^смыхъ *^ , а Козарами — 
всЁхъ таковыхъ , которые 'Ьзжи- 
вали верхомъ на коняхъ и вер- 
блюдахъ и чинили набЬги ; а С1е 
названье получили ваконецъ и всЬ 
воины Славянск1е, избранные изъ 
ихъ же породъ для 90Йиы и обо- 
роны отечества , коему ' служили 
въ собственномъ вооружеши^ ком- 
плектуясь и перем-Ьняясь также 
своими семействами, Но когда во 
время военное выходили они вн'Ь 
своихъ пред'Ьловъ, то друпе граж- 
данскаго состояшя жители Д'Ьлали 
имъ подмогу, и для сего положе- 
на была у нихъ складка обще- 
ственная или подать, прозвавпхаясь 
наконецъ съ негодовашемъ Дань 
Козарамъ. 

Вопны С1И , вспомоществуя ча- 
сто союзникамъ своимъ , а паче 
Грекамъ , въ войнахъ съ ихъ не- 
пргятелями, переименованы отъ Ца- 
ря Греческаго , Константина Мо- 
номаха, изъ Козаръ Козаками, и 
таковое назваше навсегда уже у 
нихъ осталось. Описываемыя жъ 
у Н'Ькоторыхъ писателей войны 
Славянъ съ Печен-Ьгами , Полов- 
цами, Козарами и другими Сла- 
вянскими народами бывпия и беа- 
справочно иноплеменничьими вой- 
нами называемыя, значатъ не иное 
что, какъ междоусобныя самихъ 
Славянъ брани за рубежи обла- 
стные, за отгонъ скота и за дру- 
Г1Я лритязан1я и ссоры Князей 
ихъ произходцвш1я; а ошибки отъ 
историковъ произошли по мно- 
жеству разныхъ назвашй, одному 
и тому же народу пршшсуеиыхъ. 



РУСОВЪ. 



Справедливость сего доказывается 
ПагЬу что описанные выше пря- 
мо иностранные народы, т. е. Гот- 
ты , Гунны и друпе , изв^тны 
по Истор1Ямъ и предатлмъу отку- 
да они вышли и куда пошли; а 
о сихъ ничего того н'Ьтъ, и какъ 
бы они съ неба опустились и ъъ 
землю вошли , не оставивъ и по- 
томства своего ; чего Исторха ни- 
какъ терп-Ьть не должна, яко бас- 
нословнаго. 

Такпмъ образомъ часть Славян- 
ской земли , отъ рЬки Дуная до 
]]г1Ьки Двины и отъ Чернаго моря 
до ]уЪкъ Стыра, Случи, Березины 
иДон1^а, пОЪви^^ лежащая, полу- 
чила назваше Русь, а народъ, на 
ней живуц^й , названъ Русами и 
Русняками ^'^ вообще. Впосл'Ьдст- 
В1Я С1я жъ самая земля д'Ьлилась на- 
звашемъ на Чермную или Черв о- 
хук» Русь по земл'Ё, производя- 
щей красильныя травы и червецъ 
въ стране полуденной , и на Б'Ь- 
лую Русь по великимъ сн'Ьгамъ , 
выпадающимъ въ сторон'Ь сЬвер- 
вой. Провинщальныа д'Ьлен1я той 
земли были Княжества: Галицкое, 
Переяславское, Черниговское, СЬ- 
верское , Древлянское и главное 
или Великое Княжество К1евское, 
которому всЬ друг1Я подчинены 
были. Князья или Верховные на- 
чальники выбираемы были отъ на- 
рода въ одной особь , но на всю 
династ1ю, и потомство выбранна- 
го влад'Ёло по насл'ЁД1Ю. Изъ сихъ 
Князей знатн'Ьйш1е по Псторхямъ: 
Каганъ, воевавш1Й Грец1Ю и осаж- 
давш1Й 4»лотил1ею своею и сухо- 
путнымъ войскомъ столичный го- 
родъ Константинополь, спасш1Йся 
чудомъ Богоматери; КШ, основа- 
тель города К1ева и Княжества 
сего имени; поббдоносные въ вой- 



нахъ Оскольдъ иДиръ, вое8авт1в 
славно съ Греками и Гепуазцами 
на морЬ и суш'Ь, разорившхе слав- 
ные города Синопъ и Трапеэонть, 
и лоразивш1е на голову войска 
непр1ятельск1я при р'Ёк'Ь Оскол'Ь; 
Игорь, избивш1Й коварно Оскольда 
и Дира и савсъ убитый Древляна- 
ми у Святославъ , покорпвшхй се- 
б'ЬБолгаръ Задувайскихъ и тамо 
ЖИВШ1Й въ город'Ь 11е})елславц'Ъ , 
иын1>шнемъ Рущук'Ь; и Владим1ръ, 
первый крестивш1Й всю Росс1Ю* 

II сей Владимиръ, сверхъ озна- 
ченныхъ Княжествъ, соединпвъ всЪ 
друг1я Славянск1я Княжества, раз- 
д'Ёлнвш1ясь подъ разными назва* 
Н1ЯМИ между его 6ратьяв1и и род- 
ственниками , былъ одпнъ надъ 
ними Самодержцемъ и назывался 
Великимъ Княземъ Рускимъ ^ Ца- 
рикомъ надъ ВСЕМИ Князьями, и 
будучи могущественъ и страшенъ 
въ войнахъ, безпрерывно съ сосЬ- 
дями лроизводимыхъ, сыска лъ отъ 
нихъ и отъ народовъ отдаленныхъ 
отм'Ённое уваженхе, почему всЬ Дер- 
жавы искали его дружбы , а для 
удержа Н1Я ея предлагали ему своя 
в^ры или релипи. Но онъ, изв1Ь- 
давъ первое ихъ, основательно 
предпочелъ всЬмъ Христ1анскую 
Греческаго или1ерусалимскаго ис* 
пов^дашя, и въ 988 г. по Рожде- 
стве Христов^, отправясь съ вой- 
скомъ къ приморскому городу Хе})- 
сону , крестился тамо отъ Гре- 
ковъ и женился на Греческой Ца- 
ревн1> Анн^; а воротясь въКхевъ, 
крести лъ семейство свое и народъ. 
Прежде же крещеи1Я всЬ Славяне 
им'Ьли в-Ьру восточныхъ лзычни- 
ковъ, и признавая единаго Бога 
Вседержителя , почитали симво- 
ломъ или жилищемъ его солнце, 
а оруд1емъ гн^ва его громъ или 
перунъ. Почему и чествовали 

1* 



ИСТ0Р1Я 



солнце воспалеядемъ огня^лко его 
образа^ и ввержеы1е|1ъвънего на- 
чатковъ оть всего лроаябаемаго , 
шзывад праадникъ сей Купалою. 

Крещеше Влад1и1ирово почи- 
тается третьимъ въ лЬтописяхъ 
Сдавянскихъ; первое у нихъ вве- 
дено во дни Апостольск1е9 благо- 
в^т1е11ъ Апостола Алдрея Пер- 
возван|1аго , пряплывшаго кораб- 
дем1| иэь Черяаго моря и р1Ькою 
Дн'Ёпромъ къ той Каевской горЬ, 
которая и по основаши города Каева 
всегда Андреевымъ холмомъ ^^ на- 
зывалась, и на которой посл-Ь со- 
здана во имя его церковь. Сей же 
Алостолъ рЬкою Десною былъ то- 
гда и въ НовЬгород'Ь ОЁверскомъ, 
благовЬстилъ Евангелге и почу-г 
дился употреблеи1ю тамопшимъ 
вародомъ бань своихъ, въ кото- 
рыхъ, по словамъ его, разжигался 
каждый человЬкъ на подоб1е рас- 
каленцаго камня, с:ккъ себя хворо- 
стомъ до измождеи1Я ^^, а потомъ 
повергаясь съ журчан1емъ въ р'Ёч- 
ную воду, выходилъ оттуда живъ 
и бодръ. какъ бы никогда не раз- 
жиганъ ^ и не бить. Реки оныя до 
упадка Чернаго моря им-^ли воды 
возвышенней оть нын^шнихъ и по- 
роги на Дн'&прЬ не были открыты. 
Второе крехцеше произвела бабка 
Владимирова, Великая Княгиня 
Шевская Ольга, которая сама кре- 
стилась въ 1]^р'Ьград'Ь и была на- 
речена по крещеши Еленою. 

По коцчин'Ь Владимира Лерваго, 
скоро кончилось и соединен1е Цар- 
ства его. Сыновья и племянники 
Владимировы раэд'Ьлили его на 
двенадцать Княжествъ , оставивъ 
однако же по прежнему верховнымъ 
|1адъ всЬми Великое Княжество К!- 
^вркр^, въкоемъ главиейш1е^ отъ 



прочихъ Князей былш: Лрославь 
Владимировичь , распространив^ 
пий и утверди ВШ1Й Христ1аиство, 
СОЧИНИВШ1Й чрезъ избранвыхъ му- 
жей Руск1е законы, учредивш!! 
въ К1евЁ главное училище Бого- 
СЛОВ1Я и другихъ изящныхъ иа** 
укъ, съ обширною изъ Грец1и вы- 
писанною библютекою, исоблюв- 



ш1й 



22 



первенство свое со сла- 



вою; Владимиръ Второй, назван^ 
ный Мономахомъ по Д'Ьду его с^ 
В1атерней стороны Императору 
Греческому , Константину Моио« 
маху , по которому и онъ при- 
знанъ отъ Греческой Имперхи Ца-« 
ремъ Рускимъ и получилъ на та 
д'Ьдовскую корону, со всЬми дру- 
гими Царскими регал1ями. Но воа» 
ставш1Я ^ разд'Ьломъ Кнлакествь 
междоусобныя войны, за первен- 
ство и насл-Ьдство между КнАзьд- 
ми всегда продолакавлпясь , рер- 
в'Ъе ослабили Великое Княжество 
Шевское , потомъ и совс&^1ъ его 
разорвали, и съ11в1 года назва- 
лись ^ Великими Княжествами: 
Галицкое въ Чермнорусш, ^ Вла- 
димирское на Клязьм'Ь и наконецъ 
Московское по городу МосквЬ» На 
и тЬ Княжества , славидися пер-« 
венствомъ своивсъ по 1258 годъ;а 
съ сего года нашеств1е войною 
Мунгальскихъ Татаръ, подъ на-г 
чальствомъ Хана ихъ Батыя, вну- 
ка Чингис-Ханова , вс& Кнажест-. 
ва уд-1&льныя и велик1я разруши- 
ло почти до основашя ; города 
ихъ и селешя разорены и мнопе 
сожжены^ Князья и воинства из-: 
биты , а оставшхесь разорялись 
по отдаленнымъ С'Ьвернымъ про- 
винц1ямъ, и съ сего времени боль- 
шая часть Рускихъ Княжествъ 
подпали Татарскому игу. И хотя 
Княжества опять возстановлены , 
но пребывали они съ Кнааьлма 



ТУСОВЪ. 



смиши в» поддаяотй Татарекяхъ 
ХаноЕь, которые у ваимая дань съ 
народа, поставляли въ пихъ Кяя* 
авй и ихъ переменяли по своему 
провзволешю , что продолавалось 
по 1462 годъу въ который Княаь 
Московск1Д Ивавь Васильевичь , 
Трет1Й сего имени, пользуясь ела- 
боспю Татаръ, изнемогшихъ меж- 
доусобными войнами и разд'Ьлами, 
отказалъХану Ахмату отъ ^ еже* 
годной дани съ народа и отъ ^^ сво- 
его повиновешя; а внукъ сего Кня- 
зя, Иванъ Васильевичь Четвертый, 
названный Грозный , совокупввъ 
мнопя Княжества Руск1я во еди- 
но ^въ 1547 году переименовадъ 
себя изъ Князя 1](арем'ь и Само* 
держцемъ Московскимъ , и съ то- 
го времяни навсегда уже Царство 
Московское и его влад'Ьтели сймъ 
назвашемъ титудсшадись , съ пе- 
реименовашемъ наконецъ !Царства 
Московсваго на Росс1Йское, кото- 
рое, для ра8лич1Я отъ Чермной и 
Белой Русиу называлось Великою 
Росс1ею ; тЬ же ^^ обЪ Руси вм'Ь^ 
СТ& названы тогда Малою Росс1ею. 

Княжества Малой Росс1Иу пре- 
терп'Ьвъ въ нашеств1е Батыя и 
его Татаръ въ 1240 г. большее отъ 
другихъ поражеше, по м'ЬрЪ упор- 
наго имъ сопротивлешя и крово- 
продитныхъ битвъ, разорены бы- 
ли также до основатя ; Князья 
ихъ и воинство выбиты; города 
разрушены и сожжены, и народъ 
остался подъ игомъ Татарскимъ , 
а ивой укрывался въ Б^ору- 
сш и земл'Ь Древлянской или 
11ол1ю1и ; знатн'Ьйпия же Фами- 
дш съ немногими Княжескими 
семействами удалились въ со- 
екдственное Княжество Литовское, 
и тамо пребывая^ мног1я соедини- 
лись родствомъ съ влад'1Ьтельными 



и вельможескими Фамил1ями та- 
мошними, и помопцю сего подви* 
гнули Лнтовскаго влад:Ьтедьнаго 
Князя Гедивсина освободить ихъ 
землю отъ влад':Ьшя Татарскаго и 
соединить ее съ своею державою 
подъ одно право и начальство. 

Посему Г^диминъ Князь въ 
1320 году, пришедши въпред'Ьлы 
Малорос1Йск1е сыюинствомъ сво- 
имъ Литовскимъ , соединенвымъ 
съ Рускимъ, состоявшимъ подъ 
командою воеводъ Рускихъ Прен- 
цеслава ^^ , Св^тодьда и Блуда 
^ 9 да Полковниковъ Громвала, 
Турнила , Перунада , Ладима ^ 
и иныхъ, выгнали изъ Малорос1и 
Татаръ , побЬдивъ ихъ на трехъ 
сражен1яхъ, и на поел^немъ глав- 
номъ при рЬк'Ь Ирпен'Ё, гд'Ь уби- 
Т|>1 Тымуръ и Дрвлетъ, Князья Та- 
тарск1е , Принцы Хансюе ^. За 
сими поб:Ьдами возстановилъ Ге^ 
диминъ правлеше Руское подъ на- 
чадьствомъ выбранныхъ отъ на- 
рода особъ, а надъ ними устроилъ 
навгЁстникомъ своимъ изъ Руской 
породы Князя Одьшанскаго , по- 
сл'Ъ котораго были изъ сей же по- 
роды мноНе другхе вавгЬстиики и 
воеводы^ но знатн'ЬйшАЙ изъ нихъ 
извгЬстенъ Симеонъ Александровичь 
^, воевода и Князь К1евскШ и 
Слу1](к1й, возобновивпйй въ 1470, 
году церкви и монастыри Кхев^ 
ск1е, Батыемъ разоренные и бол'Ёе 
двухъ сотъл^^гь опуст1Цыми быв- 
пае. Права же и обычаи РуЬкхе не 
токмо подтвердилъ Гедиминъ та- 
мошнему народу во всеиъ ихъ про- 
странств!Ь, но ввелъ ихъ ивъ сво- 
ей земл:Ь вмЁстЬ съ письменами 
иди грамотою Рускою; почему и 
доднесь въ Княжестве Литовсков1ъ 
видны по древнинъ архивамъ и 
у частныхъ особъ старыя приви- 



6 



ИСТ0Р1Я 



легш II друНе документы, писан- 
ные лисьномъ Рускимъ^ а корен* 
ное право Руское, изв^тное подъ 
именемъ судныхъ статей и собран- 
ное въодну книгу, Огатутъназы- 
ваемую, переведено пос^гё съ Ру- 
скаго на языкъ ПольскШ ^, что и 
въ самой той книгЬ при конц'Ь 
напечатано. 

О таковомъ соединети Руси ^ 
съ Литвою хотя и повЪствуютъ 
некоторые писатели , что яко бы 
Князь Литовск1Й Гедининъ про- 
взвелъ его силою оружхя своего, 
поб-Ьдивъ при р'ЬкЁ Ирпен:Ь Кня- 
зей Рускйхъ и ихъ воинство ; но 
С1е посл'Ьдовало съ Князьями Та- 
тарскими, а не Рускими, и пере- 
во^эоаъ произшеств1Я тоговнесенъ 
въ Истор1Ю ошибкою весьма гру- 
бою; ибо известно по вс^Ьмъ л^ 
топпсямъ и самимъ достов1{рнымъ 
предан1ямъ и такъ сказать осяза- 
тельнымъ, что по покорен1и Ханомъ 
Татарскимъ Батыемъ вс^хъ Кня- 
жествъ Рускйхъ, пребывали они во 
влад'бтн Татарскомъ: Великоро- 
С1ЙСК1Я съ 1238, а Малорос1Йск1я 
съ 1240 года, сл-Ьдовательно Ли- 
товскому Князю въ 1320 году во- 
евать было въ Руси не съ к'ёмъ 
бол'Ье, какъ только съ Татарами; да 
и по самимъ ^ трактатамъ , при- 
вил епяв1ъ и пактамъ , соединяю- 
щимъ Руск1Й на])одъ съ Литвою 
и Польшею, видимо есть, что онъ 
соединялся и договаривался, яко 
вольный и свободный, а отнюдь не 
завоеванный. Хотя же и было н-Р^- 
сколько войска Рускаго между 
Татарами , воевавшими съ Геди- 
миномъ , а между начальниками 
ихъ были конечно и от^юдки 
Княжесюе; но они принуждены бы- 
ли быть между ими по власти сво- 
ихъ влад'Ьтелей, воюя за ихъ ин- 



тересы , вопреки своимъ, обыкно- 
венно страха ради Татаръ, го- 
товы хъ истребить семейства ихъ 
и жилища при малЁйшемъ подо- 
зрЬи1И. А что точно обладали Та- 
тары Малорос1ею наравн'Ь съ дру- 
гими Княжествами Рускими , о 
томъ , сверхъ записокъ и пре- 
дан1Й , и сверхъ остатковъ ру- 
инъ, Татарами вгьземл^ сей при- 
чиненныхъ , доказываютъ С41мые 
гербы ихъ Магометанск1е на древ- 
нихъ церквахъ и колокольняхъ 
подъ крестами оотающ1еся ^, то 
есть полум'Ьсачвя, Магометанствомъ 
^ за святость почнтаемыя ® , 
кои во время Татарскаго влад-ЬнЕя 
одни ^ постановляемы были на 
тЬхъ здан1яхъ по ихъ принужде- 
Н1Ю,а посвержеи111 ига Татарскаго 
оставлены они сначала въ подно- 
Ж1И креста на знакъ у1Iи^тожеи^я 
святыни Магометанской силою п 
знамешемъ креста Господня; по- 
томъ осталось С1е обычайнымъ 
употреблешемъ мастеровъ, кресты 
оные д'Ёлаю1цнхъ, ради ихъ укра- 
шен1я. 

и такъ пребывая Малорос1я въ 
совер1иениомъ единстве съ Кня- 
жествомъ Л птовскимъ, оказала се- 
му Княжеству велик1я и важныя 
услуги, ратоборствуя за него со 
многими непр1ятельствовавшими 
народами, а паче съ безпокойны- 
мн и заносчивыми Крыжаками, Ли- 
вош^ами и Прусами , отъ копхъ 
МНОГ1Я учинены лр1обр^тен1я въ 
пользу Княжества Литовскаго, во 
взаимность и благодарность Ли- 
товца мъ за помощь ихъ Малоро- 
С1янамъ протмвъ Татарт. X. когда 
С1е Литовское Княжество въ 1386 
году чрезъ Князя своего Ягайла 
^\ сына Ольгердова, а потомка Ге- 
дшсинова, соединилось въ одну дер* 



РУООВЬ. 



жаву съ Королевствоиъ Польскииъ 
посредством^ супружества сего 
Князя съ Гедвигою , Королевою 
Польскою, насл'Ьдницею Польской 
короны, по которой и Князь оный, 
к|>е1ценный того года , Февраля 
14-го дня , возведенъ и признанъ 
Королевсъ Польскимъ подъ име- 
немъ Владислава Перваго, то и Ма- 
лорос1я у подъ древнимъ названх- 
емъ Руси, соединилась тогда вм'Ь- 
стЬ съ Литвою въ Королевство 
Польск€>е на т})актатахъ и услов!- 
яхъ, равнои'Ьрно вс1а1ъ тремъ наро- 
дамъ ^^ слуашщихъ, въ которыхъ 
между пространными положенхями 
главное заключалось въсихъ досто* 
памятныхъ ^ словахъ: т^Принима* 
емъ и соединяеиъ, яко равныхъ къ 
равнымъ и вольныхъ къвольнымъ/* 
Ое постановлеше отъ времяни до 
вревсяни каждымъ Королемъ при 
корона1^и подтверждаемо было 
подъ назватемъ Пакта Конаента; 
и на основати того по тогдаш- 
нему правительственному Форму- 
лу учреждены въ трехъ оныхъ на- 
Ц1яхъ три равные Гетмана, съ прт- 
вомъ нам^тниковъ ^ Королев- 
скихъ и верховныхъ военачальни- 
ковь и съ назвашемъ: одного ко- 
роннымъ Польскимъ, другаго Ли- 
товскимъ, а третьяго Рускимъ. 

Па содержаше Гетмановъ и дру- 
гихъ важн'Ёйшихъ у рядниковъ опре- 
д'Ьлены староства или^^ ранговыл 
деревни и проч1я угодья, а для ре- 
зидешци Малорос1Йскаго Гетмана 
назначеоъ городъ Черкасъ ^, по- 
ниже К1ева, надъ Дн'Ьпромъ лежа- 
Щ1Й ; провпнц1альное же Д'Ьлен1е 
земли было на воеводства и пов1»- 
ты, и Рускихъ воеводствъ учрежде- 
нотогда четыре: К1евскс1е, Брацлав- 
ское,Волынское и Черниговское, со- 
вм-Ьстносъ (}Ьвер1ею, названною Ое- 



вер1Я Дукатусъ. Чины правитель- 
ственные и самые Гетманы съ уряд- 
никами городскими и земскими , 
выбираев1ы были изъ рыцарства 
вольными голосами и утверждае- 
мы Королемъ и Сенатомъ; а Се- 
нать составлялся изъ особъ, вы-' 
бранныхъ Сеймомъ или обицимъ 
собрашемъ , кото^эое составляли 
Депутаты , посылаемые отъ наро- 
да , состоявшаго тогда изъ трехъ 
классовъ: ^^ шляхетства, духовен- 
ства и поспольства. 

Шляхетстбо, по примеру всЬхъ 
народовъ и державъ, естественнымъ 
образомъ составлялось изъ заслу- 
женныхъ и отлпчныхъ въ землЪ 
породъ и всегда оно въ Руси име- 
новалось ры1](арствомъ , заключаю- 
щимъ въ себ'Ь Боларъ, произшед- 
шихъ изъ Княжескихъ «1^мил1Й« 
урядниковъ по выборамъ, и про- 
стыхъ воиновъ, называемыхъ Ко- 
заками по пород'Ь ^, кои произво- 
дя изъ себя всЬ чины выборами и 
ихъ по прошеств1и урядовъ воз- 
вращая въ прежнее зваше, соста<^ 
вляли одно рыцарское еословхе ^, 
искони тако самымъ ихъ Статуте- 
вымъ правомъ утвержденное, и они 
им^ли в^чистою ^ собственно- 
стью своею одн'Ь земли съ угодь- 
ями, а поспольствомъ влад1Ьли по 
правамъ и рангамъ, и повинность 
посполитыхъ была установлена 
правами. А влад'Ьвшге ими въ от- 
ношен1и власти ихъ надъ посполь* 
ствомъ , считались и назъпшлись 
отчичами или вотчинниками , отъ 
слова ^^ и власти, взятмхъ по древ- 
нимъ Патриц1ямъ, то есть отцамъ 
народнымъ, улравлявшпмъ перво- 
начальными ^ семействами и об- 
ществами народными, съ кротоспю 
и характеромъ отеческими. 

Духовенство , выходя изъ ры- 
царства по избраши достойкыхъ. 



8 



истч>р1я 



отд-блядось только на службу Бо- 
жио, а по земству им'Ьло одно съ 
ними право. 

Въ поспольствгЬ считались жи- 
ву|фе въ городахъ купцы и вгЬ- 
щане , а по селетямъ свободные 
М1ряне, войсковые оклады ^ пла- 
тящхе, и подданные Боляръ и уряд- 
никовъ. ВсЬ они подчинены бы- 
ли своимъ Магистратамъ и Рату- 
шамъ , въ коихъ заседали выб- 
ранные отъ нихъ Войты и Лавни- 
ки, и судились по правамъ Маг- 
дебурпи, издавна въ ПольпгЬ вве- 
деннымъ. При таковыхъ граждан- 
окихъ постановлен1ЯХъ и религхя 
Руцкая Греческаго или Херуса- 
лимскаго испов^датя уравнена съ 
Римскою Католическою яаодина- 
К1я права и преимуп]1ества , яко 
свободная и союзница, и утверж-^ 
деяа привилепями Королевскими 
и Сеймовыми Констит2/1^ми ^» 

Полуденная часть Руси или Ма*^ 
лоросш ^ т. Оь Галиц1я , съ сво- 
ими округами , не принадлежить 
въ составъ нынЬпшяго Малоро-> 
с1Йскаго съ Польшею соединен1я; 
ибо она посл^Ь нашеств1я Батыя 
съ Татарами й по ослабленхи и 
истреблеши Князей тамошнихъ^ 
переходила первое изъ рукъ въ ру- 
ки то къ Венгерскимъ, то къ Поль- 
скимъ Королямъ ; наконецъ . до- 
сталась совсЬмъ ПольпгЬ по при- 
тязан1ю наслЬдственному Королей 
тамошнихъ, женившихся на Княж- 
нахъ Рускихъ Галицкихъ. И Ко- 
роль Польск1Й Казимиръ Трет1Й 
или Велик1Й, въ 1559 году завла- 
д1&лъ безпрепятственно главнымъ 
ея городомъ Львовомъ, Княземъ 
ШевскимЪ) Львомъ Даниловичемъу 
построеннымъ , и всею тою стра- 
ною. Забравъ въ заикахъ ихъ ^з- 
счетныя суммы и неоц^енныя 



драгои^яност , какъбы въ пр№ 
даное своей посесш , присоеди- 
яилъ ее къ Польш'Ь подъ одина- 
кое съ нею право , и разд^лилъ 
тогда же на губернщ или воевод* 
отва. Почему весьма опгабаются 
тЬ писатели, кои, приписывая все 
завоевашямъ Польскимъ, полагав- 
ють за одно нынЬшнее соедине- 
те съ Польшею Литвы и М[ало- 
рос1и съ прежнимъ непосреД' 
ствениъшъ завлад'Ьшемъ Польшею 
Галиц1и, которая въ семь соеди* 
неши ) въ договорахъ и пактахъ, 
при томъ ваключенныхъ, не ивгЬ- 
ла никакого участЕЯ. Однако Ка<- 
зимиръ Велик1Й> соединяя Гади^ 
Ц1Ю съ Подьщею^ уб1Ьжденъ бывши 
справедливостио и уважая Вен* 
герцевъ, всегда за нее интересо- 
вавшихсЯу уравнилъ вовсЬхъпре- 
имуществахъ шляхетство и на* 
родъ тамошшй съ шляхетствомъ 
и народомъ Польскимъ , а равно- 
мерно и релипю Рускую Гре- 
ческаго испогЬданЕЯ съ релипею 
Католическою Римскою, и утвер- 
дилъ все то своими привилеГхями 
И' пактами. И с1я часть Малоро- 
сШу такъ же какъ и вся оная зем- 
ля, никогда оруж1емъ Польскимъ 
покорена не была , а только по- 
МОЩ1Ю Польскою и Литовскою 
освобождена отъ другихъ вла- 
д'Ьтелей и притязателей , каковы 
были Татары и Венгерцы. Дока- 
зательствомъ тому есть между про- 
чимъ лривилег1я Короля Кази- 
мира Великаго, въ 1359 году. Мар- 
та 17-го дня состоявшаясь, такого 
содержашя: ),Обачивши утыски и 
994»расунки люду Рускаго, оскудЬ- 
млаго Ксенжентами тутешними и 
9)якъ ихъ нявЪчать Кроли Бенгер- 
>9ск1е, отродки нахальныхъ Беловъ 
»и Коломаяовъ, як1и издавна зем- 
»лю онусобЁчиди иншцилибезъ 



РУСОВЪ. 



о 



яслупАяыхъ йрячинъ але началь* 
99СП01Ль и ддра4ами, обороняемъ 
19Я 11р11вр<Я1уемъ дюдъ той къ 
яДержавЙ к Королевству ыашену 
Л1одьско1гу на кЬчяыл вреняна , 
19ЯКО хь есть онь намъ единопле- 
яневь, отъ одяой крови вашей Сар- 
пмати^^ой лорожоицы , и намъ 
упежь кревною посес1ею принад- 
плежный, лоневажъ в<ы оть пред- 
пковгь йашахъ и Княжни Галиц- 
»9КОЙ уроАдены есьмы, и прет о у- 
)9сггавуе1гь, жебы земля Галицкаа 
ядь ея ксенженствами под'Ьл1оиал 
мна вобЖ>дс11»1 и ловяты, првлу- 
ячона и эъедночоыа зоставала за 
99Коронаю Ш Державою Польскою 
явгбчно и беаъ ловрученя, й же- 
»9бы оборона ей была левна и не 
яодмоваа. Рыцарству же Рускому, 
ушоскаки и околис^ами м-Ьплсакь 
пЧбму, 1гктя права свои и свобо- 
М1ДЫ на добра А яабытья зупель- 
пие у якъ се установлено шдяхет^ 
пному Рыцарству Польскому , *зъ 
пякымъ едмочпитися тымъ» якъ зъ 
мровыыми ^ и свободными во вшеля* 
пкшхъ ^ справахъ и урядахъ , и 
^выборы судовыи чянити и вныхъ 
ясудитись по еднему праву, ко* 
мронаому ^^ Польскому. Тежъ и 
йпосподьству бути на одЬихъпра- 
ш^хъ - и йовинностяхъ зъ ла- 
пспольствовгь ПолЬскимъь А нале- 
пМгате до вгЪры , алЬбо Религ1я 
пК^Iто^Iиче»кой Руской , то м1^ти 
9)М водмовгь поважейню' зъ Рели- 
яНвю Кат6^кическою Пол]бскою , 
)9Яко ся ддавна так^ Ьйи були; а 
»9Диспута о едносцяхъ ^ ихъ нале- 
мве до капланс1*ва, а яь До мир- 
мкого люду, яким^ бути м^ндзъ! 
))Собо, злагодне и боронити оЙ* 
<?' )9^шзяу я вшеляк1Й интересь ей 
9«праМвати куждему 1гь своей вЬ^ 
ьр^ свободйе и безъ звеваги/^ 
По ооединеши Малой Россш съ 

Отд. П: 



Державою Польскою^ пёрбьшя Ёл 
ней Гетманами оставлены потом- 
ки лриродныхъ Князей Рускихъ^ 
Св^тольдовъ , Ольговичевъ или 
Олельковичевъ нОстрожскйхъ^кои 
по праву яасл1^ства> признанному 
и всегда уважаемому отъ Королей 
Польскихъ я Великихъ Князей 
Литовскихъ , правительствовадя 
своимъ народом*ь ^ уже вь кач№ств1| 
Гетмановгв и во^водъ по консти* 
туцхямъ Королевства^ а не ло до- 
стоинствЬмъ Княжёскимъ. И С1е 
п^) одолжилось до прее6чей1Я нхъ 
Династ1Й яъ 1гужеской лия1и, что 
и въ Литовскомъ КняжествЬ съ 
тамошними Княн^^кями ФаНИД1Я- 
мя устроено было я так^желро* 
должалось. Йзъ сих^ 1*етмано- 
вавшихъ Князей РускихЪ 'Венце^ 
славъ Св-ЁтольдовичЬ, защищая во- 
янствомъ своимъ общее Королев- 
ство Польское отъ страшныx^Г 
тогда Н'Ьиецкихъ Кры^аковъ, ра;1- 
ширявшихъ завоевашя свОи при 
берегахъ ^ Балт1йскаго морЛг, ока- 
Залъ первому Королю своему, Вла- 
диславу Ягайлу ^, я всему его Ко- 
ролевству з^атныя услугой. И ког- 
да въ 1401 году оть М^гистрА 
Крыжацкагб Магнуса, пйсл!Ь Мно- 
1*ихъ съ нимъ сшибокъ и лере- 
мир1Й, присланы къ Коро^Iю Вла- 
диславу съ наро^втымъ лослан- 
яиковгь два окровавленные меча ; 
озвачаюп^е по тогдашнему р±* 
пгательную й жестокую войну и 
вызовъ я^ оную , то Венцеславъ^ 
по повелбяио Королевскому, сое- 
динясь съ воииствомъ Польсквмъ 
и Литовскимъ , им'квъ притомъ 
своего войска тридцать семв ты- 
сяче, при воевоДахъ Ольговичу я 
Острог^У) да при поЛковникахъ: 
Ро17даю , Полёлйчу , Громвалу , 
Колядичу я Кулалд-Ью , насту- 
пилъ съ ними ка Крыикаковъ око- 

3 



10 



ИСТОРШ 



до городка Дцнабурга , и между 
тЪв1ъ у какъ они по Н'Ьмбцкимъ 
своимъ строямъ поворачивались 
и были во всегдашнихъ движеш- 
яхъ и оборотахъ, Венцеславъ по- 
зади своихъ войскъ лровелъ знат- 
ную чаоть п'Ьхоты подъ началь- 
ствомъ Рогдаа къ низкому берегу 
р1»ки Двины, и оттоль вломивша- 
дсь п':Ьхота въ средину стана Кры- 
жацкаго, ударила на нихъ Руски- 
ми своими кольям|| въ тылъ и во 
ВСЁ стороны, в привела ихъ въ смя- 
тенхе, а окружавш1д войска напали 
тогда на нихъ со всЬхъ сторонъ 
и сд'Ьлали р'Ьшительное имъ по- 
ражеше , такъ что сочтено ихъ 
убитыми и въ пл^нъ взятыми до 
пятидесяти. тысячь. Запасы йена- 
ряды со всЬмъ станомъ достались 
въ добычу поб'Ъдителямъ , и та- 
кимъ образол|^ъ надолго Крызкаки 
оные усмирены. 

Король Владиславъ, бывъ чрез- 
вычайно доволенъ и признателенъ 
къ такимъ важнывгь услугаввъ^ Гет- 
мана Венцеслава и всего Рускаго 
воинства, наградилъ ихъ разными 
почестями и подарками ; а когда 
отъ чиновъ Литовскихъ учинены 
н:Ькоторыя попытки на преиму- 
щества и имЬшя чиновъ Рускихъ 
и ихъ рыцарства, то онъ, по пред- 
ставлена отомъ Гетмана въ 1409 
году у Апр'Ьля 15 дня, издалъ под- 
твердительную привилегио на пак- 
ты ^ соединешя, и она есть сл'Ь- 
дуюдцаго содержан1я: ^«Промышле- 
птемъ Божескимъ и доброю во- 
99лею нашею и становъ ндшихъ 
гнародныхъ, зъедночивши мы Д'Ь- 
99Дычное княжество наше Литов- 
99Ское и подлеглыя ему отъ своей 
пволи княжества Руск1я зъ наро- 
99ДОМъ и королевствомъ Польскимъ, 
9)установпли есьмо на те и под- 
ушисали достаточныя пакты едно- 



п 



9 9 



,уЧеня. Але н'Ькоторые .^ны Ди- 
,,товск1е, якъ ся ускаржано. намъ 
„отъ Гетмана Рус1(аГс01 , не уй- 
„муются иичовать зупельнрй ед- 
„ности зъ ними чиновъ Рускихъ 
уД| шляхты тутейшрй ло^Кытомъ 
„вызволеня ихъ отъ ярма Та- 
рТаровъ. Ц пре то всы уставуимъ 
„и повтор'Ь стверждаемъ ухун- 
„дованы ^ и укр^лены пакты 
„зъ едноченя народу Рускаго зъ 
„народомъ Польскимъ и Литов- 
„скимъ, и бутъ1 имъ дкр ров- 
„ный зъ ровными и врльу^й 9Ь 
„вольными в^Ьчн-Ь и непре^ржн'Ь, 
„п права свои Рускщ триз^^ати. 
>^6езъ прешкод1^, якось рни слуш-. 
„ны есть и за тымъ пр1енты жь 
Княжеству нашемъ Литовскихъ 
заедне зъ письмомъ ^ Рускимъ, 
„альбо Славянскимъ % и понимъ 
„всЬ суды м'Ьты и спра1^ одержм- 
„вати и добрами своими д'Ьдычмы- 
„ми и набытыми обладати и якт 
,,хотя оборочати не оупречне ^ и 
„безь прешкоды иншими права-. 
,,ми. Тежъ и лик^арству Руско- 
,^у зъ дицарствомъ Польскимъ 
^^и Литовскимъ едность дероваты, 
„яко ровный зъ ровнымъ» на каж- 
у,дыхъ справахъ и урядахъ , безь 
„жадной упреки и неваги. Л пре- 
„тенз1И альбо докоры о давнимь 
„поратунку люду Руркого отъ 
,,ярма Татарского найбарз'Ьй И|1.- 
,,чуемъ и касуемъ , яко ты спра- 
„вы знатне одплачоны и одслужо;- 
„ны лицарствомъ Рускимъ проч 
„тивъ супостатовъ Литовскихъ 
,,зраддивыхъ Ливонцовъ и тыхъ 
,4нестатечныхъ Крыжаковъ и ин- 
„шихъ наступцовъ на ойчизну , 
„одъ якихъ Русвяки слушно насъ 
^«оборонили ^ и головы свои на 
„плацу положили , и за докору 
„ихъ сроги кары и навязки на 
,,вииовайцовъ укладамы/^ 



РУСОВЪ. 



II 



По кончшгЬ Короля Владислава 
Ягайлъаг насл^довалъ сынъ его 
етаршЕЙ, Владиславъ Второй, про- 
званяыгй Лгелономъ. Онъ коро- 
нованъ 1434 года, и первымъ по- 
печетемъ ивгЬлъ хранеше и утвер- 
ждете лостаиовлен1й отца своего, 
по которьагь въ Княжества Ру- 
СК1Я, раадЬленныя на воеводства и 
повгЬты, подтвердялъ выбраыныхъ 
пагь тамошнихъ княжескихъишля- 
хетскихъ ФамиЛ1Й Воеводъ , Ка- 
сгеляновъ / Старость и Судей '"^, 
ео ^йсЪми другими урядниками , 
срлвнМая их'Ь и все шляхетство 
илйг рьщарство Руское чест1ю и 
вбльност1к> сь Польскими чинов* 
Нйками и пгляхтою , что хранить 
и наол-Ьдяикамь своимъ присягою 
утверд|^лъ; изданною въ 1435 го- 
ду» Марта 7 дня, привилепею сво- 
ею тако узаконилъ: „Воеводства 
яРуск{язъ риЦерствомъинародомъ 
птутеогаимъ поставляемъ и утвер- 
91йвдаемъ яа тыхъ лравахъ , при- 

ЯВНЛег1яХЪ и ВОЛЬНОСТЯХЪ , ЯК1Я 

тпрь одъ ото^а нашего поставлены 
га утверждены при зъединоченю 
99До6ровольномъ Руси И Литвы зъ 
яДержавою Польскою , и да не 
уяажять нихто вгь оныхъ воевод- 
99ствах'ь машихъ ничевапги правь 
.99ихъ ш лривилеевь вь д-Ълахь эем- 
99Скн1Съ й ри1]1арс1^ихЬу тежъ и въ 
уфелиНяхъ отеческихь наследован- 
т1ыхъ добрая воля и свобода да 
99110 отьемлется, ни насилуется, и 
офицерство шляхетское Руское зь 
9фыцарствомъ шляхетскимъ Поль- 
мйсвш и Лйтовскимъ, и тб наро- 
уща зупельне зьединочатся у яко 
9фовиый зь ровнымь и свободный 
П8Ь свободвымъ, и яко единопле- 
99менны суть 'И доброю волею ед- 
9)вос1ъ свою ухуядовали и укр1|- 
991111ДИ визводивпшся одъ ярема 
9»1>гмрского общею ратш Рускою, 



»и Литовскою предъ Гедимина 
мпраотца нашего, и теперь въ им'Ь- 
99Н1лхъ своихъ И лобыткахь да 
99имуть Руснаки свободу и волю 
9ч;вою не пресл'Ьдовану я не на- 
99силуемуу и судятся вь нихъ одъ 
ясамихъ себя; а вь суды земск1е 
99И градск1е избираютъ судей и 
99урядниковь вольными голосами 
>шо правамь своимъ и статутамь, 
»)ЯК1е утверждаемь и заховуемъ 
99на в^чныя времена и за посесо- 
яровь нашихъ о нихъ ручаимсяИ' 

По сей лривилепи и по пак- 
тамь соединенхя Короли Поль- 
ск1е: Казимирь Четвертый, брать 
Владиславовь , Янь Албрехтъ и 
Александрь , сыны Казимировы , 
права оныя присягали , при ко^ 
ронац1яхь подтверждали, а дру- 
Г1е по нихъ бьлшхе Короли, накъ 
то: Жигизмунты и проч1е приви- 
лег1ями своими ихь возобновляли. 

Король Владиславъ Лгелонь 
Второй, утвердивъ распоряжен1я 
гражданск1я внугреангя, принялся 
за Д'Ьла вн'бшнгя воинственныя. Но 
въ сихь столько быль счастливь 
и удаченъ, сколько йм1|ль вь нихъ 
превратностей, и политика его, то 
бодрственная, то безпечная, упала, 
наконец^ на главу его, вскружен- 
ную высокомАрнымъ духовенот- 
вовгь Римскимъ. Онъ въ 1435 тоду 
чрезъ лословъ своихъ подтвердилъ 
мирь сь Турками, прекративъ 
преждебывппя съ ними погранич- 
ныя распря и несоглас1Я. Сул- 
тань ихьАмурать Первый, имев- 
ши тогда войну сь Цесаревгь 
Н'Ёме1^кимъ за Сербио и Венг- 
р1Ю, просилъ Короля уб1^ительно 
взять между ими посредничество 
и помирить яхъ вь ихь распряхъ 
иди сд-Ьл^тъ ему яомоп^ь въ вой- 

2* 



12 



ИСТ0Р1Я 



ц!^ оной| за что обЫцавалъ ему 
рэдшад суммы у либо уступку въ 
рбластяхъ своих1^у сопред'Ьльныхъ 
съ Цодьшею. Король отъ все- 
го того отказался, а въ 1459 го- 
^у в^ял1| сторону Венгерцевъу и 
эыстуливъ съ арм1ею своею про-, 
тивъ Турков^, разбилъихъ дваж* 
ды В1| Трансильваши, а ыаконець 
сошедцшсь съ Султаномъ на гра- 
цищхъ Венгерских^, по&Ьдидъ и 
его ца главиомъ сражеши не да- 
леко отъ рЬки Дуная, принудиаъ 
Судтада съ остаткомъ разбитой 
арм|и своей ретироваться за Ду- 
най, Ддодомъ сихъ поб1»дъ было 
то, 1ГГ0 Веигер1](ы признали Вла- 
дислава своимъ Королеиъ, ч-Ьмъ 
и быль оцъ у них1« д-Ьйствительно 
^^3^ пять л1Ьтъ* Султадъ, такъ 
^е признавъ его въ семъ досто* 
ицствЬ, уступилъ ^му всЬ свои 
претецзш ца В»нгр1Ю, а Король 
опять ^ключилъ ^ъ Султаномъ 
мирь и утвержденъ оный' съ об'Ь- 
мхъ с^орош^ кдятвацо! и тракта- 
тами; и за симъ награя^ая он1| 
свое воиэство, сд-^ладъ велик1Я по- 
^квловашя и цадачи чинавгь и вой- 
ску Рускому, отлично сод'ЬАство- 
вавшему во всЬхъ его поб'^дахтц 
а было их1| в^ сцхъ походахъ 
сорокъ три тысячи сев1ь сотъ че* 
лоИис^ подъ командою воеводъ: 
Кхевскаго Св1^тодьдовича и СЬвер- 
скаго Ольговскаго , да полковни- 
ков^: Блудича» Дулепы, Претича, 
Сгацая, Бурд1я иЛртаз1я, коивгь, 
между другими дарами Королев-^ 
скими, авалова1ил отъ него гербы 
и золотые коряки на поворозахъ, 
то есть на шцурахъ шедковыхъ, 
пов1япецныхъ черезъ плечо и по- 
добныхъ вын'Ьшнимъ эксельбан- 
тамъ или кавадердямъ. 

.Миръ оный не долго продол- 
жался, и Король въ 1444 году 



нарушилъ его самымъ в1&роаом- 
нымъ и постыднымъ оС^аомъ. 
Папа РимскШ Евгешй 1У-й, анавь 
отвагу Королевскую ■ храбрость 
его воинства, впервые почти по- 
бЪдившаго такъ громко силы Ту- 
рецк1я , страшныя до того всЫ1 
Европ-Ь, подговорилъ Короля о- 
пять напасть на Турковъ^ воевав- 
шихъ тогда съ Венецхянами и 
Дадмацкими народами , которые, 
бывъ христианами Греческаго нс- 
пов'Ьдан1Я, просили Папу о вспсн 
можеши имъ противу Турокъ , 
обЬщеваясь за то примять его 
религио и верховное надъ собою 
1ераршество. Король отговарнвад- 
сд долго великимъ для него поро^ 
комъ и тяжкимъ гр'Ьхомъ за ш^ 
роломство и нарушеше клятвь^ 
учиненныхъ съ Султаномъ Турец* 
кимъ при заключен1и съ нимъ не- 
давняго мира. Но Папа буллою 
своею р|^зрЬпшдъ Короля отъ 
вс^ъ клятвъ и обязанностей его 
съ Турками , увАряя, что клятвы 
съ неверными ничего не значать 
и Христ1ане отъ нихъ всегда мо- 
гутъ быть свободны. Въ доподне* 
ы!е къ тому прислалъ омъ своего 
легата. Кардинала 1уль«ва Чеза- 
рини, къ Королю съ дорощимъ 
1гЬш«овгь зодот1^ , который мцког- 
да съ нцмъ не разлучался, а Ко- 
роль , собравъ зарааъ достаточ- 
ныя силы , и не изв-Ьщая о томь 
Султана, выступцлъ вь его провц№ 
щн. и проходя ихъ прямо непрхя^ 
тельски, переправился за рЬку Ду. 
май, направляя лоходъсаой к^ь горо- 
ду Адр1анополю. Султ1(|«ъ, св^^въ 
о цашеств1ц на обдасщ его Ко* 
родя Поль^каго съ арм^ею свом)- 
явною войною , беаь объавдешд 
на то прич|шц вротестовалод ма* 
родамъ, его окружашвош!^ , сви<* 
д1^тедьствовадся небом:^ я зйид91е|,| 



РУСОВЪ. 



13 



м>ЗА1ини1 къ шпгь рукв« л вако- 
иець клялся шЛмъ, что есть свя- 
т1Лшее въ шр!^ , что оаъ не по- 
дцлъ викаквхъ дричииъ «ъ иару- 
шемш с» Поляками мира . и тор- 
акествениых'ь клятвъ» его утвер- 
акдавшихъ , и заключил» таким» 
изречевхоо! : пПрезрЪли Гяуры 
ж»оего .Бога^ споручителя мир- 
явыхъ услов1й; призоаужь и я 
пЕго въсвою 11рио1ць!м 

Между т&мх^ какъ Король Подь- 
СК1Й ак^ирадъ себ11 дорогу къ Ад- 
ржанополюу второй сто^ицЪ Сул- 
таиской у и воображалъ дрито9«ь 
о мжнвествг!^ корыстей тамошцихь» 
могущихъ достаться ему вь добы- 
чу , Султавь Амурат» ^ црошедт^ 
скоропостижно со многочислен- 
ною ари1ею Балканская 1ч>ры, за- 
сталь Короля и арм1ю его около 
города Варны. Сражеше началось 
и продолжалось съ крайннмъ оже- 
сточенхемъ Турковь» злобившихся, 
на Поляков» за наглое нарушеше 
шш мира» и сь прим1крнымь му- 
жествомь войскъ Додьскихъ^ оку- 
рвжеввыхъ прежними поб:Ьдами. 
Султаяъ безорестаино разъ^Ьажаль 
по своей армш и ободрялъ вои- 
вовь домопухею своегоЛллаха, мсти* 
теля вЬроломства, котораго не- 
умолкво призываль^ а Король, 
также рааь^Ьзжая по сво^мъ вой* 
скажь» поощрялъ ихъ благослове- 
В1еиь СвдтЬйшаго Папы и при* 
сутспаемь его Кардинала. Нако- 
иець поборники Аллаховы лревоз* 
могли посл1|дователей Папскихъ. 
Армоя Польская была разбита и 
радсЪяна» Король убить» а Кар- 
диваль бросилсд вь р1Ьку9 оь на- 
м!Ърет.емь переплыть ее на лоша- 
ди ; во золото , яа1^олндви|ее его 
карманы и отяготивши сего всад- 
ника, лрргрузцло его на дно рАч« 



нее и сь нимь вм'Ьст1& погибло. 
Войска Руск1я были на севгь сра- 
женш вь числ^ трид|Ц1ти тысячь 
подь начальствомь воеводы своего 
ОльговскагО|^ и полковнвковь Триз- 
ны» Худима» Бурл1Я» Ставая, Пре- 
тича и иныхь. Они» по разбитш 
всей Польской армхи» спасались вь 
Булгарио».адародц1 тамоште» быв» 
Русинамь единоверны и единопле- 
мецны» изь Славянскаго рода огь 
рЬки Волги изщедпае, давали имь 
безопасныя у себя убежища и 
проводили ихь скрытыми путями 
за р1шу Дунай) но изь нихь до 
доловины чиноввиковь и рядовыхь, 
надо на сражеши. 

Во дни Короля Александра» сы- 
на Казимира Четвертаго» а брата 
Албрехтова» прес1иклась мужеская 
ЛИИ1Я Князей Рускихь вь послАд- 
вей отрасли ея» Князю Семеону 
Олельковичу) и по сллА постанрвц- 
тельн^схъ конституц1Й Кородеа- 
(Ггаву вь 1606 -мь году избрань 
отъ рыцарства первый Гетмань 
РускЦ^ Цренцлавь ЛяицкоронскШ^ 
изь 4»||мид1И Сенаторской» зять 
Князя Осгрожскаго» и свойствен- 
викь Короля Алехсавдра» за кото- 
рымь была вь супружестве Еде- 
на» также Княжна Русхая» назван- 
ная оть Поляковь схизматичкою , 
и за тЬмь '^^ не коронованная. 
Сай Гегмаиъ окаавль для Коро- 
левства Подз^каго великЫ и важ- 
ный услуги» иоб1|Дивь на трехь 
сражев1яхь Турковь» Татарь и 
Волоховъ^ нападавши^сь на Гали- 
Ц1ю иВолыи^ и стремившихся ш> 
ваутредность Польщи кь столцч- 
ному городу Кракову. Плодомь 
сихь поб:{дь было отобранхе оть 
Турковь и Татарь МалоросШ- 
скихь земель около ДнЬетра и при 
устьи ДвАпра^ оть вреимь ваще* 



14 



1ЕСТ0^1Я 



с11'в1я Ватыева зАхва^енны^^ъ. Для 
охранен1я навсегда отъ няхъ гра- 
ницъ сего края , учреждена тог- 
да изъ Козаковъ МалоросШскихъ 
сильная стража между 'Весар19|1^я 
и' Крыма, надь р^кою ДнЪпромъ» 
пониже пороговъ и^^и за порога- 
ми/ на сей р'кк'Ъ имЬющймись, гд'Ь 
Козг1ки, ради всегдапгаяго лребы- 
ван1яу под'Ьлали укр'Ьплен1я или 
редуты , ^ названные засЬками отъ 
сЁчетя дереП) на палисады упо^ 
1^ебденных%. Отъ чего 'мь посл11Д- 
6тв1и Козаки, та^о заёь^пие, наз- 
М1иы Запорожскими Коваками;^!']^* 
сто же пр)ебыван1Я ихъ названо 
СЪчьюЗапорожскоЮу иКозаки пер- 
вые перём'Ьнядись другими , изъ 
жилищъ ихъ командированными. 
Накояе!^; принимая приходял^ихъ 
къ нйиъ охотииковъ изъ холо- 
стыхъ Козаковъ, ловлею 381^ре& и 
рыбы, а не меньше добычею за- 
граничною споважёняыхъ , соста- 
вили многолюдное обп^ество Ко- 
зацкое; а чтЪбы имъ не м1Ьпгало 
Ничто "быть готовывпг ко всякимъ 
лредпр^я'пямъ, р'Ъпгались С11г Ко- 
даки оставаться навсегда безжеп- 
ными. Такимъ образомъ завелась 
СЬчь Запорожская , и заменила 
преяшюю стражу пограничную. 
Правительство, признавши ихъ по^ 
лезпыми, учредило между ими по 
ихъ выборамъ старшинъ и глав* 
наго Атамана, Кошевымъ назван- 
наго, и оставила по прежнему въ 
команд'Ь Гетмана МадоросШскаго, 
коему они и м1Ьсто ихъ пребыва- 
Н1Я принадлеаигли всегда. Для со- 
держатя же и снабжетя войска 
сего яаданы и отведены ему до- 
статочвыя земли Малорос1Йск1я, 
съ угодьями по обЬимъ сгоронамъ 
ДнЬпра и пороговъ, между р-Ьчекъ 
Конской, Самары^ Кадшуса, Таш- 
дика и Буга. • 



Ш Гёпш^й Лян1](1Го^6яскомъ иы^ 
браМ' в^ Ге1маны' Князь Дмитрий 
ВшинееецкШ , и онъ бывши Гетма- 
номъ во время мирное, славился 
гражданскими дбброд'бТеД^ми, по- 
лравдд^|№ ' разоренные ' города я 
публичные здан!1г; яаблюдалъ за 
правосуд1евгь йправлёшёмъ зем- 
скйхъ и ' гороДс1^ихъ урядйиковъ, 
возбуждалъ народъ къ Тру^олю- 
б1ю, торговле и хозяйствешгымъ 
заведетявгь^ и всякими образами 
йомогалъ ему " оправиться 'посл1» 
р^взорйтедьныхь войнъ, я дато^1се 
почтенъ ото^емъ нйрода. Въ его 
время вимью случилось прорвать- 
ся между стражею пограки^йою' 
Крымскимъ Татарамь бъниж|||6ю 
Подол1ю, называемую Побережье'.' 
Они тамо разграбили 1г6сколько вгб-' 
стечекъ подъ чабъ ярм||йко&ъ ' 1^ 
угнали не мало скота; но как1& д'^' 
ДАДи ояй С1е'хилцнымъ образовгь^* 
тякъ что воеаныя 1^оманды ни17|'6 
настичь и схватить их*ь не мог- 
ло, то лораякены^ они самою судь- 
бою, или нечаянною жестокоеНю 
воздушныхъ стйх1й. Когда воз- 
вращались они въ свои улусы съ. 
обБгановенною тороплйвост1ю, за- 
хвати лъ ихъ въ степяхъ необы- 
чайный снЬгъ сь страшною яьв:>-' 
гою или фугою, отъ чего они ни 
^хать, ни пути своею видЪть яе 
могли , а принуждены стоять по 
Шею въсяЬгу. Сд'Ьлавппйса посл1Ь 
тогЬ жесток1Й морозъ сь в^тровсъ 
возвЪщадъ ив1ъ неминуемую ги- 
бель, и они, пор-Ьзавши <жоихъ ло- 
шадей ископгъ, повлазили въ ихъ 
туловища и мекали спасбН1Я въ 
слабой и краткой сей теплотЬ, но 
ВС* до посл^дняго тамъ погибли, 
и наЙде^ ихъ по веснЬ бодбе че- 
тырехъ тысяхь 1руповъ. 

По кончинЪ Гетмана Князя Ви- 
шЬёвеЦкаго 'Ьъ 1514 гоДувкгбраяь 



РУСОВЪ. 



п 



ОЮЫНСКШ КОТОрнД, ВЬ М040ДЫХ1^ д^^ 

тахъ обуч^и^ и волжяруд до^гог 
вънуашхъ кращхъь а. паче прГер- 
м^нш н Фраик^дц , цр1обр^л% в», 
разныхъ наухмЪ) особликар аг» во- 
е|шой , великое ^иаще. Пераым^ь* 
его .4ггараи]еыъ быдр дроизв<м>т» 
въ Мадорос!!! ре«1к>р11у воВсшигь 
и устр<>ешю вхъ . друс^им^ 9'гь 
премшаго "^ обраврмъ» ПЫЦскас^!!. 
ПО; древнему оааеденио считу^дись 
в» жиди1цвхъ своих^ по окоди« 
цам*» взъ одного сед^^аш, и до 
куренямъ, 11311 и1к^цод»ки^ъ ^ш:^сгЛ 
сеИешй состав де|1ицмъ 4 .И( нцэчца- 
лшсл^пЛ жцдьцц ворбще курен* 
ною иди охрлцчною шддхтою» слу- 
живые иаъ • иихъ старне^товарр|- 
стЁоиъ^ а молодые Коэаками. Ку* 
реш1 и околицы уоравдллидь вы- 
бранными иаъ ввхъ Атдманами и 
товари1цами, кои и маловажные 
цхъ распри раобиради и |1ирИ'- 
ли '^ ихъ; а по аемскимъ сво- 
рамъ и тажбамъ и по важдымь 
д^иамсь,'^ разбирались и судились 
в» повЬтовыхъ и городскихъ су- 
дилищахъ. По службу жь вЬдомы 
были хорунжими првЁтовыми, отъ 
которыхъ чинились смотры и опи- 
си Козакамъ ив1ъ воо|>уженио, и 
у нихъ блюлись знамена иди хот 
рутвы повЬтовыя,- ЛОД& стражею 
товариркою , на коих^ герб^ бы- 
ли, сь одной дт91>оиы лов'ЬтЛвдай у 
а съ другой нац1ональный. Но ког- 
да надобно было собираться вой- 
ску для походовъ, то о1ть хорунп 
жихъ оповЬщано по ку})енлмъ, ч<по« 
бы собиралс^ь 90ЙСК0 на назна- 
ченныя верховнымъ начадьство1кгв 
сборныя м'Ьста , каковыми часор 
бывали ЪЪловЬтъ а^ Н'Ьжиномъи 
Крыловъ за Дн']^промъ, и иные, 
гд:Ь изъ собуравшихса Козаковъ д 
товариства оост(1вдядись водкц 



в сотви, и п илхл избирались 

вольными голосами ВСЁЧИНОВНИКЦ 
высш!». и нижше, хри в» .т^х^! чц-. 
Ш1Х1^ С]1итались ТОЛЬКО во »рем|| 
службы -или доходовъ » а. цо воз^ 
враицеши вь жилин^ обращались 
въ прежнее состоян1е съ назван^г 
емъ товарив^ми , то есть заслуг 
женными и съ увагою въ годосах^ь, 
коими отъ другихъ преимудце- 
ствовали. Такое древнее заведэще 
воводоцъ было . ко многимъ свое- 
водьствамъ и злоуцотребдешямгь 
КозАцкимъ. Они собирались ча- 
сто безъ позыву хоруижихъ^ а 
паче въ м-^тахъ погр^ичныхъэ 
выбирали начальниковъ, составдж! 
ли ' полки такъназывеемые охоч*« 
комонные , и чинили наб-Ьги. въ 
Турцио^ Моддав!^ и Крымъ цсу|ь 
преддогомъ освобождешя пл^ни- 
ковъ изъ неволи, а въ самомъ д-М!» 
дал подучешя добычи > отъ чег(| 
многая съ тЬми народами заводи- 
лись ссоры и самыя врДцы* 

. Гетманъ Ружннск1Й, по изводе-: 
Н1Ю Короля Сигизмунда Перваго, 
пресЬкая своевольства и нестроё-. 
та, уч1)едилъ, въ Мцдоросди двад- 
щтъ невреи^нныхъ Козацкихъ 
лолкоръ, въ двЬ т^цсячи каж/ццй, 
лкаававъихъ во анатнЬйтииъ х^ро* 
да91ъ, какъ^то: Кхевсшй, Чернигов- 
ский , СЬверск1Й , 11ереяславск1Й , 
{^невск1&, Ч^зркаскдй.^ Чигиринп 
СЦ1Й, УманскШ, Ко])рунск1Й, Бря!)*? 
лавск1Й, Калжцыск1й''^|Кровивяи- 
СК1Й , Острянск1йя Мцрг9родск1Й, 
Полтавскдй , Гадяк^й , Н^жин-, 
СК1Й , , Лубенск1Й , 11рилуцк1Й и 
ВинницкхД. 'Кая^^ъЛиолкъ разд'Ь- 
лилъна СОТНИ) 11арваииь1Я такъж^. 
во городамъ и м1»стечкамъ. Во вся- 
к1й лолкъ опред'Ьлилъ выбранныхъ 
тоцариствомъ в Козаками и^ьза- 
служенныхъ товарищей подков- 



1в 



ПС1ЮР1Я 



никовъ, сотников^ и стар11гай<ь пбл^ 

КОВКЕХЪ и СОТеНИЫХЪу КОЙ ОСШВИ- 

жшсъ въ чинах*ь йк всю уже ихъ 
жваяь и зайелй хуь тЬхъ поръ 
чгяновмое въ МвлоросЬл Шлехет- 
сгво , или такъ сказать насд^* 
аее Волнрство, зИвисЬвшее прежде 
отъ выборовъ и заслугъ^ по при- 
меру всЪхъ другйхъ яародовъ и 
земель благоустроенныхъ Хря* 
ст1а11ск0хъ. Полки оные наполне- 
ны тогда й вп^дь наполняемы 
были выбранными изъ куреней 
и околи!!^ ШляхеТскихъ молоды- 
ми Козаками, записанными въре- 
еетръ военный до положеннаго на 
выслугу срока , и отъ того наз- 
ваны они реестровыми Козакаии; 
половина ихъ конная изъ каж- 
даго полку всегда содержала въ 
пол* , а другая пЬшая содер- 
жала въ Городахъ гарнизоны, и 
при надобности всаомогала и ком- 
плектовала первыхъ. Од'Ьяше и 
вооружен1е положено у нихъ лег- 
кое и одинакое , и о1^и его по об- 
ра8п;амъ 'исправляли. Въ мирное 
время изъ собстаеннаго ивгЬнхн , 
и пропиташе ивНиш оть доиовъ 
своихъ ; а на случай войны и 
походовъ положено жалованье изъ 
скарбу В[алорос1Йскаго каждому 
Козаку по червовому въ годъ я 
по каФтану тузынковому на два го- 
да , а иногда и но кожуху. Стар- 
шияамъ сотеннымъ вдвое противь 
Козака, а сотникамъ вдвое противъ 
старшйнъ ; полковники же, стар- 
шины генеральные обозные и 
старшины полковые, ивгЬли опре- 
Д'Ъленныя ранговыя деревни , и 
друг1Я наддачи. Артилерхя, обо- 
зы и въюки съ запасами» пров1ан-> 
томъ и Фуражомъ снаряжались 
оть скарбу и поспольства. Ору- 
Ж1емъ были , у конницы копья , 
стуи^еры, пистолеты я сабли, а 



у акххтя ру^вьй, копвя я кия- 
жалъ , коя выписывали и доста- 
вали изъ Швевря и'Турц1и. 

Экэерцяц1н въ войскИ остава- 
лась старишош еъ поправкою, я 
обыкновенный маршь колонный 
назывался итгитъ сакяою. Для 
марша въ опасности строились въ 
треугольнйкъ, а изънего построить 
«ронть значило становиться въ 
лаву ; но для аппки , а паче для 
обороны, устроена вновь сильная 
изъ трехъ ширингь батава , по- 
хожая во всемъ на древнюю Гре- 
ческую , а потомъ Римскую «м- 
лангу, которая во всей ЕвропгЬ 
введена подъ яменемъ батальона 
де каре * построей!е коннтцы въ 
пЁхоту равнялось нынешнему дра- 
гунскому пешему строю. Для по- 
пущения охотниковъ или волон- 
теровъ, всегда собиравшихся изъ 
у&>жи или такъ называвшихся 
гултаевъ, устроено пять подковъ 
окочекомонныхъ , называвшихси 
по «»аяил1ямъ полковниковъ, про* 
изводимыхъ Гетманами, и они со* 
держаны на стражЪ пограничной, 
въ низу р-ккъ Самары, Вуга я 
Днестра, и получали ежегодно не- 
большое яшлованье, а больше до- 
вольствовались зв1^риною и рыб- 
ною довлею; за поведете ихъ от« 
вбчали полковники; число же ихъ 
не опред'Ьлено, но полкъ считал- 
ся не бол^ пяти сотъ челов1!Къ. 

По устроенш такимъ образомъ 
войска Малорос1Йскаго , когда въ 
1516 году Ханъ Крымск1Й Мё^ 
ликъ - Гирей -*, по союзу его съ 
Княземъ Московскимъ Василхемъ 
Ивановичемъ , шелъ войною на 
Польшу и Малорос1Ю , то Гет- 
манъ Ружинск1Й съ войсками М[а- 
лорос1Йскими и Польскими , по 
повелйнш Короля Жикгимунта ) 



РУСОВЪ. 



17 



гииунта, выстуля къ нему иа встре- 
чу ^- и сошедшйсь на граннцахъ Ма- 
доросх&скцхъ 11адър'Ькою Дош^емЪу 
при город-Ь Б^город'Ь, далъ.' се- 
бя атаковать Хану , котррый, по 
обыкноветю Аз1атскому, окрузриль 
своимъ вбйскрмъ С1г трехъ сторонъ. 
Войска Гетманская были прямкну- 
ты тыдомъ . къ рЬк'Ь и своему обрт 
зу; Татары произвели стращный 
крпкъ и пустили ту;1и стр'Ьлъ; кон- 
ница Гетманскал, сп'бшившаясь и 
построенная въ батаву , а п'Ьхота 
выстроенная 1гакъ же Фалангою , 
встр-Ьтида натиски Татарск1е силь- 
ныйъ огнеИъ изъ ружей » пуше'къ, 
в производя пальбу безпреръпно 
во все Татарское стремлен1е, сд'Ь- 
лали имъ сильное поражен1е > и 
они, ощутивъ вёлвкук> свою ги- 
бель , начали удаляться. Но Гет- 
ланъ съ м'Ьста своего не вел^лъ 
никому трогаться , а показмвалъ 
9идъ , что онъ только въ силахъ 
обороняться , а не наступать: по^ 
яему Татары, Д'Ьдад во весь деиь 
свои ^напуски» на ночь отступили 
на. кЬскодько верстъ въ степь и 
расположили обш|1рный свой стань 
безпечно. Гетманъ , им-^въ войско 
свое неутомленное , выступидъ съ 
нямъ съ полночи въ походъ ,' и 
иду.чи нарочито тихо, сблизился 
къ стану Татарскому на самой 
зарЬ. А накъ Татары обыкновенно 
держать лошадей на паству, а не 
у коновязей, то Гетмагнъ вьгс да лъ 
отрядъ, ко)Е1Ницы. .съ приготовлен- 
ньшя завремянио бумажными ра- 
кетами , кои будучи брошены на 
землю ^ могди перескакивать съ 
м^ста на мЪсто , д'Ьдать до шести 
выстр'Ьловъ казкдая. Конии!^ оная» 
наСкакавъ на стан6ви1^!1(е Т|1тарское, 
зажгла свои ракеты, .бросила ихъ 
между лошадей Татдрскпхъ и при- 
чинила въ нихъ великую сум;|- 

Отд. II. 



тицу; онк перепугавшие^ бЬгали 
во весь одоръ по табуну , . воло- 
чили и топтали своихъ в'садни- 
ковъ и сторожей, а между ^т1^мъ 
вс1> войска Гетмаиек1я ^ съ паль- 
бою изъ ружьевъ и артидлерш , 
напали на стань Татарск1Й, прош- 
.ди его насквозь, поражая см'В- 
шенныхъ и обезумленныхъ Татаръ« 
итакъ разбили -Хана и. его войска 
на голову , забрали стань его со 
вс^ъ багажемъ, м обременные. ко- 
рыстями, возвратились со славою 
въ свою землю. 

Хк>зврап;аась Гетманъ Ружин^ 
СК1Й отъ Б:Ьлгорода Рускаго, встр'Ь- 
ченъ былъ Турками и Татаравга , 
выступившими изъ &Ьлго{>ода илм 
Акермана Та»гарскаго, что въ Бес- 
сарабхи» Они, извЬстясь о поб^д'Ь 
надь Ханомъ Крымскимъ и о по- 
теряши "ймь всего стана своего 
съ великимъ богатствомъ , пред^ 
пр1яди отнять богатства оныд у 
Ружинскаго, напавши на него не- 
чаянно и въ расп.10Хъ , почти 
обыкновенный у возвран^ающихся 
войскъ съч похода удачнаго. Но 
•Ружинск1Й былъ не такъ 'безпе* 
ченъ.^ какъ Татары думали ; онъ , 
св^давъ отъ граничныхъ разъ!^- 
дс>въ, что Татары Б^городркае 
с?ь тамошними, гарнизонными Тур- 
ками выступили на Очаковскую 
степь , удвлилъ заразъ тяжести 
с^и въ -Уманщину , • а самъ съ 
войсками^ перелравясь «хрезъ р'Ьку 
Бу1?ъ, зае1^лъ ръ очёретахъ и бай- 
рака хъ при р-йк-Ь Ко дым*. И какъ 
только Татары съ Турками прит 
' тягнул^х къ Бугу, то онъ, насту пивъ 
на йихъ нечаянно со вс*хъ сто- 
ронъ , сыгралъ съ ними такую 
роль, какую, они д.1Янего готови- 
ли и разбивъ ихъ на 1Х>лову, гналъ 
остатки., до с11маго . Акермана , от- 
налъ у нихъ все 7 '•^ ни им11дп^ 

3 



18 



ИСТ0Р1Я 



и умиожялъ своа добычи, кото- 
рый разд'Ьлилъ Полякамъ и свое- 
му войску. Отъ сего времени По- 
ляки , обра1цаясь часто съ вой- 
сками Малорос1Йскими и почитая 
ихъ храбрость и мужественный 
характеръ , завели съ ними тЬ- 
сную и искреннюю дружбу и слу- 
жили мнопе изъ нихъ въ пол- 
кахъ Малорос1Йскихъ , поставляя 
себ1( за <1есть, даже знатное шля- 
хетство , именоваться Козаками* 
Отъ такаго оби^аго назван1я Ру- 
скихъ воиновъ Козаками, вышла въ 
посл^дств1И та ошибка , въ кото- 
рую впали вс^ писатели Малоро- 
С1Йск1е и Польскхе , полагая въ 
своихъ л'Ьтописяхъ и ИСТОр1ЯХЪ , 
что посл'Ъ Гетмана Князя Михаи- 
ла Вишневецкаго , всЬ друг1е Гет- 
маны выбираемы были пзъ про- 
стыхъ пли })еостровк»1хъ Козаковъ. 
Но ато весьма несправедливо и 
здравому разсудку предосудитель- 
но ; ибо Козаки всегда им'Ьли въ 
лолкахъ и п[ювинц1яхъ своихъ 
многихъ чииовниковъ разныхъ сте- 
пеней , какъ-то : Отаршинъ гене- 
ральныхъ, полковыхъ и сотенныхъ, 
и земскихъ урядмиковъ. И какая 
же стать или что за правило, 
мимо такого числа чиновниковгь, 
выбиратъ простыхъ Козаковъ? А 
когда С1е приписывается уваженгю 
заслугъ и достоннствъ , то нату- 
рально , что оФИ1]{еры, заслуженн'Ье 
и достойв^ отъ простыхъ воиновъ, 
и вошли въ чины свои неп]^)ем'Ьн- 
но по симъ качествамъ; обходить же 
ихъ въ выборахъ Гетманскихъ зна'- 
чило бы п1|что вздорное, одни не- 
удовольств1Я , возмущен1Я и меж- 
доусобхе приносящее. . А вероятно 
произошли у писателей таковыа 
вел-Ьпыл о выборахъ эаключетя 
по общему слову или иазватю^ 
употребительному и теперь меж- 



ду вон1*ство!въ ^ что всякМ Гене- 
ралъ есть солдагъ а Гетманъ — Ко- 
за къ, сл1>довательно всЬ офицерш 
и рядовые суть воины , и назва- 
Н1Я С1И всЁмъ имъ свойственны и 
приличны, о Козакахъ Рускихъ, 
а паче о Малорос1Йскихъ и о са- 
момъ ихъ назван1и , странная м11- 
кая пов^^ствуютъ некоторые писа- 
тели. Они , какъ бы препираясь 
между собою, говорятъ: одни, С1и 
Козаки суть пришельцы въ Русь, то 
изъ Ские1и или отъ Татаровъ, то 
изъ Кабарды Черкаской; а друНе 
утверждають, яко бы остатки ино- 
племеннаго народа Козарскаго. 
Польскхе жъ историки показыва- 
ютъ еще, будто они набирались 
изъ разной вольницы или своло- 
чи, и поселены отъ ихъ Королей 
на пустыхъ земляхъ внизу р^къ 
ДнЬпра и Буга. Но таковыя не- 
Л11ПЫЯ мнЬтя значатъ больше , 
ч^мъ ошибки историческ1я 9 и не 
приводя другихъ истинъ , опро- 
вергаеть ихъ самый разсудокъ; ибб 
то неоспоримо , что всякой на- 
родъ долженъ им^ть своихъ воя- 
иовъ и по необходимости изъ саиихъ 
себя , чтобы вв^Ьрять свою судьбу я 
безопасность не иностранному , а 
своему воинству, а иначе было бъ 
крайнее безум1е и неосторожность, 
ЛОХОЖ1Я на то, какъ бы заставить 
стеречь коршунамъ голубей , а 
волкамъ овецъ. Названия же воя* 
намъ даются обыкновенно на язи- 
к'Ъ каждаго народа по дос!11>хамъ 
пли вооружеа1ямъ ихъ , п потому 
видны въ одномъ народе жолнеры, 
въ другомъ янычары и спаги , а 
во иныхъ солдаты и жандармы ; а 
дальше назвашя с1и разделяются 
на конныхъ и л'Ьшихъ ; оть чего 
такъ же известны пазван1я по муш- 
кету мушкатеровъ, по карабинаягь 
карабинеровъ. и такъ дал^е. 



русоцъ. 



19 



Та1шкгь обр^зо»1ъ и Руск1е вон- 
мы иазааднсь коиные Крзаками, а 
л'№11е • стх)'^льцамй и сердюками , 
м сам иазвамм с^ть собствемыыа 
]Р)'ск1л> отъ ихъ языка взятыа , 
М« дрим'Ьрт с'гр'Ьльцы по стр1м|Ь- 
&к, сердюки по с^д||у или за- 
па^шчивоств, а Козаки и Коааре, 
МО д^егкостм ихъ коней, уподо- 
блдюи^ихся козьему скоку. Что 
бы з|ке были они иностранцы или 
вряшедьцмр и Руск1Й народа вкь- 
рнлъ бы такимъ б|юдагамъ судь- 
бу свою и безопасность, сего ии- 
что не др1ьазываетъ, и выдумки о 
хомъ и зак«вючен1я руть безразсуд- 
мы. Равно п мн'Ьи1е Лольскихъ. 
мсргорикоуьу прилмсую1цихъ заве- 
дете Козакова ихъ Королдмъ,. ка- 
сас^тса только до холостыхъ За- 
ворожскихъ Козакову собравших- 
ся вгь ни^у Д№Ьп])а взъ Рускихъ 
ехо1:никовь, о коихъ ИсторЫ про- 
странно повЬртвуетъ. Оседлые жь 
и зацасные Козаки , названнные 
отъ того реестровыми Козаками, 
буыли вовсЬхъ провинц1яхъ и по- 
вЬтахъ Рускихъ, и видны, они до^ 
сел^ по древнинъ кавшутамъ '^ и 
самымъ осЬдлостамъ, т. е. околи- 
цамъ и куренямъ. А Короли Поль- 
ские, Владиславъ Вто})ой и С|'1'е«№аи'ь 
БаторШ» чрезъ Гетмановъ своихъ 
Рускмхъухотя д1»лали аКозакахъ 
расш>ряжен1я, но то касалось толь- 
ко ца улравлен1я и кодшлекто- 
вашм «ихъ долковъ, конныхъ «Ко- 
зацкихъ и л'Ьшихъ сердюцкихъ , 
которые набирались иэь семействъ 
Козачьихъ , жительствовавшихъ 
ОКОЛИЦЭ1СН и куренями своими во 
вс&хъ воеводствахъ Рускихъ , и 
касалось еще до умножешд ихъ 
яимовниковъ и урядниковъ, а от- 
нюдь не до новыхъ заведешй Ко- 
зачества^ о чемъ свид'Ьтельствуютъ 
саиы1е т1^ъ Королей привилег1И 



и универсалы , зд^ь описанные. 
Ежели же полагать первоначаль- 
ное Козачество отъ Сквеовъ и Ко- 
заровъ, то все тоже выйдетъ, что 
они произошли отъ своего пле- 
мени Славянскаго ; ибо иав^тно, 
что Скиеы , или говоря правидь- 
н'Ье Скиты, были Славяне *", т. е. 
при ВолгЬ и 1Савкаа^ живущ1е, а 
а Козаре, точные предки Рускихъ 
Коааковъ, были жительствомъ по 
всей Руси, яко избранные иаъ то- 
го же народа на службу , отечества. 

• 

Черкасами называли и писали 
ис'^хъ почти Малорос1лнъ , а не 
однихъ Козаковъ; но называли ихъ 
такъ одни Велико-Росс1яне для от- 
личая отъ своихъ жителей, и да- 
вали ихъ названге по главнов1у ихъ 
городу Черкасу, состоящему при 
р1>к'6 Дн-Ьпр'Ь , гд* Гетманы Ру- 
ск1е резидовали и былъ верхов- 
ный трибунамъ сей земли. Давать 
же народамъ названия по главнымъ 
ихъ городамъ весьма обычно въ 
ц-^омъ св1кт^ Такъ называли Мо- 
скалями всЬхъ Россханъ по городу 
ихъ Москв'Ь, и Царство С1е дрлго 
такимъ назваыхемъ титуловалось; 
также называются нынЬ Генуез- 
цы, Вевец1яне и друНе народы по 
своимъ городамъ. Когда же спра- 
шивать еще, почему городъ Чер- 
каскъ названъ Черкасомъ? то уже 
тонкость 'С1Я будетъ такъ нер:Ь- 
шительна , какъ бы и о многпхъ 
другихъ въ св'&тЬ городахъ, не 
им'Ьющихъ свЪд'Ьшя о начале» сво- 
его назвашя. Но то уже спра- 
ведливо , что народъ Черкасы, за 
Азовскпмъ моремъ и р-Ъкою До- 
номъ обитающ1е и на который 
мнопе писатели уклзываютъ, ни- 
когда въ Руси городовъ на свое 
имя не строилъ, да и у себя ихъ 
не им'1^тъ, и сев народъ по виду 

3* 



20 



ИСТОРШ 



своему и положешю жительства 
своего въ пред'Ьлахъ Славянскихъ» 
т. е. между древняго Княжества 
Тмутараканскаго и р-Ьки Волги , 
справедлив1>е почитаться можетъ 
произшедшимъ отъ племенъ Сла- 
вямскихъ , см*шавшихоя съ Г[>у- 
зинами и Татарами, ч^мъ отъ не- 
го выводить вонновъ Славянскихъ, 
ц-йлыми миллшнами отъ Черкасъ 
многолюдн:Ы{шихъ, и кои выстав^ 
ляли на войну велик1Л свои вртп* 
Касательно же Татаръ , то она , 
бывъ пришельцами въ земл'Ь Ру- 
ской , натурально воиновъ своихъ 
Русинамъ "^ не давали, а напротивъ 
того съ ихъ воинами вели' все- 
гдаштя брани и никогда съ на- 
родомъ Рускимъ не м^шались> сл'Ь* 
довательно,КозакиРуск1е отънихъ 
произойти никакъ не могли. 

По кончин'Ь Гетмана Князя Ру- 
жинскаго , въ 1534-мъ году вы- 
бранъ Гетманомъ изъ Есауловъ Ге- 
неральныхъ Венжикь Хмельнинг 
пгй, Онъ им'Ьвъ пове«гЬи1е отъ Ко* 
роля Жигмунта Перваго от2)а- 
жать войскомъ своимъ великую 
Орду Татарскую , собравшуюсь 
изъ Крыма и Бессараб1и . и про- 
биравшуюсь чрезъ Молдав1ю и 
Волынь въ Польшу на грабежь и 
ея опустошен1в, выступилъ съ вой- 
скомъ своимъ реестровымъ въ Во^* 
лынь, а охочекомонные полки и Эа- 
порожскихъ Козаковъ, разд'Ьливъ 
на МНОГ1Я парт1И , разослалъ для 
прпкрыпя граннцъ съ той стороны, 
отъ которой шли Татары, повёл-Ьвъ 
имъ нападать Д1а Татаръ при ихъ 
похода;хъ и ночлегахъ и удалять- 
ся оТъ вихъ , подаваясь къ глав- 
ному войску. Та1Кими маневрами* 
обманувшись Татары, почитая всЬ 
нападавшгя на нихъ войска мало- 
риачуи^ими и крихъ имъ опроки- 



нуть и пробегать всегда можно, шли 
дал'Ёе безпечно и насуну.<[Исъ на 
стань ГетманскШ около города За* 
славля. Гетманъ, передъ т^ярь у* 
кр'Ьпивъ станъ свой вагенбургомъ, 
изъ обоза построеннымь , в оста- 

вивъ въ иеиъ Н'ЁСКОЛЬКО 11!ЬЖ0ТЫ 

съ тяжелою артиллер1ею, самъ со 
всЬмъ главныиъ войскомъ скрыл- 
ся за рощи и пасЬки Городски '^. 
И какъ только Татары окружили 
по ихъ обычаю обозъ Козач1Й и 
начали перестр'Клку, поднявши вс^ 
ликхй крикъ, то Гетмавъ, №1стуг 
пивъ изъ закрытаго вгАста , у^а- 
рйлъ съ тыла и во Ф^каягн ныс^Аг 
ятелю, и сд'Ьлавши одинъвыстр'бш 
изъ ружей и пушекъ, сталь пора- 
жать копьями и саблями; Татарв!» 
изумясь нечаяннаго вападешя и 
будучи сбиты сильнымъ залпомъ 
и окружены съ трехъ сторонъ 
войсками, ороб-Ьли, зам^пхались и 
разб1Бжались врозь ; по полянъ. 
Гетманъ, отрадивъ тотчасъ ваэ* 
наченныя прежде сего войска, во- 
л^лъ имъ гнать и поражать Т»- 
таръ съ тГкТлу» и знавши Татар-* 
скую хищную ухватку, удобно 
на бЪгу соединяться , оборачи- 
ваться и нападать ^ приказалъ 
своему войску отнюдь не раа- 
сыпаться по одиночке, а держать* 
оя иошеевъ *^, что значагъ йы-» 
и11ште взводы или пЛутбЛги; савгь 
же съ главнымъ корпусомъ шель 
срединою и отбилъ всЬ Татарскхо 
вьюки съ запасами. Татары не 
преминули на бЬгу соединиться и 
обрротясь на!г1вдать на все войско. 
Но у Гетмана готова была для 
сего сильная батава съ артилле- 
рхею, которая тотчасъ ихъ отража- 
ла и въ б^гъ обращала. И та1^ивгь 
образомъ Гетманъ , лоразивъ к 
разсМвъ^^ Татаръ , возвратился- со 
славо'к) и великою^ добычею къЗа- 



РТООВЪ* 



21 



олав^ио и подучил» итъ Короля 
влагадарствевмые . похвальные ли- 
сты ^ а отъ Поляковъ веэд'Ь, куда 
приходилъ , гр1умФальныа вст}>'Ь^ 
чв. Во дни Гетмана Вейжвка , на 
бывшемъ В1ь ВаршавгЬ главном^ 
СеййгЬ, когда о уравнея1Я Литов* 
окаго и Рускаго ДПлдхетотва сь 
Шлдхетствомъ Цольскимъ , пред-* 
ложены ' быля на подтверждевхе 
прежшд начальныя привиллепи я 
вс^ законополоякешд , .^гр Король 
Сигяамундъ Алгустъ у лодтвер- 
аядая я поставляя ихъ на вс^мъ 
прежнемъ основаши , изданною 
1 565 года , Ьоня 7' дня, лрявил» 
леггевОу между прочямъ уэаконилъ: 
^^озволяемъ рьп]^арству ЛитоВ' 
скому я Рускоку ПрИВВЛЛеГ1Я 
правь и ]^дьноствй зёмскихъ вне- 
стя я вписать вь иовосо<синяемый 
Огатутъ, такимъ обраэомъ , какъ 
и вь корон'Ь Польской оныя впи- 
саны^ п равном'Ьрно употреблять, 
вольностями своимя пользовать- 
ся у и ям1(ть , такъ ка«ъ прежде 
сего, чянъ рыцарсК1Й ШляхетскШ 
обоихъ вародовъ Литовскаго и 
Рускаго то употребляли и пользо- 
вались.^ А когда на другомъ по- 
ел^ того бьшшемъ главномъ С!ей- 
м*^ отъ Депутатства Рускаго взо- 
шли представ лен1Я о притязан!!^, 
н'Вкоторыми чинами Литовскими , 
а паче бывшими въ земл^ Рускбв 
по выборамъ на урядахъ, посполь-^ 
ства Рускаго ^^ въ свое вЬчистое 
послушан1е , то тоть же Король 
Свгизмундь Августъ , повторяя я 
подтверждая всЬ прежде бывшихъ 
Королей Польских» привиллегш, 
въ данной отъ себя. 1569 года, 
Хюня 7^ дня привеллепи, такъ уз||- 
конилъ : ,,3емлю Рускую и Кня- 
,,жен1е К1евокое и вс&хъ оныя де- 
ууМли жителей вообще и каждаго 
,»особливб отъ послушашя, влад^« 



9 у 



9> 



;Мл$ Доо ш имугей и пове«№1ЙВе- 
ууШкаго Княжества Литовюкаго на 
4,в1^^пюе время иаъемлемъ, освобож^ 
ууДВеиъ и къ Польскому КорГрлев- 
9,ству , к1акъ ^овныхъ - къ ровнвшъ, 
,,сво6одныхъ къ свббоднынъ , ' я 
,,какъ собственный и истинйь1й къ 
»,первому я къ собственному т|1лу я 
у,главЬ', со всЬми вообце и съ каж- 
,^ъшъ особливо, съ городами, 
„вгВстечнами, селашг, поветами иЛл 

» 

„уЬэдами, и веЬми ихъ, каковы А бь 
ня были, им'ЁлЦями, оную землк^ 
и Княжён1е К1евское предречен- 

,^ой Корон-Ь или Королевству 

у,Польскому присовокуплл^емъ и 

„соединяевгьЛ^ 

По смерти 'Гети<1на Венжина 
Хмельницкаго. ивбранъ Тёрмаастъ 
изъ Вое1(рдъ Кназь Михайло В»* 
тяееецкШ1 Онъ въ 1569 году. им1|лъ 
повел'кше отъ Короля Сигйзмун'-^ 
да -Августа идти сь войскомъ 
Малорос1Йскимъ на оборону, отъ 
Турковъ и Татаръ осаГжДеннаго имя 
города АстрахАяи, въ йомб1ць войм 
скамъ Царя Масковскаго, Ивана Ва^ 
сильевича Грознагр, которому Ко- 
роль одолженъ быль возвращен{емъ 
ПбльШИзавоеванн^о Царемъ гор'о^ 
да Полоцка съ его окрестнретя!^: 
По сему повел'Ён1ю Тетйанъ съ^юл- 
камя реесгровыхъ Коэаковъ отпра^ 
вился въпоходъ изъ города Чер- 
касе, п идучи походомъ, присое- 
дини лъ къ се(№ пограничные охо- 
чекомрнные полки и часть Заш>- 
рожскихъ Козакбвъ , я съ симя 
силами, пррбираяоь степями, до<^ 
стигъ города Астрахани, а таиб 
обозрЬвши станы Турецмй я Та^ 
т^ВIрск^й, €тоявШ1е порознь около 
города^ расположил*^ и свой стань 
повыше непр|ятельскихъ при р^^ 
гЬ Во4гВ, я укр'Ьпивъ егР окопа- 
яя артиддерхею , 1#о;вея«дъ д^ 



92 



иепмчя 



лить щАмтканэ емки» чао'Мф 
шэрняцерь^ или пер^трФдия окр- 
да станрэть 11€ЦАр11гуедьск|1^ъ, « ^^9ть 
между тЬмъ ОФ Аимнт!^ <(0{и|у- 
сомъ колвицы «сякой дем^ , 41а113- 
«ал1^ на стаи*» Турецн!^, и обой- 
дя его вокругъ съ цересртЬдкою 
иаъ руакеА » «О0вра|цадсд уь свой 
стан!». Продолакаа Гетвсанъ так^е 
на'Сэды н'Ъскодько дн^й,! поедадъ 
««одну ночь надежнаго огарщяну 
IV» 1Городъу съ поведгЬн1емъ4 чтобы 
гар|Ц|9оиъ и жители въ назначен- 
ный ИИ» день у сд'Ьлади вылазку 
иаъ города и повели Фальшивую 
атаку на Турецкхе шанцы^ бывшхе 
между городомъ и ихъ станоиъ^ 
Воротивппйся изъ города старшина, 
9роролзш1й въ оба пути ночью , 
ув:Ц|МЛъ Гетмана о готовности 
граждань и гарнизона ло его наа- 
нач1^|Цю. Гет||анъ сд^лалъ о^кже 
на91Ц1Чвн1е и помочнымъ Москов- 
^нщъ в6йс|самъ я окопавшимся на 
одной Волжокой косЬу чтобы они 
вь тотъ же день падотупиди пА» 
цце цодь ста1»ь Тят«рск1й и за- 
ациади бы его своею атакою. За 
сцмъ расаоражец}емъ , въ первое 
утр^ на самой эяр'Ь» выстуцмдъ 
Гетманъ съ конницею , построен- 
ною въдаву идиддиннымъ ^рон- 
томъ, а дозеди ее толстою фя* 
дангою построились пятнадп^ать 
тысичь п'Ьшнхъ К,о8аковъ, воору* 
женныхъ к(9юьями, саблями и ру- 
жьями* Конница щла впереди и 
цр ФЛ|щгамъ закрывая п^^хоту » 
и какъ только корцусъ сей сталъ 
виденъ изъ1 города , то гражда- 
не съ гарниаономь сд'1клали вы- 
лазку по усдовхю, съ великимъ 
крикомъ и пальбою разсыпались 
около шанцевъ Турецкихъ, пока- 
3/ивая видь ихъ окружить. Гет- 
М|М> съ ^воимъ корпусомъ ври» 
бдажадоя Н7^ стану Турецкому^ т 



• 

Тур1Ш| «идя м ея|и^я.е^ разъ1|а* 
жающим» по прежнему » ни мяло 
о немъ не уваяшли, а б^^жели боль- 
шими толпами иаъ стану въ шан- 
цы ня л1^ощь ихъ войскамъ. Кор- 
иусъ 9 вставши въ самую ближай- 
шую, отъ стана дистанц1Ю , мгно* 
венно раа^дался въ стороны и д»«ъ 
М'Ьсто л^хотб » которая оъ во»- 
можною олрометчивостмо ударяг 
да на стань, вдоммлясь шъ негоу 
овдад-^да пушками и» прохода ш> 
немъ, поражала Турковъу неожидв»- 
шихъ вовсе такого иападеи1я. ^^гу- 
щ1е изъ стана Турки дяди знать 
въ шанцы о своемъ поражеши , и от- 
толь толпами поспешали на осэо- 
божден1е стаиа. Но Козакн, зас11в- 
вие въ немъу встр'Ьтили ихъ иаъ-зя 
окоповъ артиллер1ею и ружейны- 
ми выстр^аии столь удачно, что 
большая часть паля на м1к;т1к, я 
остальные! см'Ьшавшись, не анали, 
куда б1^жать. Гетманъ съ конни- 
цею напавъ на нихъ въ ту самук> 
пору, лоразилъ ихъ вь другой р(1аъ 
|р прогнадъ къ стану Татарскому^ 
куда бежали и оставпиесь въ шям- 
цахъ Турки 9 а граждане съ га^ь 
низоиоиъ заняли шанцы безъ вся- 
каго почти сопротивлешя. И та- 
кимъ обрязомъ Астрахань отъ оса- 
ды освобождена. Турки , дождав- 
шись ночи» ушли късвоимъ Чер- 
К]ескимъ гравицамъ, а Татары ихъ 
прикрывали. Гетманъ Вишневцк1Й» 
иолучивъ при Астрахани въ ста- 
нь Турецкомъ великую добычу , 
разд'Ьдилъ ее между войсками свои- 
ми и Московскими, отдавъ симъ 
пос^кЬднимъ и всю тяжелую ар- 
тиллер1к> Турецкую, но отд11ливеь 
притомъ часть добычи на скарбъ 
Мадерос1Йск1Й. Симъ поступком-ь 
вейска Мадорос1ЙскдЯ| апяче Ко 
зяки Запорожские и охочекомон- 
и|1е, прайме осч^чились т явно 



■ржйс^шь. 



28 



ротгшли М Ги'мава ; в к^ одну 
ночь отд11ливш11еь ихъ бо*1'6е пл- 
тй тысАчь челов1(къ , ушли №« 
става Гетманскаго. Проходя шниа^ 
по рЬк1| Дону , остановились въ 
усть'Ь его на одной кос1» , выше 
города Азова, на сопх^отииномъ его 
берегу, и построили там*^ городъ 
Черкаскъ, на имя своего го^юдв» 
Черкаса , гд'к, оставшись они на* 
всегда, жили первМ безъ тен%^ по 
приигЬру Запорозкцевъ, потошц при* 
гласа късебгЬ Донскихъ Коваковъ, 
вгьмаломъ числ^ жявшихъ а^сво^ 
еиъ городк'Ьу вавывавхиемся Дон^ 
скимъ, Ш1м1|ст6 нын«Ьшняго Доисм* 
го монастыря бмвшемъ , соедини- 
лись съ ними и <1ережеНйдйс% , 
прикявъ веЬобычин т1&хъКозако9ь« 
я сд-блавь город% сей гла1П1ым1^ все- 
му войску Донскому", опръ ихъ и атъ 

прИХОД)^1Ц11Х-Ь КЪ ННМ'Ь одмооом* 

цевъ знатво умножившемуся^ 

На м'Ъсто ВйшневецкаГО) вм*^ 
^«втцго им долаквестн Гегаая^ 
ейой посольствомъ его оть Кора« 
мы въ земле иностраннигв , вь 
1574 году, И8брАМ1к мь Гетиймы 
Обскзнмй Генеральный 9 ГрнгюрхЙ 
СалргоескШ, Он<ь ^ по воЛй РМИ 
ПЪслолитой . Польской 5 унравля* 
вшей чрезъ министров^ > свамх% 
Польшею, воВыМд'Ь мв-АНел Ко- 
ролл Генрих!! во Фрвнц1<о^ лр»* 
авамь был« оть Господврл ВоЛ^1№ 
<$|1яго^ 1овнна Лыпулы, ва гимоць 
народу свбему й^^юшву Тураовь^ 
на ие1Ч1 наяадапмних'ь , м вступв 
въ Молдав1ю сь войском Малси 
рос1Йоки1Гь, далъ первую 6атал1го 
Турвамъ около города Сороки, 25 
КщЛАя, 167» геда^ гд(б, разбить 
Турковь совершейно ^ лоикиквЛ'Ь 
главнаго Пишу ихъ, Кврв-Йуспв- 
<4»у й ммошхъ €« мнм*ь^1шевнике«ь 
Турецких'ь^ и отправили 1лхъ се 
имогимя ^^ивменамм' в до&мвю вь 



Варшвв^с. Цосл1| сей побЬды^ р|№ 
дйлмдь Гетмвнъ войева свои на 
двое, модну чво1ъ^ подеъ командою 
Полиоввика Савы Ганжи/ воман^ 
дировалъ къглавнсшу городу Вей 
лоскому, Вунаресту, а съ другою 
лоюель самъ чрезъ Яссы къ Га^ 
л1^цамъ; между т1кмъ лоелалъ ма^ 
рочнаго ' въ Оёчь Заш)рожсную , 
сь повел '1м1емь къ Кошевому Фесь- 
ку Покотылу, чтобы овъшаслвлв 
л11Хоту свою на додкахъ въ Ч^р^ 
мое море и прииазалт не допус* 
квть дессантовъ Турецмихъ въ Ду-* 
йай я Дн-Ьсггръ ^. Кошевой вв»^ 
лраввлъ 01Ю 8кследвц1ю вь вай^ 
лучоюмъ порвдк'Ь м ома прмие^ 
ела сухопутному войску оовершев-* 
выя выгоды; Запорожцы, ртзЫ&вм 
жая своими лодками по Черному 
морю и въустьяхъ обЪихъ р-ЬкЪу 
перехватили и полонили миоНя 
с^гда съ войекомъ и вопкжмми 
припасами ; а войдя вь Думай ^ 
ММОТ1В лрибреяшия «рЪобстцы и 
жилшя|в рваорилм ивыжглм* Геп^ 
манъ и ГвваВа еь вейснами свои» 
ни , проходя Нолдав!» м Вала- 
хио, вст|уЬввлн Турев^к!». нор* 
пуса и аар11в, м мхъ всегда оча<^ 
стливо раобивали и равговвли^ 
Очистивь С1М аемли отъ машесФ« 
В1Я ТурецкагО) когда пвворапи^! 
Ге1111аиъ отъ Дуная къ Бессаравш 
поДъ город» Кмл1Ю^ тотугв иреч 
датедьсМимв образовгь нвв1пценъ 
быль отъ Армянвн!, что вь горо^ 
д'Ь товгь храня'вся! бевц'Ьмныл со- 
кровища , награбленныв Турважа 
вь Молдав1и м Валахжи , и лоло- 
Я1енныя въ гореА11 подъ отражею 
яебольнжго гарнивонв, вь ожму!|в^ 
В1Н , вома суда Эапорожсм1я • съ 
моря и Дуяая удалятся и ихъ въ 
Тур1цю леревевть будетъ можно; 
Гетманъ^ лрввыкмувь авбЬждать 
неоревнемио больвпв. смды ц 



24 



«СФ0Р1Я 



укрЬплешя Турецш , р1шШ||^с1< 
тот<шсъ осадить Кишо и взять ее 
приотупомъ. Распорядивша вой- 
ска иа приступъ и ие оотавивъ 
вь стану свошь обыкцовеиыаго 
резерва и укр'Ьпленхя, ыачалъ ско- 
ропостижную атаку съ трехъ сто- 
ронъ; во взорваиныд отъ Ту^- 
рокъ въ двухъ кгьетахгь' Ы1лны^ 
подняли Гетмана и шюайество оь 
иимъ Козаковъ на воздухъ , ш 
сд'Ь^гадя совершенную разстрой- 
ку и гибелЬ| а напавш1е за тЬмъ 
«овоАкф сторо!Нъ Турни, перере- 
зали оь тылу лреиногих'ь Кова« 
ковв, а. остадьныхъ разогнали, и 
они, скитаясь долго по Молдав1и, 
нашли кррпусъ полковника Ган- 
аш ж съ нимъ воротились въ своя 
грацицы*. 

.На м1што догибшаго Гетиаяа 
■Свиртавокаго , въ 167 в году из^ 
брань Г^'шансшъ из'ьтюдковниковъ 
Оедбрв ^о^^ш»^ Онъ, ообравъ и до* 
полвивъ дотеряннвся Оиурревскимъ 
войска^ ляыЛвъ цовел1и11ё оть цар- 
ствуюи^го тогда Короля, Сге^^на 
Б^тор1Яф 1фС|сл^дова1Ъ Крымскихъ 
Твтаръ 4 нацадаашихз въ отсут* 
етв1е Оворговскаго на границы 
Малорос1Йск1а и «игЁиившйхъ та- 
юдппй 11ародъ , отправился со 
всЬвгь войскомъ въ Крымъ, въ 1577 

году, ВаС^ЮЮ; ИдуЯНВНИЗЪ ПО Д|гЬп- 

ру; в&шравидъ иаь ОЬчи Запорож- 
ской пя^ь тысячь п1&х(1ты въ лод- 
кахъ, подъ командою Есаула Вой- 
сиоваго, Нечаак, лриказавъ еиу/ вы- 
плывши въ Черное море, пристать 
на Кры1кскихъ берегахъ около го- 
родовъ Козлова и Керчи ^ и 
аапереть тамошшя . гавани дф 
прибитгя своега .къ тЬиъ гор<ь 
дамъ. .-При проход*^ Гетмана по 
Крымской степи ^ встрЁчади его 
МНОГ1Я Татарскжя иолчщца} но онъ 



шхл храбро иршсамая, всегда 
съ великимъ урономъ прогоналъ. 
Накоце»!» дошло д-Ьло до главнаго 
оражендя,. которое Тетмаяъ пред- 
видевши завременно. пр1уготовил« 
ел , и пово|Х)тя отъ ..Самана Дн^- 
провскаго до Орскоб пли Перекоп- 
ской линш, атакованъ былъ межт 
ду Кинбургскихъ кучугуровъ и 
каиенмаго Дардева моста вс^и 
Татарскими ордамц подъ коман* 
дою самаго Х^на Дивлеть-Гирея* 
Настуллеше ихъ, кракъ народ- 
ный и топотъ конск1й лодобидися 
грозной бур-Ь , все опрокидываю- 
щей. Лрм1а Малорос1Йскал щла чег 
тырьмл батавами, построенными 
такъ, что обоэъ ел и конный ре- 
зервъ были въ середин'Ь, а артил- 
лер1а, рааставленная по всЬмъ 
Фясамъ , могла действовать во- 
кругъ арм1и. Неприятель допу- 
щенъ былъ къ фронту на ру- 
жейный выетр-Ьлъу и тогда откры- 
та была пальба > со вс:ёгХъ орудШ 
и продолжалась безпрерывно бо- 
лМчаса. Наваливт1еся на<»ронх:ь. 
панцырнь^ё всадн1л<и и на'Ьздиикц 
Татарск1е , приняты ц поражены 
копьями. ПоднявшШся меясду 
т^Ьмъ сольный в'^ръ прочистнлъ 
воздухъ оть дыма^ показалъ страш- 
ныя туяи мертвецовъ ТатарскихЪ| 
покрывшихъ тЬлами всю окру^и- 
ность Козав^кой арн1и. - Гетманъ 
првм^тивъ, что Татары, отступая 
къ лннш, растянулись по обЬ- 
имъ стороламъ моста, соедвняю- 
щаго косу Кинбурскую съ Пе- 
рекопскою степьро , двинулся къ 
мосту и вершин-]^ залива, и ртрЬ- 
завъ знатную часть Татаръ оть 
ихъ полчищъ, выпуетилъ на нихъ 
конный резервъ , подкрЬпленный 
одною батавоЮу которые, пригнавь 
Татаръ къ залвву, вс^хъ таио 
перебили, и перетопили, а остав- 



ш. 



1АТЕР1ЯЛЫ 1Н0СТРАННЫ1 



шмшгашша омпт^ажжа 



РОССШ, 



ИЗДОЖЕННОБ ВЪ ПИСЬМФ КЪ ДРУГУ, 
ЖЦВУЩБМУ ВЪ ЛОНДОНА. 



С0ЧИНЕЫ1Е 



САМУИ1А КОЛ4ИПСА , 

КОТОРЫЙ ДЕВЯТЬ ЛЬТЪ ОРОВЕЛЪ ПРЦ^ДВОРЪ МОСКОАСКОДГЬ 
Ц ЦЫДЪ ВРАЧЕМЪ ЦАРЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА. 



О пГташ аг» юоге» ап1111011М(ае ({ерш^еге ровэе! » 
Р^1!сЬг|ог |11г 1егги пиИа 1аЬе11а 6ж^! 



ПКРЕВЕДЪ СЪ АПГЛЙСКАГО 



Петрь Киртевскгй. 



МОСКВА. 

Въ Университетской Типографш. 

1840. 



По Опредф^еI1^ю Общества. 1846 года, генваря 26*го дня. 

Секретарь Общества О. Бодянскш. 



жи 



Докторъ €кмц^наь Коллинсъ родился въ Англ1И^ учшг- 
ся МедицикЬ въ Кембридж!^ и ОкоФорд:Ь и въ 1ввО году 
произведенъ въ Докторы ОксФордскимь У^ниверситетовгъ. Въ 
Росс1ю онъ быль приглашенъ въ 1вв9 году щ в'Ьроятно, при- 
былъ въ Москву съЦарскимъ Комтиссаромъ Гебдонопгь^ ко- 
торый въ 1вв8 году бы.1ъ посланъ въ Голланд1ю и друг1я 
Государства^ чтобы пригласить въ Царскую службу врача ^ 
аптекаря, Офицеровъ и различныхъ художниковъ, Коллинсъ 
былъ восемь л±|Ть врачемъ при Цар1& АлекеЬ:Ь Михайловиче 
и 28 Ьоня, 1ввв, по собственной просьбь, получилъ увольне- 
те отъ службы, вм'ЬсгЬ со многими подарками и похваль- 
нымъ аттестатомъ. Возвратясь въ Англ1ю, Коллинсъ прослаг 
вился какъ писатель, и особенно двумя, до сихъ поръ изв'Ь- 
стнывш сочинен{ямн, вышедшими въ св1&тъ уже^посл:Ь его 
смерти. Одно издано подъ заглав1емъ: 8атие1 СоШпз зуб1ета 
апа^описшп о/1Не ЬоЛу о/тащ Ыг^^ /гзНез^ ^ик из Лзеазез^ са^ 
без апЛ сигезщ ЬопЛоп. 1685, //. ио1ит1па /о1. у и отличается, 
по свид1&тельетву Галлера иШпренгеля, обширными свЬд'Ь- 
Н1ЯМИ въ анатом]И людей и зв'Ьрей *)• Другое предлагает- 
ся адЬсь Руескимъ читателямъ въ перевод!!. Оно въ первый 
разъ было напечатано цодъ заглав!емъ : Тке Ргезепс Зшсе о/ 
Дшз1а, 1П а ЬеПег го а РЫепЛ си ЬопЛоПу РР^гШеп Ьу ап Епа^ 
пеп1 Регзоп гезШп§^ аС (ке СгеаС Т:шгз СоигС аС Мозсо /ог 1ке 
зрасе о^тпе уеаи. Л1из1га1еЛ т1к топу Соррег Р1а(ез. ЬопЛоп. 
Рг1ш1е( Ьу 7окп ^тСег /ог Вогтап М€{1^тап а1 1ке Кгп^з Агтз 
т 1ке Рохйыу. А. О. 1&И. 8 тт. Оъ дпиграфомъ ; 

О штат Агз тогез аттитдие Лерьп^еге роззе1^ 
РШскпог ш 1егг1з пи11а ТаЬеНа /оге1 ! 



«№ 



*) См. В. Рихтера: Иеторгя Ме^иг^ины вь Роееги, 3 части. Моста, 
л Уте. Т. 4844—1820. 8. Часть 2-я, стр. 2М— 225. 



У1 щрЕДНсловт, 

ц П0то]мгь еще разъ перепечатано подъ заглашеагы Ап кийо^ 
Г1са1 ассоипг о/ Втз1а. ЬопЛоп^ ^698". 8. — Оба 113да111я теперь 
стали довольно р'Ьдки. При второмъ есть также портрегь 
Ц. АлексМ Михайловина и' во всемъ оно сходно съ пер^ 
выиъ; но въ конц'Ь приложенъ особенный листь, гд1& нахо- 
дится имя сочинителя *)^ которое въ первоиъ издан1и обо- 
значено толькр 0^010^ 6^I^^вою С въ Пов^гЬрлов1и книго- 
продавца, 

Подлинникомъ для Русскаго перевода служилъ экзем- 
пляръ перваго издашя ^ хранящШся въ Библ10тек'Ь Москов^ 
скаго Главнаго Архива Иностранныхъ Д:Ьлъ. Онъ печатань 
въ маленькую осз^мушку и содержитъ въ себь 141 страни- 
цу? кром'Ь 9&-хъ ненумерованшлхъ страницъ^ занятыхъ оглав- 
лен1емъ и семи лубочныхъ картинокъ грубой работы, на ко-* 
торыхъ изображены : 1) Портретъ Ц. Алекс:Ья Михайловича; 
9) Руская пятиглавая Церцавь, вероятно Успенск1й Соборъ; 
г) Рука крестящая и руц^а благословляющая; 4) Славянски 
буквы; в) Иванъ Велик1Й; 6^ Рыжик1^, Волница, ^резовикъ 
и Сморчекъ 9 и 7) Груздь ц Држдевикъ. 

Я старался передать под^двиник^ со всей возможной точ- 
Н0СТ1Ю и ^аже выразить оттЬнки его слога, часто, можетъ 
быть , сли1пкомъ небрежнаго. 

Во зцногихъ недостаткахъ книги Коллинса автору мо- 
жетъ служить нКкоторымъ оправдая1емъ то, что онъ цисалъ 
не систематическое сочинен1е , а письмо к» АРУ^ 9 которое 
издано въ свЬть уже посл:Ь его смерти, можетъ быть со- 
всЪмъ не въ ^акомъ вид:Ь, въ накомъ бы онъ самъ его издалъ, 
а сверхь того и «ь наружной своей Форм:Ь подверглось пере- 
д1Ьлкамъ ппаооторыхъ по^тенныхъ особь , избранныхъ на то 
книгопродавцемъ , какъ видно изъ его посл4^слов1Я. Но со- 
всЬмътЬмъ нельзя несказатц^ что читатель бы вправ'Ьбылъ 
ожидать гораздо больше безпристраст1я и наблюдательности 
оть угашю Аннмлмнина^ современника Локку и Ньютону , 
который имФлъ веЬ средства видЬть и узнавать Росс1Ю. 

*) ТаА1Ь те. 



\ 



9 

Д'Ьлать еалгЬча»и[ при веЬхъ неумышлешоскъ и.умыш- 
лешшхъ ошибкахъ автора^ я не почел'Ь занужЬое. ЗаА111ча- 
Ый вышло бы болыпе, нежели сашаго текеиц и не смотря на 
то они не достигли бы ц'^и. Эта книга можеть быть полезна 
только для занимающихся Руской Исторхею и читающихъ 
не для забавы: а они, не равнодушные къ правд:Ь, захотятъ 
сами повЬрить слова автора отечественными памятниками 
1гог6 времени, и вполиЬ оцШять^ какъ иристраст1е иностран- 
кцц такъ и драгоцФнныя свид'Ьтельства очевидца* 

П. X. 



(Сл тЬхъпоръ^ какъ г, переводчика написалх етЬ с1^роки, прошло 
много времени , въ которое , между т^в1ъ , появился въ Русскомъ 
ЪЬсггашЛ, 1841 г., кн. 7 и 9-й, переводъетогосочиненхя, но, по соб- 
ствмяому соананЬо издателя, не съ подлинника , бывшаго ему вовсе 
нензвбстнымъ до самаго отпечаташл, а сь Французскаго перевода, лвив* 
1пагося въ Париак'Ь въ 1679 (99) «подъ заглав1ев1ъ : ,Де1а11оп сипеше 
<1е1' е51а( ргевеп1 (1е Га Ни$в1е, (га(1иие с1'ип аи(еиг Лп^Ьи, и пр. *• Ру- 
СК1Й переводчикъ, трудивпийся для я^урна^ка, в потому , отъ поспгЬш- 
ности или незнания языка, во мйогихъ м1Ьстахъ исказивш1Й смыслъ, 
рЬшился д-блать свои завсЬчашя въ выноскахъ йрЬтивъ груб'Ёйшихъ 
нед:Ьпостей и ошибокъ подлинника у потому, де , что они вводятъ 
вь заблуждеше самыхъ ученыхъ и добросевгкствыхъ, но незнающихъ 
дкяа иностранцевъ. Но, во первыхъ, замЬчатя етЁ обыкновенно не до- 
ходять до свгЬд'Ьшя тЁхъ, кому назначаются; во вторыхъ, они такъ голо- 
словны, ограничиваются Млыго вспышкой: „НЪ^^! Не то! Ложь! Не- 
лЪрица!'^ знаками восклицашя, удивлешя, и т. п., и, въ третьихъ, про* 
м1ахи вольные и невольные сочинителя до того странны, см11шиы, во- 
гикнцл^ бросаются въ глаза каждому Рускому, что опровергать ихъ 
или сопровождать зам^чанЕями — совершенно д'Ьло лишнее и небля'- 
годарноб. Ето вовсе не хшпросплетенЫ иностранцевъ , но, либо чи'- 
стое нев11^еетво , либо же намЬренное недоброжелательство , котбрыа 
всякой Руск1Й тотчаоъ замЬтитъ и осмЬепгъ. Вотъ почему такйке 
и Общество считало, ненужнымъ пускаться въ как1я либо опроверже- 
шя, улики, и т,^ п. ^уПс^обает» 6о и ереси впЭатш*^ 



* Во Французскою перевод* встречаете 11ио:1еество прибавлен1й, перешедшихъ и въ 
Русшй, которыхъ напрасно искади бы оъ пойшшникф. 



УШ 



ПРЕДИСЛОВШ АНГЛЙСКАГО ИЗДАТЕЛЯ. 



Читатель! 

Авторъ этой КНИГИ былъ челов'Ьк'Ь съ большими дарован! я- 
ми и достойно уваженный всгБми, съ к'Вмъ онъ хотълъ делить- 
ся своими чувствован! ями ; а такихъ людей было много и не 
только въ его отечества, но и во Францм , Италш у Герлишш ^ 
ФландрШу Росст и другихъ странахъ. 

Въ Росс1и онъ девять л*ьтъ занималъ почетную должность 
при Великомъ Императоров (Огеа1 Ешрегоиг). 

Одаренный необыкновенными способностями ^ онъ любидъ 
наблюден1я и изслъдован1я. Особенно занимали его т& предме- 
тьт, которыхъ трудно было достигнуть; можетъ быть при соби- 
ран1и этихъ немногихъ бумагъ , онъ встрвтилъ столько же за- 
тру днешй и препятст&1Й, сколько во время вс^хъ прочихъсво- 
ихъ путешествш. 

Онъ им'Влъ счастте 11р1обр'Ьсти благосклонность Великаго 
Царя и его Патрхарха (что р'Мко бываетъ совместно ) и ^ мо- 
жетъ быть, лучше узналъ Росс1Юу нежели вс:ь иноземцы, быв- 
Ш1в тамъ прежде и послъ него. 

Эти немног1е листы онъ собралъ во время своего пребьюа^* 
в!Я въ Москву и нам'Вренъ былъ, возвратяся, привести ихъ въ 
порядокъ и издать подъ заглав1емъ: Жизнь 1оанна Васильевича. 
Часть этого сочинен1я я вид'&лъ* . Но краткая и жестокая бо- 
л1&знь положила конецъ его предпр1ЯТ1ю м жизни. 

Предлагаемое здьсь отдано было одному иаъ его пркятелей^ 
который не хотвлъ, чтобы для св1Вта погибло сочиненхе, закдю* 
чающее въ себв такъ много истинныхъ зам:вчашй о народ'В Рус- 
скомъ (хотя оно не кончено, не обработано). Думаю, что эдъсь 
найдутся мнопя ошибки корректоровъ и типографщнковъ ; въ 
н'Вкоторыхъ , можетъ быть , можно обвинить и самого сочини- 
теля; но я над'Бюсь, что какъ его, такъ и ихъ ошибки будутъ 
извинены снисходительно. 

Прощай! 

Я. 4. 



ШМШИкШШШ'К СОСТОЯЩИЕ 

РОС с I и. 



ГЛАВА 1. 

МЪсюое лодоже111б Росс1И уавь- 
такт шяйЛстяо, что мкЬ теперь 
б08п<м|езио было бы о вевгь гово- 
рить. Д хотЬлъ представать обо- 
арЬН1е релиНй и обычаевъ ея 
жителей , и для того написаль 
втоФЬ небольшой ОПЫТЕ. На^юсь, 
что иотива^ извинить простоту на- 
ружаости, и думаю также, что за- 
яииательиость предмета, соединен- 
ная оь пользою, заиПшить недо- 
статки разсваэа. Я имЪдъ вшо^ 
удобныхь случаевъ узнать Госу- 
дарство Русское, и хочу СОобП1(ИТЬ 
то, что знаю. Въ самомъ Д'ЬлЬ, ни 
одивъ челов11Къ съ дароввтями и 
способностями не им11лъ еще до 
сихъ порь возможности быть вь 
Росс1и; потому ^го Русск1Й народъ 
очень недовгЬрчивь и подозрЬваетъ 
во^ъ ивостран1]|евь, котарые раз- 
€Я1ралшваютъ о политики, или 
Р1ВДИГ1И. Онъ совершенно предаяь 
иев1Ьжеству , не им^еть никакой 
обрааованности ии вь граждан- 
ских«ь, ни въ церковныхъ д'Ьлах». 
И видя въ наукакъ чудовище, боит- 
ся ихъ, какъ огня, оправдывая, та- 
кимъ образомъ, древнее изречете: 
^г^ пиИшп НаШ Мпйсшп ргае1ег 1^- 
погшцет *• 



Въ 1Бво году отъ Рождества 
Христова введено въ Россш иску- 
С1В0 кяигопечатан!я (какъ Теветъ 
разсказываехъ въ жизни Васил1я)1 
и учреждено также учидйп^е язы- 
ка Латинскаго ; но духовенство 
скоро его уничтожило 171 е^ агти **1 
И такъ съ духовенства я начну 
свое повгЬствоваше , сказавъ пред- 
варительно, что въ Росс1И, вопреки 
обыкновен1Ю другихъ народовъ^ 
ВСЯК1Й М1рянинъ честноЙ жизни и 
хорошаго поведетя можетъ сд'Ь- 
латься свяп^енникомъ. 

Народъ уже около шести есть 
лИъ испов^дуетъ Христтанокую 
в^ру, введенную зд'Ьсь какииъ-то 
Юевскимъ свяп^енниконъ, который 
изн^^илъ одного изъ Московскихъ 
Кназей молитвою и тЬмъ убЬдилъ 
весь народъ принять Св. Крепне- 
те. Русская литург1я заимствова- 
на отъ Греческой Церкви и писа- 
на на Славянскомъ язык^ , кото- 
рый для Русскихъ такъже поня- 
тенъ, какъ Латинск1Й для папи- 
стовъ. Они подражаютъ Грекамь 
(хотя неудачно) въ архитектуре 
церквей, главное украшеше кото- 
рыхъ состоитъ въ йконахъ , осы- 
панныхъ драгоц'Ьнными каменьями 
и жемчугами. Допуская живопись 
въ церквахъ, они не допускають 



* „ОЭми певпжды ераги наукь. 

Отд. ш. 



«*' 



уСгиой и оруою(€мв. 



и 



ваяиЬ| , лоцому что РимскШ обы- 
чай молиться статудтъ почитаютъ 
аа идолопоклонство* Оки не ста- 
новятся на колена въ иолитахъ 
своихъ, но леашть распростершись; 
а во время н^осоторыхъ обрядовъ 
стоять вь церкви цкжую ночь, 
ирестятсяу кладуть аемаые покдо- 
мы и быотъ головами обь ноль. 
Вь иавЪстные промежутки сдужё- 
щя они рааговаривають од'Ьдахъ, 
и почти всегда Емператорь зани- 
мается Д'11лами |пь церкви, гд-Ьонь 
окружевъ эс1^и своими Боярами; 
а если кто цибудь изь Боярь це 
явится, то Царь распрашиваеть 
о причшг^ Въ Троицыцъ день 
Русше распростираются на в№ви 
сикамора, нашего клена (Мар1е), 
которв1Й они, вплоть сь |шми, не- 
справедливо называюпгь сикамо- 
ромъ. 8^ими вгЬтвявш устлань поль 
церкви, и вс4 уверены, что Свя- 
той Духь ниаходит^к» на оти листку 
какъ манна на листы дубовые. 
Инструментальной музыки у нихъ 
н1лгь, потому что послЬдшй Па- 
трвархъ запретиль ее, какъ уног 
требдяемую папистами. Молитвы, 
совершаемыя три часа послЪ вос- 
хожден1я солнечнаго, называются 
обпИняма (оЬе<1пу) , во время за* 
хождешя солнца вечдЕщялш (уесЬег- 
пу), около часу по полуночи ва^ 
утренями (гаоиЬгЬуз). ЛОисгеге тЫ, 
Вот1пе , на. ихъ язык-й : Госпсди 
п0мцл^^й (Нозрос1у роте1е), повто* 
ряетсд разъ сто; и тоть священ- 
никъ считается самьшъ дучпшмъ, 
который можетъ сказать больше 
модитвь, не переводя духу. Пять, 
или шесть челов1^ъ читакпъ гром- 
ко въ одно и тоже время , одпнъ 
послате, другой псаломъ, третхй 
молитву и т. д, 

Приходскаго священника на- 
зываютъ лотма, какъ то: ти» 



1ктр9, пот Иеа$а\ епископа ли- 
трополитомь^ главнаго попа про^ 
топопомвш Попы яосять, по боль* 
шой части, платье багроваго цв1^ 
та, кЬкоторые эеленаго, некоторые 
же всякихъ другихъ цвЬтовъ ■ 
отличаются только двумя лоскут- 
ками, которые носять по об;Ъимъ 
сторонамъ груди, и красною ша- 
почкой, которою покрываютъ свое 
бритое темя. Они ницогда не стри- 
гуть ни головы, ни бороды, и 
тЁмъ отличаются оть духовенства 
всЬхъ прочихъ народовъ. Попъ 
должевъ быть человЬкомъ жена- 
тнмъ имужемъ одной жены, осно- 
вываясь иа твкс1&: Селпттемо по- 
добаепт бшпи мужем» единой же- 
мн« Они женятся рано, чтобы 
скорЬе получить м-ёсто, и жены 
ихъ также яосятъ знаки отли* 
Ч1Я по обЁимъ сторонамъ груди. 
Обрядъ крещен1Я только тбмъ 
стличенъ отъ Римскаго, что ила- 
денецъвесьвъ купель погружает- 
есь Если Папистъ,илиЛютераиииъ, 
прияимаетъ Рускую в1&ру, тодол- 
женъ отречься отъ своего преж- 
ияго крещешя, проклясть отца ■ 
мать, м трижды плюнуть чрезъ 
плечо* Иностранцы прежде часто 
принимали Русскую вЪру, но те^ 
перь они сд11лались бдагоразум- 
вЬе, и не хотять продавать душъ 
своихъ. Замечено кЬкоторыми изъ 
эд'1|шнихъ старожиловь , что иаъ 
двухъ сотъ Аигличаяъ, Шотланд- 
цевъ и Голлацдцевъ, оставившихь 
вгЬру свою, почти ни одинъ 
умерь естественною смерпю. 



сосгоянш рооаи. 



ГЛАВА II. 

Русск1л свадьбы не очеиь тор* 
акеотвеины ; не мнопе окружаютъ 
иАкЬоту до трехъ^ часовъ по по- 
лудни^ а при выхождеши изъ цер- 
ква иамамарь (Ралпата^ или дья- 
чокъ (С1егк) осыпаеть невгЬсту хвгЁ- 
люшъ и желаетъу чтобъ у нее столь- 
ко же былод'Ётейу сколько вохм'Ьл'Ь 
быдинскь; другой) од'Ьтый въ ов- 
чинный тулупъ на выворотъ, идетъ 
къ ней на встр^Ьчу, в желаеть, что- 
бы у нее столько же было д'Ьтей^ 
сколько велось на его одежд'Ь. 

Жениха отводать домой молодые 
люди, невгЬстуже (всю покрытую) 
отводить старуха , а попъ идетъ 
со крестомъ впереди. Они садятся 
на НЕСКОЛЬКО времени за столь , 
поставя передъ собою хл^бъ съ 
сольЮу но ничего не'Ьдять. Между 
тЪмъ хорь мальчиковъ и д-Ьвушскь, 
стояп^ихь наверху, поеть свадеб- 
ный л^ни , так1я непристойныя , 
что слмъ и^уетино покраснЬлъ бы, 
если бы ихъ услышалъ. Потомъ 
попъ и старыя женщины ведутъ 
невесту въ спальню, гд^ старуха 
совгЬтуетъ ей быть веселой и по- 
слушной мужу) потомъ запираютъ 
тамъмолодыхъчаса на два.С2таруха 
мшвду тЬмъ ожидаетъ признаковъ 
д^таква , получа ихъ, уходить съ , 
торжсствомъу требуетъ отъ роди- 
телей подарковъ, и въ первый разъ 
ааплетаетъ вь косу волосы ново^ 
брачной, которые до тЬхъ поръ 
висели по плечамъ. Надь потол- 
ками дсмиовъ всегда насыпаютъ на 
аршинь землю для теплоты; ноу 
иовобрачныхъ не должно быть зем- 
ли нада головами (възнакъ того, 
что оюрть тогда не должна быть 



предметомъ размышлешя) ; и это 
соблюдается строго. 

Женихъ владеть плетку въ одинъ 
сапогь , а драгоц'ЬнныЙ камень , 
или деньги въ другой, и ведить 
нев1ютЬ снимать ихъ; если сперва 
попадется ей въ руки сапогъ съ 
дрдго1^'Ьянымъ камнемъ , то онъ 
считаетъ ее счастливою и дарить 
ей втотъ камень; если же она сни- 
метъ сперва сапогъ съ плеткою, то 
с^гатается несчастливою и полу- 
чаетъ за труды свои ударъ, ко- 
торый предвЬщаетъ ея будущую 
судьбу. Руск1е обходятся съ же- 
нами жестоко и держат1р ихъ въ 
строгояъ повиновеши; но прежде 
они обращалися съ ними . еще без- 
челов'бчн'^ , нежели теперь. Года 
три, или четыре тому вазадъ одинъ 
купе1^ъ билъ жену свою до т^хъ 
поръ, пока могъ , плетью, пальца 
въ два толщины ; наконецъ заста- 
вилъ ее вад'Ьть платье, напитанное 
водкою, три, или четыре раза пере- 
гнанной, зажегь его и такимъобра- 
зомъ несчастная погибла въ пла- 
мени. Безъ сомнЬн1Я, атого злод1>я 
скор'Ье назвать можно чудовищемъ, 
нежели челов^омъ; так1е изверги 
родятся отъ тигрицъ , а не отъ 
женщинъ, и онъ никакъ не заслу- 
живаетъ имени челов1^ка добраго и 
мудраго. Самые язычники осуж- 
даютъ так1Я нехрист1анск1я зло- 
д'Ёян1Я : 



Грм^ II. 






Всего удивитедьнЬе, что ея 
смерть не была отмщена ник'Ьмъ, 
потому что въ Росс1И яЬтъ уголов» 
наго закона , который бы пресл'Ь- 
довалъ за уб1Йство жены^ или раба, 
если убийство совершится въ на- 



каааше за проступокъ; но уб1Й^ 
ство — наказаше странное: ц'Ьль на- 
казанхя никогда не состояла въ 
лрекращеши жизни , а всегда въ 
исправлен1И. Н'Ькоторые В1ужья 
прввязывають яаенъ за волосы и 
сЬкуть совершенно нагихъ. Так1я 
жестокости , однако жь, рЬдки , и 
причинами бываютъ только нев'Ьр- 
ностЬу иди пьянство. Теперь, какъ 
казветси, мужья ужь не такъ же- 
стоко обходятся съ женами ; по 
крайней м%рЬ родители старают- 
ся ихъ предупредить и, выдавая 
дочерей своихъ аамужъ, заключа- 
ють условие. Они требують отъ 
аятя , чтобы онъ снабжадъ жену 
приличными платьями , кормилъ 
.ее хорошей и здоровой пищей, 
не билъ , обращался ласково , и 
предлагають много другихъ уело» 
щй^ оходныхъ Н'^Ьсколько съ тЬми 
правилами , которыя предписыва- 
ютъ въ Ангд1И обыкновешяу полу- 
«гавппя силу закона (1Ье Соттоп 
Ъа\ув), Когда договоръ нарушенъ, 
они о6раи]^ются съ просьбою къ 
суду 9 а судъ^ какъ обьлсновеняо , 
р-Ёшаетъ д'Ьла не безкорыстно. Л 
желалъ бы, чтобъ Англичане взяли 
съ Русскихъ судовъ прим-Ёръ въ 
скорости р'Ьшешй, неподражая имъ 
въ подкупности. Свадьбы людей 
высшаго состояния р^дко обходят- 
ся безъ колдовства. Я вид'Ьлъ, какъ 
одинъ женихъ выбЬжалъ изъ спаль- 
ни и рвалъ на себ'Ь волосы, какъ 
безумный , а когда спросили его 
о причивЬ смущения, онъ восклик- 
ну лъ : „Я челов1}къ погибший ! Л 
заколдованъ!^^ Въ такихъ случаяхъ 
обращаются, обыкновенно, къ кол- 
дуньямъ , а он'Ь за деньги уни- 
чтожаютъ д'Ьйствие чаръ. Церковь 
цовел^ваетъ три дня вънед'Ьлю, а 
именно: по понЛгълнныкам9, середамь 
ц пятти1,амь^ наблюдать чистоту 



тЬлесную. Погр'Ьшивпий противъ 
атого, не см':Ьеть войдти въ и^ерковь, 
не бывъ прежде въ бан-к. Вступив- 
шимъ во второй бракъ запрещемъ 
входъ въ и^ерковь, но они могутъ 
быть на ишперти. Кто вс^уиитть 
въ третий бракъ, тотъ не допускмпV. 
ся къ св. причастию. Когда нужъ 
считаетъ жену свою беаплодною, 
тогда уговариваепгь еепостричься, 
а самъ женится на другой; если же 
жена не соглашается, то онъ лрого- 
наетъ ее въ монастырь насильно. 
Если бы Царщ]^ не- разрешилась 
отъ бремени вторымъ Х^аревичемъ, 
родившимся 2 1юня^ 10в1 года , 
посл-Ь четырехъ дочерей^ то дума- 
ютъ, что и она бы отправлена бы* 
ла на богомолье. Задумавъ женить- 
ся, Его Императорское Величество 
собралъ многихъ молодыхъ д^ву- 
шекъ, и ваконеи^ъ одна иаъ нихъ 
ему понравилась (она, говерятъ, и 
теперь еще сохранила необыкао» 
венную красоту); но духовнвкъ Цар* 
ский хотблъ, чтобъ Царь женился 
на другой д'Ьвушк'Ь, у которой была 
ещеменьшал сестра; и когда явилась 
избранная Царемъ красавии^, Его 
Величество страстно влюбился въ 
нее, и боялись, чтобы она не по- 
лучила короны, что въсамоиъ Д'ЪлЬ 
случилось. Онъ велЁлъ воадожитъ 
на нее игарский в1^не1]рц но ааго- 
воръ быль исполненъ: женщины 
такъ кр'Ьпко завязали волосы на 
ея голове, что она упала въ об^ 
морокъ: а онЬ разгласили, что у 
нея падучая бол-Ьзнь-Оп^аМ обви- 
нили въ иам'ЬнЪ за то, что онъ 
предлагалъ дочь свою на избра- 
ние, высЁкли кнутомъ и оослали 
въ Сибирь, гд'Ё онъ умеръ. Дк- 
вуипка до сихъ поръ еще сохра» 
нила свое состояние, и съ тЬхъ 
поръ никакихъ приладковъ съ н«В 
небыло. Императоръ, рааскаеважяь 



оосмшшш Фоссга. 



в»,ея^оскорбле1|1и, влэвлчят ей 
большое го/|овое оодержаше. Цвр- 
С1ай «геоть, Илья Данидовичь, не 
сидеть шшшть В^крйпог свомо до- 
черью, никто иапь ея родспенвя* 
ковъ не С1гьетъ 'прваыать ее чяюеВ 
родстевницею , а«Явавъ Павдо- 
шгаь Матюлпшаъ {Хоап Рае1оШ Маг« 
1]8сЬеа ) не свг&еть скавать , ^го 
онъ его дядя. Никону не лоаводе- 
яо видеть Царевича, 1^рои1Ь ^о пЬ- 
стуна и н^оторыхъ прйслуяшя* 
ко»ь; но, достигнувъ пятнадцати- 
лгйтяяго воэраста, онъ показывает- 
ся народу* Вообп^ у Русскяхъ 
одни только родствентпт могутъ 
видеть д'ЬггеВ , а другимъ р:Ьдко 
позволяюсь гляд-Ёть на нихъ, бо- 
ясь, чтобы они ихъ не сглааили. 

Русск{я д11ТВобшкновеняо -здо- 
ровы у сильны и питаютоя мо- 
локомъ матери только уЛсвць , 
рЬдко два, а посл1Ь ихъ кормять 
рожкомъ , или изъ серебряной 
чаши, сд-Ёланной на подобге ро- 
га , лривязавъ къ узкому ея 
концу высушенное коровье вымя, 
изъ котораго Д'Ьти сосутъ моло- 
ко. Достигнувъ двухлЬтняго воз- 
раста, они уже ооблюдаютъ пос- 
ты очень строНе. Постовъ бы- 
ваеть четыре въ годъ» и во время 
атихъ постовъ, такъяе хакъ и по 
середамь, пятницаиъ и с5гбботамь, 
шпгго не "ЕСТЬ рыбы, ясЬ питают^ 
ся капустою» огурцами, ржанымъ 
x^гЬбомъ, и пьють квасв^ который 
мило устулаеть нашему пиву (5та11 
Веег)« 

Руссшй яе станетъ ни "Ьсть, 
ни пить посл:Ъ того, кто «Ьстъ мя- 
со» Если л::Ькарство заключаетъ 
въ себЬ: Сот. сеп^1, ия^и1, М. тлш рИ. 
1ераг^ онь не приметь его, хотя бы 
ато СТОИЛО' жизви; твкъ строго 



они соблюдають лостъ. Покаяте 
тЛ ооотоитъ, обыкновенно, во мно- 
жествгЁ поклоновъ и ударовъ го- 
ловою объ "ПОЛЬ яередъ обрааомъ; 
а иногда- въ воздержанш оть вс*' 
кикъ ястяъ, кром11 хдЪба, соли и 
огурцовъ, и отъ всякихъ напит- 
ковъ, кроиЪводы, въпродолженш 
цЬлаго «времени года. Того, что на- 
ашвается погамим»^ нельзя :ёсть ни 
въ какое время; сюда относятся: 
конина, кобылье молоко, ослиное 
молоко, зайцы , бМки, кролики 
и олени, Терьявъ считается пога^- 
нымъ, потому что въ немъ нахо- 
дится мясо виперовъ. Бобровой 
струи (сав1опахгаш}, мускуса и ци- 
бета Русск1е внутрь не приняма- 
•ютъ. Леденецъ и сахаръ счита* 
-ются скоромтиш, т. е* запрещен- 
ными въ постные дни. Ножикъ, 
которымъ разрЬзывали мясо, ос- 
тается скоромным» на цЬлыя сут- 
ки. Строгое со6люден1е постовъ 
очень полезно въ Росс1и, иначе 
бы 'Государство скоро разорилось; 
потому что Русск1е крестьяне на- 
ходятся въ совершенвомъ работ- 
» вЬ, заботятся только о томъ, что 
наполвяеть желудокъ , а все, что 
они прхобр^таютъ сверхъ ежедяев- 
ныхъ потребностей, отбираютъ по- 
мклцикИ) или ихъ управители. 



ГЛАВА 111 

11атр1архъ верховная глава 
во вс^хъ церковяыхъ д11л,ахъ, и 
Щл^ь очень уважаетъ его: но онъ 
года съ два тому назадъ почелъ 
себя обиженяымъ и удалился въ 
деревню. Говорять, будто онъхо- 
гЬлъ сд'Ьлать нЬкоторыя нововведе- 
шя, или лучше сказать, преобра- 



в 



аовашд; потому что онъ не прн- 
надлежить къ числу обожатвдей 
икоиь, которьшъ Руоск1е очень 
преданы. М'Ьсто остаетод нразд- 
ныиъ» и до СИХ!» поръ е1ценемо- 
гутъ избрать дру гаго ]1атр1арха. 

Дворецъ его стоить рядомь 
съ Царс1ишь; овь каменный и 
довольно красивь по своей веди» 
чинЬ. Должность 11атр1арха вь 
обрадахъ Вербного Воскресенья ио- 
лолнаетъ Мытрдполитв. Обряды 
соверп1аются сл:Ьдуюпце: 

Л^арЬу сопровоавдаеиыАвсЬми 
Боярами и дворянами^ въ богатой 
парчевой одежд'Ь, выходить пЬль 
комъу высдавъ прежде около ста 
подицейскихъ чиновниковъ для очи- 
щешя дороги. Княаья ведутъ его, 
впереди идетъ стряпчЁй (Напс! кег- 
сЫеГ-Веагег) , съ богато вышитымъ 
платномь нарукЬ. Они отправляют- 
ся въ церковь, называемую 1еру«- 
салимомъ. Не подалеку оть церк- 
ви Царь всходить на одно пло- 
ское возвышеше, сложенное изь 
камня» и молится; потомъ всту- 
паетъ въ церковь, и черезъ часъ 
оттуда возвращается , держа въ 
правой рук11 повода Патрхаршаго 
коня, которые четыре ярда * дли- 
ною и позади 1]^ря еще поддер- 
живаются тремя сановниками. Па- 
тр1архъ сидить бокомъ на конЬ, 
покрытомъ тонкимъ бЬлымъ по- 
лотномъ, держитъ въ рук'Ь бога- 
тый кресть и благословляеть на 
родъ. На голове его не митра, 
а вЪнцеобразнад низкая шапка , 
вся выложенная аолотомъ и осы- 
панная драгоценными каменьями; 
узк1е края втой шапки обложены 
горностаями. У всЬхъ Митроподи- 



* Ярдъ равняется треиъ Фут. Пр. Пер. 



товъ» протопопов» и пошжь головы 
покрыты. Толпа мальчииовь разг» 
стидаеть разноцв1т1ые куски сук- 
на, отъ 4 до 5 ярдовь длиною, 
передъ статнымъ конемь Натр!- 
арха. Бояре и Дьяки (СЬялсеЦог^ 
веоутъ вербы , большой отрядъ 
войска деяшть , распростершись 
лицами къ земл'к. Мальчики въ 
бклыхъ сдеждахъ . ^у та . на ио- 
вовк1^, на которой укрЬпдено де- 
рево съ привязанными яблока- 
ми и срываютъ. яблоки. Между 
т1кмъ вс^огдушеиы гудящими ко- 
локолами; потому что ад'Ьсь колог 
кода самые больпае кь свУЛ^ н 
Его Величество ию! восхищается. 
Одинъ иаъ вихъ , какъ говорить, 
кЬситъ больше 30 тонновь. По 
окончаши празднества, Патрхархъ 
посылаетъ Его Величеству всЬшокъ 
съ деньгами, въ которомъ паходит^ 
ся сто рублей. Если бы Его Свдг 
тЬйшество ежедневно давадъ мв1> 
такое жалованье , то я бы охотно 
сталь ему служить. 

Въ великую пятницу Патр1архъ 
становится въ одно углубдеше , 
сд'Ьданное въ церкви , благослов- 
ляеть пародъ, и говорить сд^у- 
ющую проповг1|Дь; „Идите» и не 
употребляйте ни пищи,ни штя въ 
продолжеши трехъ дней." Ночью 
онъ дежитъ распростершись , ■ 
молится до СвЬтдаго Христчша 
Воскресенья. 

Одинъ Русск1Й 1дрестъяшшъ , 
служивпий одному Англичанину, 
пошелъ изъ любопытства посмо- 
тр'Ьть на дти обряды, и нечаянно 
усшшавъ повелите три дня не 
употреблять пищи, возвратился 
домой очень печальный; господинъ 
спросидъ о прнчинЬ его смуще- 
шд , и онъ отмЬчадъ : Патр1архъ 



оосмявв Роосш. 



шгЬ ве^^Iип три дня посппъся» а 
я сегодня ничего ие1и1ъ, и боюсь 
упереть съ голоду» Не взирая, одна^ 
ко жь, на гояодъ и неудоводьстше^ 
оаь иепрем!Ьано хот^ъ испод*- 
иить данное повед^ве, и досадо- 
вадъ на свое несчастное любопыт* 
ство до тЬхъ поръ, покуда Воскре- 
сеше его утШнидо. Въ Светлое 
Христово Воскресенье Русюе при- 
и1ггствук>тъ другъ друга поцЬ- 
дуяии (кэкъ женщины, таяъ и 
мулцины) и 1ГЬняк>тся краснъши 
яицаииу говоря: Х/ли:тос9 воскресе 
(СЬг1з1ов уо8 сгеезЬ). На Святой Не- 
д41л1; тЛ служители царсюе и 
дворяне 1^'Ьдунугь руку Патрдар" 
ха, и получаютъ либо эолоченыя, 
либо красныя яиIЦ^ высипе санов- 
ники по три 9 средте по два , а 
низшхе по одному. 

Пьянство почитается самымъ 
сильныиъ выражешемъ радости на 
праэдникахъу и ч^ъ торжествен- 
нее день , тЬиъ больше неум'Ь- 
ревность* Мужчины и женщины 
не счвтаютъ аа безчестье шатать- 
ся на улицф. ПослгЬ большего 
угощенья , или потчишиья (Рос- 
иуа1) (между женщинами высшаго 
сословия) хозяйка посылаеть сво- 
его главнаго управителя осведо- 
миться о одоровь'Ь гостей, узнать» 
благополучно ли они доехали до- 
мой и хорошо ли почивали у а 
гостьи опгЬчаютъ: ,»Благодарю твою 
барыню за хорошее угощеше , я 
была такъ весела (пьяна, р/ал), что 
право не знаю, какъ и домой до- 
1»хала !'^ Прекрасная похвала! Мать 
часто даеть своему ребенку ласко- 
вый прозвашя, на пр. Алмазъ (А1- 
гааив, ту В1а1поп^) , и проч. Дья- 
ка Посольскаго Приказа вазыва- 
ютъ Борисом» Ивановичемь^ а его 
настоящее имя Илья Иеановичь, 



ГЛАВА IV. 

Русскхе похороны странны : 
немедленно посдЪ смерти везутъ 
ткдо вь церковь у гд^ оно стоить 
недолго , а лотомъ хоронятъ на 
кладбище* Жена умершаго обаза- 
зана голосить и другихъ нани- 
маеть для того же. Но втотъ об- 
рядъ имЬетъ мало основашя; пото- 
тому что о€№1чай, а не ля>бовь, эя- 
ставляютъ ему следовать. Овид1Й 
объ всемъ жемскомъ . полА зам1|* 
тиль : 17/ ^^е^^я^ оеиШ егшИвге $ио$ \ 
Руссше думаютъ, чю похороны 
тЪмь великолЪпнМу ч^мъ больше- 
женщинъ голосить» Таковъ быль 
у древнихъ Римлянъ обрядъ, на- 
зываемый: Ргае/кав. Женщины аиь 
лобнымъ голосоиъ кричать! (такъ 
какъ Ирландцы О Иопе ) ^Дхть! ты 
моя душинька (Т]т1птпу ВоовЬш 
са). Милый мой! За чЬмъ ты мО' 
ня покияуль ! Не я ли тебЬ во 
всемъ повиновалась ! Не пеклась 
ли я о твоемъ дом-Ь? Не роашла 
ли ятебЪ д1!тей красавц^евъ! Ужь 
у тебя ли не всего было вдоволь?^* 
Или такъ; „Тебк ли было умирать? 
Жена у тебя красавица ! Д1|тн 
прекрасныя! Всякаго добра у те- 
бя было иного! Вдоволь платья и 
водки !** Какъ скоро кто умретъ, 
такъ отворяють окна, ставятъ ча- 
шу оъ святою водою, чтобы душа 
покойника вънейкупадаслуиблюдо 
съ кашею въ головахъ мертваго, 
для того, чтобы онъ утолилъ го* 
додъу готовясь къ долгому пути. 

Потомъ ' над'Ьвають на ноги 
покойнику черные сапоги , кла- 
дутъ ему въ роть иЬсколько ко> 



* пОвл пручшял глаза свои плакать.^ 



8 



йУЯ 



п'ЁекЪу а въ руку дають письмо 
(отъ Митроцодита) къ Николаю 
Чудотворцу 9 въ которомъ описа- 
ны жизнь и поведете покойнаго* 

ТЬиъ, ко^горые умерли без» 
нокадшя , со^ровашя , отказыва- 
ютъ въ ^рштанокомъ погребеши. 
Убитыхъу иди аамерзшихъ при- 
воаять «ъ ЗеиоюД Приказъ» куда 
атя нлаопе подобные сдувая я^г* 
носятся, и тяиъ выставляются тЬ- 
да натри, иди четыре дни. Есди 
сыщутся пак1е нибудь родствен- 
ники, ИДИ знакомые, та они ихъ 
увовятъ; въ прОФивнонъ сдуча'Ь т:Ь- 
да отсыдаютЬя вьбодьшое подэе- 
медье со сводаин, которое назы- 
вается Боо9съимл домомь ( Вовку от 
Ва§Ни1)от^\ тамъ скдадываютъ отъ 
ОП1 до двухъ.сотъ труповъ я ООг 
тавдяютъ до весны, а весною пр»1 
ходятъ попы, логребають ихъ ш 
аасыпають землею. 

Тридцать дней посдк погре* 
бешя, родственники приходятъ чи- 
тать Псалтырь надъ могилою, вы- 
отроивъ небольшой вшдашъ изъ 
рогожъ, чтобы зап^ититься огь не- 
погоды; но значеше втого обряда 
для меня непонятно* 

Намасдяняц^, лередъ Вели-» 
кямъ постоиъ, Руссме предаются 
асякаго рода увеседешдмъ съ не 
обузданностио, и на посд^Ьдней не- 
дЬлЬ пьють танъ много, какъбуд* 
то имъ суждено пить въ посд'Ъд- 
шй разъ на вгЬку своемъ. ]1'1^юо- 
т(фые пьють водку, четыре раза 
перегнанную до гЬхъ поръ, пока 
ротъ разгорится и пламя выхо- 
дить изъ горла, какъ изъ жерла 
адскага (Восса (11 1а^«гпо); я если 
имъ тогда не дадуть выпить мо- 
лока, то они умираютъ на мЬ- 



ст^ Гораздо бдагоразумяЬе, по 
моев1у ин1ш1Ю, лостулаютъ наши 
Англичане : они держать огь себя 
огонь въ наддежащемъ отдален!»^ 
а именно на разстодше трубкя 
отъ носу. Это обыкновеше лоагь 
Бпикуреець называлъ варварст- 
вомъ: 1тег роюшЫт ри^лаге Ткгасит 
ен^ ЬпгЬагшп ШШе тогет, регееши1шп^ 
^ие г1х1з ргоШке ВасЫшт *• Некото- 
рые, возвращаясь домой пьяные, 
ладаютъ сонные на сн^гъ , если 
нЪтъ съними треэваго товарища, 
я замерэаютъ на втЫ1 холодной 
постели. Если кому нибудь изъ 
зибйномыхъ случиться идти мимо, 
и увид11ть пьянаго пр]ятеля на 
краю погибели, то овъ не подаеть 
ему помощи, опасаясь, чтобы онъ 
не у»1еръ на его рукахъ и боясь, 
подвергнуться безпокойству раэ- 
сдЬдовашй , потому что- Земскхй 
Приказь умнеть взять налогъ со 
всякаго мертваго тЪла, поступаю- 
щяго подъ его в'Ьдо»1ство. Жалко 
вид'Ьть, какъ челов^къ по двенад- 
цати замерзшихъ везутъ на са- 
няхъ; у иныхъ руки объедены 
собаками , у иныхъ лица , а у 
яныхъ остались одяе только голыя 
кости» Человекъ двести, или три- 
ста провезены были такимъ обра- 
зомъ въ продолжеше поста* Изъ 
втого можете видеть пагубныя по- 
следств1я пьянсФ'ва, болезни, свой- 
ственной не Россш одной , но и 
Англ1и. 



* „Только вракЕЙааиъ свойственно дрить^ 
ся за виномъ; прекратите этоть варвар- 
СК1Й обычай, удержите отъ ссоръ учтя^- 
ваго Вакха>< 



состоявш РосаЛш 



ГЛАВА У. 

Ивонопвсаше самое безобраа* 
ное и ашдкое подражаше Грече- 
ской живописи. Когда я спросилъ, 
для чегоРуск1е взображаютъ 6о- 
говъ своихъ такими, мн'Ъ отвечали, 
что они не горды. Когда образъотъ 
иремеин испортится, его иесутъвъ 
образныя лавки, тамъ остввляютъ, 
выбираютъ аовый, и кладутъ д^ь- 
ги въ замену; потому что такую 
1гЬау ве хотятъ называть кул* 
лею. Если денегь для продавца не 
довольно» то онъ ихъ отъ себя ото- 
двигаетъ , а покупщикъ прибав- 
ляетъ больше, покуда продавец^ 
удовольствуется. 

Стертый образъ бросаютъ въ 
р^ку, и , перекрестясь , говорятъ 
ему: ^^ПросгтЛ** Во время ложа- 
ровъ особенно стараются спасти 
образа ; но когда они ве изб^ 
гнуть пламени , то ихъ не на- 
зываютъ сгоравшими, а говорятъ, 
что они еыбыли (цопе ир). Если сго- 
рить церковь , то Рустй не ска- 
жеть, что она сгорЬла, аскажетъ, 
что она возмесласл. Таковы ихъ ме- 
лочный странности ; удивительно, 
что они не утверждаютъ съ Ана- 
ксагоромъ, что снЬгъ черевъ. 

Иногда они держать иконы 
лередъ огнемъ, думая, что помощь 
зависитъ отъ ихъ произвола. Одинъ 
Русск1Й, думая остановить огонь 
такимъ образомъ, держалъ своего 
Миколу (М1со]а) такъ долго, что 
самъ едва не сгорЬлъ, и видя, что 
помощи иЪтъ, бросилъ его въ огонь. 
Они украшають иконы каменьями, 
очень драгоценными. 

Въ нын-Ёшнемь году одна жен- 
щина, украсившая прежде своего 

Отд. ш. 



Миколу жемчугомъ, и впавшая по* 
томъ въ бЬдность, пришла въ цер- 
ковь и просила Миколу, чтобы 
онъ ссудилъ ей нЬеколько драго- 
ц'Ьнныхъ каменьевъ , потому что 
она терп'бла нужду. Видя, что ико- 
на ничего не отвечала, она соч- 
ла молчаше знакомь соглас1я, и 
осм-Ьлилась снять несколько ру- 
биновъ; но попъ ото замФтилъ , 
донесъ на нее, и судъ лриговорилъ 
отрубить ей об^ руки. Приго- 
воръ былъ исполненъ три уЬся- 
ца тому назадъ. 

Въ частныхъ домахъ Русше 
обыкновенно украшають и обна- 
жаютъ иконы, смотря по своему 
иообил1ю, или недостатку; пре- 
терпЬвъ больпия потери, они воз- 
вращаются домой и обирають Ми- 
колу до-нага. Ересь наказывается 
огнемъ. Еретикъ выходить на кров- 
лю небольшаго домика, и оттуда 
спрыгиваетъ во внутренность; на 
него бросаютъ солому съ лучина- 
ми (ЬисЫаев) ; пламя скоро заду- 
шаетъ его. ^си'и мирегдие $еуега е$С 
Наес ап^яии^Vеп^о *• 

Монахи и монахини не такъ 
строго сл1^1уютъ своему зватю, 
какъ Римско-Католическ1е. Мо- 
нахи торгуютъ солодомтц хм-Ьясмь, 
всякаго рода хл^бомъ, лошадьми, 
рогатыиъ скотомъ , и вс^мъ, что 
приносить имъ выгоды. Монахи* 
ни всюду выходять: Н'^которыя 
просять подаяшя, друНя посЬща- 
ють женщинъ высшаго сослов1Я, 
и возвращан>тся назадъ въ мона- 
стырь. 



* „Довольно и С1иткоиъ строго это на- 
казаше." 



10 



НЫНМПНЕВ 



Г1ЛВА VI. 

Шведы называютъ Русскихъ 
медведями, или иг$ае $еришг'1опа1а. 
Мимоходомъ вы позволите мн'Ьраз- 
сказать одно лроизшествхе , слу* 
чившееся съ Нльею, когда онъ быль 
лосланникомъ въ Голланд1и. Его 
угощали тамъ лучшими рыбными 
и мясными кушаньями, но онъ все* 
му предлочелъ кусокъ палтуса 
(РаиИивв), который очень пр1ятенъ 
Русскому вкусу, но разстхюилъ бы 
желудки х^'Ьлой сотни людей из- 
кгЬнсенныхъ. Голландцы'' хотЪли 
угостить его самой лучшей ин- 
струментальной и вокальной му- 
зыкой, какая была въ Голландхи, 
и спросили потомъ, какъ она ему 
понравилась* у^Очень хороша !«< от- 
вгбчалъ онъ : у^точно также поютъ 
ваши нипце, когда просятъ мило- 
стыии.и Не зааю, что именно игра- 
ли ему. Ни1Ц1е зд1юь всегда по- 
ютъ , когда просятъ милостыни , 
какъ колодники, такъ и увечные; 
и п'1^ни ихъ достигають своей цк* 
ли, не смотря на грубость звуковъ. 
Но говоря объ ихъ музык1^,я боюсь 
утомить васъ, У нихъ есть музы- 
кальныя школы, гд'Ь воспитываютъ 
д-Ьтей очень т1цательно и строго. 
Ноты ихъ очень странны и заим- 
ствованы, вгЬроятно, отъ Грековъ 
или Славянъ. Въ гаммахъ мало раз- 
нообраз1Я ; вм'Ьсто /л, 5о/, /л, они 
поютъ га, га^ ге, и по голосу ихъ 
можно подумать, что у нихъ зат- 
кнуть роть, или что ихъ душать. 

Раамгьрь и заключетл ((Ье1г Са- 
йепсев ап(1 СЬзев) такъ неожиданны, 
что можно ихъ почесть сл'Ьдств!- 
емъ испуга, какъ иногда случает- 
ся съ нашими скрыпачами, когда 



взойдетъ иеожидаяно полицейскШ 
чиновникъ. Иногда они псмотъ вэь 
головы, будто въ подражашй Ита- 
льянскому речитативу. Наконецъ^ 
когда доведутъ этихъ Д'Ьтей до 
совершенства , тогда изъ басовъ , 
теноровъ, контръ-альтовъ и со- 
прановъ составляется такой ком* 
церть, какой слышать можно тольг 
ко на коьиечылхп свад^бахш, Имстру* 
ментальная музыка мало употреб- 
ляется въ Россш; Патр1архъ аа 
претилъ ее, чтобы иаб!^и1ть сход- 
ства съ Латынской Церковью; ш 
самое Правительство считало 
нужное для Государственной 
дитики запретить въ народЬ му- 
зыку и ВСЯК1Я подобныя увеоеде* 
Н1я, чтобы предупредить изкЬжев- 
ность. Русскхе употребляють во- 
лынки и яебольшхе гудки , сход- 
ные несколько съ лютнею. 

Военная музыка состоитъ у 
нихъ изъ барабановъ (глух1е зву- 
ки которыхъ очень соотв^тствуютъ 
мрачному характеру Русскихъ), и 
изътрубъ, которыя, в*роятно, не- 
давно вошли въ употреблеше, пото- 
му что Русск1е играютъ на нихъ 
хуже^ нежели наши пастухи сво- 
ныхъ стадъ на своихъ рогахъ. На 
охотЬ употребляютъ они медные 
рога» изъ которыхъ исходятъ зву- 
ки очень громк1е и непр1ятные. 
Однимъ сдовомъ, если хотите уго- 
стить Русскаго музыкой, то воа- 
мите пару Биллингса Гетскихшсо- 
л<жьевъ *, н^колько совъ, н^коль- 
ко сквори^овъ, дару гододиыхъ вол- 

* Бвх1внгсъ-Гетоиъ называется одивъве- 
большой квартахь въ ЛондовФ; такь мно- 
жество женщинъ разносятъ для прода- 
жи рыбу, и кричать самыми отврати- 
тельными голосами. Ов'б -то здфсь на- 
званы БиллшисЪ'гетскими соловьями. 
Прим. Пер, 



СОСТСМЕШЕ Росой. 



11 



жать, оепь свиней, отодысо же к(ь 
шекъ сь супругами , и застадьте 
всгЬхъ ихъ п-^ты этотъ концерть 
восхитить Русскаго больше^ неже- 
ли вся ИталЕянскад музыка » всЬ 
легк1Я Французск1я арш, АнглШ- 
ск1е марши, или Шотландсше Доюи- 
гт* Они не любятъ пляски и дума- 
юппц что она унизительна для ихъ 
вахаости. Ииш'да во время празд- 
никовь они ааставляють плясать 
Татарскихъ и Польокихъ рабовъ, 
но оляски ихъ такъ грубы» какъ 
шшжь Тремс^трь (ТгелсЬгооге) *• 

Одинъ иаъ 11атр1аршихъ хгЬв- 

«ИХЪ СООб1ЦИДЪ МНЬ СД1ЬдуЮЩ1Я 

слова, коТорыя поются въ различ- 
ный времена молн'пш, т. е. по утру, 
ввечеру и вь полночь. 



1. 



Во ерелия обадни (ОЬеЛш). 

Соаси мШу Господи, по неис- 
тощимому своему мидосерд1ю* Очи- 
сти мя оть грФховъ, Господи! 



Воеремл заутрени (ТгаопЫпув). 

ВЬруемъ во Христа нашего 
Спасителя, и въ немъ наша на- 
деякда. Аллилу1я, и проч. 

Во время еечерни (УесЬегпу). 

Господи, воззвахъ къ тебь, ус- 
дыши ия, воньми гласу молешя 
моего, егда воззвахъ къ тебЪ, услы- 
тл мя. Господи! 



ГЛАВА У1Ь 

Свадебные обряды Русскихъ 
приводятъ мн^ на память Теренщя^ 
у котораго отецъ говорить сыну, 
чтобы онъ женился: Пхог ИЫ €1исеп^ 
{1а ез(^ РатрМи^ НхмИв ргаыег1ет »ю- 
си> ариЛ^а^шп \ Они слегка толь- 
ко намекаютъ д'Ьтямъ о своемъ на- 
мЪреши^ и д'1^ти не см-ёють проти- 
виться выбору своихъ родителей, 
илиначальниковъ. Наприм'Ьръ: не- 
давно Борись Иеановичь Морозов», 
занимающ1Й въ Росс1и первое м'Ь- 
сто посл^ Цяря, захотЪлъ, чтобы 
одинъ изъ подвластныхъ ему чи- 
иовниковъ женился на одигой вдо- 
вЁ^, родомъ изъ Голланд1и, но при- 
нявшей Русскую вгЬру. Вдова упа- 
да въноги жен-Ь Бориса Иванови- 
ча, родной сестре Царицы, и про- 
сила ея покровительства; потому 
что она хотЬла остаться всю жизнь 
вдовою. Однако же просьба не бы- 
ла уважена. »Какъ!*' отвечала же- 
на Бориса Ивановича. ^Разв'1& ты 
9«хочешь обеачестить (БдзсЬеве) мо* 
99его мужа, отказываясь оть то- 
»го человгЬка , за котораго онъ 
ж>бЬщалъ тебя выдать? Тому б1^ 
99да, кто вздумаетъ,хотя въ чемъ 
9)нибудь, противиться данному сло- 
99ву моего мужа!*' 

Свадебныя предложешя д'Ьла- 
ются почти всегда чрезъ сватовъ, 
и женихъ обыкновенно тогда толь- 
ко въ первый разъ видить свою 
невесту, когда придетъ въ ея спаль- 
ню; безобразхе ей даромъ не спу- 
скается! хотя бы онъ и въ первый 
разъ ее вид'Ьль. Для предупрежде- 



* Отаринная АяглЕЙская пляска , теперь * ^,Же1шсь, 1IанФв^пь, на той, которая сего- 
выпшдшвя нуь употребденЕя. Лр. Персе* дня прежде всвхъ придетъ на площадь.*' 



19 



НЫЛШПННБ 



Н1Я будущихъ несогдасШ^пдть иди 
шесть жекщаиъу знакомыхъ жени- 
ху, осматриваютъ некЬсту, совер- 
шенно нагую, и зам-Ьчають, игЬтъ 
ли какого недостатка въ ея тЬд-Ь; 
въ сдуча'Ь мал'Ьйшей болезни, она 
должна выЛ'Ьчиться до свадьбы. 

Одинъ житель Вологды , же* 
лавш|й выдать свою дочь заиужъ, 
лодослалъ свата къ одному моло- 
дому человеку, который не хотЪлъ 
женаться, невидавъ прежде невЪ- 
сты. Условились, чтобы ей днемъ 
пройдти по назначенной улии^^, 
а жениху сид'Ьть дома и смотр'кть 
на нее въ щелку. Но такъ какъ 
яевгЬста была крива, то жениха по- 
садили 'на правой сторонЪ улицы, 
откуда она казалась довольно хо- 
роша собою. Такимъ образомъ до- 
говоръ былъ заключенъ, и женихъ 
обязался не бить своей будущей 
жены. МнЬ, однако же, не удалось 
' узнать, въ ладу ль они были'послЁ. 
Жену, которая убьетъ своего му- 
жа, погребаютъ живую; ее 8а]ры^ 
ваюпгь въ землю по горло, и такимъ 
образомъ она должна умереть : а 
ВТО зимою бываетъ скоро. Зд'Ъсь 
лреступлен1е и наказаше — сораз- 
мерны; потому что жена по спра- 
ведливости должна умереть безъ 
пощады, если она не могда дюбцть 
даже своего мужа. 



вфрны, и позволяють иноетрав-* 
п^амъ входить въ свои церкви. 

Говоря о Черкасхи (СЬигсЬаю 
^ап(^), я долженъ описать и народь» 
населяющ1Й ее. Черкасы — Татар- 
скаго племени, народъ грубый и 
мрачный; женщины ихъ очень не- 
красивы, грубы и преданы пьян- 
ству. Во время угощен1Й ои'Ь на- 
пиваются пьяны еще прежде, не- 
жели иачнутъ подавать кушанья: 
■Ьдою он^ протрезвляются, потомъ 
опять напьются, а потомъ опять 
протрезвятся пляскою; а пляску 
онЪ такъ любять, что презирають 
того человека, у котораго н^тъ В1Ь 
дом'Ь скрыпача. Правдеше ихъ со- 
вершенно анархическое ; потому 
что они возместившись, уничтожи- 
ли все дворянское сосдов1е, и те- 
перь управляются Полковникалш 
(СоНопеЬ), ими самими избранны- 
ми, СЪ которыми ВСЯК1Й ИЗЪ НИХХ| 

обходится за панибрата. Воиноп» 
они на своемъ язык^ яазываютъ 
коаакамн (Сояваскв), почему оши- 
баются мног1е, считая козаковъосо- 
беннъшъ народомъ. Черкасы очень 
преданы колдовству и еч(итаютъ его 
важной наукою. Имъ занимаются 
женщины высшаго сослов1я. Чер- 
касы гостепрхимнгЬе Русскихъ, и 
страна ихъ теплЬе и дучща 






ГЛАВА УПЬ 

Черкасы * (СЫгсалз^з) также, 
какъ и Русск1е, испов^дують Гре- 
ческую в-Ьру, однако же не такъ суе^ 



* Черкасами, аоторъ называет ъ Малорос- 



Правдеше уРусонихъ совер- 
шенно Монархическое; у нихъ есть 
присутственныя м'Ьста, которыя на- 
зываются Приказами (Ргесаизез), п 
р'Ьшен1я судовъ обыкновенно быва- 
ютъ произвольны; потому что ма- 
ло писанвыхъ законовъ. Недоста-^ 



состоявв теошй. 



19 



товъ тжоиою аа1кЬад«год обыкво- 
вешдми; новсегосидыгЬе^^^ству- 
ютъ деньги. Русские иотребдяютъ 
множество бушси: они иадагаюпгъ 
дйда свои также пространно» какъ 
ваши писаря, пцшутъ на ддинныхъ 
свертках», и хотя столы стоить 
передъ ними, но они не могутъ цит 
сать иначе, какъ на колгЬндхъ^ сл:Ь- 
дуя древнему обыкновешю, кото- 
рое можно вид'Ьть в» иаображе* 
юяхъ Св. 1ерелш1. Секретари ихъ 
называются Подьячими (РскЦаскз), 
а чш№ь Дьяка соотв^Ьтствуетъ чи» 
ну вашего Лорда^Депутата. Боль- 
шая часть Русскихъ буквь аавм* 
ствоцана у Грековь (вс^ъ 42). 

Вей д'Ьда соверп1аютбя яосрод^ 
спомъ просьбъ. Просьбы ати раз- 
вертываются какъ 9афли (^Vа?е^), 
и проситель держитъ ихъ передъ 
Боярином», который (если въ хог 
рошемъ расположеши духа) про» 
тягиваетъ за ними руку , и иро* 
члтываетъ ихъ, иди отдаеть сво« 
ему Дьяку, а Дьяка проситель дол* 
женъ дарить, чтобы ояъ напоми* 
налъ Боярину о просьб!». 

Наружность Императора кра- 
сива; онъ двумя вгЬсацами стар1!е 
Короля Карла 11-го и здоровъ ело- 
жешемъ; волосы его св^ло-русые, 
онь небр^тъ бороды, высокъро- 
стомъ и толстъ; его осанка велн* 
чественна; онъ жесгонъ во гн'Ьвй, 
но обыкновенно добръ, благод'йте* 
денъ, ц1»ломудренъ , очень привя* 
занъ къ сестравиъ и д'бтямъ, ода«* 
ренъ обширной памятью , точенъ 
въ исполяеши л^ерковныхъ обря- 
довъ, большой покровитель в!Ьры; 
и если бы не окружало его густое 
облако довосчиковъ и Бояръ , ко- 
торые налравляютъ ко злу его доб- 
рый нам^решя, то его, безъ сем- 



в1а|1я, можно Сш было поставить на 
ряду съ добрЬйшими и мудрЬйши- 
ми Государями. Отецъ его очень 
любидъ Англичанъ, и былъ чело» 
вгЬкъ миролюбивый. Но. вынЬ цар- 
ствуюпцйИмп^раторъ им^Ьетъдухъ 
воинственный и завелъ оъ Крым- 
цюш. Поляками ^я Шведами войну, 
которой усп'Ьхъ покажетъ время. 
МнЪ извЬстно только , что Госу- 
дарство 6:Ьдио , малолюдно, и что 
оно въ десять л:Ьтъ такъ раастрои- 
лось» НТО едва ли черезъ сорокъ 
Л'Ьтъ достигнетъ лреавняго б^Ёаго- 
состоя|ия. Семь лЬтъ тому назадъ 
ш>ги6ло отъ чумы 7 9 или 8 ты- 
сячь челов'Ёкъ, а три года тому на* 
задъ Крымцы увели съ границъ 
400,000 челокЬкъ въ вечный пд^инъ. 
Сверхъ того еще 500^000 ч. по- 
погибдо въ различныхъ войвахъ. 
Лучшая часть земли опустошена, 
остальная же необработана за не- 
достаткомъ людей. На простран- 
лпжк 500 верстъ (проЬзжая вверз;ъ 
до рЬк11) вы увидите десять жен- 
щщыъ и д'Ьтей на одного мущину. 
]^его зд:Ьсь стало мало; все въ ше- 
стеро дороже пр^ащяго, а м^двыя 
деньги потеряли ц'Ёну. 



ГЛАВА X. 

Теперь возвратимся къ веди- 
кому Императору (Сгеа( Етрегопг), 
который не ограниченъ во власти, 
во сд'Ьд^^еть, однако же, мн1|и1ямъ 
СовЁта и въ государственныхъ и 
въ частныхъ д'Ьлахъ. Вдад'Ьявя его 
разширены его предками, которые 
были прежде Князьями Бдадимдр- 
сними, и постепенно усиливаясь, 
завлад'Ьди наконецъ Москвою. Дво- 
рець Императора до снхъ поръ ва- 



14 



змвается Кремленымя горс1домл (СН^ 
1п!епа Согос!, ог Спт-Саз11е). Ибам$ 
Васимевичь (прозванный Гроанымт » 
1Ье ТугапС) быль хорошимъ Госу* 
дареась, но иного ям1игь странно- 
стей. Однажды овъ пришедь нъ 
своему Д^яку , и подалъ ему бу- 
магу , въ Котч>рой просилъ его , 
чтобьк оаь одбладъ одолжеше, аа- 
готовияъ къ яавначгенному вревюня 
200,000 чёл. войска со всЬиъ нуан- 
ныз1ъоруяе1емъ; потов1ъ прибавила, 
что онъ очень ему будешь благо- 
даренъу ибудеть молиться за его 
адоройьеу и подписался: Твой по^ 
корный слу2а^ Ванька МосковскШ 
(1о51у оГМовсиа). Оьвтивгь войскомь 
навоеваАъ онъ Царство Кааанекое)^ 
простирающееся вниаъ по рЬкЪ 
ВолгЪ на 1,000 верстъ, Астрахань» 
яаходяп^уюся въ двухь тысячах*» 
верстахъу м Сибирь — в» трехъ ты- 
сячахъ верстахъу Заслуживающую 
вмя лучшаго и^вгЬта Русской Импе- 
р1и. Иванъ Васядьевичь быль лю« 
бимъ народомЪу потому что съ нимъ 
обходился хорошо, но жестоко по- 
ступалъ съ своими Боярами. Уне- 
го быль жез^Еъ съ острымъ нако- 
нечникомъ, который онъ иногда, во 
время разговора, вонзалъ своимъ 
Боярамъ въ ноги, и если они вы- 
носили ударъ, не вздрогнувъ, то 
оказывалъ имъ пос^^I| большое 
предпочтея1е. 

Однажды послалъ онъ въ Во- 
логду за мЬховымъ колпаком» (Со1- 
раек), и наложидъ на ея жителей 
пеню, за то, что прислали атотъ 
колпакъ не въ надлежащую вгЬру. 

&а одновсъ ЬразднякА онъ д1|- 
Ладь различння шадосгм, кото- 
рымъ нЬкоторЬ1Я Голландки и Ан- 
гличанки засн-Ьяли^ь; эам'Ьтивъато, 
онъ велЬлъ привести ихъ во дво- 
рецъ, м прикааалъ въ своенъ присут- 



опАв, вя^одвой большой комшгг1ь» 
разсышггь передьнимм четыре, или 
0ятыг1тковъ гороху, я аастшжль 
йхъвее подобреть. Когда ояАшмт- 
чилишФу работу, онъ вапоялъ вхъ 
шмомъ, м окаоаль, чггобы они бы- 
ли осторожн^^е^ и впередъ не см1|- 
ли сняться въпрясутствшиИмпф- 
ратора^ Ойъпосладъу одаажды, яъ 
Казань за однимъ Дворяяяяомъ, 
ммякотораго было ТараевПмщкш» 
(Иев^маге), а Воевода (Уауо<1)»нераа- 
слушавппй лриказашя, подумалъ» 
что овъ вел^лъ привести полто- 
раста ■ 9»лгыиывыхв людей , потому 
«гго его имя сходно было авуками 
съсдовомъ полтораста (рокегавКе). 
Итакъ, собравъ 80 и ООчелокЬкъ 
ялФргави^евъ, Воевода поспешно от- 
правялъ яхъ, извиняясь, что боль- 
ше не могъ иайдти въ одной об- 
ласти. Увидя такое множество пл1|- 
шивнхъуИмператоръ перекрестил- 
ся отъ удивлешя; наконецъ, когда 
одяяъ изъ прясланныхъ подаль 
ему бумагу, овъ спросидъ у сво- 
его Дьяка: что овь пясалъ къ Воск 
вод'^ Дьякъ показалъ списокъ съ 
письма, итакимъ образомъ ошиб- 
ка открылась. Поивъ плЪшивыхъ 
три дня до-пьяна. Царь отослалъ 
ихъ назадъ. Когда жаловались на 
другаго Воеводу за 7Х>> что онъ, въ 
вид1| взятки, принялъгуся, напол* 
неннаго червондами,Дарь,казалось^ 
не обрап]1алъ вниматя на жалобу; 
но проходя, однажды, мимо Пооюаг 
ра (РозЫагг)» открытой площади, 
сходной съ Слштфилбдомв, на ко- 
торой, обыкновенно, бываютъ каз- 
на, овъ велЬль палачу отрубить 
втому Воевод'к руки в нот, в спра- 
шввать при каждомъ ударЁ: ,3ку* 
сенъ гусь?*^ 

Онъ очень желалъ жениться на 
Королев1& ЕлвсаветЪ, в очень хоро- 



СОСМОВВ 900СШ* 



1в 



шо расподоженъ быль къ Англи- 
чанамъ. Однажды, боясь заговора, 
овъ укрЬпилъ Вологдуг, перевезъ 
туда в<Л свои сокровища и, какъ 
некоторые дуиаютъ , хот^лъ , въ 
едуча^ крайности, бежать въ Ан* 
ГЛ1Ю. Эгону Императору Москва 
обязана савсыми красивыми свои- 
ми адам1ями« 

Иванъ Васильевичь вед'Ьлъ од* 
ному Французскому посланнику 
пригвоздить шляпу къголовб.Си/яр 
1еромимь Баусь (^ёг/егот Вояе, Воа^)у 
который вскор-Ь послЬ 1Ч)Го прЬ 
"Ёхалъ сюда въ качестве нашего по- 
сланника, явился передъ И^ремъ 
въ шляп^; и когда онъ съ гн-Ь- 
вомъ спросилъ у него , знаетъ ля 
онъ, какъ наказанъ быль Фран* 
цузскхй посланннйкъ^ Сиръ 1еро^ 
нимъ отв11чалъ: ,,Тотъ послаиникъ 
быль представителемъ малодушиа- 
го Французскаго Короля, а я по- 
солъ непобедимой Королевы Ая- 
ГД1ЙСКОЙ, которая не обнажает» 
головы ни передъ однимъ Госу- 
даремъ и будетъ ум'Ьть отмстить 
за обиду своего представителя/* 
9,Взгляните на него!^ сказаль Иванъ 
Васильевичь своимъ Боярамъ.,Зоть 
молодецъ! онъ см^ло говорить и 
дФйствуетъ за свою Государыню; 
кто же изъ васъ для меня то сд*!»- 
лаетъ?*' Эти слова навлекли ая'- 
висть яа Сира 1еронпма , и при- 
• дворные уговорили Императора , 
чтобы онъ даль ему обкЬздить ди- 
кую лошадь. Сиръ Херонимъ яс<* 
полнилъ приказаше, такъ уто- 
милъ лошадь, что она мертвая 
пала на землю; и потомъ спро- 
силъ у Его Величества: ненужно 
ли обь'Ьздять еще иЬоколькяхъ 
дикюсъ лошадей. Имяераторыю» 
сл% очень уважалъ етч>; потому что 
любялъ такихъ удальо^овъ. 



Когда Иван» ±ащлжь сстапсрц-^ 
вить свое Государство, ммогк про* 
столюдины и дворяне подносиля 
ему дары. Одинъ честный лапот^ 
никъ, который плелъ лапотки (Ь<^ 
куеа) я продавалыю кои^йк'Ь пару, 
незналъ, что поднести 1|арю, и про- 
силъ ужены соиЪта: ,Д1одне(» иару 
„хорошихъ лапотокъу^' сказала она. 
,Зто не р:Ьдкость!*' огэ^чалъ онъ; 
„а есть у наоъ въ оаду огромная 
„рЬпа. Мы поднеоеиъ ему ату рА« 
„пу, а вм1|ст1> яару и лапт«1И. Какъ 
сказано , такъ и сд1м[ано. Ивше- 
раторъ очень милоотиво принялъ 
подарокъ , и изиосивъ самъ одну 
пару лаптей, заставилъвсЁхъдво- 
рянъ покупать у крестьянина лап- 
ти по пяти шилинговъ пару. Это 
составило крестьянину состояя1е, 
онъ началъ торговать, и /екоро такъ 
разбогат^дъ, что. оставилъ посл11 
оебя значительиоее им'Ьше. Потом- 
ки его получили 'Дворянское досто- 
инство, и называются теяерь Лап<у- 
такими {ЬоразАу^з). Есть одно дерево, 
подлЪкотораго стоялъ врежда дсшъ 
его я на которое проходящде бро* 
сають своя старые лапти, жь па- 
мять атого лапотника; это обыкяо- 
веше до сяхъ поръ еще ведется* 

Одннъ дворянямъ, вядя , ЧФР 
такая награда получена была за 
лапогЕь, хотйдъ также пэдучигь 
(на^)аду и еще 8Н»чительн1(е) за 
хорошаго коня. НоЦар», угадаешь 
его яам^реше, подарил» ему въ 
зам'Ьнъ ту большую рЬпу, кото* 
рую получилъ прежде, и таким» 
образомъ ааставилъ лс1а1ь «вдъ 
нимъ си-Ьяться. 

Переод'Ьвпшсь однажды» И^аи» 
просилъ ночлега въ одной дерев- 
н'Ь, не вдалек-Ь оть города, и ни- 
кто не хотЬлъ принять его, кром^ 



1в 



адного б1|дяака9 жена котораго му- 
чилась тогда родами» и родида иь 
то самое врема, какъ Царь быль 
у ея мужа. Царь на другой день 
до св^ту ушедъ и об^щалъ свое- 
му хозяину хорошихъ кумовьевъ. 
Исполняв данное слово, овъ вско- 
р'Ь явился съ множествомъБояръ , 
и богато наградивъ своего хозяина, 
сжегь всю деревню, кромЬ его до- 
ма, совЬтуя жителямъ быть вне- 
редъ гостепр1им№Ье; и сказалъ имъ: 
,3ы отказали страннику въ пр!- 
югЬ, за то сами теперь должны 
искать пристаннип11а, и скоро уз- 
наете, каково спать на сн1а*у зи« 
мою/* 

Иногда онъ переод'Ьтый при- 
ставалъ къ шайк^ воровъ и сов^- 
товалъ имъ, однажды, обокрасть ка- 
знохранителя. „Я/* ГОВОрИЛъ| ОНЪу 

1,покажу вамъ дорогу/* Но одинъ 
изъ воровъ занесъ кулакъ, и сказалъ, 
ударивъ его по лш^у во всю руку: 
^^Негодяй! Какъ ты см-^шь пред- 
лагать яамъ ограбить нашего Го- 
сударя, который до насъ такъ ми- 
лостивъ? Лучше жь мы обокрадемъ 
какого нибудь богатаго Воярина,ко- 
торый семь расхип^етъ казну Цар- 
скую/* Иванъ очень доволенъ быль 
его поступкомъ, разставаясь, обэгЬ- 
нялся оь нмиъ шапкой, и ведЪлъ 
ожидать себя на дворцовой пло1ца- 
ди {Виагегж , черезъ которую Им» 
ператоръ часто проходилъ).„Тамъ,'* 
сказалъ онъ, „я поднесу тебЬ до- 
брую чарку водки и меду." Воръ 
пришелъ въ назначенное вгЬсто, и 
Царь, увид'Ёвъ его, подозвалъ къ 
себ^, сов^товалъ впередъ не воро* 
вать , отличилъ его при дворЬ, 
и употреблялъ, впосл^ствш, для 
открытая воровских» шаекъ. 



ГЛАВА ЖЬ 

НынЬ 1:ц|рствующ1Й Импера* 
торъ происходить отъ потомковъ 
Ивана съ материнской стороны, 
У него быль старппй брать, ко- 
торый подавалъ больпия надежды, 
хотя любилъ ловить голубей и вы- 
калывалъ одному глаза , говоря : 
„Ты изм^нилъ!'* а другому отры- 
валъ голову, приговаривая : „Ты 
Иоам» такой то, мятежникъ, измЬ- 
НИВШ1Й моему отцу и мнЬ.'* Но онъ 
умеръ въ молодости. 

]Вс'Ь сыновья Императс^кхе 
называются Цареаичамщ т.е., сы- 
новьями Царя'у что же касается до 
слова Ца^ , то оно очень близ- 
ко къ титлу Цеаарь (какъ зам^ 
чаетъ Тееетб ев оюиани ВасиМя), 
и потому большое сходство имбеть 
съ титломъ Императора Руссше 
утверавдають, что Царь значить 
больше, нежели Ко/юлъ (Кдп^^), и 
называкугц однако же, Давида //о- 
рел§»^ а нашихъ Королей Короля- 
ми (КхггоЬ), вероятно, отъ Карла 
Пятого (СагоЫз ^и^^^ив), исторхя 
котораго имъ изв^тна. , 

НынА царствуюпрй Импера- 
торъ называется Алексгъемяб ЛЛи- 
хайловицемб Романовым»^ т. е. Алек- 
стьемь, сыноиъ МёАхайла, Римским» 
(1Ье Вогоап). Онъ также, какъ Ис- 
пан1](ы, пом'Ьщаетъ много титдовъ 
вь гербу своемъ, а именно: 

Мы Бож1ею МИЛОСТ1Ю, Вели- 
К1Й Государь, Царь и Велмшй 
Князь АлексЬй Михайловичь, всея 
Ведшая, Малыя и Б:Ьлыя Россеи 
Самодержепрь , Государь Москов- 
СК1Й (оГ Мозсо) , Шевскхй (Кдоуе) , 



СОСТОЯШВ РОССШ. 



1/ 



ВдяднмхрскШ, Новогородскхй^Х^рь 
КааамскШ , ]Цврь Астрахажяай , 
1]^рь Сибирскхй, Государь Псков- 
СК1Д и Ведикхй Князь Смоленскхй, 
'П|ерс1ай» Угорок1Й, Пермск1Й,Вят« 
(яой^Болгарсшй, Государь иВелик1Й 
КяязьНовагорода Нижыяго, Черни- 
ГОВСК1Й, Ря8айск1Й, Ростовск1Й, Яро- 
славск1Й, Б^лозерск1Йу Удорсмй, 
ОбАорск1й, Конд1йск1й я всЬхъ €}Ь- 
вврныхъ странъ Повелитель, Го- 
сударь Иверскихъ, Карта линскахъ 
и Груэимскихъ Князей, и многихъ 
другвхъ стрвяъ Восточныхъ , За- 
ла дныхъ и СЬверныхъ насл'^дникъ 
оть Отца и Д'Ьда, Государь и По- 
велитель. 

На гербиИмператорскомъ изоб- 
ражеяъ оредъ съ распростертыми 
крыльями, что знаменуетъ проис- 
хоакдеше его отъ Римскихъ Импе- 
раторовъ ; но у втого герба есть 
то отличхе, что надъ двойной го- 
довою орла изображается корона 
съ крестовгь, а на груди Св. Геор- 
Г1Й на кон-Ь; посл-Ьдней , какъ н^ 
которые говорятъ, прибавленъ съ 
тЬхъ лоръ, какъ Королева Елиса- 
вета прислала Ивану Васильевичу 
орден» Подвязки* 

Царевича (какъ я уже выше 
(Жазалъ) ни народъ, ни дворянство 
не видитъ прежде пятнадцатил'ЬТ' 
няго возраста, но достигнувъ вто- 
го возраста, онъ является пёредъ 
дародомъ; его нос/ггъ на плечахъ 
и ставя^ъ ва возвышенное м-Ьсто 
на пло1Цади, чтобы предохранить 
Государство опгъ самозванцевъ, ко- 
торые часто РоссЬо беэпокоили. 

Л^арь всегда женитч^я на сво-' 
шхъ подданныхъ в иэбяраеть не- 
в1кггу изо вс11хъ странъ, ему лод- 
властмыхъ; рЬдио иэъ дворянска-' 

Отд. пь 



го 00СЛ0В1Я. Со снерпю Х^рацы й 
родственники ея липшютсл вс1»х» 
преимуществъ, которыми пользой 
вались во время ея жизни. Идья^ 
тесть нынЬ царствующаго Пмие^ 
ратора , лроиэошелъ изъ такого 
низкаго СОСТОЯН1Я 9 что двадцать 
Л'Ьтъ тому наэадъ онъ подносил':» 

вино нЬКОТОрЫМЪ изъ ||д'ЬШШ0СЪ 

Англичанъ, а дочь его ходила по 
грибы и продавала ихъ на рыик^« 
Другая нев-Ьста^ которая назначе- 
на была Императору , была доча 
одного военнаго чиновника* Дво*- 
рея^ Императорок1Й построенъ изъ 
камня и кирпича , кромЬ иЬко'Го^ 
рыхъ комна1Ъ| гдЬ егоВеличес№о 
СПИТЬ И'^тъ цблую оиму« Русшв 
думаютъ, что деревянныя комнаты 
гораздо здоровЁе, нежели каменяыЯ| 
и не безъ причины: потому что въ 
ихъ каменныхъ покояз^ъ « толстые 
своды издаютъ мэъ себя исларе- 
Н1Я, когда лечи натоплены* Ймпе** 
раторъживеть вътретьемъ ярусб; 
онъ пьетъ овсяную брагу (Вга§ие)« 
Хл^бъ онъ "Ьсть ржаной. Потому 

^ГГО рожь, ЛОМН'ЁШЮ РуСКИХЪ, ГО' 

раздо питательн1>е лдгеницы. Цар^ 
ЛОЖИТСЯ спать на простыню въ со- 
рочк'Ь и нижнемъ платье и Од'Ь- 
вается богатыв1ъ сободьимъ од'Ья-* 
ломъ. Забава его состоитъ въ соко-» 
диной и псовой охопМ^. ОнЪ бодер- 
жить больше трехъ сотъ смотри- 
телей за соколами и ия^етъ луч-» 
шихъ кречетовъ въ 01хЬпгЬ^ которые 
привозятся иэъ Сибири^ й бьють 
угокъ и другую Дичь. Онъохотя!'- 
ся надъ мед^Ьдями, волками, ПК*-' 
рами, лисицами, или лучше скя' 
аать^ траш1тъ ихъ собаками^ 

Когда окъ бы^жабт1&, Воехчу^-^ 
ШйА Ворота и внутренняя еН|На гО' 
рода запираются до его во№ращ«^ 
Н1Д# Онъ рЬдко вос11ща«тъ сваюШ 

4 



18 



> 



подданныхъ; въ прошедшеиъ году, 
однако же, быль у н^котч>рыхъ, и 
1ч> необыкновенной дорогою, пото- 
му что часть стЬны была разло- 
мана. При рожденш Царевича под- 
данные изъявлд1б1гь радость свою, 
поднося Царю подарки, которые 
оаъ, однако же, опять возвращаетъ ; 
но если ему что нибудь полюбит^ 
ея, то онъ платить настоящую ц:Ь- 
ну. Въ субботу на страстной . не* 
д1иг11 онъ посЬщаетъ н'Ькоторыя 
тюрьмы, разсматриваегъ преступ- 
лешя колодниковъ и нЪкоторыхъ 
освобождаеть. Недавно быль выну- 
щенъ одииъ Англичанинъ , сид'Ьв- 
шШ .въ тюрьме за д-Ьлаше «х^альши- 
вой монеты. Смертью ад'Ьсь иака«- 
зиваютъ очень мевшогихъ, а боль- 
шую часть преступниковъ сЁкутъ 
кнутомъ: и ато наказаше хуже 
смертной вазня. 



^'«^ 



ГЛАВА ХП. 



Влад'Ья обширными областями, 
Императоръ получаетъ больппе до* 
ходы. Онъ, во-первыхъ , въ н'Ъко- 
тороиъ отношеши, властелвнъ соб- 
ственности каждаго йзъсвоихъпод* 
данныхъ, и сынъ всегда долженъ 
просить о полученш отеческаго 
иасл^1я. Царь насл^уеть посл-Ь 
воЬхъ, умершихъ безъ духовной, 
осужденныхъ на смерть и безд-Ьт- 

В»гвторыхъ, подати, нмъ по- 
лучаемыя, очень значительны. 

Въ-третьихъ, кабаки (т. е. лав- 
ки, гд:Ь продается водка и кр^^пкое 
пиво) принадлежатысазн^Ь; апла«. 



тятъ Н'^^которые по 1 0,000 , 1|Ъ1со« 
торыеже и по 20,000 рублеД/вж^ 
годно. 

1 

Въ-четвертыхъ , бани , зд^сь 
очень употребительныя, лриносятъ 
большой доходъ, потому чтов^Ьра 
обазываетъ Рускихъмужчинъ,жеип 
щинъ и д'Ьтей ХОДИТЬ въ баню* 
Когда печи разгораются, то обык- 
новенно плескають на нихъ холод- 
ной водою. Н'Ькоторые выб^гаютъ 
изъ бани , валяются въ онЬгу на- 
Г1е, и потомъ опять возврав^аются. 

Въ-пятыхъ,Царь главный тор- 
говеи^ъ во всей Росс1и. 

Въ-шестыхъ, торговля Сибвр« 
скими соболями приносить боль- 
ппя сокровип^а, которыя доставля- 
ются ссыльными. 

Въ-седьмыхъ, торговля Астра^ 
ханскою икрою, рыбьнмъ клеемъ 
и трутомъ принаддежиФъ ему ис- 
ключительнее 

Всё «го съ1ютвые припасы при- 
возятся пом'Ьщиками. Въ одномъ 
изъ его магазиновъ случился вь 
нынЁшнемъ году пожаръ, оть ко- 
тораго погибло 60,000 окорковъ 
ветчины. Изъ этого вы можете ви- 
д*ть, что Русме не принадлежать 
къ числу Татаръ, ненавистниковъ 
свинины. Они удержали, однако же» 
н-Ькоторые изъ Моисеевыхъ за- 
коновъ относительно къ зайцамъ» 
б^Лкамъ и кроликаиъ» Они счн- 
ютъ даже за поганог (ро§[апо) ^xпсь 
телятину, хотя 1^ятъ ягнятъ. Ихъ 
можно сравнить съ слЬпыми сова- 
ми, которыя любятъ свои сумер- 
ки больше, нежели нашъ полдень, 
потому что сдабыя очи ихъ ра- 
зума осл1шдяютсл св1^тлывш лу- 



СОСТОПНК РОС€Ш. 



10 



«П1Ш1 «агаяы* Когда лрх'бзаваютъ 
Греки шли Персы, Царъсамъ я(ь 
куйаегь аск ихъ товары эа опре» 
дленную 1^у и тпомъ оплть 
пропасть лодданнкшъ. Въ Архан* 
геяьск'ь отправляегь онъ большое 
водпе€1«о яояБъ, воску, поташу, 
пав&кя и льну, и получаетъ вь 
аав^Ьву друпе товары, которые 
раадаетъ поддяшшгмъ; потому что 
1]^рск1Я награды состоять почте 
всегда идь шелку, соболей, сукоиъ, 
бархату и парчи. Своимь домаш- 
виыь служителлиъ раздаеть онъ 
жалованье мукою, рыбою , ор^о- 
шижь масломъ, овеомъ, пивомъ и 
медомъ. Дверел^ь его обнесенъ вы- 
«юкой кирпичной СТЕНОЙ, заклю- 
чающей въ себЁ вдвое больше про- 
странства, нежели сколько нахо- 
дится въ окружности Тоуэра (Тои- 
ег)« За атой стеною находятся 24 
церкви, очень живопясныя по сво- 
вмъ позлап^еннымъ главамъ иболь- 
шимъ кре€тав1ъ , которыми боль- 
шая часть украшена. Высокая баш- 
ня, называемая Иваиомъ Великимъ 
{1?ап УеИску), построена Иваномъ 
васидьевичемъ ; . она служить ко- 
локольнею и на ней 50 или 40 
колоколовъ. Глава втой башни по- 
алап^ена, сама же она выстроена 
наъ киртича и камня, и вышиною 
равняется съ башнею Св. Марка 
шь Венецш. Некоторые- изъ глав- 
Яыкъ Вояръ им1иотъ каменные до- 
мьт, заключенные во внутренней 
огра^±у какъ-то: Князь Якоеъ Чер- 
касскт (Кпег1асоЬ а 4Л/гми<« Рппсе), 
Борись Нвановичь Морозов»^ бывш1Й 
П'Ьстуномъ Императора во врев1я 
его малол'Ьтства ^ Князь ^лексай 
( управляюп^й -мЪховою нромы- 
шлешюстью); Мегектошичъ Трубец- 
кой (МеЬео1о^У9 ТгеЬоику) , кото- 
рый начадьствуетъ надъ войскомъ; 
Илья Данимйачь МилослтскШ (Ё11- 



аЬ 0|п[|е1от^§[ Ме1ив1аГ5ку), тесть ВЫ- 
ператора; Кнлаь ]В[€аиь ВасимевиЧь 
ОдоееснШ (Кпег 1иап УабЦок!^ Аёе!- 
Лу). 

Тамъ находятся также пять 
мужскихъ монастырей и два или 
три женскихъ^ большая часть при- 
ка зовъ (Ргесагмев), или присутствея- 
ныхъ м:Ьстъ, Аптека или Оружей- 
ная Палата ( Лттип1(юп-0аЛегу ). 
Царь, также какъ идруНе Госу- 
дари, им'Ьетъгосударственныхъчи- 
новннковъ, но они нетакъ важны. 
Постельнич1е его (Сеп(Геп]е11 оПЬе 
Бес1с11атЬег) не входятъ въ его по- 
кой, а дожидаются въ ближайше»1ъ, 
и во время стола также стоять 
во второй или т})етьей комнатЬ. 
Царь ум11ренъ въ лип^ , льетъ 
очень немного вина, иногда толь- 
ко льетъ коричневую воду , или 
легкое пиво съ коричиевымъ ма- 
сломъ. Корицею назьгаается зд'Ьсь 
Лгота 1трег1а1€. Запахъ мускуса 
зд'Ьсь не очень любатъ, но розо- 
вая вода въ большомъ употребле- 
ши при дворЬ, также какъ евятая 
вода въ церкви*. 

Угощая Вояръ свевлйь, ]В^рь 
сидитъ на креслахъ и самъ раз- 
даеть каждому по чаркть (СЬагк) 
вина, три или четыре раза пере- 
гнаннаго , отъ котораго духъ за- 
хватить у челов1^а непривычнаго. 
И^рь см'кется, видя пьянство сво-> 
ихъ подданныхъ, и кладетъ иногда 
въ вино МеркурШ' (Мегеигу)* Ова- 
рый Генералъ Алвксаидрь Леесаи^ 
99-ти лЬтн1Й Шотландец», который 
живетъ теперь въ Смоленске, го- 
верилъ однажды съ Имвераторомъ 
осаособахъ взять Смоленскъ при- 
ступомъ.1]^рь слушалъ вниматель- 
но и не отпуска лъ отъ себя Гене- 
рала Лесслв, котораго мучилъ тог* 



*0 



ньшъшивв 



да жестошй поносъ; скромность 
удержала его сдишкомъ долго; на-^ 
цаконецъ, лотердвъ терпите, онъ 
вдругъ ушелъ. Императоръ уди- 
вился , и спрашивалъ о причин-Ь 
его выезапнйго удаления; но узнаиъ 
ее, см'Ьялся оть всего сердца , и 
тЬмъ показалъу что не былъ въ 
эеудовольствш за внезапное уда- 
деше Генерала. 



ГЛАВА Х11Ь 

Городъ Москва (Мо$сиа) занимаетъ 
очень большое пространство, обне- 
сенное тремя стЪнами.кром'Ь той стЬ- 
щы, что окружаетъ ИмператорскШ 
дворецъ, Внутренняя стЪна красна*' 
го цв^та и сложена изъ кирпича, 
вторая б-Ьлая, а третья деревянная и 
|1а6ита землею. Посл'Ьдняя имЬетъ 
около пятнадцати или шестнадцати 
миль вь окруявщости, а выстроена 
была въ четыре или пять дней по 
случаю лриближен1я Крымскихъ 
Татаръ. Въ ней бревевь столько, 
что можно выстроить изъ нихъ 
родъ Лондонскихъ тонкостЬнныхъ 
домикоБъ въ пятнадцать миль дли* 
мы* Съ т^хъ поръ, какъ Его Вели- 
чество былъ въ Польш-Ь^ вид:Ьлъ 
Фамощн1Й образъ жизни и сталъ 
подражать Польскому Ко^юдю , 
|сругь его понлтгй разширился : 
онъ начинаеть преобразовывать 
дворъ у строить зданхя красивЬе 
црежняго, украшать покои обоями 
ц заводить увеселительные домы. 
Что же касается до его сокровипз^а, 
состоящаго изъ драгоц1&нныхъ ка- 
меньевъ, то ни одинъ Государъ съ 
эимъ не сравнится. У него есть, 
однако , много камней и не очень 
дорогих!», потому что Руссшелкь 



бять пш1»гь множество дра1Ч1ц;1н1- 
ныхъ каменьевъ и замЬчаютъ въ 
нихъ одни важные недостатки. Оде* 
жда Царя такая же,, какъ и бояр- 
ская; только богаче. Царица отд№ 
чается высокой уборкой головы т 
рукавами рубавши, длиною оть 30 
до 56 англ]1Йскихъ Футов>, а рука* 
ва ея верхняго платья также лш^ 
роки, какъ у нашихъ Баккалавров!^ 
ВсЬ женщины вБЮшаго сослов1я 
од'^аются также» Обыкновенно Ея 
Императорское Величество оов^р» 
шаетъ по:Ьздки свои ночью {вь ко* 
лымагахъ, покрытыхъ красныиъ 
сукномъ), съ больщей частЬо сво^ 
ихъ жешцинъ, т. е. горничныкъ дй> 
вушекъ, боярынь: и швей. Недавно 
вывелось между женщинами обы- 
кновеше "ездить верхомъ въ б^дыхъ 
шляпахъ съ шелксюою повязкой на 
ше!;, и садиться на лошадь по муж* 
ски. Е1$и1П (епеой^ апггси * 

Одежда мущинъ и жешцинт 
по всей Имперш одинакова, яаыкт 
ихъ везд^ одинъ и тоть же^ н в» 
Религ1И то же единство; ато, бедъ 
сомн1^я,очень вшого способствуеть 
къ ихъ спокойствие) и миру. 

Зд-Ьсь бы можно было сд'Ьлать 
н'Ьсколько разсужден1Й объ нащемт 
несчастномъ разд'Ьлеши и разлнч11| 
во мв'Ёи1яхъ; но такое отступлеше 
замедлило бы мой разскааъ, к шь 
тому СуШкш^ аигет 

Руск1е почти во вс^хъ своихъ 
д-Ьйствняхъ отличны отъ другихъ 
народовъ. 

Они носятъ рубашку сверп 
подштанниковъ , перепоясылаются 
ниже пупа (потому, что поясь^по 



* уэУдэржнтесь отъ (жмсг, друзья^* 



к 



соспмипв 1><1агш. 



11 



»х». мн^юр г ор^Ашетъ силы). Ни 
нупцшы, на < ««[шцинм не ходять 

бюь ЛОДСОВЪ , ПОДЪ бТрахОМЪ В9- 

бесмаго на|к«8ащл, Онн не свистлтф 
губами (считая ато неприличнышА), 
а сввстдтъ сквоаь зубьц что очень 
странно. Когда они ллюютъ, чтоби 
вычистить что нибудь (какъ на пр. 
башмаки), то в-Ьсколько времени 
лередъ т11мъ чихаютъ* Въ знакъ 
удивлеюя илинев1кр1я, они непо- 
жимають плечами > а качають го- 
ловой оть одного плеча къ друго- 
му. Дате лхъ рЬчи иудареи1яне 
сходны еъ другими народами. 

Въ нашихъ часахъ стрЬлка 
ходить по циФерному кругу , вь 
Рускихъ напротивъ того вертит- 
ся цыФерный крутъ. Г-нъ Голловой, 
(НоНоФ^ау) одииъ очень искусный че- 
лов^къ, сд'Ьлаль первые так1е часы, 
говоря, что Рускхе ни въ чевгь несхо- 
дны съ другими народами, а потону 
и въ часахъ ихъ должно быть осо- 
бенное устройство. Русск1е стоять 
во время молитвы, считая кол'Ьно- 
преклонеше т^^додвижешемъ небда- 
городнымъ и варварскимъ, потому 
что последователи Латинской Цер- 
кви становятся на колЬни. Они счи- 
таюгь за грЬхъ брить бороду, пото» 
му что Поляки бр1ьются. Они "Ьдять 
свинину охотн1ю всякаго другаго 
мяса, потому что Татары ненави- 
дять ее (хотя свиное мясо самое по- 
ганое,род€ию)1 Руск1е предпочитаютъ 
роясь лшених^, и вонючую рыбу 
св11жей. Они считають мили свои 
не сотнями, а девяностами. Новый 
годъ начинается у нихъ сь переаго 
Сентября. 

Оть сотворешя М1ра счита- 
ють .они СЛИШКОВ1Ъ 7060 Л'ЬТ^ 

Въ небылиц'Ь ИХЪ уверить легко, 
но трудно убедить т» истишюмь 
н в1&роятпомъ. 



Онн швпут^ на Ж0||!1ипхъ, 
хотя бы столь в отоядъ перед;ь 
ними. 

Она шъютъ, обратя къ себ^ 
иглу оотркемъу и прод11В1|Ютъ ее 
середннмь лальцемъ, а потому 
должны быть плохими порпоши. 

Они не ум'Ьютъ ^сть ни го- 
роху, ни вареной моркови, а ^ять 
ихъ съ шелухою. Они не обира- 
ють стручьи съ гороха, а выры- 
ваютъ его съ корнемъ л везуть 
продавать на рынокъ. 

Они не знають названая ^- 
гонос1Щ (согт11о), а объ рогоносц'Ь 
говорять , что онъ леокшпъ поЬъ 
лав кою ш 

Они больше в1крятъ одному 
слову чедов^а бородатаго^ неаае- 
ли клятве безбородаго. 

Красотою женщинъ считають 
они толстоту, у 1и;/вШ<</ ЛаНсит, Т)ю 
ш! Гассда §га5$а, ю т! Гаго ЬЫ1(к ДсЛ 
мнп» Бог» томтоту^ а я себть Ъам» 
красоту» 

Румваы ихъ похожи на тЪ 
краски, которыми мы украшаемъ 
лЬтомъ трубы нашихъ домовъ, и 
которыя состоять И8Ъ красной 
вохры и Испанскихъ бЬлиль. 

Он-Ь чернятъ свои зубы съ 
тЬмъ же намЬрешемъ, съ кото- 
рымъ наши женщины носятъ чер- 
ныя мушки на лице: зубы ихъ 
портятся отъ меркураальныхф бЬ- 
лилъ, и потому они преврап{аютъ 
необходимость въ украшеше, и 
называютъ красотою сущее безо- 
браз1е. Зд'Ьсь любятъ низЦе лбы 
и продолговатые глаза, и /|ля того 
стягивають головные уборы такъ 
кр'Ёпко, что посдЬ не могутъ :^- 
крыть глазъ, также какъ наши 
женщины не могутъ поднять рукь 



II 



и головы. Рус&в втютъ тайну 
червтъ самые бблки гдааь. Ма- 
леньк1я ножки и стройный стань 
почитаются беаобраз1емъ. 

Худоицшыд женщины почи- 
пюпся иездоровывшу и потому тЬ, 
мсггорыд оть природы ыесклон- 
ны къ толстотЬу предаются всяка* 
ги рода вцикурейству, съ нам-Ьре- 
шемъ разтодст^ть: лежать цЬдыА 
день въ постель^ пьютъ Русскую 
водку (очень способствуюи^ую тол- 
стоте), потоыъ спять, а потомъ 
опять пьють. 

Таковы ихъ странныя обык- 
вовен1Я, о которыхъ можно ска- 
зать тоже, что РимскШ Сатирикъ 
о Римлянахъ своего времени: Вит 
щ^Иат $ШН ^Ша 1п сошгаиа сиггит, 
Н въ самъ д1|л1^, ихъ 6езум1е такъ 
велико, что никакая Антикирская 
чемерии^а не можетъ отъ него из- 
бавить.. 



ГЛАВА XIV. 

Теперь я не могу отдать вамъ 
отчета въ Рускомъ судопроизвод- 
стве, очень запутанномъ. У нихъ 
есть, однако же, метода, и каждая 
область им'^етъ свой ПриказЬу гд'Ь 
предс*дате льствують: Боярина (иди 
Лордъ) и Дгпкь {шял Канцдеръ), 
лодъ начальствомъ котораго на- 
ходятся МноНе писаря (С1егк8), 
Дьякъ представитель Боярина, так- 
же какъ Бояринъ представитель 
Царя. Какъ скоро есть тяжба, и 
ни одинъ изъ тяжуи^пхся не по- 
дарить судей , то истецъ почти 
всегда выпгрываетъ Д'Ьло, потому 
что справедливость предполагает- 
ся на его стороне 



Уб1Йца можегь зд%сь отку* 
патъся деньгами. Если РуоскШ 
убьетьсвоепо раба, или сИоюжену, 
наказывая ихъ за вину, то заКО^ 
ны его не судятъ Также, если 
случится убийство, а никто не 
пресд-Ьдуеть уб1Й1^ы, то законы 
молчать* 

Ве- сознавшись въ преступ- 
лети, обвиненный не можетъ быть 
осужденъ, хотябмг тысячи свидЬ^ 
телей были лротявъ него, и по- 
тому стараются вынудить при- 
знаше всякаго рода муками. (На- 
чала подымаютъ обвиненныхъ на 
дыбу, и если его не под^йствуеть, 
то ихъ сЬкутъ} а Руссше палачи — 
мастера атого д'Ьла, и могуть, какъ 
говорять, съ шести или семи уда- 
ровъ убивать человека. Иногда со- 
общники преступника подкупаютъ 
палача и заставдаютъ его зас^ 
кать обвиненнаго до смерти, что- 
бы отврати'оь отъ себя наказанхе. 

Палачи ни на волосъ не ми- 
ную1ть ц:Ьли въ своихъ ударахъ^ 
и острымъ желЬзомъ лроизають 
самыл ребра; они изс^каютъ спи- 
ну, какъ окорокъ ветчины, потомъ 
сыпать соли на раны, и привязавъ 
несчастнаго руками и ногами къ 
шесту, держать надъ огнемъ и жа- 
рятъ. Въ сдуча:!^ упорства , (часто 
и признаваться ' н^въ-чемъ), обви- 
неннаго отпускаютъ; палдчьвправ- 
ляеть составы его, осхамяетъ его 
дней надвад1:ц1ть, покуда онъ д'Ь- 
сколько выздоров^етъ, потомъ по- 
вторяють прежшя мучешя, и мо- 
жетъ быть выдамывають щип1:ц1ми 
ребро или два. Если ничто не Д'Ьй- 
ствуетъ (н*которыя выносятъ »ти 
мучев1а), тогда бр*ютъ обвинен- 
ному темя и каплють на обна- 
женное МЕСТО холодною йодою. Н"^ 



СОСПШНВВ РОССШ. 



и 



коггорые иаь исиыгавшихъ г(ми>- 
рвтьу что ото мучфше самое уаюо 
мое, долгому «1то каждая капля 
равмяеггод удару ножа въ сердце» 
Все 8ТО бываетъ тогда* когда па- 
лачь не подкупденъ \ ь% против- 
жшъ сяуча'Ё онъ разомъ оканчв- 
ваетъ муки. Д вад'Ьлъ в^скояь- 
кихъ чедокЪкъ» у которыхъ сшша 
была нас:Ьчена» как» кора на дере- 
и*, и которые, дотовсь вылечились, 
но никогда уже не могли иаглаг 
дить оставшихся зааковъ. 

ДЬлателямъ Фальшивой мо- 
неты вливають въ горло топле- 
ного олова. Nе^I^в ешт 1ех]и$Иог мИа 
€Иу ^ыат пвШ Апфсс$ Аги регате $иа*. 

Два .года тому назадъ одинь 
удал9|]{Ь выстр1;лц4ъ по скворцу 
на Царскомъ дворбу но пуля сколь- 
знула и упала въ О^рсше покои. 
ОгрЬлку отсЬкли лЬвую ногу и 
правую руку. Открывъ тайный 
загоаоръ , ааговорщиковъ мучатъ 
втайн!^, лотомъ уврзятъ въ Сибирь, 
и от^'Ъхавъ сто или дв1и7ги верстъ, 
во просту онускаютъ въ прорубь. 
Другихъ, отр'Ьзавъ имъ аосы, уши, 
и выколовъ глааа , ссылаютъ въ 
Сибирь за три тысячи верстъ. 

ВисЬлица недавно введена въ 
употреблея1е. 

Должность палача яаслЬдотвен- 
ма, и онъ учить Д'Ьтей своихъ сЬчь 
кожаные м^шшки. 

Преступняиъ вкладываеть го- 
лову въ петлп^ ш спрыгиваетъ оъ 
подмостонЪу по прикаэан1ю палача. 



* Н'бтъ закона сйрайеддиИ'Ке того , кото- 
рый пове лшаегь , чтобы умярал! гвмъ 



I 

Сибщкю называетоя обширшя в 
неизвгЬотная страна, примыкающая 
къ стЬнЬ Китайской. Я говоридъ 
съ однимъ челорЕ^комъу тамъ бывг 
шимъ и торговавпшмъ оь Китай- 
цами» и съ другииъ, который м^ 
разсказалъ, что онъ вид11лъ за Сии 
бирью море, на которомъ €ыли ко- 
рабли и люди въ странныхъ одеж* 
дахъ, сходныхъ съ Китайцами, .бо- 
гатые парчами и драгоц&нвфош ка- 
меньями иносяпре бороду оодько 
на верхней губЬ. Оттуда онъ при- 
везъ чаю (СЬау) и Бадьяну {Вошг 
Пап)ш Бадьлномъ называется иМ- 
$ит 1пЛсит ^еЩиит^ Купцы гов^Ь' 
рять, чтч) онъ употребляется съ са- 
харомъ (также какъ и'у иасъ иъ 
Англш) и считается очень лоле»- 
нымъ отъ болМни дегкихъ (Ла1ш 
11уросЬо1м1г|ас1) и желудочнаго раз* 
стройства. Онъ привозится завер. 
нутый «о «хьунтцмъ лъ бумагЬ, на 
цоторой написаны Китайск1я бук- 
вы, Тъ, которые туда лутешеотиу- 
КУГБ , употребляютъ на пре1ьзд» 
около шести лЬть, останавливаясь 
зимою въ однихъ м-Ьстахъ, а л^ 
томъ въдругнхъ. Въглавнсжъ го* 
род'Ь Сибири ТобоАъскгь (гвшЬи!) 
живеть главный Воевода* Тамъ тор- 
гуютъ мЬхами, особенно же соболь- 
ими, которыхъ* какъ говорить, нн 
гдЬ болыпе Н|Ьтъ> питаются каки« 
ми-то ягодами или. ор-Ьхамн, изо- 
бильно тамъ растущими на деревь- 
ахъ у теперь ин^ неизв1^тными , 
но о которыхъ ынН об1|щали со- 
общить подробнЬйийясв1ц*6н1ЯьТаг 
мошше жители проводятъ на окос 
тЬ отъ шести до семи недель сря- 
ду , и ±ЗАять на собакахъ « а со»- 
бакъ кормять рыбою » во множе* 
сгпЛ добываемою изъ оэервц 



и 



Они запрягаютъ оть сорока 
до пятидеоятн собакъ въ одни са- 
яя, од'1Ьваютсд въ тройные 1гЪха; во 
время бодьшихъ морозовь легжать 
1^Л[ую ночь, и рааводятъ огни для 
приготовлен1Д рыбы. Собаки очень 
хорошо увгЬютъ отыскивать собо- 
лей у а . люди искусно ихъ у бива* 
яугъ , попадая стр1Ьлок> въ носъ , 
пос^гк чего собаки лриносять до* 
бычу^ Если ударъ иинуетъ носъ, 
то соболь пропадаетЪу потому что 
омь С1гЬлое животное и уходить 
со стрЬлою въ тЬл^; сверхъ того 
ш^т№Гся и м^хъ. 

Тамътвкъ холодно, что вода, 
брошенная въ воадухъ , падаетъ 
льдо1сь* Большая часть С^верныхъ 
етраяъ не производить хлЬба; но 
по нзобилт рыбы жители упо» 
•вреблякутъ ее сушеную ви1Ьсто хд1|- 
6а, Я| яе смотря на ^, доживаютъ 
до глубокой старости. Во время 
иороаовь вормять коровъ рыбою, 
яг потому ихъ молоко отзывается 
рыбою. Ркка Обь протекаеть чрез- 
вышйное пространство и устье ея 
ДО' ояхъ поръ неизв^тно. Тавгь 
йяойяеотво рыбы Бплуги (Ве1и(^а), 
яоторал принадлежить къ роду ки* 
товъ, но гораздо вкусн'Ье. Изъ нея, 
такь же, какъ изъ осетровъ, д-Ьлаютъ 
въ Астрахаии икру, которую кла- 
дутъ на кучу соли, и послЬ н-Ько- 
тораго брожеа1Я сдавл|^ваюгь и за- 
купороваютъ. Зд1мяь есть много 
■крыв неодавленной: она чрезвы- 
чайно вкусна, но скоро портится. 

0|1верная Сибирь называется 
аелмею Самопдот {Зато^еЛа ог 7>а- 
тоеШа) илалнрдопдол (Меп-еаеегв), 
тугому что тамошше жители съ* 
^аютъ пл11Нниковъ на войн'Ь. Одна-^ 
коже они большей частью пита- 
ются рыбою; богатство Ыхъ состо^ 



ять въ оленяхъ , которые у кихъ 
пасутся большими стадами и сд1|- 
лались такъ ручяы, что повину- 
ются свисту челов&ха. Жители за* 
прягаютъ ихъ въ сани попарно, и 
несутся быстр'Ье в^тра по осьмя- 
деояти миль въ день. Когда они 
ищутъ новаго оленя , тогда сов** 
туются прежде съ жрецонъ, и 
онъ , послЬ многихъ обрядовъ и 
заклинашй, говорить имъ, куда 
идти должно, что большей частью 
II сбывается. У 1#ихъ и1>тъ равля- 
Ч1Я между мужскими и женскими 
одеждами, которыя всегда д'Ьлают- 
ся изъ оленьей шкуры и наде- 
ваются шерстью въ 11а|^)ужу : жи- 
тели знаютъ по опыту, что такъ 
теплЬе. Т|)удио отличить жешци- 
ну отъ мущнны по лицамъ: ни 
у кого нЬтъ бороды, и у всЬхъ ли- 
ца похожи на обезьлнсюя. 

Обычаи, языкъ и в^ра у нихъ— 
СК0ТСК1Я, потому что они покло- 
няются солнцу и дунь. Обожанхе 
солнца , которымъ они очень ма- 
ло иаслая1даются зимою , у яихъ 
естественно Они чрезвычайно рев- 
нивы къ своимъ женамъ, и ато на- 
поминаетъ мнЬ случай, доказыва- 
ющ1й, какъ сильны воображете и 
привычка: когда у одного изъ нихъ 
спросили объ одной молодой и 
прекрасной Англичанк'Ь, не пре- 
красна ли она? и не безобразна ля 
его жена? онъ отв11чаль: „СовсЬвгь 
нЬть: ваши жешцшш бд'Ьдиы, какъ 
тЬло рыбы; а у нашихъ румянецъ 
естественный и неподд'Ьл^ьный.^' До- 
черей они почитаютъ большимъ 
богатствомъ; молодые люди не мо- 
гуть ихъ вид-бть прежде свадьбы, 
а замужъ выходятъ он'Ь шести 
или семи д'Ьть отъ роду, чтобы 
женихамъ быть ув^реннымь въ 
ихъ невинноств. Женахъ, поку- 



СОСТОЯНШ РООСЗИ* 



2» 



над невЬсту у ея родителей, пда- 
тятъ ус^к»иое число оленей, по* 
тою береггъ къ себЪ въ доиъ и 
ЗАпираеть о/ ЛаНапо, Мужья тоже 
д1итоть съ женами, отправляясь 
эа охоту, и это также обыкновен- 
но, как» аадергиваше кошелька. 
У нихъ есть пословица: у^Кто осто" 
еляет» неааде/тутпыи кошелекъ, топа 
сам» аовет» ворот^*^ 

Домыихъ круглыя палатки» 
0д1|ланныя ивь оленьихъ шкурь 
н рогожъ. Посреди атихъ пала- 
токъ они разводятъ огни , остав- 
лял иь потолк'Ь отверспе для ды«* 
иу, и ложась около втихъ огней, 
гр'Ьн>тся. Л'Ьтомъ они отправлЯ" 
ются кь р-Ькамъ за рыбою, кото- 
рую сушать и сберегаютъ на зи- 
му. 1^бу они убиваюгь стр'Ёла- 
ми и обыкновенно 'Ьдятъ сырую. 
Они 1&дятъ также молодыхъ ще- 
нятъ и почитаютъ очень вкусными. 
Щлръ считаеть ихъ недостойными 
особеннаго НавгЬстника, по мало- 
численности избавляет» отъ нало- 
гов», и, какъ добровольную дань, 
получает» отъ них» и^вЬстное чи- 
сло оленей. Никто не понииаеть 
ни варварскаго языка ихъ, ни их» 
законов», исполняемых» в»тайнЬ. 
Продавая иностранцав!» оленя, они 
всегда выговаривают» себ^ по- 
трох», и сь'Ьдають его, выдавив» 
слегка нечистоту. Достоинство че- 
ловека оцЬняется у них» зна- 
В1ем» в» Мапи, въ которой они 
очень св-бдущи, особенно въ.при- 
сутств1и иностранцев»; но при Рус- 
ких» они не показывают» своего 
искуства, бояся суда. Раз» Ан- 
гл1йск1Й купен;» угощал» некото- 
рых» из» них» в» Архангельск-Ь, 
и когда один» из» гостей напил- 
ся пьян», и сд'Ьлался похож» на 
недвгЬдя или сумасшедшаго, тогда 

Отд. III. 



позвали старуху, которая проше- 
птав» ему что-то на ухо, коснулась 
его лба, и гость тотчас» протрез- 
вился, как» будто ничего не бывало* 



ГЛАВА ХУЬ 

В» Полуденной Сибири есть 
дикая страна, называемая Степью 
(81ер): она простирается на вОО 
или 700 версть, и большей ча- 
стио состоить из» равнин»; рйк», 
в» ней мало, но почва невероятно 
плодоносная. Там» цклый день 
"Ьдешь полем», обросшим» вишне- 
выми деревьями, который не выше 
трех» четвертей лрда] такая низ- 
менность происходит» от» ТОГО| 

что они часто сжигаемы бывают» 
иностранцами или путешеспкнни* 
ками, которые неосторожно у1ц»- 
жають, разведши осенью огонь, а 
высокая и сухаа трава загорается, 
и разливается на сорок» или шеоть^ 
десять версть *. Огонь часто по- 
жирал» и самых» путешестеин»* 
ков». Красныя вишни, раступря на 
атих» деревьях», очень хороши, но 
и очень кислы. Он'Ь бывають вкусны, 
когда пересажены. Л говорил» с» 
людьми, вид'Ёвшими там» множест* 
во тюльпанов», Дамаскнх» и крас* 
ных» роз». Там» много огромной 
спаржи, чесноку, маи}рануу тим1Я-« 
ну, шалФею, цикор1и, ендивов», ча« 
бра и других» растеши , кото^ 
рыя мы тщательно храним» в» са-« 
дах»; большое множество солодкова<* 
го корня, привлекающаго кьсебй 



* Въ подличшт*: яа 900 ми 500 $5^- 
лон2ое*б\ фурлонгб заключаеть Въ се(кё 
{ Англ. мвль, т.е. бОО. Футовъ Врым* 
Пер. 



9в 



НЫВЪШНЕБ 



Юг$ап1а1с(г л Цг$а пипог; ваконецъ мно- 
жество пу старнаку и моркови. Куп- 
цы привозатъ оттуда много Елец- 
кой соли (8а1§етта) и сЬры. 

Олени тамъ самые большхе 
въ свЬтЬ, и есть еп^е одинъ ночной 
небольшой звгЬрокъ , называемый 
с^/7КОЛс«(2оопк), который величиною 
подходить кь барсуку , но не по- 
хожь на него видомь; шерсть его 
темная, струистая и гладкая , го- 
лова маленькая , спина почти въ 
четверть шириною, и вообще ояъ 
авЪрокъ красивый.' Сурки живутъ 
подъ землею, такъ же какъ и кро- 
лики. Когда полкъ Крафорда сто- 
яль по близости ихъ жилтцъ, они 
вышли смотр'Ьть на него , и под- 
нявшись на задн1я лапки, закри- 
чали такъ пронзительно и неожи- 
данно, что испугали и людей и ло- 
шадей, оть чего посл'Ьднгя убЬжали 
аа десять версть, прежде нежели 
умЬли поймать ихъ. Русск1е раз- 
сказывають странныя повести о ихъ 
иеждоусобныхъ войнахъ, о томъ, 
какъ они беру тъ поб'бяцеаныхъ'въ 
ллгЬнъ, какъ заставляютьсвоихъ ра- 
бовъ приносить на зиму съ-Ьстные 
припасы, с^но и коренья; но это, ве- 
роятно. Русская басня. Разсказы- 
вають, однако же, аа верное, что 
они очень искусно д'Ьлають свои 
жилшца, сохраняютъ въ нихъ боль- 
шую чистоту, выносятъ и хоро- 
яяпгь т||ла умершихъ. Тамъ есть 
еп^е другой зв^рь, называемый Пе- 
ревоищкомь (РегпуовЫск): м'Ьхъ его 
желтобурый съ бЬлыми и черны- 
ми оттЬнками, очень красивъ въ 
шубахъ, но мало зд'Ьсь употреб- 
ляемъ, потому что волосъ его ко- 
ротокъ, и онъ мало согрЬваетъ; 
8ТИ зв&ри, какъ говорятъ, перево- 
зятъ б&локъ и горностаевъ че- 
резъ -рЬжи и потому называются 



Перевощиками ; тЬмъ же самымъ 
словомъ на Русскомъ яаыкЪ на- 
зывается Переводчика (апс! (Ье вате 
1УогЛ ш 1Ье Аизв1ап (оп^ие вь 
^пШез а ТгапзШог), Руссме гово- 
рятъ , «гго Перевощики имЬютъ 
страсть перевозить другихъ жи- 
вотныхъ. Э^го я никогда неслы- 
халъ отъ очевидца; но очевидецъ 
мн'Ь сказывалъ, что ц-Ьлыя стада 
бблокъ, не находя се&Ь больше 
пропиташя на одномъ берегу, пе- 
реплываютъ на другой, употреб- 
ляя свои хвосты вмЬсто мачть у 
веселъ и парусовъ , а небольппя 
щепки или палки вм'Ьсто челяо- 
ковъ, и не умЁя гребсти, плывуть 
по в^тру; если же взмокнуть па- 
руса ихъ, то они погибаютъ не- 
избежно. 

Около Казани и Астрахани 
есть пти1]^ , величиною съ бека- 
са ; ногами и носомъ он^ похо- 
дить на кулика , перьями же и 
шеями — на большпхъ пЬтуховъ. 
Он* дерутся, какъ п*тухи , хотя 
и 1гЬтъ у нихъ такихъ длинныхъ 
когтей. ОнЬ безпрестаняо дерут- > 
ся, если живутъ въ одномъ домЪ; 
стоять насторожЬ, уткнувъ нось. 
въ землю и при первомъ удоб- 
номъ случа'Ь съ разбега наносять 
противнику ударъ и щиплють 
перья на пхе'Ь его (а §и15$а (11 §о11о) *. 
ОнЬ чаще употребляются въ пи- 
щу, нежели для драки, и водятся 
также и въ Архангельск'Ь, гд'Ь есть 
другая птица, величиною съ сову, 
а вндомъ похожая на ястреба: она 
гоняется за маленькими птичками, 
ловить ихъ, втыкаеть на острый 
сукъ и дочиста ощипываеть преж- 
де, нежели начинаетъ ^Ьсть. Иаь 
Астрахани привозять сюда одну 



* „По пфтушнному. 



СОСТОЯНШ РОССШ. 



87 



птицу, которая величиною съ ле- 
бедя , похожа на него тЬломъ и 
ногами, но у которой шея коро- 
че и тодхце: горло у неятакъ ши- 
роко) что ояаыожетъ проглотить 
рыбу вь четверть величиною. Мо- 
жетъ быть вы читали (въкЬкото- 
рыхъ описан1яхъ Росс1и) объ ра- 
стительномъ агн1][% (1Ье те^е1аЬ1е 
ЬатЬ)у пожирающеагь около себя 
траву — и погонь уиирающеиъ; 
но это извгЬстхе также истинно, какъ 
■ сказка обь одноглааомъ наро- 
д;^, вь путешеств1и Сира 1оанна 
Мапдевиляу и мноНя друпя басни, 
гд11 нЬть даже и тЬни правды. 



ГЛАВА ХУ1Ь 

Зд-Ьсь, думаю, будеть кста- 
ти сказать н'Ьсколько словъ обь 
ТатарШу сообщить свЬд'ЬшЯу полу- 
чениыя мною объ этой стране, и 
извиниться вь неполнотЁ и крат- 
кости моего разсказа. 

Столица Татархи — Крым», 
укрйпленный городъ на Татар- 
СКОМ9 моргьу отъ чего и Велик1Й 
Хат (СЬат) называется Крымекимь 
(Сгип-Таг1аг); говорятъ, что атоть 
городъ очень красиво выстроенъ 
изъ камня и кирпича. Татары — дан- 
ники Турковъ , а Москва была 
прежде данницею Татаръ и пла- 
тила по десяти тысячь овечьихъ 
шкурь ежегодно; сверхъ того Князь 
МОСКОВСК1Й, вь знакъ преданности, 
долженъ былъ изъ шапки своей 
кормить Крымскую лошадь овсомъ, 
жь чемъ и обязывался клятвою. 
Но геперь уже десять лЪтъ, какъ 
Русск1е дани не платятъ, потому 
что Татары нарушили договорь* 
июргвувшись вь пред'Ьлы Рус- 



скхе. Д'Ьвспштельно , они сосЬди ' 
безпокойвые, и разлетаясь какъ му- 
хи, когда разгонять ихъ, ночью 
опять собираются. Не возмоакно по- 
чти отбить у нихъ ИИ одного ко- 
ня, потому что кони неразлучны 
со всадниками* 

Они пробзжаютъ по сту миль 
на день» перем'йняя коней своихъ 
одинъ или два раза ; потому что 
у каждаго Татарина есть, по край- 
ней мФр*^, потри или по четыре 
коня. Какъ скоро конь сд']^ается 
неспособнымъ къ походу отъ уста- 
лости, или надеть, они рЬжутъ его 
на части, разд'Ёляють между со« 
бою, и когда мясо довольно раз* 
мягчится подъсЁдломъ, тогда съ'Ьда» 
ютъ его. Больныхъ поятъ они ко- 
былъимъ молокомъ , или св^кжей 
лошадиной кровью, и нарочно для 
того разр'Ьзываютъ коню жилу. 

Они не берутъ съ собою и не 
'Ьдятъ ни соли, ни хл'Ьба, говоря, 
что соль притупляетъ зрЬнхе, а 
хл^бъ тяготить желудокъ. 

Зр'Ьше у нихъ острЬе, неже- 
ли у всЬхъ другихъ народовъ, и 
въ степяхъ (гд'Ь на тридцать или 
на сорокъ верстъ ничто зрЬтя не 
останавливаетъ) они могугь разсмо- 
тр'бть одного человека, когда Рус- 
СК1Й не увидитъ и БуЬлой толпы 
Татаръ. 

Никто не превзойден» ихъ 
въ на'ЬздничествЬ: на полнов1ъ ска- 
ку они подымаются на стременахъ 
и вонзаютъ свои стрЁлы въ коня 
нелрхательскаго. 

Калмычки (ТЬе СоЫаск ТагСаг- 
^отеп) также воинственны, какъ и 
ихъ мужья. Многхе Кадмьишпри- 



98 



НЫНЬШНЕВ 



знатотъ себя Царскими поддан- 
ными. 

Въ нкпгЬшнеиъ 1Ч)ду Калмкга* 
км \у1ш1ял1къ отмстить за д'Ьтей 
и п^гЬнниковъ, отбитыхъ Крым- 
цами: собрались, напади на Та*<- 
тарское войско , ваяли множество 
пд^Ьнныхъ и разбили Татаръ на 
голову. Храбрыя Пга§оь\ Он'Ь до* 
стойны стать на раду съ славны- 
ми Амазонками. Калмыки насела- 
ютъ обширную страну, живуть въ 
лалаткахъ и пасутъ стада свои. 
Тамъ родился Тамёрланъ. 

Они высокорослого, смугл'Ёе 
Крымскихъ Татаръ и чертами ли- 
ца на нихъ не похожи. У Крым- 
скихъ Татаръ ли1^а ллоск1я, глаза 
|1ебодьш1е и впалые , лбы узк1е , 
плеча НИЗК1Я и широк1я; они сред- 
11ЯГО роста и такъ сложены , что 
имъ трудно скрыть свое тЬло тамъ, 
ГД'Ь покажется ихъ лице. 

Они ломаютъ носы у своихъ 
0оворожденныхъ младенцевъ , го- 
]юрл, что безразсудно им'Ьть носъ, 
препатствующгй зр'Ьнио человгЬка. 
Они ВСЁ Магометане, см-Ьютсл надъ 
Русскими, упрекаютъ ихъ въ обо- 
1кати расписанныхъ досокъ, и го- 
]м>рять, что лучше поклонятся солн- 
цу, какъ существу св*тлому, бла- 
готворному и возносящемуся надъ 
{(сЬми оскорблен1ЯМИ. Мо$с(п>иае поп 
роиип$ гехроп4еге Аг§шпеп((к 



ГЛАВ Л XVIII. 

Наживъ 006*6 огромное состоян1е 
разоретемъ бЬдныхъ и ограбивъ 
нностранцевъ, они думають, что за- 
гшдять здыя д'бла , если постро- 



ятъ церковь иснабдятъ еевшоже* 
ствомъ дорогихъ иконъ и колоко- 
лами; это кажется имъ богоугод- 
нымъ Д'бломъ, и д'ЬЙствительно бы- 
ло бы таковымъ, если бы соверше» 
но во славу Бож1ю, а не изъ слюе» 
корыст1я, или тщеслав1Я. Въ ц6* 
ломъ м1рЬ н-Ёть такихъ негодяевъ: 
есть, однако же, и между ними мно^ 
го добрыхъ людей. ТЬ , котгорые 
разширили ПОНЯТ1Я свои разговор 
ромъ съ иностранцами, образован-^ 
н'Ье ; также и тЪ, которые вид'Ъдй 
ПольскхЯ быть , хотя онъ мнЪ и 
не слишковгь нравится. Поляки об« 
разованнЬе Русскихъ, потому что 
есть у нихъ средства просвещать 
умы свои науками^ которыхъ н-бть 
у Москвитянъ; они могутъ выез- 
жать за пределы своего отечества, 
а Русскимъ это запрещено. 

Не смотря на все втЬ усовер- 
шенствоватя. Поляки самый сквер- 
ный народъ,съкакимъ мне говорите 
удавалось : они горды и дерзки ; 
чрезвычайно самонадеянны ; беэ^ 
престанно превознослть Польшу на 
счетъ всехъ другихъ Государствъ; 
тщеславны и расточительны въ об- 
ществе; роскошны въ одежде; бо- 
гато украпхаютъ конск1Я збруя; 
учтиво и гостепр1имно обходятся 
съ иностранцами, покуда не пока- 
жуть имъ всего своего богатства 
и не напьются съ ними раза два 
пьяны ; а после, какъ Валл1Йци, 
стараются оть нихъ избавиться. 
Они преданы пьянству больше, не^ 
жели Русск1е, и такъ безпокойиы 
бываютъ пьяные, что у всехъ по- 
чти Дворянъ остаются на теле 
рубцы, которые они носятъ, какъ 
знаки отлич1я, пр1обретеш1ыв иь 
битвахъ Вакховыхъ. 

Законы ихъ самые варварств, 
как1е существуютъ; потону Ч1^ 



ООСТОШВЮ РМГШ< 



у1ШЦа шотвть с^гкупв'Лсй деяш- 
яою пенею. За убИито крестьян* 
вина платить кр^)му (а С^оVVа) , н 
такямъ обрааоиъ ц1ыа аозвышает* 
ся, смотра по сост1>ан1ю убятвга 

Короля ихъ моанно ыаааат» 
Лех ВасЫШогит; потопу что на ихъ 
€«ей|гЬ, когда уже вс^ согласятся 
пьмакомъ ыйбудь предположенш, 
одпвъ несогласный пожетъ проти- 
воречить и остановить д11Л0у по- 
ложивь руку на саблю, хотя бы 
•онф.ве въ состоян1и былъ преД'* 
ставить шякакой причины своему 
югЬшю. Такиагь обраэомъ Д'Ьло ча- 
сто заиеддяется, а на другой день 
Фотьже саиый челов^кЪу лодупья- 
•яый, подаетъ инЬше, совершенно 
противное своему прежнев1у голо- 
су. Король ничЬмъ не лучше на- 
рисовавнаго весла, которое толь- 
ко ка1кется будто править ладьею. 
Гмфихъ III 9 сд'Ьлавш1Йся посл«6 
Французскймъ Королемъ , быль 
^{если я не ошибаюсь) Королемь 
Лольскимъ, и Королевство таки 
ему нада1и10, что онъбы охотно 
промфняль его на пару хорошихь 
сапоговъ. Однажды онъсозвалъмнс^ 
жеотво Дворянъ» напоилъ ихъ пья- 
эыми у а еамъ пидъ одну подкра- 
шеную воду; потомъ положи лъ од«> 
ного иаъ льяныхъ Пановъ на свою 
Королевскую постель , аадернуль 
эанав1Ьоы и прио^Авияъ иъ ней ча- 
«тевыхьу яичего пев^авшвхъ о его 
камбрети* Устроивь все такимъ 
обравомъу Король с11лъ въловоз*- 
ку^ ааримЬе приготовленную, и у- 
скакалъ за границу* 

Наконець, сывъ Вакховь про* 
снулся и заговоръ открылся* По- 
ляки лотомъ всЪми средствами ста- 
рались возвратить Короля, но такъ 
какъ овь былъ въ чужоиъ Госу- 



дарствгЬ , ,то они вошли съ инмь 
въ переговоры, умоляли возвра- 
титься и обещали обходиться съ 
мимъ впередъ, какъмоншр лучше, 
однакоже онь отв*чад1^.: ^лп»1^^ 

• 

Та птица заслуживаегь иево^ 
лю, которая, однажды вырвавшись 
иаъ кл11тки^ <шять туда возвратит- 
ся. Что до меня касается , то я 
лучше бы согласился быть мужиг 
комъ во Фрашци , нежели Коро- 
лемъ въ Польш'1^. 8ш1Штпа орИо. * 



Г1АВА Ж1Ж. 

Госпожа 1ме$ Геплгеа также из- 
вестна въ Польше , какъ и въ 
вгЁстЁ своего происхождешя ; всЬ 
Паны (тувЬу раппу)и /7в11&и(раппуа) 
коротко знакомы съ ней , также 
какъ и дворъ, и вся Польша. 

Завоевавъ Вильну и многхе 
друпе пограничные Польскхе го- 
рода и области, Руссше ваяли въ 
плЁнъ Госпожу 1ме9 Гепегеа м, вгЬро- 
дтво, провлад1иоть ею долЬе, неже- 
ли городами. Прежде а^ой войны 
она 8д1№Ь въ течеше тысячи лЬть 
не была известна; но проникнувъ 
однажды въ такую страну, какова 
Росс1Я, она, какъ барсухъ, вры- 
вается такъ глубоко , что ее не 
шаче прогонять можно, какъ копь- 
емъ и огнемъ, ]ах$а ШиЛ, 1е$ Гего^ 
Ш ее Вошеп е1 1а Ьоие и» Раги пе/а^ 
таи $опсш 1а рои $ат оисг 1а р1еефь 

Но (что еце хуже) колтуиъ 
( РИса ) таюве сввр'Ъпствуетъ въ 
Польш'Ь, какъ чесотка во Фрюари; 
и такъ заразителенъ , что очень 



* мГлупФйшее жеяаше! 



50 



тешаоАя спяЛапа оапшпса от 
него свободны, Безъ соии^Ъшя, Я'Ьт» 
в» св11гЬ бод'Ьзни хуже, потому что 
(не говоря о многихА уавасиыхъ ея 
дЬйотв1Яхъ) отъ водосъ вомяеть, 
какъ отъ застарЬдаго чирья, и не 
омотря на то, Лолякш почитаютъ 
ее прязнакомъ высокаго произхо- 
ждешя. У нАкоторыхъ вей воло- 
сы въ узлахъ , и я вид-Ьдъ одно- 
го монаха, у котораго голова со- 
вершенно похоака была на Мёду^ 
вину , и котораго за то уважали, 
какъ человека необыкновенной свя- 
тости. Поляки также высоко ц'Ь- 
нятъ лошадей съ колтуномъ въ 
грикЬ или въ щеткахъ, и дуиа- 
ютъ, что так1я лошади свгЬлы и- 
крЬпки. Если кто нибудь изъ за- 
висти отрЬжетъ хотя малейшую 
часть волоса, то лошадь либо уи- 
ретъ , либо взбЬсится, либо ослЬ- 
пнетъ и охром'Ьетъ* 

Говорятъ, что Поляки первые 
ввели пудру въ употреблет.е, ста- 
раясь заглушить вонь колтуна. 
Трудно избежать «той болтни, 
про'Ьзжая черезъ такую землю, 
въ которой арсеническ1я мины от- 
равляютъ воду; потому что она 
нападаетъ внезапно: Цмгсо щиал Аг* 
$ен1сал НаилЫо ас. 

Поляки гораздо честв-Ье ио- 
полняютъ об'Ьп:|аше и договоры, не- 
жели Руосше, которые рЬдко дер- 
жать олово, данное непрхяте лю, если 
выгоды требуютъ вероломства» Въ 
частныхъ отношешлхъ, однако же, 
Русск1е уважаютъ клятвы: окЬ рбд- 
ко употребляются, и потому имЬ* 
ють больше д'Ьйств1я. 

Русск1Й языкъ точно также 
отдиченъ отъ Польскаго, какъАн- 
ХЛ1ЙСК1Й отъ Шотландскаго. Поль- 



скШ яаыкЬ| какъ пимфущтъ, богаче 
и обработаии1)е; но мкЬ , слыша»- 
шему одни его ви1Ьшн1е звуки, ояь 
кажется груб11е въ провзношешн 
и хуже, нежели стЬсь яаыкоиъ 
Валд1Йскаго, Ирландскаго иКорн- 
валлкйскаго. 

Полякъ разговаривая всегда 
опдюетъ вамъ все лице. Польское 
правописаше сходно съ Валл1Й- 
скимъ; и у иихъ также встрг||чаетоя 
по шести соглаеныхъ буквъ на одну 
гласную. ОниприиЬтствуизтьдругъ 
друга высокими выражешямн ■ 
не такъ низко кланяются, ввкъ 
Русск1е. Татарское привгЁтсте со- 
стоитъ въ приложенш указатель- 
наго пальца ко рту и вебольшсмъ 
наклонеши головы; а у людей выс- 
шего состояшя сош обнимаютъ ко» 
лЬна. Черкасск1Я принЬтствжя гру- 
бы и неловки, на лримЬръ: »Ка- 
ковы твои д-Ьти и рабы, коровы 
и овцы, лошади, козы и свиньи, 
твои п'Ьтушки, куры и инд'Ьйкв; 
всЬли они здоровы!^ Эти слова по- 
вторяютъ они въ точности каждое 
утро при встрЬч1&. Они испов^ 
дуютъ Греческую в^ру, но не такъ 
суев1Ьриы, какъ Русские , которые 
счйтаютъ церковь осквер11ениою , 
если иностранецъ ступить въ нее 
ногою; омывають полы после та- 
кого осквернешя и эаотавляютъ 
ивостранцевъ крестится въ Рус- 
скую веру, или убиваютъ нхъ за 
ихъ неблагоразум1е. Въ атомъ оян 
лодражаютъ Магометавамъ, также 
какъ и во многихъ другихъ бее- 
разсудныхъ дейстшхъ. 



ООСГШВП& РООСШ. 



м 



ГЛАВА XX. 

Слшшюмъ было бы долго раа* 
€Ш8ЫВ&1Ъ теперь о происхояд^е- 
аш Рошшовыхъ, о томъ» хакъ 
они |финдли твтуль Цирей» к|исъ 
Ъ»ошАл\ 140 л^Ьфъ тому «ааадъ , 
пршведъ въ зависимость меньших» 
Князей Русских»! и какъ Иванъ 
Весилмвичь , продолжая дЬйств1я 
своего отца, иокориль Царей Ка- 
аансшппц Аотрахаискихь и Сибир- 
ских», дге бы значило писать Иото- 
раю 1|вря Иваяа^для котораго я, 
впро'яеиь! иведадь бы им1игь и вре- 
мя и способности» потому чтоу вгкр- 
МО оь тйхъ поръ, как» И^ари на 
аемлА царствуют», «икто не еды- 
хиваль ни о таком» ужасном» ти- 
рамк, ИИ о таком» счастливом» Го- 
сударь. 



'•••• 



Ошецв нышыиняго Царл был» 
Михаил»:. Государь отличный по 
милрсердио и вёлнкол'Ьпио; онъ все- 
гда жил» в» мирЬ и дружб11 ро 
вс1аш христ1анскими 1](ах)ями, лю- 
бил» иностранцев»! и был» очень 
набожен». 1^4»» Вольмар» (\Уо1- 
шег)! побочный сын» Датскаго Ко- 
роля, назначен» был» женихом» для 
«го дочери; но духовенство воспро- 
тивилось, говоря, что он» еретик»; 
он» просил», чтобы священникам» 
позволено былозащипцть истину 
его виры, и когда Русскге священ* 
МИКИ отказались, то Царь очень 
раасердился и сказал»: ,,Что же 
^мы за вгЬру испов1|Дуеи» , если 
9,вы даже боитесь ее подвергнуть 
^спытанш?^ Нисколько дней рху- 
сяА того он» лег» спать; около 
полуночи сь ним» сд'Ълалась рво- 
•га, а поутру он» умер», и по 
Русскому обыкяовенио был» в» с лЪ- 
дую1Цук> ^Ье ночь отнесень в» цер- 



ковь. Таким» образом» спор» кон- 
чился. Его Царица не долго жила 
иосл'Ьнего, а ГраФ» Вольмар» был» 
рад» отказаться от» некбсты, лишь 
бы самому как» нибудь спастися* 

Двух» сыновей Морозрва, Бо- 
риса и Гл'Ьба, саыъ Император» 
воспитывал». Борис» , занимав- 
Ш1Й санъ, ЛОХОЖ1Й на Лорда Про- 
тектора, уменьшил» число двор- 
цовых» слуг», прочих» оставил» 
на половинном» жалованьи, воз- 
высил» обычаи , назначил» по- 
сланникам» половинное содержа- 
ше , и разослал» всЬхъ старых» 
Князей по отдаленным» областям»: 
Репнина в» Белгород», а Кура- 
кина в» Казань. 

Какъ скоро Царю наступила 
лора жениться , к» нему свезли 
всЬх» лучших» красавиц» из» Го- 
сударства; одной, которая ему по- 
вравиласъ, он» дал» платок» и 
кольцо; но когда она в» другой 
раз» явилась перед» ним» в» Цар- 
ской одежд'Ь, Борис» приказал» 
так» крЬпко завязать ей в^нец» 
на ея голове , что она упала в» 
обморок». Тотчас» объявили, что 
у ней падучая бол1^знь; ея старый 
оТец», б'Ьдный дворянин» , был» , 
посл'Ь мучительной пытки, сослав» 
в» Сибирь и с» горя умер» на 
дорогЬ; а сея1ья его осталась в» 
немилости. Эта д'Ьвушка еще жи- 
ва, и сътЬх» пор» никто за ней 
не знал» ни каких» припадков». 
7 ней было много женихов» из» 
высшего С0СЛ0В1Я, но она всЬм» от- 
казываеть, а бережет» платок» и 
кольцо. Л^арь ей дает» ежегодное 
содержаяхе, чтобы загладить ос- 
корблеше ея отца и семейства. 

Борис» Иванович» предложил» 
Царю Марио, дочь Ильи Данило- 



»9 



веча» проиоходящаго изъ нешз« 
в11СТ11аго Дворямскаго родя и воз- 
высицшагося смертио своего дяде 
Грав§в1ат1111я (который быль Дья- 
коиъ Посодьскаго Приказа и у 
котораго онъ въ молодости быль 
Кравчимъ), Теперешняя ^Царица 
часто хаживала въ д'Ьсъ по грибы. 
Она была недурна собою, й кра- 
силась драгоценными алмазами 
скромности^ трудолюб1Я и благо- 
чест1Я. Ее вЬнчали тайно , боясь 
колдовства, которое зд'Ьсь на свадь- 
бахъ очень обыкновенно. Борисъ 
сватался за ея меньшую сестру ^ 
Анну, получилъ ея руку, и ду- 
малъ, что такимъ образомъ прочно 
основалъ свое счастье. Однако звь 
Аяна была ивпь не совсЬмъ доволь- 
ца, потому что онъ былъ старый 
вдовецъ, а она здоровая молодая 
смуглянка; и вмЬсто д^тейунихъ 
родилась ревность, которая произ- 
вела кожаную плеть въ палецъ 
толщины. 8^ въ Росс1и случает- 
ся часто между вельможными су- 
лругами у когда ихъ любовь без- 
разсудна» или водка слишкомъ 
шумитъ въ годовгЬ. Одинъ Англи- 
чанинъу Видьямъ Барнсли (родомъ 
изъ Барнсли-Голля, что въ Ворт- 
шир'Ь), сосланъ въ Сибирь по вну- 
шешю Бориса, который подозрё- 
валъ его въ слишкомъ короткомъ 
знакомствЁ съ своимъ домомъ. Онъ 
жилъ тамъ больше 20 лЬтъ , на- 
конецъ принялъ Русскую в'Ьру и 
женился на богатой нев1^стЬ. 

Древнее дворянство съ завистью 
смотрЬло на ВЫСОК1Й санъ Бориса, 
который ежедневно уничижалъ его, 
давая ходъ своимъ кдевретамъ. 
Народъ ропталъ на новые налоги, 
обвинялъ Бориса и р'Ьшительно 
требовалъ его у Царя , который 
не зная что д'Ьда!»» и желая спасти 



жизнь Бориса, цЬдовалъ^ крестъ ш 
клялся » что Борисъ уже никогда 
ко Двору не возвратится. 'Это на 
время успокоило древнее дворян- 
ство. Между тЪмъ тайными промс- 
ками заставили народъ нроси ть а 
воаврап|еи1а Бориса , т беаь аа- 
трудие111Я мсполнили заказанную 
просьбу. 

Посл-Ь атого Борисъ уже сталь 
къ народу снисходительиЬе , сдк* 
лался его любимцемъ и покровов 
телемъ иностранв^евъ. Омъ умерь 
черезъ в л'Ьть посл1^ того, въ глу- 
бокой старости, вид'Ьвъ у сиАиш ое 
д'Ьйств1е своихъ сов1»тпвъ , люби- 
мый Государемъ и оплаканный 
вс1^мъ народомъ, кром^ дворянства, 
которое до сихъ поръ не иожеть 
исполнить своихъ вам^реюйуПото^, 
мучто Илья Даниловичь сд1^ланъ 
главнывсъ военачальникомъ (§епе- 
гаИ881то). Онъ красивый мужчина, 
крЬпокъ сложенхемъ, какъ Герку- 
десъ,см11Ль,им'Ьетъ больипя способу 
ности,и такую огромную пямять,что 
помнидъ имена всбхъ должностныхъ 
чнновниковъ 80-тыоячяаго войска, 
зналъ, гд'Ь они живуть и какую 
должность каждый изъ нихъ эа- 
нимаеть. Царь больше его боялся, 
нежели любидъ, но Х^рица все- 
гда держала его сторону. Егосд-!^ 
лали Государственнымъ Казначе- 
емъ и дали ему еще в или 7 долж- 
ностей , который онъ всЬ испол- 
нялъ очень д'Ьятельио, только не 
безкорыстно. Царь мало обрап^аль 
на 8ТО вииматя , потому что ему 
было совершенно извЬстно , что 
весь вФотъ серебряный потокъ по- 
с^Л додгаго течеи1а язольется въ 
море. Не смотря, однако же, на всЬ' 
вти ожидан1я. Царь, видя, то Илья 
слишкомъ ласковъ къ н1жоторымь 
изъ его Татарокихъ ш Польсвяхъ 



состоятк Россш. 



85 



певолыш1](ъ, обьявплъ ему, чтобы 
онъ , какъ старый вдовецъ , либо 
женился, либо оставилъ Дворъ. Во- 
обще Р;сск1б очень л оощряють бра- 
ки, отчасти для того, чтобы насе- 
лить свои земли, а отчасти и съ 
т-кмъ , чтобы предупредить раз- 
врать. 

Теперь Илья, разбитый па- 
раличемъ, лишился и тЬлесныхъ 
и умственныхъ способностей, и не 
узааетъ никого, кого ему ни на- 
аовутъ. Его потеря была бы чув- 
ствительн'Ье, если бы великШ Го- 
сударственный челов^къ , Нащо- 
кинъ (Nа5Ьоск^п) не зам^нилъ*его 
во многихъ долакностяхъ. 

Это тотъ самый Нащокинъ, 
ко1т>рый на выгодныхъ услов1Яхъ 
заключилъ миръ съ Польшею и 
доверпшлъ союзъ съ Швец1ею. Те- 
перь онъ сд-Ёланъ Дьякомъ Посоль- 
скаго Приказа, Государственнымъ 
Казначеемъ, Нам'Ьстникомъ Малой 
Россш и сверхъ того исполняетъ 
мвоНя друг1я должности. Онъ ожи- 
вилъ торговлю шелкомъ въ Рос- 
С1И, я думаютъ, что вся Инд'Ьйская 
10РГ0ВЛЯ обратится сюда. Теперь 
онъ занимается преобразовашемъ 
Русскихъ законовъ и новымъ обра- 
аоватемъ всего Царства. Доносы 
уничтожатся; всЬ Пам^стники съ 
помощниками своими будутъ ИМ'ЬТЬ 
власть надъ жизн'|ю и смерт1ю ; 
потому .что прежде всЬ преступ- 
ники привозились въ Москву , а 
его былб для- Царя очень безпо- 
койно II отяготительно. Такой же 
точно со1ГЬтъ 1оеоръ давалъ Мои- 
сею. Нащокинъ человЁкъ непод- 
купный, строго воздержный, неуто- 
мимый въ д'Ёлахъ и о&ожатель Госу- 
дарей. Говоря объ соединеши Фран- 
цуаовъ и Датчанъ съ Голланд1^ами 

Отд. III. 



лротивъ Англ1И, у него вырвались 
слЬду|01Ц1Я слова: „Удивляюсь, какъ 
эти два Короля такъ неблагора- 
зумны и безрасудны, что отстаи- 
вають и поддерживаютъ такихъ 
мужиковъ лротивъ Аигл1Йскаго Го- 
.сударя! Лучше бы имъ соединиться 
съ остальными Европейскими Го- 
сударями, чтобы разрушить всё 
республики, которыя не иное что, 
какъ матери ереси п бунтовъ.'^ 
Онъ при мн* говорилъ , что для 
Царя выгодн'Ье поддерживать свя- 
зи съ Королемъ Англ1Йск11мъ, не- 
жели со вс^ми другими христ!- 
анскими Государями. Онъ един- 
ственный покровитель Англичанъ. 
Когда его просили о влуск'Ё Ан- 
гл1Йскихъ товаровъ, онъ показалъ 
Лондоиск1Й отчеть о смерпиюсти^ 
по которому (хотя очень немно- 
пе), умерли отъ чумы. „Не смо- 
тря яа»то,** сказалъонъ: „какъиамъ 
знать, не вывезены ли товары изъ 
зараженныхъ домовъ? а довольно 
искры, чтобы зажечь ц'Ьлый м'Ь- 
шокъ съ угольями. Странное у васъ 
обыкновете, — разглашать свои не- 
счаст1я. Правда, что ни1Ц]е обна- 
жаютъ свои раны , чтобы возбу- 
дить сострадате и получить по- 
мощь ^ однако , кто объявляетъ 
объ чум*, предостерегаетъ дру- 
гихъ , чтобы не им*ли съ нимъ 
никакихъ сношешй; точно такъ 
ставятся маяки , чтгобы корабли 
не подходили къ берегу. Также 
намъ кажется странно , за ч*мъ 
часто присылаются къ намъ осо- 
бенныя Королевск1Я письма съ 
просьбами за частныхъ лицъ, какъ 
будто нашъ Царь не довольно пе- 
чется какъ объ Русскихъ, такъ и 
объ иностранцахъ. РЬдко друг1в 
Государи обращаются къ намъ съ 
такими просьбами, кром* Датска- 
го, у котораго они, какъ слышно, 

в 



54 



дешевы. Не знаю, что они стоютъ 
въ Ангд1И. Да что намъ за д'Ьло до 
ияозеиныхъ обычаевъ: ихъ платье 
не по насъу а наше не по нихъ.^' 
Зд'Ьсь онъвдругъ остановился, какъ 
будто высказалъ бкхяьшеу нежели 
хотксь сказать, какъ будто боял- 
ся, чтобы его словъ не повторя- 
ли* По атому вы можете судить 
(и^^иат ех ипрте 1еопеш), что онъ 
велшай политикъ, очень важный 
и мудрый Государственный Ми- 
нистръ, и моакетъ быть не усту- 
пить ни одному изъ Министров» 
Европейскихъ. 



ГЛАВА ХХЬ 

Теперь я вамъ подробнее опишу 
1]^ря. Онъ красивый мужчина, 
около 6 Футовъ ростомъ, хорошо 
сложенъ, больше дороденъ, нежели 
худощавъ, здороваго слоакея1я, во- 
лосы светловатые, а лобгь немного 
НИЗК1Й. Его видъ суровь и ойъ 
строгь въ наказашлхь, хотя очень 
заботится о любви своихъ поддан- 
ныхъ. Когда одинъ иностранецъ 
предложиль ему назначить смерт- 
ную казнь всякому, кто оставить 
его знамена, то онъ отвЬчалъ, что 
,|Это было бы жестоко: Богъ не 
всЬмъ людямъ дароваль равную 
храбрость/' Народу онъ никогда 
не является иначе, какъ въ блеск*!», 
а на праздвествахъ съудивитель- 
нывсъ великол1(тавмъдрагоц'6ниыхъ 
каменьевъ и прислуги. Онъ ни- 
когда не входилъ въ домъ ни къ 
одному изъ своихъ подданныхъ, 
кром'Ь своего п'Ьстуна, когда уже 
ему не было никакой цздежды на 
выздоровлеше. Т'Ьлох раните ли и 
1лражи при его Двор'Ь стоять, какъ 



безгласные, неподвижные, исту- 
каны. Въ его дворц'Ь все такъ 
тихо > какъ будто никто въ неиъ 
не живетъ« КровгЬ служителей и 
должностныхъ бояръ, никому не 
позволено подходить ко внутрен- 
нему дворцу« Въ обп]|еств1& онъ обЬ- 
даеть только на праздвествахъ, м 
тогда бояре обЪдаютъ въегопри- 
€утств1и. На Святой нед1игЬ век 
бояре, дворяне и придворные цклу^ 
ютъ Курскую руку и получаютъ 
яйца. За каждымъ об^омъ онъ 
оосылаетъ блюдо со стола своего 
къ любимцамъ« У него есть очень 
эш1Ч11телъные запасы хл1^ ису- 
шенаго мяса , которые идуть на 
содержаше его стр1и1ьцевъ или 
янычаръ, получающихъ отъ него 
одежду и очень немного денегъ, 
потому что они занимаются вся- 
кою торговлею и пользуются важ- 
ными преимуществами. На поташъ, 
воокъ и медъ Царь вым^киваетъ 
бархатъ» атлась, камку, эолотыя 
матер1и (парчу) и тонкое сукно, 
коггорыми награждаетъ своихъ чи* 
мовниковъ за службу* Онъ теперь 
выстроилъ въ 7 верстахъ отъ Моск- 
вы для обработывашя пеньки н 
льна красивые домы, которые на- 
ходятся въ большомъ порядке , 
очень обширны и будутъ достаи» 
лять работу всЬмъ б^Ьднымъ въ 
Государстве. На ато онъ иааиа- 
чилъ также 1гЬсколько миль порож- 
ней земли. 

1](ари1]1а будеть зав1&дывать 
женщинами въ втомъ эаведен1и, 
для своихъ лользъ «и вьпюдъ. Тв- 
'кимъ образомъ Х^рь совершен- 
ствуетъ ману«»актуры своего Госу- 
дарства, кормить работяиковъ за 
так1я ничтожныя издержки, за ка- 
К1Я мы кормимъ своихъ собакъ, и 
откладываетъ деньги, полученный 
съ кабаковъ, бань, смолы, пеяькв. 



сосгояшБ РосаНш 



5в 



меду, воску^ икр», осегровь 
бЁлугн и другихъ солевыхъ и су-^. 
шеныхъ рыбЪу к<уюрыя добывают- 
ся изъ Астрахмш, ■ Казани в 
жать Б^ша-Озср» (Вежа) и шю- 
гяхъ друшхъоверъи рккь^ очвяь 
в!ь Роос1и шаогочяелашыхъш г— 
Особенно Свбнрь богата р^ами. 



Г1АВА ХХШ 

• 

Еямгодно подъ. исход» Пая ^ 
Х^ар» отправляется за 3 ииди отъ 
Москвы въ увеседитедышй дво- 
реи^у который навывается Пре* 
ебраженскинъ. (ОЬгаваиквку)» пото- 
ну, что оиь посвященъ Преобра- 
яветк> на м>рЬ ; и согласно СЪ| 
текстомь евдщеннаго писаН1л: ^,Ни- 
ставнтче, добро есть нам» ддгьбы^ 
тщ ш фотлоршт спии 9прщ*^ у 
Царя ест» три великолЬпныя па- 
латки- Собстмшю его палатка сд'Ь- 
дана иаъ золотой иатерщ и укра-^ 
шена соболями; Ц^рлцьтл изъ 
серебряной матерЬм и украшена 
горностаями;, палатки каязей (Рг1п- 
сев) соотвктствуVпъ^иx% степеяявгь. 
Палатки Цррв» 1][;крицы^одинна^ 
цати д'Ётей и пяти сестръ ихъ со- 
ставдяютъ кругь^ середину ко* 
т|^го зашшаеть 1^рковная па- 
латка. Вид^ь на нихъ такъ веди- 
чествевЬу чго^ я ие видывалъ ни- 
чего подобваго в»^атонърод'Ё. Впе- 
реди поставлены рогатки и стра^ 
жи ш ружейный высгр«дъ от% 
палаток», и никто неможетъ пройд- 
ти вту ограду безъ повея№1л , 
яотому что И^ръ не хочеть, что^ 
бы простой народъ видЬлъ у какъ 
онъ забавляется. Когда Царь от- 
правляется за городъ или въ по- 
ле для увеседенШу онъ строго при- 



казывает» , чтобы никто не без-' 
покоилъ его просьбами. Одинъ во- 
енный чиновникъ изъ В^орусс1и» 
тамошшй урожене!^, три года не 
получадъ жалованья, и не находя 
никакого удовлетворетя у Петра 
Салтыкова , тогдашндго Э^оруо- 
скаго Наместника, тЬснился очень 
близко около Царской повозки. 
Царь, не видя просьбы въ его ру- 
кахъ, подумалъ^ что онъ уб1Йца, 
хотЪдь оттолкнупь егесвоииъ ко- 
пьеобразнымъ жезлом& (привадле- 
жавпгамъ прежде Царю 1оа11иу),п<^ 
паль М1у прямо въ сердце и убилъ 
до смерти. Бояре подскакали къ 
повозк'Ьу осматривали не было ли 
съубиоымъ какого оруяая, и ни- 
чего не вашди^^у кром'Ь деревян- 
ной ложки и просьбы о трех- 
л1^тяемъ жалованьи. Тогда Царь, 
ударяя себя въ грудь , сказалъ : 
„Я убилъ невивнасЧ) челов1^а, но 
кровь его на дупгЬ. Салтыкова. Да 
простить ему Богъ!'' Онъ тотчасъ 
посладъ за Салтъпеовымъ, сдЪладъ 
ему сгропй выговоръ, удадилъ отъ 
Двора и назяачивъ великага Ми- 
нистра Нащокина на его вгАсто , 
препоручилъ ему розыскать и раз- 
смотр'Ьть здоупотреблешя Салты- 
кова.^ Это случилось въ прошед* 
шеиъ ЬокЬ ъ/г^яв;^ говорили обь 
атомъ шепотомъ, и то подъ вели- 
кой опасноспю лишиться языка. 

Ск(^ Царь намЬренъ ходить 
и осматривать бумаги Дьяковъсво- 
ихъ, чтобы вид'Ьть, вак1Я дкла р'Ь- 
шены и как1Я просьбы остадися 
безъ отвМ*а. 7 него ип11оны по 
всЬиъ углавгь, и ничего не д1|- 
дается и не говорится, ни на пи* 
рахъ , ни на сходбип^ахъ , ни на 
похоронахъ,. ни на свадъбахъ, чего 
бы онъ не знадъ. У него также 
шпюны вовсЪхъ войскахъ, чтобы 



50 



ШШШШЕБ 



следить ихъ двиакешя и подробно 
ДОНОСИТЬ объ ихъ д'Ьйстшахъ. Эти 
шшоны набираются изъ б^дныхъ 
дворднъ, которые зависятъ отъми- 
лости Императорской, раасыпают» 
ся по войску, отправ»1яются съ 
Посланниками и присутствуютъ 

•при ВСЬХЪПубдиЧНЫХЪ Д'ЬЙСТВ1ЯХЪ. 

Смерть тому, кто перескажеть 
слова , гово^^еннныя во дворц'Ь 
Царскомъ. Любопытствуя вид'Ьть 
красивыа здан1я для л^на и пень- 
ки, я спросил'ь, за ч1^мъ они по- 
строены? Однако ниодинъ работ- 
никъ не осм'Ьлидся мн-Ъ отвечать, 
хотя они очень хорошо знали при* 
чину; а сказали, что Богу и Го- 
сударю лучше другихъ изв^тно. 
Больше я ничего не могъ оть 
нихъ добиться. Царск1л д-^ти во* 
спитываются вм'ЬстЬ сьм-Ькотрры- 

ми Д'ЬТЬМИ ПОДДаННЫХЪ . и ВСЯК1Й 

изъ нихъ энаеть свое разстоянве 
отъ другихъ, и ум^тъ соразм^Ь- 
рять поклоны при встр^ч-Ь съ 
людьми всякаго рода. О п^юизшест^ 

В1ЯХЪ Двора никто не СМ'^ТГЬСК|1- 

^ать ни слова. 



г^лпА ххиь 

Пын-Ьшнммъ Л'ЬТОМЪ одинъ 
Жидъ, сд'Ьлавпийся Перси дскимъ 
Магометаниномъ и бывппй пере- 
водчикомъу Перспдскихъ купцовь, 
пришелъ жаловаться на Нащоки- 
на за одно Д'Ьло, до нихъ касаю- 
щееся и зависящее отъ Посоль- 
скаго Приказа. И^арь откЬчалъему: 
,,Д предоставилъ Нащокину р-Ь- 
„шать всЬ д'Ёла купвческ1Я9 пусть 
,,же онъ васъ и судить; а если я 
,>увижу, что жадоба иэсправеддива^ 



ууТо весь мой гнЪвъ выразится на 
ууспин^ просителя.'' Такъ и выш- 
ло : Жиду приказали дать трид- 
цать ударовъ кнутомъ, и рубцы, по 
порядку выложенные на спинЬ его^ 
хакъ красныя веревки, в^кроятно 
останутся надолго, потому что уда* 
ры палачей сильны и лрор^аыва* 
ють тЬло до кости. 

Жиды съ недавняго времени 
очень размножились въ город'Ь и 
при Двор'Ь: имъ покровительст- 
ву етъ л'Ькарь Жидъ (почитаемый 
за Лютеравскаго перекреста), ко- 
торый помогаеть въ любовныхъ д*^ 
лахъ Богдану ]Ми1твЬевичу (Ма11е1(%), 
зав1^дывающему домовыми .д-Ьламм 
Х^ря (Зсен'ап! оГ 1Ье НоизЬоМ), и 
жилъ долго въ Польш^Ь, доставляетъ 
ему Полекъ. Жена Богдана Матвее* 
вича (им1^я важн'ыя причины къ 
подозр1Ьн1ю) приревновала своего 
мужа къ прекраснымъ иевол]^ш1- 
цамъ, которыя жили отчасти въ 
его садахъ, а отчасти въдом1;это 
было ему непр1ятно, и прошедшей 
зимою ее угостили какимъ-то ку- 
шаньев1ъ, послЬ котораго она сд'Ь- 
лалась очень весела , а поутру 
найдена была мертвая въ постели . 
Другде гозорятъ, что ей поднесдя 
отравленную чашу вина, вылечив- 
шую ее оть всЬхъ бол'Ёзней. Эта 
произшеств1е сд-Ьлало много шу- 
лу въ народЬ, и Царь приказадъ 
Богдану Матв'Ьевичу жениться, от- 
кадатьсд оть развратной жизни съ 
Польскими своими любимицами , 
или удалиться отъ должности. Го- 
ворятъ, что Богданъ нам-Ьренъже- 
житься на одной изъ своихъ. лю- 
бовницъ. Богданъ Матв^евичь лю^ 
бимецъ Царя и Правитель домаш^ 
нихъ его Д'Ьлъ ^ онъ ровестникъ 
Царю, и съ савваго д'Ьтства съ нимъ 
вм^^стЬ цослитывался. Его мазы% 



оостоялв Р1юсш» 



57 



ваютъ гивпчущиш» любимцемъ (ТЬе 
ч7Ь15репп(; РауоигИе), поэтому что, 
приходя въ Со1гЬтЪ) онъ Д'Ьйствуетъ 
всегда иаъ-эа двери. Нащокина съ 
шшъ не въ ладу; а онъ^ получая 
много девегь отъ Годдандцевъ, не 
любить Англичанъ* 

Г^рь иопоцЬдуеть Греческую 
в^ру и очень строго иоподндётъ 
обряды. Ояъ всегда во время Бо** 
гослужен1я бываеть въ церкви, йог» 
да здоровоь, а когда боленъ, еду* 
женае происходить въ его копна* 
тЬ ; въ пость онь посЬщаетъ все- 
ноа^ныя^ стоить по пяти иди ше* 
сти часовъ сряду, кладетъ иногда 
по тысячи аемныЖъ поклоновъ, а 
въ больппе праздники по полутора 
тысячи. Великиыъ постомъ онъ 
обЪдаетъ только по три раза въ 
нед'Ьдю, а именно: ев четвертокв, 
субботу и еоскреееньег^ въ остадьг 
ные же дни ^сть по куску черна* 
го хл'Ьба сь солью , по соленому 
грибу иди огурцу , и пьетъ по 
стакану полпива. Рыбу онъ 'Ьстъ 
только два раза въ Великхй постъ 
и соблюдаетъ всЪ семь нед'кль по- 
ста, кромФ Ашсляшщы (МавИпеи) 
или нед'Ьли очищешя, когда поз* 
водево гЬсть яии^ и молоко. Кро- 
1г|| постовь онъ ничего мясиаго не 
«Ьсть по 1юнлдгьлымксшь , оередамш 
и пя$гишцамъ; одиимъ словомъ, ни 
одинь монахъ не лревзойдеть его 
въ строгости постничества. Можно 
считать, что онъ постится восемь 
уЬсяцовъ жь годъ, включая шесть 
нед'Ьдь Рождественского поста и 2 
нед-Ьди другихъ постовь. 

Учредители такого множества 
постовъ, вероятно, для того хотЬ^ 
ли распространить употреблеше 
рыбы, чтобы сохранить мясо, ко- 
торое безь того бы истребилось , 



потому ч^о Русск1е не могутъ вы- 
пускать скотины въ поле въ тече- 
Я1е ц'Ьлой зимы, продолжающейся 
иногда пять вгк^яцевъ. 

* 

Царь при торжественныхъ ше- 
ств1яхъ присутствуетъ съ обнажен- 
ной годовою, и если Н'^г% дожд^:, 
то идеть п'Ьшкоиъ* Онъ оче^пог 
кровительствуетъ Церкви, рП?*^*^^ 
чиваетъ, однако же, издищнююп^ед- 
|юсть умирающихъ, которые от- 
казываютъ свои имущества Духо- 
венству. Никто не можеть осно- 
вать монастыря безъ егопозволе- 
тя. Во время войны онъ заимо- 
образно пользуется церковною каз- 
ною, и возвращаетъ занятое аЛ 
€гаеса$ Са1епНа$ * , а безъ такихъ 
ааймовъ доходы его былибш ие» 
достаточны, потому ^го почтя дв1^ 
трети Царства принадлецкатъ Цер*- 
кви. Онь содержитъ' во дво^цЬ стар 
риковъ, им1^юи]|ихъ ио 100 лАть 
отъ роду, и очень дюбмсгь' слу- 
шать ихъ разскавы о старивгк 
Ежегодно, въ Великую пятницу 
онъ оосЬщаеть ночью веб тю]^мыц 
разговариваетъ оъ колодвиками, 
выкупаеть нЬкоторыхъ, посажек- 
ныхъ за долги , и во. произволу 
прощаетъ Н'Ьскодькихъ престушш- 
ковъ. Онъ платить больш1я сум- 
мы за тЬхъ, объ которыхъ узваетъ, 
что они точно находятся въ нуж- 
д-Ь, Царица выкупаеть жешцинъ. 
Цар|» располагаетъ всЬми церков- 
ными должностями ^ но предоста- 
видъ избраше Патр1арха жеребью; 
потому что йм'Ёлъ (какъ онъ ду- 
маетъ) худой усп'Ьхъ въ взбрати 
посд-Ьдняго Патрхарха Накониш 



* Тоже, что Русская поговорка : Лослл 
дождихха въ гетвергъ» Пр Л (рев. 



58 



Вь закдючеН1е атой главы ска* 
жеиъ, что Русскжй Ииператоръ 
равняется въ бдагочеопи, вадико- 
дуипи, мидосерд1а и добротЬ со 
вс^и другими Государями; что 
же касается до его Министровъ , 
то и они также, какъ народы и 
Министры прочихъ ГосударствЪу 
на все готовы аа деньги и рады 
обмануть всякаго, кого только но- 
гутъ. 



выходить мать упсгареблешя. 6в4 
з1рориии Vи^^ 



Г4АВА ЖЖ1У. 



Московская торговля прошед* 
шнмъ л1пч>мъ была вь большомъ 
упадке по приФогб недавней вой- 
ны, К(От^рая лишила купцовь пя- 
той части доходовь у кром1^ того, 
.что они потеряли отъ возвышен1Я 
пошлинъ. У нихь силой брали то- 
вары аамАдныя деньги, а м'Ъдныя 
деньги упали сначала отъ ста до* 
одрмго , и ко1да казна снова аа- 
хот1ит вывеогиихь, мнопе рано* 
рилась, мнопе повгЬсились, друпе 
пропили свои имуп^еспа и помер* 
ли вь пьянспй. 

АнгдШское сукно совершенно 
упало.вь цЬнЬ, потому что оно 
дороже Годландскаго;а Голландское 
сукно хотя непрочно и въ мочк-Ь ссЬ- 
дается на шестую долю, но нравится 
Русскимъ, которые говорять, что 
ссЬдается только новое сукно. На- 
прасно и мы не возимъимъ такого 
же. Къ тому же мы все торгуемъ 
однимъ сукнонъ, а Голландцы лри- 
возятъ шедки и всякаго рода м1Ь- 
лочные товары, расходаи^еся'боль- 
ше, нежели сукно, которое теперь 



Если р!Вспррстранится В1кРеесы1 
Персидская н Ивд'Ьйская торговля 
шедкомъ, то можно опасаться, чпо 
Царь не захочетъ воввратитьАмвли- 
чанамъ права свободной торговли 
вь своемъ Государств!», а шмъ так- 
же трудно будеть снова нолучит» 
свои льготы, кань Фараонову ]|иа- 
роду было таицггь свои повоаки 
черезъ Червшое море, когда у нихь 
оси отпали* 

Л ничмч> н» могу ^жааать про- 
тивь велнколИтая, богатства, ми- 
лосерд1я и до6родкт«ли Царя, но 
не им^ю также причины и хва- 
лить Руоскихъ аа прлмодуипе^ по- 
тому что они вообще лукавы^ не 
держать мирныхъ договорельу хит- 
ры, алчны, какъ волки,, и сь тйхъ 
лоръ, какъ начали вести торговлю 
съ Голландцавш, еще больше уе^ 
вершенствовалнсь въ коварстве и 
обманахъ. 

Голландцы, кань сжранча ив* 
пали на Москву, и отбивають у 
Алгличанъ хлЬбъ* Они гораздо 
многочисленкЬе, богаче Аягличанъ, 
и ничего нещадятъ для достиже- 
в1я своихъ видовъ; между т1и1ъ какъ 
Англичане , ожидал воввращешд 
своихъ древнихъ льготь, доволь- 
ствуются словами Худеевы „веша 
отець Аераам»^ мы Аиглычане^ тре-- 
буемл удо0лепморе»йя^ или будем» 
окаловаться!.*» 

Но Русские держатся мнЬн1я 
С!оломонова, и говорять, что день- 
ги на все откЬчають. 



„Если народъ хочетъ обольщаться, пусть 
обольщается.*' 



ооехмш мосш. 



Я9 



Голландцевъ вь тч^рсювА, то ве- 
сти торгъ должны не тЪ «упцы, 
«оторые беруть товары у других» 
и на время» какъ было к% пос<яП|Д* 
та двадцать лЬть. Теперь Гол- 
ландцы малетають вакь саранча, 
и всюду бросаютсл, куда манат» 
мх» выгоды. Въ Росс1н принима* 
ють ихъ лучше, неавели Англичанъ» 
потому что они подносятъ подар- 
ки боярамьу и такимь обраномь 
ор1еб{кЬтають нхъ покровитель- 
ство. 

Голландцы стараются также 
]^ниаить и осмеять Ангяичаиь: ри* 
сують каррикатуры , сочиняют» 
пасквили, и тбмъ даютъ Русским» 
мевыгодное об» нас» поиятЬе. Они 
изображают» нас» в» вИд'Ь без* 
хвостато льва с» тремя опрокину* 
-тыми коронами, и множества боль- 
ших» собак» с» обрезанными уша- 
ми и хвостами. Таких» непри- 
личных» картин» очень много, и 
кистью они влад'Ают» искуокЬе, 
нежели, пером». Они производят» 
большое д'Ьйств1е в» наро^ вар- 
варском», особенно когда н1>ноиу 
противоречить. 

Очепь бы хорошо было, по мо- 
ему мнЬшю, если бы какой мибудь 
умный челов1&к» сд&иих» в» Моск- 
ве самое выгодное описан]е Госу- 
дарств», принадлежащих» Его Ве- 
дичеству. Королю Британскому, 
его могущества , завадно-Инд'Ьй^ 
ских» КОЛОН1Й со вс1»ми их» до- 
ходами, и приложив» карту всЬх» 
этих» земель, поднес» бы вто со- 
яииен1е Аеанас1Ю Нащокину, что- 
бы опр!овергнуть клеветы Голданд* 
цев» и дать ему истинное поняпе 
е могуществе Британскаго Коро- 
ля. Не должно также превебре- 



гтъ и Богданом» Матв1ювичемь: 
он» охотник» до редкостей, и ему 
не худо было бы поднести в» по- 
дарок» рЬдкостей. Нащокин» за- 
нимает» первое и^сто а» д11лах» 
Государственных», а Богдан» мо- 
жет» выиграть личную любовь 
Царя к» Его Величеству Королю 
Британскому.* 

■ 

Руссше очень радуются и гор- 
дятся выгодным» миром», заклю* 
ченным» о» Польшею, и думают», 
что выше их» кЬт» народа; по^Ро- 
му что они тогда только и хороши , 
когда ^IX» побьють иди подкупят». 
Никто не имЁет» над» ними столь- 
ко власти, сколько Марсь и Луна^ 
и д1&йопитедьно, только ати пла- 
неты правя1» мжром». 



Г4АВА XXV. 

Говорив» прежде об» мкр1ц ■ я 
теперь сообщу вам» подробное о 
ней и8вкбТ1е$ она приготовляется 
в» Астрахани из» осетров» и б1к 
^^^г».• Бплугой называется боль- 
шая рыба, около дв'Ьнадцати иди 
пятнадцати ^утов» длиною | без» 
чешуи , которая похожа на осе1ра, 
но гораздо слаще вкусом» и боль- 
ше; еямясо бЬдЬе телятины и вку» 
снМ мозгу. Бблуг» и осетров» до- 
нять множество единственно для 
икры, которую солят» , сдавлива- 
ют» и кладут» в» бочки. Отправ- 
ляют» также некоторое количество 
икры недавленной и малосольной, 
и она считается большим» лаком- 
ством». Есть два рода икры: пер- 
вая, добываемая, из» осертовъ, чер« 
на^ эернйста, имФет» некоторую 
кдейвость м называется по Рус^ 



40 



ежи икрою (Еекга) : она приготов« 
ллетсд также и Турками. Другой 
родъ икры добывается изъ б^ду- 
тщ цвЪтъ 8ТОЙ икры темиосЬрый 
и величина ея зеренъ ровняется 
съ перцомъ. Белуга лежитъ на ди11 
р-Ьки и гдотаеть иноакество кам- 
ней, нев-Ьроятно тяжелыхъ, чтобы 
противиться быстрому течешю Вол- 
ги , усиливаемому таю1цимъ сн'Ь- 
гомъ I она выбрасываеть камни , 
каиъ окоро^ стреидеше р^ки осда- 
бЬваетъ. Икра ея называется Ар- 
мднскочо ( Апшпяка Еекга ) , мо- 
аяеть быть потому» что Армяне ее 
первые приготовдади. Икру ату 
очшцааоть , содятъ и кладутъ въ 
уорыта, чтобы стекли масляные 
и. жирные ея соки; потомъ кла- 
дутъ ее въ бочки и давать очень 
крЬпко, покуда она сд'Ёлается твер- 
дою. Около Астрахани убиваютъ 
множество б'Ьдугъ, и вынувъ икру, 
бросаютъ остадьныя части; но ато 
напрасно: потому что белуга одно 
изъ лучшихъ лакомствъ, изъ воды 
доставаемыхъ , и брюхо ея вку- 
сн-Ёе .даже бычачьяго мозга. Изъ 
б:ЬдуЕ:и добывается клей. 



ГЛАВА XXVI. 

• . • • ' 

Описывая растен1я, находящхя- 
ся въ Р€>сс1и, я долженъ говорить 
о нЁкоторыхъ родахъ грибовъ , 
очень зам'Ьчательныхъ по своему 
виду и своимъ качествамъ. Ихъ 
семь: Рмаюики (КиЫсев) бывають 
черные и красные , они не вели- 
ки, ростуть въ болотахъ и выро- 
стаютъ въ одну вочь. 2) Волницы 
(Уо1а1ЫЧ} щв^тоыъ черяобурыя, съ 
красными и желтыми отт1Ьнками. 
5) Грибы (СгШЬиу^^) цв1»томъ бурые 



сътемножедтъши оггЬнками;стебли 
им-Ьютъ видъ пиластровъ. 4) ГруЗ'- 
ди (ОгооЕ8Ь(1у) ввутри пусты и во 
время совершенной зр'Ьлости бы- 
вають б1^ы, какъ хороппе тюль- 
паны. 5) Доон^вики (ОогЬ$Ьо\1ск) 
бываютъ бЬлые больш1е и ноздре- 
ватые. 6) Еип§и% /а7и§1по8ш по Рус- 
ски сморчки (Бтог1езЪкуе$) поав- 
дяются ранЬе всЁхъ другихъ гри- 
бовъ ; за ними сл'Ьдуютъ ?рибы 
(ОпЬЬиуа), а остальные бывакггъ 
уже осенью. 7) Масляники. (Ма«- 
1еп1ск5)у назваше которыхъ значить 
маслявые грибы или жиръ земди. 

• 

Рип^ов с1Ь1(1ип( Бо1ап1С1 1пЬе- 
|Ьа1е8 е1 ба1и11/его5 З1уе есШев. Ье1Ьа- 
1е8 ариЛ Ки1Ьепо8 раис! 5ип(, е<Ше8 
уаг)1 е( пи11|Ы теНогез , раирегшп 
8ио( сШиз, сИ^'Иит сиресЦа. МШе саг- 
п МозсоУ111С1 Гип^1в опега11 ш 1р$а 
Мовсиа дио1апп18 ехре<11ш1иг. Зегуап- 
1иг аи(ет тит соп<1111. 

Сат аи(ет вШ1( рагу! е1 81си( 
ШЬегшс! ип1со едио 1гас11 ^и^ рг1П1о 
виссге8сип( тепве МаИ уе1 АрпШ пи- 
тегапШг т(ег Ье(Ьа1е8 е( а Оеггаг- 
(1о П081Г0 Рау|^то$1 пипсирап(иг. Ню 
уего Ма^па1иЕп Гегси1а а(1огпап1: е( 
сЬаго уаепеип(. 

Ки(Ьеп1С1 ЗтоаЧегвЬкуб, Лг1осге- 
а1а е! 1и8си1а 1П{;гес11ип1аг. 

8иЬ Япе Меп81з МаИ е( тхСю 
1ши1 (тос1о р1и11) ргогитрип! Ш11са 
пос1е КшЫскуз т1поге8 Гив^;! ди1(1ап1 
пц;г1сап(, аШ гиЬевсипК, ргаес1риб т 
1ос15 ра]и(1оз18. 

Уо11В1Ы 8вп( Гивс1 со1ог18 гиз- 
5^^ие та^1$ саситша11. 

01|ЬЬиу'8 ^ип^^ гаепзе рптиш 
аррагепС ргаесИсил та)оге$ 1и8С1, газ- 



состояшв россга. 



41 



81, Дш! вир1(е ш Гоппа тес11еи11з СоЬ 
1ате11ае 1ите«сеп1ев, 

СгоогвЫЛуз Гип^огит тахш)!: 
ра11пат 1зЛе, 1вв1лт Ошаз! ЬиЬи11 $ип1 
сга8$1 е! сап(11(]и Вит сшсИ япп! зис- 
ео аЬшИап!, еов в1си1 Т1(Ьута11ит 
типа согпртп! Аи(Ьеш , аУиг Гаи- 
сез е! {[иКиг ш^1аттаЬи^(• 1р$е зе- 
гое! шт13 1псоп51с1ега(е азза^оз соте- 
с)еге 1е11(аЬа1п , поп 31пе 8иЯоса11о- 
пеа репсиЬ. 

Маз1еп1ску8 ^иа8^ р1п9ие(1о Сеггае, 
пат Маз1а арис! МозсоуКаз, Ьи(угшп, 
о1еит, зе^ипц опше4ие асИрозиш уе1 
о1еа^то5ит З1§п1|1са( : пат (11СШ11 
Маз1а Саггоуа 01еит уассшит, Оег- 
гауапа Маз1а о1еиш оПуагит, уе1 ро- 
ииз о1еию АгЬогаг1ит^ пат Веггауа 
агЬогет вопа1« 

Н! Маз1еп1ску8 тепзе /иНо паз- 
с1Ш(иГу е( со1оп Ви1уп гес11881тв 
аз8ип11ап1иг, 5е(1 с1е Рип^1$ $а115. 

Ботаники разд'Ьляють грибы 
на ядовитые ж св1(домые. Ддо* 
мггыи хфибоуь ць Россш мало , 
^ж^оыыхь же иного, и ннгд'Ь нётъ 
лучшихъ, потому что они состав- 
дипотъ пшцу бЬдныхъ и лакомство 
богатыхъ* Ежегодно привозятьвъ 
Москву тысячи воэовъ съ гриба- 
ИИ, и солять ихъ. Русок1я телеги 
не велики и запрягаются въ одну 
лошадь^ какъ Ирландск1я. Т^ гри- 
бы , которые первые появляются 
вь Алр'ЬлЬ или Ма'Ё , считаются 
ядовитыми, и Джерардъ называеть 
ихъ сапюеыми грибами (Нопеу сотЬ 
МизЬгоотз); но въ Росс1И они укра- 
шаютъ столы вельможъ, и ц;Ьнят- 
ся дорого. Русск1е сморчки кла- 
дутся въ пироги и похлебки* 



Въ конц'Ь Мали начал11 //ом/г 
(если погода бываетъ дождливая) 
рыжики выростакугъ въ одну ночь; 
они меньше всёхъ другихъ гри- 
бовъ, иногда черноваты, а иногда 
красноваты , и ростуть особенно 
въ м1&стахъ болотистыхъ. 

Волницы (УоЬпЫз) 1]1В^томъ жел- 
тобурыя и шапки имгЬютъ б0ЛЬШ1Я. 

Грибы (Ог1ЬЬиу8) ростутъ въ 
1юн'Ь м'Ьсяц'Ь; они больше другихъ 
грибовъ , 1^товгь краснобурые , 
стебель им^ють твердый и по 
середив'Ь шировШ. 

Гроздями (ОгоогЬйуз) назы* 
вается самой большой родъ грй* 
бовъ ; они шириною въ руку , 
толщиною въ коров1Й желудокъ ; 
6:1^^ и очень сочны, покуда сырые. 
Русск1е солятъ ихъ также, какъ и 
растете, называемое тгхгша 1ас1иса, 
а иначе они жгугъ ротъ и горло. 
Однажды я неосторожнб отв'Ьдалъ 
жареныхъ груздей, и едва не за- 
дохнулся* 

Назваше масляниковъ озна« 
чаетъ жиръ земли , потому что 
масло по Русски значи'Гь то же , 
что мы называемъ: ЬиНегу Оу1^ ТЫ(о^ 
(коровье масло, растительное масло, 
сало). 

Масляники ростутъ въ 1юн6 
м'Ьсяц'Ь, и похожи 1](В'Ьтов1ъ на ко- 
ровье масло. — Мы, однако, доволь- 
но уже говорили о грибахъ. 

И такъ, читатель, вотъ крат- 
кое и занимательное описаше Рос- 
С1И. Никто не могъ дос1'авить те- 
бЬ поЛн-Ьйшаго, по причине, озна- 
ченной авторомъ въ начале своего 
сочинен1Я. 



Отд. ш. 



4а 



ОТЪ КНИГОПРОДАВЦА КЪ *ШТАТБЛЮ. 



Этотъ списокъ я полумиль ОТЪ одного господина, быжшам при 
ученомъ Доктор'Ь К. во все врешс его пребыван1я у Русскаго Импе- 
ратх>ра. Тогда вто сочинеше им-ёло Форму письма, писаннаго собствен- 
ной рукою Доктора къ одному зд'Ьшнему, Лондонскому, знаменитому 
Доктору Медицины. Посд-Ё мнопя почтенныя особы мн-Ь сов1^товади 
передать ото сочинеше нЬкоторымъ ученымъ иискуснымъ людямъдяя 
разд'Ьлен1Я на главы и отд-ёль^ чтобы легче было пршекивать пред- 
меты, въ немъ содержащхеся, и для приведетя въ мютодическую <м>рму, 
соотвЬтственную назначенновсу загдавш). Но такъ какъ авторъ умерь 
пре2кде, нежели оно поступило въ печать и не усп'Ьлъ пересмотр'Ьть и 
выправить всего, что могло произойдти отъ его скорописнаго почер- 
ка, то я принужденъ быль обратиться съ просьбою о копш рукописи 
къ дру1Х)му ученому, который не только совершенно былъ незнакомъ 
со слогомъ и почеркомъ автора , но и объ втой Русской з^^^^^ знадь 
только по книгамъ. А. потому я см'Ёю над1^яться , что читатель не 
удивится 9 если орвогра«1»ическ1Я и друпл небольпоя ошибки на 
втомъ азык'Ь укрылись отъ его ру1Ш , что всего чап^е случалось при 
собственныхъ именахъ лицъ и должностей, и не столько должно быть 
отнесено къ переписчику, сколько къ наборл](ику; потому что печа- 
тать на Русскомъ язык-Ь въ Алглш необыкно^нный случай. -— Век 
опечатки тп^ательно и кЬрно собраны при сдичевш книга съ пер* 
вымъ спискомъ* 



КОНЕЦЪ. 



СОДЕРЖАЩЕЕ 



ГЛАВА I. 

• Стрем» 
О свойствахъ Русскаго на- 
рода вообще. Его презр'Ьте къ 
наукавсъ. Духовенство. 1]|[еркви. 
Обряды Богослужешя. Часы 
иолятвы. Назваша свшценни- 
ковъ. Одежда ихъ. Жены. Кре- 
щеше. Неестественная смерть 
перекрестовъ 1 

ГЛАВА II. 

О свадьбахъ. Обряды, со- 
вершаемые пономаремъ. Обря- 
ды, совершаемые невЬстой. (^- 
тебныя п-Ьсни, которыя поють 
парни и д-Ьвушкв. Старухи 
даютъ новобрачнымъ советы. 
Спальня новобрачныхъ. Нев1Ь- 
ста снимаетъ съ жениха сапоги. 
Стро^гая подчиненность женъ. 
ОнЬ не им:Ь|рть никакой защи- 
ты въ законахъ. Родители за- 
ключаютъ условхе съ зятемъ. 
Колдовство^ обыкновенное при 
свадьбахъ. Воздержанхе, пред- 
хшсанное Церковью. Наказанхя 
за вторые и третьи браки. Вто- 
рой сынъ Императора. Избра- 
и1е Царицы. Неудачи Царя. 
Овъ награждаеппь невинно ос- 
корбленную Д'Ёвушку. Родст- 
венники Цари1]1ы* Царевичей 
скрываютъ отъ народа до пят- 
надп^атил^тняго возраста. О Рус- 



СмраНш 
скихъ д-Ьтяхъ. Когда в какъ 
они отнимаются отъ груди. О 
постахъ и покаяши 5 

ГЛАВА Ш. 

О Патрхарх'Ь вообще. Онъ 
верховная глава Церкви. О его 
дво|щ^ Обряды въ Вербное Во- 
скресенье. Митра. О Русскихъ. 
колоколахъ. Дары, посылаемые 
Патрхархомъ Императору. Об- 
ряды, совершаевсые имъ въ Ве- 
ликую Пятницу. Обращен1е его 
къ народу. Произшествхе, слу- 
чившееся съ однимъ Русскимъ. 
ПривЬтствхя въ Светлое Хри- 
стово Воскресенхе. Дары, полу- 
чаемые отъ Патрхарха Царски- 
ми служителями и дворянст- 
вомъ. Ихъ угощенхя. Взаимныя 
прив^тств1Я женщинъ 5 

ГЛАВА 1Т. 

О похоронахъ.Жены долж- 
ны оплакивать мужей. Надгроб- 
ные вопли. Обряды, соверша- 
емые надъ мертвыми. Убитые 
или замерзшхе предаются зем- 
л^ весною. О масляниц'Ь и пьян- 
стве. Пагубныя посл'Ёдств1Я< 



I. ..• 



ГЛАВА Т. 

Объ иконахъ. М^на иконъ. 
Иконы, уцЬл'Ёвппя отъ пожа- 



44 



С0ДЕРЖАН1Б* 



Стран. 
ровъ. Русск1е очень ихъ ува- 
жають и украшаютъ драгоц'Ьн- 
ными каменьями. Иаказанхе од- 
ной женщины , которая укра- 
ла жемчугъ съ иконы, хотя и 
изъ нужды. Ыаказаше ерета- 
коЕь ; 9 

ГЛАВА Т1. 



О Русской музык-Ё. Исто- 
р1я одного изъ ихъ посланнио 
ковъ. Нин^Ге въ Россш, поютъ, 
когда просдтъ милостыни. Ба- 
рабаны^ трубы и охотничьи 
рога 



10 



ГЛАВА Т11« 



Ихъ браки совершаются 
скоро. Женихи ищуть нев'Ьстъ 
черезъ сватовъ. Пр1ятельницы 
жениха видатъ 11ев1>сту нагую. 
Какъ одинъ молодой челов^къ 
быль обманутъ. Наказан1е му- 
жеублйцъ И 

ГЛАВА ТШ. 

О Черкасахъ. Ихъ рели- 
г1Я,"наружность, пьянство, пля- 
ска, правленхе, войско и вол- 
шебство 12 

ГЛАВА IX. 

О Русскомъ правлети. О 
законахъ, обычаяхъ и письме- 
пахъ. Какъ называются Секре- 
тари. Откуда Русск1я буквы 
заимствованы. Просьбы. Сра- 
внете наружности и характера 
Царя съ наружноспю и харак- 
ромъ от1^а его. Татарскхя на- 
шеств1я довели государство до 



Опрти 
крайней бедности и малолюд- 
ства 12 

ГЛАВА X. 

Происхождеше Царя. Пред- 
ки его Князья Владим1рск1е. 
Какъ называется дворе1][ъ его. 
О Иван-Ё Васильевич-Ь и его 
странностяхъ. О чемъ онъ про- 

СИЛЪ одного ВЗЪ СВО]Й!СЪ . Дьд- . 

ковъ. Его завоевав1я. Как'ь оиъ 
былъ любимъ. Какъ онъ ва-< 
ложилъ пеню на Вологду. Что 
онъ сд-Ьлалъ съ женщинами » 
которыя смеялись надъ ншгь. 
Ошибка Воеводы. Какъ другой 
Воевода былъ наказанъ за то, 
что взялъ гуся. Хоаннъ очень 
любить Королеву [Елисавету. 
Что онъ сд'Ьладъ съФранцуэ- 
скимъ посланникомъ. Какъ от- 
д-Ьлался Сиръ 1еронимъ Боусъ. 
Какъ ыагражденъ былъ лапот- 
микъ, подаривпий Царю р^пу. 
Какое употреблеше Царь изъ 
нея сд'Ьлалъ. Какъ угощадъ его 
одинъ бЬдный челокЬкъ. Какъ 
онъ приставаль къ ворамъ. 
Что съ нимъ одинъ изъ нихъ 
сд'Ьлалъу и какъ 1оаннь обошел- 
ся съ нимъ .•••!.. 15 

ГЛАВА XI. 

О ныв'Ё царствующемъ Им*^ 
перато^уЬ или Великомъ Ца|УЬ. 
Происхожден1е слова Царь. Его 
титла и гербы. Онъ избираетъ 
супругу изъ подданныхъ. Его 
лии^а. Жилище. У веселешя. Вы- 
езды. Рождете Царевичей 1в 

ГЛАВА хи. 

Доходы Императора. Важ- 
ныя льготы, продовольствхе^ тор- 



сйявитлат. 



4» 



говлд, жаловайке придворныхА. 
О дворце, высокой бапигЬ. О 
Боярахъ. О мужскшсъ и жен* 
скихъ монастырях^ Государ- 
ственные виновники. У||1^рен^ 
ность Царя. Какъ овъу^x>II]|аеть 
дворянство. 11роисше&гв1еуСлу* 
чившеесясъГенералонъЛессдя» 18 

ГЛАВА ХШ. 

О тород'Ь Москве О дра- 
гоц1|иыыхъ каменьяхъ 1]|^ря. О 
его одежд!}.' Онарядахъ Цари- 
цы и ея прислужяш:(ь. Ихъ 
вы1ады* Какъ ов^ прежде №ди- 
^ш верхомъ. Одежда и лзыкъ 
Русскихъ веад'Ё од1шаковы. Въ 
поступкахъ своихъ Русск1е не- 
сходны ни съ какинъ другимъ 
иародош. О ихъ ^всахъ и не- 
сходствЬ съ другими народа* 
ми. О нЬкоторыхъ обыкнове- 
шяхъ. 20 

ГЛАВА ПГ. 

О судопроизводстве, о на- 
казаши за убШство. Обвинен- 
ные долженъ сознатьс!! въ пре* 
ступдеяш. О палачахъ и же- 
стокихъ истлзан1яхъ. Какъ на- 
казываются Д'Ёлатеди Фальши- 
вой монеты. Какъ наказанъ быль 
одинъ челов^къ, застр1^ивш1Й 
сквориць Заговорп^иковъ ссы- 
лають въ Сибирь, и проч. Ви- ^ 
сЬлицы недавно введены въупо- 
треблеше, и какимъ образомъ. 22 

ГЛАВА XV. 

О Сибири неяжителяхъ. 
Чай и бадьянъ , оттуда при- 
возимые. Ихъ качества. Т&- 



больскъ Молица Сибири. Раз- 
сужденхе о соболяхъ. Какимъ 
образомъ ихъ убйваютъ. Чрез- 
вычайный холодъ въ Сибири. 
Какъ кориять коровъ.. О рЬ- 
кЬ Оби. Изъ чего Д'Ьлается ик- 
ра. О СамоЁдахъи ихъ пип]|& 
Какъ они "^дятъ на саяяхъ. 
Объ охот^ Однообразная ихъ 
одежда. Нравы. Друг1л любо- 
пытныя завгЬчашя 25 

ГЛАВА ХП. 

4 

О полуденныхъ странахъ 
Сибири. О степлхъ съ вишне- 
выми деревьями и прекрасны- 
ми 1](в^тами. ОживотныхЪу на- 
, зываемыхъ Сурками и Перевоща- 
коми О бкккахъ. О небольшой - 
птиц'Ё, похожей на бекаса. О • 
другой, похожей на ястреба. О 
третьей, по величин!; равной ле* 
бедю. Опровержеше извЬстхй. 
О растительномь агицгь (Ше те- 
^е((1Ь1е ЬвтЬ.)] •• 26 

ГЛАВА ХТЛ. 

Краткое извЬст1е о 1?а- 
тархи. Ея столица. Кому Тата- 
ры платятъ дань. Москвитяне 
были прежде данниками Крым-^. 
скихъ Татаръ. Как1е перехо- 
ды они въ одинъ день могухь 
д'Ь лать. Они 1^Ать конское мясо^ 
но не ^ятъ ви хлЪба, ви соли. 
Какая тому причина. Они от- 
личаются остротой зр^Ьшя и 
превосходные на-ЁЗдники. 7а- 
таразсь - Калмыкахь ( Со1шаск- 
Таг1аг5). Описаше Крыма. Тата- 
ры смеются надъ ]^сской в:Ь- 
рой • « 27 



40 



СОДВРЖАШВ* 



ГЛАВА ХТШ« 

Стран. 
О простомъ Русскоиъ на- 
род'Ё. Поляки о6разован1г1Ье Рус- 
скихъ. Характеръ Поляковь. 
Ихъ законы. Польскхй Король. 
Его великол'Ьа1е. Какъ Королю 
Генриху Ш1до1^ло его титло. Ка* 
кую уловку о^ъ употре^л:ь, 
чтобы уДдти йаъ Польши 28 

ГЛАВА ха. 

о вепвричосисД болтни 
(Ьиев Уепегеа). О колтун^РИса]^ 
Эта бол^вь кь ПольпгЬ очень 
обыкновеняа и заразительна. 
Она въ большоиъ уваженш. О 
происхожденхи пудры. Чест- 
ность Поляковъ и Русскихъ. 
Сравнеше Польскаго языка съ 
Русскимъ. Прив1Ьтств1я Поля- 
ковъ. Прив'Ьтств1я Татаръ и 
Черкасовь. Черкаскад вЬра.... 29 



ГЛАВА ХХ. 

Обь от1]|;Ь теперешняго 
Царя. Неудачное сватовство 
1^аФа Вольмара. Смерть Ц^- 
ря Михаила. Исторхя Бориса 
Ивановича. . Какъ Царь ' изби- 
раеть себ* супругу. Кого пред- 
почелъ Борисъ. ВысокШ санъ на- 
влёкаетъ на него зависть. Возвы- 
шеше Милославскаго. Русскхе 
поощряютъ браки. Неспособ- 
ность Милославскаго. Кто зани- 
всаетъ кЬсто его. Нащокинъ ве- 
лик1Й преобразователь. Похва- 
ла ему. Мн'Ьше его о тов1ъ, что 
Французы и Датчане помога- 
ють Гол^кандцамъ противъ Ан- 
глш. Онъ очень любить Англи- 
чанъ. Что онъ говориль объ 
Отчета» о смутности, Н'Ько- 
торыя друпя рЬчи его 31 



ГЛАВА XXI. 

Строи» 

Оаисан1е Царя. Оггвкгь 
его одному иноземцу. Какъ онъ 
является въ народ'Ь Онъ не по- / 
сЬщаетъ своихъ подданвыхъ. 
Тишина его Двора. Онър'Ьдко 
обЬдаетъ въ обцествЬ. На Свя- 
той нед'ЬлЬ подданные ц:Ьлу- 
ютъ его руку. Какъ онъ со- 
держитъ^ ОгрЁльцовъ своихъ. 
Что онъ сд^лалъ, чтобы дать 
бЬдвымъ занят1е. Царица упра- 
вляетъ женщинами. Оглавномъ 
ИСТОЧНИК'^ Царски^ъ доходовъ. 54 



ГЛАВА ххи. 



Царь ежегодно '1^ить въ 
увеселительный дворецъ, на- 
зываемый Преобрааюенским». О 
красивыхъ пала,ткахъ который 
тамъ разбиваютъ. Какъ тща-. 
тельно Имеператоръ скрываетъ 
оть простаго народа свои уве- 
селешя. Никто не свгЬеть под- 
ходить къ Царю съ прось- 
бою въ пол1>. Что случилось съ 
однимъ Русчжимъ воиномъу ко- 
торый хот:Ьлъ подать просьбу. 
Гн'Ьвъ Императора за его смерть. 
Петра Салтыкова лишаютъ м'6- 
ста и удаллютъ отъ Двора. По 
какой причин'Ь Нащокина на- 
значають на его м-Ьсто. Царь 
въ ночное время осматриваеть 
бумаги Дьдковъ. У него вез- 
Д'Ь лазутчики. Тотъ обреченъ 
смертной казни у кто переска- 
жетъ слова , говоренныя при 
ДворЬ. Какъ Русскхе отв1Ьча- 
ють на вопросы любопытныхъ. 
Кт^окружаетъ Царевичей. Они 
должны хранить тайны 35 



СОДВРЖАВШ»' 



47 



ГЛАВА ЗХШ. 

Стран. 
И<ггор1Я одного Жида , 
првнявшаго Магометанскую вгЬг 
ру. Онь д'Ьлаетъ ложный до- 
носъ на Нащокина, и высЬченъ 
за труды свои. О Богд&н'Ь Мат- 
и^вич^ (любимц'Ь Царя) и его 
любовницахъ* Ревность его же- 
ны« Какъ ее отравили* 1](арь 
д'Ьлаеть ему выговоръ. Онь не 
въ ладу съ Нащокинымъ. О в^ 
рЬ 1]{вря, его усерд1и и йосто- 
днствЁ* Онъ постится восемь 
]сЬоацевъ ежегодно. Онъ распо- 
ряжаетъвс^и церковными дол- 
жностями. Похвала ему Зв 



ГЛАВА ХХГГ. 

Тпадокъ торговли въ Рос- 
С1И. На АнглШское сукно н11тъ 
покушциковъ. Почему оно не 
расходится. Разсуждещи Авто- 
ра. Чему Англичане подверг- 
нуться могуть, если Перс1яне 
будуть торговать въ Росош. 
О Русскихъ вообще. КакъАн- 



Стран. 
гличаяамъ превзовтв Голлаяд- 
цевъ. Как1Я понят1Я Голландцы 
даютъ обь насъ Императору. 
Для .Англ1И было бы полезно 
объясниться съ ]]|[арев1ъ. Въка- 
комъ вид'Ь додяшо представить 
обстоятельства Нащокину и Бо- 
гдану. Русск1е очень радуются 
миру оъ Польшею 38 

ГЛАВА XXV. 

Какъ и гд-Ь икра добы* 
вается. Величина рыбы б1и1уп1« 
Два рода икры. БЬлуга гло- 
таетъ множество камней. Шяоо 
ея очень вкусно. Изъ вея до* 
бывается клей • 39 

ГЛАВА ХХП* 

Различные родыгрибовв^ 
ростущихъ въРоссш. Ихъ ви- 
ды и качества. Они Ботаника» 
ми разд'Ъляются на два рода: 
&а1иг1^€гал и ЬыШе$ (свАдомые 

и вредные.) • •••. 40 



* • 



Д1 



* • • • 






1Г. 



С I 1) С Ь. 



ЗАПИШИ О ЗЕМЛЯЖЪ РЯЗАНСКИЖЪ 



ОКРуГЬ ЕГОРЬЕВСКОЙ. 

Погостъ ЕгарскШ переимено- 
ваиъ въ Высокую Егорьевскую ело- 
^ду; изъатой слободы, въ лрош- 
лошъ стол'Ь'пи у вреобраэоваиъ 
городь Егорьевскъ. Древн-Ёвш1Й 
^Егорской погостъ принадлежалъ 
земламъ Новогородскимъ въ Вот- 
ской ПятиигЬ и былъ достодшеыъ 
Чуди. О иемъ есть^ много свпд-Ь* 
тельствъ въ Росто^комъ Л1»- 
топнсц-Ь^ въ древней Россшскоп 
Вивмовикгъ, у Карамзина. Но ког- 
да Рязанскай погостъ Егорьев- 
СК1Й носи лъ имя погоста Егорскаго^ 
о пюмв подлинних^ свФд'Ьшй нЁтъ; 
8ТО одинъ разсказЪу одна догадка, 
можетъ быть, родившаяся при вре- 
мснахъ сун^ествовавшей зд'Ьсь.Ме- 
щоры ? . . А можетъ быть Мери ^ 
какъ увидимъ дал^е, при сло1гЬо 
р'йкЬ Мерской? 

Значите дьныхър1у(ъ^ сънева- 
в^стшапш именами (обстоятельство, 
на которое обраи^адъ я зд1>сь осо- 
бое внимаыге), только шесть. Вотъ 
он^: М^юкая, Помба, Пои^шц Пра^ 
Цна и Вобля. Изъ атихъ рЬкъ 
послЪдн1я, т. ё.у Вобля п ргьна 
Мерекая , отд'Ьляютъ Егорьевск! й 
уЬздъ отъ Московской губерн1н. 
Итамъи сямъ Меря! Въ Русской 
Истор1и р'Ька Мерекая, пли иначе 



Иерская!, зам'йчательна походомъ 
Князя Михалка на Рязанскаго 
Князя Гл1эба. Древн1й л-Ьтописецъ 
говорить: „иде Михалко на Гл1^ба 
,,къ Ргзаню, и бывшю ему на Мер- 
у,ской уср-Ьтоша и послы Гл-Ьбовы, 
1,рекуще: Гл'Ьбъ се кландеть: азъ 
9,во всемъ виновать... ворочю все 
„до золотника/' и проч. Такъ тутъ 
сознался въ ви1гЬ своей гордели- 
вый РязанецЪ) Князъ Гл-Ьбъ; но 
для насъ ато нейдетъ къ Д'клу; а 
вотъ что важно-: почему 31ерская 
р1>ка называется Не}юко1о ? По- 
чему? Вспомните Ростовское озеро 
Неро у ц потомъ пирате, л-Ьть ли 
сродства между ип»1ъ и нашею Ря- 
занскою Меп^ерою. Неро и Нерская^. 

О Мерскомъ городк-Ь Карам- 
зинъ упоминаетъ во многихъ то- 
В1ахъ своей Исторжи; но тамъ онъ 
нын'Ёшн1Й Галичъ, средоточ1е Мери; 
а здпсг,, въ ея украйнЬ, могь быть 
ея же го|юдомъ Касимоеь , въ по- 
сл1{дств1И отъ Татаръ только при- 
ПЯВШ1Й ато назван1е. Вп|ючемъ, 
тутъ же, по л-Ьса^ Мещерскимъ , 
какъ увиди&гь , можно еще на- 
ходить Городмое, Городковшш и 
проч. 

Рёкъ Помбн и Поцевнын в 
не зам-Ьтилъ въ нашихъ Л'Ьто- 
писяхъ^ но въ нихъ записана Га- 
личкая р1»ка Пом^х и такъ Пол- 
ба не пз^гЬннлась ли изъ Памцы ? 
Впрочемъ и Поцп^на могла бытНы 



?-/ 



о ЗБМЛЯХЪ 



^го же сдовомъ Мери: одинъ Волъщ- 
СК1Й Епископъ (Ипатвй)- и]||евовал- 
ся отъ Гяличанъ Поцеемь. 

В. Ки. Всеволодъ Гёорпевичь 
удержа лъ за собою р*ку Пру. 
Войскомъ его тогда предводитель- 
ствовалъ храСрпйМеченосецЪу/Га?- 
д!^ Ратишичь, Павхятникомъ атому 
Коам-Ё , на * берегу Оки у непода- 
леку отъ Богосдовскаго мовасты- 
ря, существуетъ еще торговое Се- 
до Кузминское« 

03Ъ Русскихъ значительных'^ 
р^к*^ особенно зам-Ьтна зд'Ьсь ргьпа 
/усь.Но спрашивается, такъ ли еще, 
теперь изв-Ёстный нав1ъ Гусъ^ ^Р^" 
износился въ другое время , т. е. 
>гогда , какъ тутъ же могли обт»- 
|1С}1Яться зъ своихъ значен1яхъ, по- 
кааанныя выще, Лольба, или Пол- 
цйу Цоцевнп^ Пра^ Цка и проч.? Мо- 
]кеть быть Гусь зам-Ёнялся Гуцемъ? 
Утсъ есть Гусевскал волость и 
/у сево лоле^изв^Ьстныл поИсторхи 
Государства Росс1Йскаго. Въ Ь2^ 
Прим-Ьчанш , IV тома , той же 
Истор1и упоминается о волости 
Гуомщгь^ бтданной въ 1360 году 
Великимъ Княземъ 1оанном1^ своей 
супругЁ. Въ его время на Руси бы- 
ло очень много урочищъ и селе- 
к11Й съ Мерскими назвашями, тако- 
вы: Медынь или Мщинь, Усть- Ме- 
ря, Маковец$^ Лтугщ или Нпгуши, 
Галшицы , ВохцнПу Маца, и проч. 
Большая часть атихъ селешй су- 
ществуетъ п донын'Ь. Въ духовной 
В. Кн. Димитрия Хоанновича Донска- 
го, писанной между 1371 в 1377 
годами у аав^Ьщана Кн. Васил1ю 
Дмитр1евичу Коломна , съ воло- 
сггями Мещеркою, Гоюелью^ Маков' 
цем9 , Коцемою , Уст - Мерскою, и 
вроч, Можетъ бьггь Меря зд'Ьсь 
д еще им^ла свои родные круп- 
ные признаки : и тогда же (опять 



ножетъ^быть)еще не совсЬмъ умеръ 
и даыкъ ея , столь отм-Ьнный въ 
оставшихся слова^ъ , по предпо- 
чтительному употреблен1Ю въ нихъ 
литеры ц? 

■аъ шпги озеръ, тгЬ 1йзвгЬ- 
стныхъ, по Егорьевскому Округу, 
я нахожу только три озера съ 
1гЪсколько сомнительными имена- 
ми : Русск1е ли они? Таковы: Се- 
иецкое или Снеи/б, Водрннэ и Рл- 
дм/15 ксшо!^; во къ нимъже не 

■ 

доляшо ли присоединить и Сви- 
пинское иди какъ его же мааы- 
ваютъ Свинь озеро? Въ III. том» 
И Г. Р. 11рим*ч. 84 и 310 по- 
ставлены именитые Новогородсюе 
люди: Чудь Гавр10лъ 1Геревшищб} 
Ива^а Сеневищл , Сдида Саеиниц» , 
да Ивацъ Радка или Ряда и 
проч. Йеревишщбл Сенееиц»^ 1186 
года, во время смятевгя, свергну- 
ты были съ моста, Савшща же и 
Ряду Князь Георпй Всеволодо- 
вичь просилъ отъ Новогородцевъ 
выдать себ-Ё головою , какъ бун- 
товщиковъ , подозр11ваемыхъ имъ 
въ сношенхи съ Чудью. Важ- 
ное обстоятельство! Новогородцы: 
Неревинець , Сеневш0 , Савинии^ ^ 
Радпа и проч. , какъ люди-Чудь , 
могли жить и въ НокЬгород'Ь, быть 
его гражданами , и въ то же вре- 
мя быть и. представителями сво- 
его родного народа , и только 
за Д'Ёла свот политики постра- 
дать отъ Рускаго Князя, Гавр!- 
йлъ Нереъмтщъ, прозвашемъ сво- 
ими напоминаетъ о соседстве его 
съ озеромъ Неро. ПослЬ СеневЕЩя 
и Ряды \ могли быть перенесены, 
какъ памятникъ , въ л-Ёса Мё- 
щерск1е , тд-Ь такъ кр11пко укры- 
лось ц-Ьлое племя ихъ народа ; 
а мож0гь быть и до того еще 
при озер^ Сенецкомя я исто/аъ 



РЮДНСКИХЪ 



« 



Рядиыл вадревде еущосгиошмлл ро- 
ды Свнеемца и Рлды ? 

По Рязанской губернЁи есть 
и друНя урочища и деревни съ 
иа31ван1Я1СИ Сёнець , или Синецъ. 
Въ Никоновской лгЬтопйси, подъ 
1 1 25> годриъу упоминается о горо- 
^ Синельцгъ , иди Сшщгь , что ма 
Сула; онъ принаддеаш ль Кмвокой 
ЛЁитрополш. Тамъ теперь всгЬпо^ 
седешя оь Русскими наэвашяхи ; 
однако ЯБЬ есть еще Лохвица, Сил- 
тымв^ шиж иначе Сняцши^ Стро- 
коци, Галыф иди Галшщов;л проч..! 

Озеро Свинииское^ иди Свиш, 
напоминаеть собою р^ку Свини 
подъ Березнбю у гд-ё В. Кн. Геор- 
Г1Й воевадъ противу Половцевъ ; 
Свинь рЬка существовала также 
бдизь Москвы : съ ея береговъ 
разаемогппйся Князь Михалко 
быдъ прииесень на нооилкахь въ 
КучыобОу иди какъ называютъ его 
выйкк (рекше) въ М^рскву. . 

Въ прим1*чан. 570 ко II то- 
му Ис« Г. Р. показано седо Сви- 
носи: туть была сильная брань 
во времена междоусоб1й. На Шело- 
ни близь Новагорода было дру- 
гое село Сеинортл ^ а во Псков'Ь 
запечатаны историческою вгЬсти- 
МОСТ1Ю Свински ворота. И такъ 
почти утвердительно можно ска- 
зать , что назваше Мещерскаго 
иди Мерскаго Озера Свининскимв 
не пр11надле|кить назватямъ Сла- 
вяио-Руес1(имъ. 

Упомянувъ оНовогородскомъ 
житед11 ИвангЬ Радкп^ иди Рлдкщ 
непозабудемъ итого, что въ Но- 
вЁгород-Ь его же именемъ названа 
была одна изъ улицъ: Рядя жилъ 
на своей Рядятиной улиц-Ё. Эта 
Рядятина улица примыкала къ 
концу Яерьвскому. Вотъ и тутъ 



опять есть Деро* 156в году , то 
есть, въ самое время смутъ 1еру- 
садимскихъу голода» мору и хлеб- 
ной дороговизны, въ Нов^город-Ь, на 
Рядятиной улицЪ сооружена бы- 
ла церковь, и память Рлди еще 
не изчезада. 

Между значительными се- 
лен1ями по Егорьевскому округу 
теперь почти всЬ совершенно Рус- 
ОК1Я. Я ^^[кгтановидся только на Те- 
лемцахъ и Овенидхь^ но послг^нее 
также не чисто ли Славянское, не 
отъ Овна ли? Въ Уи ТОМЕ Исторхи 
Государства Россхйскаго Карам- 
зинъ указываетъ на Телейское оз%* 
ро ; но Телеми^ и Телейщы од- 
но ли? 

М-Ьсто города Егорьевска на- 
зывается Высокииь : это оппь то- 
1*о , что тутъ почти ВС* . друНя 
окрестныя м-Ьста , покрытыя дЬ- 
сами у низки и болотны. Твер* 
дая земля, сд-Ьсь такъ до}юга, что 
въ каждомъ селеши дворы кресть- 
янъ стоять одинъ Иаодномъ. Жи- 
тели втихъ дЬсовъ уже вообще на- 
зываются Мещ^ряками\ а сторо- 
на ихъ Меш^рою\ хдЬбопашество ее 
весьма б-йдно; главное хозяйство въ 
хм'Ълеводств1^. Мещеряки хорош1е 
плотники, и потому рЬдко домовни- 
чають , за то въ ихъ отсутствхи 
Мещерячки а пашутъ, и косятъ, 
и скачутъ верьхомъ, правять под- 
воды, какъхороопй ^шщикъ; даже 
маленькая д^очка, едва только 
приходить въ силу, не страшась 
ни волка, ни медведя, которыхъ 
зд'Ьсь очень довольно , свгЬло са- 
дится на лошадь и отправляется 
въ ночную съ табуномъ. 

Выше мы упомянули о ди- 
терЬ ц , замечательной жь лроизг 
ношен1и Русскихъ словъ жителя^ 
ли Мещеры. Въ самомъ д'ЬдЬ Ме^ 
щерякъ никогда не скажетъ чего^ 



о звмллгь 



человгьнъ, чудо,чумк9, и проч.^иЛтъ, 
у него все это взманено на 9^о\ 
целовгькь, цудоу цулокв, и проч. И 
точно также, наоборотъ, иногда ли- 
тера ц меняется на литеру «, на пр., 
чгмый (цЬлый), чымовка (11;ыновка), 
чарь (царь) , и проч. При вопро- 
сЬ Что? обЬлитерЫ| ч и гПу пре- 
вращены, у иногихъ, въодну ли- 
теру щ у на прим, у Меп^ерячка 
не говорить : Что тебЬ ; а Що 
тобгь? и проч. 

Несторь, эам-^чаеть Истор1о- 
гра<»ЪуНе означаеть земли Черемис* 
ской у М&и^рскойу Мордовской у а 
только лодагветъ оныя ^ь сосед- 
стве съ МереЮу жившею^ по ука* 
занио того же л-Ьтописателя , вь 
Ростовской области; следователь- 
но, лыссбу что т^тъ, по Л'Ьсамъ оть 
Рязани до Ростова, и Мерь и Меиц^ 
ра теперь слились, по своей сход- 
ственности, вь одинь народь^можеть 
быть правдоподобною? Впрочеиь, 
одежда Мещерячекь разнится оть 
одеавды Мерячекь: на лервыхъ ви- 
дишь 9юньки и кычнЫу на посл'Ьд- 
нихь сарафашлу повойники и кокс- 
шиикы. Въ обычаяхь полевой Ме- 
ры, то есть, вь тЬхь стороиахь, гд'Ь 
малол'Ъсно, женп^ины не всЬ вооб- 
ще верьшницы. 

ОМеп^ерскихъ Коааках>или 
Касимовцахъ у насъ помянуто уже 
весьма поздно; ати-то на^дники 
были родоначальниками и Ряаан* 
скихъ козаковъ: княжей бол1,шщы» 

Приходы вь Мещер'Ё состо- 
ять , большею частхю , изь Лого- 
стот\ они заселяются только свя- 
щенниками и причтомь \ но кь 
иимь приписывается иногда оть 
пятяад1](ати до тридцати деревень 
ибол^; нЬкоторыя изь втпхь де- 
ревень находятся вь самомь даль- 
неагь раэстоян1И оть своего пого- 



ста; зато, такжя дальн1я лрихожа- 
н^, для требь законныхь, 11здя1:ъ 
н ходять погостить на погости. 
Зам'кчательные по Мещерк пого- 
сты:. Эрлихь (не брликь ли?), Ем- 
лихь, и собственно Лкдлбмым, тор- 
говое село Погоапш, и проч. 

В. Княгиня, Св. Блаженная 
Ольга, первая разд'Ьлила замлю на 
погосты ; самые древнЪйт1е изь 
нихъ означились по берегамь рйвь 
Меты и Лузы. Свлтославь им4ль 
уже вь княжестве Новогородокомь 
богатые Погосты^ каковы, на прим., 
ВолЪу^тот , Ту'Ъорое» , Ракула , и 
проч. Князь бралъ сь нихь дань. 
Па погостахь всегда производи- 
лась торговля, то есть, тутъ им'Ь- 
ли право всяк1е купцы гостить 
беаьр^бемсау что значило торговать 
безь пошлинъ , свободно» 

Въ т1&же вртмена погостолт 
называлась ц-Клвя ок]^гв, млин'Ь- 
сколько деревень подсудных» од- 
ному начальству; тоже означали и 
Меряскье или М&и^рстс погосты.... 



округь злрлискш 

Городь Злрайскь, или иначе 
Зараскъу вь первый разь является 
вь Ш-м'Ь том'Ъ Ист. Гос. Рос. подъ 
1229 годомь.... 

Зам-Ьчательная р1вка съ ино> 
земнымъ именевгь по землямъ За- 
райскнмь есть Ока; она состав- 
ляетъ живой рубежь ихь оть 
влад'Ьн1Й Московскихь. ДруНяр'Ь- 
ки: ВоблЛу Вожа, По рЬкп: Осетръ и 
Осетрець остаются ^у меня^ подъ 
сомн^шеиь : не Рускхя ли окЬ ? 
Вобмо мы ввд-Ьли въ Мещер'Ь; 
по одежд'Ь жепщпиь можно тоже 
заключать , что зд1>шн1е лерво- 



бытвне шситедн пртнАдлеаицш къ 
Меи^рскому же пдемеии, жпшт1у 
отъОкипо протяжешю л^совъВож* 
склхъ, жь остаткахъ , иав^ктяыхъ 
ныкЪ под'ь шлевеыъЗааъкиуСое^^швяг 
ющейся съ ЗасгькоюТульокоЮш Саг 
рцфаиовъ з/ф:ь иЛгтъ; ваязыкЪна- 
родномъ литерц ц на тамъ за* 
1111тт , какъ въ округе Егорьев- 
скомъу сд-1^овательио, тутъ иеза- 
вгЪшияалась, иди очень надо пре- 
бывада, МерЯш 

РЬка ^9'оаI^а9 по течетю къ Ря- 
зани, также, какъ и Ока, какъ и 
Провя , какъ и Трубежь, богата 
Городнлмы и Г€^Ю{кицамы, Это в1|р- 
иая указка на лриливъ Сдавянъ 
въ земди Рязанск1я. Но когда былъ 
этоть сюда прилиев : вм'ЬсП& съ 
Мещерою, иди лосдЬ?... На Вож1| 
выиграны лервыя победы вадъ Та- 
тарами, наея берегахъ быдь раз- 
бить Бегинъ. Назвав1е рЪки Вооки 
переносить наблюдатедя къ сто- 
ронамъ Новогородскимъ: тамъ бы- 
ла Водьская лдтина, древле засе- 
ленная Водью или Вожаками , 
яародомъ Финскаго племени!.... 
Семейства и тёхъ народовъ ски- 
тались повсюду? 

Осетрв тоже Историческая 
рЪка , изв^тная по нашимъ бит- 
вамъ междоусобнымъ. По Нико- 
новскому летописцу одинъ изъ 
Рязанскпхъ городовъ вазывался 
Ос€тромъ* онъ былъ бдизокъ къ 
Рязанскому же городу Култе- 
ску или Кулктескуу суп^твовав- 
шему (зД'Ъсьже) въ, древнЬДшей 
области Голядской^ давно изчез- 
нувшей также, кякъ и Куятескь. 
И такъ на яынЪшнихъ аемляхъ 
ЗараЙ1жихъ вЬкогда сливались че- 
тыре народа, и всЬ разныхъ пле- 
менъ, именно : Славяне, Мещера , 



Вожвне и Голяды. Д^рме^ какъ 
сильн1|йшее племя, едва сизгавидо 
слабые признаки второю , и со- 
вершенно затопило два послЪдшя. 
КултескВу иди Хулктескв^былъ ли 
посд^днимъ паматникомъ о Голя* 
дахб, кто знаетъ? 

Въ чисдЬ звачительныхъ Руо- 
скихъ селешй Зарайскихъ, кро- 
иЬ части Дпднова и Щ^еемцка — 
прежнихъ городовъ , я насчиты- 
ваю пограничную Городто на Ок'к, 
Плешивое^ /^ои^еное\ тутъ , въ не- 
памятное время (поСказк'Ь), выко- 
дивадись дубовыя доски подов- 
ницы. Я вяд'Ьдъ еще подобный 
доски^вмходлси въ дом)1Хъ дворян- 
скихъ подъ Рязанью. Ныньче ато 
рЬдкость , тоже сказка ! Богатая 
в^овымъ дубомъ Вожская Зас^а 
разр'кД'Ьда м — вЬковой дубъ атотъ» 
изъ котораго Д'Ьдывадысь вынолки^ 
теперь извелся совершенно. Од- 
нако же недавно , на днахъ рЬкъ 
Оки, Тру бежа, Быстрицы и Вожи, 
лежали еще дубы огромные. 

До^и^ат иди Дощакь былъ , 
некогда , Рускимъ городоиъ ; но 
гдЪ? — Дадке, у меня записаны: 
Зарайвк1я селен1я — Маслово, Сидо^ 
ро&ское^ НыкшпшЮу самъ ЗарайскВу 
и проч. Все ато Руское ; оста- 
новлюсь только на Хорсшювл или 
Гореиновгъ^ и на Сливкахь (и въ 
наши дни примыкавшихъ къ Вож- 
ской ЗасЁК'Ь). Первое селеше съ на- 
звашемъ не рускимъ и, по разбору 
его, поамлуй, моашо дойтн до Хор^ 
со* Второе — указка на м'Ъото сли- 
ва народного. Тутъ, по л1всамъ^ сла- 
бые народы, гонимые и угн11таемые 
сильнымъ, забывая прежшя враж- 
ды меякду собою, сливались вмпспиь. 
По Тульской ЗасЁк1»село Лс/шлЯо- 



8 



А- акмлвпк 



Г^ 



ЛЯ9Ш (по првданио сказотнту) С^) 
оостав^иIла также Сллвки на/юдмыя^ 
сборное м-Ьсто бродящнхъ | бее- 
дот1Ыхъ, кочевыхъ, жителей хЫл, 

Городъ Зарайскъ , по инымъ 
Л'ЬтописямЪу и по моему мн'ёшю За- 
раскб^ кажется, не выдержитъ сво- 
ей басни о той романтической Кня- 
жи^ку огъ которой, будто бы, омъ по- 
заимствовать себ% ИМЯ! вспомните 
Карамаа8СК1Й Зарааь^ Но вспом- 
ните же , что по аемд% Ряаанской 
много есть Рясь , равнознамена- 
тел&ныхъ сдовамъ: топь^ болото^ 
Л0ЩШШ? И— воть Города дсруммкв 
оть Старой Рязани » кь СЬверу , 
за Рясами : не оггь тего ли онъ 
по старики, по началу у ножетъ 
быть, ЗеьРяскЬу а поюясь уаведсн 
Раскя1. 

Говоря о селея{и ЗГасловгь , 
скажевгь, что «»амил1Я Масловыось 
одна изъ родовыхъ Рязаяскихъ. 
При Олегк и при другихъ Кня- 
зьяхъ Рязанскихъ, почти везд'6 ста- 
вятся въ дружяпИ 31аркоеЯ1 Асгье" 
вы, Калемины, Щетмпины, Масло- 
еЫу и проч. Марко, Леей, или Авсей, 
Калеия, ведька Щетина, Лавликъ, 
Масло — Рдзанцы* Такъ мн-Ё удава- 
лось прочитывать» кое въ какигь, 
Дворянскихъ старыжъ бумагахъ 
по Рязани* 



ОНРЗПГЪ РЯЗАНСКШ. 

По л1»тописямъ: Старая Ря^ 
зань начала быть изв1№тною съ 
1064 года; но можно думать, что 
она существовала и до того време* 
ни; ибо въ 1 148 году былъ какой- 



(*) Ссьи&и мои на изустяыя преданЫ состав- 
ляютъ мое главное. В-Ёрвы ошз, иди нФтъ— 
да судить ихъ критика! 



то РяванскШ Тысячк1й Коястан- 
^тпь^ который, воюя <гь Полов1^ыв, 
бралъ ихъ въ пд1шъ и гяалъ ихъ 
еъ земелъ Ряоаискихъ. Граница 
Иодовцевъ оть Рязани еще не стер- 
та 1феменеиъ: она существуетьвъ 
вынгкпн^ Тамбовской губеряш, 
подъ яазватемъ Доловецкаго ва< 



^ 



•••• 



Новая Рязань , съ именемъ 
Переяславля Рязанскою , устрой* 
лась 1542 года. Только тутъ родъ 
Сдавянск1Й оереполнилъ собою ро- 
Дьз^ДРУ^'вх^ зд'Ьшнижъ туземцевъ» 
т. е^ какъ мы за1г11тиди при Зарай-- 
ск-Ъ^-— Вожанъ , Голяду , Мещеря* 
ковъ И) мозветъ быть, Половцевъ, 
искавшихъ оеб^ осЬдлосш то- 
асе на аемляхъ Рязански къ. Имя 
Пц)еяслашля ^ зд1юь рервая печать 
Спвшская к» какъ кр1тко она 
прильнула къ своему м'Ьсту! Ни* 
как1я силы другижъ н^ртдо^ъ не 
могли слрмать ее!.... 

ЗнаменитЬйшая рЬка по ны- 
нешнему собственно Рязанскому 
округу опять Ока1 но она» иэм^ 
нивъ течен1е около села Коросто- 
ва, д'Ьлится на Оку старую и на 
Оку новую. Это изм'Ьнеше Оки — 
кость допотопнаго мамонта» По 
атой перевгЬн'Ъ, въ памяти окрест* 
ныхъ жильцовъ, светить еще даль- 
няя , чуть-чуть видная звездочка, 
намекающая о древнЬйшихъ, непо* 
стижимыхъ намъ, страшныхъ фы" 
зическихъ перем-Ьнахъ: земля го* 
рЬла, горы^осЪдали, р^кираспле^ 
скивались и становилисъ сушью, 
и проч., и проч. — Коростово въ 
древности называлось Коросты- 
ня (*), и тЬмъ напоминало Исто- 
рическую Коростыню на Ильмен'Ь, 



( * ) Изустное свидетельство. 



рязмсктси! 



О 



и МО) въхммо очер^дь^ Ко/юстет 
(Иекорост») древн'ЬЙ1111Й. 

За Окою ел'Ьдуетъ, изв-ЬстнАя 
ммь X>^ка Йра ГвС^щорскм ) и 
рЬка К.од1в1^ъ, или лольц^ Послед- 
Пял № Русской Исторш нъвидна; 
йо по ^а^ал)Е»но11у слогу Кол о'Ий , 
мож^пь быть, однородна /Год-омн^, 
Кол^В/ъ^ Кол'Мо-горам^^ и про^. 

Тоже къ родовымъ водамъ Ока 
принадлежать р-бки : Вооюа , Тру^ 
6ео1Сб у Быстриц^ , Павловка, Р'кка 
Тр^беокь — знакомый Славянавсъ 
снимокъ ць Трубежа Йерепславль- 
скаго у переходившего н-Ьсколько 
разъ иэъвдад'^1яК1бвЛлиъ къЧер- 
иигов1^ам1ь, и наоборотъ.' Собствен** 
ное диачен!^ слова Трубёжъ — 
протокь у соёдиняющ1Й одн'Ь воды 
с& другими , а иногда ото воЬп- 
ной отводъ рЬки^ опатЬ въ 1^у же 
рЬку выше , или ниже обращаю- 
щгДся^ такокгь и Рязанскхйь РЬкА 
Ёы страну -- днакомка наша и пО 
другимъ родовымъ землямъ Сла* 
вднскимъ ; о Павловкгъ нигд'6 не 
упоминаютъ; но ея иМя не изм'Ь- 
вено жи в1^ками? Ф 

Ряваиекяя же рк«а Коаарь, съ 
овоинп окрестными седешямя: Ста» 
форлотлмву Лайдаковымв^ Ерамл^ 
дугшш (все сёла;, подается къ Ми- 
Мйлову« С|11^доваггельно у все это 
мудреное -^ оть Оки далеко. 

Ммллеръ, въ своемъ изв-ёстки 
о город-Ь ДербентЬ, упоминаетъ 
объ Аз1ятскомъ город* ХайЬангь^ 
бывшемъ въ зависимости оть Абу^ 
Абеатъ-Джерра, полковод1ца Пер*- 
сидскаго. Кайданъ, иЛи Кайдакъ 
былъ, также, идв*стенъ въ числ* 
вначмтельныхъвоеводъ Батыевыхъ^ 
Кайдаиами или Хайдаками нааы^ 
велся, также, я вародъ Аа1ятск1Й, 
промшвлявййй продажею людей ^ 

ОТД, 1Т* 



И потому для ловлм людской вёо&А 
ма нередко прикочевывавшей къ 
Астрахани. Часть атихъ Хайда-^ 
ковъ могла быть между друга* 
ми народами м въ аемл1| Ряаа№ 
ской. 

Рядан1](ы всё1^да быЛи осто- 
рожны, и потому на границ* къ по^ 
мяну'к'оА забродлой ^у^бин*, по- 
ставили Они отъ себя Ьолынь\ дру- 
гая точно такая же Ёольшь, распо^ 
ложена ёыЛа, отъ нихъ же Рязан- 
цевъ, къ Северу, на дру1:ч>мъ боку 
Рязани, къ верьховА^ю наДъ ркками 
Окою и Вожью, т. е. къ л*сав1ъ, на 
иын*шн^м^ про^д'Ь к'Ь РадоНеж- 
скому или, какъ 1?овОритъ прОсто- 
Иародхе, къ Раду^ишщому мойасты- 
рю> Не худо было это сделано: об-Ь 
ВольХнщ иди ВолийЫу были прито^ 
помъ для храброй Рязанской воль* 
ниим — Кодачины. Оь одной сто* 
роны, она отпирала т±;к.ъ людей, 
^о живали въ л*сахъ по Мер-, 
ской р*чк* , а съ Другой тЬхъ ♦ 
которые лазили идъ Стафгрлова^ 
тядъ Кай?акова , съ Козари ; да л 
на ату Козаръ , она , дта же воль-" 
ница, в*рОят1ю сгустившись , хо- 
дила въ о1'поры на козарскш пе- 
ревозъ. Онъ живъ ещё не вдалек* 
отъ Рязани* 

Ш Истор1« йиДйО , 'к1ч> ро» 
доиачальяиквмя Ьолини^въ быики 
Вужане; ояиз^ке поел* надваййсь 
Волыяцами, крянявъ себ* атоназ-' 
вая1ё отъ старяянаго к^о^юда Во-, 
лыня , бымпа^'о М1&ЖАУ Владим!- 
ромь и ЛьвовыМг&ь Пд крайней 
»гбр* такъ Ь Нихъ повсняеть Л** 
тояясбцъ Воскр<М^НСК1Й. „Дул'йбя 
жявяху йо Йугу, к^д* ныя* Велы4 
мянв« ,^С;л*Дс^вёН11о /' зя114чаетъ 
Карамдя]1ъ (въ 10 прям. 1-1^о ^омЯ' 
Ист. Г. Рос.) ,)№дъ обцям* име- 
немъ Волынцевъ равув^^^^ь въ 



10 



нопУЬшя времевя в* 'Бужмве и 
Дулбби.'^ И. с«кде«9ен1Ю1 (прибавг 
лю я) Рлзаив;»!, кавъ отрасль Чер- 
виговцевь'! лшг Ж1ГЛИ уже обой- 
тясь .безь свйих» Вольной и:безъ 
своихъ Волынцевъ — ивотъРязан- 
ск1е Волынцы явились изъ сеоихъ 
Дул'^бовъ - Мещеряковъ. По вре- 
ыеии оти воины играли важную 
роль въ д'Ьдахъ Рязанскихъ!.. .. 
Теперь крестьлнинъ Рязанск1й на* 
зываеть козакомъ своего работ- 
ника; но въ 1538 году В. Князь' 
Васил1Й для втихъ козаковъ стро- 
илъ еще и возобновлял!» особые 
города. Пб йхъ ^ре66вай1Ю, между 
прочими, възобновленъ и Пронскъ 
на Старомъ Городищ'^ , Пронскъ , 
столь замечательный, въ свое вре- 
м>г, съ СВОИМИ храбрыми Влад11те- 
дямя. 

Предстбить вопросъ: РлЭо- 
нец^ и РаЬунии^ — не одно ли и то- 
же. Л иначе почему же' простой 
народъ нашъ ^бветъ еще Радо- 
иежь и Радуиш^мь ? Карамзйнъ ' 
лолагаетъ , тго Радуницею назы- 
вался какой нибудь древнШ прадд- 
никъ, существовавпиЙ у нашихъ 
Славянъ въ .|1ачал'Ь Апр'Ьля. ' До- 
гадка ата была справедливою: на- 
ши весны праздновали Радуницу! 

Подъ самою Рязанью стоить 
село Берсзи||ки;д> щ$цъ ид^тъ р^чь, 
что отц^ жителей 9Фого .«еда, пе- 
реселенцы съ р^к^ц Березы ^ что 
оттуда были привюены ими в»^ Ря^ 
замь аьмеш$ табачныя^ и съ той По- 
ры цсе побережье р№ъ Трубежа 
и Быктрицы Эйнямается разве* 
ден1емъ Береаинскаго табаку. Во 
дннг гонетй'Ва табакъ (говорить 
нредаше) жители Березниковь, 
поселявшись нА.Павловк'Ь « подъ 
оаиоК> Рязанью, юкд^о страдали... 

Изъ не Рускихъ седешй ЗД'^ь, 
я зам^ти^^ь еиц| Барсене^дкое^ Бар^ 



сневское , идя Б^реене^ешое.^ . оо яъ 
посл^днемъсдучаА оно буде«гь «»- 
сто Славяяскимъ. Вспомни.т^е о Сея- 
тябр'Ь Берсеи1^ , о хривомъ Бе^р- 
сен* ! ? Дал'Ёе 0>лотч4^ . (?) , иёли- 
яшево и н'Ькоторыя друг1я* но 
ихъв опять меньше « ч^мъ се^енШ 
Рудкихъ: изд'Ьсь Славлд1ск1я пле- 
мена опять берутъ прбщмуи^тво 
своими лоселешями предъ крошен-^ 
кою чужихъ лоселешЙ. Тпояя- 
нувъ о Березникахш (кажется не 
въ сво€(мъ еще м'ЬстЬ), я Чазову 
еще Богословское при монастьтрН^ 
Св. Хоанна Богослова. Тутъ есть 
икона, писанная Руссаремъ (древ- 
н-Ьйшимъ иконописцемъ) , и тутъ 
же память о Батыевои золотой 
печати у наложенной въ охранеше 
монастыря , по собственному Ба- 
тыеву приказу. Карамзйнъ въ 1П 
том* Ц. Г. Р. (прим.- 360), ука- 
зывая на вту печать у говорить: 
ууВъ 56 верстахъ отъ нынешней Ря- 
зани есть древшй, такъ называе- 
мый, Богословскхй монастырь. Въ 
немъ хранилась, какая-то, золотая 
печать Батыева^ото^ую АрХ1епи-' 
скопъ Мисаилъ, около 1655 года, 
взялъ въ соборную церковь» бо- 
ясьу чтобы Мордовские ряабойнякн 
не похитяля сей драгоцШшостя » 
чрезъ и1|енолько лАтъ упсггреСн 
ленной н» жиммдоту лодосвитяой 
чаши и другихъ церковныхъ уг- 
варей.*' За Боеословскимь и Бере- 
зниками значительны с^оенся: Си- 
Ъароеское , Покроеекое > Канищево , 
Ау^роеичи , Хсдыдаио и Переколь 
(оба посл^дн1я на М'Ьстахъ Вож- 
скихъ сражетй), Семчыно^ Борки^ 
Муромшюу Никол1,ское , Дягилева^ 
Стенькиио и проч. Въ Дуб|)овичахъ 
н1»сколько временя укрывался, 6Ь- 
жавппй йзъ Москвы., одянъ язь 
посл^^днихъ Князей Рламгскнхъ 
^Хеаннъ Хстявовичь^». Бяу чшособ- 



РДа1В€КИХЪ. 



1Д 



€Т1|омди\ тогда в1|рные ег» поддан- 
ные Д * .даащу >1 Калемины , Сунбу- 
ловн, ИоояноЬы^ Гмъооеы , Олту- 
фьты. ^ Цз'ь иихъ , Диатрхй Су«- 
булоАгь, удержввад самострятель- 
мость своего Кидцюихя и спасая 
родного ^;воего Кндзя^вытерп'Ълъ оть 
Килая Московскаго ужасную^ та- 
раискую , пытку , и ыаконецъ от- 
цры лъ ^иу , Московскому Князю, 
всЁхъ сионхть сообщниковъ , лра- 
данныхъ Государ дмъ земли Рязан- 
ской..,. Ходыдшю не локазываеть 
ли намъ какого сродства съ Хо- 
дынкою^ подъ Москвою? Сел^гиао.у 
или цравнльн-^ Сеймчино, само со- 
бою озн^чаеть м'Ьсто сыьздобъ , 
иожетъ быть, важыыхъ своими тол- 
ками для древн-Ьйшей Исторхи Ря- 
занской: тутъ близко и Городихцё, 
пок|ювительстнуемое Св. Георпемъ 
ПобЬдоносценъ ^ а Переколь — не 
сколокъ ли съ нашей общей Исто- 
рической Пиркель, Перколь, Пур- 
гель, Бургинникъ? Ибо мы вид-Ьли, 
что и Рязань (нын-Ьшняя) , назван- 
ная отъ Славянъ Переславлемъ , 
есть также снимок*^ со Старой Ря* 
зяншу А въ другомъ случа-Ё съ 
древнЬйшаго Переяславля Малоро- 
с1Йскаго. Но въ первый ли разъ 
я сказали обь втомъ ? 

Изъ озеръ, съ иностранны- 
ми поимёнован1ями, въ Рязанском'Ь 
уЁзд"!», я зам'Ьтилъ: Ока-Нево и К^- 
мо-гря, Ока-Нево — не Окунево ли? 
По Славянскимъ землямъ есть мно- 
го урочшцъу и даже одно селе- 
нге близъ Варшавы съ тёмъ же 
вазвашемъ. Напр. Окуни^ Окуне- 
вичщ Окуневка , икуньки , Оку нее- 
ское, и проч. Кумогря отъ иныхъ 
называется Кумо-югра, 



ОКРУГЬ новоспмжш* 

Этотъ Новоспаск1Й уЬздъ со- 
ставыяетъ почтя правильный мыоъ 
.материка , окруженаго Окою. На 
втомъ мысу красовалась , н'^огда, 
Старая Рязани, мЪсто первой ое^- 
лости Князей Рязанскихъ (по- 
вторяю знакомое) „пришедшихъ 
сюда отъ рода Князей Чернигов- 
слмхд.'* Мудреное дМо: кдкъиза- 
ч'Ьиъ имъбыло идти сюда, изъ такрй 
дали и неарем1Ьнновъ такую глушь, 
какова была земля Рязанская , 
да и сверхъ того прямо въ руки 
къ па^юдамъ дикимъ? 

Но гд'Ьже были и друг! я 
л1иуп1 для переселенца Славяи- 
скаго, оъ дучшихъ м^тъ,.сь нолу*- 
дна, съ запа/^1? йхъ мордп .уире- 
силиватк л^№1«еиа Ш)«1ецк1я,> Рим- 
ляне , даже Галлы; а на овомхъ, 
старыхъ, родрв«|хъ з^мляхъ^ имъ, 
Славянамь^ было тЬсно ; дшва))бй 
же никакой, н^колько ооЬдлый, 
народъ не робЬеть: въ том1(-то ж 
слава оопдла^ , чггобъ дрвться сгь 
дикаремъ , покорить ^го , ааста- 
вить дли себя- работать. Притомь 
же наши дик1е оос1^и, по ееомШв 
родамъ, никогда не была многолюд* 
ными: 0ТО были только горети па* 
родоеЬу мея1ду собою всегда* враж- 
ду ющ1я... 

КровгЬ таго , взгляните на 
раздо,пе земель' Чермнговокихъ : 
ов^ отъ раздол1Й Рязапскянъ не 
самая даль, не Америка. вв^1гЬшя1й 
лосл-Ьдйжй край граншць) Черни- 
говской губерши къст>{мягЬ €ло« 
бодско - Украйнокаго города. Ах«« 
тыркиу рЪка Ворсила; иЬ древте 
ихъ рубежи простиралиоь'нъ Оско^ 
лу^ даже къ Дону ^ а отсюда , на 
пршгЬръ, от» (яын^шнихъ) земель 
Тамбовскяхъ (часть ноторыхъ то** 



|« 



о звмляхъ 



дае орошаетъ Дойъ) , далеко ди до 
береговъ Оки^ въ разныхъ ея на- 
лравденЬгх'ь? 

БесЬдуя однажды съ 3. Я. Хо- 
ЬаколокцмЪу мгл предположительно 
сл^диди Чорниговцевъ отъ /7с1ом1 
до Вороклы , оть Ворсклы у мимо 
другихъ р-Ёнь , по долииамъ до 
Уды, от^ Уды ^оХаръка^ при впа- 
денхи въ него, замечательной име- 
щешЪу рЬки МхромЫу отъ Муромы 
до Сгъвершго Донцп, отъ той рЬки 
до Ооколпу въцып'Ьшыей Воронеж* 
ской губбрнхи, оть Оскола къ До- 
цу и Воронеэюу , къ ихъ верьхо- 
вьявгьипроч. Нев1Ьрите$ но воть 
такъ, иди иначе, а съ Чернигов- 
скими |^е переселенцами перене- 
сены къ намъ на Рясы и около 
Рдсъ имена кореиныхъ урочищъ 
Черниговскихъ. Воть Рязаиск1е Бе- 
реамики — они еколокъ съ Вереа^ 
вы ]МГадорос1Йокой; вотъ Тульская 
/Г/^о/имиа-^-онапамятниковсъ Кра" 
павнгь Ворвйенской; вотъ и еще Рй- 
8анск1е ^у^вичи^ ^бровп: ихъ пе- 
ретащили изъГороднянскаго уЬзда* 
А савтхъ Городней сколько по Рд* 
зани? А ати Рогачевск1я Рассоха^ 
МилшиицЫу АМяшвво? Всё он^ во- 

кругъ Происка.НаконецъПронсше 
Опуденщыу Старая Дуброва^ Михай- 
д1овс}Н1е Сиповка, Шамово — всеато 
|1еребиралос1^, что изъ Чернигов- 
скагОу и что изъ Мстиславе каго 
уЬздовъ, и проч. Теперь ув^ряйт^ 
же, что Ряаансюе Славяне не изъ 
гЬхъ м^стъ шли сюда? Но между 
этими Славянами увЬков^^чилась 
и древя^йшая былина былыхъ 
ад'Ьсь до Славяцъ людей. Вотъ 
опять р1^ка Пра^ уЛкл Кадь и то- 
му подобн. Озеро Вокша^ селеше 
Кидусово и проч; но ато поединее 
тоже яе Сланяиское ди, аСлавянъ 
чуть опять больше , нежели чу^ 



жихъ! Озера: Святое т Тяжкое — 
наши родные ; на ' первомъ изъ 
нпхъ, какъ говорятъу совершалась 
какая-то великая святыня древ- 
н|1я. Крестьяне и дон^и^ ува«- 
жаютъ ато озеро. 

Вокишу иначе Оксау или Вок* 
са рпка у есть въ нашей Карелхи^ 
около нын'Ьшняго Кексгольлш'^ тамъ 
же есть и р'Ька Куио. СдЁдова- 
тельно озеро Кумо - Гря , о кото* 
ромъ мы упомянули по Рязанско- 
му округу у им^етъ назваи1е Фин- 
ское* Это еще свпд1>тельство , что 
Финск1я племена жили на Рязан- 
скихъ земляхъ прежде Славяно* 
Рускихъ пдеменъ. Р'Ька же Вокша 
упоминается и въ мпрномъ догово- 
ра Росс1янъ со Шведами 1515 го* 
да у и посдЬ. 

РЪка Уда, составляющая ру^ 
бежъ между Цовоспаскимъ и Са- 
пожковскимъ уездами , есть сни^ 
мокъ, поназващю, сър'Ьки Уды % 
протекающей по Золочевскому ц 
А1врьковому у^дамъ^ тамъ она впа- 
даетъ съ Северный Донецъ, около 
с^ла Рожественскаго , въ Чугуев- 
скомъ уЬзд'Ь. 

Село Ижевское миопе опре- 
д'Иляютъ древнимъ Ижеслаелемл^ 
но на Прон^^ въ Михайловскомъ 
уЬзд-Ь, есть Городище, которое 
одни называли ВыюеслащемЪу дру* 
пе Мстиолащемб , а Н'Ькоторые 
Имсеславцем», Л'^тописи наши упо- 
минаютъ о Княжен1и Иоюеслае- 
^ко-Мстислаеюкомб. Въ 1501 году 
Кназ|| Михдилъ Ивановичь Мсти- 
сдавск1Й былъ поб-Ьжденъ Руски- 
ци\ онъ со стыдомъ ббжалъ съ 
поля сражешя и укрылся въ своемъ| 
Город'Ь Мстис^авл'Ь (Могилевской 
губерши). О немъ же упоминается 



* И въ Полтавской губернш есть р4р1 
Удайу € 
говскоД. 



Удаи у берущая аачадо свое «ъ Чериц- 
\ б. Б. 



твАйсжпъ. 



1» 



и въ УН Том1| К. Г. Р. прнм^ч. 
19^. Но уже I» 1529 году сыпь 
этого Мстисдавскаго быжь супру- 
гомь А|М1омс1в, Добери Кааансю- 
го 1^р«1^1|ча Петра {Ку^ймумЛ)^ 
ш туть.ему были отдамы вь ^от- 
чшяу Яросла&йи1в^ Кремемецв-^ Мы^ 
тем й Коимра, Выше я эмгйтцп 
о др1ев1|1йше11 оаяаи Ряаанскяхъ 
аеиед&съ Мстиедамжнмн. Говоря 
о Измевскомъ и ве предполагая его 
прямо ИтесиаллемБ^ окажемъ еще, 
чрго по духовной В* Кн. Дм1ггр1я 
Хоанновйча Донскаго, были аавЬ- 
1цаны отъ него сыну его Князю 
Петру, въ числ'Ь Московскихъ во- 
лостей: Л/^/л1гова гора, Вохна^ Гу- 
смща^ Ижею , и проч. Меня ув^ 
рялв актами > что и Новоспаское 
Ижевское прежде называлось Ио1се' 
РОМ». А если 0ТО такъ, то древ- 
М1Й Иокеславщъ , онъ же и Мсти- 
славе1]|> , былъ на Прон'Ь. 

Посл1& Иже&скаго, любопыт- 
ны ; санъ городъ Ошскв, Городко^ 
еичм, Гародное^ Лупежщ сама Сто- 
рая Рлзань^ о которой говорено 
былю; но еяистор1Я--нстор1япоч- 
"^ ти всего Рязанокаго Княжешя; Те* 
рвхова^ Бере9б«о ^ Жирмо^шат^ ш 
проч. Важмке всего для наблюда* 
теля тутъ : СлллянскШ ^xЬсъ ; ои% 
при еелешяхъ Голодномв п Л^/1г* 
а/сахвш^ — Эта аам'Ътка прыстанпцщ 
Славянскмхъ въ неисповедимой. для 
иао» древности. На ату м1тсу » 
можетъ быть 9 двигались сюда и 
Чернигощы^ и Береашщн^ и Мсти^ 
слаецы, и проч, Спаскь существо- 
валъ уже въ одно время со ста- 
рою Рязанью I но то была еп^е 
лодъ-кэдная городская слобода отъ 
сторс^ны Московской. Тутъ же не^ 
подалеку стояли Ряэанскже го- 
рода: Ворисаглпбоеь и Бгългорсдв; 
нынче ихънЬтъ уже ивъномшгЬ. 



Поговоривъ, при описан1и Ря- 
занскаго округа, о храбромъ Ря- 
занскомъ Т^лсяцкомъ КонстантИ'- 
нЬу сиажемъ, что по яЪкоторымъ 
лВтопйсямъ и предшес1«еынйк^ёГ5 
еце 1м1*ятенъ; его былъ Иванъ 
Андреевмчь ^о.4гов8* Народъ пода* 
галъ е1ч> мужемъ не1г11рнымъ, и воть 
аа то от, на диво д/оЭллМу 113К 
года, зам'Ьтьте, Декабря 10 дпя> 
убить громоиъ. Сказка толкуетъ, 
что в^ втотъ день ^шри^о^ какъ въ 
вешнгй; православные собирались 
къ молебну, а Вашотка туря^валь 
ев Пенентами^ и еору по Ьгъломь Гос* 
псдь Бол пооюаловаль муку. Въ са* 
момъ Д'Ьл^ всиорЬ послЪ того, Пе- 
ченеги, подъ предводительотвоиъ 
богатыря своего, Т\1мурв Хоарема, 
не замедлили ворваться въ Рязань; 
да тутъ уже были устроены Рот- 
ныкЫу то есть воины, давнне Кия* 
эю присягу умирать за свою зем- 
лю , и воть разбитый Ряэанцами 
Тимуръ-Хозревъ побЬжалъ и ив 
побВгк убить. Это случилось вь 
1136 году. Карамзишь не описы- 
валъ такихъ подробностей; но о 
кончйнВ Тимура и о Ротыанахш 
онъ упоминаетъ. 

Батый, взявши Старую Ря* 
9ань^ тирански умертвилъ Юр1я» 
Велвкаго Князя Рязанскаго, мать 
его. Великую Княгиню Агрипину 
Ростиславовну, и др^гихъ Вели- 
кихъ Княгинь и Княженъ; наси- 
Д1Я и муки имъ были неописаимыи. 
Агрипину народъ, по ея благо* 
честивой жизни , долго почитиль 
праведною, святою мученш^ею. По 
сл^дамь Ватыя, на опустошенныокъ 
аемляхъ Рлзанскихъ, явился еще 
тирань - воииъ : вто Ордынск1Й 
Князь Эмртайу сыиь Тимуръ- 
Хоарева. Тутъ погибла вся сла- 
ва Рязани!... 



14 



1Г ДЩ^ЦИУР 



Аь 1502 ГОДУ ХоэнтШ уже 
вдид^Ьдъ всею землею Рда^иекоц)!; 
онъ. цисад^. къ другой ЛгрШЕЯМ'Ь» 
Ведикай же Киягин^ Рдаацской, 
хак;^ К1« ^:эоеА лоддашюй.Эха А1|и1г 

Д1Ц1Ш.0Ь|Да ЛОСД'ЬД11е1р 0Ф{ШСДЫ9 

/февни1хъ Кндзей Гл%б{т9щ/^ ^о» 
л^ъ :ией обращиш&ъ Дрццанк 1ааиг 
1и>ва : »^едакад Кнагицм 1?№39»: 
^^ская АграФет здрааотауйг Отдуг 
^«стиль д ВедикШ Кндаь Доашль, 
,^с|л Руос1и обдадатедь и БрЖ1е1(>, 
^,Всемогудцею мидостдю повед11г 
»,тедь, отпустидъ есмь съ холопом^ 
,^ашимъ Дкунькою Тедешошсом*^ 
,,посда Турецкаго судномъ до Ста- 
мрой Рдзани, и довед^Ьль есмь ему 
щ^В^к^ю^к% те&Ь Княгиня» АграФена» 
,,датьВедимок11аж1Й покдонъ наш^к 
>Д 'Ьхать ему Дкуньк'Ь аь послом^ 
^Турецкммъ отъ Старой Рязани 
,|Вверхъ Пронею, а иаь той р^ки 
,Д1рош| по Рановой; а.иаь Рано? 
,дюй Хухггою вверьхъ до Перево- 
локи, до Рдскаго подд- А поели 
«ты о», ттъ ^послои^ь Агра^ена 
,}9ровожатьр№ сотню ц бод^ как^ 
^сама 1Ы по]у^да^шь» на сотню. *де- 
1,сятна три своихъ конащжь по* 
ууНакинь, а тЬмъб^1 людям^ъ и.ко- 
„закамъ лроводити его посла съ 
Дкунькою до Переводоки, да Пе- 
»»револокою Ряокимъ цодемъ до 
^р^и до Рясы; адеверью твоему 
у^Кндаю ведору, велЬди еомы. по* 
уусда^ги, семдесетъ человйкж; да у 
„него у Ккявя уведора, по мору 
я1|801мюиуу«ьконяхьнуя^1А.Аскоаьг 
у^ко Ю1ъ тЬмъ ведоровимъ дюдям^ 
^будетъ надобф коней и тел::Ьгъ> 
,>и ты бъ имъ дала два жеребья ; 
^,ш Княаю ведору велЬдъ есми 
„дати треть., кань.. ему! посмогн». 
»Д ты &и у Перевона десяти че^ 
^^овгккоИъ осдободида нанявшись 
1|КоаакоиЪу а не дучшимъ. дюдямк 
^^тмым». Занежъ твоииь дюдемь 



^Флущтл!т%^ Водрамъ ж д«1^>«» 
ууБоярокннъ V. Седмпшк» бшпт 
у^а^ыъ .на 'Моей. одуя«бЬ; а торго- 
,^шыъ . аводемФ ду:гЦщм» я /сер^/^ 
„нимъ.и «^шыпрФ.Йыпв! у.^ёбяиэ 
,;город^1на;Ряаами. А осдушаетои 
з^то и иойдету с«аиеду рью да Дать 
^•въвюдодечеотм, ихъ &1 ты Агра- 
^*ена. в|мг§ла твыипш , эдомемъ, 
19да ^жавснимъ д1и10мь не охпнра^ 
^ась; а по уму «ба&ю не уямеш» 
9да|0цити« ино ихъ мн^ ведАгщ 
у^аанити и нродаватн; охочнхъ на 
„покупъ иного. Кланяюсь */- 

ВсЬ р'Ёки, упомянутыя Вели- 
кимъ Княземъ, известны донын'Ь; 
но по р'Ёкамъ Рановой, ХуптЬ п 
РясЬ, я не знаю на какихъ судахъ 
теперь можно плыть? Княгин^! 
А1*рипина изъ ФамиД1и Д^д^бо- 
выхъ **, впосл1>дств1и , основала 
пустынь на Ок'Ь и тамъ была въ 
схим-Ь. Князья Рязанскхе уже не 
воскресали!... 

Говоря о Сгарорявашжит 
сеяен1ЯХ'ь Терехов/Ьу Береао^л *и 
Жирновшо/ааъ , снажемъ , еогласу- 
ясь оъ м'кстны||ъ Старо <«'Рд9аш« 
скнмъ , можетъ быть ужезабы^ ' 
тым^ предатемъ, что одивь иэъ 
Тереховых^ быль выседенъ >Мо-^ 
ековскивгь Княаевль , какъ согдя-» 
датай, заРязанцами,'Итнких«| Д|д, 
много было. Въ МосквЪ за- Ме^ 
гланноЮу около вынЬпшаго Охстлл'^ 
го ряда, разведенъ быдъ славный 
Тереховыхъ садъ; ВладшИръ Андр^ 



* Коп1я этч)го любопытного прикола, какт» 
и мноКя ^язамалм предешкл , получе» 
Ш4 мною 'огь бьцираго Рдзавскаго Ва- 
це-Губернатора и тамошня! о пом-бщика, 

" Алгксаадра /Тктровига Хропотоел. 

**' Замечательно , что одинъ изъ этигь 
Тл'Вбовыхъ же&атъ бьигь на Француз^ 
ской Квяжни и потомки его гргнюгн въ 
гербЁ своемъ Лилио; во они уже не 

' ' Кпявья» 



III 



амА11](а<11ю ^г сыНу овоему^ Кнлт» 
Семену 'ВавдашЕрови^у. 

такше^ каш^ » оод'^ . Еородц^м^ «Су г 
адшшвшшЕь, не амаю ог» ч«го-7о, нС1« 
само имя Вгреа/ола Поля ' . • V Жыг* 
/юшищт^'шлл Жирм/ов^ищ, уаомнна- 
ттет «&; од^фЦ |131к граиопк' Д**И'» 
тржд.^Хааяиоввча Доаюкаго^* Варо 
чмА^гА-ие видалъ «ж» > въ .ИввАС9* 
ных'ь ]11|1| его грамо«а9:ъ I ' .* 

. . Ока парюЬмаеггь юмишД.по^ 
нецк 'ИовосЕ1ав1М1го. унадаь Тупъ-* 
то стоить на сторбжф савАа Ста-* 
рая Ряаа^ь , .столь много, щ насъ 
лострада1Ц1Шд! КаоимовснШ у^Ьзд» 
отд'Ьдается отъ Ц^воспаскаго то- 
же Окою.... 



Прежде нежели скажемъ что 
нибудь о Хасилювгъ, бывшемъ для 
насъ долгое время беаъименным» 
гг^юдкомь Мещерскимъ и наседен- 
нывгь, можетъ быть, Ме{>ею, Во- 
жанаяй в друг11М1» мелкниъ наро- 
домъу молвимъ напередъ, что нашь 
Касимов» получилъ себ!^ имя въ 
1450 Ьоду оть Царевича Каслма, 
вАрнагО друга и слуги Ве:)Епко-^ 
му Княаю Васил1ю Васильевичу 
Темному. За этого Князя уми^ 
ралъ Кисам», и бплъ игнадъ-онъ 
аа него Ордынцевь. А за то Царе* 
вй^' Касимъ лолу^ид-ь себИ во 
власть К[е11)ерск1й городъ, и какъ 
сказано, съ той поры прозвался 
то1гь городъ городомъ 1Сасимовым»ь 
•ФИтописи упомянули о'ке^, вг4 
первый разъ, 1467 года.' Туть' де 
п допрежь того {увпря^п^ь п^^ 
даше) всяк1е жители Касимовскхе, 
слившись вь одцнъ ^Iародъ, назва- 



лась \ЛГмммк1ш<Меи|е]рктш} сам% 
Касимъ 'Царавнчв одыдь «одько 
имь Л1шсан4шъ» 

Теперь; вь наше время, Ка- 
симовскШ округъ — округъ Татар- 
ск{й,' но Ь% язык'Ь этихъ Татаръ 
В1НОГО еще словъ и другихъ ино- 
родт^евъ; туть, кажется, утонула 
большая часть жителей древней 

Меи^еры» 

■ • ' ■ ..." 

Ока составлиеть гдавщ1я воп 
ды Кд9имовск1я; есть еще туть. щ<) 
дв^ 8ам:Ьчате льныя р-Меи» Ш^ма ш 
Ку\мь^ наиоминаюцця собой дрми 
^йшихь туаеви^евъ. Подлимимк»! 
цервой изъ нихъя по свид^хедьотэу. 
Миллера, существу етъ въСи^ирц; 
вь нее впадаеть р.:Ька Ошыш, одяа ||Э|Ь 
т^ъ р'Вкъ , на которыхъ дю^билг^ 
кочевать Чингис-Ханъ. Туземцц^ 
Сибирсше называютъ ее Шилнок^ 
а Русц1е поседен1цл Шим>н>* Вто- 
рая р'Ька, т. е. Кума Мещ<эрская> 
переносить насъ , также , . вь глу- 
бокую древность; она вспоминаеть 
о. бродившихъ зд^сь по д1^сащь 
Уграхъ, разс^^анных'ь, разбнтых,Ь| 
дишенныхъ своихь ^(^окщт^^ц!^ 
гибшихъ на Руси вь. И1цени Ко^ 
эарь. Одно .урокище на Мещерп 
ской. Кум1> носить еще имл Манра^ 
ИДА Можара ; вь той лце сторок!^ 
существуеть 4>амид|д. Л/а^№аровI«^N 
УЫа Опт принаддеашть 1му боной 
же древности и вь ^ на^вашц н'|('ць 
ничего Сдавянскаго. Рёка/^^ ког 
торая такъ славно ви ляеть ' по всей 
ПСещерк* ед'^ь аанимаеть малую 
часть уЬзда, и та при оамов|Ь вп^г 
ден1ц своев1ь вь Оку. 

Руокйхь' иосс^ленМ'уже и пр 
вдаА*ьн1амь Касцма гораздо боль- 
ше , ч11мь ияостранвыхъ. Мы за* 
мШимь изъ ммхъ гдавнМш1я , а 
именно: Данево^ мЬсто сборовъ дре- 
внихъ податей сь иноплеменцевъ , 



1в 



Успенское^ прянадл^кмшее я'Ысог- 
да собору Ряаааскоиу, Почынокв^ 
Новоссмы, Бучкимо^ ^ёевыно^ и пр. 
Новоселки, въ разиыхъ вгЬс- 
тахъ Россхи (1значаютъ, собственно, 
лоселенхе (вновь) СлаЫшо-Руссовъ; 
но Починокь приыадлежитъ своимъ 
именемъ къ доказательству нова* 
го же населен1я разноплеменными 
народами, принявшими Греческое 
исповФдан1е. Унасъ собственно въ 
Великорос1й о Починкпль упоми- 
нается с?ь XIV стол^т1я; но вид- 
но уже, что они суп^ествовали и 
прежде; ибо ВеликШ Князь Ва* 
ОИЛ1Й Дмит1^)1евичь, 1гь духовномъ 
ва^Ьщатйу говорить обь о?низсь 
Починкахъ, какъ о значитедьномъ 
оелети. Б№рояТно, въ Касимов^ 
окихъ Починкпхъ , Между Славя- 
нами, водворили Мордву, Вожанъ 
я проч. поДобныхъ нароДовъ. 

Татарамъ и другинъ не Ру* 
скимъ лнУдямъ (как1ь Ыы вид'Ьли) 
^при11адлея1алъ самъ Квсимовъ, Мы^ 
хшцм^ Нармуш^'Ш ^ Мелиыь, ныи1| 
Меяияово , Аанелв у нын%е Лань- 
ново, я лр. Въ Ростовскомъ л%то- 
тг^!^ указанъ Семемв Меликв; онъ 
принадлежалъ къ отряду Мещер- 
ской Коэачины в былъ отправленъ 
Д||мптр1емъ Донекимъ, какъ тузе- 
ме1цъ, съ яакязомъ, чтобь Ъс% вой- 
скя Димитрхевы шли по Рязан- 
Скимъ владЬнхямъ смирно. По край- 
ней м1|рЁ такъ гласятъ кЬксУгорый 
ФВИильньхя бумаги КняэеЙ Мели^ 
ковых» *« 

Ланекъ, или «Таньковь иайо^ 
минаетъ .собою еще пуЩую древ» 
ность, имениО| о брожен1и въ сто- 
ровахъ нашихъ Угровъ» ^анка 
янш Венгерское: у насъ была одна 
Княгиня Ланка супругою Воло- 
дарю Глебовичу, имевшему свою 

* Читано шюю въ «^рянскнхъ докумеи- 
тахъ^ собранныхъ А. Д. Бадашепымъ. 



ооЪдлмкп» «1к 'Мяно»!^ » . мкппе 
на СМолевскъ ш Чермяговъ; еяЬ* 
домигедьмо провван!^ селеМя Аамг- 
кимымь^ или Лтип^шлт ножстъва* 
илючать въ себЬ глубокую ста- 
рину^ Сь другой сюрот1 про8а1ь 
шеже Лашсо9о вмгдо тякть яа^ 
чялемъ и Новгородскую «амилио 
Лишеовшс^ь Въ чвслй вкамдешшхъ 
иаъ Н<1Вгорода » В. Км. Ивашшъ 
Васнлъевйчевгъ . имен«тыхъ ее-* 
мействъ , ^ло также оемейотво 
и Ланкова ; яосл11у. съ прочими у 
удалянвиеея лодъ покровъ Рязан- 
цейЪу еще не еовс1мгъ в^рныхъ вяа«- 
етя Московской *«^ 

Огь Меликова къ Шацку до 
самой Цньт и Мокши , говорить , 
были земли спорныя, вепринад- 
лежавш1я ни Рязанцамъ, ни сосЁ- 
дямъ ихъ; нотутъ на Шагл^ пер- 
вые, скоро поставили свои Воро- 
та^ границу, котор|1л и назы- 
валась очень ДОЛ1Ч) Шацкими ао- 
ротами,,. 



ОКРУГЬ . МИХАЦЛОВСКШ* 

Михайловъ основанъ въ 1551 
году; и такъ ато случилось пр1| 
Царствоваи1и Хоанна 1У. Именно 
ма м'ЬсгЬ ньш-Ьшнаго Михайлова 
Царь прикизалъ своимъ Воевр* 
дамъ Князю Александру Ивано- 
вичу Воротынскоцу и Михаилу 
Петровичу 1оловину заложить го- 
родъ, уЬобмый кршгостью опЛ на-- 
п(^иски вриокьлго* Воеводы присту- 
пили къ Д'Ьлу, и. при очист^^. го*- 
родоваго м'Ьста нашли Ьесьма древ- 
нлго письма Икону съ изображен 
щемъ Св. Архистратига Михаила. 



* Тамже, въ свид'бтельст1гь одглахъ Кня- 
зей Пртв1кавыхъ - РйстовскиИ*. 



РЯЗАНСКИГЬ. 



а 



Обь втоиъ ^ло донесено 1][йрЮу 
и 111[арь повел^дъу на пкивть свя- 
таго обр'Ьтешя, нанвать новый свой 
городъ Михайловымъ. 

Вскор1| посл'Ь Баратынскаго 
и Головина 9 въ МлхайловФ были 
воеводами Князь Михаилъ Рпл^ 
иинб и ведоръ Салтыков»» И тотъ 
и другой , какъ говорила память 
вародиаЯ| много старались о под- 
держанш вверенной имъ Укравны, 
вбо Михайловъ въ 1564 году на- 
вывалса еще украинским» горо- 
домъ и содержалъ собственныхъ 
своихь Козаковъ ^ устроенныхъ 
Оедоромъ Салтыковым» по при- 
меру Рязанскому, изъ остатковъ 
разныХъ неоседлыхъ Рязанскихъ 
народовъ, въ особенности изъ Во- 
оюсш» , всегда удалыхъ на д'йла 
11олоде1]рс1Я. Изъ числа отважн:Ьй^ 
шихъ началЬниковъ втого войска 
долго былъ памятнымъ Иванъ Фе* 
ставь , или Фесцовъ : его Воевода 
Князь Иван-в Дмитр1евичь Дашковъ, 
водилъ съ СО0ОЮ на Кабарду, для 
усмирешя бунтовавшихъ Князи- 
ковъу и Федцовъ воротился оттуда 
не съ пустыми руками ; онъ раз- 
богатЬлъ; но богатствомъ своимъ 
много способничалъ къуврашешю 
храмовъ Михайловскихъ. 

Добыли ^ прюбр'Ьтаемыя Ми- 
хайловскою козачиною , большей 
частью послужили для нея ко 
вреду; коэачина эта привыкла къ 
грабежу! и воть въ 1576 году 
отыскивали уже на службу Во^ 
оканских» Козаковъ, какъ зверей 
по л1Ьсамъ. Говорили, что Федцов» 
далъ ив1ъ въ томъ начальную по- 
вадку. Вв самомъ Д'ЬлЪ излишняя 
доброта Федцова къ своимъ Ко- 
вакамъ и посл-б не служила имъ 
къ добру. При Шуйском», во вре- 
мя бунтовъ, Вожане первые взбун- 
<говали Михайловъ ^ и воть тупь 

Отд. IV. 



ихъ съ большимъ трудомъ и хит- 
рост1ю усмирилъ воевода Князь 
Иванъ Андреевичь Ховансшй, но 
однако жь , не надолго , ибо въ 
1607 году Михайловцы тотчасъ 
сдались на улеш^ецое партхи бун* 
тови^ика Болотникова; Хованскхй 
потерялся и едва могъ спасти се- 
бя и свое семейсто въ Рязань. 
Исакъ Сунбуловъ , принадлежав- 
ш1й къ парт1и грабителей , ожи- 
далъ Хованскаго на всЬхъ путяхъ 
лро'Ёзжихъ^ цо Воевода, съ помо- 
щхю преданнаго ему крестьянина, 
пробрался до Рязани л'Ьсами не- 
про:(одимыми. Въ 1 6 1 году Сунбу- 
ловъ держался еще въ МихайловЬ^ 
народъ почиталъеговыродкомъотв 
стариннаго Кудеяра-Тишининова. 
Силы его д'Ьлали чудеса , и да- 
же славный Ляпуновъ (11роко<1>1Й) 
вынужденъ былъ спасатся съ Ми- 
хай л овцами и просить ихъ, какъ 
вЪстимыхъ храбрецовъ, къ защи- 
те общей отчизны, святой Руси* 
О произшеств1яхъ сихъ Л'Ьтописй 
наши упоминаютъ, но весьма крат- 
ко; мы распространили ихъ по 
разсказу народному. 

Съ 1615 года земля Михай- 
ловская была степная дача Бояръ 
Романовыхъ — вотчина Царя Ми- 
хаила. Изъ р'Ёкъ съ чужими име- 
нами я замечаю зд'Ьсь только одну 
р-Ьку Аойню. О Пронть и Осетргъ 
была р'Ьчъ. Проня очень глубок|1 
своею древност1ю; о. ней въ пер- 
вый разъ упоминается уже въ 1 206 
году, и на берегу ея существовало 
' уже селеше Добрый Сот»., кото- 
рый живетъ еще и понын'Ь. Те- 
перь д'Ьло о Аойнть (не Аокнгь ди?)^ 
перенесенной сюда изъ Курска и 
эд'Ьсь изм^ившей свое имя ааАой- 
ню. Впрочемъ и ^ои-иа на язык-6 
нЬкоторыхъ нашихъ простолюди- 

5 



18 



О ЗВЛ1ЛЯГЬ 



НОВЬ озвачаегь смол^ , сд^ова-- 
тельно р1&ка Лойня тоже , ^гго и 
рЬка Смолка^ иди Смолистая. 

Русскихъ поселешй ^ бод^ 
или иен'Ёе зав1'Ёчательныхъ, по Ми- 
хайловскому округу много. Вотъ 
Зимина у зимн1Й привалъ Славянъ 
по Черюлтьсью. Тутъ остались еще 
признаки отъ впгой засеки. Вотъ 
Серг1евское , какъ думаютъ, неког- 
да принадлежавшее Серггеву мона- 
стырю ; Вотъ Танигхкое — ско- 
локъ съ Московскаго. Наконецъ 
сдЪдуютъ: Прилучи у Славянская 
Прилука\ такихъ Прилукъ на Ру- 
си много. ЗатЬмъ Клинское по 
Клину Михайловскихъ влад'Ёи1Й, 
Арсеиьеео -— принадлежавшее зем- 
лями въ начадЬ первому Рязан- 
скому епископу , Арсешю. Тро» 
ицкое — зависавшее отъ Рязан- 
скаго Троицкаго монастыря, гд'Ь 
была и контора монастырская^ а въ 
той контор'Ъ зав^^тъ: у^посыдатьна 
св'Ьчи въ Троице -Серг1евъ мона- 
стырь къ Св. Серию Радонежскому. * 
^уСело 0еоЭо>/зоссков-*-степная собст- 
венность Филарета Никитича Ро- 
манова; при этомъ селЬ находил- 
ся Патрварппй птич1Й дворъ съ 
прудомъ, накоторомъ еп^е недавно 
плавали Китайсще гуси , выпи- 
санные и разведенные повел-Ьшемь 
Патрхарха. Горбатое — вотчина 
изчезнувшей Фамил1и князей Гор- 
батыхъ. Село Покровское — седо 
Дмитровское, село Красна — уве- 
селительное м'Ьсто Князей подъ 
Городомъ Печерниками у Гладкге 
Выселки^ Бадики, самъ бывшхй го- 
-ро^ъ Печерпики^ основанный на м-Ь- 
стЬу изв^тномъ въ истор1и подъ 
именемъ Печерниковыхъ Дубравъ^ 



Въ 1574 году тутъ наши сража* 
лись съ Крымскими Татарами у 
но древв-Ье того, увгЬрдютъ, тутъ 
кочевала Печора. Седы Мишина » 
Аннино и Аигюека въ виду древ- 
няго городка Мстислав!:^ на Про- 
н'Ь у уничтоженнаго будто бы еще 
въ 1155 году Рязанбкимъ Кня- 
эемъ Ростисдавомъ Лросдавичемъ, 
съ тЁмъу чтобы перенести его на 
Оку; но ВТО не ошибка ди перепис- 
чика д-Ётописей у который ввсЬсто 
Прони при Мстисдавц^ поставидъ 
Оку. Зд'Ьсь 1542 года еще вда- 
д'Ьлъ тЁмъ же Мстиславдемъ Князь 
Ярославъ ПронскШ. Въ 1472 году 
сюда подступадъ Татарск1Й вое- 
начальникъ Лхматъ и б:Ьжадъ.... 

Между иностранными назва- 
Н1ЯМИ седенхй зам:Ьч8тельны: ЛГа- 
вердово , ШамовОу и проч. Одно , 
по Рускому произношешю назва- 
В1е Нормандское (!), дх^угое Литов- 
вкое по слову шамб. Присланный 
оть двора Англ1Йской Королевы 
Елизаветы дипломатъу Князь Кар- 
лусъ Хаурдъ. отъ Русскихъ назы- 
ваемъбыдъ Хавертомъ иди Хаур- 
томъ. Въ древности и Михайлов- 
ск1й уЬздъ занять былъ Черно- 
лЪсьемъ у которое продолжалось 
до Тулы до береговъ Дона, и сли- 
валось въ одно съ дубовыми дЬса- 
ми Пронскими по ПроиЬ; по Цсть'Ь, 
по Радобежу*. 



* Выписка изъ частнаго письма Преосоя- 
дценнаго Симона къ Г. Мееру. 



ОКРУГЪ ПРОНСКШ. 

Сперва такое же самобытные 
Княжество у какъ и Рязанское ^ 
равный съ этимъ Княжествомъ 
переселокъ отъ земедь Чернигов- 



РЯЗАНСКИХЪ. 



19 



скяхъ, погонь влад'Ы11е, Подвласт- 
ное Рязани. 

Никто не рЪшилъ еще, дол- 
жяо ли Пронскъ называть Прон- 
сковгь у или Прынсконб у ибо въ 
харатейномъ списке подъ 1187 го- 
донъ онъ ивгЬетъ посд-Ёднее ыазва- 
Н1е ; окрестные жители его, боль- 
шею частЬо 9 называютъ Пронец- 
комъ у Пронцомъ.... Л'бтописи на- 
ши въ первый })азъ упомянули объ 
имени Пронска въ дв^надц^атоыъ 
столЬт1и,* но онъ^ можетъ быть , су- 
щестъовалъ уже въ одно время со 
Отарою Рязанью, ибо въ ИЗО го- 
ду Муромск1е и Происк1е Князья 
соединенно дрались съ 11одов1^ми 
и разбили ихъ; а въ 11 4в году 
въ Пронск-Ь междоусобже началъ 
Святоолавъ Олеговичь... 

В. Князь Всеволодъ Гл^бо- 
вичь умеръ въ Пронск-Ь; его мо- 
гила была еще памятна многимъ, 
кажется , при нынЬшней церкви 
Воскресенья , бывшей прежде мо- 
настыремъ , что въ слобод'Ь Плат- 
ной или Плотной ( Плотиной ?)• 
Тутъ же есть могилы Княгинь и 
К1НЯжонъ Пронскихъ. Плопишя , 
или Платяная слобода могла по- 
лучить себЬ ИМЯ отъ производи- 
маго жителями ея д'бла : снаряда 
плотоеь на которыхъ, какъ гово- 
рить предаше *, Прончане гоня- 
лись за яепргятелемъ. Эта водя- 
ная гоньба ихъ , только безъ ло- 
именовашя плотов^ , упомянута и 
въ Исторхи Государства Россхй- 
скаго. Замечательная Флотилгя ! 

Въ 1409 году на поляхъ Прон- 
скихъ геройски отличился Князь 
1оаннъ ПронскШ: онъ поб-Ьдиль 
и побилъ Коломенскаго Воеводу, 
Нгнат1я Семеновича Жеребцезау то* 
варшцей его, Михаила Лялина, 



Ивана Брыпка, и проч, а Муром- 
скаго Воеводу Семена Жиросла^ 
вича ьзялъ въ пл'Ьнъ. ПобЁда вта 
доставила Князю Хоанну два пре- 
стола: Рязанск1Й и Пронск1Й-Сень« 
ка Жирославищ по народной сказ* 
]гЬ , обЬщалъ Князю победителю 
покорность всгЬхъ Муромцевъ и , 
можетъ быть, сдержалъ слово; ибо 
Муромъ долго числился за Ря- 
занью; во жены Фалина и Жереб- 
цева, им^я родство и связи въ Но- 

ГЬГОрОД'Ь , много вредили уб1И1]^'Ь 

мужей своихъ! * 

Съ 1559 года Татары не устра 
шали уже совершенно Прончанъ 
были набеги отъ Крымцевъ; но 
ихъ Пронск1Й Воевода , Василхй 
Андреевичь Бутурлинъ, биль^ какь 
мухь : у Бутурлина они не бурли- 
ли! Такъ вспоминали н'Ькогда Прон- 
чане о Крымскихъ Татарахъ , и 
долго указавали на то м'ёсто, съ 
котораго Васил1Й Андреевичь при* 
казывалъ сбрасывать злую Татар- 
скую дичь въПроню. Въ 1в08 го- 
ду именитый Рязанецъ, ПрокоФ1Й 
Петровичь Лянуновъ, усмиряя мя- 
тежныхъ Прончанъ, получидьотъ 
нш^ъ первую рану **. 

Часть Оки отд'Ьляетъ. Проя- 
СК1Я земли отъ Спаска, оть всЬхъ 
кровавыхъ сценъ , сбывшихся въ 
Отарой Рязани. ДруНя р^ки: Истья 
(Ис1ая?), Пронл (Проно, Прыня, 
Порыняр), РадобеокЬу въболотахъ 
своихъ, богатая остатками костей 
мамонтовыхъ , Волчья , и проч. 

Р-Ька Ока , подъ своимъ не- 
прем'^нымъ именемъ, известна бы- 
ла уже во времена до-Историче- 
СК1Я. На ея берегахъ тогда, въ ны. 



* Разсхазъ стариковъ. 



* Записка лонгвщпка А. П. Кропотоваь 
** Родовое преданхе Фамиди Ллиуиовыхъ 
Рязанскпхъ. 



во 



о зкмляхъ 



в::Ьшнвй Калужской губернш, жи- 
ди Вятичи у при ед впадеиш въ 
Золгу кочевала Мурома. Влад'ЬнЕя 
Козарск1Д отъ земель Рязанской 
губерши разраничивались только 
Окою* Зд'Ьсь воевалъ Святославъ; 
это, можеть быть 9 былъ пунктъ 
его дадьы'Ьйтихъ походовъ. 

Назвавши рЬку ИстъЮу вспом- 
иимъ , что въ Духовной Великаго 
Князя Д, И. Донскаго, въ числЬ 
Юрьевскцхъего отчинъ» упомянуть 
Суходолб съ ИстеЮу думать на- 
добнОу что ВТО тоже, что и ИстьПу 
а потому видно у что имя Истей , 
или Истьи известно было и С^з- 
дальцамъ. Волчья^ Волчья вода — на- 
зваше, также, весьма употребитедь- 
|1ое въСлавяно-Руси. 11а Волчьихь< 
водахь наши сильно пострадали отъ 
Мамая \ тут1| явился , въ первый 
разъу противъ насъ Великанъ-Бога- 
тырь Аршииа^ и развЪялъ нашихъ 
лрахомъ; атотъ Арапша^ предводи- 
тельствуя Мордвою, достигалъ и 
къ земл'Ь Рязанской. Объ иемъ тутъ 
долго передавали сказку страш- 
ную: онъ-то былъ выше облака 
ходячаго и немного пониже лЪса 
стоячаго , когда ха|кивад:^ по д^ 
су *, 

Русск1я Пронск1я селен1я: Ро^ 
маицовОу Карповское^ Воскресенка^ 
Тороюокъ , Перервязь , Далматово , 
Ромаданово , дра Ст^денца , Тара-- 
(:о&о^ и^бакугмово, Погортьлка^ Елит^ 
на (при Чертовомъ Городище), Ста- 
рая Дуброва, |4а тучныхъ земляхъ^ 
прежня^о непроходимаго Черно- 
Д'Ьсья, полнаго, въ окрестностяхъ, 
слухами объ удальствахъ Кудей- 
Дра, Рудня или РудневОу Роговое^ 
рестуоюево, и проч. Къ селешямъ 
съ иностранными уазваихями , ц^- 



* ЗамФтки Кропотова. 



знаю, можно ли причитать, по дру- 
гому взгляду , вышепоставленмое 
Ромагщово 9 БугчалЫу Тыриово и нЬ« 
которыя друг1Я. Кажется и зд'^Ьу 
по Чернол-Ьсью , СдавянскЁе пле- 
мена держались предочтительно. 

Только на границахъ Ря- 
занскихъ, какъ мы вид'Ьли , есть 
р'Ьчка КозарЬу Ерандуеа^ и проч. 

Деревня Романцово была, соб- 
ственно, хуторомъ Княжимъ; пер- 
вые жители ея были полонянники 
Литвины; тогда обиходъ съ нихъ 
собиралъ Князь Романъ Олего- 
вичь. Отъ Романцовь вплоть до 
Бугчалы сид'Ьли Княжже пчелники; 
Литвины - знахари берегли ихъ. 
Тутъ теперь есть также заведен1я 
пчельныя; но они уже принадле- 
жать частнымъ людямъ. Впрочевгь, 
хозяева всЬхъ вообще пчельни- 
ковъ и до сей поры считаютс41 , 
между Рязанскою чернью » кол- 
дунами. 

Селы Карповекое и Далма- 
тово некогда были ообственаостью 
извЬстнаго , въ Государствовашо 
1оанд1а Гроанаго , доблестнаго са- 
новника, Далмата ведоровича /Гау>- 
ТЮва^ 

Ромоданово — степная вотчина 
Славянскаго Князя Романдовскаго, 
сподвижника Петрова, Тутже, въ 
сосЬдствЬ, ближе къ Пронску, есть 
село Краснову увеселительное вг^- 
сто Княжое , но посл^ лринадл^ 
жавшее Патрику Гордону. 

Тарасова у какъ довольно близ- 
кое къ Пронску селеше,.|1е памя- 
тникъли о Тарасах^ древнихъ, 
столь необходимых^^ ддя преж- 
няго д'Ьла ратнаго? Эти тарасы 
были подобны турамы ихъ насы^ 
пали землею и употребляли при 
осад1^ городовом ,Д ддд тарасо* 



^ 



ряамккихъ. 



м 



еьип работ» говоршть продаше*) 
подавались и мастеры особые , и 
какъ, де, работали они пюрасы, то, 
де, и самыхъ лхъ мастеровь про«<- 
зывали тарасьемь да тарасалш.^^ 
Провск1е мастера ^тарасовь, впо- 
сд^стваи у почти всЬ пр1обрЬли 
себ1к дворянство. 

Кургаиъ Чертово Городище 
быль зам'Ь<1аемъ многими и неодно- 
кратно. Не на немъ ли стаива лъ и долъ 
ПронОу божество Прончанъ язычно- 
ковъ? Съ другаго взгляда: ц^Черто- 
вое ли ато (пограничное) Городище 
отъ Рязани? Отсюда хорошо вид- 
кЬютъ век напутьа съ Дону. Этоть 
курганъ весьма любопытенъ: 01б- 
рестные жители думаютъ, что'въ 
немъ много * кладовь. 

Подъ селомъ Старою Дубро- 
вою , съ СОСЕДНИМИ его селешями, 
деревнями Ст/денцомъ, Савинымъ 
Корием»,селожьТроицким»уШ п'роч.у 
возвышается значительная по про- 
странству площадь: она покрыта 
самымъ толстымъ слоемъ хлЬбо- 
роднаго чернозема , но чернозе- 
ма, составившагося изъ вЪковыхъ 
земляныхъ лерегаровь. Н'^когда, 
можеть быть у туть произходили 
страшные перевороты природы, и 
потому зд1шшяя земля весьма бли- 
зка къ составу какой - то краски : 
даже сухая пыль ее такъ "Ьдка , 
что безъ особенно прилеяшой от- 
мывки не отстанетъ. Тутъ росли 
непроходимые л'Ёса дубовые, изъ- 
за которыхъ сосЬдъ, живущ1Й отъ 
сосуда въ верстЬу въ полуверсте, 
или ближе, не знали другъ о 
друг!^ Остатки втихъ л1№овъ су- 
ществують теперь въ назвашяхъ 
рощицъ и другихъ урочищъ. На 
прим. Старая Дуброва^ вышепомя- 
иутыД Савинъ Корень, Берложки, 



* Зашггкв Кропотова. 



Осипоеь Кустъ, ПоойекПу ДроемшЛ 
Кусть, при Оя^демц^ь, гд'Ь недавно, 
чрезъ широкую скважину (въ древ^ 
немъ дубу ) продергивали д-Ьтей 
страждущнхъ , такъ называемою , 
^ыокею шит грщью; далЬе къ атимъ 
же лЪсамь (опгъ Михайлова) прм« 
мыкались: Волчье^ Медвгьдево, Жу- 
равлиное Болото^ Бадики ш проч., 
V проч. Первыясвид'Ьтельствуютъ 
о з^ряхъ и птии^ъ, тутъ водив- 
шихся, вероятно въ изобил1и; по- 
сл^нее, назвашемъ своимъ, напо- 
минаетъ о мелкол'Ьсь1э, ибо бадикь 
не что иное, какъ тростъ, жердь. 
11ронск1Й народъ имЬлъ темное 
предаше , что вс:Ь родовые д^а 
его извелись, какъ -то, страшно! 
Раскопаете черноземь до пещани- 
ку: и тамъ будете находить мно- 
жество камней породы кремни- 
стой и нередко оигуръ сав1ыхъ 
страяныхъ; вотъ, на прим1Ьръ, кре- 
мень, настояп^ее изображеше^тки, 
вотъ ея шея , головка , отлич1е 
крыльевъ , затянутыхъ мзвестко- 
вою корою; вотъ настояний ку- 
сокъ жырнаго или жилистаго мя- 
са, вотъ весьма правильные круг- 
ляки, осыпаные блестками, и проч. 
Но въ болотахъ и въ берегахъ р'Ь- 
чекъ находки друпя: чудныя, ги- 
гаитск1я кости, и проч. 

Въ позднейшее время во всЬхъ 
сказанныхъ лФсахъ предпочтитель- 
но властвовалъ, съ своею шайкою, 
011ричникъ Грознаго и разбойникъ 
Кудёй-Яръ Тишининовъ. Главный 
привалъ его на Исть'Ь, въ урочии]|ф 
Каменные Крестцы: ихъ еп^е вав1ъ 
укажутъ. Тутъ, въ прошедшемъ 
стол-Ьтги, на одномъ камн-Ь прочи- 
тывали еще какую-то надпись, мно- 
го твердили о неоц:^енныхъ сокро- 
вищахъ, скрытыхъ, будто бы, Ку- 
деяромъ подъ камзями; тутъ оты* 



о зввишп 



екали даже бодыпой дверной к лючь, 
и проч. *. Въ Берлооюкахб , о ко* 
торыхъ говорено выше, изъ дуя- 
ла древеснаго вынута была дра- 
гои^Ьниад утварь церковная **• На 
самомъ атомъ дуплистомъ дубу 
теперь врЬаанъ образъ чудотвор- 
ца Николая, а на распутьяхъ къ 
нему , по дорогаыъ , сохраняется 
я1^колько Пятницъ ( часовень. ) 

Вь язык'Ь Прончанб особен* 
но р-Ьзка литера щ и самое силь- 
ное удареше на слогъ го(въокон- 
чан1яхъ ). Впрочемъ ^ и ч также 
неизгнанъ, на примерь: въ словЪ 
человгъкь, чему^ чего. За то^ вм'Ьсто 
что везд'Ь употребляются що и 
11^. Спроеяте о чемъ нибудь Прон- 
чанку -' и первый отвЬтъ ея бу- 
деть къ вамъ въ вопросе: Що тибл 
голубчик» 7 — ПроЬхалъ ли такой- 
то? А.кто его апае. Да ты вид-Ёла, 
вотъ онъ то-то. Быть вид-Ёла, да 
не въ память : /цо его нам» не еь 
догадь^ и проч. И всЬ ати ответы 
почти на расп'Ьвъ. 



округь скопиноаи» 

Это протяженхе в ла д'Ьнхй Кня- 
жешя Пронскаго , его подгорныя 
раздолья, древнЁйоий путь и лазь 
древнЪйшихъ сосЬднихъ намъ на* 
родовъ, иногда союзниковъ, боль- 
ше враговъ. Сюда вдавались тол* 
лыСлаванскихъ племенъ, шедшихъ 
съ земель Шевскихъ и Чернигов- 
скихъ; за ати, можетъ быть, воль- 



* Предайте , засвид'&тедьстповааиое оче- 
видцами. 

•• Тоже. 



Ш1Я оекли , встретились первкхи 
стычки наши съ народами аа-Доя- 
скими и при-Донскими. Грустно 
имъ было подпускать къ себЬ близ- 
ко Сдавянъ, полюбившихъ ос^- 
лость, но Славяне, кажется, итуть 
им'Ьли верхъ надъ чужими пле- 
мянами. Кром1Ь рЁки Иверды (Ьгег- 
На) мы почти ничего не видимъ, по 
Скопину, древняго чужаго. Д1)у^ 
гое все Русское , какъ , на прим. 
Повгълецб, Слободка^ идруйя. Отъ 
усил1Й въ хлебопашестве и близ- 
кой подпашки почти къ самымъ 
водамъ рекъ, эти воды изчезають; 
везде одни только признаки быв- 
шихъ ручьевъ и речекъ. 

Часть Скопинскаго уезда , 
прилегающаго къ землямъ ^Епи- 
оанскимъ, именно тамъ, где селе- 
н1я Аипяги , Горлово и сосёдшя 
имъ, составлаетъ уголъ имени'^аго 
Поля Куликова : здесь , на самой 
границе двухъ уездовъ , ЕпиФан- 
скаго и Данковскаго, есть село Сер- 
гквское (Данковскаго уезда); оно 
въ прямой лиши противъ досто- 
памятнаго села Роо/еествена , 1^ен- 
тра битвы Куликовской. Это Сер- 
певское, если верить пересказамъ 
некоторыхъ старцевъ-обыватедеЙ , 
поставлено на Память св. Серпю, 
по молитвамъ котораго такъ ела* 
вне решена битва Куликова. 

Въ одномъ изъ монастырей 
Скопинскйхъ (иначе Ряхскомъ 
Дмитр1еве ) хранится посохъ Не- 
ресвгьта , тотъ самый , который , 
тутъ , ^называютъ Пересветовою 
Дубинкою. Но эта дубинка перене- 
сена сюда изъ Скопинскаго Тро-' 
ицкаго монастыря , ныне упраэд- 
неннаго. ДруНеговорятъ, что имен- 
но въ ДмшпрЬевой часовне 11ер^ 
свпть ее оставилъ. 



Упоюиштъда еще о ое^юа^- 

тхъ Чулкоегьу Ваземномв^ Горловая, 
Воскресенскомя^ Измайловгьу Растл^ 
гаекгь, и проч.? Это все вотчяны 
Русскхя» разседенныд по нагорью 
Дона, пре2вде богатыд, въ окрест- 
ностдхъ» чернод'Ёсьемъ ^ ныы'Ь со- 
вершенно безлЬсныд. Тутъ быва-> 
ди трущобы непроходимыду тутъ 
дазиди 'только Половлры отъ сто- 
роны Коздова. 

Говаривали также, что бодь^ 
шая часть Скопинскихъ волостей^ 
особенно нынЪКонюшенныхЪу ири- 
ыаддежада роду Скопиныжъ-Шуй- 
скихъ« 



окртгь РЯЖСК1Й. 
(ржяай.) 

Большая часть древнихъ вда- 
д'Ьшй Рдзанскихъ и самый вшдый 
угодь дачь Пронскихъ. 

Зд'Ьсь ^ужепдеменныд р'Ькв: 
Верда (Уег(1а), Мшика (МасЬка), Ро- 
иоеа (Напоуа), Рлса (Акаева), Хута 
(СЬоии)у Я проч. Изъ чужеимен* 
ныхъ же седешй весьвш рЬдко Кит 
пчакова (Кипчакь). Отсюда за д^ 
сами» на проседочномъ пути къ 
аемддмъ Кирсановским»^ не далека 
степь Ламы иди ^1амскал : ее не 
минуешь. . 

Русскихъ седешй много: .^- 
чинское, НазарьевОу ПокроесковуЛсе" 
9юк»у Чиркова, Веденское, Новоспа- 
ское, Краснову Петровскову и проч. 

Но торговое село Ухалово 
(ОисЬа1о^1^о) остается съ вопросомъ: 
Русское ди оно? — Въ Исторжи Ря- 
зани его встр^тимъ не одинъ разъ; 
зато въ Ибтори! Государства Рос^ 
<айскагч> о немъ н11тъ слова. Вь 
древности, как» говортп преда- 



в1е, тутъ Прончане проавводндв 
важную торговую мкну оъ дичью. 

Къ дачамъ же Рлжска приде- 
гаетъ» также, торговое седо /Гхи- 
иицл1 туть годовой о'оржокъ въ 
честь Лрида. Этого жа Ярила че- 
ствуютъ и въ Тамбовскомъ 1Ч>род« 
кку Кирсанова». Лкимицы, какъду* 
мають иные, прозывались прежде 
Яки, Это слово Татарское» Лрило 
же испорченное Яровидъу вдоль 
Русско - Готск1Й \ иногда его на* 
аываютъ Яруня, 

Имя Ряжена или лучше Ря- 
ска теряется въ глубокой древ- 
ности. Подъ 1516 годомъ» между 
Могилевымъ и Мстиславлемъ^ упо- 
минается село Рясна. Вотъ опять 
указка на выходъ, съ тбхъ сто- 
ронъ у Рязанл^евъ ! Подъ Могидев- 
скою Р ясною Литва славилась сво- 
ими разбоями ; да и зд^ь въ раа- 
бояхъ тоже не было недостатка: 
племена Литвы весьма долго шли 
нога въ ногу со Славянами. 

Что до имени рЬки Рясы, она* 
то изв^тна почти отъ самыхъ на« 
чадъ земли Русской. По ея бере« 
гамъ жила тоже Водь или Вожа- 
не, о которыхъ мы намекнули въ 
ПримЬчан1Яхъ о Зарайскк* 

При Годунове Ряжскими зем- 
лями завЁдавали : Воевода Иванъ 
Полев» и, товарищъего, коренной 
Рязане!^ , Иванъ Кобякое». При 
нвхъ дичь утихала; но при Вели- 
комъ КназгЬ веодор-Ь Ивановиче 
Рязанск1Й Войсковой Голова, Але- 
ксей ДенисьевЬу будучи оберегате- 
демъ Ряжской зольной казны (по- 
роха), ые пологался еще на тузем- 
1^евЪу им'Ьвшихъ сношешя съ Крым- 
скими Татарами, которые , въ его 
время, д'Ьлади на земли Рязавск1Д 



«4 



о звмдшп 



беапресташае ваб^ги. Водь люби- 
ла водится съ Татарами. 

Р^ка Ряса ии'Ёла въ свое 
вре&1а даже судоходство и при- 
надлежа да къ р'Ькамъ путевымъ 
нзъ Росс1И въ Азш. Вотъ тому 
сввд'ЬтельствОу су1цествующее еще 
вь д-Ьлахъ Крымскихъ 1502 года, 
при посольстве Голохвастова* Оно 
любопытно. 

Княживппй тогда ВеликШ 
Князь Хоаннъ Васильовичь III, 
отпуская назадъ черезъ Рязань 
КаФИмскаго посла Ллакоза^ между 
прочимъ, вотъ что предписалъ со* 
провождавшему то посольство, чи- 
новнику своему, Лкову Телешову. 
,,Отпустилъ есмь судыомъ посла 
у^Турецкаго до Старой Рязанщ а отъ 
ууОгарой Рязани "Ьхати ему Пронею 
9»въ верьхъ, а взъ Прони въ Пра^' 
у^нову (нынче Ранову), а изъ Прано^ 
у,вои Хунтою (нынче Хута) вверьхъ 
;,до Переволоки до Ряскаго поля, 
9,да Переволокою Рясскимъ полемъ 
,^0 р'Ьки до Рясы /^ и проч. Но этой 
любопытной р'Ькой путь кончается. 
Оь Рясы видно у что пробирались 
на Донъ у ибо 9 дал'Ье сказано о 
Проеодникахв , что кто пойдетъ на 
Донъ, тЬхъ казнити смертью. По 
нынЬшней Рязанской картЪ.идаже, 
на самой м'ёстности^ какъ я зам^- 
чалъ , древшй водяной путь могъ 
суп^ествовать Окою вплоть до Ста» 
рой Рязани^ а отсюда Пронею, ми- 
мо Ж^новищъ , до Лугинскаго и , 
такииъ образомъ, Раневой мв^о 
Кипчакоеа до Ряска , отсюда же 
Хуптою вверхъ , сл'Ьдоватедьно , 
къ водамъ Цшл , а не Дона ; обо- 
роть же къ этой р'Ёк'Ь видимо 
былъ въ запрет1Ь« Любопытно бы 
знать, на какихъ' с^дахъ по мно- 
гимъ изъ вышеописаныхъ -рЬкъ 
плавали? Ибо нынче Замова и Хуп" 
та — почти ручьи. 



РЬка В^рда упомивается въ 
429 прим'Ьчати IX тома Истории 
ГосуЪар. РоссШск, До береговъ ея 
д'Ьлали свои набЁГи К^^ымцы въ 
1574 году. Въ Нов1^город'Ь есть, 
или было, урочип^е Вереида; но 
9ГО , кажется , не то , что Верда ? 
Что принадлежитъ до Машки (р*- 
ниже), то 8ТО назвав1е легко мог- 
ло быть и Славянскимъ и Татар- 
скимъ (Аз1ятскимъ). Подъ1555го- 
домъ (о Казанскйхъ походахъ) Та- 
тарск1я волости СЫзам^ , Моиамь , 
Кемерчь и, между прочими, Маша» 
Въ духовной Калиты назначено се- 
ло Машевъ'у но и оно находилось:, 
также, у Татарскаго племени , въ 
МещерЪ* Впрочемъ, Маша^ Машеив 
и том. подобн., могло быть иРус^ 

СКИдяо « • ■ • 

Село Кипчаково\ остающееся 
на прежнемъ боевомъ лаз'Ь наро- 
довъ Аз1ятскихъ, также любопыт- 
ная зам1Ьтка. Имя Кипчакь стадо 
намъ ИЗВЕСТНО почти вн'бстЬ съ 
именемъ Половцевъ , слЬдователь- 
но , при самомъ началЬ нашей 
Исторхи въ теперешней Росс1И. 
Половины всегда были ближайши- 
ми сосЪдямв Рязанцевъ и назы- 
вали сами себя Капчакв или /Гш1- 
чакь. На м-ЬстФ^ иы№Ьшняго Кик- 
чакова могъ быть какой нибудъ 
ихъ древн'Ьйш1Й памятникъ: туть 
почти смежна и степь дамская, 
которую они н-Ькогда занимали» 
и къ этой же стороне, вЪ прямой 
лияш, не такъ далекъ и валъ По- 
ловецк1& 

Лайма былъ идодъ: къ нему, 
можетъ относиться Далай-Лама. — 
Лайму , или идолъ Лаймы и те- 
перь еще бол'Ье , или мен-Ъе ува^ 
жаютъ Латыши — Но все ато гля* 
дитъ далеко въ Инд1Ю« Въ одномъ 



РДвАВСКНП* 



а» 



1г1ютй РЬос&и ( к» Сябирй ) есть 
оаеро Далай • Ламскоб. По сви* 
д^Ьггельствамъ Миллера туть ив- 
бирали >ъ Ханы Чшюиеа. 

При нашеотти Ватия вд^ь, 
на Ламскихъ огеплхъ, бывало ко^ 
чеаье л Котлна » Хана Половец- 
каго, тестя Мстислава Храбраго, 
■ вогв отсюда «то Котлновы пол-^ 
чшца, разбитый Ватыеиъ, путами 
Рлзаицевь-ЧерниговЁ^евь , пробра- 
лись въ Венгрио и тамь наш- 
ли себЬ второе сгтечество. Мамай 
прияадлежалъ к% роду Кипчако«ь\ 
лучпие или в^рн'Ьйш1е его люди 
были Половцы - Кипчани* 

^хчинское может» напомнить 
яамъ переселокъ И8ъ Лучка (Луц- 
жл\Назарьево древняя усадьба Кня- 
зей Назаровыхъ, Понровское^ Но^ 
воспаское^ Петровское, Ве^еискоо*^ 
бывипя отчины монастырей Мо* 
сковскихъ» Село Красное на Хуп- 
та — дальное раздолье Князей Ря- 
ванскихъ; а лсенок$ на Машка — 
не вровторенхе ли Ясны или Яс^ 
са , по свид'Ьтельству Польскихъ 
Историковъ^ древняго Сдавянскаго 
Юпитера. Этотъ Леев стоялъ на 
одной ЛИН1И . съ .Ладою » Лелемъ ^ 
Зиванною, и проч. „Ясочка ты моя\** 
у насъ и теперь еще слово ла- 
сковое. 

Въ дополнен{е о Ярыла или 
Яровыда не яуяшо лн досказать, 
что и въ МоскяЬ есть урочище 
Ярь? Тутъ, моясетъ быть, было 
наше языческое каяище бога вой- 
ны. Карамзинъ думаетъ, что Яро^ 
втдПу какъ Ма1)съ, въ особенности 
былъ боготворимъ Венедами (Сла« 
вяяамя Прибалт1йскими). 



Отд. гг. 



0КР9ТВ САЛОЖКОВСЮЙ. 

Сапожекъ не очень древшй Туе* 
СК1Й городъ; но земли его округа 
лрилегаютъ къ древнимъ Ша^^ким» 
воротамь. Вотъ тутъ-то погранич- 
ная черта земель Рязанскихъ отъ 
дикой чужбины Аз1ятской. За Ша- 
цею и Цною Росс1и не было^ но и 
по дачамъ Сапожка сохранились 
еще имена рЁкъ и селен1Й чуж1я. 
Изъ рЬкъ опять Верда и Машка ^ 
(уже намъ знакомыя), третья р'Ь- 
ка Парса (Рагява), зд-Ьсь появляет- 
ся съ своимъ навван1емъ совер- 
шенно новою. Такой мы еще по 
землямъ Рязанскимъ не встр'Ьча- 
ли. Въдругихъ вгЬстахъ Руси есть 
рЬки Парца и Парша. Эта посл'Ьд- 
няя во Владимирской губернш; а 
Парир, есть-^въ Инд1И. 

Изъ селенЕЙ можно по име« 
намъ причислить къ чужебытнымъ: 
Чулкоео^ Меналаево , Сысай^ Мор* 
доаоь Некогда у Татарскихъ пле* 
менъ былъ Ханъ Ч)гча\ имя его 
найдете въ Русской Истор1и; съ 
втимъ же Ханомъ бЪгалъ на насъ 
отъ Казани Мену Алей. Не быва-» 
ло ли и тутъ 9 у атихъ налетовъ » 
кочевья? Назваше Сыспй также 
принадлежитъ Татарамъ, а о Мо^ 
рдова и 1ч>воритъ нечего ; до вре- 
вмигь 1онна Г\Г^ 'к^'гъ, во многихъ 
жЬотахЪ) были только одни притер 
ны Мордовскже; но 1652 года 1оаянъ 
укааалъ положить зд'Ьсь ворота 
(границу) и при во})отахъ городъ 
Шацкъ. ВоТь какъ обьатомъ опять 
сказано въ Л'Ьтописи : „1552 по* 
ставленъ Шацкой городъ въ Ме- 
щорЬу а ставилъ его Воевода Князь 
Дмитр1Й Семеновичь Шестуновь, 
а ставленъ былъ тотъ городъ на 
сбережете дуть крестйянскихъ, 

4 



90 



О ЗЕВЫЯХЪ 



а д'Ьлалъ его Боршсъ Сукинь , и 
сд-Ьдадъ ведикъ и хорошъ.*' Изъ 
рззрядовъ видно, что 1555 года 
упоминаемый Князь Шестунот 
былъ еще тутъ асе Воеводою и за- 
в'Ьдавалъ Сапогом» Руской дачци 
вм'ЁстЁсъ Василхемъ ведоровичемъ 
Колычевымь. Луже объдсыядъ, не- 
когда» что Сапогом»^ а иногда Но^ 
оюкою^ называлось то урочище, ко- 
торое оставалось между болотъ , 
или рЬкъ, или между чужихъзе- 
мельу примыкаась, однако жь, ши- 
рокимъ концемъ къ своимъ зем- 
лямъ. Борись Сукинв , о кото- 
ромъ зд'^ь идетъ д'Ьло , по 4»а- 
мильнымъ преданхдмъ Сукиныхъ , 
вгьдалъ хорошо мгьру правймную и 
часть строилъную. Сл'Ьдовательно, 
онъ быль Архитекторъ и Земле- 
м'Ьръ. Потомки атого Сукина так- 
же были люди смышленые. Изъ 
иихъ ГригорШ Никитичь 1в29 го- 
да получилъ назваше Городнииаго 
надъ Полотсковгь , что равнялось 
съ должностью нын1^пшихъ Ко- 
мендантовъ; другой С/хмш (Иванъ) 
усгроивалъ и устроилъ на лег» 
кую схватку Сторожевой /Тройской 
полкъ ; а до него ата сторооюа дер» 
09сала свою сторожу только у себя 
ее извахь. Иван» оке Сукинъ первый 
ихъ гонял» в» очер&^ по Сапооюку 
на вороти, 

Изъ замФчательныхъ селешй 
по Сапожковскому округу съ Рус- 
скими назван1ями,какъ видите, семь: 
Сппооюек»^ Пу тятино ^ Покровское^ 
Троицкое ^ Песочня^ Ягодное , Вь^ 
сокое. Имя Путяты родилось 
вь Руси почти вм^огЬ съ име- 
немъ Князя Владимира Солныш- 
ка* Есть старинная пословица , 
которая говорить, что, 

Путята крести мечемъ, 
А Добрыня огнемъ. 



Но СЮДА такой Путята не хм- 
живалъ; зд-ксь его крещенжя не зва- 
ли; тутъбывалъ свой, другой Пу- 
тята. Л^тъ за сто ■ гораздо сди- 
шкомъ, говорили М1гЪ старики Са- 
пожковск1е: ^^-унлхлокилалвКнявь 
Путятава ПутятымлушКнялтотк 
Путята Путятовычь мастерски 
берегь землю Русскую] при иемв, при 
Князгь при ПутштЛу за Шацкимы, 
за воротами^ чу ж» ни гугу ! ^ 

Въ Песочнп указываютъ на 
признаки какого-то древняго мо- 
настыря ; въ {П|к1| , при селенш , 
находятъ много окаменЁлостей. Тро- 
ицкое и Покровское — бывппя мо- 
настырск1Я селы; Ягодно прина- 
длежало, собственно, дому Архже- 
рейскому : отсюда въ Рязань и 
въ Шацкъ для Ар^ер1евь бывалъ 
сборъ Ягодный: брусниДею, черни- 
цею, смородиною, и проч., точно та* 
кой же сборъ, какой брали и съ Ря-> 
занскихъотчинъ ежевикою, кумани- 
цею, костяницею. По крайней м1к- 
рЬ такъ можно прочесть въ Ша* 
цкихъ дгьлахъ о домЬ ВлаЪычмем». 

Отъ Высокова почти до Тро^ 
ицкаго граница Рязанскихъ земель 
ведетъ прямую лишю къ Моршан» 
ску, Р'Ька Машка течетъ по цент- 
ру самаго треугольника, довольно 
правильно составившегося между 
другими округами изъ округа зе- 
мель Сшютсковскихв. 

Къ слову о Песочном» , ска- 
жемъ, что въ древности подъ атимъ 
самымъ наэввшемъ былъ городъ , 
нынФ село, въ Полтавской губер- 
ши ; онъ былъ разоренъ Полов- 
цами, и воть отъ этого-то Песоч- 
ного или иначе Песчаного^ у насъ, 
какъ важивалось, на паматьдревне* 
му, расплодились всА друг1я Песоч^ 
ни и Десочныя. Велик1Й Князь Ди- 
матр1Й Донской А[еще[м;кую или 



^жмхюиаъ. 



2Г 



Сапожковскую Лсочню оюЩижь 
сыну своему. Кодак» Василю Дмв- 
трдевичу. 

Весьма аам^чате^иьаые «ь Са- 
покковскомъ округе л1и:а: Пусто- 
пши»^ Рамоел^ Черный, Туров»*, по* 
^^НIДн^й самъ собою иапомишетъ 
о Турахъ. 



ОКРГГЬ ДАЯКОВСКШ. 

Раздолье бятвъ Русскяхъ съ 
Татарами, разгудъ Дмитрвя съ Ма- 
11аемъ, м'Ьста тепдыхъ молитвъ Св. 
Серг1Я о лобЬдахъ, о сверженш 
сь^насъ тджкаго ига рабства. 

Старое Городшце Данково су- 
ществуетъ отъ временъ Донскаго» 
и Крым1^ы чрёзъ него лезли къ 
намъ безпрестанно. ПриГрозномъ 
правилъ Данковскою крЬпостью 
Кназь Юр1Д Курлятьевь^ поздн-Ёе, 
при Годунове, тутьже распоря- 
жались началами : Васил1Й Сол-- 
тыковЪу Игнат1Й Кобяковб , Кмязь 
Иваиъ Козлииа - Троствиской , Ва- 
СИЛ1Й Петровичь Измайлоев, и дру- 
пе: ВСЁ — люди храбрые. 

ВасиАЙ Са«/71Ы/1совв, сложивши 
разумъ съ Игяатомъ Кобякоеымь 
(какъ говорятъ старики)» еще въ 
1693 году положили отъ Данкова 
до Рязани посменную гоньбу (поч- 
ту) , и гонцы за прогоны доб-Ь- 
гали туда и сюда скоро. Это мно- 
го вредило Татарамъ! Годуновъ 
поддерживалъ эту гоньбу. 

Донъ раас1жаетъ век земли 
Данвовои1д. Вь иего течеть р-Ьчка 
Вязовна^По Данкоискииъ же эем* 
лдмъ течепъ. ■ другая рЬчка съ 
не Русским» имеаемъ : это р'бчка 
Когурлу при ед берегахъ раэседе* 



но множество деревень съ едже 
именемъ... 

Когураш иВскодько другихъ 
ргЬчекъ, н11когда орошавшихъ Дан- 
КОВОК1Й уЬздъ 9 почти весь по- 
крытый чернол^ьемъу теперь отъ 
истребленЫ атихъ дЪсовъ , отъ 
жадной припашки къ самымь во- 
дам»^ а наконецъ отъ завала тВхъ 
водъ мавозомъу почти всЬ изсдк- 
ли: .ВМ11СТО воды въ рЁкахъ и ргВч- 
кахъ только песокъ. 

Въ чисд1| Русскихъ селешй» 
исторш, можетъ быть, соглашаясь 
со многими м'бстными преданжямИу 
аамВтитъ:С<;|к1евс1сое, Богородицкое^ 
Троицкое, Нилоео^ Яковлевское, /7в- 
рехвалъ. Первое , какъ думаютъ , 
поселено на память Св. Серпю , 
вскорЬ посд'Ь побЬды падъ Ма- 
маемъ; второе и третье выселены 
съ благословен1д того же Святи- 
теля; четвертое и пятое— древняя 
принадлежность пустыни Лило- 
вой и монастырю Ростовскому 
Яковлеву. Последнее, то есть, /7е- 
/1ехва.40--пунктъ первыхъ перего- 
воровъ Татарскихъ воиновъ съ 
Русскими. Зам'Ьчатедьна также, 
Сторооюввая слобода съ своею, 
Рабьею горою. * 

Данковск1е жители^ за истреб- 
летемъ л^совъ, съ непамятнаго 
времени, по обычаю Востока, вме- 
сто плетней и заборовъ, огоражи- 
ваютъ свои усадьбы оградами изъ 
необработаннаго известняка. По 
не думаю, чтобы вс1%хъ зд'Ьшнихъ 
жителей можно почитать было 
туземцами: большая часть ихъ вы- 
селены сюда съ другихъ сторонъ 
Росс1И ; некоторые же люди п2^е- 
жнихъ службь , однодворцы , въ 
особенности, иногда, любопытные 



• Смотр. Русскхл прсЪак'га , пздлниыя 
мною. 



98 



О дшиисп 



преда1|1амя о древности родо«ь 
своихъ. Меавдуими встрЬти'ге ло- 
томковъ отъ рода слашшго, те- 
перь совс-Ьмъ потерямнаго» Тутъ 
живетъ еще устная истори«1еокая 
грамота ! 



округь РАШЕИшгтчжаь 



ай уд'Ьяъ великаго Мен- 
шикова , славной находки един- 
ств^наго Петра Великаго. 

Тутъ ярки нЬкоторыя рЬки 
съ чужими именами, на прим-Ёръ: 
Хута (о которой уже говорено 
было) , Ряса-Стаиовая ^ Чечора],.. 

Хута , не произносясь Хуп-- 
тою у есть и въ аемляхъ Нового- 
родскихъ* Отсюда она взята ту- 
да : иди не оттуда ли и сюда пе- 
реколота въ мен'Ье или бол^Ье 
сходномъ, узорФ. Но отъСЬвера, 
на обороть къ Югу , ничего не 
переносилось. 

Эпитетъ*^къ^/ыс/ь РясЬ Стано- 
вая ведеть въ глубокую древность. 
Истор1я Станоее въ Россш при- 
надлежитъ днямъсамаго непамят- 
наго ея младенечества. Тутъ не- 
вольно вспоминаешь гуляйстаны, 
ратистаны, и проч. станьй 

Въ перемирной грамотЪПоль- 
скаго Короля Александра упоми- 
нается 1^лая Чечорская волость ; 
она граничила съ Мозыремб. Сл'Ь- 
довательно, и Рашенбургская р'Ьч- 
ка Чечора , по нааванио своему, 
переселенка ? 

РанСен-б/ргп, то есть городъ 
на Раноеой ( урочище ) — думка 
Князя Меншикова. Изъ Русскихъ 
селенШ по Раненбургскимъ зем- 
лямъ замечательны, два седа Ником 



скыхе^ за вгЬпц1йния и1|хогда Радовиц- 
кому Николаевскому монастырю , 
Ошсскову принадлежавшее Рязан- 
скому С^сскому монастырю, Д/»- 
лтховое (м^сто раад1ии1 добычь), 
Истобня^ занЬчательная дреню- 
отио своего имена , ибо по Ряза- 
ни есть еще: Истобмикщ Стобшшщ 
или Стойники (кружечники , ма- 
стера стопокъ для питья) и, нако-* 
нецъ,Петро-Павдовская пустынь — 
монастырь , устроенный при Ра- 
ненбургЪ Кмяммъ Меапшковымъ. 
Странно» но ва самомъ ста- 
ринномъ чертежЬ Равенбургя, при* 
иадлежавшемъ Рязанскому поме- 
щику , П. А. Кропохову, мы вн- 
(^!влл Проа$ектус9, Санную кеарту 
(площадь)» МымоннуЮу Рязанскую 
Сторону , Татарскую Сторону, м 
проч. Видно, Меншиковъ во всемъ 
хогЬлъ копировать Петра] а ка- 
кой славной былъ тотъ оригиналъ, 
Петръ Велик1Й , не только для 
Меншикова , но и для И^рей! 



0ЫЦ1Я ЗАМЪТКИ. 

И такъ, можно и должно заклю- 
чить , что самые первые облада- 
тели земель Рязанскихъ точно д'Ь- 
лились на два племени', изъ коихъ - 
одно въ своемъ язык-Ь вместо ч им'&- 
до литеру ц, другое заменяло ее 
буквой щ и сильно ударяло на е^ 
которое въ устахъ атого пле- 
мени почти подходило къ л. Такъ, 
на прим1»ръ » какъ мы вид-Ьли : 
Що^ ягош 

Женщины, хы11>вармвающдя 
вместо ч ятшру ц бошпою ча- 
частш упогтре&шюгъсараФаны, ж 
уборы ихъ бднико 1БЪ Звмоско»- 
нымъ; но жешцины^ у которыхъ 9ь 



РЯЗАПСПОА* 



99 



д1Л<ти1 ГЦ, ве раанятсд одеждою 
отъ Мордовокъ; однако жь аткже 
Рдзавск1Я женщины, въ разяыхъ 
иЛстлхъ рааны между собою го- 
довнымъ 'уборов1ъ или кичками 
(иначе кычкаии). По стонала соб* 
ственно Рязанским» атЬ кычки низ- 
ки у плоски , сверху отрубисты , 
тупы. Къ Протку и въ ]с6кото- 
рыхъ другихъ уЬадахъ тЪже кич- 
ки — близки Формою къ лопатЬ. Въ 
Данкобгь и въ другихъ м'Ьстахъ 
подходдтъ овЪ къ неправильному 
треугольнику: инд'Ь низки, а инд'Ь 
высоки. 

За Михайловъ къ старинно- 
му городу Гремячеву, и въ Гре- 
млчевгь на кичкахь поставлены иа- 
отояп^е рога н проч., и проч. 
Право, вггк кички еще аав11Ьтка о 
волМахъ народныхъ. Подождемъ 
анатока-сравнителд: онъ ихъ рад- 
беретъ , разложить масть къ ма- 
сти , сортъ къ сорту. 

Урочища, гд'Ь есть ц, на прим. 
Цнау ПочетШу Солопща (Солотча), 
Шаца, и проч.у очевидно родовыя 
м-Ёста того люда, у которого и те- 
перь эта литера имЬетъ разгулы. 
А что ато за народъ ? 

Въ нЪкоторыхъ мЁстахъ языкъ 
Рязанскихъ простолюдиновъ слил- 
ся почти въ одит какой-то ха- 
рактеръ; такъ, на прим., подобную 
сд^ующей рЬчи слышишь поч- 
ти веадк : у^Л що-то ты баба за- 
щумйряилась нееусептимо ^ — гово- 
рив крестьянинъ, -*— а сцо образа 
Бо(ШЛЯ на то&ь не стало, сорока с» 
кички у ''^'Ь свалилась ^ чупрун» 
на башкгь очалился^ лънеш» ты ко 
мшь , как» Татарин» ( мелк1й р*^ 



»• 



пеймикъ), мелииа, Сумбулб без- 
зазорно? Кликну я хозяин»-^ и ты 
шамшшиЬу да тараторшаь? А що 
ты ховряжнинсипь ща ли стала: аль 
ты ховрячиха (барыня)?*^ и проч. 

Вот» еще одипъ ваъ Скопи- 
на, другой иаъ Касимова. Скопи* 
нецъ говорить: 

Обапол» тобл дурить дядя 
I Играй на аиилейкгь (сви- 
„рЬяк-Ь), а на жерлику (уду) прогла- 
у^иьешь4нсерммсу — рыба Сбпсгща без» 
у^ерлики заеойками рыб/ь нелов» I 
ууНвтрошь дгьвку у поберетъ пазу' 
„бпих^ (землянику ^а тои-да я^6дою 
^укьне ному лит» (не натретъ). Вся^ 
^у свое: тобгь сивуха, а баба» та- 
у/парка (плетка)!'' и проч* 

Касимовецъ - Мещерякь вы- 
правится такъ : Лбизорить тибгь 
„мене не абизорить. Гать собгь под» 
,^св, хвастуном» мини не взбул" 
у^гациоь. Пивикь мтаха играв: цем- 
,ув/>| , а тиби нас» твоим» словом» 
,^не омулить\^ и проч. 

Можно изъ р-Ьчей и другихъ 
у^довъ составить так1еже при- 
меры; Но въ моихзь Рязанскихъ 
завгЬткахъ, по краткости ихъ, дол- 
жны быть недостатки: зд'Ьсь иЬтъ 
еще слова ни о Перевицкгь, Др^в- 
н^йшемъ город'Ь Рязансков1ъ , ни 
объ Историческихъ Иа^дахв, ни о 
ДворцЬ и водоемахъ Олеговыхъ, 

ни о МНОГОВГЬ ДруГОМЪ. Но 8ТОГО 

у меня не было записано въ мо- 
ихъ черневыхъ, дорожныхъ запи- 
скахъ 1825 года. 

Другое послЬ!. .. 

Д Ч. Мш Макаров». 
182& года. 
Рязань. 



БОГВ ЯЗЫЧ1ЕСКИХ1? СЛАЬЯИЪ. 



Ж /. Шафарика. 



( ЧЬГГАМО ГЬ аАОГкДАУЩ ФЯДОДОППЖСЖАГО СУТД'клХШЯ ЧЖШСКАГО КОРОДПСКАГО ОВ1ЦВСТВА 

«ЛУК*»! 3-го ВОЯВРД| 1843 г^ я. СП.]. 



Въ новоагь иадан1а д'ётописи 
Дитмара, епископа Межиборскаго 
(1009, ум. 1018), сд'Ьдаиноиъ /7е/ь 
цол», читаемъ щл, вк^жду прочимъ 
сл'1^ую1цее изв^стае.о Сдавдьахъ, 
некогда обитавшихъ т СЬверной 
Гермашиу шхъ нравахъ, обычадхъ,н 
т. п.: ,^51 игЬв с]иае<1ат 1п ра^о ШесИ* 
пегип^ В1ес1е(;оз1 потте... 1п еа(1еш 
ез! пИ ПМ1 Гапит (1е Хцрао аг1Шс1о$е 
сотро81(ит, ^ио(1 рго ЬавШги (Иуег- 
вагит 5и81еп1а1иг согп1Ьи8 Ье811агиго* 
Ни]и8 раг1е(е8 уате ёеогит <1еагш11- 
^ие 1та^1пе8 титЦсе т8си1р1аеу и! сег- 
пепиЬиз У1(1е1иг, ех1епи8 отапЦ 1п1е- 
пи8 аи1ет с1и 81ап( тапиГаси, 8Ш([и118 
пот1П1Ьив 1П8си1р(18, 2а1б18а1ф1е 1оп- 
С18 1егпЫ111ег уевии, ^иогит рптш 
2иага$ш сИсинг е! ргае се1ега а 
сипс1и ([епи13>и8 ЬопогаСиг е1 со11- 
гиг V' 

В» прежвемъ иадати «*то- 
1ШСН Дитмара, сд:Ьланно11Ъ Ваг* 



М1^юиь, атовть ХлшгаиЫ жт11СШО 2мл'' 

НовЬйШ1Й издатель Датмара, 
I. М. ^апем6е/>гЬу архивар1Й воль- 
наго города Гамбурга, присоедя- 
вилъ сл1>дуюи]1ее зам11чам!е оть 
себя къ атому вгЬсту н инени : 
,Д(1ет потеп оссигг]1 ш ерЬЫа а 
5* Впшопе ас[ Не1ппсит II. 1тр. 
<1а1а/* Такъ какъ упомянутое пись- 
мо св^Врунома, сколько вамъ иа- 
кЬотно, по сю пору еще менада- 
уо, но хранится только въ руко- 
писи (если не ошибаемся, вь Ка- 
сел'Ь) , то , потому , мы я не 1ро- 
зкемъ привести его сд1юь, слово 
въ слово, и сличить съ св^'1^тель- 
ствовгь Дитмара. Впрочемъ, мы удо- 
вольствуемся, пока, и одиимъ до- 
стовЪрнымъ по1^азашемъ почтенна- 
го и основательнаго иасл^Ьдователл, 
•Хапенберга, соглашаясь съ нимъ, 
что имя ,,2иага$ия,** д'1Лствительно 



1 !ГЪмпяаг1 СЬгоптп Ь. VI. с |1. !п 
Рбги Момши Ссгайю* 1ш1ог. (от. У. р. 
812. 



2 Оцктап СЬгоп. е^ И^а^паг, ПоптЬсг- 
бае. 1801. а. рае* ^^^• 



о свдтог»* 



«1 



ПК» «птюпш м обошс&дрошшх» 
исючвшшхъ* 

Такимъ 'обрааомъ, св^1|тель- 
ство 8Т0Г0 древняго списка Дит- 
маровой л1»топис11, по видвыоиу , 
автогра<»а ила лодлинвика, равно 
какъ и согласное съ нииъ во всемъ 
показаше письма св. Врунона, со- 
вершенно опровергають и вь ни- 
что обращакугь век прежн1я обь- 
лснен1Я упомянутаго имени. Из- 
шЬсгао, что большая часть нашихъ 
и чужихъ обьяснитедей сгара- 
лисЬу помоп^ью весьма остроумной 
и искусной перестановки буюгь ; 
доказать, тгоимя вгго должно быть 
Святовидб, Я тоже, н11СКолько лЪтъ 
тому назадъ, пытался, въ Журн. 
Чешскаго Музея ', доказать , что 
Ьиагалс! надобно читать Ьиа-На^к , 
т. е., ^елвщарь . Теперь вижу, что 
объяснеше мое было ложно; новь 
ату ошибку ввело меня невЬрное 
чтен1е 1маг(ша^ выдаваемое Ваг- 
неромъ за истинное. А потому и 
сд-Ьсь, какъ и во многомъ другомъ : 
поа шаппз поЫз уи1пиз ореш^пе 
Гега(. 

Неожиданный свгЬтъ на все 
8ТО темное м'Ьсто пролили неко- 
торые, недавно изданные, памят- 
ники Древнеруской словесности, 
имекно, одвнъ отривокъ изъ Ста- 
рославянскихъ рукописей , пом'Ь- 
щенный Востоновьш» въ его Опи- 
саши Румянцовскаго Музея, и од- 
но вгЬсто л11тописи Волынской. Вотъ 
атЬ св^'Ьтельства : 

Въ рукописи Румянцовскаго 
Музея (Спб. ч. 181.» въ 4., на 
бумаге) > писанной 1625 г., вахо- 
дится, между прочими сочинен1Я- 



мк с& Отцев(ц оообенно ДоашшЗла*- 
тоустагОу ^ одно чяого Руское сочи*' 
неше, тоестЬ| Сюво нея8в1»€«11аго 
пмоателя о суеепрШ , сочинеяве , 
весьма ваяиюе, которое стоило бн 
оообеннаго объдоаеи{я., Въ немъ, 
между прочимъ, читаемъ .слЬдую- 
Щ1л слова : „ИЬве суть крестиянЬ 
вАрующе вперуна н вхороа и въ 
мокопшь м въ сома и въ рьгда ■ 
въ вилншБже чосдомъ тридевять 
сеотрени1{Ь глвгодизтъ оканнии не» 
в^гласы. То все мнятъ богы ■ 
богцЕнями. Я тако локладываютъ 
имъ требы, ш короваи имъ ломять^ 
и куры имъ р^жуть, ■ огяеви мо- 
мжтсш, вовугь его с€с^ояЯщемб \^* 

Равныиъ обравомъ, и въ л^ 
топнем, иев1»стиой , прежде, подъ 
вменемъ Волынской (у Карамзина 
и Друг»), а ныиА названной Санктпе- 
тербургскнми издателями Ипать^ 
ейексй (по монастырю , въ кото* 
роиъ сохраяилась),иаходится9 подъ 
1114 годомъ » весьма зам^Ьчатель- 
ная мифологическая вставка , въ 
коей , между лрочимъ , опускае- 
мымъ нами , чнтвемъ сл'Ьдуюп^ее : 
»)И бысть по потопе и по разд^ 
ленш языкъ, поча х^рьотвоватн 
первое Местромъ ^т. е., Менесъ 
или Метраимъ) отъ рода Хамова, 
по немъ ЕреМ1я (т. а, Гермесъ), 
по немъ Феоста (т. е. , ИФестъ , 
НерЬаев(цв , по Латыни Уи1саоив) , 
иже и Звйрога (въ другихъ списк, 
€2оварога) варекоша Егуптяне ...• 
Тъйже Феоста зяконъ устави же* 
намъ за едвнъ мужь посягати и 
ходити говЬющн, а иже пр^юби 
д'бкш^и казнити повел11ваше , сего 
ради прозваша и богъ Свпроть.^ 



3 С«. иаслфдовате: мИэобрахен1е Чер« 
■обога въ Бамберш И* въ Жур. Чешска- 
ю Муз. 1837. ка. I. схр. № 



4 Описйи1е Ругк. и Словенск рукоп. Ру- 
мянцов Музея» составленное Алексаи- 
лромъ Востоковылп. Савктпетер. 1849; 
4. стр. Ш, стодбецъ %. 



м 



о йшмтям^ 



шблшжтшмп Егуптшм. . И яо сею 
царотвова сывъ его, ямеием» Солн* 
цв у его же шрячлоть Дат/лбопщ.** 
Сомщв царь сынъ Сщюго&ь » еоке 
еспъ Даавьбогь..... Не хотя отца 
своего закона раасыпатш Сааро** 
ха/' и пр* ^ 

Эг* свЪдбтвлвопа «сно по* 
жаанваютъ намъдкк авп^я: вопер- 
■ыхъ » что имя ИшлгтмкЛ ааянсано 
Дятиаромъ кЬрно, «долкио быть 
«Ётамо батпЛЫ^ и во яторыхъ, что 
бога Сварога влиСварожяца, Скаро* 
ашча (аапому что посхЁднее есть 
только уменьшительная нди, собст- 
венно, отечная Форма перваго) сочи- 
нитель посд^дняго отрывка счи- 
таеть однимъ и тЬиъ же сь Гео^ 
отомъу богомъ огня, а сочинитель 
перваго праио нааываетъ его бсь 
гомъ огня. Правда,ивдатели Ипать- 
евской л1№описи мамккакуг» , в» 
одномъ прим1кчан1и подъ текстом», 
на какого-то , иеизв1ютнаго ын1| » 
ф1опса; по, вЬроятно^ им» быль не 
нввЬотенъ источникъ, откуда взята 
8та вставка, внесенная вь Рускую 
дйтопись , с*в измЁненьемь толь- 
ко яНкоторкпсъ имею. Источникъ 
аткутъ •«-» Визант1Йск1Й лктописевуъ 
Малалл, "Чтобы еще,ясн1|е ато ви* 
д;ать, приведемь од'Ьсь изъ него тЬ 
М'Ьств, которыя ооотвг1псгву юггь Сла- 
вянскимь, но приведемь въ «Хатин- 
скомъ перевод'Ь. „Мегсигю ш Аед[у- 
рКиш уе1иеп1е, Ас9ур(]15 п^д^нау!! Мес- 
гетив (въ подлинномъ Греческомъ 
тексН^ Мевтрё^) , ех СЬаш! ^рпге 
опипЛш; сш ГаСЬ 1ш1сДо Ае^ур(11 Мег^ 
сипит ви^сешп! ге^геш ров^ 

Ьш1с Ш1регат11 Уи1сапи8 (въ греческ. 



И1р«жбжо^)...Кс Уи1еаои» СНфтш* 
бхо€) 1е{е соп(111а 8апх1(, и1 1вЮ1оае 
Ае^урСдае ип1СО соо(ед1ае у1го уИат 
са8(е а(;егео1 , а(1и11е1'ае аиЦш <1е- 
ргешае иЦ роепаз с]агеоЦ вгауаи1ег 
Ьос 1и1егип1 Ае([ур1и , 4ио(1 ргшат 
Ьаор сооНпепЦае 1е{;е1п ассершеп!— 
ш <1еоги111 ^и^ие иигоеги1п...ге1а1ш 
ези Роз! гоог1ео1 Уи1сап1| гертауЦ 
ас! Ае^урШт Шш е)ив 8о1 ^НХю^)^* 
5р1 уего, Уи1сао1 Шшя... ^ио Ь^ет 
а ра1ге 1аит ргаезСаге! дауЫаицп^ 
е1с, \ Сд'Ьсь всюду '^Н^рагбгоя и 
Сварогъ — одинъ и тотъ же богъ» 
равно какъ "НХго^ — Дажьбогъ , 
ш только забавно то одно , что 
аставщикъ приписываетъ Славян^ 
ское ммя Сварогъ уже самимъ Егяп* 
тянамъ. Не ^^лишна будетъ сли- 
чить съ Мадаломъ и монаха Геор- 
тгя Амартола , который , въ Сш* 
влнскомъ леревод1^ (по пергамен- 
ному списку 1389 года 9 стр. 22) 
такъ говорить: „Но и боги Егип- 
тЬне лервЬе Солнце а Луну име- 
новаше , нарекоша убо Слънце 
Осиринъ , Луну же Изинъ.... И 
Огнь убо Ифеста , Димитру же 
Землю... положите/' РазумЬегся, 
Египтяне называли бога огня не 
ИФбстомъ, но ФтасомЪу какъ ато 
локаоываетъ вамъ весьма важное 
ск^'Ётельство Ямбдих1я: у,^иа^епи8 
о{)1Гех тепз реЛс11 отп1а зитгоа сига 
уепШе е( аг(е, уосап! еит Ае^р1и 
Р111Ьа8, Сг%ес1 уего "Нд^агбтог, во1ага 
аг1ет т ео со1181^егап1е8 ''.'' Но 
Визант1Йск1е летописцы подсуну* 
ли Египтянавсъ свое -ровное* Н^рал^ 
бхо^ по тому же самому обы- 
чаю и праву , по которому и со- 



& Полное собран1е Рускнхъ л'Втописей, 
изд. Археогра^^ Комискей. Том. II. Ипать- 
ешск. летопись. Саиктпетерб. 184^ 4. 
стр* 5* 



6 ^ис^, €аи)п, Ехоегр1а сЪго11о1об<са е1. 

10. Ый1а1йл СЬгопо§гарЬии Ес1 Уепе(. р. 

а — 9. 
1 ^апЛ^^ек, Во шрЮТ. ае§|р1. VIII. 8. 



(Г ' (^(Ар<»<%; 



$8 



«внятель вспвкя 0ь ИпПтьевсАдй 
л!Ьго1и1са Совмяскм ОмфбГ^ "а 

. 81Ю1Ч) , ^по«а , д<ям>льао для 
уяснешд себй поио1Цью отечест- 
венныхъ , Славянскихъ , ' ясто^ни- 
ковь, по сю пору темнаго и за- 
гадочнаго Дитмарова З^газшу-реА^ 
но какъ в для доказательства» тто 
бога Сварога или Сварожича^ кы» 
по всему праву и безъ мал'УЬпа- 
ГО СОИН^Н1Я9 1С0жемъ ломФстйть въ 
пантеоне Древнеславдискихъ ъш- 
4Еюлогическихъ божес1«ь. Я аь яа-^ 
■гЬрешевиъ теперь не пуп](аюсь въ 
дальнейшее изслЪдовате свойствъ 
н особенностей этого бога , равно 
какъ н поклонетя ему Славянами 
и другими родственными народа^ 
ми , потому что его далеко от- 
влекло бы меня отъ моей ц'Ьли. 
Тогда пришлось бы мн-Ь, для р^ 
шен1Я втой задачи у' раасмотр^^ть 
все поклонен1е , воздаваемое- .д$т; 
ними Славянами, Соляцу и Огню, 
равно какъ и все, соединенное съ 
мимъ. Сд'Ьсь замЬчу то одно , что 
сколько вибудь можетъ уяснить это 
имя , что мнЬ ИЗВЕСТНО , само со- 
бой лоподается въ памятникахъ 
языка нашего. Именно: я убЬжденъ, 
что слово сеорь (въ рукописи 
у^гиог/' гд:Ь « == х, по обычаю то- 
го ккка) у означающее въ извЬст* 
аомъ у рукописномъ , словар'Ь епи- 
скопа Соломона : |,Ма1ег уегЬо* 
гит/' (въ Чешскомъ МузеЬ) 2ос11- 
асш 'у происходить отъ однаго 



корня; съ тгёиеи% СЬарьгъ. ТИ'ге^ 
сайомъ *д;К^гЁ9 наше Дре^вечёл№кЬё 
У0о»<' ввучяпъ в% СЬнск]^т% $ра^}, 
ш значить небо, а въ тЪсясэмъ ЫШ 
ед^зод1якЪу солнечный путь. Рё)!- 
нижь обрааомъ, « ДревйеслЬвян* 
ское Се€1рог»9 безъ ебмй^шк/ пЬ 
своему происхйжд^бйЬо и* об|^з№ 
вав110 одинакова*^ ■ а п6 значеяпо 
весьма ближо , ^ъ САяскритскому 
са1йр«(сое1ат 1п|1г1^ аё1Ье)*), употреби 
ляенюму также й* в1^ еыыих^^ прь^ 
аван1я бога сблтщ '.\ " !Бс л^ '- вГ(/ 
тавъ«. то туи* «8сЛ1Ьдева<НвиЦо Дре^-' 
иееда|1я«о1бОЙ: ' |1ИФйлбН1к'"от1ф^Ь 
вается новое поле для взыскашй 
о начади, старобытности и связи 
Славянскихъ мифовъ съ инопле- 
менными. «— Не могу сказать на- 
верное и 9 пока не изсл^ую со 
всЬхъ сторовъ» скор:Ье сомн1^* 
юсь , чтобы Древнечешское сло- 
во аVО^ (въ рукописи гнюг), коимъ 
толкуется (въ упомянутой рукопи- 
си , Ма(ег тегЬогит) имя Египет- 
.Сркюо бега Озириса ( въ рукоп. 
081Г08) ^^ , и Литовское 6о1таг<№ ш 
то есть , богъ солнца или самое 



И 



а СЗя. СЬиеп с1ег МаМг ТегЬогат въ 
оочнвенив ЗеНа/аг1к^л шм! Ра1аску'*в Ае1- 
1е|1е Пепктакг с1ег ЬбЬтисЬеп 8ргасЪе. 
РПК* 1а40. 4. стр. 226. столб. 2. 

Отд. IV. 



солнце " у принадлежали сюда 
по своему началу и образоватю, 
именно, чтобы оба они произведе- 
ны были отъ корня 9уаг у $ьог у съ 
вставочяымъ г (какъ згНЬго вм. згеЬгоу 
и т. под). Судя по смыслу и поня- 
Т1Ю слова: Зуог, 8уаг (госИасив), 

о Ворр 61о8ваг. вашег. р. 198: л^аг сое. 
Ьт ии]п (ае1Ьег), 

ЙО б1о8Мп Лег Ма(ег ▼егЬогаю въ сочнн. 
ЗсНа/аг1к\ ппА Ра1аску^л Ае11ев1е Юепктае- 
1ег <1ег ЬдЬт1»сЬеп вргасЬе, стр. 266 ^ 
столб. I . 

II Ииа $оиаго8 сохравндось въ рвдкомъ 
я по сю пору неизданвоиъ сочнвев1н 
Петра, Ал1лшпск€ио (жившаго 1308) о 
Маввхеяхъ ва Руси и ЛнтвЪу отрывокъ 
изъ коего помфщенъ въ ИсторЫ варода 
Лшовскаго, сочивен* Мар6утомъ.А1жь- 
на. 1835. 8. Ч. Г» стр. 19, 



м 



5тагов (бо1Ъ опл) , буаг^а (богь 
содвце ) и 81уог ( Озшв ) , Зоба- 
тое (богь солнце, солнце) 9 нимало 
одно другому не протнворЪчать, 
доюму ^го огонЬ| солнце^ воздухъ 
или еФврЬу небо, солнечный путь, 
в т. Пку суть» какь взв1кггно9 пред* 
иетыу вьмиФОлогш родспгвеяные я 
аамЬНдю]Ц1е другь друга ^. Но въ 
области етимологЫу передъ судомь 
осторозкнаго иэсл^^оаателяу не все» 
что авучить сходно, или можетъ 
быть сличено, слАдуегь, безъвся- 
п» других», оч«швдных», до»», 
докц считать одюродвниь» ▲ шь 



тому, и ва еворв и епшорш 
омотримъ^ пока, вь ми«»ологш ва* 
шей, какь на два отд'Ьлыохя, хотя- 
бдиаотя одно къ другому, слова. 



0^ Четкого Оь БодяискШ. 



<2 Египет ск1е мнФо^о^и представ^^ив себ1^ 
~ бога Фтаса творцёмъ шра, о^итающинъ 
вадъ звФадаи и состоящкмъ у ьъ сущ- 
ности своей, нзъ еФ1фнаго огвя, отъ ко- 
^го частички разлетаются по всему св^ 
ту, §дутев^иютъ его в снова возвраща- 
ются къ своему источнику. — Озирис» , 
какъ известно, быдъ, собственно, содв- 
' цв, двн1Шшееся по зодЫку, вдадыка и 
тшиовннкь времени 



» . 



ПРОТОКОЛЫ 

въ 1844 и 1843 годахъ. 



1844 ГОДА, ЯНВАРДГ 29-ГО ДНЯ. 

• ИмпвРАТОРОкож Мооипокое О^о^е- 
стао ШсяюрЫ н Дрешостен Рошисклхъ, 
подъ предсЬдательствомъ Г. Л^дсЬдателя 
Гра«к С. Г. Строганова н вы1рнсутств1И 
Г->дъ Д'Ъистввтелыияхъ Членовъ: И.М. Сже- 
гнрева^ П. М. Строева^ О. М. Бодяяскахч)^ А. 
Т. Ярославовау Д. Н. Дубево^аго^ Сореаяо- 
ватежя ж Каа■аче^^ Н. Н. Басалаева ж Ое- 
кретарЯ) Д. Члена; М. П. Погодина^ нн4и> 
ло свое аасгкдаше| въ коекъ: 

I. Читаны предложен! я Его Схятельства 
Г. Попечителя Мосжовса. Учебнаго Округа 
аа №90 96 и 294-иъ, при которыхъ прн- 
сланъ акзехпляръ наданнаго въ Дюбеж.*!! 
Обществомъ Ученыхъ сочннешя : Сгкип- 
^пЬисЬ (]ег Ггеаеп Нап8е«и^1 ЬаЬесЦ аа кото- 
рый следует ь выслать въ Департаиентъ 
Народнаго Просв'Ьщешя 8 р. Звя ж. оеребр. 
Опред'Ьлено: сл'Ьдуюице аа означенную 
книгу 8 р. Зб2 ж. серебр. препроводить въ 
Департаиентъ Народнаго Просв'Ьхцешя при 
Отношен1Н; иаъ частной суииы Обп^ества^ 
заплатя 9 сверхъ тогоу особо стражовыхъ 
Почтамту 8^ коп. сер.; о чеиъ сообо^нть Г. 
Казначею Басалаеву выпвсжу иаъ журнала^ 
а жиигу передать Г. Библ10текарю Обще- 
ства^ П. М. Строеву. 

П. Д.Члеиъу Д. Н. Дубенск1& предста- 
вхлъ прошеяЁе о выдач1| ему &00 р. асж.^ 
««Ьдующнхъ за издаше 3-я части Ру- 
«жяхъ Достопаиятностеиу жоторои имъ^ Г. 
Дубеиджикъу уже половина напечатана. 
Оиред-Ъленох согласно Протоколу Обще- 
спа г1-го Декабря 9 1840 года, ныдать 



Д. Членуу Д. Н. Дубеяскоиу 1 42 р. 85} ж. 
оеребр. жать суниы ВсеинлостивгЬвше 
жалуенои Обп^еству въ пособде трудокь 
онаго ; о чеиъ оообЦить ввшисжу жзъ 
журнала Г. Кааиачея> Н. Н. Басалаеву^ 
а сд'кланную Г. Дубенсжикъ поправку 
во 3 тоиА Рускикъ Достопаиятиоотен 
напечатать особой осьиушжон. 

Ш. Отъ Почетнаго Гражданина я Жа- 
валера^ ▲. Л. Лобжова представлсяы жь 
даръ Библ10Твжж Обп^еотва рааныд руко- 
писи, числокъ Збу и старопечатный хжяпц 
чнслоиъ94> оъиредложетенъ тН иаъвжкъу 
жоторыя ожажутся въ Библ10тек% Обп^ес^ 
ва, аангЪиить другниж. При сеиъ Г. Добжовъу 
аная; какую ревность Общество окаяы- 
ваеть къ отыокаиио я обнародыватю па- 
кятнижовъ Русжои ястор1Н ж лнсьиеи- 
иостжу я желая содействовать тажовоя 
благой 'ц^Ьлщ предлогаетъ по 1000 р. асе. 
ежегодно на прЕобр'Ьтевие ружопнсей по- 
средствоиъ свонхъ кореспондентовъ у въ 
прододженш 3-къ л^тъ. Общество, при- 
нимал съ 1Грианательност1Ю прнвошеие Г* 
Лобжова него выаоны на будущее время 
сод'Ьйствовать ц^лн Общества къ собира- 
нию Отечесхвенныкъ древностей , Опред1^ 
лило, по больпшнству голосовъ: Почетна- 
го Граяцанина я Кавалера, А. И. Добжова 
признать свошгь Благотворителемъ и снаб- 
дить его на С1е достоинство диоломоиъ; 
а книги и рукописи, имъ жертвуемый, пе« 
редать (и переданы) Г. БибЛ10текарю, Д* 
Члену, П. М. Строеву, оть коего ожидать 
возврата ткхл яаъ киигъ я рукописен 
Г. Добкова, кои окажутся им'Ьющимися 
въ Бябл10тек'Ь Общества. 



п 



ХТ. Его СЬгкдьстм>| Господшгь Пре^^- 
1гЪдатель Общества^ сообщахь пре^ожея1е 
Г. Оберть-Берг-Гаулткажа^Г. И. Спаскаго, 
(бывшаго жадателл Снбирскаго В-Ьспипа] 
хадатьу по И1гЬкмцеися у него хорошея 
рукопксн сь жар1якта1Ш нзъ 4 сшпжовъ 
и 2-хъ печапоыхъ хздан1я^ Хлигу ^оль- 
шиому Чертежу} съ прнложеаЕемъ объ- 
лсшггелькйхъ 11рнм'Ьчан1и. При семь Т. 
Спати иредлогаетъ прнсовокупять къ йен 
V вышЕсашюеямвьивъ одной рукописи Хжи- 
е» Волъиюму^ Чертежу, хранящейся 
въ ИипврАТОйсаоя Пу€и1ичион БибЛ101«к'Ь 
и сверенное съ другою такою же рэгко- 
лисью: Описакге повыя зежли^ с»«- 
рГБЧъ Сибирскаго Царстла ^ л% ко- 
торое оно врежл и кащил1% слуса- 
ежъ досталось за Московское Госу- 
дирсльшо и К€исое той земли поло- 
жежЬе. Общество у вполя% соглашаясь 
сь ■в'Ъшенъ Т. ПредеЪдателяу Опред-киио: 
1ф0сять Г. Списка го о доегавлен1И при- 
готовленной хиъ для хвдапя рукописи въ 
Общество^ которое, по получевш ея, ^'^ 
лаетъ нуяшое распоряжете къ напечатав 
шю. Г. ]1.Сааск|я по предложепю Г. Пред- 
ок дателн едяногдаеио яабранъ •Д'Ьиств»- 
тельшаогь Члеяонъ Общества , иа иксто 
окоичавшвгося Д. Чл^ В. Ж. Жотельнидкаго. 

V. Благотворитель Общества, Почетный 
Гражданинъ, И. Н. 1^арск1и, представилъ, 
щ>и рее(№р^1, книги, жерт^.еиыя инъ* въ 
Библ10Теку Общества. Определено : васв"!»- 
д'Ьтельствовать Благотворителю И. Н. Цар- 
скому прианательность Общества аа новое 
его пожертвоваи1е> а книги сдать (и сданы) 
подъ роеписку Г. Библиотекарю, ^'Члеву, 
П. М. Строеву. 

VI. Раасуждаеио было ч> прнступленш 
къ напечатан! ю приготовленной, подъ над- 
аоронъ Д. Члена, О. Ж, Бодянскаго, руко- 
писи Малоросшскаж Л/ътопись т , 
переведенной подъ его же руководствохъ, 
Мсторш о букттв Хмелъницкаго 
и еойнт съ Татарам.и , Шведами 
и Уерамл1 и проч. Опред1|лено: пере- 
дать доставленныя Г. Лктуар^еиъ справки 
и образцы Д. Члену, О. М. Бодянскону , 
на его раАсxотр^№^е и просить, чтобы онъ 
представилъ свое ин^ше объ услов1яхъ , 
неустановленному порядку, въ Конитетъ. 

УН. Секретарь Общества, Д. Члеяъ, М. 
И. Пого^^шъ, представилъ отиошете къ 
нему Г>иа Попечителя Московскаго Учеб- 



наго Округа, аа По 1 4е-нъ, о доставл«нш 
Его С1ятельству требуеиыхъ Г-иъ Мяии- 
строиъ Юстицш рукописей, иогущихъ аа- 
. ключать въ себ1| постаиовдея1я , отяося- 
Щ1ЯСЯ къ прежнихъ временаиъ по ча<:ти 
спец1Яльиаго иежевашя аеиель въ Рооеш, 
и въ особенности Писцовые и Межевые 
Наказы; По сд'кланной Г. Библ10тека- 
реиъ, Д.Членоиъ, П. М. Строевыиъ, сорав- 
к'Ь ока8|иось, что въ Библ1отек'Ь Обще- 
ства таковыхъ рукописен не находится , 
о чеиъ Х*. Секретарь, М. П. Погодинъ, и 
угЬдонклъ Его Смятедьсяво. 

УШ. Переплетчикоиъ Т]гргеяевыиъ пред. 
-ставленъ счетъ о выдач11 еиу 20 р. 8&{ 
коп. серебр., сл'Ьдующихъ еиу аа пере- 
плетъ разныхъ иадан1й Общества. Опре- 
д-клено : овначеяяые 29 р. 85{ коп. вы- 
дать Г.1^ргеневу изъ частной €ужшмл Обще- 
ства, о чеиъ дать выписку ивъ журдадя 
Г. Казначею Общества, Н. Н. Баеадаеву, 
оъ приложеялеиъ счета. 

IX. Пзъ Университетской Ткпогра««и, 
при отношешяхъ, аа NN0 <91 и ^86 у 
представлены счеты числящийся 'на Об- 
ществ41 деньгаиъ за отнечатяте въ <оиоя 
рааныхъиадан1негопо 1-е Января, 1844 
года, всего 1 684 р. 46^ к.оерсброиъ. Ояре- 
д-клено : означенный отиошеше и счетм 
Уннверсит. 1^010гра<1>1и препроводить для 
св'Ьд''Ья1я и соображен1Я къ Г. Кааначею 
Общества, Н. П. Басалаеву, при выписке 
изъ журнала , а Университетскую Тяло- 
гра«1>1ю' ув'Ьдовснть, что уплата въ число 
таковыхъ денегъ ии'Ьетъ быть произведена 
не иначе, какъ въ концрЬ сего года. 

X При доношен1н Книжной л:ав- 
ки при Контор1| Журнала „Москвитя- 
ншгь^^ представлены , при счегЪ , АЗ р. 
40 к. «еребр. за проданные акзеилдяры 
книгъ , изданныхъ Обществрмъ Исторхн 
и Древностей. Опред'кжено : овначенные 
25 р. 40 к. сер. препроводить къ Г. Каа- 
начсю Общества , &. Н. Басалаеву , при 
выписк'Ь изъ журнала, вм'ЬсгЬ со счетоиъ 
для записки въ приходъ частной <;уимы ; 
требуемые же книжною лавкою Ю ака. 
Супрасльской л'ктолиож вшдать (и выданы) 
ей на КОИНС1Ю. 

XI. НОСКОВСК1Я хнигопродавецъ, О. Л. 
Св^шниковъ, представляя отчетъ по про- . 
даж-Ь имъ б ака. книги : ПовгЫявовашв 
о России, Ари^ыбышева, 1-го и 2-го то- 
ихть^ просщтъ Общество прищ^тк опь ке* 



ш 



го выручеяяыя остальхыя дпи»гв 61 р. 
й& к. «ео. и мсЬг «кземяляры , ваходл- 
и^сся у него жъ хомисш^ кром'Ь 24 
ак.а. первыхъ двухъ томовъ^ к о жыдатЪ 
рту 3-го тода, агь чясл'Ь 50 ака»; съ одна- 
чгяАеяъ ло кажон иценио ц'ЫсЬ 1фода- 
вать тек тоны вм'ЬсгЬ н^ отд'Ъдьво. 3-н 
тохъ. Опред'кжено.: 1] отяествсь въ Ув«- 
верснтФТсаую ТшюграФдю щ просхт!». ее 
о дркввпя отъ Книгопродавца Г. Св1ш1- 
виаова нзъ чнрла остаю1цн.х.ся у нецо 
384-хъ ежа» — 314 экземпляра 1-го я 
а-го тояовъ Дов'Ьство^миия о Росол для 
хранешя въ своезсъ нагазнн'Ь до време- 
нк расчета съ нею аа означенную кни- 
гу; 2] Деньсч 61 р. 1 5 к. асе. принять отъ 
Книгопродавца С:в'Ьшникова и передать ^ 
шрл УЫппщ'Ь иаъ журнала у Г. Казна- 
чею Об<ц.> Н. Н. Басалаеву ; длц аалио- 
им въдриходъ жь счеть суммы ^ употр»- 
б^еннон Об1цествохъ на надечатмие 3-цо 
тома^ оогДАСиОк сд11ланв9Э1у между Обхцест. 
Н.Г. Арцыбышевымъ усло^ио (см. прото- 
колы Облцества 1 840 ж^да, марта & и оент. 
50^у.додокрыТ1я всЬхъ ивдержекъпохале- 
«чахащюЗ-1!а*ова; з) книгопродавцу Св^1ш- 
инкову выдать (и выданы) 3-го, тома 10 
акаениляров^ у О ув'Ьдомлешемъ прода- 
жат1^ всЬ трж тош^ по 13 ру^ен> а от- 
дАдьяр 3-н томъ по 3 рубдя серебромъ. 

ЖР. Разсуацаемо было о производ- 
тек въ теку|цемъ году пла1Ы яаходя- 
п^емуея прж Об1ЦсстгЬ Лктуар1еиъ Х^беря. 
Секретарю Дмятрхсву я находящемуся въ 
услуясеши при Об»цестгЬ уятер-о«»ицеру 
Миронову у ж Определено : въ текущемъ 
1844 году производить въ плату: пер- 
вому 8& рублей^ 12 копЪйк!^ а посл1»д- 
яему 25 рублей , 80 коп'Ьекъ оерсброиъ 
жзъ частной суммы Обхцества , повгЬсяч- 
но ^ о чемъ дать выписку изъ протоко- 
ла къ исполяен1ю Г. Казначею Обп^ест^ 
ва^ Я. Н, Басалаеву. 

ХШ, По случаю наступлецая новаго 
1844годаипрсдсто|ицяхъ вънемърасхо- 
довъ лоОб4Цсству9 Определено; отцести<:ь 
жь Московское У'Ьздное Казначейство. « 
лросжть объ отлуок'Ь В с е м ж л о с т ж в "Ь я ш е 
жадуемон^миы Об|цестау> пржчжтающей- 
ся на Геяварскую треть текущаго года, подъ 
роовяску Кааяачея Общества, Коллежскюч» 
▲оесора, Басалаева, о1емъ ему дат» вы* 
|фО«>када» 



XIV. Постушии 1фяношеЯ1я: а) отъ 
Одескаго Общества Истор1И и Древно- 
стей, егоотчетъ съ 14 Ноября, 1842 по 
14-е Ноября, 1843 года, б) Отъ Архн- 
маядрита Адолоса изданное на его счеть 
сочн|1ен1е& Новоспаск1н Монастырь, М. 
1843 г.; в] отъ Д. Чдепа, Н. И. Иванчияа- 
Пясарева: Прокулка по древнему Коломен- 
скому уйз,и^^1^ сочи^еяде; г) Огь Д. Чле- 
на, Г. МоргпЕштерна, брО|Пюра на Н1»мец- 
комъ язык^ : . Цоясцеше досел'Ь еще не- 
нзв1ютнаго< Лбрвдсась-Геме ; д] отъ Д. 
Члена,. М. Н. Макарова: О томъ, какой я 
гд*!! б|алъ самый древв1|йш1Й быть яыя'Ь 
правослаунаго Государства Рускаго; е) Отъ 
Одоевскаго купеческаго сы^а, И. Ф. Тар- 
хова : Слнсокъ съ Грамоты Царя Ллек,- 
сЬя В1ихайловича, Сентября 3 дя^ш, .1 1 8^1 «. 



1844 ГОДА, КАРТА 11-ГО ДНЯ. 

Подъ ПредсЬдательстромъ Графа Сер* 
г1я Григорьевщга Строганова Вк въ при- 
сутствии Г-на.Вицелрезидевта, А. Д. Ч;ерт- 
кова, и. Г-дъ Д'Ъйствительпыхъ ^Ьасяовъг 
П. М. Строева, О. М. Боддцс(каго., Д. Н. 
Дубеяскаго, А. Т. Ярославова, Г. И. Спа- 
скаго, я (Секретаря М. П Погодина. 

I. Секрет91ремъ Общества| Д. Ч^, Пого- 
дияымъ, читано раасужден1е К. X. РаФяа: 
Открытл^ Америки въ X в1ВК1в, по 
с:Ьверн?к1яъ древнямъ писан1ямъ, п^ревед. 
ОЪ Датскаго Прото1ереемъ С Сабивинымъ. 
Олред1|лено: препроводить въКояитеть для 
разсмотрЬшя и напечаташя въ свое времн. 

П. Разсуждаемо было, по предложен1|о 
Учеяаго Хранителя Мивл^Кабинет^ Об- 
щества, Г-на Вяцепрезидента, ▲. Д. Чертг 
воза, о переложешж монету» во, вновь 
приготовленный для яя^ъ шка«ъ. Его 
Сительство, Госаодияь Председатель Об- 
щества, ГраФЪ Сергдц Грвссорьевичь Стро- 
гановъ , изъявилъ сво|о готовность при- 
нять въ етомъ труд*!! свое участхе. 

Ш. Отъ Бодхо«скаго лом'Ъщика, Ко» 
лежскаго Асесс^а и. Кавалера, Николая 
Гавриловича Лёвппща, чрезъ Г. Секрета- 
ря, М. П. Погодчца , доставлены въ 0€^ 
ществох два ц|д1аза Стольнику Ивану 
Авериевичу, Опухтвну: 1-й) 1105 года^ 
о ообранш^со всего Государства денегь 
230,000 рублей и о доставлен1Я нхъ изъ 
Москвы въ Гродно, а 2-й) 1101 года,, от?. 
НОСЯЩ1ЙОЯ нъ пребыванию въ Роосш Д0ведч 



IV 



скаго Реакдеята, Томаса Квяаера-Кроиа; въ 
царстаованЕе Петра 1-гО;— — отарнняая мед- 
ная печатка, найденная Орловской губер- 
яшу Болховскаго уЬзда, въ сел'Ь ВедеяскомЪ| 
■ъ песк'Ьу въ саду у — к печатная оовре- 
кеннаа ратяФнкац1я Шведскаго Короля 
Фркдрнха, на трактатъ в'Ьчяаго Х1ра съ 
Его Царскихъ Велшествокъу Петроэгь 
1-згьу въ НеиштагЪ, въ 112||Году. Опре- 
д'Ьлено: засв^д'Ьтельство1вать благодарность 
Г. Лёвшину н просить его, чтобъ ояъ ж 
впредь не оставялъ представлять въ Общест- 
во Арупе любопытные докунекты^ въего 
Фаикльяонъ архквгЬ находящ1еся. Ме- 
даль же передать для хранетя въ Мшорг- 
Кабинег1|; Гнву Вкцепреанденту Общества, 
А. Д. Черткову, а наказы я ратяфякацио 
Г. Бнбл1отекарюу Д. Члену, П. Ж. Строеву. 
1Т. Казначеи Общества, Н. Н. Бася- 
лаевъу представалъ краткую ведомость 
изъ отчета о суммахъ Общества , шта^ 
НОИ к частной, за 1843 годъ 

V. Читано отношеше 11равлен1я Нос- 
ковскаго Уняверснтета , за 5о ЗОЗ-мъ , 
обь аснгноваяныхЪфКЪ отпуску изъ Моо- 
ковскои Казенноя Палаты въ Общество 
Исторш деньгахъ на 1844 годъ, 1428 
рублей, 5 О коп1|екъ серебронъ. Опре* 
д'Ьлено : отчетъ Казначея я отношеше 
]1равлен1я хранить при д'клахъ Общества. 

VI. Бнбл10текарь, Д. Членъ,П.М. Стро^ 
ееъ, представклъ Обществу краткш кон- 
спектъ разд'Ьлен1я Бнблжотекя Общества, 
и св1»д1|Н1е о печатаеиоиъ шгь каталог!| 
оной, который онъ над'||ется совершенно 
окончить осенью сего года. 

ТП. Художянконъ, К. Я. Троионннымъ, 
представленъ счетъ ол'Ьдующшгь ему день* 
гахъ за 4 картинки , снииокъ я планъ, 
хдяцаго по 600 зкзепмляровъ , къ в-му 
тому Рускаго Историческаго Сборника, 
къ стать'Ь Г->на Вицепрезидеята , А* Д. 
Черткова : Описаие войны В. К. Свя- 
тослава Игоревича. Опред^клено : БибЛ10- 
текарю, Д. Члену, П.М. Строеву, выдать, 
по его предложешю, 200 рублей сереб* 
рохъ на расходы по изданио ямъ Каталога 
Библ10текн Общества, а равно и худож- 
нику Тромонину за картины и снимки къ 
Рускому Историческому Сборнику 4 О руб- 
д^сер«бромъ, изъ Всемилостив'Ьйше 
жалуемой Обществу руммы, очемъ Г. Ка- 
значею Общества , Н. Н. Басалаеву , со- 
общить выписку изъ журнала. 



ТШ. Вь Бябциотеку Общества посту- 
пили ярмноп1ея1я: 1) отъ Г. Почетяаго 
Члена, И. Г. Сенявняа, Московок1я 1^- 
берск1Я В^омости за 1 845 годъ; 2) отъ 
Г-на Вкцепрезидеята Общества $ Описм- 
ше войны В. Кяязя Святослава Игоре-' 
вича противъ Волгаръ и Грековъ въ 961 — 
911 годахъ; з] огь Совета Казаяскаго 
Универсятета: Т^р1я волнея1Я каплеобрав- 
ньоЕЪ жидкостей, рам^ждевСе Александра 
Попова на степень Магистра Математики. 
Опред^иеяо : передать Г» Бябциатекарю, 
Д. Члену, П. М. Строеву. 



•■■ 



1844 ГОДА, АПРЕЛЯ 22-ГО ДНЯ. 

Подъ ПредсЪдательствоиъ 1)м1«а Сер- 
Г1Я Григорьевича Строганова я въ пря- 
сутс1В1Н Гг. Д'Ьйствительныхъ Члеяовпь: 
П. М. Строева, О. М. Бодянскаго, Д. И. 
Дубенскаго , Г. И. Спаскаго я^Секретаря 
Ж, П. Погодина. 

I. Д. Члеяоиъ Г. И. Спаскжнъ читано 
было лредипжов1е къ приготовленному 
нимъ новому яздан1Ю „Кяягя Болыяояр 
Чертеядг." 

и. Секретарем^ Общества представле- 
ны два разсуяцешя : 1-е) Отъ Кандидата 
Носковскаго Университета, Николая Ко- 
лачова: „Уставы о 1^ерковныкъ су^^хл 
Великихъ Князей Владивара, Ярослава 
и Всеволода'^, я 2-е] отъ Вышневолоцкаго 
пом-Ьщика, Капитана Николая Ушакова: 
„И8В'Ьст1я о кургавахъ Тверской ЗСубер- 
ши.'^ Опред'к;1ено : препроводить ихъ въ 
Комитетъ для разсмотр'1|Н1я; а Г. Ушако- 
ву сообщить желаемым имъ с8'1ц^'Ьк1Я 
чрезъ Секретаря Общества. 

1П, Читано отношеше Его Сжятельства, 
Господина Попечителя Мосховскаго Учеб- 
наго Округа, за Мо 2039-мъ, о доставле- 
ши въ Археографическую Комасаю, для 
Настоящихъ ея заняпй, рукописей, при- 
надлежащихъ Обществу: 1-е) Лплпопй" 
сца ^Русжа^Оу исхода ХУП вгЬка , въ 
дястъ, &вОлнст., по каталожу Г. Строева 
Но 121-й; я-е) Жатерика Ле^ерекашОу 
нач. ХУ1 »кка| въ четвертку, 914 ляст^ 
по каталогу По 161-й, я 3'>«) Фолив 
Патерика ХУ1 вЪка, въ четверку^ 
1 во лист., по каталожу По 1 &•-&. Ояре- 
д'Ъленог озяачеиныя рукопяяя прсярово- 
дить въ ЛрхеограФЯчстую Кояяо!» 



Г-яа Пшкчвтедм Моекомжа- 
го Учебмго Округа. 

1Т. Чктено отаошспе Дспартамеятя 
Яародяаго Ткросшка^шкш^ лш. По &а1Бу о 
оодученш нмъ 8 р^ 341{ кош серебра >ы- 
одаяныхъ наъ Об|цвегва аа акаемпларъ 
«очш1ен1а1 ШкагДепЬиоЬ |1ег /пяеп Наи1е|1а<11 
ЬйЬеок, Опрад'Ьлеяо : отошевЁе передать 
Г, Каавачюк» Оби^еспа^ Н. Н. Басалаюу. 

У« По хфо«чтевш лнсыса БибдЕОтекара^ 
Д* Члми, П.М.Огроева9 къСекретарю> о 
поподаешк Бябмотекк Общества ^уканга- 
мн Руокоя граждавокоя печатя^у Об- 
мцеспоу впоан1| соглашаась съ юЛшйемъ 
Г. Бвбиотекара^ П. М. Отроежа, Опред*!»- 
лжл€к опестнсь аъ Благотворктедю^ А. И. 
Добковуу н просшть егоу согласжо его вы- 
эоважьу чтобы оаъ^ въ счеть жертвуемых'» 
нкъ сжсгодяо; 1000 р. аа, ирнкалъ на 
себя локулку яедоставмцнхъ въ Бкбл1о- 
теа% Общества княгъ гражданской Ру- 
сков печаПу коимъ просжть у Г. Бкбд1<^ 
текаря реестра и препроводить его къ 
Г. Лобкову. Между пропить отнествсь 
я въ Археогра«яческую Ко]1ЯС1ю я про- 
сять ее , чтобы она бхаговоляла доста- 
вять' дан Вябл10текя Общества явдавхыя 
сю: Акты Исторнческае въ & тонахъ, я 
ОобраЯ1е Д'Ьтопясеи въ 2 томахъ ; а въ 
аавгЬяъ ояыхъ выслать въ АрхеограФН- 
ческую Комяаю тек явдаша Общества. 

Т1. Чятаяо отношен1е Московской Каг 
аеянон Палаты, аа Но *] 294-1ГЬу съ пр^ 
провожденженъ квятанцш въ обревязова- 
я1я хяягя я докумеятовъ къ отчету аа 
1а4& годъ по суммамъ Общества. Опре- 
д^еяо:* Московскую Кааеяную Палату 
ув-Ъдомять о получепя княгя я докухен- 
товъ по отчету Общества аа 1845 годъ; 
хвятая1](1Ю хранять пря д'клахъ Общества, 
а шнуровую княгу я документы передать 
Каяяачею, Колежскому Асеоору, Я. Н. 



I. Д. ^ея»у Ж* Мш Стееир0ш%9 
вая!ЪчаЯ1е Д. Ч^, 7*. Ж СплслаеОу о 
двухъ надпясяжь яа Сябшфскжхъ камняхъ, 
КОТОрЫЯ, Ш» НЯ'1«1Ю яЫ10Торыхъ, схо^ 



1844 ГОДА, ДЕЖАМРЯ 2-ГО ДНЯ* 

Подъ нредс1кдательствомъ Г-на Вяце^ 
лреаядента, А. Д. Черткова, явь прясутств1Я 
Гг. Д'Ьнствнтельныхъ Членогы И. М. Сне- 
гирева, П. М. Строева, А. Т. Дрославова, 
Жяааа М. А. Оболенскаго , О. М. Бодлн- 
скаго , Д. Н. Дубенскаго я Г. И. Опа- 



ло 

сь надпясью, открытою въ Скверном 
Амеряк*!! на скал'Ь р. Тауятсна, о ру- 
няческом яадпяся въ Харьковском гу- 
бертя бляаь города Славянска и о су- 
ще9тв<1вав1я двухъ волкановъ въ Сапер- 
ной Сябяря, подобныхъ Пуцоааяскоо 
салФатар^Ь. 

II. По болгЬаня Г. Секретаря Обществ 
аа, Д. Члена, М. П. Погодина, Актуарш 
Дмятр1евъ -представнлъ акаемпдяры окон- 
чевяыхъ яадан1н Общества: л) в и 7 тО" 
жы ]^скало Жспьоригесклео Сбор^ 
лила , ааключахмцхе въ себ1|: Ився^Ьд^^- 
ваа1а Г. Вяцеяреаядеята, А. Д. Черткова, 
Протоколы Обо^ества съ 1840 но 1844 
годъ, я Довесеяде Г. Долугя-Ходаковска- 
го о путешеств1яхъ его по Роос1ж въ 
1 822 году ; б) Ж*й том% ХГосольскои 
Жниши Метрики, Ве^^икаео Жнлжест^ 
еа Литовскашоу яаданнып подъ редан- 
Ц1ею Д. Члена, Жяяая М. А. Оболенскаго, 
я в) ^-м тол»« ^скиоръ Досто- 
пал1Лпи^остеи у ааключающ1Й Слово о 
Полку Игбрсвомъ, объясненное по древ- 
вямъ пясьменнымъ паматнякамъ Д. Чле- 
номъ, Д. Н. Дубенскямъ, я сообщнлъ 
св^1Д'1|тя о ход1| прочяхъ яадан1я Об- 
щества : Рускаво Жсторичсескаго 
Сборкика отпечатано: 8-го тома в ля- 
стовъ, а е-го тома —-12 лястовъ; Жа- 
слпЪойакгй о древнпнилеж% перьоЪп 
Руской ЖслгорШу М. П. Погодина, 
1-й томъ отлечатанъ весь , а 2-го тона 
10 лястовъ. 

ЛЬ Онъже Актуарки Дмятрделъ, пред- 
ставляя разныя оФЯЦ1ЯЛЬНыя бумаги , 
им^ъ честь доложить Гг. Прясутству- 
вицямъ Членамъ, что, по случаю вака- 
цюннаго временя, когда бол'Ье полугода 
яе было васйдая1Я Оби^сства , по наана- 
чен1ю Его С1ятельства, Г. Председателя, 
я собственно Г. Секретаремъ, М. П. По- 
годинымъ, сделаны уже сл'Ьдующи рао- 
поряжен1Я! 

1) Окааавпиася въ присланноМъ изъ 
Копенгагена отъ Королеяскаго Общества 
ОЬверныхъ Автиквар1еяь чрааъ Д. Чле- 
на Рафяа шшщяЛ нхнт 



VI 



шевщ сдаям Г. Вя6л{отМ1«рк>> П. М. 0*рое* 
шу$ прк реест|И1 ; а жжкт н дипломы 
яа амшше Члевоаъ Датакаго Кс^олеяекаго 
Общества ОЪв«р«ыхъ Аятяквар1евъ раао- 
ежажЫ| жому сл'Ьдувтъ* Прк чемъ Об1це<яг-> 
во шыжк Ооред'Ьднло : ИааЪстнть цирку- 
ларно Гк". Члевовъ Копенгагенскаго Коро- 
двмхаго Об|цества , въ Иосагк н тЛ 
ея яаходящкхсШ) » яоао ряЬйше проснгъ^ 
^побы они ся'Ьдзгжшцяу. аа полученяыа нмв 
дшиохЫу деньги представили въ Общество 
къ 1-му числу Февраля жЪоящк, насту- 
пааицаго 1 845 год% для отсылки въ Ко» 
певгагежь чреаъ Г. Коресаоадента Об- 
1цества СЬвервыхъ Аитиквар1евъ , Г. Се- 
ренаеиву или благоволилк сами высласьу 
куда сл'Ъдуетъу по нааначешиту адресу. 

2) По отяошеи1Ю Праллешя Москов- 
«ааго Упиверситетау аа Я* ею-мъ^ даио 
предпиоаше Г. Кааиачею Общества^ П. Н. 
Ваеалаеву отосЛать^, прк отношеп» Об^ 
щеставу въ Департамеюъ Народиаво Про» 
св1ицея1Я въ воавратъ иадержаняыхъ нмъ 
при пркеи% наъ С-Петербугсаон Тамож- 
ни я на пересылку въ Москву яи^ика 
яаъ Копеягагена^ & рублен^ <8^ коо'Ьекъ 
серебромъ , съ употреблешемъ на пере- 
сылку деяегъ &л коп'1|екъ серебромъ из» 
частном суммы Об|цества ; при евомъ 
лредставлряо и оп101пеЯ1е Департамента 
Народнаго Просв1ицсшяу аа N0 в8вв-мЪу 
о получеяди* означеняыхъ денегъу которое 
и О11ред'1иено передахь (и передано] Г. 
Кааяачею Обще^ства ^ Н. Н. Басалаеву. 

5) По яьелашю Г. Внцепреандеята 
Об|цест8ау А. Д. Чертков»^ послано ото» 
шгН1е къ Г. Прокурору Московской Си- 
нодальной КонторЫу В. М. Михайлову^ съ 
просьбою одоставлея1К Еечж Превосходи- 
тельствуу А. Д. Черткову^ для новыхъ уче- 
ныхъ его иасл'Ьдовая1я, сл'Ьдуа>щихъ р^- 
кописеяу храяяпцквя въ Патраяршея Би- 
бл10тек1»: 1] Летописи Снхеоиа Лого4>е» 
та , въ двухъ рукописяхъу подъ НЯо 88 
И 201-мъу и а) Л'Ьтовянка , ськракцена 
оть рааныхъ Л'Ьтописецъ Георпя няока 
1586 года; въ листъу подъ По 148-мъ 
(Амартола); которыя^ паиияованш надоб- 
ности ^ и воаврап^еяы Г-мъ Внцепре- 
зидеятомъ Оби](ества къ В. М. Михайлову. 
4) Послзгчаю окоячивающагосл 1фока 
опеки надъ им1|Я1емъ умершаго Комер- 
Ц1И Сов'Ьтяяка> А. С. Ширяева, Г. Секре- 
тарь ОбЦеспа отяоснлал> сперва къ оое* 



К яяим ф о давцаяъ Свйчяикову и Вааунову, 
а лотояъу но иолучеяш отъ нихъ 
ц1яльнаго отвыва, во 2-я Депяртая* 
Московскаго Магистрата, о воаврапуеиш 
въ Общество всЬхъ книгъ, иадаяяыхъ 
ояыяъ > и бывтикъ въ нояисш ^^дя 
продаяж у умершаго 'Коиис1ои^»а А. С 
Ширяева, т яотоиъ перешедшихъ къего 
олекунамъ. Иа таковое отиошав^е, 2-м 
Д^ар«аяенгь Московскаго Мап1С1ратя 
ув1|дояилъ Общество, что какъ ^юкъ яу- 
блика1^1И на выаовъ долашиковъ и кр»- 
днторовъ покоинаго Ширяева еще не 
истекъ, то-Магистратъ н> требования Обще- 
ОЕва ныиЬ выполнять не яожеяь. 

6] На два письма Г. Бяба.10Текаря Об- 
щес1«а, П. В^ Строева:. 1-е) отъ 50-4Ч> 
апр^Яу съ реестрояъ Рускяхъ книга, 
необходимыхъ для БяблЁотекя. Обш^ества, 
и. 3&-Ю томамкнля- 24-яя книгами, явер- 
тауемыии- Обществу аамимъ Г. Бнблжоте- 
каремъ, Д. Членожъ, П. М. Строевыяъ, к 
2-е] отъ 22-гаи 1юля, о книгахъ и рукор> 
писяхъ , въ давнее время ваятыхъ ивъ 
Библютеки. Гр. Каченовскимь,. Баятыягы^ 
' Камевскнмъ , Мухановымъ , Савельевыяъ 
и. другими, и доньпгЬ имкг невоаврящея.*' 
выхъ , Г. Секретарь Общесвва сд'Ьлалъ 
сл'Ьдующ1я предваритедьяыя распоряже- 
Н1я: а] относился къ Г. Благотворитемо, 
А. И. Лобкову, съ. просьбою о достаале- 
ши жь Общество 1 00. руб. сереброяъ (въ 
число ежегодно жертвуемыхъ иЯъ 1000 
руб. ас.) на покупку ^скихъ истори- 
чгскага содержаяая княсь, въ реестрЬ Е. 
Бябл10текаря пояиеяоваяныхъ, а по пог 
лучея1И оаначеяныхъ Юоруб. оерсброиъ 
передалъ оныя деяьги , по яааяачеяиэ 
ЕгаС1Ятельства,.Г-на Предсг1мтвля, ГраФЯ 
С. Г. Строганова, Г. АктуарЁю на поку!^ 
ку тррбуеныхъ Г. Бяблжотекареяъ кяигъ, 
ль Обществе недостающихъ^ ^тоже ка- 
сается до яеим1|ющихся въ Обществе 
квягъ , иадаяяыхъ Археографическою 
Ж.омяс1ею , Московскою Ж.ояис1ею печа- 
ташя Государствеяяыхъ граяотъ и до- 
говоровъ и Одескаяъ Обществояъ Исто- 
рш и Древяостея, а равно и иадаяяыхъ 
я'1ккоторыми иаъ И*. Почетяыхъ и Д'Ья- 
ствительныхъ Членовъ Оба^естаВу то пог 
сланы Г. Секретареяъ циркулярным отяо- 
шея1я въ я^Ьста и къ лицаяъ о достая» 
леями жъ Общество кяигъ, яяи иадаяяыхъ, 



жадаши Общеетга. б) О вопрши^шЫ же 
кшп-ь ж рукошмеяу в«атыхъ яод-» ро- 
оонскн хагь Бнблютежн Об|Ц€«тв« ^ сд'Ъ* 
даны откошешл хъ жому еж'Ьдуегьу наъ 
коюсъ отъ Д. Чдеиа, Д. Н. Бажтыпгь-Ка- 
менскаго^ прн пнсыгЬ х.ъ Г. Оех.ретарЮ| 
воаарал^ено югь ]г]^скодько тетра/\ев Сло- 
вард Мятропояята Евгешяу съ 4181-н <стра- 
нхцы по 1011-«ю> а отъ Г. Д. Члева> П. 
А. Муханова, Польско - Рускш Сюварь 
Ммлера у въ 5-хъ тохахЪу которые н пе- 
редажы Г. Бяблютекарю ^ П. М. Строеву. 

в) Кандждату Московского Уянверок- 
тетАу Николаю Колачевуу 22-го .а11р1|ляу 
сего года у представнвшему въ Общество 
разсуждеше: ууУсталъь о цержовн^ис^ 
суЪаа:% Великиа:*б Хн^лзеи ЛлаЪи^ 
м1ра , Мрослава и^ Всеволода^* вы- 
даяъ бнтегьу за Но 45-хъу для обоар'йшГя 
Московской Саво^^^жьней Бнблдотекл. 

1) По письму къ Г. СЗекретарю отъ 
Г-ма ЛредоАдателя ОбЕцеегва, Гра^а С Г. 
Отрогаяовау аа Ко ЭбЮ-мъу онъ Д. Члскъу 
М. Л. Погодшгьу подучилъ виъКокторы 
Московском С^мяодадъмом 'ПтограФ1Я ру- 
копясь у часдящуюся по каталогу подъ 
Но 31-мъ9 и оодержа1цую въ себ'Ьу между 
ярочммъу Л1кт1я Св. Бориса н Гл^ба. 

8) По случаю продстоя1цяхъ выдачь 
деяегь по ]Еадам1ямъ Общества > а равяо 
и уплаты Умнверсятетокои Типогра^мх 
ая яапечатаяАе ожыхъ, сд1|лано отноше- 
вие въ Московское У'Ьадяое Кааяачеяспо 
объ отдуск'Ь «д'Ьдуямцен аа содержаше 
Общества суммы аа Майскую и ва Сеп- 
тя|брскую третк сего года^ подъ рооохску 
Г. Каавачея Об а^ества, Н. Н. Басалаева, 
коямъ оахачемхыя дежьгяу въ чнсл'Ь 9&а 
руб.у 34 кош серебр.9 уже приняты я аа- 
пщ *^им вгь пряходъ подъ По 2-мЪу о чеиъ 
уяЬдомлено я Московское У'Ьадяое Каана- 
чейство. 

IV. Читано отношение АрхеограФяче- 
ской КОМЯС1Я у аа Но 4925-мЪу о полу- 
чеяАнею прясланныхъ наъ Общества ру- 
колясей: 1) Д'Ьтоиисд^а Рускаго > исход. 
ХУИ ж^м^Лу 2) Патерика ПечерскагО| нач. 
ХУХв'Ькаи З) Патерика Печерскаго ХУ1 
иЬка. Опред'к&ено: лринать къ св^^д'Ьшю. 

V. По отяоивея1ю Комитета о воаиа- 
граждеН1яхъ сочинителямъ статен^ входя- 
щжхъ въ состахь 3-го тома Рускжх'» До^ 



еммшмлпюек&у 1««» мма Но<мм1мхо& Шл^ 
трякя В. Ж. Лшяяыу я в я *1 тояомь Ру- 
«каго Исгауячеекаго С боряяка , Оцр^дй- 
лсяо: Исполнять яо яя^шир Комитета^ я 
нааваченныя онымъ деньги, всего 343 р. 
20} коп. сереО^яъу выдать иаъ Воемяло- 
стяв:Ьйше жалуеиой Обществу суяяыу о 
чемъ сообщи»» Г. Кааяачею Общества, Н. 
Н. Басалаеву, при выш1ск1» иаъ журнала 
я котю съ отошеЯ1я Комитета гь иа- 
влеченш съ статен 3 , 4 и б-я. Каса-> 
тельно же вознаграждешя трудквшнхся 
Фе8во8мевдно«адъиадан1емъ 3-го тома По» 
яЫггвовах1Я о Росам, 1-то тома Посоль- 
юкой Метрики Дитвы , и 3-й частя Ру- 
скихъ Достопамятностей^ исполнить по 
ми1}Н1Ю Комитета, я выдать: Д. Члену, 
М. П. Погодину 25 акаемяляровъ 3-го то- 
ма Пов^Ьотвоватя о Россш, Д. Члену, Кня- 
аю М. А. Оболенскому, 25 акаемпляровъ 
обоихъ томовъ Метрики Посольской В. К« 
Литвы, Соревнователю, В. М. Ун дольскому, 
акаемлляръ вс1кхъ яадашй Общества и Ю 
акага1Пляровъ Метрики Литвы обоихъ то- 
мовъ я Д. Члену, Д. Н. Дубеяскому 15 
акаемпляровъ третьяго тома Рускяхъ 
Достопамятностей, 

У1. Читаны отношешя Конторы Уни- 
верситетской Типогра4>1Я, аа NN0 4035я 
5241-мъ, съ препровождешеяъ счетовъ , 
сл'Ьдующнхъ тяпограФ1Я денегъ аа на- 
печаташе 1-гв тома Рускаго Исторяче- 
скаго Сборника, даухъ тоновъ Посоль- 
ской Метрики В. К. Ллгговскато, 3-й ча- 
сти Рускихъ Достопаяатностей я проч. , 
всего 1 509 р., 48} коп. оеребр. ОпреД'Ьле- 
но: въ число сл*дуюи4ихъ Университет- 
ской ТипограФ1Н 1 509 р., 48| коп. серебр. 
отослать въ оную иаъ Всеяялостив'Ьйше | 
жалуемой Обществу суммы 443 р. 4в| к. 
серебромъ, а также я 285 руб» сереброяъ 
стараго долга ,' каждогодно Ткиогра*1Я 
уплачиваем аго ; о чемъ Г, Казначею Об- 
щества, Н. Н. Басалаеву, сообщить выписку 
иаъ журнала съ приложен1емъ и самыхъ 
счетовъ ТипограФШ. Недостающая же сум- 
ма новаго долга им'Ьетъ быть уплачена 
ТипограФШ иаъсуимы будущего 1845 г. 

УЛ. Читано отношете Архитектора 
Московскаго Университета, Г. Иикитява, 
за 1!1о91-мъ, о выдаче Московскому це- 
ховому, НикиФору Степанову, йЗ р- 5Т х. 
оеребр., засд'Ьлакныя ямътря тумбы да« 



I 



тш 



стмдмвнх'» V» мл.^ Обвцерпми . 

ТПГ. Отыюрецдетчнка Тургенева пред- 
с9«к1ежъ счетъ переплеФежв&пгь яовымъ 
шдажхямъ Общеспа для Государя 
СГмпарАТОРЛу Г. Мпшегра Пародии- 
го Просв'Ьл^епя я Вябл1отеи1 Общества^ 
всего яа5& руб*; 9^ коп. оереброхъ. 

IX. ▲к1уар1еяъ Дяятр1евымъ пред- 
ставлеяъ отчетъ въ надержк'к ямъ соб- 
ствеяяыхъ деяегъ въ продолжеяхе 1 1 м'Ь- 
сщеягь, съ 1-го Л^квард по 1-е Декабря 
оего годву напереплетъ рааяыкъ иадая1й 
Об1цества н яа другЬ самояуяигЬште 
по Об1цеству расходы^ всего 40 рублей 
21^ коп^якъ серебромъ. Ооред'Ьлено : 
Оаяачеяяыд деяьгя выдать: ласковому Сте- 
панову 28 руб., 51 коп., Г. Тургеневу Зб 
руб., 20 коп. к Г. Дмитр1еву 40 руб., 21^ 
коп. сереброяъ нзъ частной суямы Общест- 
ва, очехъ дать вьшиску яаъ журнала Г. 
Казначею Общества, Н. Н. Басалаеву, съ 
пряложендехъ счета переплетчкка Тур- 
генева я отчета Актуарда Дяитрдева ; 
книгя же, представленныя Г. Тургеневымъ, 
препроводить (я препровождены] въ Кан- 
целярию Г« Попечителя Московскаго Учеб- 
наго Округа, оъ просьбою отослать ояыя, 
куда сл'Ьдуетъ, для представлеякд Госу- 
дарю ИмлвРАТорр ж Г-яу Ижянстру 
Пародяаго ПросяЬщея1я. 

X. Ояъ же Актуараи Дянтр1евъ пред- 
ставклъ Обществу 25 рублей, 12 коп-Ьшш 
сереброяъ аа продаялыд шгь 20 акаея- 
пляровъ Супрасльскои рукописи, и 1 
рублей, 16 копкекъ сереброяъ, получея^^ 
яые няъ отъГ. Акадеяяка> И. И. Бросе, 
аа яапечатате еяу члеискаго днплояа. 
Опред'клено: ояыя деньги, 32 рубли, 81 
кол'Ьекъ сереброяъ , препроводвсть къ Г. 
Кааяачею Общества, П. П. Басалаеву, для 
записки въ прнкодъ частной суяяы. 

XI. Читано отношеяхе Г. Пояощника 
Попечителя Московскаго Учебнаго Окру- 
га, за 19о 4412, съ возвращенЕеяъ зкзеяп- 
ляра Б^орускаго изданХя , 1688 года, 
Литовскаго Статута , въ 1 828 году Г. 
Мжянстрояъ Пародяаго Просв^щен1Я нс- 
требоваяяато нвъ Библ10текх Общества. 
Опред'Ьлеяо; Его Превосходительство, Г. 
Пояоа|нкка Поаечнтеля Московскаго Учеб- 
яаго Округа, ужЬдояить ополучеяш Ли- 
товскаго Статута, а шшгу передать (и 



»1Н1даио ) Г. 
Ш* Строеву 



Бабмомкяряь Д. Члту^ П. 



1 ) Отъ Г-на Министра Народнаго Про- 
св1|щея1я , . прислана при отяошен1Я Г. 
Попечителя Московскаго Учебяаго Округа, 
аа N0 3443-яъ, рукопись Ре&яскаго Сла- 
аянскаго Евангел1я , подъ назвая1енъ: 1> 
ТехМ«1о Звере ее Кеипз, литографированная 
съ Высочаншаго соязволен1я, при сод-Ьй- 
СТВ1Я Министерства Народнаго Просв^ще- 
Я1Я , Паряжскимъ палеогркФояъ Силь^ 
€еспгрол1%. 

2) Огь Д. Члена, Г. И. Спаскаго из- 
данная ияъ Д-Ьтопнсь Сибирская, 1821 
года , и брошюра : И8СЛ'Ьдовая1Я* Тяута- 
раканскаго каяня съ Рускою надписью»^ 
а П. Б. 1844 года. 

З] Отъ А. И. Сеяена 8-яъ тетрадей 
Паяятяиковъ Московской древностж', со- 
ставленной Д. Членояъ, П. М. Снегиревымъ^ 

4) Огь Д. Чл.| П. Г. Бутковш Обълсяе- 
Я1е Рускнхъ стариняыхъ кЬръ, линейной 
я путевой. С. П. В. 1844 года. 

б) Изъ конторы „Москннтяяияа^^ огь 
ияени Д. Чл«яа, П. А. Мухаяова, ияъ ив- 
данный: Сборникъ и Рукопись Аоля^»- 
скаго. 

в) Огь Г. Тоб18на: дисертацхя его Пае 
ргаЫа Аи<вка1а, С. П. К 1844. 

1) ОтъГ. Мольяара, сочш1ен1я локой- 
яаго Д. Члена, Ю. И. Венеляяя 1)Ская- 
дияавояан1я я ея яоклояники; 2)г О харак- 
тер-Ь народныхъ мгксеяъ у Славяяъ За- 
дуяайскнхъ (Сербск1я я'йихн) ; З) Обь 
иоточник'1» народной Поазт вообще; 4) 
О зародыше новой Болгарской литера- 
туры, и 6) !2.я, часть Иасл'Ъдоваяхй о 
Славянскихъ плеяенахъ (о Болгарахъ к 
Славянахъ) 

8) Отъ Актуар1я Дяитр1ева, ияъ издан- 
ный: Путеводитель огь Москвы до С. Пе- 
тербурга и обратно, М. 1839 г. 

9) Отъ Болховскаго пом'Ьи;яка, П. Г. 
Левпита, печатное письмо или посваще- 
я1е Ияператриц1( Ки1савет1| Летрови1|, 
къ книг^^ „Поучея1я въ святую и веля- 
кую ?етыредесятницу<' и проч., сочянен- 
яыянпропов'1цаняыя Епископояъ Илжею 
Мняяпеяъ въ ПелоаонясЬ, перевод. Степа- 
на •Писарева, и напечатанный въ 1141 — 
69 году. Ояред^иено: озяачеяяыя книги к 
прнслаНиое Г. Леюпияынъ яечатяое днсьяо» 



IX 



ждж досвяцсш V ^'^^^ тощщ превроводнФь 
жь Бнблютежу Обйцвства^ Д. Ч^асну» П. К. 
Строеву 9 а Г. Лёяпшяу^ въ благодарность аа 
усе|1А1еу лослать€(к послана) до его собствен- 
ноя прось&Ьу анаенпляръ Трудовгь к Д1|ТО- 
ажоеи Об1цествау въ • част, оостояи^и. 



1845 ГОДА, •&В]^АЛЯ в-ГО ДНЯ. 

Нодъ ПредеЪдателъствокъ ГраФа Оер- 
г1я Григорьевича Строганова , Вицепре- 
аидента ▲. Д. ЧГертжова, н впь присутств1И 
Г-дъ Д'Ьйствительиыхъ ^иеяовъ: П. М. 
Строева, Л. Ф. Вельтмана, Ф. Л. Морошкнна, 
О. М. Боданснагоу Д. Н. Дубеяскаго, Г. 
И. Спасааго , Секретаря И. Л Погодина 
ж Кааначея Н. Н. Басалаева. 

I. Читано сообдцеше Г-на Попечителя 
Московскаго Учебнаго Оаруга , за N0 
5080-хъ> объ иаъявленш Госгдарвя'ь 
ИмпвРАТОРоиъу въ 1а*я день Декаб- 
ря, 1 844 года , Московокону Об1цеству 
Ист^рищ я Древностей Роспискихъ Вы- 
сочаишаго, Его Ввличвотва, бла* 
говолешя, аа вредставлепе Его импн- 
РАТОРОКОМГ Ввлячвствг, Г-мъ Мя- 
яястрожъ Народнаго Просв1|п)ен1я , но* 
выхъ иаданш Обп^ества. Ви'1 Ь ст * съ синь 
к Г-къ Мнннстргь На]>однаго 11росгЪ|це- 
шя также иаъявилъ Обществу свою ирн- 
анательность аа доставлспе Его Высоко- 
превосходшгельспу векхъ жадашя, выну- 
щенныкъ Общ^вст в он' ь въиосл'кдиее двух- 
л'кпе въ €в1|тъ. 

II. Секретарь М. П. Погодниъ* пред- 
ставжлъу составленный шгь аа 1 844 годъ, 
отчетъ о аанят&яхъ, а Г. Кааначеи о суи- 
махъ Общества, и объявалъ, что всЪ Г-да 
Члены, жоикъ пребывапе к аанят1я на- 
нгЬстны Об1цеству, а равно и некоторые 
Шавянскде ученые, принимаюЕцае д'Ьятель- 
ное я теплое въ Руокои Историк и Древ- 
жостякъ учаспе, получили новыя нада- 
шя Общества. Опред11лено : составленный 
Г. Секретарыъ отчетъ по Обществу , аа 
1844 годъ, препроводить въ СонЬть Мо- 
сковскаго Университета для напечаташя 
сто въ общеяъ Университетскояъ отчет-^ 
аа пропиын годъ н, въ яаалеченш, въ 
Универонтетекую Т1шограФ1ю, для напе- 
чаташя въ Московскнхъ ВЬдояостякъ. 

Ш. Читано предложеН1е Д. Члена, Г. И. 
Спаскаго, вредставившаро дарвы» днотъ 



Вольшону Чертежу и образцы бу- 
маги, въ 10 руб. И' 14 руб. асе. стопа. 
Опред'Ълено! означенной книги напечатать 
вОО акземпляровъ , въ числ% коихъ &0 
экаемлляровъ на лучшей, а 55о зкзея- * 
пляровъ на среднея бунагк ; сл1}дующ1я 
же на покупку буяаги 100 руб. сереб- 
ронъ выдать Фактору Университетской 
ТипограФШ, Дирингу, изъ частной су><яы 
Общества, зя неим1}Я1емъ штатвоя, а рав- 
но и Издателю, Д. Члену, Г. И. Спаскому, 
100 руб. сереброиъ предварительно, изъ 
той же сзгяиы, до окончательнаго расче- 
та , въ возяаграждея1е за трудъ его ; о * 
ченъ н сообщить Г. Казначею, Н. Н. Ба- 
салаеву, выписку изъ журнала. 

1Т. Читаны отношешя Московскаго 
Главнаго Архива Министерства Пностран- 
ныхъ Д1|лъ, за N0 &69-мъ, и Археогра- 
фической КОМИС1И , за N0 141-иъ, при 
коихъ присланы деньги по 3 руб. сереб- 
роиъ за 3-й томъ Пов11СТвован1я о Рос- 
С1И, сочинен! я П. С. Арцыбышева. Олре- 
д-клено : означенные В руб. сереброиъ 
препроводить, при выписх*!! изъ журнала, 
къ Г. Казначею Басалаеву , для записки 
въ приходъ въ счетъ суяиы, употреблен* 
ной Обществоагь на напечатан1е означен- 
наго тояа, согласно сд'1кжаняому иежду 
Обществоиъ и Г. Арцыбышевыиъ услов1ю^ 
до покрыпя вс1кхъ издержекъ по напе- 
чаташю 3-го тоиа. А Московск1я Глав- 
ный Архнвъ и Археографическую Кони- 
С1Ю ув^донить о полученш означеяныхъ 
денегъ , и подъ какюгь Но они записа- 
ны въ приходъ. 

V. Переплетчикомъ Тургеневынъ пред- 
ставленъ счетъ сл'Ьдующнхъ ему денегъ 
4 руб. 80 коп. сереброиъ аа переплетъ 
5-го тояа Русскихъ Достопамятностей. 
Опред'Ьлево! означенный счетъ переплет- 
чика Тургенева препроводить, при выпис- 
к*!» изъ журнала, къ Г. Казначею Баса- 
лаеву для выдачи ему, Тургеневу, 4 руб., 
80 коп сереброиъ изъ частной суммы. 

УЬ По предложен1Ю Г. Секретаря , М. 
П. Погодина, Про^есоръ Московской 
Духовной АкадемЫ, X В, Горскгйу иэ- 
бранъ единогласно въ Д'Ьйствительные 
Члены Общества, на я'Ьсто скончавшаго- 
ся Д. Члена, Т. А. Каменецкаго. 

УП. Читано Секретареиъ, В^ П. Погоди- 
нымъ, письмо къ иену отъ Чиновника Кан- 
целярш Московскаго Военнаго Генералъ- 

2 



1^^ряатор«у & Н. Дряшусова» сь оосду- 
живцамн у сь нзъа«лен1€мъ желашя от- 
крыть конкурсь насочивенЁе^ въ память 
о поковномъ Почеткокъ Чдея1» Обще- 
ства, Св'Ьтл'Ьйшемъ Клал±, Д. В. Голвцы- 
п'к у подъ яаавая1е>1ъ : уД^ядоначальст- 
вовапЕе Князя Годжцына жь Москв*!!^' , 
по програи'Ьу при пнсьм*!! пркложеж- 
ной. Для1фех1н за лучшее сочнненЕе Г-да 
Чняовяпан представвлк -1200 руб. аа 
Опред1|лено : присланные 1 200 руб. ас. 
'препроводить^ до. времени^ въ Московский 
Опекунский СовгЬтъ для прираи^гн1я про- 
центамлсу о чемъ дать выписку нзъ жур- 
нала Г. Казначею^ Н. Н. Басалаеву. Что 
же касается до приведешя вгь исволнеше 
желашя Г-дъ Чнновниковъ Капцелярш 
Московскаго Восинаго Генералъ-Губерна- 
тора^ то Г. Председатель Общества пред- 
ложилъ войти въ предварительное сно- 
шеше по етоху предмету сь Г-мъ Мини- 
стромъ Внутреяяихъ Д1|лъ. 

УШ. Нзъ книжной лавки при конто- 
ра |>Москвитянина<^ представлены , при 
ечегк у НО руб. у 1 1| коп. серебр. (или 
385 руб.> 40 коп. ас) за продавныя ею 
нздан|я Обсцества^ сь <-гогенваря по 1-е 
декябрду 1 844 года, Опред'клено ; оаня- 
ченяыя деньги, 110 руб., И* коп. оеребр^ 
препроводить, при выписк'Ь иаъ журна- 
ла, къ Г. Казначею Общества, Н. Н. Ба- 
салаеву, для записки въ прмходъ частной 
суммы; а на отпускъ изъ Общества кни- 
1чшр«давцамъ книгъ выдать Актуар1ю, 
Дмитриеву, шнуровую» ва скрепою, книгу, 
въ которую вносить, сь 1 -го февраля сего 
года, когда, кому и что именно отпуще- 
но для продалл, а, по прошеств1И каж- 
даго полугод1я, въ первое засЬдаше пред- 
ставлять Обществу полученный деньги , 
ж ов^д'йшЁя о чнсл'Ь издашй Общества, 

находящихся въ КОМИС1И. 

IX. Секретарь Общества, Д. Члеяъ, М. 
П!. Погодинь, просилъ, по бол'^ни своей, 
уволить его отъ должности Секретаря, и 
потому, Ггнъ Председатель; ГраФъ С. Г. 
Отрогановъ, предложи лъ балотировать въ 
должность Секретаря трехъ прирутство- 
ващршхъ жь засЪданш Г-дъ Д. Членовъ, 
нвъявившжхъ на то свое соглаЫе: П. М. 
Строева, А. Ф. Вельтмана и О. М. Бодян- 
скаго; изъ нихъ последшй, по большо- 
му числу иабирательныхъ шаровъ и из- 
бражь жь Секретари Общества на три 



год|и Погонь , но праддояепю 1^ С|я- 
телыугва, Г. Председателя, и по собствен* 
нону согласую, избраны въ Члены Коми* 
тега Д. Члены: А. Ф. Всльтнанъ, Ф. Д* 
Морошкннъ м Д. Н. Дубгнскш, на одииъ 
годъ. Всл'Ьдъ за симъ, Г. Председатель 
и все присутствовавшее Г-да Д. Члены 
изъявили бывшему Секретарю, Д. Члену, 
М. П. Погодину, единогласно свою при- 
знательность за его шестилетнее испол- 
неше обязанности по должности Секре- 
таря Общества) а равно и за его рвеиае 
къ трудамъ Общества и къ польз1^ Оте- 
чественной Нстор1И и Древностей. 

X. Посл'е сего разсуяцаено было, меж- 
ду прочимъ, по случаю переменъ въ со- 
ставе Общества, происшедшихъ отъ вре- 
мени, о крайией необходимости просмо- 
треть самый Уставъ Общества и сделать 
въ немъ нужныя поправки, отмены н 
добавлешя , и въ заключеше опред'елено 
Общеетвомъ: препроводить, при цирку- 
ляре, къ каждому ивъ действитель- 
ныхъ Членовъ, въ Москве находящ]^ся, 
зкаемпляръ Устава Общества , и про- 
сить ихъ, чтобы они, къ следу яицему за- 
седан1н>, марта 5-го, представили въ Об- 
щество свои мн'ешя письменно, что иисн- 
но иаходягъ они необходимымъ и полез- 
нымъдля внесендя въ Новый Уставь, ко- 
торый, по общемъ разсмотр'ещи и одобре- 
шн, Его С1ятелм;тво , Г-нь Пр«дседатед|ь 
Общества , Гра<»ь Сергай 1^игорьевичь 
Строгановъ, иредлагаегь представить Го- 
сподину Министру Народнаго Просв^а- 
Н1Я для исщм1шен1я Высочайшаго 
утвержденЁя. 

XI. Дли Внбииовекн Общества лое1у- 
пилн приношен1н: 

а) Изъ АрхеограФЖчеоков КомиЫш |) 
Акты Исторнческае, & томовъ, сь указа* 
телемъ; 2) Акты, относяицеся кь Рос2як, 
на иностранныхъ языкахь, 2 тома, ж 
З) Полное Собрапе Рускихь Д'етовиоеж, 
П и 131 ТОМЫ. 

б) Отъ Московскаго Глав1иго Архива 
Министерства Иностранныхъ Дель мзда- 
н1а КОМНС1И печатаная Государствся- 
ныхъ Грамогь нДоговоровы 1) Древни 
РОС1НСК1Я Стнхотяоретя, ообранныя Жнр- 
шею Даниловынь, 2-е иадате, 1818 года, 
и 2) Изсл'едовая1я, служащая къ объясни» 
тю Древней Руокой Исгорш, сочнненае 
Лерберга, 1819 года. 



XI 



ж) Отъ СокЬта Кмавскаго У мад ерс и» 
тетт: Обоар'Ъте дреподав«В1и на 1844 — 
1845 учебяын годъу тажже Р^«н и от* 
тетъу прканесевяыя къ годкчнокъ ообра* 
нш 4-го 110ЛЯ , 1844 года. 

г) Отъ Г. Вшцелреашдсятау А. Д. Ч^>т• 
кова : З-е ]1рщбаадеш1е каталога кннгь 
сто В||6л10теА& М. 1844 года* 

д) Отъ Д. Члвтл, Н. Г. Уотрялова^ яхъ 
■аданвыд : 1 ) Скавашя воаремеяннаовъ о 
Дкмят{п'1| СамоашниуЬ» жь Б тоиахъ; а) Саа- 
ааядя Кжяая Курбсааго^ в-е кадаяде; з) 
ОонсаН1е Уараияы Бооланау переаодъ а 
надаяк« Ф. У^ н 4) Им^тые людк Стро-» 
гаяозы, 

с) Отъ Д. Ъкеяа^ Д. I^ Бутдгрлява : 
Иогордж сяутяаго врехеям въ Роос11ц а 
Фрамцуас&ая воевиа я 0стор1Я калааяЫ 
1812 года, съ аартамн « плааам& 

Оавачттыя жважапередааь въБ||0д1<^ 
9еку ОбдцеетвВу Д. Ч^еву; И. М. Строе- 
щуу а АрхеограФИяесвую Комас1ю ув*!!- 
доинтъ • получеяш прислахвыхъ ею 
ввнгъ у т препроводкть у требуеныа ею : 
1-в т»1гъ Русвихъ Доо*опаяятвос1еи у к 
в-Шк тояовгъ Трудовъ Обицесшии 

1815ГОДАу МАРТА &-ГО ДЛЯ. 

Подъ ПредсЬдателвспомъ Г-на Внцелре^ 
авдеята^ А. Д. Чсрп^ова, в въ првсу*^:™* 
Гг. Д'кистввтельЯАпъ Члеяовъ: И. И. Да- 
выдова, И. М. Снетреяву П. М. Строева, 
А. Т. Дрославова, А. Ф. Вельтяава, П. I^ 
Артенова, А. С Хомякова, Ф. Л. Морони 
княа, А. М. Кубарева, Д. Н. Дубевскаго> 
Г. И. Сяаскаго, Секретаря О. Н. Бодян- 
скаго, в Соревнователя Ааввачея, Н. Н. 
Басалаева. 

I. Въ сл1|дств1е 011ред'1|лев1я, ооетолв- 
шагося въ протлояъ засгЬдан1н, Февраля 
8-го дня, сего го,^а , что, по случаю пе- 
рем'1и1Ъ въ оостав'Ь Общества, яроксАвед- 
шмхъ отъ вренешк, крайне необкодаяо 
11росмотр11ть самый Уставь его н сд*!»- 
лать въ вемъ вужныя полравкн, отм'Ьяы 
н добавлен1Я , Г-да Д'^жствнтрльяые Чле- 
ны : Г. И. С11а€к1и, А. Ф. Вельтмавъ, Ф. 
Л. Морошканъ ^ М. П. Погодввъ , О. М. 
Боданск!!! , А. М. Кубаревъ , А. Т. Яро- 
славовъ, в Казначеи, и.]1.Басалаевъ,пред- 
ставвлв свов ив1ш1я письменно о томъ , 
что ияевяо начодать овв веобхо.ц111Ымъ а 
полеавымъ для внесен! я жь новый Уставь. 
По лрочтендм означенвыхь мв'Ьнди , Об- 



щество со«ио необходаяымъ еоставкгь 
особый Коввтеть кгь Г-дъ ДЪнствнтель- 
выкъ Члевовъ, чтобы дредварвтельво 
обсудить представлеввыя Обществу офи- 
Ц1яльныя или письжеввыя ив'ЬвЕя от- 
восвтельво воваго Устава, а потому, при- 
ступлено было кь балотнровашю и, по 
большему числу иабирательныкь шаровъ, 
Г-да Действительные Члевы! П. М. Стро- 
евь, А. Ф. Вельтмавъ и Ф. Л. Морошкинъ 
вабравы въ Члевы Времевяаго Комитета, 
коему тогд^же и переданы вс1к мн^шя , 
яисьменяо представлеввыя вышеозначен- 
ными Г-дамн Д'1«иствительяыми Членами. 

II. Читано отношете Праалешя Мос- 
ковскаго Университета , аа По 31 9-мъ , 
обь асигновавныхъ , по Высочайше 
утвержденном росписи, въ лособае Импе- 
раторскому Обществу Истор1И и Древно- 
стей Рос1Йски1Ь деньгахь ва 1845 годъ, 
1 428 рублей, 50 коп^скь сереброяь. Опре- 
д'Ьлено : сообиц1ТЬ въ Московское У^ад- 
вое Казначейство обь отпуск'Ь означеи- 
вой суммы, на явварскую треть сего года, 
подъ росовс&у Казначея Общества, Ко- 
леаьскаго Асесора, Н. Я. Басалаева , ко- 
ему о принятш сообп^ь выписку изь 
журнала. 

Ю. Секретарь Общества, Д. Членъ, О. 
М. Бодаяск1Й объявиль Обществу , что 
для новыхъ исторяческикъ изсл'Ьдован1Й 
его необходимо нуашо ему истребовать 
взъ Патр1яршей БибЛ10теки, храваа\ую- 
ся въ ней рукопись 1 01 3 года^ подъ ваа- 
вашемь: „Изборникь Святослава,'^ и при<- 
томь прнсовокупилъ , что о дбставленш 
ему , Д. Члену Бодянскому , означенном 
рукописи, Г-нъ Председатель Общества , 
ГрВФь С Г. Строгановъ, уже сд-клаль 
распоряжеше отяошеН1емь къ Его Пре- 
восходительству, Г-ну Прокурору Мос- 
ковской Синодальной Конторы, В. М. Ми- 
хайлову, отъ а*] -го Февраля, сего го,;а, 
за Но 3-мъ. 

IV. КазяАчен Общества, Н. П. Басала- 
евь, представилъ отношение Одескаго Об- 
щества Псторш и Древностей, за Но 1 3-мь, 
при ко^^мь прислано 3 руб. серебр. за 
3-й тохъ Пов'11СТВОван1Я о Рос1И , запи- 
санные на приходь частной суммы Сб^ 
щества подъ Но 2-мъ , о чемъ в Опре- 
д'1кжсно уведомить Одеское Общество Псто- 
рш и Древностей. 

V. Разсуяцаемо было о производств1| 
каждого.\иой платы находящемуся при Об- 



жп 



1цествЬАж17ар1емъ> Губенрскоху Секрета» 
Р1Ю Дмитриеву, н находящемуся въ услу- 
женш при Об1цеств'Ь уятерь-офпцеру, Мн- 
рояову у ж опред'кя.еяо : пронаводкть , съ 
1 -го яяАарЯу оего года^ въ плату : перво- 
му 85 руб.> 1^ кош у а посл'Ьдяему 2& 
руб.^ 80 коп. серебромъ въ годъ нзъ 
частяок суммы Общества пом'Ьсячно ^ о 
чемъ дать выписку нзъ журнала къ кспол- 
нен1ю Г-ну Кааначею> Н. Н. Басалаеву. 

ТТ. Вь БнблЁотеку Общества поступи- 
да прнкошен1л: 

а) Отъ Д. Члева^ М. П.Погодннау имъ 
иадаяныя : Несторъ у Исгоркко-Крктяче- 
ское н8СЛ'Ьдован1е о начале Рускихъ л*!»- 
топнсен^ и образцы Си^вяно-Рускаго древ- 
леписая1яу тетради 1 и {2-я. 

б) Отъ Секретаря, Д. ^лена, О. М. Бо- 
дянс&аго у нзданныя имъ : 1 ] С.1авянск1Я 
древностц у Ша4|>ар|1кау 1 -го тома книги 
1, 2 и 3-я; 2] Славяцское нароАОпнсан1еу 
ШаФарцка л^е ; З) о Народной поэз1И 
Славявскикъ племещъ, р9зсужден1е Г-на 
Бодядскагс^ и 4-е) О древн1»нтемъ свц- 
д'Ьтельств'Ь, что Церковно-книжным яаыкъ 
есть Славяно-Булгарск1и у его же. 

Опред'Ьлено : оаначенныя кши'н сдать 
(и сданы] Г. Бнбл10текарю Общества, П. 
и, Строеву. 



1845 ГОДА, пеня 7-ГО ДНЯ* 

Подъ ПредсЪдательсТвомъ Графа Сер- 
па Григорьевича Стропмюва, н въ при- 
сутствш Г-дъ Д'Ьиствительныхъ Членовъс 
И. М. Снегирева , П^ М. Строева > А. Т. 
Дро9>1авовау А. ф. Вельтмаца, Л^нязя М. 
А. Оболенскаго , П. И. Артемова, Ф. X 
Морошкнна , А. М. Кубарева, Д. П. Са- 
тарова, Д. Н. Дубецскаго, Г. Д. Спаска- 
|Ч> и Секретаря О. М. Бодянскаго. 

I. Читаны отцошен1я : ^ ) Г. Москов- 
скаго Гражданскаго Губернатора , за Но 
в112-мъ, о томъ, что Г. Тверской Граж* 
данск1и Губернаторъ сд1|лалъ строгое 
цредш|сан1е Б'Ьжецкону У'Ьз.цЕому Суду 
о скор1|йшемъ окончании взыскан1я съ 
цм'Ьшя Г. Тайнаго Сов'Ьтника П. И. Го- 
ленищева - Кутузова должной Обществу 
суммы. — 2] отъ Московскаго Олекун- 
скаго Сов'Ьта, за N0 181-мъ, о выдач1| 
подъ росаиску Г. Казначея Общества, Н« 
Н. Басалаева, билета Сохранной Казны, 
а^ Но 2102-и1^, въ ^4%, руб., 85^ кош 



оеребр. (суммы, постуяивпюя огьГ. Дра* 
шусова) ; З) Огь Археографической Ко- 
мисш , аа Но 3028-мъ , о по-^учеюн ею 
нзъ Общества 1-го тома Рускихъ Достс^ 
памнтностей и 8 томовъ Трудовъ Общест- 
ва ; 4) Отъ Г. Прокурора 1к1ооковско& 
Синодальной Конторы, аа Но &в9-мъ, о 
томъ, что оная Контора оставляетъ у Г. 
Д. Члена , О. М. ||Оданскаго , рукопись 
Синодальной Б«бл10теки, подъ наавашемъ: 
„изб<^никъ Святослава, 10'3 3года,<< еща 
на 2 месяца, то есть по 1-е жюля, секф 
года. 

II. По предложенио Г-на Предсйдате* 
ля. Графа С Г. Строганова, разсуяцаеиФ 
было объ умеяьшек1И цккъ дреящкмъ ж 
новымъ издашяиъ Общества, кокмъ пред-* 
ставленъ и Аналятическхн реестръ, ооста- 
вленный Актуар1емъ . Дмитр1евымъ. Опре- 
д'||лено : означеняаго реестра , еь ужеиь- 
шеикемъ ц1»нъ, цапечатать въчисл% 120^ 
зкаемпляровъу и прилагать при иадатнхь 
Об<цества. Что же касается до книги; „Поч 
в4|ствован1е о Росш^' Ар1^ыбы]|1сва, то о 
напечатанш 4-го тома ея, а рмно к прко- 
бр11тен1я покупкою первыхъ двукъ то^ 
мовъ въ собственность Общества, вовти 
со вдовою покопнаго Арцыб.ышева въ 
сношеше: на какихъ именно условжяхъ 
она согласна уступить Обществу руко- 
пись 4-го тона Повествования о Рос1И ж 
вс1| экземпляры первыхъ двухъ томовъ? 
III. Читано отяошеше изъ Конторы Унц- 
верситетскоя ТипограФШ, за 11о28'70-мъ, 
о доставлешн 344 руб., 20 коп. серебр.^} 
за напечаташе Критико - Исторической 
пов1|сти Червонон или Галицкой Руси ,. 
Зубрицкаго. Опред'Ьлено: ТяпограФШ про- 
изводить уплату означенной суммы по 
сд'Ьланному уже разъ опред'||лен1ю, а пред- 
ставленные Г. Секретаремъ Общества, Д. 
Членояъ, О. М. Бодянекияъ, экземпляры 
окоиченнаго имъ издан! я Исторш Галиц-ч 
коя Руси, и втораго Указателя къ в-му 
тому Рускаго Нсторическаго Сборника , 
вновь нсправленнаго и перепечатаннаго >^ 
раздать (и розданы) Гг. присутствовав-, 
шихъ Членамъ и разослать отсутствую- 
щимъ по назначен! ю. Ц'Ьну книги наа-) 
начить по 1 руб. серебромъ , а въ воз- 
на^раждеше труди вшагося надъ перево-ч 
домъ Исторжи Галящкой Руси , соч. Зуб- 
{шцкаго, выдать Д. Члену, О. М. Бодян- 
скому, 3^ 32 печатяыхъ листа по 2& руб^ 



хш 



тс м жажды}, аоего 3118 руб.» 51 коп. 
с^>с6ро^^Ь9 хаъ штатяоа суммы Обсцест- 
«у, о чемъ и сообоцпь Г. Казначею^ Н, 
И. Басалаеву. 

IV. Д. Члся'Ьу Г. И. .С1паск1Ну предсга* 
жтлъ первые 6 днстовъ печатаемаго жмъ 
кадав1я Жяжгя Большому Чертежу. 

V. Чйпаяо отмошеше БвбЛ10теваря Об- 
1цества> Д. Члена, Ц. М. Строева, о вь1- 
дач^ ему еи^ 1300 руб. ас. за Ката- 
логъ Бнбиотеви Общества, который оков- 
чквается печатанЁемъ, о воанагражден1Ж 
аа составлея1е къ Каталогу двухъ ука- 
аателен, к о переплете кмнгъ Бмблжоте- 
жж. Опред'клено: Г. Бхбииотекарю, Д. Чле- 
щу, П. М. Строеву, выдать, въ счетъ пе- 
чатаемаго жмъ Каталога, согласно Опре- 
д^еН1ю Обицства, состоявшемуся 1843 
года , октябрят, ^ в дня , жъ чяодо 5000 
руб. , къ прежде выданнымъ уже 10100 
руб., сп^е 1200 руб. ас. (жлж 349 руб. 
85^ кол. еерсбр.) жаъ штатной суммы, о 
чемъ ж сообщить Г. Каавачею Общества, 
И. Н. Басалаеву, для хсполнепя. За со- 
стакжеше двухъ АлФавнтныхъ Укааате- 
лен къ Каталогу Бнбл10текж требуемые 
Д. Члеяомъ, П. М. Строевымъ , сверхъ 
условном платы, еще ЗОО руб. ас , вы- 
дать ему въ сл'Ьдующжмъ году. Что же 
касается до переплета книгъ Библаоте*" 
кх, поврежденныкъ жлж пржшедишхъ въ 
ветхость, а равно и выдачж за няхъ до 
ЗОО руб. ас. , то объ атомъ предмегЪ 
Жм'Ьть суждение особо. 

VI. Секретарь, Д. Членъ, О. М. Бодян- 
ск1э, представилъ ж прочелъ Проектъ по- 
ва|го Устава Общества , составленный (ж 
одобренным Г-дамж Д'Ьиствжтельнымн Чле- 
жамж Временнаго Комитета! П. М. Стро- 
евымъ, Л. Ф. Вельтманомъ, Ф. Д* Морош- 
кжнымъ ж савжнъ Секретаремъ] жаъ 8-мж 
поданныхъ прежде мн*!»!!! Гг. Д^^й- 
ствнтел1|Ныхъ Членовъ , пожяенованныхъ 
въ лреяшемъ Протокол'^; а Д. Членъ 
П. М. Стр<)евъ, сверхъ того, чжталъ еща 
ж отд1|львое (9-е по счету) свое мн'Ья1е 
обь 8Т0.\гь л|(е предмегЪ. 

ТП. Разсуждаелю было , что на пред- 
стоящ1е расходы Общества нужно отнес- 
тись въ Московскре У'Ьадное Кааначей- 
спо объ отлуск'Ь Всемжлостжв'Ьйше 
жалуемой Обществу суммь! , причжтан»- 
щеися на Майскую треть текущаго года, 
додъ росожску Кааначея Общества, Ко- 



лежскаго Аоесора, Н. Н. Басалаева, о чеж^ 
дать ему вылжску жаъ журнала. 

УШ. Въ Бжбл10теку Общества посту- 
пжлж пржношешя: а] Отъ Одескаго Об- 
щества Истор1Ж ж Древностей первый 
томъ Залжсокъ его, ж Отчеты о состояши ж 
д'11Йств1Ж Общества за 184| годъ, 

б] Отъ Д. Члена Г. ШееремХ: Осе- 
тинская Граматжка. 

в] Отъ Д. Члена, Г. И. Спаси а ао. Гор- 
ный Словарь, въ 3 тонахъ. 

г} Отъ Д. Члена, П. И. Жваноеа , 
Сжстематжческое обо8р'Ьн1е пом'кстныхъ 
правь, ж Опжсаше Государственнаго Ра»- 
рядяаго Архива. 

1846 ГОДА, ОКТЯБРЯ 27-ГО ДВЯ. 

Подъ ПредсЬдательствомъ ГраФК 
С. Г. Строганова, ж въ пржъутств1Ж Г-дъ 
ДЬйствжтельныхъ Членовъ х И. М. Снегнг 
рева , Л. М. Строева , А. Т. Дрославова , 
Князя М. А. Оболснскаго, А. М. Кубаре- 
ва, Г. И. Сааскаго, Секретаря О. М. Б<»- 
дянскаго, и Кааначея Н. Н. Басалаева. 

I. Читано отношение Г-на Попечителя 
Московскаго Учебнаго Округа, о согла- 
С1И Государя Импнратора на 
до8волен1е къ оочииеи|ю ИсторЫ Гра- 
доначальствован1я въ Москве покойяаго 
Княал, Д. В. Голицына. Опред-кжено : со- 
гласно мн1и11Я> Г. Председателя, сд'Ьлать 
чрезъ МОСКОВСК1Я Ведомости вызовъ же- 
лающимъ приступить къ столь важному 
труду, какъ сочинен1е Исторш Градона- 
чальствовашя въ МооквгЬ Князя Д. В. Го- 
лицына, по сообщенному на то плану. 

II; Читано письмо А. Н. Арцыбышевом 
къ Оекрстарю Общества, отъ 1-го Авгу- 
ста, съ препровождешеиъ рукописи 4-го 
тома Повёствовашя о Рос1И , сочинения 
покойяаго Д. Члена, Я. С Ардыбышева^ 
для напочатанЁя, и о проч. При семъ пред- 
ложены были Актуар1емъ Дмитр^евымъ 
справка ж перепжска его съ Г-жею Арцы- 
бышевою, въ прошломъ году, по случаю 
бол1|Зни Г. Секретаря Общества, изъ ко- 
ихъ вждцо, что сочжнешя Н. С. Арцыбы- 
шева : ,Д1ов'Ьствован1я о Рос1И<^ напеча- 
тано было 1 и 2-го томовъ по ВОО ак- 
аемпляровъ , изъ вихъ отправлено Г. 
Св^шщжковымъ къ Автору въ 1]|^вжльскъ 
24 экземпляра. Влосл'Ьдств1Ж , для на- 
печатаН1я 3-го тона, Общества вошло агь 



XIV 



скошеяСе съ Л. С Арцебышевымъу кото- 
рый язъяввлъ свое согласие > чтобы оно 
напечатало оаяачеяным томъ на свое нж- 
днвеше и выручаемылк накъ за Несо> 
такъ н за два первые тона дсньганя по- 
нрывало свон расходы по яз,\ан1м> з»го 
тона у я по выручать яадержанныхъ за 
него денег ь у остальные зкзекпляры пре- 
доставило жъ пользу Автора. ТреТ111 тожь 
оконченъ печатанЁенъ поел!! сяертя Авто- 
ра; отаечатан1е ' ясЬкъ трехъ томовъ стоя- 
ло 06а\есгшу около 2300 руб. сереброн'в» 
а сумны оть продаяя означсннаго язда- 
н1я иб4цество доселЪ выручяло не бол1м) 
1 50 руб. серебр.^ — почтя 1 5 долю. Оаре- 
д'Ьлено : ув-Ьдонять о сенъ Г-жу Арцы- 
бышеву я вновь просять ее о назначешя 
его: какое яяенно возяаграждеяЁе она 
желала бы получить оть Общества ва бев- 
корысгныя трудъ локоянаго ея яужа^ 
сверкъ 24 аквеяпддровъ перваго ж вто- 
раго тоновъ, уже полученяыхъ Ажторонъу 
а ранво таковагоя« колжчества я двухъ 
сл'кдуюо^нкъ тоновгЬ| по отлечатан1Я ло^ 
сл'кднаго нля четвертаго тона? 

Ш. Секретарь, Д. Члень, О. М. Боднн- 
са1Ну сд'Ьлалъ дредлджете явдать руко- 
вясьу кранялдгжюя въ Патрааршея Бяблдо- 
тек'к: эуИзборяякъ Свн«ослава> 1013 г.'^, 
яа счегь дожертвовая^я яеязя1и:тнаЕЧ>у до 
нрсяеяж; Благотворителя, я выавался удо- 
трсбять своя ученые труды ж ааняпя по 
сену лредхету. 

IV. Казначея Обл4ества| В^ Н. Басала- 
евъу донес^ь Обществу, 1|то оть Благотво* 
|штеля, Почетнаго Гражданина я Кавале- 
ра, А. И. Лобаова, получено янъ 4*3 1 руб. 
422 кон. серебр. (1в&Оруб. ас.) въ счеть 
жертву еиыкъ нл-ь Оба^оству еж.тодно по 
1000 руб. ас, за 1844 и 1845 годы, я 
что озяаченяыя деньги ваиясаны въ пря- 
ходъ частной суммы подъ Но 6-нъ. Оп}>е- 
Д'кжено : ивъ ■х'ЬющеГ^са наляце частной 
^мяы отослать четыреста рублей серсб- 
ронъ для приращеЯ1Я процентами на б;$а- 
срочное время въ]11осковск1и Одекунск1и 
€к>в'Ьть и просить его о выдач'Ь билета 
Сохранной Казны подъ росдяску Казна- 
чея Общества, Н. Н. Басалаева, съ обозна- 
чен1емъ въ билегЬ, что означенная сун- 
на прянадлежвтъ Мосаовс&ояу Обществу 
11стор1и я Древностей Россхйскяхъ, а Г. 
Казначею Общества сообщить осеяъ вы- 
писку изъ журнала. 



V. Овъже Г. Казначея, Басалаенъ, яред- 
ставялъ отяошгше Московской Каяеяноя 
Далаты объ о6ренявован1Н его сутчста и 
книги Общества осуяяакъ за 1844 годъ, 
нВ'Ьдомость осужишхъ Общества пог'З-е 
октяб]>я сего года, коея оказалосы штат- 
вой 851 рублей, 8 кои. , частной* 498 
руб.«ем, 29 вон., я билетами 3331 рубль, 
42} кол. Опред'Ьлено : Московскую Кл- 
веяную Палату уя1^дояить о получети 
Обществонъ квитанцш (ва По 81 21 -мъ), 
ж книги съ докумснтанн ва 1844 годъ. 

VI. Разсуждаено было о ваядт1яхъ и 
дрочикъ д%йств1яхъ бывшаго Казначея 
ж Д. Члена Общества, М. Н. Макарова, 
служяншяхъ къ дользаяъ Общества , я 
Олред'клеяох въ вознаграждете трудовъ 
до Обществу , бывшаго Казначея я Д. 
Члятлу М. Н. Макарова , вы,^ать ему 53 
руб., 62 код. оеребронъ жзъ частей ^м- 
яы; очень и сообщить Г. Казначею Об- 
щества, Н. Н. Басалаеву, выписку изъ 
журнала. 

VII. Разсуждаено было опечатан1Я по- 
ваго отд^иа трудовъ Общества. Опред-кленос 
представить Г. Секретарю Общества въс!*!»- 
дующее зас^даше оочиненЁя, въ Архиве 
Общества хранящ1яся, я раздать ихъ Г-мъ 
Членанъ для предварнтельнаго разсяо- 
Тр^1я и додая1я своикъ нжкн1Й онж1ъ. 

УШ. По предложея1ю Г. Секретаря 0&» 
щестза, Д. Члена, О. М. Боданскаго, из- 
браны единогласно въ Логелъкые Чле~ 
мы Общества изъ иношороЪны,ж% 9 
Его Преосвященство Жнокеппий , Едя- 
скохгь Харьковск1н и Ахтырса1Й ; изъ 
заграничныхъ Славянъ: Его Св11Тлость, 
Князь Серб1Я,^4и(внсак9/>« Георггешихъу 
и Его ВысоАоареосвященство Летръ 
Летрович^ь, Митроаолитъ Черпогорск1Й, 
и лъ Действительные Члены : по 
большил<у числу иабиратсльныхъ шаровъ: 
Соревнователь И. Д. ^гвллееЪу и Маги- 
стры Московскаго Уяиверситета : К. Д. 
Хавелил% и С. М. СоловьевЪ. Опре- 
д'Ьлено: увг1|дояить о семъ Г-дъ вновь из- 
бранныхъ Членовъ и изготовить ияъ 
дипломы. 

IX. Секретарь Общества , до дору- 
чен1ю Его С1ятельства, Г. Председателя, 
срставялъ н напечаталъ пригласительные 
билеты или росписанЕе днамъ засЬдан1й 
Общества, сь октября 1845 по сентябрь 
1846 года, коя назначены: Лоября 24-го, 



XV 



^яв€ря &1-«0| тмра ав-гоу ^ФяршЛй 
г:^го^ марта аз-го^ апр^а 21-^ ш мам 
1 ^гго чнедъ. Опрвд'кжено : оавачеянаго 
роепнсая1а даямъ ялск^яшля Общества ра- 
зослать всЪмъ Г-мъ Д'Ьяствятельныкъ 
^^1ена]гь въ Москве н кногороднымъу я 
шубажковать въМосковскнхъВ'Ьдомостяхъу 
вгь конхъу сверхъ тогоу троекратно объ-> 
авлать въ посл'Ъдяюю ■ед'Ьлю а'Ьсяца о 
яаж^^озгь предстоя1цемъ 8ас'Ьдаа1к. 

Х« Г. Бкбд1отекарь Оби^ествау Д. Членъу 
П. М. Строевъу представк.1ъ ЗОО экаемп- 
ларовъ аапечатанпаго нягь Каталога Вя* 
бл1отекя Общества. Опред'клено: за со- 
ставлея1е я напечатанке Каталога Вябл10* 
текя Общества, Г. Д. Члену, П. М. Стро- 
еву, выдать остальные 111 руб.^ 42^{ коп., 
я 28 руб. &1^ аоп. серсбр. , собственно 
нмъ издержанные на лереплегь ветхяхъ 
аяягъ Библ10текя Общества , всего дв1|- 
стя руб. серсбр. нзъ штатной сушягы , о 
чемъ сообщить Г. Казначею, II. Н. Баса- 
лаеву выписку иаъ журнала. Что же ка- 
сается до ЗОО руб., ас, сл'Ьдующяхъ ему, 
Г. Бнбл10текарю , аа составлен1е къ Ка- 
талогу двухъ АлФавятяыхъ указателей , 
выдать оные Г. Строеву, согласно его же- 
лан1ю, въ сл'Ъдующемъ году; а относитель- 
но переплета книгъ Библжотеки^ пряшед- 
шяхъ въ втехость, то яхъ переплетать 
постепенно каждым годъ, по м'Ьр'к надоб- 
ности я по числу Я8ляпгае1| суммы, остаю- 
щейся за раоходомъ. Им^ющ1ася въ Бя- 
бЛ10Тек'1| Общества дуплеты я триплеты 
хранить у себя. Экаеяпляры Каталога 
Бябл10Текя раадат» и разослать Г1^. Чле- 
намъ Общества» Ц'Кну книги дла про- 
дажи назначить по 1 руб., 43 коп. серебр. 
за каждый зкаеипляръ. 

XI. Секретарь ОбщесАгва, О. М. Водяя- 
скх^, увгЬдомялъ Общество, что яхъ вы- 
даяъ бялетъ, отъ 10 1юяя, ^а Но 38-мъ, 
Д. Члену , И. П. Сахарову , для обозр'1|- 
Я1я БябЛ10текя- я Московской Синодаль- 
ном ФКпогра^чЯ. 

XII. Читаны отношея1а къ Г. Пред- 
сгЬдателю Общества: а) отъ 1*. Оберъ-Про- 
хурора Сяяодальнои Конторы, В. М. Мя- 
хаялова : о получея1я въ СиаодальМоя 
Кон1Ч>р4| требоваяявпъ я возвращеняыхъ 
Г. Секретареяъ Общества , О. М. Бодай^ 
скямъ, рукопясея Патр1арп)№я Библзот^-' 
кя! Ивборяяка Святослава, 1013 года, 
я Л'Ьтодяся Снмеона Догофеты, съ ув'Ь- 



дб«л^я(«яъ прнтояъ, что рукойяся: Пре- 
мудраго МаяаскЯ я л'ктопясца я Л'Ътов- 
яякъ Георпа ГрЬтяаго ()1март6лъ] нахо- 
дятся въ Императорской С И. Бургскои 
Академ1я Наукъ, и 2) съ препровож- 
деясемъ рукописей: Еваягелже харатейное, 
писанное въ 1144 году, я Служебник ъ , 
писанный на пергамен'Ь яь ХП ъ±к±, Опре- 
д'клено! представленный Г. Секретареяъ, 
Бодянскяаъ, Служебнякъ препроводить къ 
Г. Оберъ-Прокурору Сяяадальной Кон- 
торы, В. М. Няхайлову, а о харатейномъ 
Евангел1Я ув'Ьдомить , что оное остается 
у Г. Секретаря на положенный вътакяхъ 
случаяхъ трехм'Ьсячный срокъ , т. е. , 
до 1-го Февраля, 1846 года. 

б) Отъ Г. У1фавлях>щаго Московской 
Синодальною ТкпограФвен)^ А. Д. Бороздя- 
на, о тожъ, что Г. Д. Члеяь Общества, О. М. 
БОДЯНСК1Й, можетъ обозревать Библ10теку 
М. Синодальной ТипограФди ко всак1Я 
присутственный день , съ 9 до 2 часоаъ 
по полудни, я съ препровождея&еяъ ру- 
кояиоей и киягь Синодальной Типограф- 
ской Библ10текя: 1 ) АрЬог1втив (1е о(^ 
Лею Ьоп1 ге^189 Ьаипе е( ВоЬетке; 2) 
Истор1а Рускаа, я З) О сяранахъ княж- 
ныхъ. Опред'1иеяо 1 по доставлеяш оаиа-* 
ченяыхъ рукописей Г. Сенратареиъ Бо- 
данскимъ въ Общество, воавратять яхъ яь 
Синодальную Типографскую Бябж10теку; 

ХПЬ Пряпясьм'к Г. Статскаго Сов4|Т- 
ника Симоновича , по поручешю Г. Д. 
Члена, В. С. Караджита, въ Обществе по- 
лучено 4 в зкземпларовъ , изданыхъ Г. 
КараджягЬгь, Сербскихъ народяыхъп^ 
сенъ, въ 2 тонахъ. Опред1к1ено: получен- 
ные экземпляры Сербскихъ народяых'Ъ 
п'1м;енъ раздать (я розданы о акземпля- 
ровъ] прясутствовавшямъ въ оегодяеш- 
немъ засЪданш Гг. Члеяаяъ, а ярочже 
31 зкземпларовъ пустить въ продажу 
по 3 руб. серебр. за каждый акземпляръ 
въ 2-хъ томахъ. Сл'Ьдующда же деньги за 
провозъ кннгъ язъ Одесы въ Москву, вы- 
дать Контор!» транспортовъ Первоначаль- 
ваго заведеваа условленную плату по ,1 
руб. 50 коп. серебр. за пудъ , всего за 
5 пу., 1-Фу-— 1 руб. 54 коп серебр. жаъ 
частной сумяы Общества, о чеяъ дать 
выпяску язъ журнала, Г. Казначею, Н. 
Я. Басалаеву ; а Д. Члена , Караджятя 
ув!|домять о получешя Обществомъ княгъ. 



зсп 



Х1Т. И«ъ кжяжнои лавхн ярк Кок» 
тор'Ь Москвнтдяжжа представлено 10в руб. 
61} кош серебр. за лродяжныя ею изда- 
шя Об1цества съ 1-го декабря 18414 го- 
да по 1е августа 1845 года | н при 
пясьм'Ь отъ Г. Соревнователя Общества у 
А. И. Озерскагоу заполученную нвгь огь 
Общества книгу Исторгя Галнцкои Рус1| 
Зубрнцкаго, 1 руб.у 1 4^ коп. серебр. Опре- 
д'1|лено: озяаченныя деньги 113 руб., 1 б{ 
коп. серебр. ^ записать въ приходъ част- 
ной суммы ; о чемъ оооби^ить Г-ну Ка- 
значею Общества ; Н. Н. Басалаеву, вы- 
писку изъ журнала к счетъ Конторы 
Москвитянина.^' 



9> 



XV, Отъ переплетчика Тургенева пред- 
ставленъ счетъ о выдаче ему 24 руб., 80 
коп. ас. за ререплетъ 4 якземпляровъ 
ИсторкК Галицкон Руси Зубрицкаго. 
Ооред'кжеяо : сообщить Г. Казначею Об- 
щества > Н. Н. Басалаеву> выписку изъ 
журнала о выдаче переплетчику Тур- 
геневу 1 руб у 9^ коп. серебр. изъ част- 
ном суммы. 

XVI. Г. Секретарь Общества, Д. Членъ; 
Боданск1Иу предложилъ справку, что изъ 
числа Ю экземпляровъ Книги КесгоИ- 
ТОП1Са у присланныхъ отъ Г. ПроФесорн 
Дерптскаго Уянверсисета, Крузе, оказа- 
лось въваличяостя 5, изъ конкъ одниъ, 
въ генвар1| м'Ьсях^^ сего года, сданъ Актуа- 
р1емъ Дмитр1евымъ Г. Библжотехарю, П. 
М. Строеву, для Библштекя, а остальные 
4 зкземпляра хранятся при д'к1яхъ Об- 
щества. Опред1|лено: оставпиеся за вы- 
дачею въ свое время (28-го октября, 1 842 
года] Гг. Д'Ьиствительнымъ Членамъ Об- 
щества пяти экземпляровъ означенном 
книги, остальные четыре экземпляра хра- 
нить до времени присылки недостающихъ 
ри<;унковъ, о доставленаи коихъ отнестись 
нъ Г. Крузе. 

ХУП. Онъ же Г. Секретарь, Бодянск1И, 
представилъ остальныя 31 свитковъ Юри- 
дягаескихъ Актовъ , возвращенныхъ Д. 
Членомъ, П. И. Ивановымъ, и принадле- 
жащихъ Библ10тек1» Общества, который 
к сданы Г. Библхотекарю, П. М. Строеву. 

ХУШ. Въ Библ10теку Общества по- 
ступили приношешя: 

а) Отъ Вре^иенI^ои Хомисш для 
разбора древнихъ актовъ, Высочайше 
учрежденном при Каевскомъ Военномъу 
Подольскомъ и Волынскомъ Генералъ- 



1убераатор^ отъ 2в-го иоия, за Но 44««Ьу 
первым томъ нзданныхъ ею Пахятииконъ. 

б) Отъ Сов11та Жарьковскаео Унш^ 
шерситета , за N0 859-мъ, Обозрите 
преподаватй въ ономъ УниверситегЪ им 
184^ учебным годъ, и Отчетъ о состояв- 
ши Университета за 184^ Академ, годъу 
вм'ЬсгЬ съ р'Ьчами, произнесенными жь 
Торж. его собран1И ЗО-го Августа , сего 
1845 года. 

в) Отъ Г. Жарадмитл Сербскжя на- 
родный п^ияи, 2 тома, 1841 — 1845 года. 

г) Оп» Соревнователя , Г. Скалькое^ 
скаео: На'Ьзды Гаидамакъ на западную 
Украину въ ХУШ стол. Одеса. 184 5. 

д) Отъ Про««сора Дерпт. Универси- 
тета, Г, Тобинау 5атп|1ип^кг111$сЬЬеаг-> 
ЬеКе^еп РиеПеп <)ег Ое5сЬ|с(|(е ёег Кие* 
81$сЬеп Е«сЬ1е8. Вограи 1844 

е) Отъ Магистра Соловьева: Объот- 
ношеияхъ Новгорода къ В. Княаьямъ. 
М. 1845. года. 

ж) Отъ Библ10текаря, Д. Члена, П. И. 
Строева^ 39 Рускихъ и иностранныхъ 
книгъ , въ его реестр*!» поименованиыхъ. 

Опред-кжено: сдать (н сданы] въ Бн- 
6л10теку Общества. 



1845 ГОДА, НОЯБРЯ 24-ГО ДНЯ. 

Подъ ПредсЬдательотвомъ ГраФа Сер- 
Г1Я Григорьевича Строганова, и въ ]фя- 
сутствш Г-дъ Д'Ьиствительныхъ Члеиовы 
П. М. Строева , А. Ф. Вельтмана , Кжявя 
М. А. Оболенскаго, Ф. Л. Морошкняа, А. 
М. Кубарева , Д. Н. Дубенскаго , Г. И. 
Спаскаго, И. Д. Б'Ьляева, К.* Д. Кавелн- 
на^ С К. Соловьева, Соревнователя В. М. 
Ундольскаго, и Секретаря О. М. Бодяяскаго. 

I. Читаны сочинешя: 1) Д^нствитель- 
нымъ Члеиомъ, А. ф. Веиьтм,анож% , 
статья о Руси, извлеченная изъ его „Очер- 
ка Изсл'Ьдовашй о народахъ Ввролы, но- 
сившихъ въ древности первобытное иа- 
зван1е Энетовъ , религиозное — Сяо* 
влнъ и гражданское -— Р^сщ^ ж 2) Со- 
ревнователемъ, В. М. Укдоиьскил1% >ДКв- 
сл-Ьдовате о КлжмеягЬ, Епнскоп^к Сло— 
в^Ьньскоиъ.^^ 

И. Читана записка изъ Копенгагежм 
отъ Общества С-Ьверныхъ Аитккваржевъ , 
сь лрепровождешемъ дцгкъ печатяыхъ 
распоряжен1м Рускаго Отд'Клеия, въ ко- 
ей хав'Ьщаютъ объ отправленвомь на па- 



ХУЛ 



роход'к >Д1т*орш<' къ I^•Я7 Министру 
Народнаго Лросшкщийжш пшкетЬ сь Заон- 
Фкамн Датсааго Корояевскаго Обв^еспа 
н Археодоппеоаяш» «го Лурваломъ дли 
гкасуюрнскъ ]?-дъ Члеяов-ь Иосаопоааго 
Общества 1[с1«р1Я ж Дрежаостен Р00С1Й- 
саххъ. Овред'кяеао : ожидать лодучевжя 
пакета тгь квигамн. 

1)1. Но лродложея1Ю Г. Секретаря Об- 
щества^ О. М. Бодянскаго, избраны едино- 
^'ласно: 1] яъ Ло'сетнЫе Ти^жбг Обще- 
ства у' изъ заграничныхъ Славлнскиоу'б 
У^енъигЧк: сочияи1'ельЙстор1И оЧервонои 
(1^алицкой] РусИу Дьнисъ Зубрицкгй; 
нзв-Ьстяые ^еш<ск1е писатели: библхотекарь 
Музея, В, Ж Танкау лексикограФъ То- 
си^Ъ Юке,я1анъ, встор10гра4>ъ Францъ 
Лалацкш, п повтъ н ученый критикъ 
Мм^ Жоларъ ; 9] Иъ Дтъйствитель- 
пые Члены у по большему числу изби- 
рательныхъ шаровъ : Соревнователь у В. 
М* Ундольскшу к Магнстръ Московска- 
го Университета, М'Л.ЖатхобЪ. Опре- 
делено: язв^^стить вновь И8б|>анныхъ Г-дъ 
Почетныхъ и Д'ЬисТвительяыхъ Членовъ 
о томъ и изготовить ииъ дипломы. 

IV. Казначеи Общества, Н. Н. Баса- 
лаевъ, ув'Ьдомлаа о долучеши ииъ нзъ 
Московскаго У'ЬАднаго Казначейства яа 
оевтабрскую треть 416 рублей, 11 коп. 
оереброиъ, представ1глъ : 1) Отношеше 
о палучеи1я ииъ иаъ Московскаго Опе- 
куискаго Сов'Ьта билета Сохранной Ка- 
аяы , отъ 1 3-со яоабра , сего года , за 
По 10,18в-мъ, въ 400 рублей сереброяъ 
частной сукжы , ж 2) В1кАоиость о суя- 
нахъ Общества^ къ 24-иу ноября^ 
коен оказывается : штатной 651 рублей, 
6 коп. я частной: яаляцр 132 рубля, 
14 код., я въбялетахъ, 3131 рубль, 42^ 
коп. сереброяъ. Опред'1и>ено : остаюицеся 
въ наллчносхн штатной суяиы 657 руб- 
леи, ё коптекъ серебром'^ отослать 
въ Уняверснтетокую Т^ихографдю въ упла- 
ту прежиаго жяоваго долга, чнслящаго- 
ся на Обществе 

V. ЧЬпаяо опмомяае отъР-яа Проку- 
рора Московской Сяяодальяой Кояторы^ 
В. М. Мяхавцюва, аа По 201-яъ, объ 
оставлея1Н у Секретаря Общества, О. М. 
Водяяскаго, яа 3 жксяцш руконяси „]Ьав-| 
геис харатсояов^, пясвя. въ 1144 году^ 
■а 2во лист,, до Хдтадогу По 404-я. 



Т1. По лредлож«Я1Ю Г. Секретаря^ Д. 
Члена, О. М. Бодяяскаго, о прибавке оо« 
стоящевцг при Обществ'!» уитеръ-офицеру, 
Миронову, жалованья. Опред'Ълено: поло» 
жить ежу, Миронову, жалованья, вклго- 
чятельяо съ прибавкою, по 3 рубля се- 
реброяъ , въ м'Ышцъ, съ 1-го Января, 
будущаго, 1846 года. 

ТП. Ч^ятано отиоп1ен1с въ О&щес^кб ^ 
отъ Д. Члрна, М. П. Погодина > о томъ, 
что онъ, считая себя въ прав'Ь предста- 
вить 3 тозгъ [составлякиц1п особое Ц'Ьлое] 
своихъ Изсл'ЬдоваВ1Я о Руской Истор1И, 
печатаеныкъ на яждивеши Общества, В1» 
Деиидовск1й Конкурсъ, потому что печа*- 
тан1е и^ъ опред'Ьлено прежде, нежели оиь, 
Г. Погодинъ, получилъ 8ван1е Акадеияка, 
проситъ Общество выдать ему Офиц1яль- 
вое свид'Ьтельство о времени' опред1иеИ1а4 
По справк'Ь же окааалось , что въ зас^- 
дан1И Общества 4-го Мая, 1 640 года (на-* 
печатаяномъ въ прибавлеяЕЯ къ ')В-яу то- 
му Рускаго Историческаго Сборника , 
странш^а 6-я] предложеше Кол1Итета: е| „О 
печатаной продолженхя Изсл'ЬдованЁй О 
древнемъ пср1од'Ь Руской ИстОр1И въ поль^ 
зу Автора, въ числ11 1 200 экземиляровъ, 
Обществомъ принято.'^ Опред'Ьлено: съ про» 
Ш1сад1емъ сей справки, выдать Г. Д. Чле-> 
ну, М. П. Погодину , свид'ЬтельствО оТъ 
Общества. 

Т1П. Секретарь, Д. ^енъ , О. М^ Бо- 
дяиск1й, представнлъ 18 статей ^ храня- 
щихся въ Архлв-Ь Общества я досел*!! ня- 
гд-Ь еще ненапечатанныхъ. Оиред'йиено ^ 
представленный Г. Секретареиъ сочинен1Я^ 
храяящ1яся въ Архнв'Ь Общества , раз- 
дать (я розданы] для предваригельнаго 
разсмотр'Ьтя и додан1я о нихъ ообст114'н-' 
иыхъ ян'Ья1Й, Г-мъ Прясутствовавшняъ 1 
Г. Председателю, Графу Серг1ю Григорье- 
вичу Строганову 2 статьи, и Г-яъ Д'Ьй-' 
ствительныяъ ^11енаяъ< Княвю М. А* Обо» 
ленскому 4 статьи, И. Д. Б-кжяеву 3 статья^ 
А. Ф. Вельтяану, Д. Н. Дубенскояу и а 
М. Соловьеву по 2 статья, А. М. Куба» 
реву я К. Д. Кавелину до о,\ной стать'Ь* 

IX. Д'кйспятелыияя Жлеиъ, Кияаь М< 
А. Оболеиокш, воавратилъ, прянадлеиКй* 
Щ1Й Обществу, синсокъ рукодяся: >,Вре-* 
яеняякъ ГеорГ1а Аяартола^, составлен^ 
яыя съ храяященся въ Би6ц|10тек% Мо« 
с&ом&ои Духоввой Академ1Я, которм» II 

3 



ХУШ 



остписиъ Г. Окретарежь у О. Ш. Бом^" 
«кюп» у себя , /^иш его масл'Ьдов1Ш1н. 

X. Вь Библиотеку Общеспа поетушиж 
лрнношен&я : 

а) Отъ Д^иствнтежъяаго Члена > А. Ф. 
Велъпг^н.анл / у>Московскаж Оруясеяяая 
Палата'^у нмъ опнсаяяаа. 

б] Отъ А. И. Семена г Паматнн&а 
Московсков древностн, 9^ 10 н 1 1 тетради. 

ж) Отъ Д. А. Валуева .* СишбнрскЕВ 
СЗборннкъ. М. 1845 года. Часть первая. 

г) Отъ Актуар1Яу И. А. Дмитргееа : 
четыре княгн руаоишск: ^^овое ядро Рос- 
с1 некой Истор111^<^ прнготовлевныя для 
&-ГО нядашя локоияымъ Л, В. Иеха^ 
кияымЛ1Ъ у н аолученныд ниъ отъ род- 
ственЕнковъ Автора. 

Опред'клено : оаначенныя кднги и ру- 
копись сдать въ Би6л10теку Общества. 



184 Б ГОДА, ДЕКАБРЯ 22-ГО ДНЯ. 

^ Подъ Нредс^Ьдательствомъ Графа Сер- 
Г1Я Григорьевича Строганова, и въ при- 
€утств1и Г-дъ Д11иствительныхъ Членовъ: 
П. М. Строева, Я. II. де Санглена, А. Ф. 
Вельтнана, А. М. Кубарева, Д. Н. Дубен- 
скаго, Г. И. Спаскаго, И. Д. Б'Ьляева, 
С М. Соловьева, В. М. Ундольскаго, М. 
Н. Каткова , и Секретаря , Д'1|йствитель- 
иаго Чл(на, О. М. Бодянскаго. 

1. Секретарь Общества , Действитель- 
ный Чл<*и ь, О. М, Бодаяск1Й^ читалъ статью, 
своего сочинеВ1я: „О поискахъ въ Би- 
б.110тек'1| Московской Духовной Тнпогра- 
4>1Иу и проч. 

П. По предложены Его Скятельства ^ 
Г-на Председателя, разсуждаемо было о 
псчатян1И въ сл'Ьдующемъ году новаго 
отд'||ла трудовъ Общества , ихъ бумагЬ , 
ФормагЬ, пнсьменахъ и о проч.; но окон- 
чательное разсужденЕе отложено до сл!»- 
дуюи^аго аас^дашя Общества, къ коему 
Г-да Присутствовавппе Члены вызвались 
представить свои р'1(вштельныя мн'Ьшя , 
письменно или словесно; а до того вре- 
иени Опред-Ьлено: печатаемую въ УП1-м[ъ 
то.\11к Рускаго Исторнческаго Сборника 
статью Д'Ьиствительнаго Члена, И. Д.Б'Ь- 
ляева: „Рускос войско при Мн\акл'1| Фе- 
дорович'Ь и лосл'Ь его до иреобравоваша, 
ед«кжаниыхъ Пётроиъ Великнхъ,<< вьшу- 
стшоь отд'1ии10у к гЬм-ь дрекратять двдь^ 



иЬишее и>дан!е пямтъ „Рускаго 
ркческаго Сборивкну^ очеиъ ■ сообщить 
Универс я те тек он ТкшМЕралш, равно какъ 
н Г. Д. Члену, И. П. Погодяяу, какъ 
редактору его, жпроопь^ выпискою ваъ 
журнала, о достанлешн аъ Общество спн> 
теяу ежеди таковын у него ест» и Об|ц»- 
отвоиъ одобреиы для яапечаташн. 
^ • Ш. Читаны опошешя и письма ни 
НИН Г. Председателя Общества, и Г. Се- 
кретаря: 1) Отъ Почетнаго Члена, Ари* 
епископа Харьковскаго , Инокепжпля , 
отъ 50 ноября, аа N0 2256 , въ коемъ 
Его Высокопреосвященство благодарить 
Общество за честь, ему окаваниую иабра- 
шемъ его въ Почетные Члены, и удо- 
стов'Ьряетъ, что какъ Истор1я и древно- 
сти, особенно Рускои Церкви, были воег- 
дашннмъ любииымъ ааняпемъ Его Вы- 
сокопреосвященства , то для него весьма 
пр1ятно будетъ, хсггя со вреиенемъ, опран- 
дать ч'Ьмъ-либо титло Почетнаго Чле- 
на Общества Исторнческаго. 2) Отъ Ар^ 
леографичлспои Ко^мисш , аа По 
1 ^,20& , о полученш ею акаеипляра иа- 
даннаго Обществоиъ Каталога его Бв- 
блжотеки. з) огь Г. Прокурора СвягЪи- 
шаго Синода, В. ЛГ. Михайлошау о по- 
лучении имъ „Служебника ,<' нисаннаго 
въ XII в'Ьк'Ъ, и объ оставлен1И у Г. Д'Ьм- 
ствите.1ьнаго Члена и Секретаря Общест- . 
ва, О. М. Бодянскагоу рукописи : у;Еваи- 
гел1е харатейное ,<< писанной въ 1144 
году , на трехм'Ьсячныи срокъ. 4] Отъ 
Казначея Общества ^ Л. Л. Васалаешау 
счетъ долга Университетской Тнпогра- 
4>1И, числящагося на Обществе за отпе- 
чатанный въ оной' раяныя книги и ме- 
лочный отпечатки. Изъ сего счета видно^ 
что Общество должно ТЯпограФ1И сл-Ь- 
дующую сумму : за прежн1я изданжя съ 
1815 по 1 838 годъ — в35 руб., Т2| коп., 
и за новыя издан1Я , съ 1838 по 1846 
годъ — 2П5 руб., 93| коп., всего 280» 
руб., 68 коп серсбр., не считая долга, 
сл'Ьдуюи^аго за посл'Ьдтя издашя, неокон- 
ченныя печатан1емъ , или не выпущен- 
ныя въ св^тъ. 5) Писано А. И. ЛГ/>1^ы- 
быгиевой о ооглас1Ж ен на уступку шъ 
п<к1ьзу Общества нсЬхъ отпечатанныхъ 
акзеипляровъ „Пов'Ьствовашя о Рос1И ,<^ 
оочинен1Я покоиваго Н. С. Арцыбышсва, 
а равно и напечатан! я ]^конясж 1Т-то 
тона, НА сл'Ьдующижъ у«аов1нхм а) ]фо* 



XIX 



давмь аН^ 4 тома 
40 руб. ас. 8« каждый вкаешияръ. 6) 
Выдать еб Т-яА АрцыбгвимЁои 23 аквевш* 
^^^>а д-*го «она у ж 24 аааешияра 4»го 
тона« ») По распродаж'Ь ве^хъ вжметя^ 
ларожа 4 тошмгь у а«орое надааже прн- 
надл^'аиппь ей, к г) жь аоаааграад|«а1е аа 
трудъ локоиаато еа жука , выдать ен 
ЗООО руб. оереброшк Къ сему пжсьму 
Г-ЯБя Арцыбыпювон у Актуар1енъ Дмж7^- 
р1свьагь предложеяы справаа ж расчеть 
ш» жадаж1Ю квжгж: ^ожЬтствованже о 
Рос1Ж.'^ До равсмотр1ииж ж по надлежа* 
щемгь ооображен1ж собствемаыхъ дежеж- 
яыхъ средствъу Обществом!» Определено: 
увЪдоммть Г-жу Ара^ыбышеву у что Об- 
щество яжсколько не нажоджтъ ц^Ьнно* 
стж еа ияогод'Ьтнему труду покоянаго еа 
супруга пржстрастжою у ж вподн'Ь готово 
бы оогдаснться на вс^ еа усдов1а, еже- 
лж бы во8награжден1е еа не превышало 
дежежныхъ средствъ Общества, въ на- 
стоящее врема довольно неаначмтельвых'ь. 
Ио еслж ев угодно будеть, вм'Ьсто денеж- 
жаго воанаграждешн, ЗООО руб. оеребр., 
получжть на. 2286 руб. серебр. кнжгамиу 
то Общество, полагай по еа собственной 
оц^жн'Ь наждын акаемпдаръ, въ 4 т<^ 
нахъ СОСТОЯЩ1Й, по 40 руб. ас, готово 
выдать Г-Ж'Ь Арцыбышевон 200 акаемп- 
ларожь (т. е., еще 116 анаежпляровь» 
сверхъ полученныхъ ею 24 акаежплар.) 
„ПожЬствоваша оРосш/' веЬхъ 4-хъто- 
жовъ (по напечаташж 4-го тома) , что 
составжтъ почтж джЬ третж всего жадаша; 
жбо, нахъ жав^стно еж, похоиным Н. О. 
Арцыбышевъ жаъ чжсла напечатанныхъ 
воо ахаежпларожь , нааначжлъ 1 ОО ак-> 
аежпляровь дла Гг. 11жежовъ Общества, 
ж 15 ахаежвднровъ П*. редахторажъ въ 
благодарность аа надажраж1е аа хорех- 
^рой первыхъ^2-хъ томовъ. Сверхъ се- 
го воанаграждех1а Г-ж^ Арцыбышевоя, 
Общество предоставлаеть ей полное пра- 
во на второе ж всЪ посл%дувмц1а жада- 
Ж1а „ПожЬтствоваша о Рос1ж.<< 

IV. ^жтано предложеше Д-Ьйствжтель- 
наго Члеялу М, Л. Погоджна, о сд1к1аж1ж 
Кореснодентомъ Общества Радажвжловска- 
го 1-н гнАЬД1и хупца, Дан1жла Гартен- 
штеява , нсправлавшаго жЬоколько л'Ьтъ 
беавовмеадно поручетн Общества, ж рав- 
ном'Ьрно готоваго нсдолнать жкъ ж на 
будущее врема. Опред'Ьлено : тахъ какъ 



жь УетавгЬ Обш^ества аважжа Коресподеж- 
та же положежо, то купца Гартенштевна, 
жь воанаграждеж1в беавоажеадныхъ услугь 
его Обществу, наградить аван1енъ Кожж- 
оонера Общества, ж дла того выслать 
сну джпломъ. 

у. Секретарь, Д'Ьйствжтельныи Членъ, 
О. ' И. БОДЯНСХ1Й , предложл^жъ Обществу 
Протохолъ его аас1|даН1я марта 1 1 дня, 
1844 года, остаюпряся прж д'Ьлахъ Об- 
щества ж них'Ьмъ неподшЕсанын. Опре- 
делено : По жсхлючешж Ш статьж , ха- 
сахмцейса неоостоавшагоса жадан1я Ма- 
лорос1Йской летопжсж, оананенныв Про- 
тохолъ подписать Гг. Пржсутствовавпшмъ 
въ аас^даши 11 марта, 1844 года. 

У1. действительвын ^^^енъ, Г. И. Спа- 
СХ1Н, представжлъ ахаежлляръ отпечатанной 
подъ его редахц1ей Кяжгж Большому Чер- 
тежу, состоящей жаъ 13 лжстовъ текста, 
8 лжсто#ь пржмечатм ж указателя , 2 
лжстовъ преднслов1я, ж пр., всего 24 ли- 
ста. Определено: Навести нужную справ- 
ку хъ следующему аасАдашю Общества 
ж тогда жм^ть окончательное раасужде- 
ше о воанаграждеши трудившагоса надъ 
жадан1енъ оаначевном книги. 

УН. Читано отяошешв Г. Прокурора 
Конторы СвагЪйшаго Синода, В. М. Ми- 
хайлова, съ препровожден1ежъ двухъ ру- 
хопжсей , подъ однимъ ааглав1емъ: „Ме- 
рило праведное^^, просимыхъ Г. Д. Чле- 
вомъ, О. М. Бодянскимъ, для его ученыхъ 
нвследовашй , на трехиесячный срокъ. 
Определено : оаначевныя рукописи пере- 
дать Г. Боданскому , а Его Превосходи- 
тельство, В.'М. Михайлова, ужЬдожжть о 
получен1Ж сшыхъ жь Обществе. 

УШ. действительный Членъ , В. М* 
Ундолыяий, читалъ составленный инъ 
планъ иадашя сочиненш Сватаго Кли- 
мента , Епископа Словеньскаго. Опреде- 
лено: овначенное надан1е печатать особой 
книжкой ро представлетж Г. Ундольскимъ 
обрааца письмежъ, 4>ормата и бумаги. 

IX. Секретарь Общества, действитель- 
ный Членъ, О. М. БОДЯНСК1Й, предста- 
вилъ еще новыхъ 20 статей, хранившжх- 
оа въ Архжве Общества и доселе нигде 
же напечатанныхъ. Определено: оана- 
чевныа сочинешя , для оредварительнаго 
раасмотрен1Я и подан1а о нихъ мнетй, 
роадать (и роаданы) П*. Пржсутствовав- 
тжмъ: Его Сжнтедьству, Г. Председателю 



5 сягпьа^ н Гг. Д'Ь&спкпяьшыиъ Ъежат : 
С. М. Соловьеву в, И. Д. &Кжясву 3^ Г. И. 
Опаскоху, Д. Н« Дубенсжому у В. М. Уя- 
дольскоху по 2 у ▲. Ф. Вельтмаяу н Я. 
И. де Сангд«ну до. одяои статье». 

X. Постуших приношен1я : 

1) Отъ Д. Члена, 1Г. Ж, Кепека 46 
статей собственнаго сочянсв1я н 8 по- 
сторовдикъ статей; у него вдвойн'Ь на- 
ходящнзсся у сочинен1я разныхъ пясате- 
лен; н поххеновавныхъ въ его спнск'Ь. 

2) Огь Д-Ьиспжтельваго Члена , ЛГ. 
М. Катлоша^у его рмсуждеше Объ але* 



«оршк» Сиавяаорзгсжич» 



5) Отъ Ск»ревпммтшя, ДГ. ^Г. Т1рожо^ 
пика 9 шжъ каданвтя : . 3 и < тетрадн До^ 
-•отопакятвоетей Москвы, 1в43< — 45 года, 
X Иаъясяоия 8ха|10жь, вхдкхшхв» «ъ цх&- 
'Чеек бухаг^ шх^1бдствохъ хоторсснъ кож- 
но уахахать когда хашюахы «лх хаях»- 
чатахы каия лхбо кккгя, грахоты, ря- 
сдгтш у карпошх х дрзггжя огарихныя к 
хеоп^швхыя д'1мау нааоторынъ неоана- 
чено годовъ. Оь XI? стол. дояоуЬппаго 
врехсхх, веЬх» , лока у ШЛ1у на Ш 



• л 



I 



въ 

ОЕфвОТВ'Ё Й0Т0Р1И В ДРввНОеТвЙ Р0001Й0КЙХЯ 
прн московскоагь гшшерсвтвгв* 

Зае/ьдате яя-го февраля, 184в года. 

\ 

№3. 



МОСКВА. 

Въ Тиивврснтвтской Типогрлф1И« 
1846. 



/- 

•*«_». 



По Опредфлеит Общества. 1846 года. Февраля 23-го дня. 

Секретарь Общества О. Бодянскт. 



ИЗСЛ1)Д0ВАН1Я. 



I. 



ОБЪ ОДВОМЬ ПРОЛОГК БИБЛЮГЕКИ 

юсковской дповвой ппогРАФш I тождатга сшянсшъ божесш, 

ХОРСА и ДАЖДЬБОГА, 

(ФПАЯО 22 го ДВКАВРЯу 1845 ГОДА-) 

Давно уже мн'Ь хотелось поэнакомиты^я съ разными сокро- 
вищами древшен письменности нашей, хранящимися въ , библюте- 
кахъ Москвьь Доступъ ^о^многимъ изъ иих>, какъ изв:Встио, вФ- 
сколько л^ьтъ тому, открыть каждому Члену нашего Общества, 
по распоряжешю Высшаго Начальства. Удосужась оть должност- 
ньпъ занят1Й, я решился, нынФшнимъ лътомъ, приступить къ по- 
степенному обозр'Ьн1Ю Московскихъ библ10текъ, принадлежащихъ 
Духовному в:Вдомству. Начало одфлано, въ конц^ь прошлаго августа, 
сь библютеки Духовной типограФш, о коей зналъ по слухамъ, что, 
хотя она не слишкомъ о^емиста, однако же заслуживаетъ- особен- 
наго внимашя разными своими рукописями и, чуть ли, не полней- 
шимъ собрашемъ печатныхъ книгъ духовнаго содержан1я, выпу- 
щенныхъ изъ ея станковъ. Кромъ того, меня влекло въ нее и то 
обстоятельство, что въ ней-то хранятся разныя кш1]ги изъ библютекъ 
извфстныхъ нашихъ архипастырей и другихъ духовнаго ' зван1я 
лицъ конца ХУН и начала ХУ*1П стол. Молва людская не обма- 
пула. Я действительно бьиъ награжденъ богато за свое любо- 
пьггство. Решаясь познакомить другихъ съ драгоценностями и , 
просто, замечательностями , представившимися мне въ ето посе- 
щеше упомянутаго книгохранилища, избираю, на первой разъ, одинъ 
Прологъ изъ числа 22 хъ , особенно привлекппй мое внимаше 
своимъ содержащемъ. Етотъ Прологъ записанъ по старой роспи- 
си книгамъ и рукописямъ подъ N. 1146, а по новой подъ 11 
Славянскимъ (Церковнославянскшгь) письменнымъ рукописямъ на 
пергамине, въ поллиста. Оиъ, судя по надписи на обертке, внутри, 
принадлежалъ »Середкину монастырю,* а въ приписке на послед* 

Отд. I. 



6 ОБЪ ОДНОМЪ ПРОЛОГФ БВБЛ10ТЕКИ МОСК. ДУХ. ТИШ 

немъ лист% внизу, самымъ мелкивгь письмомъ, «штаете: «Казенная, 
Велшсаго Государя Приказа киигъ печатнаго дида книгохранительныя 
полаты, ряГз, 1ЮЛЯ въ з^",« а помету клалъ по листамъ »Дъакъ 
Ива"'^, Д'*р'бен'^*.« Счетъже листамъ, коихъ р ч, дьлалъ Семеновъ. 
Начало Пролога етого съ 1 го марта, а конецъ 25 го августа. Раз- 
смотривая его, съ перваго до последнего листа, я остановленъ былъ 
сл:Мующимъ небольшимъ, но для меня, по сю пору^ загадочнымъ, 
изв:ьст1емъ п€1^ъ к мая, относящимся къ исторш Руской. Именно, 
листъ 98 н, конецъ строки 1 и 1 го столбца (усгавгь большой) , 



V 



ПОЛИТ!(5Ж6В'ЬтОГА4Г6(0 

йгниипопБнииигу 

4НЕНХфЕАОСИИ.ИЧЕ0НО 

0ИЗЦИ.И6ППИГКШСАШ6 

41Д0ДЛ|4[СТД1г1Л1ЧНКДП6 

оенбсошдкгцоккЬфИшвбсз^ 

ШеОД1<у.КТДКОСЛ10БОВк 

1оцН^докд](ул10ц1ие10.и 

гподнисАцокикон^^вдд 

гии.итдкоргвооишдсг 

пН^Л1ИИ)(&ДДДЛ1ИП0ДЗ 
АНИК8№4рТ€Д8« 



Первое , что представляется сд^ь , ето перенесея1е мощей 
князей Бориса и Глфба; но оно празднуется у насъ 2 го мая, на 
день Афанас1Я Великаго, патр1ярха Александртйскаго, которое, какъ 
известно, им1ио м:всто въ 1072 г., спустя 57 лФтъ по убненшихъ, 
и совершено Изяславомъ изъ деревянной 6ъ каменную церковь 
святого Василия въ Вышгородв ; а 24 го 1юия празднуется па- 



я ТОЖД. СЛАВЯН. ВОЖ. ХОРСА И ДАЖДЬБОГА. 



МЯТЬ етяхъ князей , изъ коихъ первый именно прободенъ быль 
въ етотъ день, а второй сентября 5 го (1015 г.). НертзумФтьли 
сдась временнаго помИщежя нхъ въ деревянной церквв? Откры- 
Т1яже мощей ихъ ни ка^ъ не можетъ быть тутъ, потому что 
оно случилось въ 1020 г., по прнкаэан1ю Ярослава, череагь годъ 
по смерти Святополка. 

Пр(М№лжая дал«с просматривать етбтъ Прологъ и тщатедьно, 
тамъ и сямъ, вглядываться ■ вчитываться , я снова о^рочейъ на 
оборотБ 149 го листа, въ 1 мъ столбце, т. е., на 7 й строке сни- 
зу, почт на ^>едш1«: 



ВотксХнь 

Л1ЛМ.ОбНБЫ.т2СТ0ГЛДБДЬ 
ШПЛ€Л1€НИБДаАЗЬеК4КНА 

Зьволо Аил1Еа2.П ейв<Ьвк!к 

НА0ДОЛ12Л1Н0Г0ТШД111е 
НЛ1АШЕПОШЦ10П0ЕАДНИ10 

Ад'егАДКЯ^т*ЬБ2И31К0ЛП'и 
(ок<клмАнно&и.вло\:нуБсе 

■>к, ,^ ,л // 

ГОБЛДГТЬСФДГОД^ДИВХЗБНукг 

мкошгндшдмтдгондолосду 
!К(ни1г1.нпогддкгпоксНкд1г 

Н8Н](2КДК0Е^ауМТЬ.И0у 
К*|[А<^2СТуЮГй*&ЧЬГКуМК^ 

руикоек^БшмндсЕ^Ьтнд'^ 

НОбКГОБ^ЕКНЧбГТЕООЮ.ПОНДу 

ИОБ0<М11уоуЧИ*ГЕДА«АДвЖЕ 
ОуД1а[СДНТОИГГКОбНИШ6А8 



ЕЗАКОйГуНЬНПОСДДК^ЦОМ 

ГО^ПЬСКОМуГДА.АДИЗД^ИА 

ГбГГОуСЕОЮ.ДШбДИНЕАДСИДД 

(*ГЕО0МГ0ДАу*ГЕоёд1уИКОНГЕ 

Л1уГГЕ(МИ)(2.6няг{{0Е4п|1Д 

н*всА^ДЕДкогобБЫМД1ги 

КОТЬИНОДИКАДЕДТИ^ЛПОГД 

нид.д||1блнко*гн111тААД 

НБН0в.Ий6Е0Л0АИЛ1СйРГДК0 

ггЕоа|Ф.паишЕАшеЯ>*г(Бб» 

Е0Л0АИД1ерХЕПДЛ2БАШ№Х 

1КАуг2онил1Д,н^С1ицдкнс 
нудшенБкотишнмнснзву 
АешнБолезннс1121*шнжео{ 

К0ТН*Г(Л1АИБОНДП'ОВиКЛ1Ь 
11вНЗЕДЛг«НвГАДК^*ГНШ4 
НГГЕОйНСАЧМЕбЛ Нв«ЕШ Е ДЬ 

Ш№0уЕ0«д|уЕ2стумтгп*к 

ЛЬ.ШЕЕ03^Г*ГДГАОЧИвГОНБХ1 



8 



овъ одвот ПРОЛОГА ишипотЕкж моек. дтх. пш. 



1г11<0НИК0ЛИ}КбН/и4[Е2НбАу 
ГД.ИП0О30^БгПО)(КДЛИБД 
&гЦг.ИЛйО№НЦ|6Н2ЕЫДу 
ШбЮИТ*Ьл 0/ИЬ над ДОЕДШ^СД» 

ипоишЕАг1шек<|'изЕИксА 

НДОДЫ.ПЕ0уНД)(аО(ДАД!КЬ 
е4Л10КОШ11.ИПООЧДИ1«<|'Л1И 

гтколюдии.издпокНкдди/Н2 

К0ТИТНСАНДО{К»1Л12ДНЬ. 

0{кгд||1ЕнсюваАЦ|{те4М<*го - 
ндо^*коут^о.АДвуАетьп^о 

ТИКСНЬЛ11гк*ИГННАЕНДП0 

цдннуо^Ьку.ксьвгз^дстг 

||1уягЬН!К6Н2.НЛ«ЛДА6НЦИ 
№С0ШЕНННЖЕГГО12|)(у№ОА<Ь 

<»киА01101г1сддА№3"*^А<)кг1 

и.дннниБ^ждтдпооз^У 
тбоипов^сгуггоишедАдтЕШ 

<ИОЛЬВЛА)(у1г1ЖтДАЖ0ТН 
ЛШЛ1Н.ИШ*ГОЛ*ЕНД06МЛ1*ВС<Г<} 
«гостов . Н ДбЖбННН^ЦОКг! 

петооЕд.ит2в:к1 пбовии)(0 

ДДТДИНДШ6Л1уСПННМ.К0Л0 
ДИЛ«6О2ЖЕЕО30*Ьв8НДНЕО 

ПвНЗРИНДНОЕдП0ОСЕ*к1|1ЕНг1 



и 



Оу*ГЕЕ0ДНЕНН](ХПЬДЕу|« 

Е4шу.ил1н4;полюзнгинд 

ПООТНЕНиИЕОДГИ.ДДНД 
Д*Ьи(<«кНДТЕ01«ДЕОЖДЕуПО 

поукозннего.н'поЕбд^мдЕ 

|118(ТДЕН*ГНЦ№НП0Ег4[Л1г 

Г0ДАОЛ12.НСД/И2(ОЗДД 
ШЕЬГГХ! ИЕЦНОуДИЕИБг. 
П06ВиЕЖ(и4[КОЛНКОЛ'Б^НД 
ЧДБОЛ*ЬтНИП06С*ГДЕНСА 



// 



лмдитЕоы.дднжЕНлггго 
оув*Ьднтднс*гинндгоЕД 



КВуЛ1ЦДН1«ЛАЕ2б1ДНЬ 

«гшоегоположишдоу 

ЦйЕИГТ21 ИВЦД ЮЖБСДМг 

создд.иплдкдгАПОнел1ь 

ЕСб/ИНОЖЬГГЕОЛМДИИВО 
1г10^1г1КОС5цД.ДЛ10ДИДКи 

Здступникд.шоотидки 

П0Л«0ШННКД.НН(|1НИИЕД0 

Енциикопечдлннкдикоо 

«ИНТ6Лк1.АДКДК0ТАЛ10ЖЕ 

Л«2ПОАОГТО1г1НН10ПО)(ЕД 

ЛН*ГИ.СТЕОвШДГОА*ЬлО0ДЕНО 

ДПЛЛ12.)(ЕДЛИЛГЬВО0ИЛ«Ь 

СКДИЗ^'^Д'^ПЕТОДНПДЕЛД 

ден1г1БоглоЕЦДИ1шнд.егу 

ПГГ2Л1ДаКД.ДНЛГН(0)(ИИЛу 
Ку.Г^*1(Ч11СКД1г1ДНДо4[1г1. 

ксАя^^^^мАМV склычч 

БбЕОЛОДИМИОе.ИКОГНЛ 

дплдмолЕЕнил«нп*кл1ипд 



й тобкд< слАВйя. вож. хтк:А и даждьбога* 



ши&2.икз^одБ2ггличКоше 
ниел1ь.1^Г1сзел1дмндНкы 

&2СТЛи1КНИГДЛ|И.(0НИ)^ 
ЖЕИЛПрГЬ01]ТТИИГ№(ПО 

лбзнмиоукоитипокд 
кШИД^ДА^уЯ^иоужсидА 

ТЬПН1|1ЮН6ИГ1«уАНуЮКг 

ЦОТЕ^ИННБНЛ^Ь.ШЖЕТОАПе 

ЗиСПОАОБ21Л!ГЛ.НЛ1ЫН6 

АО(тсжннт€Д1й1|1бслшсо 



Л^АТБ0К}П0)(БДДА1СШе.ИПаД 
Здау1М|1Са'^НЦДП^ИН0СНД1Ь 

Ч1нгд||1С«одА^нгАВодоАИД1Н 

0еПОИИ«1!2ГИ&'|[НеЦЬШБГеАЕ 

^ЖИТЕЛАЕД.йДАуИ(АГЛДКО 

БОЖМНОуМНТбДМНДШЬфН 

Л1Ж6И9ВиБШеТД1%1ИСв41 

П'2ПОЗНД](ОЛ12*0ДИГЛЧТНО 

бАОЕкасдлюгооди.итевя^ 

Д0ДГТИНДЛ1ЙСТ^ИИлНГйДГЛИ 
1сТДШ1МКДЕ0а11ГДИГдН^4 

шнсмжбт&соупгииндса 

ШДМТСА110ННЛ14МШе 

V/ 1^ //фу/ 

н€Аугол1гн1^Нхд ЕНН60 4 1 с;^ 

Прочехши вовг. ето : Сж>во , продолжающееся съ конца 1 го 
столбца, какъ сказа но,. 149 го листа, по 150 и, на оборот1>, въ 1 мъ 
С1'олб., сверху, на половин'^ 4 и строки, я пр1ятно пораженъ былъ не- 
чаянностью такой драгоценной находки. Называю ето то^агоцтънноЛ 
пиходкои^^ не по тя^у, чтобы Слово о Святомъ князгь Володим1рф 
д^вйствительно бьио нензиВстно досе^. Нвтъ, оно находится, и въ пе« 
чатномъ ПрологБ и, судя по изввстио г. Врстокова, во многнхъ друт 
гихъ письменныхъ Прологахъ ^ (которые, однако же, не ранее конца 
XV в., и писаны неб})ежны!\1Ъ, среднимъ, мелкимъ, Бвлорускнмъ, по- 
лууставомъ, и скорописью), даже въ доухъ торжсственникахъ полу- 
уставнаго почерка, XV и XVI в. ^, кои оба сходны съ нашимъ Проло- 
гомъ> за исключен1емъ иввестш, въ I къ, о церкви на месте крещен1я 
въ Почайне, во имя Петра (по Прологу Бориса и Глеба, а по Сте- 
пенной Турова=Тирона?) , а во 2 мъ , кроме етого , еще : а) объ 
уб1еи1и князя и княгини Корсунскихъ при осаде ихъ сто^шцы 
(Корсуня) ; б) объ отаравлеи1и воеводь , Ольга и И^дьберна , въ 
Царьградъ съ п|)едложен1емъ жениться на сестре Греческихъ ца- 

* Опис. Румянц музея NN. СССХХГ-У, стр, 465, 458, 460, 461. 
« N. ССССХХХ1У., стр. 677, въ 576 л., на л. 487; N0 ССССХХХУ, 
въ 4-ку, 590 л., на 393 л., стр. 687. 

Отд. I. 2 



1 оБъ одвомъ пмлог» БикамтЕкв моек* дуж. . тип. 

рей. Яр по тому списокь слова етого Ърагоцкненьу что въ немъ 
встрБчаемъ изв1№т1е объ лзыческихь божестваось предковъ на* 
шихъ, о которыхъ такъ вныо вообще дошло къ намъ св1Бд1Ыи&; 
сл'Бдовательно, всякое новое св1М'Втельство о них*ц если даже ве 
прибавляетъ ничего особеннаго къ прежнийгь, то уже по тому, что 
подтверждаетъ прежнЕя скудныя , должно быть драгоц'бнно алл 
насъ. До сихъ тюрь въ слФдующихъ толысо вамятникахъ нашихъ 
(Рускнхъ} говорится о нихъ : въ Нестора , Слов:В о полку Иго- 
рев:ь, Слов'Ь н11коего христолюбца и ревнителя по правей в1Бр& 'э 
и въ К1евской и Волынской летописи по Ипатьевскому списку. 
Божества, упоминаемыя въ нашемъ словФ , суть: Перунъ ^ Хрось 
(Хорсъ), ^о§еь6огъ и Шкошь. Изъ етъхъ божествъ теперь я о^ра-* 
щу вниман1е на второе и тряпье , т. е., на Хорса и Дажьбога ^ 
которыхъ с'штаю однинь и тлаль лее лщемь. Причина тому — сл1^ 
дующая. Хорсь^ ХьрсЬу ХрьсЬу Хрось^ есть слово чужое, именно^ 
Зсндское (Древнеперсцдское) Корь^ Корешь^ солнце, коего корень 

въ Санскритскомъ кри^ Г^") творить, д<Ьлать; производить; кри 
(7^ производить , наполнять , отд'Влять ; крнос (^Ж^ ") и крншь 
/'зэтЛ тоже, родить, давать, кроить, крошить, ■ т. п«; отсюда^ 
кара С^ПТ\ А'Ьлатель, творецъ, податель (Гас1епв Гас1ог; особен- 
но 1п (\пе сотро5. Ворр'з УосаЬ. р. 45), кара (Щ1т\ 1П Ное сотр* 

а<)]. Гас1еп8, д'ЬлающМ, творящЕЙ, виЬ. рука, тапив (у/ср), карась^ 
Пруск. кп!1аи8, Литов. кагав, Лотьпп. каг^, война, спорь, крикъ; 
глаголь Литов. кагаи!!, Лотьпп. каггоС. 

ИзВ'Встно, что Персы бьии огнечтители, поклонялись солнцу, 
кань видимому источнику въ природе огня, теплоты , жара , ви* 

' Отыскаяномъ г. Востоковымь въ одновгь собрантя словъ поучителъ- 
ныхъ на всякую нед1ию , большею частью соч. 1оанна Златоусгаго , 
пис. 1523 г., въ4-ку, на 314 л., въ два столица, подуустав.^ см. Опис. 
Румянц. Музея, N0 СЬХХХ!, стр. 228—229, на л. 202-мъ. 

^ Санскритскими буквами обязаны мы радуш1Ю /С. Л, Косовина, съ 
такимъ успЬхоиъ занвмаю1цагося изученАемъ Восточныхъ вар'Ьч1Й, 
особенно священнаго языка Индги, столько важнаго для сравнитель- 
на го днашя Индоевррпейскихъ языковъ вообподе , а и того 6ол1|е 
Славянсквхъ. Етотъ ученый ор1енталистъ не только глубоко изу- 
чаетъ свой предметъ , во и , при изв'Ьстной р1}Дкости у насъ Сан- 
скритскаго письма, самъ, на свой счетъ, прикааалъ сд11лать его себ'б, 
чтобы не затрудняться потомъ при изданш своихъ ученыхъ тру- 
довъ, Въ скоромъ в|)еменн мы ^видимъ начало имъ. 



и "ГОЖД. СЛАВЯВ. БОЖ. ЖОРСА И ДАЖДЬБОГА, 11 

аовяику и подателю всего добраго; отсюда ихъ наэван1е для не- 
го, которое» собственно , значать творецъ, податель, виновникъ , 
карасьу Гас1еп8, Г»с1ог, сгеа1ог, У1в сгеа1пх , хреа>7 ^, воплотитель, 
ожнвитель, причина всего» корешь^ солнце, к т. п. Славяне, по- 
добно древнямъ Персамъ , Грекамъ , к т. д. , тоже поклонялись 
стой зиждительной , творческой , сил1& , солнцу. Поклонен1е ей , 
судя но упомянутому назван1Ю, вьшесено было ими изъ Азш, 
именно, занято отъ народа Зендскаго, в^оятно, во время пере- 
хода изъ прародины шоей , Индш , черезъ Ар1ю и .общенАя съ 
ея племенами (Арептскими , т. е.. Сарматами : Язьп'ами или Ят- 
вягами , Аланами , Роксаланами « и т. д.), или же , оно было об- 
ще ивгь съ егвми племенавш , какъ поклонен1е Пе^руну обще съ 
Греками, Латьтянами, Скандинавами и др. (касательно того , что 
онъ выражалъ собою). Но назвате етого божества было , оче- 
видно, чужое, т. е., Персидское, въ коемъ звучало, какъ я сказа^ъ 
уже, КорЬу Коресь^ КорешЬу и означало именно солнце. Когда зна- 
чеше его начало становиться предкамъ нашимъ темнымъ, невра- 
зумительнымъ, то они постарались заменить его овоимъ, роднымъ, 
которое, однако же, вовсе не было рабской переводъ, слово в ь сло- 
во, но вольное творчество, согласно той главной идегв, кою оно 
выражало собЫк по ихъ поняпю. Такое иазваяхе ставили они всегда 
рядомъ съ первымъ, его подлннникомъ , первообразомъ , и твмъ 
уясняли себ* и сохраняли етатъ поегвднЕй. На ето указываетъ то 
обстоятельство, что слово Хорсъ во всёхъ почти памятникахъ при- 
водится съ ет1Ьмъ своимъ пояснятельнымъ Славянскимъ двойникомъ, 
т. е., словомъ Даждь-, Дажьбогъ, Дэжба. А что подъ Дажьбогъ 
Славяне, преимущественно Руск1е, разум-вли именно сол1ще, дока- 
зательствомъ тому, кром:в сказаннаго дрсел^В, служить, во а) упо- 
мянутое поставлен1е его почтя всюду въ нашихъ письменнькъ 
памятникахъ рядомъ съ словомъ Хорсъ , Хросъ , Хърсъ и , ири- 
томъ, непосредственно за нимъ, а не впереди, стало быть, какъ 
пояснен1е, толковаше; во б) прямое употреблен1е имени Дажьбогъ 
К1евской и Волынской л1Ьтописью ^ (въ извъстномъ драгоц'вн- 
номъ М1БСТВ о первыхъ Египетскихъ царяхъ , выписанномъ , соб- 



* Отъ нр4оо^ нрв1(о^ гедпо , 1трего ; нрвгооу , гех^ ге|ра1ог ; нра1уоо , рег- 
йс1о; 1трего, »^по; кр1у(Ю^ К€1рса у между прочимъ , воплощаю, откуда 
д^роЗг, кожа, плоть, цв^тъ; х/)оа, со1ог 8арег&:1ез те!, сш 111<1ис(и8 о! со^- 
1ог сот 1р8а «арег&сче^ сиЦз, согрш* 

^ По Ипатьевскому списку» стр. 5. 



12 оБ^ одаомъ пролоп^ вивд10те1Ш носк. дз^х. лш. 

ственно > по дам%чан1ю Ша^арцка ^ ^ изъ ГречеС1&аго л^Ьтооисцвц 
Малала) въ смысл1^ со.«нцв. Такъ, сказавши о царствован1В Фе- 
оста^ иначе Сварога ^, л^ьтописецъ продолжаетъ дал^ въ на- 
шемъ перевод'^ : |»И по семь царствова сынъ его, именемъ Солнг 
це, его же наришоть Далсьбогь*».. Солнце царь сынъ Свароговъ, 
еже есть Дажьбогь.ш.* Въ Латин. осревод'В Малела ^ въ обо* 
ихъ М'Встахъ солнце переведено ЗоЫ ^^Н'кю^^^^ къ коемуэ въ нашемъ 
перевод'В, прибавлены (разум^вется, самымъ п^реводчиконъ, или по- 
сл:вдующими переписчиками его, для большаго уразум'Ьн1я и истол-> 
ковашя своимъ соотчича мъ) слова: »его же наричють •Дажьбогь ,« 
и »еже есть ^^Даокьбогьа. Но прибавлены такъ, что читая сто, ду- 
маете сльицать такое объясненЁе изъ устъ самого оочицителя , а 
НС Славянина, между т'Вмъ какъ оно д:вйствительно принадлежитъ 
посл^вднему , по той уже простой причинв , что въ подлиннике 
вовсе его н^^тъ* Оно прибавлено въ нашемъ перевод'В точно такъ 
;ке къ слову солнце, какъ къ слову »Уи1сапи8у« (ло Гречески '^Н^кгсрс) 
прибавлено т^виъ же самымъ лицемъ , по замечан1Ю ШаФарика , 
слово ьСварогь*и въ четырехъ м'Встахъ : ро81 Ьиас ипрегаУ11 Уи1- 
савиз: понемъ феоста ^и(ра1(Г7ос;, Ифестъ), >иже и Сва}>ога,нарекоша 
Егуптлне. — Н1С Уи1сапи8 (^Нфаюто^)... 1п (]еогиш питегиш,.. ге1а1и8 ев1: 
Той же Феоста... „сего ради прозваша и богъ Сваро^ь^У.... н бла- 
жиша и Егуптлне/^ — 5о1 уего, Уи1сап1 ЯНив: Солнце царь сынъ 
^Свароговь .... еже есть Дажьбогъ/^...— ^ио 1е§е1п а рр^г^ 1а1ат 
ргае5(аге1 1ау1о1а1ат: не хотя отца своего закона разсипати „Сво- 
рооюси*'^ Стало быть^ Славянинъ прибавлялъ въ етомъ мфств изъ 
Греческаго лфтопирца всюду , гдф только вид&лъ необходимымъ 
пояснить чужое , неизв1&стное , своимъ, изв1&стнымъ > и пояснить , 
разум'Вется, въ сл'Вдств1е соотиощен1я, тождества, действительно ли 
существовавшаго между поясияемымъ ц поясняющимъ, или же, про- 
сто , казавшагося лишь такимъ самому истолкователю , за^ои&чав- 
шему только взаимное между т1&мъ ц другцмъ сходство, подоб1е. 



** (!ал. Ы%к&ло Мигеат. 1844. 5уа9. 1У. 5(г. 486. Или въ перевод'б N0 I. 
„Чтен1Й въ Импер. Обществ'В Исторти и Древностей Россшскихъ,** и 
пр. Отд. IV. стр. 32. 

^ А кто оба они у его прекрасно объяснено ШаФарцкомъ. .Там^же, въ 
ВЗсл'Вдованга: ,,0 буагоЬоу!, ЬоЬа роЬашкуск 51оуапйу/^ 

^ Въ Лис(. апоп. Ехсегри сЬгопо1о§1са е( ^о: Ма1а1ае СЬгоподгарЫа. ЕсЬ 
Уепе1. р. 8 — 9. 



в ТОЖД. СЛАВЯН* ВОЖ. ЖОРС4 И ДАЖДШОГА. 18 

Бго ^^Зо!/^ уу^НХюс/^ ^^Омнце^^^ въ сжысл% божества, иэ*- 
в*В€тно было у Грековъ л Римимнь подъ имеяемъ Аполвийу 
а у Бгаптянъ Оаириса , что , по значешю свс1ему , еегь Сая* 
скрятское 8«гуав, айт, откуда Греч, спер, оекрю^ Лат.' Б1ги1в/, 

(собственно звФзда , ав1;гиш; пот(мш 8о1 ) , огь корня &иг С^1^\ 
стр-влять, разить, бросать лучи, блистать, а ето отъ ли ( щ\ 

тоже бросать, кидать; цотомъ рождать., творцть, 11р9из1М|др|;гь » 
одарять , и т. п. Егв два назвашя , по своему кореинрму см^т 
слу , означаютъ одно н тоже понят)е съ Лдтвн* 5о| и Гр^ч. 
'"Нлюс, который тоже отъ однаго съ ншш корня, тг* е^ от|| 6Щ 
зи^ съ сейчасъ означенными выше понятдями. 01> н$го-тр ,въ 
Санскр. яз., образовано слово бйпа^ , шпш , собственно , рожде* 
ше, твореше, произведеше, двло; потомъ наше сьшъ, а далъе 
солнца, которое тождествецно с^ Латнн*. ^о/, франц. бо1е1| , Гот. 
заиН, Лнтов. $аи1ё, въ коихъ буква/, д|р нзцфотнрму граматическсг 
му правилу всЁхъ язьшовъ, смъннла букву г: вйг1$, шгу^ о^ЩЯ^ 
Сс1р, а въ другихъ языкахъ об1& егв буквы чцсто опус|са1отс11,. откуда 
вторая Санскр. Форма зйпдз, шоив^ Г<^Т* ^МР^а, ,5иппо, Н^Вм. Зопре^ 
С4авдц. солнце, гд:б л, обыкноценно, опус^^аетсд нами въ н|мща* 
ношенш , хотя $йоп5 , 'из , можетъ быть производимо непосред* 
ственно отъ глагола зп, зй^ какъ &йг1в, бйгуая, отъ глагола же виг, 
нзъ кощрь . первый считается родряачальникомъ послфдняго, отъ того 
и значеше етвхъ, по видимому, разныжъ словъ — одно ■ тоже. Такъ н 
въ нашемъ язьц(1Ь отъ коренной Формы д€ипь образовано^ датель^ а 
отъ даеатъ — Ъаватель^ который одинъ. и тотъ же, въ сущвоста, о8«- 
начаютъ смыслъ, хотя отличаются н:&сколько другъ отъ друга бую* 
вами и отгвнкомъ понят]я. Вотъ почему старые Славяне имя боже^ 
ства Корь^ Корес^^ Корешь^ въ нашей Форвкь Хорсь, Хросъ ^^ое^ 
ревели, Но своему, вполн^в выражавшимъ первонашльвое и истин- 
ное авачен1е его , новФйшимъ словомъ рДажьбаеьм , Дажьба , р1и 
зунФя подъ нимъ только божество , какъ додатель всего благаго 
человъку. Въ ка^адомъ языков есть довольно словъ для' выражешл 
однаа^о нтогоже понятяя, нзъ коихъ одно непрем1»нно свое^ а дру* 
Г1Я-^чуж1я, взятыя, ВЪ незапамятное время, отъ другихъ, въ сл1ьд-* 
ств1е взаимнаго общешя народовъ, потомъ получивш1Я право граж^ 
данства, и со временемъ устар^ввпия, на мгвсто коихъ народь, не 



^^ Ск)6етвенно, по Ояскр. шгЦ тгуа», аипш, $ш1аву бе{р, " рюб, ю!, во- 
кНу 5шше, 5о1ше, Озирис», солнце. 



1 4 оБъ одонъ шчмога виБ^аотЕкн моек. дух. по. 

выгоняя оовскмъ усгарквпгахъ, тверитъ новыя, которыя вродол- 
жаютъ съ т&ян свое сущеспованЕе, отъ чего является ва одно ы 
ггоже пояят1е нмколысо словъ, на пр., го^юва (свое), рожа (Евр.), 
харя (Церс.)^ башка (Тур.) н гыгь подобныя* Кро№В того , есть 
еще и так1Я слова въ языков, кот«^ыЯ) хотя принадлежать равно 
ему, однако значен1е ихъ неравное: одна1ч> совершенно устар&«о и 
неизвестно, адругаго, напротивъ, всвмъ понятно, на пр., коракъ 
я шагъ, пеегь и кулакъ, благо и добро , и т. п. Къ которону 
разряду етфхъ словъ принадлежать Хорсъ и Дажьбогь — каждо- 
му очевидно. Первое — чужое; устарввъ у Славянь, оно вызвало 
гвмь самымь второе, которое и сопровождаетъ его, по большей 
части, кань мы уже зажвтили, везд:в, во всвхь вашйхь памятяи- 
кахъ, вь смысле объяснетя, истолковатя, §1озза^ 

Второй доводь вь пользу тождества Хорса и Даждъбога за- 
^кдючается вь Слове о псыпку Игореве. Въ немь, на трехъ раз- 
ныхъ местахь, упоминается о . нихь , по видимому , безъ всякаго 
ооотношешя; но, вникнувъ, надлежащимь образомь, вь то и дру- 
гое, и сообразивь все обстоятельства, аода прнвходяпця, откры- 
ваемь противное. Впрочемь, приведемь, сперва, ете места» Воть оне: 

1. „Тогда вфиОлэе Гориславичи сеяшется и растяшеть у со-» 
бнцами , погибашеть жизнь Даждьбожа внука ,^ и пр. То есть : 
тогда при Олеге Святославиче, етомь воинственномь и иеуступ- 
чивомъ защитнике иравь старейшинства, ваоду только и сльпи- 
но было, что объ усобщцлп , которыя онь безпрестанно сеяль , 
а те буйно росли себе* Что сдесь именно его раэмеется, стоить 
только сиест сказанное темь же самымь певцемь обь етомь 
кяязе несколько вьш1е , что одно и тоже , только выражено 
/ругимя словами: „Той бо Олегъ мечемъ крамолу коваще и стре* 
лы по земли сеяше.^ Огь етехе крамоль , усобиць , оть етехь 
стрель его, погибашеть жизнь Даждьбожа внука, т. е., жизнь техь, 
по земле коихь Олегъ разсеяль свои стрелы, следовательно, земле 
В. Княжества Шевскаго, земле Руской, Руси, оть чего, въ княжихь 
краиолахь вещ1 человекомь скратиша№« Тутъ, стало быть, подъ 
жизнью внука (потомка) Дажьбожа (-гова,-жья), разумеется жизнь 
Русичей, видевшихь вь Даждьбоге — бога, подателя и виновника 
всего живущаго, следственно и самихъ себя, своей жизни, и, не смея 
величать себя, по известному релягшзному чувству Славянскихь пле- 
менъ, прямо чадами етого бога, назывались только внуками. Что 



т тажд. слАВяв. вож. хорса в ДАждиогл. 15 

такое объясвев1е дьйспвтельво оомое вкроое сдксь , доказате»1Ь« 
етвовгь тому мзвмтное м«сто вь пршшскА "" къ рукописному пер* 
тминному апостолу (въ4ку), хравящемуся въ Синодальной бм&«1* 
отек!Ь (подъ ч. 19 ^); въ етой прпшск1^ читаете, почти слово 
въ слово э выражетя п&вца Игорева, сь меобкодимымъ 11рим1&ие« 
шемъ къ своему времени. Такъ : «При снхъ князсхъ ^ свяшет- 
ся и растяше оусобнцами. Гннлмие оюиамь нашОу въ князФхъ к<^ 
торы (вм. крамолы) И в|щи скоротишася челов1жомъ/^ Тутъ вм. 
ногыбаше поставлено гьшяше, вм. крамолы — кбторы, а вм. жизнь 
Даждьбогова внука — жизнь наша ; а подъ жизнью нашей ра-«> 
зум!Ьлъ приписчикъ жизнь НовогородцевЪу стало быть, по такому 
разув1М1Ло Рускаго XIV в. упомянутаго выражешя въ сочннешн, 
старшемъ двумя веками, и яамъ не остается ничего, какъ только 
вполнв согласиться съ иямъ, т. е,, какъ подъ »гьшяше жизнь иа- 
ша« понимать «гибла отъ которъ жизнь Новогородскихъ Русовъ,« 
чтакъ подъ «погибашеть жизнь Даждьбожа внука* разум1Ьть •поги'^ 
бала жизнь К1евскнхъ (Южныхъ) Русовъ (называвшихъ себя потом* 
ствомъ, родовгц Даждьбога). 

Ц» Также точно слмуетъ понимать и епюрое мъсто т» 
Слов1& о Полку И| оревф , въ. которомъ упоминается иашъ пред- 
метъ* Швецъ, опнсавъ, чрезвычайно поетическимн красками, па* 
ден1е, какъ онъ выражается , стяговъ Игоревыхъ („падоша стя- 
эи Игоревы^^ ) на берегу быстрой Каялы , обращается къ земл1& 
Руской и, изображая сл11дств1я для нея отъ такого поражен1Я сво-* 
его воннственнаго князя , который , въ надежд1Ь положить , од- 
нажды навсегда , конецъ бвдамъ отъ поганыхъ , далФе всвхъ 
предшествеиниковъ свонхъ эалегВлъ соколомъ въ степи , гоняя 
птицъ къ самому лукоморью , восклицаетъ : ,,Уже бо , брат1е , 
не веселая година (время) встала , уже пустьши силу прикры- 
ла (т. е, , степь , стели) ^^. Сдвсь содержащее (пустьшя) упо- 



'^ По укйзан1ю Карамзина. IV. прим. 227. 

'^ Писан, въ нач. XIV ст« и данномъ Псковскому монастырю св. Пан- 
телеймона ш^мномъ его, изосимомъ. 

^^ Михаиле Тверскомъ, впосл11дств1В , Святомъ» и Юрь-Ъ Дапилович-Ь 
Московскомъ. 

^^ Его вовсе не ыЪстный преддожя.^ падежь беаъ предлога» но имвиит. 
ед. сущ. жен. рода , одно иаъ тЬхъ не многихъ , нзкогда многочи- 



16 ОВЪ ОДШУМЪ ПРОДОГЪ ВВйМПГКШВ моек. ДУК« 1Ш1. 

треб^ено вм. оодержвмагоу илсго пж. живущнхъ въ вюмъ, пу*- 
стыни (<>ия) вм« пустыиныхъ обитателей , стало быть , вн» По^ 
ловцевъ , какъ сыновъ пустыни , степей. Следовательно , уже 
Половцы прикрыли, накрыли, одол^вли, силу нашу , силы наши , 
наше войско. Продолжая далее обращен1С свое, певецъ явно по- 
казываетъ, что ето и чья была снла (войско, полкъ). Его была 
часть силъ того народа, который счнтллъ и называлъ себя вну- 
комъ, потомкомъ, племеиемъ бога Дажьбы: „Встала обида въ ем- 
лахь Д(Ю1сьбожа вкука ,^^ т. е., силы , могущество , слава и ве-^ 
лич1е внуковъ , племени Дажьбожья , обижены етвмъ поражень- 
емъ, погромомъ , посрамлены , опозорены. Еще далее продолжая 
выражаться поетическимъ иносказанкемъ , певецъ обиду (позоръ у 
стыдъ) олицетворяетъ въ виде девы, а силы (племя, народъ) 
Дажьбожья внука называетъ землей Трояней. А такой, действи- 
тельно, бы.^, какъ я уже объяснилъ однажды въ другомъ, чу*- 
жомь , сочинецхи ^^, земля Руская , достояше ея Трояна , Вла- 
дим1ра Великаго. Ета обида, представленная певцемъ снова въ 
виде лебеди (а не девы съ лебедиными крьмьями) всплескала 
своими лебедиными крыльями на синемъ море (въ первой разъ 
сталась, показалась, случился позоръ) и темь „убуди жирня вре- 
мена (усыпя.1а богатыя, славныя, времена, дни славы и велич}я), 
положила имъ кояецъ; потому что, съ техъ поръ князи перестали 
заедино действовать противъ поганыхъ, заусобили („сами на себя 
крамолу коваша^^), а иноязычные, пользуясь тевгь „со всехъ странъ 
прихождаху съ победами на землю Рускую.^ Етемъ выраже^ 
Н1емъ , въ кото]эомъ называетъ онъ уже прямо , не переносно ^ 
оставляя всякое дальнейшее И110сказан1е, предметъ собственнымъ 
его именемъ , сочинитель дастъ намъ знать , что онъ вьппе по* 
нималъ подъ своими метаФорами : ,,жизнь , сила , Дажъбожя вну- 
ка/^ Въ дальнейшемъ продолженш песни уже не встречаете бо* 



сленныхъ , жен. суа^., которыя въ старпныомъ Славян. лзык'Ь окон- 
чива^ись на -шш, а нын!; всЬ изм-Ьнеыы въ ^инл : рабыни (-ня) ^ го- 
сподыни (-ня), богини (-ня), другини (-нл) , княгини (-ня) , и т. п., 
отъ коихъ теперь уц'ЬлгЬло только пани, да еще два, три, слова въ 
разныхъ Славянскихъ иареч1ахъ. Окоичан1е ето отв^гствуеть Сан- 
скрит. I и { (^9^). 

^^ Въ Слове о Полку Игореве, издан, сочленомъ нашииъ, Д. Н. Ду^ 
бепеннм»^ въ 111-й части Русввхъ Достопаиатностеб нашего Обще- 
ства, напочатаяной 1844 г. Москва, въ прйм. 174, стр. 186 — 187). 



^Iт0 : |ЦЦрац139те^яаго цазвяшд ддя зенли Русцои, ао вскцу «то 
ец собственное, на пр«» посла поражешя Игоря »< два хана Поло- 
вещие поскакали по Руской эелищ предал все огню и мечу (>»сиа- 
гу ЩАчючя въ пламен1» роз««); ^фупе поганые» въ слфдь за ни- 
мн у тоже э эупобвдамн нарищуще на Рускую землю ," отъ чего 
^в>стона Юевъ тугою, а.Чернаговъ напастьмн; тоска разл]яса по 
Рускдй земллу печаль жирна тече средь а^мли Рускыщ ж^^ш Ру^ 
аал вуллакашасЬ|" и пр. 

Бсл|1 все . его такъ , т. е. , что по Слову о Полку Игорев^в , 
щц;ь жизнью, силой , Дажьбожа внука , разум1^тся жизнь и си* 
ла, земля, (>бнтатели, Руси (Южной) , то и другое выражеше въ 
иемщ ^оло^г. по.сю пору, изъ самыхъ теинмжъ и необъясннмыхъ, 
тепер|^ , сав1о еобой, проясняется и об1^ясняет€я; разум1ло выраже- 
ще ШкАца о Всеслакв: „Велнков1у Хръоови влъкомъ путь вреры- 
скаще.*^ Хорс1^ 1^къ мы вид:вли доселъ^. есть Руск1й Дажьбогъ, 
с^довател1|Но, все, относящееся къ последнему, относится также 
и къ ,цервому, следовательно, внуки Дажьбожи будутъ вмъсте 
ВНЗП^ ^ Хръсщ, Хръсовы, следовательно, жизнь, сила, Дажьбо^ 
жихъ^ внуковъ (племени) есть жизнь и сила Хорсовыжъ внуковъ, 
сл.вдрват|ел]ьн9, земля и цародь Дажьбржь — *.земля и иародъ Хор- 
008*1^ « .сл1^д^одатель|1о , яакрнецъ , Кмевъ , Шевское К княжество , 
Южц^ Русь . Дгркьбожа нлщ Хорсова — все равно. А потому : 
^9Эеир|1крму Хръсова влъкомъ путь дрерыскаще ,^* значить: Все- 
слаэ1|^ словно волкъ, волкомъ (сь быстротой, рысью, во^»а) про- 
бвг^ал!^. (путь прерыскаше) Великаго Хорса, т. е., владешя, зем- 
ли , В. Хорса , Дажьбожьи , В. княжества Юевсказго, землю Ру-. 
скую. Сдъсъ „путь Великому Хръсови — путь Великаго Хорса, дат. ед. 
вм||. цздддейвпйго рад. ^.^ какъ кцига Большому Чертежу вм. Боль- 
шего Чертеж?» списокъ, роспись, чему вм, чего, какъ мойсн, твойси, 
В111. мой^ твой, и т. д., а путь вм. земли, по коей путь иролегаетъ» 
или же, какъ въ Южносербсковгь, нуть вм. едоль чего : путь Савьц 
Дунава, Моравы, оообейш» въ аначенш направлешя вверхъ, обратнаго 
я^тн откуда куда : отъ Београда путь Беча, изъ Белграда вверхъ 
ао Дунаю въ Вену; но не на оборотъ, И точно, вспомните, что, 
вьппе сего, певецъ сказалъ объ етомъ князе : „людемъ судяше , 
вщязсмъ грады радяше, а самъ въ ночь влъкомъ рыскаше (т. е., и 
самъ ночью....), изъ Кыева дорыскаше до Курь Тмутороканя;^^ а 
оттуда, обратно, въ Кыевъ,*9,прерыскаше путь великому Хръсови^ 
такимъ же, какъ и въ Тмуторокань, »влъкомъ,« следовательно, путь 
Отд. I. . 3 



18 оБъ ьММш пРЬлогъ бивлютеМг |Iоск^ '0к.^пя^ 

Вели1й11г)г Хръсовя (вверхъ кь Великому Хръ^^вй) *^. С^Н^домтёшйо, 
возвращаясь йазадъ къ влад1&Я11Шъ Великато Хръса, въ эемлю В« 
Хръса^ или, даже, к!» самому Великому Хръсу^ въ Юевъ, гд* исту- 
канъ его, по словамъ Нестора, стоялъ, вм1м:т1к Ьь ястукднЬмъ Перу- 
на и другихъ боговъ, поставле11Яымъ Владим$р€1Мъ. Яа е'го укайкь^Ьаегь 
и тлк^6^п »прерЫскв111е,« т. е., 11ерерькжа]к1е,' обратно яазадъ, разъ 
ужо п^йденное, прорысканное. Сначала п^вецъ 1№ыраз1ис11 вообще: 
»рыскаше (ночью),« потомъ «дорыскаше (из'кКь^ева *Ьъ Тмуторокань),« 
и, наконсцъ, обратно, «путь Великому Хръсови прерыскашел Ко* 
нечноу сказаниаго тутъ ш^вцемъ' о Всеслав1^ № Лъзя прИ1<ямать въ 
собстчкениомъ смысле : ето, очевидно , поети«1ес1^ое преДставлеЦ{е 
6ь1строты, подвижности, ВсеславовоЙ, пбети^ескалг вольность, точ^ 
но такая же, какая ел^Вдующее за т^мт;' вв}рагжен9е '1№вв№ 6 неягь: 
»Тому въ ПолотскФ люавояйша "эаутретьм р^но уСв^^^тй €оФеи 
въ уюцмэнотл , в 1ИГь в% 1&1евф апоНть ^мякак\^' Ч1ч> ', ^1роёп> ик 
цростоу значить только то, что князь, - стЬлькб Ььпваляёкь1Й'Мв- 
цеягь Игоря, былъ одаренъ необыкновенной чуткостью, ^луМи^ 
кшсъ выше быст^ротой, скоростью. На 'прбёМ«1вс<м>мъ языкв Са- 
чило: Всеславъ необычайно бЬ1стръ ^1к '^утокъ , неимов^р^ 4скоро 
переносится съ «|Фста на м^сто, сяьшпатъ и 31^^1гь даже 'тОу'^те 
слишкоиъ да.4еко отъ него говорится . II' >№ется. Но для живвй* 
шаго иредетавлетя перваго п^вецъ. уподобляёи» свое1го ^^обииI|а 
волку и заставляегь {№1скать взъ КьЧева доТмутброксМя и обр^гг- 
ие, а д^м вт^кч> вмгавляетъ сльнпа^гь ^вонъ , едЬ1В№>111Нк ' Яо?^ 
чацъ къ ваутреям въ Куе^гВ', что соверп^е^ано сдГла1с11о «1 иаг№* 
Н1емъ его е1ШМъ*Жб са1мымъ твцемъ' •епща '9р)М \^щ^ и^'в^И!» 
душа въ друв11 т«л1», но часто бьды ётрадашё:(«).<« 



Наэвате овЛк но ии^еий бет — вовсе '<1е 'рЦ^Ьс1ы№ ис1чф1й, 
т* е., етч1 имгя усвояетея ^роДомъ въ СМьпхМ, большей 'частом, 
релитэномъ, кагь послъдЦ^ателей, чтите'лей, ий1с1Ь4днико6ъ> пле- 
мени,- «дт , и т. и. Прнпо^кнймъ только себв Афй^/шЪ' по А*и- 
ив, кюри поевя«(е№ь' бб1л»ь 1^о^^>йДъ Ач|*тй1,т '^'V*В^^ йо 'Врам^ 



' * I > • •' . « . « ' » • 



Гд'Ь дат. п. зависать отъ опущ. предл. кб^ ко, самаго.рб{аК1ЮВ9^дЕ1}(ро 
въ нашемъ старвнномъ Руск. язык-Ь: у Нестора; Кыеву, Новутраду, 
и пр., а ныв'Ь въ ббовхъ Серболуж. нДр%ч1я1к^ вХорьатскомъ и|>а 
морсмоась. 

^'' АШеаае асоертик пошт 1^ 'ЯЗ^УсЛр^ «П1%11пег<1ае атёЛ еГЬиНи.* 'Ие$Ы,, ей: 
КгеЬт^ р. 268, •• '. • 



рца10ММ|ъ 1Щ(^,щсщащ1Щ1,евн 'Лго бог{ц нмго они эосо&ееиости до-) 
щкгщр^^ ео49^\омтЩ н(к;д7ь.ч«стА ямд какого щ| Сцгд!». знамени.- 
1«|^ч^ м1Рть 1|МД« 11«1Щ)эщ1ка вфроучецЕя, усвояфшгр етмъ шродтъ! 
ц^,Ч^^ ])99Г«М1е7те)! Др1я9е, Лют^аде , 1удец, даже Хрйсхцще? 
Опма*$М№:|.|ВЪ да^11|аи1У лфедкмъ 11а|Ш1|1ъ оебч Ш1у|1а11ш (рмерле^ 
Ц^^'Ь Л^МРм^'ЮродрЮь «зыкомъ, §;еа8) /91^||Ц|бога аш Хх)рса вгБт» 

) Йф'^чтЬ ллл тцхзц к1М1у наше обь^сцеине вь^^айрсешя пфвца 
Сло^а о* 11(М1Бу Щорев:^ «путь Вэ^мкаго Хръсач сюэомъ в^и|д(н^е, эд- 
>М^к, етр^шц *1|Д& .рю оСФбедио почитался, кажетущ сдщдкамъ. смФг 
,1М|1И1Ц»1№Вфр01Ш1ЬЩЪ|1ии.ш|тд|1уть^^ Ае| 41X11^ вь^рм»же11и|: 

твдикому Хр^оцц &«||К011Ъ пут^ црерыскашея цредед^ и естеетвенг 
вЯе .р^г«| црШБодрп!ь ва мысль то, что Всесдав1^ црерыскал'Ь (обг 
дМ|ЕЯ»кь л|ь 4|1№^ влп сопернщчалъ въ б^гь, быстроть своей) вол^ 
чью рысью самаго великаго. Хрьса, т. .е«9 солнце » скажем1^ , что 
и тако^з объяснеше можетъ тоже им1Бть од-всь м:Всто и ни мало не 
]щротя/9Рр^ чцтъ, гдавнрА нашей м^1сл1|, Ц дфиствительно. Египтя- 
не, /сц^^гр Озириса . не инане цредстав«|я^|ц как:|» солнцемъ , север- 
1вд|адщу<гь 7;ечец1е сэо^ по зод|яку ; да нм|»1 не иначе аредстац^ 
лщ!^жЬ:Сф^^ солрке^,|^къ '1;оже срдер]цадощ«м.ъ путь, по навфстцой 
ДР(Ч^9 ^У^Т щебе^рному, небосклону, откуда к самыя выражешя 
Жццц.р 1Ц^щъ: н^^лцце росходитъ, заходить, идет^« -^ вь1ражешя, 
^ранЫ4( 9быч|1Ы1У ^ незам:&нимыя н^ язь1к1& дарода« 

I • /. . .• « ' . . • 

Ц^ацъ, |р^г9,в^гр нашего роаыскащябудотш 9ъ |(рротк11ЖЬ 
04р|1а1(>э <:л«ду^ош1ц: Хорсъ есть сло^ чущр^ щщет^$ Зендско^! II 
аш|чцт!Ь , <:обст9е||цо9 . солнце, ^ въ оереносном'ь с^мьк^и бргь солнца, 
Р(Ре9»у ; О^а^^ве Руск1€^ доклонялись^ до св^^двтельству Нестора и 



'«*1ва^нм1шА 



|« 



'>| ч- 



^ Цра^а.ди — его- другой вопрось; ^вольно, что тогда так:ь дуиадц. 
Се1еЫ>1П( саггоЕоЁЬш апи^и^8 Лии^сопет Оеищ 1егга е(11(аш, еС ЕИшп Маппат, 
ог%111ет ^п(1& са1к1^^а^ез^ае• Сар. 2. 

^^ 'Откуда ||) имя Ел^у назвавшагося, посд'Ъ избран1Я себя въ главные 
яачадьиикя код'Ьнъ Персидскихъ, КЬог, КЬогез, что Греки/по свойству 
^вое1?9 Дзыущ р^»0Д'^лали въ КСро^^ «Затии. Суп»; прежде оаъ 1|ам1- 
вался Аградатъ ; б) вцюгшсь Шрси/^ царей : Хозрой дли Козрой , 
Ховревь иди Коаревъ; в) Персидской области Хорасаиъ, какъ страиы 
солнечной, деаинцей^ какъ говорогся, на лрипекЬ соднцп» сегга арпеа. 



20 оБъ одномъ пмло» вивлшттш моек, дух* гши 

др. у и коего имя , когда оно потеряло длл шаль аервошчмьЁоА 
смйсмыслъу зажЁвили слйвожь ^ф)иясь('^АьУб^ аш яросм ДажьёОф 
держась въ томъ не дос.4овваго перевода ^^ ио только глайпоД 
идеи у выражаевюй имъ » кою дьйствительво вполМ!' выркжаеть 
слово Дажьба, какъ главный богь, податель вспгь благъ для на- 
рода землед^Бльческаго» такъ иного зависящаго отъ вл1ятя сОляца 
на землю, его кормилицу. А что Дажьбогъ бьиъ еолнце, свяд1&тель-« 
ство тому имФемъ въ выписк!» изъ ХроиогроФа (ВмзаШт. ^^IпМЛЩЛ^ 
Малела\ пом:вщениой въ Илатьевсковгь списк1» Юевской иВольш* 
ОКОЙ л!Ьтописи. ^^ Вотъ почему у Нестора слово Дажьбогъ слФ» 
ду етъ непосредственно за словомъ Хръсъ , ^ равно какъ тоже 
самое встричаемъ и въ разбяраемомъ Прологв библ10Т19КН Мо- 
сковской Духовной ТяпограФШ, подавшемъ вамъ собой' нысм^'^ 
въ извъстш своемъ о святомъ княз:В Володнмерв (16^го Ъxзш^)^шл 
етвмъ изслгьдовашямъ. Весьма довольны останемся, если етб Аь 
0Л1&ДН1Я, сколько ни будь, заключаютъ въ се(№ исМяы « прояст1^ 
ютъ собой, бывшее досел!В т^шыяъ. 

Возвращаясь теперь, послф такого длиннаго отступленЫ, К1Ь 
нашему Прологу, скажемъ еще, что языкъ етого извфспя о свя* 
томъ Володимер:в представляетъ собою н:Ькоторыя ос6бенностк1С» 
Онъ вообще, какъ и естественно думать, есть, так1к называемый, 
Церковнославянск1Й , но подъ перомъ Рускаго , а потону йоте- 
рявш1Й везд1& ТВ свойства свои, кои болие всего не согдй1п%1ИОЬ 
съ свойствами нашего язьпса и кои переписчикя наши рано ужо 
стали не соблюдать въ своихъ спискахъ, хбтя всв проч1я, . не рфд^ 
ко, во всей точности передавали намъ. Егв свойства суть носо- 
вые зеуки. Изъ нихъ. второй д, и^ ($, ]§) еще почти 11Сюду у^Ц^ 
л^лъ, . начерташе коего менъе представляло намъ за1|)удней1я прт 
обращеши его на Руской ладь, потому что а, м, коегдв, точь въ 
точь, соотв'Втствуютъ нашему звуку л; но второй, ж , ня^ совер- 
шенно чуждый рамъ даже и по начерташю, везд& иэмъненъ, со- 
гласно съ духомъ нашего нар:ВЧ1я, въ у, то. ОсобёнЬосТи, бросаю- 
Щ1ЯСЯ ВЪ глаза, и чуждыя Церковнославянскому языку: 1) замФ- 
нешс буквы лс буквой н въ выраженш къ нему: «нрече цсрцд 



^ Если бь его было , то не нужно бы, въ такомъ сЛуча1), к1ерейоднть, 

потому что значен1е слова еще не уст11р11Л0 бы* ^ '* 

^ На стр. бй. 
"" Ла&рент. спис. 47 — 48. 



I 



в пвкд» оишпи вож ком* а 'ДАЖдмога. • ^1 



мек)^,« Вм тшшчяяши весша чю1^ ■а^ммкй.- 11[1И10||д|Дкь Хорва- 
ММцСдомвцевт (по^Зкяьскояу роюрмю) ■Оврбошц^освбенво 

сепц хпм' (-ип) пш (-т), мскш (-ш)^ в яа оборогь (|гЬС|1а, ш 1|р.). 
3) Предложный дфстный падежъ беэъ предлога, какъ у Нестора и 
Арутахъ отаринныхъ памяпшкахъ, въ вь1ражеши: »и прцшед:^» ^Гн* 
ееу^^ Ето/Ыакъ я сказалъ уже, по сю пору ' употребляется въ'оби^ 
ихъ Серболужяцкихъ варвч1яхъ (ВиЛиИп!, СЪШЬ1М уЬ^Ла^^^-Ч^. 
уе ЪлйуПт^ ш пр., па^ш (1от1, И&б!, вм. уе пв^еш (1от1) н Примор* 
скошь Хорва'пжомъ. Сюда! же относятея. такой же предлогъ беэъ 
предлога н въ ' 11ыражен}и : »а1це не юбрящетс* кто. ^^ рщъ оу* 
тро^ш вм. *1г 'Згтро^ ' яли )г1юр1Гг. утром!. ОМода бК^^ш^во^сь ^ Шг 
ша нарвщррьаф <^]рта .мтр^ь р|^ под. 3) Ц#|р|т)^Мц^;бзгк0ы. ц вм. 
ч въ вь1ражешя »и сш1де ца Ц{К)^иЬ|у рфку .« Изкбстно, чт^ изъВеля«» 
ксфускяхъ наръч1й етоУ б(м^ всего, своиственцо ^Новогородском^ 
ръ н«которм'1ъ его ]^Ьо(т^яхь. ДругЫ 411пкакслШ .'»арм1я 
также часто доцгс^9|мгг1к тпкоу^/эакьнеше, :щ^/,щ^1^ ;^^^^тм^ 
почтя всегда. уцагребля<^гр1 т?шъ ц, гд* мн.^, ц;гр^1ко*въ^9ухъ, 
трехъ, словахъ удержало букл^ V, дал!Ве, Мазурское, ^ернргорское» 
Приморское 'Двлм^ггинекоеу Я'11р, Ета особеяносА'уккзываегь й^ъ, 
прямо я яе«мумв»ет10» ] «й м^сго, въ коо||^1ЯП№ар1|)01^ спроть 
Прологъ, т. >е.« Новогородскую' область. 4) На о0о{^ть'> буква .1» 
вм. ц въ в||Ц)аЖен1и: „сяче етвррю,м еще больше утэерждаётъ насъ 
въ етомъ т1'№& 1\исъ въ ДквйьяновскояАь *^*к|Д1Г'*всюдУ говорягА: 
торняча, Н«вегоро^миЬ^,||11рр()ч||,, я пр., какт Ц лм^ ^к/ви^О^ЛйЦГ- 
«овскомъ я Торжецкомь. 5)^Выражешя: »моцьв|^у ,(мл твъ! мод)^- 
влАху), кр стьномъ (даватй) , крстьины (за— ), цр^къ! Петрова-, 
Самогораи, оо^ыМютъ, ' чтЪ * его— сочянеше Руское,"яа ^то, т^ 
чемъ, укавывасть .]гз|а4' Я; самое содержаше егр. 6) Крмв '^ого , 
замечательны въ немъ Я1|кот0рь1я особенш.1Я ,ш.1рад№шя ср^^^ 
лей , но которыя теперь уже вьппля изъ обычая , ш& пр., , «не- 
чальнякъ, кормитель (нящин я вдовицы ико 'ЛЫалы1иМ я х6)>« 
мителА*, вм. н^шФшняго кормильца), главовожя ( радуйсд. главо* 
вожю и оучятелю наш1»;, отв:вчающее, обрааоващемъ своимъ, серб- 
скому »коловодя« , Ньмецкэ ^ШЬе15|^^гес (зачинпщкъ , заводчикъ) , 
Латяя. сЬога^ив, Греч. Кори^То^ ,(10 уег11се ро811и8, аиргешиш 1о« 
сиш оЬимЫ, Ы||||||М15,'р^ёва1, а хорц^', тёй^ сар|1и, -саси111Ьг). 
Въ немъ первая часть — чисто Славянская, а вторая (воакя .= 
'Серб, водя = вождь) — Руская. 



' . ' • : • • • к 



; * к к • ,1 • и <1 «'•*'' • 



9» 



ч— - 



овъ/^дадш^,грнм<иг»дмаютЕии;'11авк,^ дт> апш. 



-чувства МО (ВсЬвьаооигау .въ: дш оевящещя своей ДесрпниоА 
цоркви. Бе в«тр|га)М1Ъ^ ошш въ Про^Ыр& пцдь «I Мши^ вшмпнос 



»• 



/ л 



I « '< 



мЛцД Л1ДЫ БХ Д1 ПДЛ1А ВЫТЬЮ (ТГО И Б0ПДНИЛ1ДГ0 



• 1 • 



?• 



I: 



ШВЬ№4||^1111т('«МВЯШГ 
«РНВЙ11ОГ0ДС&ОП.И1&4[ 

V А • • ,4 



../ 



•1 > 



1 11«.|.'< » 



» '.у 



• и 



30Индц0ккь№ом.мяге 
мпи1Г(м<п|4м8«1п«*к^ 



*5^«Х 



1 • I 11 



• • 



• » ; . ' ' 



.1' 



< • », 



- «Л 



9^ 1М1А ^жьмм1г1 ТА Л1т^н ашто даши шм 



?1*4«в4Нстнннлго.ипйн 

■ 

^ , 1утъ «1резвычаино важно для Саавтс^ой Фц^олопи одно 
слово* именно : Ьгъвъш въ вьгоаженш : 



11|| 



ЛлЛА 



■ 

На оборотЁ , д. 79-й , стр. 2-я ^ въ- конх^. 



и тожд« слАпка. вож. хорса и даждьвога. 



23 



Я не говорю уже о тонъ , что важно также знать , нако- 
нецъ , какую молитву в въ какихъ выражешящь пртнесъ Богу 
нашъ Руск1Й Соломонъ поел!» соадашя своего храма. 

Не могу также не осааать еще, что все его, столько важ- 
ное, изв'Вспе о крещенш святаго^^Володнмера, чуть бьио совс1&мъ 
не погибло для насъ отъ чье-то святотатственной руки: оно со- 
вершенно вь1рЬзцмглЙк4М0^^^ отреза, въ 
большихъ попыхахъ; но, благодаря, в1^роятно, нечаянному прихсцу 
бнбл1отекаря, хищеше,М Ф06рШисЛш[ ! •( || 



21 го декабря, 1В45« 
Москва. 



•\' -.г 



* «I* • : 



г» ■ 



/*Л<Л.*д>«««й- 



I > 



и\ 






4» I 



• . 



' « 



• /1. • 



1 

Л 4 



Г 



11 



( • • 



• • . I 



• 



,1. {(«•I .1.4 



( ' 



I 

•I . 



•|1 



. 1 



• • • . ■ I « • 



» ■ .'1 . «! М| « • ' ( 



1 • • I • > • • 

I I I I • ' 1 ,. щ 



1 • ' 



' ' г 



I > 



*1 .1 т .' 



I \- 



\ I 



•». I •, . '. ' 



• ) »я, 



«.г ',: 






• 1 1 ' • • • н 



, ] 1 1 ' I ')( !« I 



I . . • : . / 



* • • 



I < • «•> 



» Ч 1 » . I I I • 



• » 



• I > • I • I I ( •! 

. «. • :'» 



I > 



1 I 



• I '. I 



9 ■ V •• 



'I I 






I 



'' • • $ .11/1 . , ■ ,1 ',1. /':>■».•» 
• • ' ; • » . . • . ( ..{.:, . ' I ' » • » ■ • * ■ I ' ' 



'I ' -• 



« г 



I '. • * • ^ * . , •^ I 



. I ; • . .. . 









г * • 



I «Г! 1И •/ 



• •. .'/ ПИ1и\\ 









• (.' ..?' .. м 



м 



'.*К'.. 



• ! 



* 



.> .1 



I < 



« • « . , 



П. 



» • • 



• • • 



ВОВЫЛ Р1АцвЪВСааАВ1Л 



>:!;|«'. 



» • ; I 



О КСТ1 10ГГ1ВЕВ1Я 



ЙРОК0П1Я ЛЯПУНОВА. 



(ФПАНО 



85, 184« Г.) 



Г' 



Довольно писали , о вгБсгь погребешя Прокошя Ляпунова , 
между т&мъ этотъ вопросъ и доселф еще не р:ьшенъ оконча* 
тельно. 

Съ перваго взглдда кзжегщ довольно странно не знать гдь 
нохороненъ »Геро& снутнаго времени, глава воэстанЫ, животво- 
рец:ь Государственный», какъ назвалъ Ляпунова Карамзинъ; но В1Ы 
опять скажемъ , что и доселе неизвестно где покоятся священ- 
ные останки Ляпунова. 

Карамзинъ думалъ, что гьло Ляпунова, лишенное, быть мо- 
жетъ, Хр1СТ1анскаго погребен1я, расклевали враны; г. Быстровь 
что оно погребено бьио по Хрнспански въ Наболочицкомъ мо- 
настыре; г. Савельевъ, основыв{и[сь на, такъ называемой, Фила- 
ретовой рзгкописи, что Ляпуновъ погребенъ въ Москве, при церк- 
ви Илга Пророка, что на Воронцовомъ поле. Первые два мне- 
шя ошибочны, последнее въ половину справедливо. 

Выслушаемъ эти вгаешя, прежде нежели предложимъ свое. 

О убяенш Ляпунова Карамзинъ пишетъ следующее: иСтанъ 
Московск1Й представлялся уже не Росс1ею- вооруженною, а мя- 
тежнымъ скопищемъ людей буйныкъ, между коими честь и до- 
бродетель въ слезахъ и в;ь отчаянш укрывались! — Одинъ Рос- 
аянинъ быль душею всего, и палъ, казалось, на гробъ отече- 
ства. Врагавгь ииоплеменнымъ ненавистный, еще ненавистнейш1Й 
изменникамъ и злодвямъ Росс1Йскимъ , тотъ , на кого Атамань 
разбойниковъ , въ личине Государстэеннаго Властителя , извергъ 



о ММга П0ГРЕВЕВ1Я ПРОКОШЯ ЛЯПУНОВА. 25 

%рЗГЦК|Д9 скрежеталъ зубами — * Ляпуновъ д'&йствовалъ подъ его- 
я^мй. Уважаемый» но мало любимый за свою еЧ^дость, онъ не 
««"Вль, по крайней В1«р^ смирешя Михайлова; зналъ Ц!Ьну себ% м 
друАмъ; сйисходилъ рьдко^ презиралъ явно; жилъ въ юб%, какъ 
вЬ дворце иедостушюмъ , и самые знатные чиновники , самые 
рабол1Ьпнь1е уставали въ ожидан1И его выхода, какъ бы царскаго. 
Хищники, ймъ унижаемые, пылали злобою и зам1;ш1ляли убШ*** 
ста, въ надеждь угодить многимъ лнчнывгь неп^нятеламъ' сего 
величаваго мужа. Первое покушев1е обрапмось ему въ славу: 20 
Козаковъ , кинутыхъ Воеводою Плещеевымъ въ р&ку ^ разбои 
близь Угрешской Обители, бьии спасены ихъ товарищами и при- 
ведены въ спанъ Московск1Й, Сд1&л1ися мятежъ: грабители, всту*- 
паясь за грабителей, требовали головы Ляпунова* Видя ост^зрве* 
нен1е злыхъ и холодность добрыхъ, онъ, въ порьшв негодовашя, 
сълъ на кдня и вьп&халъ на Рязанскую дорогу , чтобы удалить- 
ся отъ цедостойныхъ сподвижниковъ. Козаки догнали его у Си* 
монова монастыря, но не дерзнули тронуть: напротивъ того убе- 
ждали остаться съ нивш. Онъ ночевалъ въ Никитскомъ укр&пле- 
нщ, гдв, въсл&дуюпцй день, явилось все войско: кричало, тре* 
бовало, слезно молило именемъ Росс1И, чтобы ея главный побор- 
пикъ не жертвовалъ ею своему гневу. Ляпуновъ смягчился, или 
одумался: аанялъ прежнее место въ стане и въ совете, одолевъ 
враговъ I или только углубивъ ненависть къ себе въ ихъ серд- 
це. Мятежъ утихъ; возникъ гнусный ковъ, съ участ1емъ и внеш- 
няго непр1ятеля. Имея тайную связь съ Атаманомъ Трнумвиромъ, 
Госе9СК1Й изъ Кремля подалъ ему руку иа гибель человека, для 
обояхъ страшнаго: ввгвсте умыслили и написали именемъ Ляпу- 
нова указъ къ городскимъ воеводавгь о немедленномъ истребленга 
всехъ козаковъ въ одинъ день и часъ. С1Ю подложную, будто- 
бы отнятую у гонца, бумагу представилъ товарищамъ Атаман7> 
Заварзинъ: рука и печать казались несомнительными. Звали Ля- 
пунова на сходъ : онъ медлилъ ; наконецъ, уверенный въ безо- 
пасности двумя чиновниками, Толстымъ и Потемкинымъ , явился 
среди шумнаго сборища Козаковъ; выслушалъ обвинен1я; увиделъ 
грамоту и печать; сказалъ: «писано не мною , а врагами Росс1и ;« 
свидетельствовался Богомъ; говорилъ съ твердостио; смыкалъ уста 
буйныхъ ; не усовестилъ единственно злодеевъ ; его убили , н 
только одинъ Росс1янинъ , личный непр1ятель Ляпунова , Иванъ 
Ржевск1Й , сталъ между имъ и ножами : ибо любилъ отечество , 
не хотелъ пережить такого уб1Йства, и великодушно пр1ялъ смерть 
Отд. I. 4 



26 о М1Мт!^ ПОГРЕБШЯ 

оть пзверговъ: жертва единственная, но /фагсцошная, въ честь 
Герою своего времени, Глакв возстання, животворцу Государствен- 
ному, коего великая гвнь , уже примиренная съ закономъ , яв-г 
ляется лучезарно въ предан1яхъ Исторш, а твло, искаженное*ало- 
д:вями, осталось, можетъ быть, безъ Хоист1анскаго ногребешя, 
и служило пищею вранамъ, въ упрекъ современникамъ небла- 
годарнымъ , или вшлодушнымъ , и къ жалости потомства !•». 

Очевидно Карамэннъ иропустнлъ безъ внимания слова, нзвб« 
стной ему, Филаретовой рукописи. 

Въ 1835 году г. Быстровъ извфстилъ , въ особой брошурк , 
подъ назван]емъ: «Краткое свФд^Бше о мФств погребен1я Проко- 
шя Николаевича Ляпунова» (Спб., въ Тип. Медиц. Департ. М. В. 
Д. 1835 г., на 9 стр., въ 8 ) , что гьло Ляпунова не осталось 
безъ погребеН1Я , и не послужило пищею вранамъ , а погребено 
въ Наболочицкомъ монастырь Старой Рязани , прежняго города , 
теперь довольно обширнаго села на правомъ берегу Оким, въ 50 
верстахъ отъ нынешней Рязани. Основашемъ этого мш&шя была 
приписка на рукописномъ «Уставе, сиръчь Церковномъ Ок:в, Им- 
ператорской Публичной Библютеки. Изъ сей вкладной видно, что 
экземпляръ Устава подаренъ Владим1ромъ ПрокоФьевичемъ Ляпу- 
новымъ въ Наболочицк1Й монастырь, съ тьмъ, чтобы «книга С1Я 
Уставь не была ни продана, ни заложена, и никому изъ мона- 
стыря не отдана, и чтобы монашествующая братья молилась за 
меня, Володимера, и за жену мою и за дътей моихъ и родите- 
лей нашихьу которые лежать въ обители сей, а по смерти моей 
п меня Володимера поминать, какъ прочихъ родителей моих*^ 

Напрасно г. Савельевъ говорилъ, будтобы изслгВдователи не 
обратили вннман1я на возможность двоякого объяснешя надписи 
Владим1ровой, и вгВрили толкован1ю Г. Быстрова , какъ бы кано- 
ническому '. Напротивъ, при самомъ появленш сей брошуры, 
ученый Редакторъ Библютеки для Чтен1Я, замътилъ следующее : 
«Конечно 9 надпись на Уставе» подтверждаетъ мнФшс г. Быстро- 
ва очень ясно, но сомнфше можетъ относиться къ слову наишхь 
родителей. иПаши родители» также легко можетъ значить тро- 
ихъ родителей , то есть мать Владим1ра, и отца, и мать его же- 
ны, какъ и четверыхъ ^« Прибавимъ къ этому , что слова : ро^ 



^ См. Сынъ Отеч. 1842 г. Февраль, Отд« I. стр. 6. 

* См. Виблхот. для Чт. 1835 г. т. XIV От. VI стр. 58. 



ПРОКОШЯ ЛЯПУНОВА. 27 

дшпелШ нйшн могли означать вообще усопш1е родственники на* 
ши, откуда произошло и слово Родшпельская, т. е., поииновеше 
усопшихъ въ изквстяые дни, что можно видеть изъ самой вклад- 
ной Владнм1ра Ляпунова : «а по смерти моей и меня Володимера 
нбминать меняу какъ нпрочихь Рбдшпелей моихь.п Если бы подъ 
словами : »А>^мте.1ей монхьп Ляпуновъ разум1^ъ только своего 
отца съ матерьюу то ему не къ чему было прнбавлятые я/ю«1ша:1». 

Теперь обратимся къ М№ЬН1Ю Г. Савельева, основанному на 
Филаретовой рукописи, мнфнею, что т1Бло Ляпунова погребено въ 
Москва, близь церкви Благов1&щсц1я преч. Богородицы, на Во- 
ронцововгь поли. 

Въ Февральской книжки Сына Отечества за 1842 г. г. Са* 
вельевъ , пересказавъ мн^шя Карамзина и г. Быстрова , продол* 
жаетъ: «И какъ прахъ разв:вялись мечтая1я изданмем^ Рукопися 
Филарета», въ Москв:в, 1837 года, г. Мужансшымъ. Вопреки мн'В- 
шю Карамзина, мы узнаемъ, что тьло героя не служило пищею 
враиамъ; вопреки ыиъшю г. Быстрова узиаёмъ, что Ляпуновыю- 
гребенъ не въ Рязанской обителид» 

«11атр1архъ Филаретъ им'Влъ всв средства узнать истину о 
томъ челов:Ьк1& , къ которому питалъ уважен1е , какъ видно изъ 
мгаогихъ м:Ьстъ Рукописи.* Свид^втельство современника должно 
леревысить всв предположешя нов^нпшхъ писателей.» 

Въ сл'Вдъ за этимъ г. Савельевъ приводитъ текстъ Фи.«арето-* 
вой рукописи, въ сличен!» съсвоимъ рукоииснымъ экэемпляромъ. 
Приведемъ его и мы по иаданио г; Муханова, въ сличенш съ под- 
линникомъ, хранящимся въ Московскомъ Главномъ Архива Ми- 
нистерству Иностранныхъ Д1М1Ъ : 

<Лванъ Зарутцкой дьяволимъ научен1емъ воспрхя въ мысль 
свою, да научить козаковъ на ПрокоФья и поселить его убити, 
да воспр1иметъ власть надъ войскомъ единъ , и яко же хощетъ 
тако творить. Инача напущати ( въ рук. Савел. наущати ) коза- 
ковъ на ПрокоФЬя, и наряди грамоты ссыльные съ Литвою и 
руку Прокофьеву подписати вел1&лъ; и тако зассылкою нзъ го- 
рода отъ Литвы вел:влъ ихъ выдати>, будто Прокоф1ей съ ними 
своивш граматы сьиаетца (у г. Савел. ссылаетца), а хочеть Хр1Сто- 
ообраше (у г. Савел. Хрнстособранное) воинство, Литовскимъ лю- 
демъ въ ру Ц'В предати, и самъ къ нимъ пряобщится. И тако на- 
сташа народы, и наполнишась л1од1е гш&ва н ярости, на сего из- 



28 о шит попапия 

рддвого властеля я воеводу П^кофья Ляпунова, не восюцвш»- 
ша ( у г. Мухан. и восаоминашя , у г. Савел. не шосаоыаауии ) 
его изрядного н мужественцаго ополчешя, и восхопипа егопре- 
дати смерти. И собрався воинство *на уреченное митц еже есть 
въ крунъ (у г. Савел. въ кругъ) , по каэатцкому обычаю , н по 
сего воеводы и властелина посылаютъ носланниковъ^ дабы 1^пжь 
на уреченное н^всто въ крунъ (у Мух. и Савел. въ крухгъ) со^ 
брашя ихъ. Онъже злато ихъ ]гхящрешя не в1!дяще, но (у Са* 
вел. и; вф^роятно и о) смерти своей не помышляше (у г. Савел. 
непомышляюще), востаетъ отъ м^вста своего и въ крунъ (у Мух. 
и Савел. въ кругъ ) настоящаго собран1Я приходить по обычаю 
по своему и испытаетъ вещи позван! я его. Онижъ въ разгор1№1Я 
мысли своея, начаша его обличати виновнымя двлы и измЬною, 
и граматы- въ войск1к честь, яжъ Ивашко наредя (вм. слова на- 
редлу у г. Савел. написати еемьль)^ и по семь яроетнИ на него 
нападаютъ^ и трупы его на часш раздвляютъ ( подчеркнутое у 
г» Савел. пропущено), и въ скоровп чаев смерти г<^уьк1Я иреда<- 
ютъ. И тако шие мертвъ на землю славный сей и бодренный 
воевода ПрокоФсй Ляпуновъ. Съ нимъже пр11|де н^икто отъ че- 
стныхъ дворяиинъ (въ СП. Савел. дворянъ Иванъ) нменемъ зово- 
мый (у г. Савел. лрнб. Ржевск1Й) , и нача нмъ разсужати, дабы 
не дерзостнъ сотворили, ^ но со испытантемъ, дабы напрасно кро- 
ви неповинные не пролить и великому сему дълу ( у г. Севел. 
прнб. кюнеи^ь ) учинить отъ нихъ ; ( у г. Савел. вставл. Ошинсь ) 
нзлнха воп1яху : памъ и ( у г. Савел. и пропущено ) сей нзм^вн- 
никъ, угодиикъ ПрокоФья Ляпунова» — и того таноже безвт- 
но смерти предаша. Положенъ же бысть во едину грабиицу 
( у г. Савел. гробницу ) и погребены жь бысть ( подчеркнутаго 
н:Бтъ у г. Савел.) честно у БлаговАщешя пречистыя Богородицы, 
еже есть па Вороицовскомъ полЪ. Казацы жъ начинаемое свое 
дъло совершиша и разыдошась въ Каши (у г. Савел. коши) своя. 
Слышаножъ С1Я бысть во град1» Полякомъ , яко начальный вое- 
вода , московского воинства изрядный властель предднъ отъ сво- 
ихъ смерти, и о томъ радовахусь радрст1ю великою зФло ^« 

« И такъ ( замФлаетъ г. Савельевъ) , всв споры пресекаются 
послъ этого важнаго современного сввд1^тельства ; т&ло героя не 



' Любопытиобы знать, что вто за рукописный акаемпддрь Филарето- 
вой рукописи, тЬмъ бод'Ье, что ни въ одномъ изв^стномъ ообрав1Н 
не находнтса списка оной. Если его не мнстиФИкаи^Ьш , вовсе не- 



полагалъ Карамзинъ; но погребено честно у, Б.«{1Г09^щец]и| ,|Ц)|0* 
чнстыя Богородицы на Воронцовомъ пол1& , въ одной гробниц» 
съ тмомъ велнкодзгпшаго врага его, Ивана Ржевска1Ч).§ 

Не говоря ни слова о важности современнаго свидетельства 
Филаретовой рукописи» заметимъ, что и посА:в изслёдовашя г. Са- 
вельева споры о 1гЬсгЬ погребешя Прокошя Ляпунова не пре- 
с^икаютси, какъ это видно будетъ изъ слФ/^ующаго. 

Вь Аржив1& Святотроицкой Серпеврй Лавры, меж^ профогц 
нашел^ я тетрадь въ 4'"^^» ,^цицго скррописваго лчч19рка Х.УЦ го 
шжа ^ содержащую въ себе спцсокъ съ надгробныхъ шцписе^^ 
лицъ похороненныгь въ сей обители^ Суда по старинной дов^^г 
Пу въ этой тетради иедостаетъ начала и конца, уцфа^н .ящст 
со 2 го по 35 й. Зная, какъ в^ного важныхъ лвцъ погребено ръ 
сей знаменитой обители, я тьмъ съ больпшмъ внимашемъ занял» 
см пересмо1ромъ сей тетрадки, что нн въ прежнемъ, ни въ но* 
вая|ъ опнсашн Лавры, составленвовгь съ бои«ьшею оггчетлвпоспю 
и знашемъ дыа, вовсе не упомянуто а лицахъ, погребсданыхъ въ 
сей обители. Перечитывая надциси, зами^чаю слФдуище^: »И^чщ 
иэъ папертц церкви пречис^пыя Богородици^ у ^чшщнщл^ щ 
лпвой сторошы родъ Булапишкоеыхъ.^1^ ^[риле: не» дру^омь р^^ду 
оть мосту (очевидно тоже, что и отъ лФсгаицы) Дмшпрщ Оег 
дороеичь СкуратоеЬу преставиоя 136 пцу, Ноября в^^ 26 день; 
Про^I^офей Аяпуновь да Ивань Ржевскщ убит|»| 119. годц, 
Ьоля въ 22 день. ПодлФ^ ихъ девять камней радписей ре зча11^э 

За утратою начала и конца тетради, нельзя было узнать, въ 
которойть 1ЩШЦ» году , по чьему раоюряженио и к%мъ она 00|- 
стэмена» Въ описи Архива, составленной въ 1795 го/^, объ этомъ 
также ничего не сказано. По етоиу, съ перваго взгляда, иеоиля было 
рфщнть: чев1у слФдуетъ бол:Ье в&рить, Филаретовой ли рукопись» 
въ которой сказано, что Ляпуновъ съ Ржевскимъ погребены че- 
стно (въ Москв1&) у Благовфщешя пречистыя Богородицы, еже 
есть на Воронцовомъ пол:В , — или этой записи , что Ляпуновъ 
со Ржевскимъ, убитые 119 года, Гюля въ 22 день, погребены въ 
Серпевомъ монастыре •идучв изъ паперти церкви пречистые Бо- 
родицы, у лфстницы на лФвой сторовв» въ другомъ порлдк1( ^тъ 



уместная вь дМ'Ь шлюрическомъ, то ие худо бы г. Савельеву опи- 
сать свой рукописный эваемпдярЬу т скмать* какого он» кЬка. 



30 о млаь птпялАя 

тосту, р^кдомъ сУь ДшггрЁёмъ ведоройичемъ Скуратове!» , скоп- 
чавйшмся 136 г., Ноября въ 2в день. 

1 % * 

Прямо отвертят^ дрсгов1^р9осга се^р показав1Я не было ни- 
какой надобности, твмъ бол:Ь.е, что 1) Время кончины Ляпунова 
и погребете ^го со Ржевскимъ, н'Вкоторымъ образомъ, подтверж- 
дало ' достов%рно!сть сего свидетельства. 2) Роды Одоевских*^ и 
Трубецкшеь, которыхъ надгроб1я цапечатаны въ XIV ч. Древней 
Росс Вивл1овикн, соверщенно оказались сходными съ сею записью 
въ имеиагь , числахъ и м^стноспри. 3) Самое хра&снке ея меж^ 
актами Архива указьюало не на частное , а на оФФИЦ1альвое со- 
ставлен|1е оей записи* 4) И двйствительно изъ самаго соде|](жашя 
ея видно ) что она составлена въ самой обители , по указан1ямъ 
братш. Нькоторь1е лнда вписаны по сказк1& Уставщика 1оасаФа 
Юфьякова, друп'я по указашю д1акона Закхея. ^ 

Ка|^Ъ Ж|е оо1г«яасить это съ показашемъ Филаретовой рукописв? 

По примЪ]^у г. Быстрова, открывшаго ь% Императорской Пуб- 
личной бнблютекъ экземпляръ Устава съ надписью Владим1ра Ляпу- 
нова^ я пересматривалъ рукописи Лаврской и Академической библ10- 
текъ (потому что эта последняя отдоена отъ Лаврс&Ъй) ; но ни 
одной книги, пожертвбванной Ляпуновь1ми или по нихъ, не нашлось. 
Яо можетъ быть дТ1^ книги утрачень^ въ посл:мств1Иу а въ свое вре- 
мя бьыи, и съ надп1|.сямц, подрбньши Уставу Наболочицкаго мо* 
настыря? Дли этого я* пересмотр1мъ: «Опи^ь живоначальные Трои- 
цы Серг№ва монастыря и подвгВдомственньтъ ему монастырей , 
учиневвую въ 7150 (1642) году^ Сентября въ 1 день,» по Го- 
судареву Цареву и В. К. Михаила Оеодоровнча и всея Русш ука- 
зу Окольничимъ ведоромъ Ваоильевичемъ Вйлынёкимъ» Никитою 
ведоровнчемъ Панинымъ , да Дьяками Иваномъ ведоровымъ , да 
Дмитрнецъ ПрокоФьевымъ , и ркрънлениую Серпева, мои. архим» 



I 



^ Въ Пр|1Д0.4К^н1ц прм'Ь1цев1^ впод1гЬ атотъ любопытны^ списокъ шм|« 
г|юб1Й Серпева М01Н.| составленный въ ХУП в^^. В11роатно имъ 
можно дополнить и исправить генеадогичесше росписи нЬкоторыхъ 
Фвмилй. При отьисканш м'кстности, сов1$туемъ обратяться къ исто- 
рия, опнсашю Свято-Троиц|юй С^рпевой Лавры, Москва, 1842, 8., 
и къ Путевымъ Запискаиъ о Троицкой Лавр1к, М. 1840, 8. При 
первомъ находится пданъ Лавры, съ объаснен10мъ^; а при послед- 
нихъ видъ Оерг1ева моя., въ началЬ ХУ11 в11ка, снятый со старин- 
ной иконы Рогобкокаго кладбшца.. 



АяА1^явоыъ^ кщлдирежь Алц^ашемъ Поа^гьсовымъ, кааначеевгь Си 
м<шомъ Азарьннымъу ооборн. старцами Иса1еи Цечерсквмъ, Давы 
доиъ Нащекннымъ и НикиФоронъ Т^нтьевьшъ. ^ Вь ней П(е« 
реписаны шл книги, им'Ьвиияса въ Оерпевомъ нон. и подвидом* 
ственныхъ ему ноиастыряхъ и седахъ въ 1642 году. При всей 
оФФШмальной' краткости, замечены «мена вкладчиковъ н прежвихъ. 
влад^вдьцевъ книгъ. Но вкладу Дшуновыхъ « адфсь «енаниосц 
тогда какъ эта опись составлена только спустя 30 ллт^ , посл1» 
его кончины. 

Но не могло же бъгпц чтобы о погребешн Ляпунова въ Сер^ 
певой Лавр11 не бьио какого либо 0ФФиц1альнаго Акта! 

Занятый этимъ предметомъ , при пересмотра Архива , . нако- 
иецъ отыскалъ я Вкладную книгу (по описи 1795 г. Н* 103) , 
скорописнаго почерка XVII въка, на 713 листахъ, въ листъ. Вь 
предисловш къ оной, меяцу прочивгь, сказано, что «С1я Вк.'^адная 
книга , для ради многикъ лфтъ и за ветхость худыхъ тетрадей , 
переписана на предъидущ1е хьта на новые тетради, при держа- 
кь благокьриаго и христолюбиваго Царя Государя н В К, Ми- 
хаила веодоровича всеа Русш, и при патр1аршеств1& отца его -и 
богомольца , великаго господина , святвйшаго 1оасаФа, патрдарха 
Московскаго и всеа Русш , въ дому живонача.4Ьныс Троицы и 
пречистые Богородицы и великихъ чудотворцовъ С2ерг1я и Ни- 
кона , при властяхъ : при архимандритв Нектартв , при келар& 
старц'В Александре, при казначее старце Симоне и при стартехъ 
соборньпъ, въ лето 7147 (1639) году.» За предислов1ев1ъ еле- 
;^етъ: «Ска^ивг1е главамъ,» (коихъ 621) или реэстръ Фамил1Й вклад- 
чиковъ. Въ этой оФФицЬльной Вкладной книге, подъ главою 418, 
на листе в22-мъ, ааписан*ьг «Род» Ляпуновыхъл!^ Вкладовъ 
этой «амнлш немного, всего одинъ, именно: шШ (1613) году, 
даль вкладу Володимерь Прокофьевичь Ляпуновь по'^ 
отц1ь своемь Прокофыь^ денегь 400 рублевь; и за 
тоть вкладь погребли его вь дому Жнвоначалъные 
Троицы.* 

^ Эта опись хранится въ кр-Ьпоогяомъ Архиве Серпевой Лавры, подъ 
N. 8. Въ начале омой митр. Платоиъ собственноручно ааметядъ 
следующее: „Опись Троицкой Лавры весьма обстоятельная, учивен- 
ыая, счисляя оть иын-Ъшяяго 1794 года, тому сто патдесять лЬппь. 
Въ ней увидишь, ввкое было въ ЛаврЪ тогда всего иаобил1е и до- 
брое хозяйство : особливо, что все ше нашлось своро послВ осады.*' 



^9 



О тстъ ПО! 



1М)кМЙЯ ЛЯВПйВА» 



Эт^ягь ' открьп4)г11ГЬ впЬл»^ раартпйлось сьммше о 1гёсгыю* 
1'{|!е6^шя Прокоп!» Липуяова. 11рипЬм1пвмпц что въ яадгро^ой над* 
писи ск^за1ЕГо : «ПрЬкоФей Дяпуновъ , да Иванъ Ржевской, убиты 
119 (1611') 1((1ля Ьъ 22 день,» а не сказано, что они погребены 
ВЪ' ат1> время въ Серпевовгь' мо1^астыр!В. Изъ этого, съ достовър- 
но(^Ню моэкйо и должно заключить, что Ляауновъ, умерщвлен- 
ш11Й^'ВЪ*161Г 1*6}(У^' во^^Мутивпп^ися Казаками, былъ погребенъ, 
вмМ^^в съ велйкодуШиь'Емъ вра<*омъ своимъ, Ржевскимъ, въ Моск- 
ва, въ одной гройвиц:в, у церкви Благовъщешл, на Воронцовомъ 
пол:^ ,( какъ сяазацо въ Филар^товой рукописи )• Но съ окончат- 
емъ Смутиргр времен? междуцарств1я и воцареим^гь Михаила 
веодоровича Романова въ 1613 году , усерд1емъ сына ПрокоФ1е- 
ва , Влад11М1ра Ляпунова, быть можетъ, по завФщанЬо покойиаго 
рр^дйтсля , его твло" перенесено, вм1Ьств съ т^ломъ Ржевскагоэ и 
поТре^но въ Серпевой обители, «идучи изъ паперти * церкви пре- 
Ш6^1е Богородицы у л1мгганцы на л^вой сторона , въ другомъ 
ряду отъ мосту ^ гдв прахъ ихъ покоится и донышь. 

ПослВ этого уже, безъвсякаго сомнвшя, можно сказать, что 
вопросъ о м^ств погребешя Йрокошя Ляпунова рфшенъ оконча- 
тельно. 



а. 



^% 



Д. Ч. в* у идольский 



» 



: . . I 



• • <> I 



. • \* I ' .1 ., 



■ • • 



, • 



Сшшокш надгробШ Троицкто-Серггееа монастыря^ 
составленным вь Х9^11 епкп. 



Голицына дочь княжна Васса пр • • • 133 году, геЕшаря въ 16 
день. 

Благбвфрцаго князя Ивана Ив* Голицына дочь княж. • Еве. . • 
преставися 125 г. август. . • 

Да около нхъже р0ду лежать 12 • • « старыхъ подписей на ннхъ 
не знать. 

Церкви живоиачалнь^я Троицы подъ папертью на ' правой стороне : 

Родъ одоввскизсъ : 

• '. 

Кяяая вб^о/да Васильевича Пронскаго княгиня Вео4оеЕЛ Ива* 
тмна, преставися . . • году ноября въ 14 день ( Древн. Росс. Вши. 
КУ1 стр. 330). 

Князь ИванЪ Ивановичъ Одоевской • • . вися 137 году , августа 
жъ 10 А0нь (Древн. Росс. Вввл10». ХУ1, етр. Зс20). 

. • . Князь Иванб Иикятичь О^оевской^ .... я 137 г. марта 
въ 9 день (Древн* Росс. Вивл. ХУХ» стр. 320). 

Боярина кн. Ивана Никитича Одоевского княгиня ЛГарьл преста- 
вио» 132 году августа въ 18 день (Древн. Росс. Вивл. ХУ1 стр. 320). 

На лФвой сторон-в подъ папертью же въ другой палаткф, 

Родъ ТРУЪЕЦКИП» : 

Бояринъ князь Тилюфей Романовичъ Трубецкой въ иноцфхъ ве- 
о^оритб, преставися 111 году, ноября въ 12 день (Древн. Росс Вивл. 
ХУ1, стр. 319). 

Князь Мерку рей ТимоФеевичъ Трубецкой ^ преставися 118 году^ 
апр-вля въ 22 день (Древн. Росс. Вивл. ХУ1> стр. 319). 

Бояринъ князь Дииитрей ТимоФеевичъ Трубецкой, преставися 
133 году, 1ювя въ 24 день (Древн. Росс. Вивл. ХУ1 стр.. 319). 

Боярина князя Тимофеевича Трубецкого княгиня Ксенгл Семевовва, 
во инокинехъ Каптелина , преставися 123 году Хюля въ 10 день. 
(Древн. Рорс. Вивл1ое. ХУ1 стр. 319). 

Отд. Ь 5 



34 СОИСОКЪ НАДГР0В1Й 

Бофвна князя Дмитрвя Тимофеевича Трубецкого княгиня Маръл 
Борисовна , преставнся 125 г. августа въ 6 день. (Древн. Росс. Вивд. 

XVI, стр. 319)- 

Съ полуденные страны у лестницы, что ходять нзъ папертя церкви 

Живоначальные Троицы, 



Родь 



•[»''-<' :* % 






Подписей на дскатъ не знать. 

Оъ полуденные же страны у налаткя, гд« леяпггь СератенЛ^ ярхть 
Новгоро^скгй. 

Арх1еп. Тосафб Вологоцкй^ преставнся 79 году. 

Ар1С1еп. АлексЪй Волог. преет. 79 г. 
• ВарлеугмЪ Ьллл^кл ВологоцкШ, преставнся л-йта 7018 г. апреля 
21 день* • .... 

Иротивъ налаточньпъ дверей арх1еп« Серан10на , 

Архим. Двонисш преставнся 141 г. мая въ 10 день. 

Троицкаго Серг1ева мои. архим* КирЫьЬш 

Соборный старецъ Варсунофей ЯкцилмовЪу преставнся 110 г. ок- 
тября въ "9 день. 

Казначей старецъ Пафнотгй С!оловецк1Йу преставнся 138 г. гея- 
варя въ 21 день. 

Съ Москвы Чудова мои. архнм. 1осифЪ , преставнся 135 г. марта 
въ 17 день. 

Церкви чудотворца Никона протнвъ полуденныхъ дверей, у мосту. 

ИванЪ ведоровичъ БаслитовЪу лшюписи не знать. 

Ве/^рЪ Григорьевичъ Желябумсской преставнся 123 г. тЛлл въ 
30 день. 

Ирина Михайлова жена МатвЪевига Булгакова^ престаяися 09 
г. сешг. въ 27 деиь. 

Марьл Васильева яева С«епааовича Волынскаео , во ииокшехъ 
Марем,ишщ преставнся 139 г» августа въ 11 день. 

А по сторон'Ё тъхъ родовъ на цкахъ надписей незнать. 

За олтаремЪ чудотворца Никона. 

ЕесевОЦ прозвище Мванб Лвовичъ СалтыковЪу преет. 7100 г. 
февр. въ 20' день. 

Да оо сказкФ дьякона Гурьл подлф тоежъ церкви, 

РоДЬ ВЗ^ДАТННКОВЫХЪ : 

А камней и подписей на инкъ не знать, вросли въ землю. 

За олтаремЪ церкви акивонаьалныя Троицы и Похвалы пре- 
чистые Богородицы. 

СтефанЬ^ прозвище Бое^анЪ Мяхайловнчъ Нагово^ да сынъ его 
СеменЪу преставнся въ 141 году поля въ 21 день. 

Князь БорисЪ Ив. Горбатыщ въ нноцвхъ БоеолЪпЪу преставнся 
7046 году. 

Да. по сказки уставщика 1асафа Кирьлкова, да дьякона Закхея, 
'противъ же алтаря церкви живоначальныя Троицы къ скверу* 



ТРОтКАГО-СЕРПЕВА ИОВ. 35 



Р<М№ 



• 



А камией и на ннхъ подписей це знать» вросли въ землю. 

Да ва люстомЪу что ходить отъ трапезы ко Госуд. ЦарицыньииЬ 
хоромамЪ , на лгвоб сторон'Ё , противъ же одтарей , въ первомъ ряду 
оть хоромъ. 

Князь ПетрЪ Володимеровичъ БахтпеяровЪ^РостовскШ^ преста- 
вися 127 г. сентября въ 5 день. Подл-в его. 

Роль шхшъ: 

Алекфй Ивановичь Нагово^ престависа; 127году> ноября въ 22 даяь 

Мазсайло Михайловичъ НагавОу, преставася 124 г. «евр. въ 3 день* 

Михаила Ивановичъ у во нноц-ёхъ схимникъ Михаила Нагава , 
преставися 115 г. поня въ 9 день. 

Василгй Михайловичь НаговОу преставися 115. г.> мая въ $ день. 

Княгиня Евлампгл Михаиловна Наеава , Боярина князя АлексЪл 
Михаиловича Лвова жена^ преставися въ 130 году» 

Кирыло Миха&ювичъ Нагово^ престависл 134 г. мая въ 23 день. 

Александра Михайловича жена Марья Григорьевна^ пресп-авися 
во 13в году. 

АлексЬй Алексаидровичъ НаеовОу преставися во 13в году. 

Бае/^ана Михайловича Нагава жсПй Ульлпа 0едоровна ^ преста« 
вися во 13в'году. 

ВЬ АРУ^омЪ рл,^у &г% Царицыныхъ же хоромъ,. 

Княгиня Анастасьл у во инокинехъ Наталья ^ князи Александ- 
рова жена Рарбапиюа^ лфтооиси не знать. 

Князь ПетрЪ Алексаидровичъ Гарбапюш, преставися 7074 г. 
•еврали яъ 7 девь. 

. Князь АлексанАрЪ^ Борисовичъ Гарбаттй , иресшвися 7074 г. 
•евр. въ 7 день. 

Въ юмъ же ряду* 

Родь КАШИНЫХЪЧИЮЛЕНСКИХЪ.: 

Кн. ИванЪ Мих. КашинЪ'Обалеискш , преставися 140 г. мая 
въ 28 день. 

Князь Дмитрш Мих. Катинд-Обаленскш у преставися 141 г. 
сент. въ 24 день. 

Боярииь Михаила Оедоровичъ , во иноцфхъ Мисайла КашннЪ^ 
Обаленскгц, преставися во 119 году поля въ 9 день. 
* 195 тпретъемЬ ряду посереди : 

Инока Евпраксея Данилова^ жена Борисовича Салтыкавау, преет. 
108 т; Февр. М 9 день. 

Да по объ стороны каменей съ 30 и бельши^ п^даисей на ндхъ не 
зватьу вросли въ землю. 

Вь товпьже ряду у Царицына пдставца. 



36 спножъ аАДГРОщА. 

Родъ ихтЕЯРОвыз» ш тлйм вютыгь^^псжовскшхъг 

Князь ИванЪ ведоровичъ БахтеяровЪ-Ростовскощ преставнся 
88 году. 

ИванЪ Матееевичъ ПлещеевЪ , преставнся 96 году , декабря въ 
25 день. 

Княгиня Ксеньл Данилова жена Борисовига Ростовскаго , пре- 
ставнся 105 г. Февраля въ 12 день. 

Схимникъ АлексЪйу преставнся 139 г. генваря въ 20 дены 

Да около нхъ же родъ БахтелровыхЪ и ЛргимковыхЪ-Ростов^ 
скихЪ^ а подписей на нихъ мало знать* 

"Въ ъвт&ертомЬ ряду отъ Царицыныхъ хоромъ, 

Родъ Бутурлиныгв : 

Леонтгй Дмитртевичъ БутурлииЪ, преставнся 7085 г. 
АеанасШ Андреевичъ БутурлинЪ^ л'Втшшси не знать. 
Инокъ 1осифЬ Крлско-Чем.одамовЪ сынъ Воропанова, вреста- 
вися 7070 г. 

Дл1итр1й Андреевичъ ЧеботповЪ, преставнся 7070 г« 
Да возлф ихъ лежать три цкн, а подписи незнать. 
Вб гетвертамд ряду отъ хоромъ же : 

ЛукганЪ» прозвище РудакЪ ТолмаговЪ^ преставнся 1 17 Г* 11рля 27. 
Подл-в его цка непрдпнсана^ а на другой подписи неапатъ. ' 
Офанасей Львовичъ ШубинЪ, преет. 7073 г. сент. 4 д. 
Дмитрш Ондреевичъ Бутурлинб, преет. 7084 г. ноября 27 д. 
Въ томъже ряду отъ Царицыныхъ хоромъ, 

Родъ хворосствыхъ : ^ 

Князь Иванб Андреевичъ Хворостинб, прест^ 7133 г.' «сир* 2в 
Подш него цка веподписана. 

Князь Григорш Дмитртевичъ Хворостининбу преет. 11б г. мая 15. 
Бояринъ и князь Иванб Дмитртевичъ, преет. 121 г. сент^ 1в. 
Въ томъже ряду, 

Родъ ЧЕМО ДАНОВЫХЪ : 

Ивана Ивановича жена Парасковгя , во инокинежъ Палагея , 
преет. 138 г. Февр. 15. 

Иванб Ивановичъ Чемодановб, во нноцфхъ Гона, преет* 138 г. 
Февр. 15. 

Семенб Ивановичъ, въ иноц'Бхъ Сереш Чемодановб, преет. 138 
^свр. 8. 

Евдокгл дъвица Семенова дочь Ивановича Чвл^о/^ано^а з^ преет* 
142 г. окт. въ 1 день. , 

Ведорб Ив. Челюдановбу преет. 142 г. априся 26. . ^.. . 

Вб шесталлЬ ряду отб хоромбаке^ 



т1чит|БЛ1;«нсЕпг1вв4 ион. 3? 






Князя Лосо^ьд ^Эедоровича Шуйского Скопина у княгиня инока 
Анисья ЯетрОАНа, прес^. 139 г. тюля .19. 

Княгиня Марья Борисовня Татаева преет, 138 г. Февраля 3 д. 

Князя Петра. Иъш Татева княгиня УльянЪя Михайловна, преет. 
70вв г. генваря 24. 

Бояринъ и князь ПетрЪ Ивановичъ ТатевЪу во иноцфхъ ПиминЪу 

преет. 7090 г. еент. 22 4».; /'.:гг,.м • •; 

Бояринъ и князь ^5о/>ш?5 Петровичъ ТатпевЪ, нрест.7115 г.маяЗ. 
Квяэь ПетрЪ Борисовичъ Т^лтевЪ^ преет. 7125 хая 2в. 
Князь Вео^рЪ Бориеовичъ Тате^^ преет. 7138 г. апрмя 18.'. 
Квяэь Серггй Борисовичъ Татееб, преет. 7138 г. мая 2в. 
АлексатщрЪ Борисовичь Щепина^ преет. 7099 г. 
Подм его цка. подписи незнать. Вь томъ же ряду» 



Родъ 






Кн. Дмитрш Ив. ХворостининВ ^ во иноц1^хъ Деонисгй^ преет. 
7098 г. августа 7., 

Въ ногахъ у него 'дмм СтефАНа Стефатовига Годунова шга- 
денецъ. Василгй СгеФановичь ГодуновЪ^ зиад. Ондрег^ СгеФацовичъ 
ГодупоеЪу хлад. Агрипена СтсФанова до(1ь. 

Подлф князя Дмитргя Ивановича Хворостинина цка , подписи 
пе знать. 

ПоАП той цкя княгиня Онтонида ВасиЛьеЬна Хвор{к:тинйшк , 
преет. 712в г. окт. 3. 

Князь Оеодорб Ивановичъ Хворостинйнб , во иноц'^ъ екининкъ 

Оеодосгй^ преставися 7117,г« С(в11т« Д7« 

Подл*в его три 1^ки подписи не знать. 

Боярина и князь Дмитр1я Ивановича Хворостинина "кйятиня 
Евдокмя Никитична, воинокиняхъ схимница Евфросиммя. прёс^. 7142 
г. акт. 15. ' ^ 

Въ седмонъ' ряду огь коромъже: ' ' ' \ 

в р ' 

Родъ пояшрсяат е 

Князя Оеодора Ивановича Пожарсцога . княгиня Мавра » , пре- 
ставися 7123 г. Фсвр. 17, 

Князь веодорЪ ИваЕИШит Ивтоарсыйу преет. 7089 г. поля 2. 
Въ томъже ряду, г 



Родъ тАЯКВНХЪже: 



г 



Князь СеменЪ Андреевичъ Тат,евЪу преставися 116 г. сентября 
иъ 90 день. .1 

Князь Иванова княгиня Оидреевяча Татевау Настасгя МлЁАк- 
^ома/ преставися 7117 года» апрмл въ 14'день. ' 

Подлъ ее 4 цки подписей на юпъ мваап. 



I '•» 



38 СШЁСОК^Ь ЙАДГИММ 



Огь хоромъ въ оснрмъ р|Ц]Г.> 

Князь ИванЪ ведоровичъ. ТатевЪ п№ст« 7142 г. {юнс. въ 2 девы 

Князь Он^/уеем княгиня Ивановича Татвва , Жкатеринл , ДФ- 
тописи незнать. 

Идучи въ церковь Сошеств1я св. ДузсОу съ полуденные стрввы 
аанрав-в отъ первмя дорожки, 

Родъ косякиныхъ-: . 

Княэя Велора Ондреевича Иоеотмова княгшня Марьм Свкен<»а 
дочь Костшгна^ орестамся И1 г. аоября въ 2д день. 

Семен^Ь КобткинЛ^ во.мноц^аг Филарв^^Л ^ пресгавися • 109 г. 
ав1\ 2* 

Мелатя Семенова. жена Ко€ткмна^ пресуавася 109 г« мая въ 24 д. 

У князь Ое^о/ювы княгини Ноготкова въ ногахъ Григорей Гри- 
горьевичь МсииатовЪу п^склпваси Ш Г. аврвля въ 24 день. 

Противъ Царицыныа:^ каямепныхЪ полатЬ отъ крыдца еажеоъ 
съ десять, 

РвД1к «ЬПВКАП • ГДПВШОС» Г 

Князь ИвапЬ Васильевичъ Великаео-Гагинб р преставися 7106 г* 
аор'Мя въ 22 день. 

Князь Иванова дочь Васильевича Великого - Рагима рш^^иа 
Тати^ка, преставися 7110 г. декабря въ 12 день. 

Да около роду РагиныхЪу да по роду Ай^снюцьикЪ |^ецей съ 
тритцать и больши, надписей незнать^ 

Родь а{Ьг уггоиыхь : 



• I 



Старецъ Гуреи АйгустовЪ , преставися 105 г. 1юля жь 28 день. 
Инока Евфросимгл, преставися 103 г. 1уля въ 27 дены 
Старица Евникел Айгустова преет. 108 г. 1кмя въ 17 день» 
ТихонЪ АйгустовЪ^ преставися 7049 г« аврФля шъ 21 девь. 
Въ ногахъ у старицы Евникеи Айгустповы князь Оео^ора Семе- 
вовича Ме^^ецково княгпв ЛГрмшо» зфесяшвся 7065 г. сент. 6 д. 

Князь Василей Ивановичь Елецкой, во иноцехъ Васьянб., пре- 
ставися 7070* г. Февраля въ 7 д. 

Родь ооюыамжл: 

Пол^'В ево ИпанЬ Ивановичь Осорьинб, преставися 7080 г. алр-ь- 
ля въ 12 день. « 

Собота Ивановичь Осорьино , во иноц-^хъ Семмонд, преставися 
70вД г. . ) . 

Въ иогахъ у ЕлецкихЪ и у ОсорьинызсЪ , отъ дорогл > чЛ жо- 
ЛК^хъ отъ свясыхъ врротъ 1Ф арявмйндрйчьимъ. кельянъ : 

СелАенЪ ведоровр^ Киселев/Ь, пресгаввся 7068 П1увяв» 12 

Подяв ево о правую сторону ь 



трмтипиартши ион. ву 

Рмт 



Князь ИвамЪ Някятячь Одоевской большой у преставися 124 ^. 
хярга 1^ 7 А» 

Поддф его княгиня Олга 11Тей/(акова, лФтопнси незиать. 

Княгиня Ев^окел князь Никитина дочь Ролитовихм 0/^оевскагоу 
князь Иванова княгиня 1Лщф111^$Щ11Л ^щ^ц»^щ 

Княгиня Оеодора Одоевского, хвтопися незнать. 

Вь ногах% у нее Висилей Ииаяовичь Чуркына, преставися 7058 
г. марта въ 3 день. 

Подл-Б ево къ .ПервплеттмковылЛ поллталЛ три цки, пйдпися 
не знать. 

Да подлФ гкхъ каменей , княгиня инока Анисьл Пожарсково , 
преставися 7069 г« 

Подд-Е гБХ'ь как^^ Эедорд^ Юрьевичъ Малех^штЬ^ ирест. 7054 г. 

Лодд-ь ево грн камени подписей незнаты 

Пол1Ф гвхъ трехъ кахенеД кь гбмъ же кь иерепдетчиксиымгь по- 
латамъ, 

Родъ клАВУКОвыхъ : 

ИванЪ ТямОФеевичь КлабуковЪ, во иноц-Бгь скимникъ Иннокенг- 
тип , нреот. 7081 г« гевваря въ 2 день. 

Анна Григорьевна жена Ивановича Клабукова, лфгописн невиать; 

Яковлеве^ жена • Михайловича Годунова Ондреева дмь вМдоро- 
вича КлобуковОу преставися 7098 г. мая въ 24 д. 

Оп/^рей вм0р(тпгь Клобуков преставися 7141 г. поня въ 5 день. 

Инока Елена Ондреева жена ведоровича Клобукова, преставися 
7102 г. 1ИМЯ въ 14 день. 

Идучи изъ св. ворогь на л^вой сторона противъ полатки, 

Родъ глинсхихь : 

Василей Григорьевяяъ ЗлобинЪ, лфтоткей незнать. 

Въ ио1^акъ у неро Е»лате/тна Иванова жена Осорьина, л1!Т0писей 
незнать. 

ПодлФ ее. вянэъ кЪ переплетгиковыллЪ полаталЛ П каменей 
'вроелв въ эемяю» подписей незнать. 

Подлъ одиннадцатого* какенн ИванЪ Ивановъ сынъ РуднЬео. 

Подлъ ево кЬ перенлетясиковььиЬ полатажЬ три цкн подписи 
не заать. 

У ногъ Катерины Осорьины длъ цки подписей незнать. 

Въ нопдЕъ тъхъ двухъ камеявй Пелааел Юрьева жена Аеанасье- 
вича Джитреева, престав. 7062 г. августа 28 дня. 

А по правую и по лъъую сторону Юрьевы зкены Офанасьевига 
па цкахъ подписей незнать. 

Въ томъже порядк-в впН'^у кЪ аторолюиИ ИванЪ Михайловичъ 
Морткынб, преставися 7059 г. генваря 17 дня. 

По л'ввую сторону той же дороги , что ходятъ изъ святьпЕЪ ворогь 
къ архимандричьнмъ кельямъ. 



4Ь ^пшбжу пкл^МШ ' 

Р04И бывш;кгб ^тршымт вр±шм;^^м> ^^^ 

Цодл-в ево роду Евдокея , во ввоквняхъ Евнцкея Е|тп1ева. жена 
Вороа^иноу преставися 7128 г. Гуля въ 5 день. 
Подд'Ь ее дв-Ь цки подписей не звдть. 
Подлф гвхъ каменей къ Гостннымъ хоромамъ , • 

Родъ' ЭА^ЙЕСлтюкяп : > 

. ■» ' • 

: Тимофей Цвановичъ Зцъе^иммснйщ преставися 705в г« марта 25. 
ИванЪ Борнсовичь Загеслймскощ преставися 7072 г. 
, Посл^р За1лсЛ9^маш9:Ъ к'Ь .Братсмимь &е«ы1м«11.> 

^Родъ скрыпицыныхБ : 

а на цкахъ подписей незнать, вросли въ землю* 

Въ яогахъ у СтариганЪ нпокъ Корнилш Офопшсьевшчь КурцовЪ, 
преставися 7070 г, генваря иъ 4 дейь. 

Оть дороги» что ходятъ изъ Святыхъ же воротъ къ архимавдричь- 
нмъ кельямъ, въ ногахъ Корнильл Курцова , 

Роль юпрцовыхъ же : 

• * 

Старецъ 1ееЪ Кушникъ Курцовб , преставися 7079 г. сентя^я 
8 .ДШ1« 

О^реосвященный архГеп. Никан/^рЪ Растсвскш , преставися 7076 
г. сентября въ 25 день. 

Троицкаго СерНева монастыря Келарь старе1|ь Дорофей Курцовй, 
убить въ 78 году.. 

Подлф роду КурцовыхЪу 

Родъ БУТЕНБВЫХЪ : 

Агрипена Ива1юва дочь Бутенева^ преставися 53 году. 

Иванова жена Бутенева имени и лФтописи незнати 

Инокъ Сереш ведоровичъ сынъ Бутенев^, преставися 66 ]уля 
въ 29 д. 

Въ головахъ у нихъ родъ ^у71хемевб1Л75 же>. подписей иезнать худо» 

Пониже ихъ къ братцкимъ кельямъ Игнатьева жева Тимофеевича 
Загрлзсково Ирина преставися 72 г. генваря 7. 

Около ,ее ца цкахъ надписей не знаты 

Отъ дорогижъу что ходятъ изъ Святыхъ воротъ, въ ногахъ у Кур^ 
цовыасОу 

Родъ дутовыхъ : • 

Василгй Ивановичъ Дуровб, во иноцъхъ ВахилнЪ, преставися 7069 
г. марта въ 20 день. 

По сторонамъ ево два камени подписей не знать. 

Въ ногахъ у нихъ Ивановская жена ОстаФьевича Дурова, имени 
и году незнать. 

Под.т'Б ее цка подписей незнать. 



ТРОИЦКАГО-СЕРПВВА МОН. 41 

Подп ее Рриаоргй Кузмвнъ сынъ Кислой престазшся 70в8 году 
чмцрия вь 2 день. 

Дмгь Оедорб ОстпафьевЪ сынъ Петрищева^ преставнсА 7053 г. 

Ведосгл Семевова жевп Дурова^ пресгавися 7068, августа въ 6 день. 

Ияокъ Елинархб (Иринархъ) ОстпафьевЪ сынъ ДуровЪу пресга- 
вися 7055 г. августа въ 8 день. 

Подлф ево три камени подписей яеэнать. 

Поддф ихъ Алексан^рЬ НекрасЪ^ пресгавися 7047 г. мая 18 дня. 

Вь ногахъ у нихъ Василш ТретпьлковЬ сынъ Дурова меншой, 
пресгавися 7055 г. августа 15 дня. 

По л'Ввую^ сторону инокъ КонстянтинЪ ОетафъевЪ сынъ Ду- 
рова, пресгавися 7056 г. марта въ 13 день. « 

ДомептгянЪ Кузмипъ сы1гь Кислова^ пресгавися 7062 г. сенг. 
189. г. 

Подлф его цка подписей незнать. 

ПодлгЁ ее Тимофей Кузминъ сынъ Дурова^ пресгавися 7062 г. 
декабря въ 1 день. 

Орина Макарьева жена Третьякова сьгаа Дурова пресгавися 
7063 г. ^у^Iя въ 31 день. 

Юргй Ивановъ сынъ Дурова^ въ иноцехъ скимникъ Герас^гмЪ^ 
пресгавися 7093 г. августа 13 дня. 

Въ ногахъ цка родъ ДуровыхЪ же подпись сбита. 

Подлф ее Тимофей . • • 7063 году. 

Под^Б ее инокъ Оео досей БугугинЪ^ пресгавися 7103 г. декабря 
20 дня. 

Огь дорогнжь> что ходятъ изъ Св. воротъ къ архимандричьимъ 
кедьямъ на л'^•^^^ 

РОДЪ ЕЛИЗАРОВЫГВ: 

Георггй ведоровичъ Елизаровбу преет. 7135 г. сентября въ 10 день. 
ВедорЪ ЕлизаровЪ Муронецъ^ пресгавися 7092 декабря въ 6 день. 
Кьока <^1ртаим" Елена Матвеева , жена Васильевича Елизарова^ 
иагь Муроиа. 

Въ ногахъ у ДуровыхЪ и у ЕлиааровыхЬ > 

Родъ холмскихъ: 

МатвЬй Яковлевичъ сынъ Холмской , во иноц1Ьхъ Макаргй 
схимникъ, пресгавися 118 г. сентября въ 1 день. 

Подли его, въ лпую сторону, Ирина Магв'&ева» жена Холмсково^ 
во янокиН'Бхъ схимница Ираи/1,ау пресгавися 118 г. декабря въ 5 день. 

Подлъ ихъ на цкахъ подписи збигы. Въ ногахъ у Холмскихъ, 

Родъ сфоговьпсь : 

Старецъ 1асафЬ Стоговд^ пресгавися 7082 г. апр'БЛя 19 дня. 
Инокъ Се])бЬй СтоговЪ. 

Салтанова дочь Стогова веодора» пресгавися 7117 г. генваря въ 
10 день. 

Ог/р I- в 



42 СПВСОКЪ 1иДГР0Б1Й 

Въ ногажъ у нииъ Лука СтвдовЪ преставися 7079 г» ^тр%п 15 дая. 

Подлф ево инока ПарасковгЬя, преставися 7075 г. деклбря вь & дав» 

А по сторона СтпоговыхЪ и отъ Стоговыхъ в до Сшпыжъ воротъ. 
ло сказке ды[кона Закхея, кладены изъ Троицкнхъ вотчшгь крестьяне и 
стороннш люди; а болшихъ родовъ н-вть. 

Противъ Западныхъ дверей церкви Сошеств1Я св. Д]гха,. у коиюксШг^ 
иицы: князь Андрей Ивановичъ Рлполавскойу преставяся 79' году , 
октября въ 28 день. 

ПодлФ его у другово столпа : князь ИванЪ Семеновичь КуракинЪ^ 
БулгаковЪу преставися 140 году. 

Подл'В ево м'Ыгга съ три порозжо. ПодлФ твхъ м^огь. 

Князя Василья Семеновича Куракина княгиня Ксешя, во яво- 
цфхъ Каптелина, преставися 133 августа 22. 

Князь Васияей Семеновичь КуракинЪу во иноц'Вхъ Вас1янЬ% 1фе-* 
ставися 131 году гепваря въ 9 день. 

Подлф ево цка не подписана. 

Князь Вол1а Андреевичь КуракинЪу во нноцзхъ Веодосш^ пре* 
ставися 125 года, Февралд въ 17 день. 

Князя Ивана Петровича Буйносова-Ростаовскагоу квагиия Марля 
Семеновна, преставися 128 г. окт. 8. 

Князя Ивана Семеновича Куракина, княгиня Гликерьяу преста- 
вися 133 г. генваря въ. 18 день. 

Въ головахъ у нихъ князя Семена Ондреевича Куракина кня- 
гиня Елена Васильевна, во ипокинехъ Евфросишяу преставися 13в году, 
матя въ 22 д. 

Князь Велора Семеновича Куракина кпяптя О1в/|ОЛП1Л Ивановна, 
преставися 135 года ноября въ 18 день. 

Въ ногахъ у нихъ по/(лЬ колокольницы цка неподписана. 

Подл'В ее князь Ондрей Петровичь Теллтевскойу преставися 75 
марта въ 30 день. 

Подл-Б ево дв^ цки подписей не знать. 

Бояринъ Ондрей Ондреевичь Телятевскойу во няоц'бхъ ЕрлиогенЪу 
преставися 119 г. мая въ 14 день. 

Князя Ондрея Ондреевича Телятевскаго княгиня Пелагея, во 
пиокпнехъ ПарасковёЯу преставися 136 г. апр'Вля 1 д. 

Въ ногахъ у нихъ князь Оедора Ондреевича Телятевскаго кня- 
гиня ОеодосЫу преставися 139 г. сентября въ 30 девв. 

Подл'В ее на цкахъ подписей незнать. 

Идучи въ церковь Сошеств1я св. Духа, налФв'В у мостуч. 

Князь Оедора Михайловича Трубецкого княгиня Стефанида 
преставися 64 г. апр-вля въ 2 день* 

Вознесенскаго д1>вичьяго мои. игуменья Марел1ьяна , была Алек- 
сандрова жена Ивановича Воронова^-Волынскаго , преставися 126 г. 
декабря 1 дня. 

У Западнаго угла церкви Сошеств1Я св. Духа старецъ МаксилЛ 
ГрекЪу преставися 64 году. 

За олтаремъ церкви Сшеств1Я Св. Духа, противъ полатошныхъ дверей, 



ТРрИЦКАГОгСЕРШВА МОИ. 43 

Родъ тлшакйихъ. 
Родъ соловцовыхъ: 

Сел€епб Григорьевичь , во ипоц'Вхъ СерашонЪ СоловцевЪ , пре- 
ставися 7063 г. ' 

Подл-в ево по правую сторону и по л^вую на цкахъ подписей не 
знать> а иные вросли въ зеэ1лю. 

Въ ногахъ у нихъ отъ дороги, что ходятъ изъ св. воротъ къ ар- 
химандричьимъ кельамъ, по правую сторону, 

Родь кашиныхъ-юволенскихь : 



Инока княгиня Марва кпяжъ Иванова жена Кашина^Оболелскаго 
преставися (сл'ёд. листь утраченъ). 



ИванЪ Ондреевичь Писелюкой во иноцфхъ Веодосшу преставися 
7099 г. Февраля въ 28 день. 

Старе!^ Макаргй Писемскощ преставися 7095 г. мая во 2 день. 

СавинЪ Ондреевичь Крюковд , преставися 7091 г. октября въ 
30 день. 

Отъ дороги, что ходятъ изъ св« воротъ къ архиыандричьимъ кель- 
ямъ, на пр^вФ^ въ ногахъ у ОболенскизоЪу 

Никита веодоровъ сынъ ЛодыгинЪ ^ престависд 121 г. генваря 
1 дня. 

Князя Василья ЩербатпоеОу киягпяй Евфимгл Василья Борисовича 
дочь, преставися 121 г. апр-Бля въ 6 день. 

Князя Данила Борисовича Ростовскагоу княгиня Парасковгя, во 
инокинехъ Прайда, преставися 7090 г. 1уня 12 дня. * 

Ижжъ Кирило Ивановичь СукинЬ^ преставися 7086 1кмя 14 дня. 

Въ ногахъ у нихъ, 

Родъ головлцнковыхъ : 

Инока Пелагея Головленкова, преставися 109 г. ш>ня въ 22 день. 

Василгй Григорьевичь, воиноц'Вхъ Варлсщд ГоловленковЪ, ире-- 
ставяся 109 г. мая въ 11 день. 

Князь Григорьева княгнйя Долгорукова преет. 97 г. апрвля въ 
12 день. 

Пелагея Нехорошева жена, преставися 101 г. генваря въ 17 день. 

Подл'В ее на цкахъ надписи незнать, а иные вросли въ землю. 

Въ гаювахъ у нихъ, 

Родъ влгашныхъ: 

ХрисамфЪ Васильевичь БуркинЪ , преставися 89 г. ноября въ 20 
день. 

ВеофилактпЪ, во иноц'Вхъ Оеодосш БуркинЪ, преставися 104 г. 
гевваря въ 25 день. 



44 СПИООКЪ НАДГР0В1Й 

Въ головахъ у нихъ : Матвея Корсакова жеоа Татьяна Алек- 
сандрова дочь Языкова у преставися 139, 1юня въ 7 день, 

Подл'В ее Григорей Лвовичь ЛолтевЪ, преставися 125 г. 
Шнатш Оидреевичь УваровЪ^ преставися . . (лисгъ утрачеиъ)* 



во иноц-Ёхъ СергЪй ЛзыковЪ преставися 127 г. Октября въ 20 день. 

Подл'В сйо ВолоАимерЪ 11гV^^^ъеш^чь ВешняковЪ^ жь шюцегь Вар^ 
ламЪу преставися 134 г. Февраля 27 день. 

Пс^дд^ ево старешть Пилшн& ВешкяковЪу преставися 136 г. гсн^ 
варя 11 дня. 

Въ ногагь у инхъ^ 

РОДЪ СЮАКЯНЫХЪГ 

Ведосья Ивановна дочь Головкина , Борисова жена Семеновича 
Собакина, преставися 119 г. ноября 22. 

Подл'В ее БорисЪ -Семеновъ сыпь Собакина, преставися 119 г» 
Февраля 19. 

Подл'В его Рригорш МатФеевъ сынъ Пг/стобояровЪ , преставася 
143, октября въ 20 день. 

Инокъ НифоптЪ Милославской-Ковловб ^ преставися 7069 г. 
Февр. 22« 

Василш ведоровичь Кузллинской, преставися 7070 г« апр'Вля 
13 дня. 

Родъ сьявотаы 

Григорей Дмитреевъ сынъ Сьлновб, преставися 114 г. 

Долмика Григорьева жена Дмитрхевича Сйянова, преставися 109 
г« декабря въ & день. 

ПодлФ ее старевгь Филофей Соловецкой , преставися 139 г» но» 
ября 8. 

Подл'В его Филип5, прозвище Добрынл СелленовЪ ^ престаииоа 
139 г. августа въ 10 день. 

Подл'В его дьякъ &€ок7пщ:7п5, въ иноц-вхъ Тихол11р5, преставися • • • 

Въ ногахъ у нихъ, 

РОДЪ. МИХДЛКОВЫГБ, да РОДЪ РВДРИКОВЫХЪ : 

Старецъ Арсенш Михалковб, преставися 142 г. ноября въ 8 день» 
Дарья во инокинехъ Дороеея Юрьева жена Ре^рикова, преста- 
вися 130 г. апр'Бля дъ 24 день. 

ЛикишаИвановичь Редриковб, во иноцехъ НифонтЪ, цреставися 
7117 г. мая въ 25 день.. 

Аерипена Богданова жена Артемоновича Михайлова^ преставися 
7139 г. поля во 2 день. 

Клел1ент1й Ивановъ сынъ Ре/^риковЪу преставися 7135 г. всая 14 д« 
Софья Юрьева жена Ре/{риковау дд сынъ ее Афош1сей Юрье- 
внчь, пресг. 7107 г. апръля въ 12 день. 



тмшцЕАГо^свтввА кон. 



4» 



Ое^щорВ Васвльевъ сыв% ПетелинЬ преет, жпойшсл ие апяА. 
Въ ногахъ у него, 

Родь пЕтвлиныхъ же : 

« подплел збяты. 

Поддф мосту» что изъ Трапезы ходсгъ ко Го^^даревшIъ хорЬжвжь 
по правую сторову » 

Родь григорьввыхъ: 

ИванЪ Мяха&ювъ еынъ Григорьевич надпись ныргвзава невся. 

Д'Свица Евфилмгл Иванова дочь Гриаорьева > преставяся 138 г. 
нарта въ 25 день. 

МяхаДда Григорьева жева Аннау преставвсд 132 году, , \ 

Семенб Михайдовъ, сынъ Григорьевд, 1^реставис4 120 г<м«; сен- 
тября 1 дня. 

Идучи изъ паперти цер1иви пречистые Богородицы, у Д1бстннцы на 
жввой стороне, 

РОДЪ КГДАТЯИКОВЫХЬ : 

Лаврентья Григорьевича Вулатпикова жева Мавра Петровна, 
преставися 140 г. марта въ 29 день. 

Младенецъ ИванЪ ^Iаврентьевичь БулатниковЪ ^ преставися 136 
г. декабря въ 10 день. 

Въ томъже порддкф поддф мосту ИванЪ Лговскощ преет. 141 г. 
«евр. въ 5 день. 

Въ друпшъ порядкФ подяф мосту, 

Дмитрш Оедрровнчь Скуратовб, преставися 136 г. ноября въ 
26 день. 

Прока фей Ляпу новь ^ у^а Ивань Ржевской у у(й$- 
ты И9 ё. июля м ^г^ дбм^ 

Подж'В ихъ девять каменеК подписей незнать. 

Въ третьемъ ряду оть мосту, князь ИикифорЪ Яковлевичь Ме- 
щерскойу преставися 138 г. декабря въ 27 день. 

Анна Михайлова жена Александровича Мосалского, Яковлева 
жена Васильевича Юзима, преставися 120 г. ноября въ 19 день. 

Возл-б ихъ лежать Троицше старцы и слуги. 

У церковные ствны подлф ихъ. 

Лука Захарьичь НовосильцевЪ престав. 102 г. генваря въ 31 день. 

Въ 4мъ ряду отъ мосту, 

Родъ шдховсквхА : 

Князь МиронЪ княжъ Михайлсюъ, сынъ Шеховскойу во вно1ГБхъ 
Мисайло, престав. 140 г. априи . • . 

Князь Ерммолащ во иноцехъ ЕрмоеенЪ , преставяся 139 г. поня 
6 дня. 

Въ ногахъ у нихъ ивокъ Антонш РевапцевЪ, преставися 142 г. 
ноября въ 30 день. 



4в списокъ нлдгробШ тмнщигонхрпЕВА мои. 

ПодД'Ё ево шюкшы ТаисЬл ЕлмгикрьеюдрпыСаб/^ро^а, преет. 130 
г» декабря 27 дня. 

Подлф ихъ и до церковные сгвпы Троицк1е старцы я слуп. 

Въ 5 мъ ряду отъ дороги же : 

Анисья Иванова дочь Пушкина^ преставися 103 г. нарт 13двя* 

Подди ея Пеллеел Житова, летописи недшпъ. 

Инокъ Евстаеш ГоловкипЪ, преставися 112 г. септ» 8. 

Подл» ево. 

Роль головкиныхв : 

Надписей иезнатЬ* 

Въ бмъ ряду отъ дорогижъ: 

Старица Яаетаг&л Косова, преставися 111 году. 

Подм ее ОедорЪ Петровичь НаилвянинобЬ преет. 100 году. 

Лодлл ихъ н до церкФные сгвны Троицк1е старцы и слуги. 

Въ товгьже порядку родь Головкинызсб. 

Въ 7 мъ ряду отъ дороги : 



Род* 
ИванЪ ведоровичъ ОпоъининЪ 



г : I ; п ; I ,• ». 



Оь падяяняымъ в'Врво. 

« 

^ д. Н. в. Ущольсщй* 



111Н« I 11Р1Д11Т0В1, 

иаходоцихея т СпвеюЬ над1|^Ш Троицкаго-СерНева 

еоетавленномъ въ ЖУЦ кЬкЬ. 



А. 



АИГУСТЮВЫ : 1Уреи стяре!^ $9; 
■нкея старнца Зв; ЕвФроснн1я 
ж« 38; Т^онъ 38. 



АДЕКОКЕ арх1сп. Важогрд, з%« 
АЛЕКСНЬЙ сххшшкъ Зв. 
АРХИИАНДРИЧЫаГ КЕЛЬИ 39. 43. 



*. 



БАСМАНОВА Имш> 9^^- ;^^* 
ВАХТЕЯРОВЫХЪ родъ Зв. 
ВДХ!1ЕДРОВЫ-РОСГГОВСК1Е 9 кя. 11мш>. 

еед. Зв; Петрпь Вдад. 36. 
ВОРОЗДИЦА 'Ш^ож,0л, шь шиж* Вт<р 

кес 40. ■ 
БУДАТНИКОВЫХЪ р<М№ 34. ЛаврапШ 

Грнг. 45; Мавр» Пшл^ 46. 



БУДГАК09А НрщщА Кяц. М. 
БУРЖИНЫ: Дрксаж«ъ Вае. 43; Ов оФ И - 

лвкть »ь пок. веодос{& 43. 
БУТЕШШЫ : Агршюи Ия^ 40 Оч[КГ|& 

вед. ннокъ 40. 
БУТУРЛШШ: Аоанаяш Мшщр. ЪЩ 

трш Аждр. вв| 4м»к1к1 Дняср. &•< 
ВУЧОГПапЬ вяодосш, мшжь. 41. 



в. 



ВАРЛААМЪ архмп. Волог. 34. ВОЛЫНСКАЯ Мярьл Вяс, «ъ 

ВАРСЯГИОМИ! Яякиожьу ооборяыя ста- рем»яяа 34. 

ре1р> Оер1^1евя моя. 34. ВОРОНОВЪ - ВОЛЫНСКОЙ АлекМйдрпь 

ВВЛИКО-ГАГЕШЫ ок. Гаты Ивая. 42. 

ВЕШНЯКОВЫ: Володятръ Игяат. яъ ВОРОПАНОВА «шпу аЯ1»къ 1оск«« %^ 

■яок, Варлаамъ 44; НямяЯъ стар. 44* ВОРОТА святя 38. 



Г. 



ГАШНЫ (Велнко) кя. Иваяъ Вас. 38. 

Татьяяа Ив. :$8. 
ГЛИНСКИХЪ родъ 35, 39, 43. 
ГОДУНОВЫ : Агряпеяа Степ. 31 ; Аядрея 

Отел. 31; Васялжн Степ. 31 ; Стеоаяъ 

Степ. 31; Яясшъ Иях. 39. . 
ГОЛИЦЫНЫ : кяяжяа Васса 33; яяяж. 

Еаянми 33. 
ГОЛОВКИНЫ ЕвстаФ1Н 48; ведосья 

С«>. 44. 



ГОЛОВЛЕНКОВЫ: Адексяядръ Боряс. 36^ 

Аяястасья въ яяоя. Наталья 36; Петръ 

Алексаядр. 35. 
горбатый хя. Борясь Ив, въ няок, 

Богод'кпъ 34. 
ГОСТИНЫЕ хорояы 40. 
ГРИГОРЬЕВЫ: Аяяя 45; Еявщк1Я Иа> 

д'Ьв. 45; Ивмъ Мнх. 45. 
ГУР1Й дыфонъ :^4. 



Д. 



Д10НИС1Й архяя. ОерИева яоя. 34; его 

родъ 40. 
ДШ1ТР1ЕВА Пелагея 39. 
ДОБРЫНЯ Сеяеяовъ 44. 
ДУРОВЫ : Васялш Ив., въ вшж. Ваоа- 



аяъ 40; Ваекии Третьяковъ 41 ; Ив; 
ОстаФьевя«ь 40; Иряяа Макар. 41. 
Коястаятшпь Остяф. 41; Тяно«е&Ковж. 
41; Юрш Ивая. 41; Оедосья Сея. 41. 



48 



УКАЗАТЕЛЬ КЪ СПИСКУ НАДГР0Б1Й 



59. 



ЖРЛ ЯВУЖСаЫЙ Оедоръ Грнг. 54. 



ЗА19ЯЖСКАЯ ИрвнА 40. , 



дьякок^ 54, 4а. . 

> • 1 . « . • 



ВДИЗАИЮН: 1>орг1& Оц^ 41; 
Мап. ежкммжца 41« 

Ж. 

ЛиПОВА Шдигея 4в. 

3. 



АЗ^ШЗЛОМСК1Е : Иважъ Борисов. 40; 

ФкмоФея ]1в. 40. 
аДОБИНЪ Васкдш Гржг. 5». 



ЮА0А4Ъу в|кж1в11. Вохогод. 54. 



. 'I .. 



КАПТШГМ см. Об0Д«1Ш1е. 

ЖК1Ы1 «ржшикдрв<аш 59, 45. 
ЖИРЬЯКЪ архжк. С1в|>п«а моя* 54. 
КИРЬЯКОВЪ Ъотяшл^ 7спа1ЦНЖ.ъ 54. 
КИСЕЛЕВЪ СЗемотъ вед. 59. 
КШИОВЪ Докмпагь Вас 41. 
КИСЛОЙ Грнгорш Коак. 41. 
КДАВУКаВКз . Дкдреж вЧ|, 59; кмшк 
Гржг. 59; Вдева Андр. тожа, 59; Имогь 
. Тки., жь ежжяЛ Ляиокягош 59. 

кодоксаьницА 4а. 

КОРОАКСОГЬ МапМ 44. 
КОСОВА Настасья старица 46» 



10СИ«Ъу ар 

К. 



^удомаик 54. 



КООПиСШБ!: Харья Сак. 59; 1Iе^ишл Со* 
мея. 58; Сеиавъ жь жяоя. Фнларстъ 58. 

КРКСХЪЯНЕ Трокцкяжъ аона и» 42. 

КРЮКОВЪ Савнт Аядр. 45. 

КРЯЧКа-ЧЕМОДАНОВЪ яш^ж. 10<я«ъ 56. 

КУЗИИНСКОЙ Васш11& вед. 44. « 

КУРАКИНЫ: Авдотья Ив. 42; ВаоЫа 
Сен. вгь явок. Васо1яяъ 42| Гдякср1Я 
42; Вдава Вас 42; Иваяк Опс. 42; 
Коея1я въ явок. Каптсляяа 42; Марья 
Сек. 42; Сжаяъ Аядр. 42; вадора Вае. 
42; бона вгь яков. Оеодос»я 42* 

КУРЦОВЫ: Дороден кадарь 40; Ьяп» 
вуп^яявъ 40; Коряяд1н яяокъ 40. 



ЛГОВСКОН Ивавъ 45. 
ЮДЫПШЪ Нвавта вед. 45. 



• V 



ЛЯПУНОВЪ Провотн Петр. 46. 



ИАКСИИЪ Гревъ 42. 
ХАЛЕФиШЪ ведоръ Юрьев. 59. 
МАИОЮВЪ Грягорш Гряг. 58. 
ХАРЕМЬДНА Я17Я. Воавес ков. 42. 
ИКЗКЦЖДВ г квяг. Ирява 58$ кв. 

доръ Сея. 58. 
МКТЦК1ЧЗК1Й кя. ЯякяФоръ Яковл. 4& 
МИЛВЯНИНОВЪ ведоръ Петр. 46. 



ХИЛОСЛАВСКШ-КОЗЛОВЪ у явокъ ИВ- 
Фовтъ 44. 

МИХАЙЛОВЫ1 Агрвпева44; Бог давъ Ар- 
темов. 44. 

НОРТКИНЪ Квавъ Ивк. 59. 

МОСАЛЬСКАЯ Авва 45 ; Мякаяло Алек* 
савдр. 45. 

ИУХАНОВЪ АроеВ111 стар. 44. 



н. 



НАПЕ : Адексаядръ Мях. 55 ; Адекскм давъ Мвх. 55; Васвл1В Мях. 55 ; Ев«- 

Алексавдр. 55; Алексеи Ивав. 55; Бог- лавв1Я Мвх. 55 ; Квршъ Нях. 55| 



ТРаВЦКАГО*СВРПЕВЛ мон. 



49 



Марья ^1нх« Зб; Мнхаило Ив. 36; Се« 
меяъ 35; СтеФанъ^ проов. Богдаш» Мкх. 
34; Улыша вед. 36. 
НЕКРЛСЪ Алексаядръ 41. 



«» 



ОВОЛЕНСК1Б-КАШИНЫ кн. Д]1Втр1н Шех. 

35; Иваяъ Мнх. 35; Нарва няока 43; 

Мнхаило ведор.у въ кнок. Мясайло 35. 
ОДОБВСК1Е кн. Евдок1я Ни&нт. 39; Ивавгь 

Ив. 35; Иваяъ Никит. 33^ 39; Марья 

ИАФНОПЙ старецъ 34. 

ПЕРЕПЛЕТЧИКОВЫ Полаты 39. 

ПЕТЕЛННЪ ведоръ Вас. 45. 

П17ГРИ1ЦБВЪ ведоръ СкяшФъ дыкъ 41. 

ПИСЕМСКГБ: Иванъ Аидр. въ ивок. бе- 
ОДОС1И 43; Макар1И старе]]р» 43. 

ПЛЕЩЕЕВЪ Иваиъ Матв. Зв. 

ПОЖАРСК1Е кя. АЯИС1Я ияока 39; Мав- 
ра 31 ; ведоръ Ив. 31. 

ПОЛАТКА 39. 



РЕДРИКОВЫ: Аеанасш Юрьев. 44; Да-р 
рья^ въ инок. ДороФея 44; Клемеяпи 
Ив. 44; Никита Ив. въ инок. НиФонтъ 
44 ; Софья Юрьевна 44. 

РЖЕВСЖШ Иванъ 45. 



САБУРОВА Пансея инока 46. 
САЛТЫКОВЫ: Евсевш 34; ЕвпракеЬя няо- 
ка 35. 
СЕРАШОЯЪ арх1еп. Новгород. 34. 
СКРИПИЦЫНЫХЪ родъ 40. 
СКУРАТОВЪ Ди1аггр1н ведор. 45 . 
СОБА&ИНЪ Борисъ Сем. 44. 
СОЛОВЦЕВЪ Сенеиъ Триг,, яъннок. Се- 



ТАТЕВЫ кя. Адексаядръ Борис. 37; Ан- 
дрея Ив. 38; Алисья Петр, няока 37; 
Борись Петр. 31; Екатерина 38; Иваяъ 
Аядр. 31 ; Иваиъ вед. 38; Марья Бо- 
рис. 31; Настасья Мих. 31, Петръ Бо- 
рис. 31 ; Петръ Ив. въ икокахъ Пи- 
мняъ 31; Семенъ Аидр; 31; Сергш Бо- 
рис. 31; Ульяна 31; ведоръ Борис. 31 . 

ТЕЛЯХЕВСК1Е кн. Андреи Аидр. яъннок. 
Ериогеиъ 42; Андрей Пе«р. 42; Пела- 
гея| жъ нвок. Параскошд 42;веодоои1. 42. 



НИКАНДРЪ арх1еп. Ростовскш 40. 
НОВОСИЛЫ^ОВЪ Лука Захар. 45. 
ИОГОТКОВЪ кн. ведоръ Аидр. 38. 

О. 

^ 

33 ; ведоръ 39. 
ОПОЧИНИНЪ Иванъ вед. 46. 
ОСОРЬИНЫ : Екатерина Ив. 39 ; Иваиъ 

Иван. 38; Собота Иван., въ инок. Се- 

мювъ 38. 

п. 

ПОЛАТОЧНЫЕ двери 42. 

ПОЛАТЪ Царицынмгкъ каиеяныхъ крьиь- 

цо 38. 
ПОСЛГАВЕЦЪ Царш^ыиъ 35. 
ПР1ИМКОВЫХЪ-РОСТОВСКИХЪ род. 36. 
ПРОНСК1Е кн. ведотъ Вас. 33; веодос1я 

Ив. 33. 
ПУОГОБОЯРОВЪ Григор1Й Матв. 44. 
ПУ1ШШНА Анисья Ив. 46. 



р. 



РОСТОВСК1Е кн. Ксешя Данил. 36; Па- 

расков1я^ въ инок. Ираида 43. 
РУДНОГО Иванъ 39. 
РЯЗАНЦЕВЪ Антоши няокъ 45. 
РДПОЛОВСК1Й ки. Андреи Ив. 42. 

С. 

рашонъ 43. 
СГОГОВЫ: ХоасаФЪ старе1р» 41; Лука 42; 

Прасковжя няока 42; Сергеи няокъ 41; 

веодора 41. 
СУКИНЪ Кирило Ив. 43. 
ОЬДНОВЫ: Грнгорш Динтр. 44; ДояЯЖ- 

ка Григ. 44. 

Т. 

ТИМОФЕЙ ... 41. 

ТИХОМХРЪ няокъ 44. 

ТОЛМАЧСОВЪ Рудакъ Лук1аиъ 36. 

ТРАПЕЗА 45. 

ТРУБЕ1ЦС1Е ки. Дмитрдй КниоФ. ЗЗ ; 

Ксеи1я Сеиеи.^ въ инок. Каотелииа 33; 

Марья Борис. 34; Меркурш ТянОФ. 

33; ТниоФеи Ронаи., въ иоя« веодо- 

рнгь 33; СтсФаннда кв. 42; веодор» 
42. 



50 УКАЗАТЕЛЬ КЪ НАДГРОВ. СЕ1Г1ВВА МОИ. 

У. 



• «^ 



Ф. 

ФПЛШГЬ проев. Добрыяя Семея. 44. ФИЛОФВЙ, стар. Соловецкое 44. 

X. 

ХВОРОСГШНИНЫ: кя, Аятонква Вас. 51; веодоан 51. 

Грпорхй Дмжтр; 56 ; Дмктрш Ив. въ ХОЛМСК1Ё: Иряяа Матв.^ въ шюк. При- 

шюк. Д10ЯВ(ий 51; Евдок1а Нккжт. въ да 41; Матвеи Яковл. 41. 

яяоя. ЕвФросшпд 51; Иваяь Аядр. 56; ХОРОМЫ Государевы 4$. 

Иваяъ Дянтр. 56; ведоръ Ив., въ жяок. ХОРОМЫ Госуд- Царицы 55^ 56. 

Ц. 

ПЕРКВИ Л&хвояач. Троицы олтарь 54; Д1пяо& ( Успепсжои , ооборвон) па* 

падерть 55; л±стшицл 54; Лолвалы яерть 4&; Жикопа чуд. одтар» 34; 

Ир Богород. (д1ркд'1|лъ) 54; Соииствья долудвякые двери и мосгь 34. 
Св. Духа 56. Олтарь ее 42; Богоро- 

ч, 

ЧЕБОТОВЬ Динтрш Аядр; 56. Сеиеяъ Ив.> въ ияок. Серпи 56; 6»- 

ШОКОДАНОВЫ ЕВДОК1Я Сеиея. 56, Иваяъ доръ Ив. 56. 

Ив, 56; Прасков1я,въияоя.Пелагея56; ЧУРКИНЪ Васклая Ив. 59. 

ш. 

ШАХОВСК1Е кж. Ериолая, въ ияок. 1^но- ШУБИНЪ А«аяас1и Львовъ 36.^ 

геяъ 45; Мнрояъу въ ияок. Мжсаило 4&. ШУЙСК1И-СкоаШ1ъ 1'Я. Вясял1И бед. 51 

щ. 

Л^ЕРВАТОВА яя. ЕвФНШя Вас. 43. ТТ^ЕГГИНЪ Алексаядръ Борисов. 51. 

ю. 

103ШСА| 4&. 

Я. 

Д8НХОВН: Сбргкя янокъ 44; Тктьява ЯКИМОВЪ ВврсоаоФ^й ^ ооборяйД <Ми 
Алекоаждр; 44. рецъ 34. 

е. 

вЕОКХИОГЬ дьяяъ; въ жяок. Фкхотръ 44. 



Москва 

Марш 16 дяя у 
1646 г. 



II 



1АТЕРШ^Ы ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ. 



111Ш2)]РШ Р^<ШШ>. 



СОЧИНЕИ1Е ПрЕО<^9ЯЩЕН11АГО 



ГЕОРГЦЙ КОНИСКАГЭ. 



^ 



(1-^ проуцалжемге) 



русовъ. 



йЬ 



Ш1еся на другой стороне , сколь- 
ко ни порывались помочь отр'Ь- 
заннымъ , не усп'Ьли въ товгь ни 
мало за водою и за пальбою пзъ 
стану Гетманскаго, и убрались за 
ЛИН1Ю. Войска Козацк1л пришли 
къ лин1и безпрепятственно, и Гет- 
манъ у разсудя что штурмовать 
ее медленно и убыточно, перепра- 
вилъ знатную часть конницы ночью 
чрезъ Гнилое море или Сивашъ 
въ бродъ и вплавь; а она, дошед- 
ши съ той стороны къ первымъ 
ворота мъ на дин1и, отбила ихъ 
и впустила всю аршю , которая, 
вапавъ на городъ Оръ , называе- 
мый Перекопомъ, взяла егоштур- 
момъ, и выбивъ весь гарнизонъ 
до посл-Ьдняго человека , разори- 
ла укр'Ьпленхя и предала городъ 
огню. Отъ Перекопа продолжала 
арм1я походъ свой въ боевомъ 
лорядк1> до города Ке<Ьы, и за- 
ставь его осажденнымъ съ моря и 
отъ горъ Запорожскими Козака- 
ми ) произвела съ ними Генераль- 
ный на него приступъ и въ корот- 
кое время имъ завлад'Ёла и пре- 
дала все уб1йству, граблешю и 
огню , оставивъ живыми однихъ 
своихъ пл'Ьнныхъ, числовгв обо- 
его пола до пяти сотъ душъ. А 
какъ поворотили войска обходить 
горы Ке<1чзк1я для нападен1Я на 
Бахчисарай и Козловъ , то йри 
р'Ьк'Ь Салгир-Ь встретили ихъ Хан- 
ск1е посланники изъ знатН-Ьйшихъ 
Мурзъ, поднесли Гетману доро* 
Не подарки и просили его оть име-^ 
ни Хана о заключеши мира. На 
миръ согласились съ условхемъ 
собрать и возвратить вс^хъ плШ- 
никовъ Рускихъ и възалогь того 
дать питнадцать Мурзаковъ ^ ама»- 
натами. Все то со стороны Татаръ 
было исполнено, иГетманъ, полу- 
чивъ еще 715 пл'Ённиковъ ^, воро- 

Отд, 1Ь 



тидсд въ Мйлорос1Ю сь превели- 
кою добычею. Морскимъ войскамъ 
повел'блъ онъ посетить тЬ горо- 
да Туре1^1е, кои покупали у Та* 
таръ и держали въ неволе пл'Ьн- 
никоЪъ Рускихъ, и войска С1и, на- 
павъ нечаянно на приморсюе горо- 
да: Синопъ, Трапезонтъ н на мно* 
Г1Я местечки , предали ихъ огню 
и мечу, доставь унихъ н-Ьсколько 
своихъ пл11ННИковъ и премноже- 
ство добычи. 

Во дни сего же Короля Бато- 
р1Я, когда силы Турецкхя безпре- 
станно ^^ нападали на Христханъ 
вверхъ по р'Ьк'Ь Дунаю живущихъ, 
и отъ ихъ Государей и Князей 
прошено у Короля помощи, то 
Король даль повелЪнхе Гетману 
Богдану сд'Ьлать съ войсками Ма- 
лорос1Йскими сильную диверс1Ю 
въ земли Турёцк1я ^ отдаленныя 
отъ границъ Польскихъ, и отвлечь 
ихъ силы отъ сосЬдствующихъ 
съ Пол1ьшею Хр1СТ1аиъ. Г'етв1яиъ> 
выправивши напередъ въ Черное 
море Запорожскаго Есаула Нечая, 
съ тремя Тысячами Козаковъ За- 
порожскихъ на ихъ лодкахъ, от-^ 
правился самъ со всЬмъ войскомъ 
Малорос1Йскпмъ на степи Крыв1- 
ск1я и , перешедъ ихъ въ виду 
Орской ЛИЯ1И и Татар*, ин мало 
походу его не М'1>шавй1ихъ, Всту-. 
пилъ въ пред'Ьлы Донскихъ Ко- 
заковъ недавно см'йшав111и)сся съ 
Запорожскими. С1и Козаки при- 
няли Гетмана и войско е№ Дру- 
желюбно и сд-^^лали иМъ веб по- 
ходныя вспоможеН1я ) а паче пе- 
реправою войскъ на судах** сво- 
ихъ за р'Ьку Донъ, а послЬ за 
р*ку Кубань **. Гетманъ, про- 
^Еодя за Дономъ демли "^ерке- 
СК1Я , не предприНимад'Ь противъ 
нихъ ничего непр1ятелЬскаГо. И 
Черкесы, посматривая на вой» 

4 



26 



11СТ0Р1Я 



ско съ удивлешеиъ, неД'Ьдали ни- 
какихъ покушешй враждебныхъ , 
а продавали войску скотъ свой и 
друг1е съ'Ьстыые припасы съ ви- 
домъ прхятельскимъ. Переправив- 
таись за Кубань, Гетманъ открылъ 
непр1дтельск1д Д'Ьйствхя надъ Ту- 
рецкимъ ^ ыародомъ , предавая 
все встр'Ьчающееся огню и мечу. 
Запорожск1е Козаки, плавая лод- 
ками у бе|)еговъ сей земли у Д'Ь- 
лали так1а же разорешя прибреж- 
нымъ селешямъ. Народы С1и , не 
ожидая такихъ нападен1Й и буду- 
чи безъ пр1уготовлен1Й къ' обо- 
рони, спасались однимъ &Ьгствомъ 
и укрывательствомъ. И такъ про- 
ходя Гетманъ сь войсками всео 
Алатол1ю у пос^Ьтилъ и главные 
ея города , Синопъ и Трапе- 
зонтъ ; однако не д'Ьлая къ кр^- 
лостямъ ихъ приступа, за неим'Ь- 
темъ нарочитой къ тому артил- 
дер1Иу выграбилъ и выжегъ одни 
ихъ <гюрп1таты, а достигнувъ пред- 
м'Ьспй Цареградскихъ съ восточ- 
ной стороны тамошняго пролива, 
иапалъ на нихъ со всЬхъ сторонъ 
и принудилъ Турокъ , удивлен- 
ныхъ такпмъ нечаяннымъ нападе- 
Н1емЪу спасаться б'Ьгствомъ на су- 
дахъ въ самый Царьградъ. Вой- 
ско же Малоросхйское , разгра- 
бивъ и зажегши предм-ЬстЕя, от- 
ступило назадъ къ Черному мо- 
рю у и на пролив'^ , переправясь 
Запорожскими лодками и другими 
морскими судами , у Турецкихъ 
береговъ забранными, вступило въ 
Болгар1ю , провозгласивъ тамош- 
нему народу, что они, яко едигю- 
в^рные и единоплеменные, ничего 
непрхятельскаго и»1ъ д'Ьлать не 
будуть. Болгары, симъ успокоен- 
ные, провожали войска Козацк1я 
до самаго Дуная, д1>лая въ лу- 
тевыхъ надобностяхъ всевозмож- 



ное пособде и тутъже извЬстмли 
Гетмана, что Турки, нападавиие на 
Серб1Ю идрупя Христ1анск1я по 
Дунаю баннатства ^, во]_ютились 
скоропостижно назадъ и потяну- 
лись къ Адрханополю. Гетманъ, пе- 
реправясь чрезъ Дунай на Запорож- 
скихъ и добычн1ихъ судахъ, меж- 
ду городовъ Силистрш и Варны, 
вступилъ въ Молдав1Ю , и поров- 
яявшись съ городомъ Килхею, на- 
палъ на него нежданно на раз- 
евать , и взявши штурмомъ , вы- 
р-Ьзалъ всЬхъ Турковъ и Ар- 
мянъ, и городъ разграбилъ и вы- 
жегъ до осиован1я , отмщевая, та- 
кимъ образомъ, смерть логибошго 
въ севгь город'Ь предательстаомъ 
Гетмана Свирговскаго и лремно- 
гихъ съ нимъ Козаковъ Малоро- 
С1Йскихъ , а за симъ воротился 
Гетманъ съ войскомъ въ свои гра- 
ницы со славою и добычею многою. 
Король Баторхй, Монархъ ис- 
полненный благоразуи1я , право- 
душ1Я и всЬхъ превосходныхъ ка- 
чествъ , санъ его украпшющихъ , 
воздалъ Гетману и всему войску 
Малорос1Йскому достойную спра- 
ведливость, наградивъ заслуги ихъ 
подарками , почестями и другими 
преимуществами , мужество отли- 
чающими. Гетману , им'Ьющему 
клейноты Польскхе : булаву или 
жезлъ повелителя и знамя съ гер- 
бомъ Б-благо Орла, прибавилъ к лей- 
нотъ Аз1ятск1й , бунчукъ , озна- 
чаюп^хй побЬды надъ Аз1атскив1ъ 
народомъ. Для резиденцги Гетма- 
на и всего Малорос1Йскаго Три- 
бунала, воздвигну лъ на имя свое 
при р-Ьк^Ь Сейм1& городъ Батуринъ, 
а въ Черкасахъ повел'Ьлъ им1^ть 
Гетману своего Нам-Ьстника или 
ПолевагоГет^лана®^, называвшагося 
посл'Ь Наказнымъ Гетманомъ, ка- 
ковы прибавлены и другимъ двумъ 



РУСОВЪ. 



27 



въ Польш!! Гетмапамъ ^. Въ Ге- 
нералитеть Малорос1йск1Й при- 
бавилъ двухъ Генеральныхъ Бса- 
уловъ и одного Бунчужнаго Ге- 
неральнаго , а въ полки опред'Ь- 
лилъ по одному судь'Ь и по одно- 
му писарю^ повел'Ёвъ Козакамъ 
судиться по служб-Ь и во вс1Ьхъ 
д'Ьлахъ, до особы служивой каса- 
ющихся , въ своихъ . .полкахъ и 
сотнахъ; а только под'Ёдамъ зем- 
скииъ разбираться по прежнему, 
яко шляхте у въ судахъ ПОВ'ЁТО- 

ВЫХЪ. ОТЪ сего въ П0СЛ'ЁДСТВ1И 

родилось у н-Ькоторыхъ писате- 
лей то ошибочное закл10чен1е, что, 
яко бы всегда ^, Козайи и по всЬмъ 
ихъ д-ЬламЪу даже и земскимъ, су- 
дилися особымъ какимъ-то пра- 
вомъ КозацкимЪу отвгЬннымъ отъ 
шляхетскаго. Но ато мн'Ьнхе весь- 
ма несправедливо и опровергается 
самыми приговорами судебными , 
въ архивахъ им'ЁющимисЯу по ко- 
торымъ вс11 разборы земск1е и го* 
родск1е производились и взыска- 
шя присуживались между Коза- 
ками и ихъ чиновниками по Ста- 
тутовымъ артикуламъ, для шля- 
хетства узаконеннымъ ; одни же 
служивые , то есть реестровые у 
да и то во время службы , суди- 
лись отъ ихъ старшинъ правомъ 
воинскимъ , единственно до особы 
касающимся. Хотя же самыл суди- 
лища городск1я и пов-Ьтос^хя во 
время руинъ и гонен1Й, за Ушю 
происходившихЪ| и отъ упадка чи- 
новиаго шляхетства Малорос1Йска- 
гОу въ Католичество Римское и въ 
Поля1^Тво обратившагося , разру- 
шились и изм'Ьнилпсъ, а д'Ьла ихъ 
по должности перешли бы'ло въ 
полки и сотни у но и тугъ суди- 
лись также Коэаки и удоволь- 
ство получали по правамъ ихъ 
шдяхетснимъ, особаго же для нихъ 



права нигд'Ь не видно. Даже и са- 
мые Поляки у сд'Ёлавшись посл:Ь 
непри1|1иримыми Козакамъ врага- 
ми у права сего никогда у нихъ 
не отнимали, а иапротивъ того 
остающаяся и до днесъ между ими 
околичная шляхта (йзъ Козаковъ 
произшедшая , ничЬмъ отъ нихъ 
не разнствующая и большею ча- 
СТ1Ю не имущая собственныхъ зе- 
мель своихъ, а на влад'Ьльческихъ, 
подъ Чиншею или на оброк'Ё, жи- 
вущая) пользуется у нихъ по од- 
ной пород'Ё всЬми правами и пре- 
имуществами шляхетскими. Еже- 
ли же поводомъ такого противо- 
р'Ьч1я есть тотъ пунктъ, который 
лосл'Ь руинъ въ статьахъ Козац- 
кихъ положенъ: ,,Чтобы никто изъ 
„чиновъ посторонни хъ и не Ко- 
.уЗацкихъ, въ д-бла ихъ войсковыя 
,рае мешался ; а гд-Ь будеть два 
,,Козака , тамъ они третьяго су- 
,^ить могутъ/* то С1Я статья са- 
ма собою доказываетъ , что р'Ьчь 
въ ней и деть о д'Ьлахъ и разбо- 
рахъ войсковыхъ у а отнюдь не 
земскихъ. Но при всемъ томъ и 
она права шляхетскаго у Козаковъ 
не отнимаетъ, ибо савю право С1е, 
изъ лервыхъ преимуществъ шля- 
хетскихъ , узаконяется свободою 
судиться шляхтЬ чрезъ своихъ 
выборныхъ ^ судей, а не иныхъ. 
Трибуналъ Малорос1йск1Й состо- 
ялъ изъ семи Департаментовъ или 
отд'Ьлеи1Й: 1-й изъ нихъ значилъ 
верховное правительство и назы- 
вался Генеральная Канцеляр1я 
съ верхнею Аппеляцхею, отколь 
выходили универсалы Гетмансте 
и всЬ повел'Ьн1я; 2-й Генеральный 
Судъ Градск1Й; 5-й Генеральный 
Судъ Земск1Й; 4-й Коммиссархатъ, 
ревизовавппй д'Ьла лодкоморск1е 
иим'Ьвш1Й вм'ЬстЁ Дирек1^ю надъ 
публичными здан1ями , дорогами 

4* 



28 



ИСТ0Р1Я 



ц переправами ; 5-й Скарбовая 
Каицеллр1Я, вгЬдавшая доходы и 
расходы нацюнальные; 6-й Воен- 
ный Регнмеитъ , управдявш1Й во- 
енными д'Ьдами ; и 7-й Ревиз1ои- 
ный Комитетъ, ревизовавш1Й всЬ 
счеты скарбовые и воинскхе , отъ 
коего и 5^искальство завис1Ьло 
|1адъ всЬми чинами и адвокатами, 
чтобы они точно исправляли пред- 
цисанныя им% должности. 

Для награды заслугъ товари- 
ства у въ полкахъ и сотияхъ не- 
р^'Ьстимаго , учредилъ Король 
БаторШ три класса или степени 
товарищей войсковыхъ. Въ пе^ь 
вую степечъ жалованы Бунчуко- 
вые Товарищи, и чинъ нхъ рав- 
нялся Обозному Полковому, а служ- 
ба въ ВОЙСКЕ или поход-Ь им-Ь- 
да м'Ьсто при клейнотахъ иа1](1о- 
нальиых%, т. е. надъ ^^ бунчукомъ 
и знамемъ ; въ мирное же время 
опред'Ьлялнсь въ знатныя Коми- 
С1И повел'Ьнхемъ Гетманскймъ и Ге- 
неральной Канцелярш. Во вто- 
рую степень жалованы Войско- 
вые Товарищи, и они ^ по служ- 
ба войсковой также им^и м'Ьсто 
эъ штат!) Гетманскомъ и у клей- 
нотъ нац10нальныхъ , а въ жили- 
щахъ своихъ занимались Коми- 
С1ями^ отъ Генеральной Канцеля- 
р1и и ея Департаментовъ назна- 
чаемыми, а чинами считались про- 
тивъ ^® С!отниковъ. Въ третью 
степень производились Значко- 
вые ^ Товарищи ; они им^и м'ё- 
сто на службь въ полкахъ при 
полковомъ знамени , а при повы- 
шенш производились въ Войско- 
вые ^ Товарищи. ВсЬхъ оныхъ 
степеней Товарищи на чины свои 
им'Ьли оть Гетмана универсалы и 
служили они въ своей ^^ земл^ и въ 
лоходахъ на собственномъ своемъ 



коштЬ, но эа долговремяиныя и 
отличныя службы награждаемы бы- 
ли отъ Гетмановъ деревнями, ху* 
торами и другими пожаловашями* 
Король 1)атор1Й во всЬХъ от- 

ношешяхъ къ Рускому воинству 
и народу былъ такой патрхотъ, ка- 
ковымъ почитался у Римлянъ Им- 
лераторъ Титъ, сынъ Веспас1ановъ, 
т. е. другъ и отецъ человечества. 
Онъ правотою своею и кротостио 
вселилъ ^^ во всЬ народы Королев- 
ства своего духъ единства и брат- 
скаго соглас1Я. Не сдьппно были 
между НИ&1И никакихъспоровъ ни о 
лородахъ, ни о преимуществахъ, и 
ниже о релиНяхъ, умы народные 
часто возмущающихъ. Самое даже 
Духовенство, склонное обыкновен- 
но къ лрен1ЯВ1ъ и лрискоетю се- 
б% правомысл1Я, йодобилось тог- 
да агнс^амъ непорочнымъ златаго 
в'Ька или пастырства Адамова , и 
что всего восхитительн'Ьй, то бы- 
ло соглас1е чистое и ^^ обЬихъ 
главныхъ религ1Й, Римской и Ру- 
ской. Когда отлучался надолго 
Епископъ Римск1Й , то поручалъ 
паству или правлеше своей Епар- 
Х1И Епископу Рускому ; когда же, 
напротивъ , отлучался Епископъ 
Руск1Й, то также поручалъ Епар- 
Х1Ю свою въ правленхе Римско- 
му Епископу, и все было у нихъ 
въ послушаи1и и любви , прямо 
Христ1анской. 

Признательность и милость Ко- 
роля Баторгя къ воинству и народу 
Рускому объясняются въ привид- 
легш его, состоявшейся 1 579 года, 
Апр'Ьля 19 дня, въ которой такъ 
написано: 9)Взглядомъ и у вагою ве- 
>)ликихъ праць ирьщарства войскъ 
узРускихъ , як1е вони показали и 
99завше оказують въ оборон'Ь и 
>9разшыреню общей отчизны <пъ 



ИГООВЪь 



29 



99су1юсгг«то»ь В в8вик^аIXА претен- 

>9Д|т>рокь аарубежныхъу аайбар* 

91эей €пъ тыхъ треклятыхъ ино- 

тиюмевныхъ Магометанцевъ и бу« 

у^сурманокьуплюидрующихъ отчвз- 

99иу и завертаючыхъ въ неволю 

99дюдъ Христ1аиск1Й9 якоса ине« 

99давво за Королевство наше учини- 

плосд., але милостио Божескою и 

пзвнтджествовсь ^^ вгЬрного Гетмана 

яиашого Руского Богдана в войска- 

99МИ егоКоаацкиии анатнеодверну* 

19ТО и отплачено, уставуемъ и лод» 

тугверяЕдаеиъ вой права, вольности и 

япривилегш войска того и всего 

пнародв Руского^ антецессорамина* 

таатам поотановленныя и утвер- 

9«кденныа, и дкъ иаъ вЬковь у нихъ 

99бувало , тако да пребудеть на 

мвЬчныд времена и да неважить 

91НИКТО одмвняти и нарушати правь 

пш овободъ въ добрахъ вгЬчистыхъ 

99Н набытыхъ и во всякихъ мает- 

»кахъ, а властны воны ша«1юватв 

пимы по своей воли и судитысь 

9юбъ их% въ своихъ Судахъ зеи- 

пскихъ в гродскихъ, вь якихъ 

^^аасЬдати выбраннымъ оть рыцар- 

мства особамъ и судыти по сво- 

пвмъ прававъ и статутамъ Ру- 

)9скимъ; а надежито до рыцарства 

99ВОЙСКОВОГО , тымъ судытись въ 

'99обозахъ и табурахъ своихъ отъ 

9«удей войсковыхъу якыхъ мы въ 

99каждомъ полку учредить пове- 

пл'Ьли у еднакъ справа до нихъ на* 

99лежить о бремени воина и маетку 

9)его движимомъ • донелЬ же кто 

91Козакуе1Ъ и впвсанъ въ реестры 

91ВОЙСКОВЫИ, а за повроченьеиъ въ 

99ПОв1>ты и околицы, судытися во» 

99ВЫ учнуть въ судвхъ пов^товыхъ 

уда гродскихъ, яко станъШляхет^ 

пный и Шляхетство Руское въ 

пчвнахъ , урядахъ и реестровомъ 

мкозацтвв знайдуечесь, едяость 

99И равенство вмуть зъ Шляхет^ 



иствомъ Польскимъ в Лытевсввмь» 
мко же лрв первовъ зьедноче* 
9»ию Руси з> Польшею и Лит- 
99ВОЮ уложено есть в утверждено, 
пи мы тое подтверждаемъ и захо- 
пвуемъ. Трибуналу Рускому от-« 
пправовать, д'Ьла свои по прилич- 
нноств въ новосоаданиоиъ гроди на* 
пш<нмъ Батурине, а якъ потреба 
пукажеть, то и въ Черкасахъ; 
птежь в Гетману Рускому реаидо* 
ивать въ томъ грод'Ь, а въ Чер- 
пкасахъ м^ти нцм^тника своего 
пвзъ Генералитета войскового, я* 
99КЫЙ мы знатно роапшрыли иза- 
9903до6ыди , умноживъ и классы 
птовариства Бунчукового, Войско* 
пвого и Значкового, якымъ помЬп^- 
птибь подъ бунчукоиъ и при пол- 
пковыхъ хоругвахъ, а бунчукъ жа* 
плуемъ мы Гетману на знакъ звя- 
птяжства его зъ войскомъ своамъ 
гнадъ народомъ Аз1ятичныкь, одъ 
какого и клейнодъ сей добутъ лра- 
мцею Гетманскою и кровио Ко- 
пзацкою.и 

По смерти Гетмана Богдана, слу<^ 
чившейсд скоро лосл^ ^ч> похо* 
довъ, въ 1679 году избранъ въ 
Гетманы взъ Полковниковъ Па- 
ведь Додкоеош Онъ былъ породы 
Волошской, изъ Фамилш Князей 
или Господарей тамошнихъ. Дол- 
говрененвыя заслуги войску Ма- 
доросШскому и отличные подви- 
ги его въ д'бйствЬшхъ военныхъ , 
дали право късему избратю. Въ 
его правлете сверженъ былъ съ 
своего достоинства Петръ Подко- 
ва, Господарь Волошск1Й , взбун- 
товавшимись Водохами. Онъ уб11- 
жалъ къ Гетману Подков1|, пдемяв* 
вику своему, и улросидъ его о 
своемъ возстановлен1и. Гетмане, от^ 
рядивъ семь лолковъ реестровыхъ 
Козаковъ в два полка охочекомон- 



30 



■СТ0Р1Я 



ншеъу отправился оъ ними въ Ва» 
лахио. На двухь сражешяхъ Во* 
лохи были разбиты и разсЬяны 
войсками Малорос1Йскими. Гет* 
манъ приближился 1^ъ главному 
городу Бухаресту, чтобы его оса*^ 
дить, но встрЬтивпие иаъ города 
чины, Дул&>венство и народЪу упра- 
шивали Гетмана бытьГосподаремъ, 
вместо его дяди, который туть же 
съ Гетманомъ находился и да лъ на то 
свое соглас1е. Ге^гкаю, по долгомъ 
отлагательстве , убежд«1Ъ былъ*, 
наконеп^ь, просьбами и клятва- 
ми Волоховъ принять у нихъГо- 
оподарское достоинство и всту- 
пить для того вь городъ. По со- 
верв1ен1И учрежденныхъ на таковъ 
случай обрддовъ и прааднествъ , 
Подкова остался на прЬвлеши Го- 
сподарства Волошскаго , а войска 
Малорос1йск1я при Полковникахъ 
и другихъ чинахъ отоустилъ въ 
Малоросио , сь благодарственною 
грамотою ко всЬмъ Чинамъ и Ко* 
закамъ за ихъ къ нему благово- 
лете и усердае. При себк оста* 
вилъ Подкова Козаковъ оъ двад- 
т^тъ^ самыхъ кънему привержен- 
ныхъ, а съ прочими разставался, 
какъ съ родными, въ слеаахъ и с1и 
товаши. Но какъ только сш высту- 
пили въсвои жилища, то получи- 
ли изв'Ьспе о смерти Гетмана! Во- 
ротивппесь съ тЬломъ его Козаки, 
разсказали^ что онъ убить преда- 
тельски: одивъ вельможа, запросивъ 
Господаря въ загородный свой домъ 
крестить младенца, им'Ьлъ тамъ го- 
товыхъ уб1Йць изъ прежнихъмя- 
тежниковъ. Они, напавъ на Подко- 
ву нечаянно въ самомъ домЬ, отру- 
били ему голову топоромъ, поло- 
жа ее на порогъ, а съ нинъ убили 
одного Старшину и двухъ Коза- 
ковъ Малорос1Йскихъ. Т'бло Подко- 
вы съ головою погребено Козакамн 



съ честш т> Кавтюкомъ монастырь. 
На мЬсто убитаго Гетмана Под- 
ковы , выбранъ въ Гетаны въ 
1&в2 году Есаулъ Генеральный 
Яковъ Шах» , ^^, и первынъ его 
старан1емъ было отмстить Воло- 
хамъ смерть Гетмана Подковы, ко- 
торый былъвелик1Й Шаху другь, 
а Козакамъ весьма любезенъ* Онъ 
доносилъ Королю, что Турки, взяв- 
ши въ свою лротекцио Вала^ю 
и Молдав1Ю, и усиливаясь особли- 
во въ Валахш , приближаются къ 
г^заницамъ Подьскимъ и Рускимъ. 
И потому отъ Короля Батор1я 
послано Гетману повел'Ьвге беречь 
грани1][ы и умножить на нихъ вой- 
ско и разъ-Ьзды. Гетману сего и 
надобно было. Онъ , умноживши 
войско , послалъ оное разъ'Ъздомъ 
внизъ ДмЬстра , а самъ съ боль- 
шою силою отправился вверхъпо 
той р'ЬкЬ, и поймавъ около гра- 
ницъ несколько Турковъ воия- 
скаго звашя , отослалъ ихъ къ 
Королю въ доказательство сво- 
его бд'Ьтя. Между тЬмъ , сд1>- 
лавъ скоропостижный походъ отъ 
границы въ Валахш, напалъ на 
городъ Бухаресть, выбилъ и вы- 
жегъ его предмЬспя , а аамокъ 
взялъ въ осаду , требовалъ отъ 
граж^нъ выдачи виновниковъ смер- 
ти Гетмана и Господаря Подко- 
вы, угрожая въ противномъ сду- 
48*6 превратить все въ пепелъ и 
кучу^ камней. Граждане не зако- 
снЬди исполнить его т^юбовашя , 
и выдали семнадиц^ть человЁкъ ви- 
новныхъ съ самимъ Вояриномъ, 
Подкову на смерть предавшимъ. 
Гетманъ, обр-Ьзавь имъ уши и но- 
сы, вел^ъ пов^ить ихъ въ виду 
грааяданЪ| съ надписью, прибитою 
на церкви Никольской: „Тако ка- 
раются в1^роломцы и зрадцы, про- 
ливаюн^е кровь хрнст|амскую не- 



РТСОВ'Ь. 



31 



вшшую/^ Прав111:«дьотво Турецкое 
не оставило безъ претенадя папа- 
ден1е Гешаиа съ войскомъ на Ва- 
дах11и и Бухарестъ, Судтанъ кхъ 
требовадъ чрезъ яослашхиковъ ово- 
лхъ удовлетворенАЯ оПь Короля 
Польскаго , а меакду т1|мъ зааре- 
стовать. вел&1ъ вс1исъку пцовъ Подь- 
скихъ и Рускихь > торговавшихъ 
жь Молдав1и , Валах1и и Кры- 
му. Король Польск1йу приступая 
къ удовольствовашю Турецкихъ 
лретеаахй, предалъ Гетиаиа суду, 
и насланныиъ въ военный Мало- 
рос1йск1Й Трибунадъ универса- 
лоиъ ловелЬдь старшшгЬ Гене- 
ральной и всему войску судить 
Гетманаэ Онъ быль отр1&шен'ь отъ 
Гетманства я осузвденъ на вечное 
заточеы1е въ монастырь Каневскхй, 
гд'Ъ по вол^ его посвященъ въ 
монахи и кончилъ жизнь свою 
спокойно въ монашестве. 

На м'Ьсто Гетмана Шаха, въ1 685 
^^' году избранъ Гетманомъ изъ 
Полковниковъ Демянъ Скам^уб9. 
Въ начале его лравлешя Крым- 
ск1е Татары, ловодомъ несогдас1Я 
правитедьствъ Польскаго и Ту- 
рецкаго за лроизшеств1е Волош- 
скоё, напали во[ювски ^^ на грани- 
цы Малорос1Йск1я и лл:Ьнвли нЬ- 
скодько сотъ чедовЪкъ около вг^ 
стечекъ Опошнаго и Котельвы. 
Гетманъ, по первому о томъ из- 
вгЬстио у тотчасъ отправился съ 
конницею своею на Крымскую 
степь, вънам1Ьрен1и перенять Та- 
таръ съ пл11нными, не допустя 
ихъ до Орскаго Перекопа; но въ 
томъ не успблъ, а св^далъ отъ 
пойманныхъ яаыковъ^ что они уб- 
рались уже за Переколъ и вы- 
жгли всю степь на день пути къ 
Перекопу. Гетманъ , отступя въ 
свои границы^ доносилъ Королю 



о непр1ягедьскихъ отъ Татярь 
иостуцкахъ и получилъ въ резо- 
люЕци повед'Ьше^ "тгобы, не откры- 
вая явной войны, въ которую Тур- 
ки, будучи теперь безъ д'Ьла, вм1^ 
шаться могутъ старался пл1Ьнныхъ 
вызволить искуснымъ образомъ. 
Гетманъ, не признавал въ оемъ пун- 
кте другаго искуства , кроме во- 
еннаго> далъ секретное повел1Ьте 
Запорожскому Кошевому, Дечаю, 
умножить свои .лодки до возиож- 
наго количества и приготовить 
ихъ и войско свое въ тайную 
экспедицио. Скоро за симъ при- 
былъ Сетманз! съ коннымъ . вой- 
скомъ къ СЪчи, и спЬшившя тутъ 
три полка реестровыхъ Козаковъ, 
посадидъ ихъ съ такимъ же чи- 
сломъ Запорожцевъ на лодки, вы- 
правилъ въ море подъ командою 
Писаря войсковаго Запорожскаго 
Ивана Богуславца , и полковника 
Мядоросхйскаго Карпа ЦереСай- 
носа. Партизанамъ сямъ повед^лъ 
Гетманъ пройти Лиманомъ н мор- 
скимъ берегомъ до приморскихъ 
Крымскихъ городовъ , запереть 
ихъ гавани, и выходяп]11я изънихъ 
суда пересматривать и отбирать 
Русскихъ пд-Ьнниковъ , если они 
въ нихъ найдутся , а одному от^ 
раду судовъ подойти къ верши- 
н-к Перекопскаго залива, повыше 
Сербудацкой ^^ пристани. За симъ 
распоряжешеиъ отправился Гет- 
манъ съдоводьнымъ числомъ кон- 
ницы и пЬхоты къ Орской лиши, и 
подойдя къ ней, заперъ обои ея во- 
рота, показывая видъ перебираться 
чрезъ ^^дитю. Между тЬмъпри- 
плылъ въ заливъ Перекопск1Й пер- 
вый отрядъ судовъ Запорожскихъ^ 
въ кои перебрался самъ Гетманъ 
ночью, не оповещая войску, а по- 
в^хклъ только Обозному Генераль- 
ному, Якову Сурмыл-Ь, командовать 



52 



ЙСГОПЯ 



1юйскомъ И продолжй1ъ локушеше 
пробраться залйнио, съ тЬмъ на* 
вгЬревгемъ , чтобы Татары , бояоь 
вступленхя Коэацкаго внутрь Кры- 
ма, поокор'Ьй сбывали пл^инйковъ 
€воихъ въприморсюе города, гд'Ь 
шхъ отнимать на лодкахъ будетъ 
можно. Отплывши Гетманъ въ мо- 
ре 9 соединился тамъ съ своею 
♦лотилхею , и назначивъ ей раа^ 
иыя гавани Крымск19 ; поплы^^ь 
самъ въааливъ Керчинск1Й, отд1^ 
ляюпцй Крыиъ отъ острова Та- 
мава 9 гдЬ над'Ъялся застать са- 
мую большую переправу пЛ'Ьнни- 
ковь. Но какъ только вотелъ вь 
ааливЪу то вышедшими идъ Азов* 
скаго и Чернаго моря военными 
Турецкими судами быль окруженъ, 
я по долгомъ сражеши взять вь 
плЬвъ со ВСЕМИ, оставп1имися отъ 
сражен1я войсками, и отвезевъ вь 
Цареградъ, и тамо уморенъ голо* 
домъ. Равно и Писарь Богуславецъ 
оахваченъ быль Турками въ плФнъ 
при город'к Козловгб ; но посл-Ь 
Запорожцами выручевъ помощио 
СемирЫу жены Паши Турецкаго, 
которая выехала вм-ЬстЬ съ Богу- 
^лавцевпь въ Малорос1ю и была 
е1Ч> женою. Проч1Яжь войска Ка- 
эацк1я съ Обознымъ Сурмилою и 
Полковникомъ Переб1Йносомъ во- 
ротились въ свои границы. 

На м1ксто Скалозуба , въ 1692 
году избранъ Гетманомъ изъЕса- 
уловъ Генеральныхъ заслужен- 
ный въ войск-6 Малорос1Йскомъ, 
природный шляхтичъ ПоЛЬСК1Й 9 
Федоръ КосинскШу и въ его вре- 
мя началась известная оная эпо- 
ха ужаса и губитвльства для обо- 
ихъ народовъ , Польскаго и Ру- 
скаго, эпоха, умолченная поЯсто- 
рЁямъ, или легко вънихъ описан- 
ная, но которая, потрясши Поль- 



шу до савшго оеиоваи1я , я ко^лв 
бавши ее бол1&е ста л1»ть, низри- 
нула, наяонецъ, «ь бездну ничто- 
жества , а на^юду Рускому давши 
испить самую горестную чашу, 
каковую и во дни Нерона и Ка* 
лигулы не всЬ Христ1ане вкуша- 
ли , преобразила его въ иной ^^ 
видь и состоян1е. Это значить 
Ун1Я , выдуманная въ Римб Па- 
пою Климентомъ УШ и при- 
несенная какимъ-то Польской по- 
роды Прелатомъ, МихайломъКу- 
нинскимъ ^^. Она явилась зд'Ь(Я|НЬ 
лисьей кож^, но съ волчьимъ гор- 
ломъ. Епископы Руск1е я Митро- 
полить ихъ, Шевсюй Михаядъ 
Рогоза у со многими Архимандри- 
тами и Протопопами , въ 1596 
году приглашены были самымь 
лестнЁйшимъ образомъ въ городъ 
Врестъ Литовск1й, на сов^тъ Бра- 
терскШ. Названо с1е ообрав1е Ду* 
ховнымъ Греческой Церкви Со- 
боромъ« ПредсЬдательствовавпий 
въ немъ Нунц1Й Папежскжй со 
многивгь Римскимъ Духовенствомъ, 
низпославъ Рускому Духовен- 
ству благословен{е Папское а 
даръ Святаго Духа , воззывалъ 
его къ единовЁрхю н сопрячаст1ю 
славы обладающаго м1]>омъ и въ 
сочлены повелителя вселенной. Вь 
приданное къ тому обнадеживали 
наддачею Епископамъ и монасты- 
рямъ деревень съ подданными , а 
Б^ому Свл1ценству по пятнад- 
цати домовъ въ послушаше или 
рабство изъ ихъ же прихожанъ. 
СКе д'Ьйствительно и исполнено 
опредФлен1емъ Короля и Сенатя , 
слЬпо повиновавшихся изволен!- 
ямъ Папскимъ. Духовенство Ру- 
ское , прельстясь порабощетемъ 
себЁ толикаго числа своихъ со* 
отчичей и чадъ духовныхъ и не 
заботясь ни мало о обязанностнхъ 



РУСОВЪ. 



33 



своихъ пред> Бого)мпь, предъ об- 
щею Цбркошю и предъ народоыъ^ 
ихъ иабравшийгьу подписали со- 
Г4ас1е на Ун1ю и лрисап^ою то 
утвердили. И сихъ предателей бы- 
ло восемь Бписмоповь и одинъ Ми- 
трополитъ, Рогоза, сь Архимандри- 
тами и Протопопами , а именно : 
1-й Ипапй, Бпискоиъ Владияир- 
СК1Й и Брестск!!, Прототрон1Й 
Констамтииопольскш ; 2-й Ки* 
рилъ ТерлецкШ, Бпископъ Луц- 
К1Й и Острожск1Й у Ексархъ Па* 
тр1аршеск1Й; 5-й Брмогенъ , Бпи- 
скопъ Полоцк1й и ВитебскШ; 4«й 
1оаиаъ Гоголь» Бпископъ Пииск1Й 
и Туровск1Й; &>й Д1оиис1Й , Бди- 
схопъ Холмск1Й и Бг11льск1й; 6-й 
ИйШ)кеит1Й Бор«овск1й, Бпископъ 
Чермиговск|й и Остерск1Й ; 7-й 
11ракл1Й Шеверии|]|К1Й , Бпископъ 
Волыиск1Й и Появевск1Й) и 8-Й ве- 
октистъ 9 Бпископъ Гали1]1К1Й п 
и Львовск1Й. А не соблазнивших- 
ся Бпископовъ, возвысившихъ санъ 
свой Пастырский благоразумаемъ 
и твердостио, прямо Апосгтольскою, 
устояло только три : СЬверск1Й 
1оаинъ Лежайскхй , ^^ потомокъ 
Кяяоей 01ыверскихъ;Переяславск1Й 
Силввестръ Дворск1Й ^ и Подоль- 
ский Иннокеипй Туптальок1Й,^^^ да 
Протопопъ НовогородскжйуСимеонъ 
Пашинск1Й. Сш мужи, исполнив- 
шись ревности по вгЁрЬ своей дре- 
вней Апостольской и по отечест- 
веннымъ закомамъ и обряданъ, воз- 
ражали со6ори1цу оному , препи- 
рали его, и наконе!^ тс^жествен- 
но предъ нимъ и предъ ц1&лыиъ 
св&тоиъ протестовали , что они , 
бывши Членами Великой Каеоли- 
ческрй Церкви Греческой иХеру- 
салимской , и не им1^вши отъ ея 
Патр1арховъ и всего Духовенства 
соглас1я и позводешя на переи'Ё- 
ну догматовъ и обрядовь^ древни- 
Отд. П, 



ми воеленокими соборами утвер- 
жденныхъу не признаютъ вводи - 
мыхъ въ нее новостей и творцовъ 
ихъ законными и правильнь\ми , 
и весьма отъ нихъ, яко отъ само- 
званства и заблуждешя , отрица- 
ются. Соборище оное, по миогихъ 
словопрешяхъ и угрозахъ, не по- 
колебавши сихъ столповъ Церкви, 
предало ихъ оскорблешюи ^^^, УР'^" 
завши имъ бороды , изгнало изъ 
сонмища своего, осудивъ на лише- 
ше сана ихъ и должностей. 

Гетманъ Косинск1Й , свгЬдавши 
о заводимыхъ »ь Бресте новостяхъ 
толикой важности , тотчасъ зд*!*- 
лалъ сильныя отъ себя предста- 
влешяу одно къ Королю и Сена- 
'^У 9 А другое въ самое Брестское 
собраше. Въ первомъ доносилъ онъ 
яко нам'Ьстникъ КоролевскШ и 
министръ правленхЯу ^^что перем-Ьна 
,^ъ вгЬрЬ и обычаяхъ народныхъ , 
,,въ БрестЬ заводимая Духовенст- 
„вомъ безъ соглас1Я народнаго^есть 
у,преткиовен1е, весьма опасное и не- 
у,удобоисполнимое, и что согласить 
ууумы челов'Ёческ1е , и сов-ёсть ка- 
,»ждаго^ есть д1;ло почти не чело- 
у^вЬческое, а Бож1е, и онъ не на- 
ууД'Ьется удержать народъ въ сл-Ь- 
„помъ повиновен1и Духовенству и 
,уСВоевольно новрвводимымъ въ Цер- 
,,ковь правиламъ, и просить пра- 
,^ительство отвратить зло оное, 
,,или дать время народу на раз- 
уумышлеше/' Въсобран1е Брестское 
цисалъ Гетманъ , яко глава наро- 
да, „что собравшхесь туда Руское 
^^Духовенство не им'Ьетъ отъ чи- 
„новъ нацхи и отъ народа ника- 
,уКого ПОЛНОМОЧ1Я. на введете въ 
,,ихъ вгЬру и обряды лерем^нъ и 
„новостей, а безъ того не им-Ьетъ 
„оно власти и сими обременять 
,,иародъ своевольными ихъ прави- 



34 



истоия 



,,лами и вымышлеи1ямп; и что С1е 
„Духовенство , бывъ избрано въ 
„ихъ должности оть чинов*]^ и 
„народа, и содержано на ихъ же 
,,коштЬ , можегъ всего того; ли- 
„шиться оть ^ тЬхъ же чиновъ и 
„народа при ихъ «еудовольств1и; 
„а онъ, Гетманъ, ни за что тутъ 
,,не ручается', и совгЬтуетъ собра- 
„н1ю пршстановить постановлены 
уХвои до общаго размьппленхя и 
„суждеи1Я.'* На С1и Гетманск1Я пред- 
ставленхя, правительство и собра- 
Н1е, сд'Ьлавъ ему притворное сни- 
<5хожден1е, звали его насовать въ 
Брестъ. Но когда онъ туда прибылъ, 
то тотчасъ былъ арестованъ и пре- 
да яъ суду Собори11^а Р*Л1Сквго и 
Рускаго, коя, давъ ему вину апо- 
стата или отступника, осудили 
его на смерть, и замуровавши въ 
одномъ кляштор-Ь въ столпъ ка- 
менный, названный кл'Ъткою, умо- 
рили голодомъ. И такъ Гетманъ 
Косинск1Й , за ревность свою къ 
6лагочест1Ю испокойств1ю народ- 
ному , учинился первою жертвою 
Ун1и. Козаки , св-Ёдавъ о его за- 
ключен1И, собрались въ числ'Ь се- 
ми тысячь и отправились къ Бре- 
сту для его освобождения. Но Поль- 
СК1Я войска, встретивши ихъ подъ 
М'Ьстечкомъ Пяткою , сразились 
съ ними и были разбиты на го- 
лову и разогнаны^ но Козаки въ 
^ивыхъ уже Косинскаго не заста- 
ли и дали сигналъ ко всеоби^ей 
брани. 

По умерщвлен1и такнмъ варвар^ 
гкймъ образомъ Гетмана Косин- 
скаго , дано оть Правительства 
Польскаго повед1-.н1е Гетману Ко- 
ронному занять Малоросио вой- 
сками Польскими , ввесть во всё 
ся города гарнизоны и запретить 
строжайше чинамъ п Козакамъ 



им^ть влекцш ва выборъ Гетшама, 
а Духоэенству Рускому , возвра- 
тившемуся изъ Собора Брестска- 
го, д-Ьлать всем1|риую помощь вь 
обращети церквей и народа въ 
Ун1ю. Духовенство начало скю ра- 
боту окружными «ослан1ами сао^ 
ими ко во^мъ церквамъ и наро-* 
ду , т» коихъ оне такъ изъясня* 
лооь : ^,Ревнуюп||е о яравовгЬрш , 
„мы , отцы Церкви Рускжя, извс^ 
„леи1емъ Сватаго Дузи! въ БрестЬ 
„собравш1еся, судя и разсудя смут^ 
„ное состояше 'мыв-ь Хераршеосва 
„Церкви ГречЕеской, съ нами оди- 
„новЬрной 9 и трудное наше въ 
„требахъ суврковныхъ съ нимъ сно- 
„шеше , препинаемое дальностш 
„пути и 'ЗЛЫМИ навЬтами варв»- 
,>ровъ, ту водв^^рившихся-» яко же 
уестъ извЬстно всему св1зпгу, что всЬ 
„Греческ1е и 1ерусалимсн4е Пат^ 
„р1архи, народы и церкви подпа* 
„ли съ давнихъ л'Ьтъ подъ иге 
,^нев^рныхъ бусурманъ, Турковъ, 
„й оть нихъ вводятся въ невольный 
„тетъ иародъ Ая*арянск1е обычаи, 
, Д.рцст1аяству противные, да и оа- 
„мое БогосДужете ихъ и обряди 
,,Хриопанск1е насилуются отъ тЪхъ 
,9прокаятыхъ иноплеиеннвковъ ча* 
„стыми лрещешями и оолоблеш- 
„ами, отъ чего не слышно уже у 
„нихъ вовсе трезвонов^ церкеа- 
,;ныхъ, возаывающизвь Хрисйанъ 
„на молитву, и невидно ароцесо1&, 
„украшающихъ обряды и служе* 
„ше Христ1анское ; а Московское 
,,Христ1аиство , бывши нат тоже 
),единов1Ьрнымъ, «араэнлось съ дав- 
„нихъ л^тъ расколомъ Страгол&- 
„щины, отъ Жйдовства провашед- 
„шимъ, и ерес1ю, недавно внесем- 
„ною отъ Армлнскаг# мниха| А(ар- 
„тина , въ Константинополе осу- 
,»жденнаго, а въ ШевЬ всенародно 
мсожженнаго. Л. пооеиу не довлеть 



й?СОВ%. 



»5 



удпмж, правесдавюшъ оущвмъ, и 
^об11]|«ви1 сь таковыми косными на- 
^родами им'Ьтис. И тако изволисд 
^СвоггАму Духу и намъ /угцамъ Ц^Р* 
,,хвя-, пос4гЬдуд ммогямъ лашсД ре^ 
у^жам Христ1а11амъ, И^иййскммъ^ 
у^%не1^ыюкюп>9 Илдиричевквмъ и 
у^Гречоскимъ, боединиться но пре- 
,р9в«му съЦерков1ю Римскою Ка- 
у^толичешгоЮу сирЬтиь. др€|выею Апо- 
^толискою,. съ которою наша рели- 
,>1Ш и была чрезъ многхе в^ки въ 
„сорвешенномъ единстве и согла- 
^€1и, но огггоргмута иав1&томъстроп- 
^тивато Коистантинопольскаго Па- 
9,тр1арха, Фот1я, беаъ слушныхъ 
^упричинъ» але^ по е1ч> т1цеславио, 
,уиэа то видимы суть кары^ Боаид 
„на Греки и вхъ. Церковь. Чрез'ь 
9^x6 вовзываеиъ ваоъ воЪхъ^ отцовъ 
»Д](еркви Руской«, возлюбленную 
мбрат1Ю нашу о Христ^Ь, и васъ, 
^чада ДуховныДу лраво^лавныxъ^^^- 
у,рянъ, соединиться нь нашему еди- 
„НОИЫСЛ1Ю и приложитисд къ Цер- 
уДФЯ лреашей нашей Вселенской 
^Римской , ид'Ёже- всЪ Апостолы , 
^и верховнЬйш1Й изъ нихъ Петръ 
^Святый». ясивопсъ свой за нее по- 
^ожнли^ апреемникъ.ехю, святЬй- 
^,Ш1Й Папа, нынЬ со славою вла- 
^дычествуетъ , его же^ чтуть вси 
„1:ц1р1е и владыки земные, и все- 
,,душно ему рабол-Ьшугвують, и его 
^же СвятЬйшее благословен1е и 
1^яа васъу православные Христхане, 
уубуди и буди!' По обнародоваши 
во всЪхъ селен1яхъ и парафдяхъ се* 
ролослан1я« припечатаны быликъ 
'каждой церкви особыя Епистолы, 
возв!Ьщающ1Я объ оной перем'ЁН'1Ь и 
удюваривающгя иародъ къ повино- 
венио власти, по Бож1ю смотрЬнш 
и милости у тако устрояющей на 
пользу ихъ, душевную и тЬлесную; 
непокоривые преступники угрожа- 
емы были анаеемою иотлучешемъ 



отъ Церкви. Между тёыъ какъ Ду- 
ховенство нерем-Ёнало церковные 
антиминсы и требники, а выдумы- 
вало Формулы на прославлеще и 
чествоваше своего Папы , войска 
Подьск1д, им'Ьвш1Я повел'^нмо вспо- 
моществовать Духовенству привве- 
деи1и имъ Уши, исполняли С1е су- 
губо, и бывъ разставлены при всЬхъ 
знатнЬйшихъ церквахъ, а паче въ 
городахъ и М'ЬстечкахЪ} съ обнажен- 
ными саблями принуждали народъ 
кл-Ьнчить въ церкви и бить себя въ 
^РУДИ по Римски , а при чтен1и 
Символа вЪры прибавлять изв^Ьстт 
ное речеше о Святомъ Дух1Ь. При 
семъ возносимы были сабли над'ь 
головами народа, съ угрозами: ру- 
бить неповинующихся ихъ вел^- 
В1ю. Но С1Я вся начало . только бо^ 
л'Ьзнемъ б^ 

Чины, и Козаки МалороС1Йск1е, 
не до пускаемы бывши въ главный 
городъ ихъ, Черкасъ, занятый гар- 
низономъКороннаго Гетмана По л:|^- 
скаго, собрались въ город-Ь Чиги- 
рин'Ё и, по доводьномъ и предоволь- 
номъ сов^тованш, приговорили еди- 
ногласно, иаосноватистародавних'ь 
правъ ихъ и привиллег1Й , Коро- 
лями и договорными пактами утвер- 
жденныхъ, выбрать Гетмана съ дол- 
жности и преимуществомъ преж- 
нихъ Гетмановъ. И за симъЪригово^ 
ромъ, въ 169в году выбрали Гет- 
маномъ Генеральнаго Есаула, Пав- 
ла Налтайка, и отъ него со все- 
ми чинами и войскомъ, чрезъ де- 
путата и посланника своего, полко- 
вника Лободу, послана къ Коро- 
лю, Жикгимунту Третьему, прось- 
бу таковаго содержашя: „Народъ 
„Рускхй, бывъ въ соедине^нш, пер- 
,^в'Ье съ Кнджествомъ Литовскимъ, 
,,потомъ и съ КоролевствомъПоль- 
,,скимъ, не быль никогда отъ них'ь 

5« 



36 



ИСТ0Р1Я 



9У 



99 



завоеваннымъ ипмъ рабол'Ьлнымъ, 
но, яко союзный и единоплемен- 
,,ный, отъ единаго корене Славян- 
„ска го альбо Сарматс1«вго произ- 
,,шед1тй, добровольно соединился 
„на одинакихъ и равныхъ съ ни- 
,,ми лравахъ и преимуществахъ , 
,^оговорами и пактами торжествен- 
„но утвержденныхъ , а протекцхя 
,уИ хранен1е тЬхъ договоровъ и 
„пактовъ и самое состояше народа 
,,вв1&рены симъ помазанникамъ Бо- 
„жшмъ у СвгЁтл^йшимъ Королямъ 
^,Польскимъ , яко же и Вашему 
„Королевскому Величеству, кляв* 
„шимся въ томъ при коронафи 
уулредъ самимъ Богомъ , держа- 
^^щимъ въ десниц'Ь своей вселен- 
,,ную и ея царей и царства. Сей 
у^родъ въ нуждахъ и пособхяхъ 
,,об1Цихъ соединеной ыац1и озна- 
,,меновалъ себя всем-Ёрною помо- 
„Щ1Ю и единомысл1емъ союзнымъ 
у,и братерскимъ , а воинство Ру- 
^,ское прославило Польшу и уди- 
„вило вселенную мужеспенными 
,,подвигами своими во бран^хъ и 
,,въ ^д^рон^ и разширенш Дер- 
,,жавы Польской. И кто устодль 
„изъ сосЬдствующихъ державъ про- 
,,тиву ратниковъ Рускихъ и ихъ 
,,ополчен1я ? Загляни , найясн1Ьй- 
„ш1й Королю у въ хроники оте- 
„чественныя , и 04*6 досвгйдчуть 
,,тое; вопроси старцевъ своихъ, 
„и рекутъ тебЁу колико потоковъ 
^упролито крови ратниковъ Ру* 
,,скихъ за славу и ц'Ьлость общей 

„НаЦ1И Польской, и КОЛИК1Я ты- 

„сячи и тмы воиновъ Рускихъ па- 
,,ли остр1емъ меча на ратныхъ по- 
„ляхъ за интересы ея. Но врагъ, 
„ненавидяй добра, отъ адаизшед- 
„ппй, возмутилъ священную оную 
„народовъ едйость на погибель 
,^обоюдную. Вельможи Польскхе , 
,,с1и магнаты правлевхя» завиствуд 



9,лравамъ ^^ нашимъ, пбгомъ и кро- 
„в1ю стяяаннымъ^ и научаемы Ду* 
„ховенствояъ | завше м1ш1ающим- 
„ся въ д'Ьда М1рск1я, до ихъ не 
,;Иадлежныя , подведи найасмйй-. 
„шаго Короля , нашего Пана ш 
„отца милостиваго, лишить насъ 
„выбора Гетмана на м'ёсто ло- 
«укойнаго Косинскаго , недавно 
,,истрачеииаго самымъ иелравед- 
у^нымъ, поотыднымъ и варварскимъ 
„образомъ, а народъ смутили на- 
„хальнымъ обращеш^гь его къ 
„Уши ! При таковыхъ отъ магнат- 
„ства и Духовенства чинимыхъ 
„намъ и народу утискахъ и «ра- 
уусункахъ , 06 поступили еднакъ 
ууЫуЕ ни на что эаконопреступное 
^,и враждебное; но, избравши себ1» 
„Гетмана по правамъ и привил- 
^улепдмъ нашимъ, повергаемъ его 
^и самихъ себя милостивейшему 
„покрову иайдснййшато Корода 
„и отца нашего и просвмъ най- 
„униженн11Йше Мояаршаго респек- 
^,ту и подтверждек1я правь нашихь 
„и выбора ; а мы завше готовы 
„есьмы проливать кровь нашу за 
„честь и славу Вашего Величества 
„и всей яац1и !^^ Посланный съ 
сей прозьбою Полковникъ Лобо- 
да им'Ьлъ у Короля приватную 
ауд1енц1ю, и на ней Король, уди- 
вляясь поступкамъ его Министер- 
ства, не отписалъ, однако, ничего 
къ Гетману я войску Малорос1Й> 
скому, а сказалъ •1обод'Ьу что онъ 
при первомъ Сейм'Ь будетъ ста- 
раться уничтожить зат^и Мини- 
стровъ и Духовенства ; а до того 
времени велФдъ Гетману и войску 
вести себя мирно и алагодно съ 
войсками и чинами Польскими. 

Гетманъ Наливайксо отправидъ 
во всЬ города и повиты чиновмнн 
ковъ и товариство^ а въ зиатм*йш1е 



пгсовъ. 



37 



'/г 



пооладъ сюшго Полкомвпа 
боду, еъ универсадош, воуЬкцаю- 
щвшъ о его выбора па правамъ 
II прввиддег1ямъ отечествеимыыъ , 
и о вступлеши своемъ въ правле» 
Н1е по. иаволешю Королевскому , 
совгЬтуя и повел'Ьвад првтомъ чи- 
мвмъу войску и народу не предпри- 
шшатъ ничего врааздебнагопротиву 
коисистуюи^аго въ городахъ исе- 
лен1ахъ войска Польскаго, а оавв- 
дать о вывод-Ь оиаго 1ювел?Ьн1д отъ 
верховной власти; въ ртэсуакденЦ 
же Унш веста каждому себд спо- 
койно» сд'Ьдуя своей соуЬсти* Ко* 
ровнаго Полыжаго Гетмана иа- 
вАотвдъ также Надивайко о его 
лравденаи по взводен&ю Королев- 
скому. Но скоро за оммъ прмхо- 
двди къ Гетману взвёстЫ ваъгоро- 
довъ и повгЬтовъ, что посланные отъ 
него чиновники и товариство по- 
ругавы, прогнаны, а мног1е и по- 
биты Полдкама, и что войска Подь« 
СК1Д собираются къ Черкасамъ и 
Б11ДОЙ Це][жвп вълодноиъ воору- 
жети. Посему Гетмавъ Наливай** 
ко првнужденнынъ нашедся сю- 
брать и свои войска къ Чигири* 
ну и сталь обоооиъ при "р^вхЛ Тя« 
смин-Ьу гдЬ, укр1шавшв ставь свой 
овопаии в артиддер1ею, ожидадъ 
иачвнан1д отъ Поддковь. Они ско* 
ро полвилвсв въ чисд1ь множесг* 
венномъ нодъ начадьствомь Корон* 
наго Гетмана , Жодкевскаго. На- 
дивайко сначала выставвдъ вро- 
тввъ ввхъ, на возвышенномъ м1^ 
огЬ, три бЬдыя хреи|атыя хоруг* 
вву то есть, знамева съ крертамву 
на ввхъ вышвтыив,. и съ лодпшсыо 
ВДВ т^евизомь: у,Шрь Хрвстаам» 
ству, а аа вапвап|вка Богь и Его 
крест:^^^ Подяки^ ваоупротнвъ аиаг 
В1евъ, ивръ во8Вки]|акмцвжъ, выста- 
вмдв ва швбенв!^ трахъ Мадорсь 
С1ЙСКВХВ чщновнввсвьуВогува» Вафп 



воввча в Сутвгу» <)^<^ Гетмана въ 
гбродъ посланныхъ н тогда же« вгь 
виду обоихъ войскъ, пов^шенныхъ 
сь мадпасью : • ^Дчара бу нтовцоиъ!*^ 
За симъ явден|емъ началась отъ 
П€1ддковъ атака на стань Козац* 
кШ. Надивайко заблаговременно у- 
чредвдъ въ.скрытомь м1>сггЬ зачета- 
номь свдьную засаду взъо'сборных.ъ 
войскъ, построеыныхъ ч|>алангои>» 
и когда началась обапольная съ 
оруд1Й и ружьевъ жестокая паль- 
ба и сд'Ьдадось круженье дыма , 
онъ выввдъ свою 4^адаигу взъ за- 
сады и ударндъ опрометчиво на 
самый цевтрь армш Польской; а 
въ ту самую пору дввнудвсь Ко- 
закв впередъ взъ стана в, поста- 
вавъ Подяковъ въ два огня , см1^ 
шали вхъ и произвели страшное 
между ими поражешеь Убдйство 
и екча прододжалвсь бод^ семи 
часовъ. Козакн, нм'||Я въ виду б^з- 
че<отно умерп^вденныхъ и вися- 
п^ахъ свовхъ собрат! й, такъ оже- 
сточились и остервенились противъ 
Подяковъ ) что и слышать не хо- 
т^1И о эгодЁ или пардон'Ё. Раяе- 
ныхъ в паввшхъ на землю , ^ь 
другой разь добивали^ бросавших- 
ся въ р№у в утопавшихъ вытя- 
гивали арканами и р^Ьзади ; одо- 
вовъ сказать: спаслись б'Ьгствомъ 
только одки, им^вш1е отм-Ьыно бы* 
стрыхъ коней , а проч1е пади на 
м^стЬ и пороэницею во степв. Прв 
ра^5ор^ и логребенш тЬлъ со- 
чтено, а по Козацки накарбовано, 
мертвыхъ Подяковъ 17,350 чело- 
вЪкъ* Мертвецы С1п были наводо- 
вены ведвкшт ярусами вокругъ 
ви1бенв1;|Ы ^ гдА> • т(»ариство вис!ь« 
до, вставь зарыты, а ввс1вш1е (оъ 
торвсествомъ святы ^ везены и по* 
гребевы въ церквв Ск>6<^оА Чвгв^ 
рвя^юй Преображешя Господшц 
сь мадвясыр 11а гробахь веввшш- 



38 



ИСГОРШ 



го шхъ страдан1я аа отечвстео л 
кЬру Православную. 

Гешанъ Налцвайко по первов1ъ 
оь Поляками сражети^ такъ сча* 
стливо произведеныомъ, раэ^'^^м^'Ь. 
во1кзка свои на двое : одну частью 
по^ командою Полковника Лобо- 
да1, посладъ въ города Задн'Ьпро»* 
€К1е и Задесеиок1е, съ ловед'Ьи1емъ 
выгонять оттуда Поляковъ и Ду* 
ховенство у зараженное Унхею ; » 
^ыъу съ другою чаотио войска» по- 
икелъ тою стороною , что меякду 
]ИЬкъ Дн-Ьпра и Дн'Ьстра. Проко- 
дя о6^ части войскъ въ свои на- 
звачен1Я^ им:Ьли мнопя ераже- 
и1Я съ Поляками, собиравшимися, 
яаь городовъ и селешй В1адороС1Й-^ 
екихъ и вновь приходящими къ. 
яимъ н» подкрепление иэь Поль- 
иш . и всегд» ихъ на голову раэг 
биваля и раэгоняли', лолучал въ 
добычу обозы ихъ и вооруженж 
И танимъ образомъ очищая Гвт« 
манъ Мадорос1Ю отъ Подяхоаъ и 
Ун1и> прин^жденъ бкип» два города 
свои , Могйлевъ иадъ Дм^стро!» 
я Слуцкъ надъ Случью, ааперпиесь 
съ сильными гарнизонами Поль- 
скими и многими унхятами > ч«- 
нившивш кр1ц1К1я вылазки, доста- 
вать штурмомъ, при чемъ оба т1&. 
города созжеиы и разорены ^ли 
до основатя» а Поляки выбиты до 
лосл:Ьдняго. И всЬ сш походы, ера*- 
жен1Я и штурмы произведены оы- 
ли въ три съ половиною м^яца. 
Наконецъ» сошедшись Гетманъ съ 
Полковникомъ Лободою при р11ке 
Сулф ^''^ напали тамъ наобозъсъ 
войсками двухъ Гешановъ Корон- 
наго и Литовскаго , укрЬплеиныА 
окопавга и палисадами, окружили 
его и четыре дня штурмовали, и уя|е 
часть укр^лен1Й опрокинули, но 
прхкхавпое тогда же нвь Варшавы 



посланнт» Королевеюе сд11лади 
всему конес^. Король нисалъ ко 
шЛшъ тремъГеггмавшшъ, чтобы браяь 
и вражду тотчасъ они прмсрати^ 
ли и иа вгЬчиый миръ и утвер* 
ждеше правъ и прнвиллепй Ру-^ 
скихъ подписали въ л иц'Ъ обо- 
ихъ войскъ трактатъ, и присяюкх 
его утвердили; а онъ. Король, оок 
всЬми чинами и Сеймомъ , даро-^ 
вавъ войску и народу Рускому 
полную амнист1ю , забывая вЪчно 
||ре прошедшее, подтвердили уже^ 
пакты ихъ и привиллети ма вгЬч* 
ныя времена*. И такъ первая вой* 
на съ Поляками кончена, трактитъ. 
подписанъ^ и присявою съ об*их%. 
сторонъ утверждеиъ. Войока^.иаъ* 
являя иа|)ужную прЕЯзмь* и косо» 
посматривая одшкь на другаго, ра«^ 
эошлись во свояси. 

Гетманъ И!а1Яивайко » распуоп» 
войско и воротясь въ Чигиринъ> 
старался всемирно возстановить 
прежнее устроеи1е и порлдокъ въ 
городахъ и повЪтахъ, войною раз- 
рушенные, и очистить церкви и 
Духовенство у Ушею заражеиныя.. 
Н'Ькоторые изъ. Духовенства пря- 
мо' отстали оть сея заразы, а дру- 
пе- притворялись быть таковыми^ 
но всЬ. они сожал1»ли о потерянш 
власти надъ народомъ, отъ По<- 
ляковъ олишкомъ имъ надаиной г 
ибо- сверхъ порабощенныхъ имъ. 
по пятнадцати домовъ изъ параФ1- 
янъ, вдад'Ьемыхъ ими какъ неволь- 
никами , повиненъ всякъ параФ1я- 
нинъ договариваться съ попами, о: 
платеже имъ за главных требы. 
Хриспанск1я, каковы суть: Со-^/ 
рокоусты и Суботншш по умер- 
шп» в .гЬи^е иовр^ачныж». 
Въ таковыхъ случаяхъ бьмщг 
продолжител1^ыя и уб^Ьдительи^мв 
прооьбы прихожаиъ предь лошй» 



п^оовь. 



39 



^ я навивалось то однать по« 
па , и попы^ начисляя достатокъ 
просителя у вымогали какъ ноашо 
бояьшей заплаты , а сш о умен- 
шеаш ея просила съ поклонами 
до земли, а часто и со слезами. 

Отъ сего* то вышла извЬотвая 
пословица иародмая: „Жениться не 
страшно, а страшно «днать лола/^ 
Сей мерзостный обычай, оъ тШхъ 
лоръ внравш&йся, продолжается, по 
41есчаст1Ю, и до днесь, и попы, 
сверхь установдеиныхъ имъ деко- 
довъ, д;Ьлають свои беастыдныя ви- 
ногательства и мытничеотва по ире- 
акнеиу^ иполагаютъдаже за требы 
Христаанс1ая , какъ • то : Сороко- 
. усты, Суботники идруг1я, посв«> 
^ену произволетю, и никто о Томь 
ве проречетъ и не возошеть. 

Между ткмъ въ 1М7 году на* 
стало врев1я посылать въ Варша- 
ву Депутатовь на Сеймъ валный 
или главный; а ихъ всегда посыла* 
но четырехь отъ воеводствъ, тросъ 
сть уряду Гетманскаго и аойскв , 
а пять еть городевъ знатняЬйших» 
и поооольства. Въ числЪ войско- 
1И1хъ депутатовь досталось быпь 
Полковнику Лобод1&, Судь-В Пол- 
ковому , ведору Мазе^Ь , и Сот» 
«ику Шевскому, Лнову Кизиму« 
"Они со всАми другими Депутата* 
ми туда и выправлены. Но и самъ 
Гетмаяь восхотЪдъ съ ними "Ьхать, 
не столько для Сейма, какъ ради 
принесешя Королю 1»оему уоорд- 
«нЬйшаго почтен1я м повиновенЫ, 
о копгоромъ онъ всегда помышлялъ. 
По прЕгЬздй Гетману и Депутатовь 
въ Варшаву, въ первую ночь взя-* 
ты они на квартирахъ подъ ка* 
раулъ и повержены тогда же въ 
подземную тевшицу, а по двухъ 
#|нхъ безъ. воякихъ слросовъ ш 



сужденШ, вывели Гетмана и съ 
мимъ Лободу, Мазепу и Кизи- 
ма, на площадь и, о&ы(вть имъ 
вину гонителей на вбру Христо- 
ву, посадили живыхъ въ м'^наго 
быка , и жгли быка того малымъ 
огнемъ н^колько часовъ , пока 
вопль и стонъ страдалы^евъ былъ 
сдышенъ , а- наконецъ т1и1а за- 
мученныхъ въ томъ быку соаяже« 
ны въ пепель. С1е жестокое и 
безчедовгЬчное варварство выдума- 
но Римскимъ Духовенствомъ по 
правиламъ и мастерср|у ихъ свя- 
щенной инквизиври , а произвели 
его въ такое безстыдное д'Ьйств1е 
вельможи Польскм , вдад'Ьвш1е , 
вмЬстА съ Примасомъ, 'всгкыъ Ко- 
ролевствомъ; ибо надобио знать, 
что власть Королевская съ 1672 
года, то есть, со времени перваго 
избирателышго Короля, Генриха 
Валезскаго , вызваннаго въ Поль» 
шу изъ Фран1ци, и оть своеволь- 
ства Поляковъ оп1Ггь во Фрат^ю 
воротившагося, была весьма осла- 
блена; а отъ другого Короля, Си- 
гизм]^да , песвятившаго себя изъ 
малолЬтств1д| въ санъ духовный и 
изъ кляштора въ Короли при- 
званнаго, и оовсВмъ власть оная 
упала, а присвоили ее себЬ вель- 
можи или магнаты Королевства 
и Духовенство Римское, державяпе 
Короля за одну лроФорму. Са- 
мые Сеймы народные нечто иное 
были , какъ твари магяатовъ и 
Духовенства , подобрамныя имя и 
ихъ парт1ями изъ, такъ называемой, 
убогой или чиншевой шляхты и 
^мкторовъ ихъ городскихъ , кои 
чрезъ вое время Сеймовь од'Ьва- 
лись и содержались на нопггВ вель- 
можъ и кляшторовъ. Историки 
Польсше, Вагнеръ и друпе, сколь- 
ко ни увеличивали винъ Козацкихъ 
и еяолько не прикрывали само- 



40 



ясюля 



влаотных» посдгвтедьствъ 
моась и Духовенства Римекаго на 
вемлю Рускую , пишутъ, однако , 
что „МИСС1Я Духовемства Римекаго^ 
,,замысливъ произвеоть въ Руской 
^,\}елыт1и реформу, для едииства 
,,съ своею , слишкомъ посп'Ьшила 
„совершить ее такъ нагло И:та1сь 
у^атважио вънарод1^ грубоиъивое* 
,,гда воинствуюи^емъ; а Миннотер^ 
у^ство правительственное, стремясь 
у,на сгароства и маенткя урядня* 
,»ковъ Рускихъ, итого больше ошан 
,|бокъ над'Ьлало. Оно, давши аини* 
^ст1ю первому ватажц^ Коаа11(ко« 
ууМу, Наливайку , и его сообщня- 
„камъу въ торжественн^хъ сь ними 
у^трактатахъу клятвами утвержден* 
,^ыхъ, а Духовенствомъ не право 
У,разр1^шенныхъ, наконецъ, забра- 
,,вши <Е>ортельно на СеймЬ нац1* 
ууональномъ , веЫи народамп аа 
^.святость чтимомъ, потратило ихъ 
^усамыиъ варварскивгь образомъ , 
,уПротивь чести , соагЬсти и всЬхъ 
у^правъ народныхъ, и ввёЪсто того, 
ууЧТобы в|[>ачевАть болЪзнь народ- 
^ную , больше ея язвы разстра* 
,уВидо/* 

По истребдеши Гетмана Нади- 
вайка такимъ несдыханнымъ вар* 
варствомьу вышедъ.отъ Сейма иди 
оть вельможъ, имъ управлявпшхъ, 
таковъже варварскхй приговоръ и 
на весь мародъ Рускхй. Въ немъ 
объявленъ онъ отступнымъ, вбро* 
ломнымъ и бунтдивьшъ и ооуж- 
денъ въ рабство, преслЁдовате и 
всем'Ьрное гонеше. СлЬдствхемъ се- 
го Нероновскаго приговора бы- 
ло отлучеше навсегда Депутатовъ 
Рускихъ отъ Сейма нац10нальнаго, 
а всего Рыцарства отъ выборовъ 
и должностей правительственныхъ 
и судебныхъ , отборъ староствъ , 
деревень и другнхъ ранговыхъ 



имйтй отъ ас^хъ чяновниковь и 
урядняковъ Рускихъ, н самыхъ 
шхъ унщчтожеше. Рыцарство Рус- 
кое названо Хлопами; а народъ, сп> 
вергавппй Унгю, Схизматиками. Во 
всЬ правительственные и судебные 
уряды Малоросхйсюе насланы По- 
ляки оъ многочисленными штата- 
ми, города заняты Польскими га{>* 
ниаонамиу а друггя селев1я ихъ же 
войсками. Имъ дана власть все тое 
д^ать народу Рускому, что сами 
схотять и првдумають, и они мс- 
т|дмяли накаагь сей съ лихвою, я 
что только смыслить можетъ свое- 
вольное , надменное и льямое че- 
довйчество, д-Малн то надъ несча* 
опгнымъ народомъ Рускивгь безъ 
угрызешя совЬсти. Грабительопа, 
насид1е женщннъ и самыхъ д'Ътей, 
побои, мучительства и убийства 
превзошли м1>ру самыхъ непро- 
св!к1ценныхъ варваровъ. Они, по» 
читая и называя народъ невольни- 
ками или ясыромъ Польскммъ, все 
его*имЬте признавали своимъ. Со- 
биравшихся ВМ'ЁИП^ н1юколькихъ 
челов1мсъ для обыкновенныхъ хо- 
зяйскихъ работь или П2)азднествъ, 
тотчасъ съ побоями разгоняли, и 
о разговс^хъ ихъ пытками из* 
тазывади , запреп^ая навсегда со* 
бираться и разговаривать' тяЛиугк* 
Церкви Руон1я силою илигвалтомъ 
обращали на Утю. Духовенство 
Римское, разъ1»зжавшее еъ тр1ум- 
«омъ по Малой Росс1и для над- 
смотра и лонуяБден1Я къ Ун1лтству, 
вожено было ОГВ д^еркви до ^1ь 
кви людьми, запряженными въ ихъ 
длинныя повозки по двкнадцати ^^^ 
ибол'Ье человЪкъ въ-цугъ. На при- 
слуги сему Духовенству выбираемы 
были Поляками самых краснЬйш1я 
взъ д'^ицъ Рускихъ. ' Церкви яеоо- 
глашавшихся наУм1ю прихожанъ 
отданы жндамъ въ аренду» и подо- 



ГУООВЪ. 



41 



жена за всIIк;^^ въ нвхъ отраву 
денежная плата оть одного до пя- 
ти талеровъ, а за крещен1е младен- 
цевъ и похороны мертвыхъ отъ 
одного до четырехъ злотыхъ ^^^. 
ЖидЫэ дко непримиримые враги 
христпанства, С1и вселенсюе побро- 
дяги и прлтча въ человЬчеств11 , 
съ восхии^ешемъ принялись за та- 
кое надежное для ихъ сквернопри- 
быточество, и тотчась. ключи цер- 
ковные и веревки колокольныя ото- 
брали къ себ^ въ корчмы. При вся- 
кой треб'Ь христ1анской, повиненъ 
ктиторъ идти, къ Жиду, торжить- 
ся съ нив1ъ и, по важности отправы, 
платить за нее и выпросить клю- 
чи; а Жидъ при томъ, насм-Ьлвшнсь 
довольно Богослужешю христхан- 
скому- и оереху ливши все христ!- 
анами чтимое ^^^, называя его язы- 
ческимъ или, по ихъ, Гойскимъ , 
лриказывалъ ктитору воэвраи^ать 
ему ключи , съ клятвою , что ни- 
чего въ запасъ не отправлено. 

Страдаше и отчаянхе народа у- 
величилось новымъ приключен1емъ, 
сод'Ьлавшимъ еще зам'Ьчателв^гЬе 
всей земл1^впоху. Чиновное Шля- 
хетство Малорос1Йское , бывшее 
въ воинскихъ и земскихъ должно* 
стяхъ, не стерпя гонешй отъ По- 
ляковъ и не могши леренесть ли- 
шен1я М'бстъ своихъ» а паче поте- 
рян1я ранговыхъ и нажитыхъ им'ё- 
и1Й , отложилось отъ народа сво- 
его и разными происками , посу- 
лами и дарами , закупило знат- 
н:Ьйн1ихъ урядниковъ Польских-в^* 
и Духовныхъ Римскихъу слади- 
ло и задружило съ ними и, мало 
по малу, согласилось у первгЬе на 
Ун1ю, лотомъ обратилось совсЪмъ 
въ Католичество Римское. Въ ло- 
сл:Ьдств1и С1е Шляхетство^ соеди- 
няясь съ Польскимъ Шляхетствомъ 
Отд. II. 



свойствомъ, родствоэгь.и другими 
обязанностями, отреклось и отъ са- 
мой породы своей Руской, а все- 
м'Ьрно старалось, изуродовавъ при- 
родныя назваи1я, пр1искивать и при- 
думывать къ нимъ Польское произ- 
ношен1е и называть себя природны- 
ми Поляками. Почему и доднесь ви- 
дны у нихъ <1>амил1И совсЬмъ Ру- 
скаго назвашя , каковыхъ у По- 
ляковъ не бывало, и по ихъ нар1Ь- 
ч1ю быть не могло , на примерь: 
Проскура , Чернецк1Й , Кисиль , 
Воловичь, Скжирка, Комаръ, Сту- 
лакъ и цремнопя друг1я , а изъ 
лрежняго Чаплины назвался Чап- 
ЛИНСК1Й , изъ Ходуна ХодинскШ, 
изъ Бурки Бурковск1Й, И такъ да- 
л-Ье. Сл-ЬдствЕемь переворота сего 
были то , «гго им-Ьнхя сему Шля- 
ству и должности ихъ возвраи^е- 
ны, а ранговыя ;утверждены имъ 
въ в'Ьчность и во всемъ сравнены 
съ Польскимъ Шляхетствомъ. Въ 
благодарность за то приняли и 
оци, въ разсуждеши народа Руска- 
го , всЬ систему политики Поль- 
ской, и подражая имъ^ гнали пре- 
из лиха сей несчастный народъ. 
Главное политическое нам-^ренхе 
состояло вътомъ) чтобы ослабить 
войска Малорос1Йск1я и разру- 
шить ихъ полки у состоя щхе изъ 
реестровыхъ Козаковъ , въ чемъ 
они и успели. Полки С1И , пре- 
терп-Ьвъ въ посл'Ьднюю войну не 
малую убыль, не были дополнены 
другими; отъ скарбу и жилищъ 
Козацкихъ запрещено чинить вся- 
кое въ полки вспоможен1е. Главные 
начальники воинсюе , переверну- 
вшись въ Поляковъ , сд'Ьлали въ 
полкахъ велик1я,ваканс1И. Дисцип- 
лина военная и весь порядокъ опу- 
щены, и Козаки реестровые стали 
н1^что пресмыкаклцеесь , безъ па- 
стырей п вождей. Самыб курени 

в 



42 



ИСТ0Р1Я 



Козацюе, бывппе ближе къ гра- 
ницамъ Польскимъ , то отъ гоне- 
игя 9 то отъ ласкательствъ Поль- 
скихъ^ последуя знатной ШляхтЬ 
своей, обратились въ Поляковъ и 
ихъ в^ру» и составили изв1^тныд 
и лонын-Ь околицы Шллхетск1Я. 
Недостаточные реестровые Козаки, 
а паче холостые и мало привязан- 
ные къ своимъ жительствамъ , а 
съ ними и всЬ почти охочекомон- 
ные, перешли въС-Ьчь Запорожскую 
и тЬмъ ее знатно увеличили и 
усилили, сд'Ьлавъ, съ тЬхъ поръ , 
такъ сказать , сборнымъ вгЬстомъ 
для всЬхъ Козаковъ, въ отечестве 
гунимыхъ, анапротивъ того знат- 
ы^йш1е Запорожск1е Козаки пере- 
шли въ полки Малорос1Йск1е и 
стали у нихъ чиновниками, но безъ 
дисциплины и регулы; оть чего 
Иъ сихъ полкахь видимая сд'Ьла- 
лась перемена. 

Въ С1е смутное ^°° для Малоросхи 
время , когда все въ ней дышало 
злобою у эдщешемъ и отчаянкемъ , 
возникло новое зло , какъ бы са- 
мымъ адомъ устроенное на пагубу 
людскую. Въ 1604 году н'Ькто Мо- 
сквитянинЪ| проживавший въ дом-Ь 
воеводы Самдомирскагоу Юрья МЕни- 
шка^ назвался Московскимъ Царе- 
вичемъ Дмитр1емъ, о которомъ пре- 
жде носился слухъ, что 01гь въ ма- 
лол'ЬтствЬ убитъ происками Боя- 
рина тамопшяго, Годунова, по немъ 
въ Москве воцарившагось. Но сей, 
называвш1Йся Царевичемъ, утвер- 
ждалъ и маниФестовалъ , что онъ 
есть д'Ьйствительно Царевичь, спа- 
СШ1ЙСЯ отъ смерти убхйствомъ дру- 
гаго младен1:ц|, церковничаго сына, 
на м'Ьсто его подставленнаго. Со 
стороны 1](аря Годунова доказано 
въ Польше переоисками съ По- 
слами, убитаго Царевича совер- 



шенно знавшими, что тотъ Царе- 
вичь точно въ мертвецахъ , а на- 
зывающ1Йся имъ бродяга есть ли- 
шенный дьяконства монахъ , Гри- 
шка Отрепьевъ. Но, не смотря ва 
так1я доказательства , двоякхе ин- 
тересы взяли свою силу. Воевода 
Мнишекъ хо'гЬлъ вид'1Ьть дочь свою^ 
Марину , Царицею Московскою , 
выдавши ее замужъ за называв- 
шагося Царевичемъ тамошнимъ, съ 
которымъ у нихъ о семъ соглаше- 
нось, и для того стряпалъ за него 
у Короля Польскаго и у Сената, а 
Король съ Поляками , пользуясь 
симъ случаемъ , хо1^^и , сд'Ьлав- 
ши претендатора онаго Ца })емъ Мо- 
сковскимъ, под'Ьлиться съ нимъ цар- 
ствомъ его и удовлетворись т^мъ 
заматер^Ьлую вражду свою на цар- 
ство Московское. И потому пред- 
принято выставить всЬ силы Поль- 
СК1Я противъ силъ Московскихъ 
въ пользу Самозванца. Театромъ 
же зр'Ьлища того оп^)ед'Ьлена судь- 
бою сЁверная Малорос1я. Войска 
Московск1я , предводимыя многи- 
ми Воеводами , Боярами , Думны- 
ми Дьяками и многими Околь- 
ничими и Стольниками разныхъ 
степеней, вошли первые въ Мало- 
рос1Ю и, пройдя въ ней погранич- 
ный городъ» СЬвскъ, переправились 
черезъ р'Ьку Десну при город'Ь С*- 
верскомъ-Новгород^ , а миновавши 
его , расположились станомъ на 
горахъ Новгородскихъ, по дорогЬ 
Черниговской. Граждане Новгород- 
ск1е и всЬ пов'Ьта тамошня го жители, 
отъ времеыъ Епископа ихъ, Лежай- 
скаго , и Протопопа Пашинскаго, 
поруганныхъ за благочестхе на со- 
борищ['Ё Брестскомъ, литавппе не- 
нависть къ Ун1ятству и ихъ твор- 
цамъ, были вновь оскорблены Поля- 
ками отборомъ у нихъ двухъ' мона- 
стырей, противъ замка мужескаго 



РУСОВЪ. 



4г 



ТспенскагОу и, на Яросда]1л1» гор-Ь, 
д'Ьвичьяго Покровскаго, изъ кото- 
рыхъ первый о5ра1ценъ въ Бази- 
Д1яиск1й клдшторъу а другой пере* 
д'Ьлаыъ на кдашторъ Доминиканск1Й. 
А потому не им'Ьли они никакого у-' 
Сбрд1а къ Поддкамъ и ихъ интере- 
самъ. Напротивъ того врожденная 
склонность къ ед|1Нов1Ц)цамъ и од- 
нородцамъ д-Ьдала ихъ. всегда при^ 
верженнымикънароду Рускопу или 
Московскому» И за т^ъ въ про- 
ходъ ихъ войскъ. не только не ока- 
зали имъ ничего непр1ательскаго, 
но и въ надобностдхъ путевыхъ 
двяо имъ пособствовади ^ обнару- 
живъ сею неосторожностш вражду 
СВОЮ; къ Поллкамъ. 

Войска 11ольск1Д , окружавш1Д 
самозванца Отрепьева э шли отъ 
Чернигова , подъ предводительст- 
вомъ Короннаго Гетмана » Кади- 
мовскаго, и. Полковника СЁверскаго,. 
Ивана Заруцкагоу опред'Ьленнаго 
отъ Королд надъ войсками Ма- 
лорос1Йскими Наказныиъ Гетма- 
номъ. Они, приблиакась къ Новго- 
роду С'^ерскому у расположили 
стань свой при Соленомъ озерЬ, 
у вершинъ обширныхъ и глубо- 
кихъ рвовъ , аароспшхъ д'Ьсомъ , 
кои н'Ькогда няполндлись водою и 
окружали Новгородъ. Правый изъ 
вихъ называдсд Ладейною приста- 
нью, по входившимъ въ него ла дЫиъ, 
когда въ р1»кй Десн-Ь вода была воз* 
цышенн*!^, а л'Ьвый звалсд Лросдав- 
скимъпотокомъилиручьемъ, по те* 
чешю его у Л рославли горы. Оь пер- 
выхъ дней происходили отъ об-Ь- 
ихъ арм1Й одни попытки и шар- 
мицеры между обоими ставами; 
ваконецъ ссгкрыта генеральная ба- 
тад1д отъ Польской стороны. Поль- 
зудсь означенными рвами, введена 
была въ нвхъ ночью Малорос1й- 



скад л^хотп 9^ и на разсв1т6 уда- 
рили Поли к и съ трехъ стороиъ 
на стань Московск1Й. По долго- 
временной сЪчи, вломились въ него 
Полдки и произвели великое съ 
об1Ьихъ сторонъ убхйство; накоыецъ 
выбили Московск1Д войска изъ ихъ 
стану, завлад'Ъли имъ и гнали тк 
войска до склонен1Д горъ вър-Ьку 
Десну. Тутъ они разд-Ьлились на 
двое : одна часть, пользуясь бай- 
раками и зарослдми, ушла въ гору 
по р'Ьк'Ь до мЬстечка Гремяча и 
переправилась тамъ чрезъ Десну, 
а другая часть увалилась въ Нов- 
вородъ. и заперла позади себя го- 
родск1я ворота* Поляки , гнавппе 
Московск1Я войска, приступили къ 
городу и начали его осаждать; а 
Малорос1Йск1я войска съ. Полко- 
вникомъ Заруцкимъ, отступивъ къ. 
монастырю Пребраженскому , по- 
слали къ Градоначальнику, Бере- 
зовскому, и ко всЬмъ гражданамъ. 
своихъ чиновниковъ , у1х>варивад^ 
ихъ объявить. у&Ьжавшихъ въ.го^ 
родъ Московцевъ военнопленными 
и ворота отворить. Но между симъ, 
такъ наглымъ произшествхемъ, гра- 
ждане по необдуманности, или не 
будучи въ силахъ, выпустили Мо- 
сковцевъ въ ииаиия ворота къ р'ЬкЬ 
и дали способъ переправиться; че- 
резъ ])'Ьку. Полдки же, выбивъ го?; 
родск1д ворота, вломились въ го- 
родъ и, ищущи Московцевъ, уби- 
вали всЬхъ, имъ встр-Ьчающихся; 
а св1!давъ, что Москов1](ы выпуще- 
ны изъгорода, обратили всю злость, 
свою на гражданъ. УбШство надъ. 
ними произведено всеобщее; не 
щадя ни пола, ни возраста, умер- 
щвляли вс^хъ безъ пощады. Не- 
счастные С1Я граждане , бывъ не 
вооружены и безо всякаго сопро- 
тивлен1я , только что крестились, 
и молились Богу и своимъ уб1Й- 

6* 



44 



нстейя 



цэмъ ; во сш ёеаъ угрыэешя со- 
в'Ьсти закалали жертвы евои въ 
лолномъ аеистовствф; женщины и 
д1>вы, по изнасиловашИу были пе- 
ребиты; младенцы, посл'6 убитыхъ 
матерей ^ ползавпие по улицами, 
подни&шемы быЛи на копъяхъ , а 
иные схвачены за ноги й убиты 
головами объ стйны; сло^омъ ска- 
зать, кровь челов-Ёческал лйлбсь 
везд'Ё ручьями, а трупы валялись 
кучами. Н'Ёкоторые и^^мблодыкъ 
гражданъ убЬжали было вг^'замок'^у 
который почитался пепри&Гуп- 
нымъ, яко на высокоД гор'Ь укр1^- 
плеыный . и ^лик^ми самороднымц 
рвами окруженный. -Но' какъ онъ 
былъ не въ оборонительномъ со- 
стоянии и съ слабымъ гарнизоном<Ь^ 
то вошедш1е въ него безъ сопро- 
тивлешя Поляки выбили въ иеиъ 

бывшйхъ людей' до ПОСЛ1^Д1|ЯГО , 

а наконецъ, разграбивъ гЪродъ и 
церкви^ зажгли его совс^Ьхъ стб- 
ронъ "и обратили въ пепелъ. По- 
ел* такого, всегубительства -пре- 
быЬалъ городъ сей въ запустЁши 
'мНогхя л'Ьта, й. народъ околичный 
:Ьздилф на торги сЬои обыкновен- 
но въ городъ ' Путивль ; отъ чего 
изв%стныя рколо Новгорода до- 
рога , ]^ора м леревозъ названы 
Путивльскими^ Самозвайецъ у. по 
Мстреблен1н Новгорода, обратил- 
ся съ войсками На тородъ СЬвскъ, 
а оттоль дальше лб дорог1Ь Мо- 
сковской;' но, не доходя' до города 
Кромъ, въ Комарницкой вблости, 
былъ окруженъ и разбить вой- 
сками Московскими. Войска' Ма- 
лорос1Йск1я, съ Командиромъ свб- 
имъ Заруцкимъ , злобясь на , По- 
ляковъ за Новгородское . побоии^е, 
слабо имъ помогали, а^'олько спа- 
сли Самозванца и привезли его 
въ городъ Батуринъ, гд* онъ вновь 
ополчился , и как:ь .по<5л* и1*рали 



они роли свои сь Заруиргммф, 
тор1я ихъ описываеть. 



'^ Въ лродолжеше на Малоросш 
Пол^скихъ гонен1Й, полки Мало- 
рос1Йск1е иные соглашены въ по- 
слуша1[11е Короннаго Гетмана , а 
др^1е,' согдасясь съ Козаками За- 
порожскими, въ 1598 году вы^т- 
лп себ'Ё Гетманомъ 'Обозна1Ч) Ре- 
нералы1Хго^ Петра Комашевича Са- 
гайЪачиаго , и онъ первый началъ 
писаться Гетманомъ Запорожекми^, 
а пег вемь и вс:Ь бывш1е Гетманы 
в^ .титудахъ своихъ прибавлять 
войско Запорожское начали. Имъ 
посЛ'6ду1[,;гитуловалисьха1$же Пол- 
ковники, и Согаики МалоросжА- 
ск1е^ да и. самое войско Мадоросхй- 
ское чаато Запорожские войском^ 
называлось. А вошло назвате еже 
въ обычай какъ для различ1в отъ 
тЬхъ полковъ, коп были въ послу- 
шанш Коронныхъ Гетмановъ^- такъ 
и для удержашя п^^авъ с^воихъ на 
в&тбьрыу кок Поляками П])И во11хъ 
случаяхъ 'воспящаемы и лр»ес11кв- 
емы были въ селен1яхъ Малоро* 
сШски^ъ ; ,а Запорожск1г Кодаки, 
най^ютйвъ ' трго , вошедти въ вы- 
боры Малорос1Йск1е , прежде се- 
го для нихъ чуждые, и бь1въ уда- 
лены отъ селешй и отъ сбобщешя 
съ Поляками , могли удобцо сбе- 
речь права и свободы войсковыя 
ц отвращать отъ нихъ насал1Я 
ПолякоВъ. Между тём'Ь Гетманъ 
Сагайдачный, свЪдавъ, ^то Татары 
Крымскхе, пользуясь зам^Ьщатель- 
ствами Малорос1Йскимй ^ с/рЬлали 
въ погр]в1ничныя селешЯ наб1кги я 
угнали въ Крымъ многихъ* пл'Ьн* 
ни)совъ Мал6рос1Йскихъ , . еПфа- 
вился* съд-Ьшимъ войекомъ на лод-* 
кахъ Запорожскйхъ въ Черное мо- 
ре, гд'^одна половина войска по- 
плыла \къ' городу КбФ1^, а Другая 



У 



РУСОВЪ. 



4$ 



съ свшшыл Гетманот вышла вф 

•1 

Оврбулацкой пристани на берег» 
в пропма мимо горъ КеФС|ШХъ 
къ ТОМ}' же городу и , атаковавъ 
городъ сей отъ. мори и отъ горъ^ 
ваяла его штурмомъ. 1]л1&нникв , 
въ немъ найденные , освобоакдены 
и забрани* войскомъ, а жители вы- 
биты до.посл-кдндго и го|юдъ раа- 
грабленъ и сожженъ. Ге1'манъ , 
пройдя горами къ городу Козло- 
ву 9 сдЬлэлъ преди'Ьст1ямъ его то 
же, что и Ке*»^ а жители, убра- 
вшись въ ааиокъ> просили пощады 
и ||ыпустилм всЬхъ пл'кныиковъ съ 
великими дарами къ Гетману, ко* 
торцй , кончивши такъ участливо 
саою 8мспеди1цго , возвратился съ 
шгЬнными и великою добычею въ 
свои* границы. 

Поляки , въ олровержете Гет- 
мана Сагайдачнаго у а бол^,. что- 
бы вскять вражду и междоусобхе 
въ аойскахъ МалороЫйскихЪу вы* 
брали Ч0ъ приверженными къ нимъ 
Поляками Гетманомъ иаъ Сотни- 

ковъ Демьяна /Г^ '^^7» ионъ, азд)- 
маэъ прославить себя военными 
у сп1№ами и заслужить общее т11мъ 
уважем1е, отправил^ съ войсками 
своими въ Бессараб1Ю для освобо- 
жден1я лл'Ьциыхъ Хриспанъ , та- 
мошншки -Татарами на граниирхъ 
Подолш забранныхъ; во, приблц- 
жась къ городу Акеривну , былъ 
атакованъ Турками и Татарами 
и отъ нихъ взять вь пл1шъ и из- 
требленъ^'На жЬсгго сего Кушки, 
Поляки, еъ послушными имъ пол- 
ками ^ для одииакихъ лричинъ , 
то есть » во вредъ Сагайдачному у 
выбрали Гетманомъ старшину Ко*- 
зацкаго , «розываемаго Ворадавкуг; 
ио Сагайдачиый, поймавъ его, разь- 
^зясающаго для возмущешй по ВЬ- 
лоросш, лредалъ суду войсково* 



муу кочорымь и осужденъ, яко са- 
иезвавецъ и возмутитель народный» 
на смерть и раастр-Ьляыъ пре^ъ 
войскоасъ. Поляки видя , что всЬ 
войска Малорос1Йск1я преклонны 
къ Сагайдачному и им1^вшн въ по- 
мощи его нужду , для отражешя 
Турковъ, шедшихъ войною на Пол^ 
шу, подтвердили Сагайдачнаго Гет^ 
маномъ на всю Малоросдю. 

Гетмаяъ Сагай дачный, забравъ 
въ команду свою ВСЁ войска Мало- 
рос1Йск1я й ивгЬвъ предл1|саше отъ 
Короля Жикгимунта 111-го, отпра- 
вился, В1г1и)тЁ съ войсками Поль- 
скими, противу Турокъ и, встр1^ 
тнвши ихъ за Д|гЬстромъ, Въ Бу'* 
ковшгЬ, повелъ на нихъ «ьадьши* 
вую атаку съ одними легкими вой- 
сками ; а пехоту, между тЬыъ, у- 
строи лъ съ своею конницею и ар- 
тиллер10к> на двухъ возвышенно- 
стлхъ,. закрытыхъ зарослями. Тур- 
ки, по обыкновенной Аз1атскоА за^ 
пальчивости, гнали легк1Я войска 
въ полномъ жару и разстройств1»; 
а С1И, всегда подаваясь назадъ съ 
легкими перестрЁлками , делали 
пе|)едъ ними обыкновенный кругъ 
маякомъ и завели Турокъ въ се- 
редину построеиныхъ войскъПоль- 
чжихъ и Шлоросхйскихъ между 
возвышенностей и кустарниковъ. 
Войска . сш , вдругъ сдЁлавъ съ 
двухъ отороНъ сильные залпы ар- 
тиллер1ей и ружьями , повергли 
Турковъ ц-Ёлыя Т1г1слчи; а конни- 
ца, обхвативь сь тылу и боковь, 
перем1ш1ала ихъ и совсёмъ раз- 
строила, такъ что Турки, метаясь 
въ безпамятсткВ , то въ ту, то въ 
другую, сторону, были ВСЁ переби- 
ты и переколоны, а спаслись одни 
бросивпие оружхе свое и знамена 
на землю щ опустивппеся вь одну 
балку , ГДЕ, положась нил^, про- 



46 



НСТОРШ 



стлм 1Ю1ЦЙД11, ш ТОГДА же получи- 
ли ее. Поб1!|Дителлв1ъ досталась в» 
добъгау вся артцллвр1а Турецкая» 
весь ихъ обоаъ сь ааласамш и все 
вооружение , у жввыхъ и мерт- 
выхъ собраное; мертвецовъже ихъ 
при погребенЕи сочтено 9,7 1& че* 
лоиЬкъ, въ пл-^^нъ ваято бол1ю 1000, 
и въ томъ чнслб семь Пашей ]^>аа- 
ныхъ степеней и семнадцать че- 
ловгЬкъ другихъ чиновмиковъ; да 
уб1и1и1Ло отъ обозу и скрылось къ 
ааросляхъ и байракахъ бод^ ты* 
сячи. 

Гетианъ, отправявъ всЪхъ лл'Ьи- 
нтовъ и все излишнее съ амму- 
ниц1ей и запасами въ Каменецъ* 
Подольск1Й , для лрелрово}вден1я 
въ дальн1»йт1л оттоль назначе* 
шя у продолжалъ походъ свой ме* 
жду Молдавш и Валах1И , ире* 
следуя Турковъ, которыхъ встрь» 
тмвъ нЬсколько отрядовъ и кор<* 
пусовъ на цоход'Ь, разбилъ ихъ 
н обратилъ въ бЬгство съ велякн« 
ми ихъ потерями. Накояецъ сбди* 
жился къ главной арм1и Турец- 
кой у расположенной при городе 
ГвлацЬу лодъ командою Сераскира, 
Паши Силистр1Йснаго, Толалъ-Се- 
лима. Гетманъ, обоарквъ ея лоло- 
жете и укр1тивъ стань свой око- 
пами и артпллер1ею, ожидалъ на 
себя Турецкаго наладен1я. Но лри- 
м1п:ивъ, что рЬкою Дунаемъ при- 
ходятъ на судахъ сгЬж1я въ Ту- 
рецкую ари1ю подкр'Ьплен1я , р-Ё^ 
шился саэгь атаковать Турковъ. И 
въ одно утро, на' самой зар!^, вы- 
ступилъ изъ стана своего, постро- 
илъ п1исоту свою въдв^^ Фаланги, 
и прикрывъ ее конницею, ловелъни 
стань Турецк1Й, моторе одиимъ 
Фасонь и тыломъ примыналъ къ 
ргкгЁ и строетямъ Форпггата. Иер* 
вый выст^^ъ Турецкой артилле- 



р1я маяривлеиъ ймь на конмяцу 
Гетманскую, которая и потерли 
ла отъ него не малую въ лоша- 
дяхъ потерю. Но скоро за выстрЬ- 
домъ вдругъ конница удалилась 
въ стороны , а пехота одною Фа- 
лангою опустилась къ ^уёк^ и , 
обошедь при самой вод'Ъ Фланго- 
вую бата|)ею Турецкую , не давъ 
ей вновь зарядить пушекъ , вва- 
лилась въ стань Турецк1й и въ 
Форштатъ городской и , сд1и1авъ 
выстрЪлъ изъ ружьевъ, начала ^мь 
ботать копьями; а другая Фалан- 
га во всей опрометчивости, б|)осясь 
ползкомъ на окопы Ту]>ецк1е ■ 
произведя ружейный выстр'Ьлъ на 
Турковъ , окопы защищавшихъ , 
устремилась на нихъ съ копьями. 
Конница же между т1и1ъ д1»лала 
натиски свои съ другихъ сторонъ 
стана Ту})ецкаго, развлекая силы 
ихъ вовс1к стороны, и подолгомъ 
у б1Йственномъ сраженЕй Турки, на- 
конецъ, опрокинуты и побЬжали въ 
городъ. Они, обстрелявшись ружь- 
ями и пистолетами, не могли ихъ 
скоро заряжать вновь; а Козаки 
всегда поражали ихъ копьями, про- 
тивъ которыхъ саблями и кинжа- 
лами обороняться почти невозмож- 
но, или оборона С1Я очень проти- 
ву копьевъ слаба есть. Погоня за 
Турками сд'клана только до р^ки 
и замку , а дальше производить 
ее запрещено было Козакамъ , м 
они получили себ-Ъ въ добычу 
весь станъ Турецкжй со множест- 
вомъ артнллер1и , запасовъ и бо- 
гатствъ. Наконецъ, подвезена была 
тяжелая артиллер1Я къ замку и 
начата иаъомей пальба. Но Тур- 
ки , с11вши на суда , убрались за 
Дунай, оставнвъ городъ сь од- 
ними жителями, хоторымъ, яхо 
Хриспаианпь , никакого ада не 
причинено. 



РУСОВЪ* 



47 



Гетвшт, оставляя Гйяаць, на- 
правила походъ свой въ Бессара* 

б1Ю. Но ПОДОС111(ВШ1Й КГЬ ЫСМу ГО- 

несрь изъ Варшавы привезъ отъ 
Короля повел'ЁЫ1е, чтобы онъ воз- 
вратился съ войсками вь свои гра- 
ницы, а Турковъ оставилъ въ по- 
коль, потому что отъ ихъ Прави- 
тельства учинено переиирхе и со- 
глашаются на нЬчный миръ. Гет- 
манъу приближаясь къ своимъ гра- 
ни1]1амъ, отпустилъ отъ себя вой* 
ска Польск1Я, и, продолжая походъ 
въМадорос1Ю, встр-Ьтилъ при Вугк 
другаго гон1^а, изъ СЬчи Запорож- 
ской посланнаго , чрезъ котораго 
ув^омляетъ его Кошевой Дурдн- 
до у что Крымск1е Татары, поль- 
зуясь заграничиою отлучкою Гет- 
мана и войскъ Малорос1Йскихъ у 
прошли своима станами за р1»ку 
Самаръ, на грабежъ въ восточную 
Малорос1Ю. Гетманъ, оставивъп'Ь- 
хоту свою следовать обыкновен- 
нымъ маршемъ въ свои жилища , 
съ конии1^ею посп^шалъ Форсиро- 
ваннымъ къ Дн&пру, а переправясь 
чрезъ него, расположился скрыт- 
но въ лугахъ Дн'Ёпровскихъ около 
устья Конскихъ Водъ, и посыла ль 
къ рЪк-В Самар'Ъ частые разъ'Ёз- 
ды для развгЬдыван1Я о повороте 
изъ Малоросш Татаръ. Чрезъ не- 
сколько дней приб'Ёжали къ нему, 
запыхавшись, разъ'Ьзиие Козаки и 
возв^тиЛи, что Татары съ преве- 
ликимъ ясыремъ и со множествомъ 
всякаго скота перебираются чрезъ 
Самару и при ней им^ть будить 
свой ночлегь. Гетманъ, отправась 
на всю ночь съ войсконъ своимъ 
къ Самар11, напалъ тутъ на самой 
зар-Ъ на табуръ Татарский, обшир» 
но расположенный по течениор'Ьки; 
первый выстр'кАъ изъ пушекъ ц 
ружей и произведенный крикъ 
разогяалъ верховыхъ Татарских» 



лошадей 9 а оахихъ Татаръ об(в- 
зуиилъ и лриведъ въ крайнюю ро- 
бость. Они , . шатаясь по табуру, 
не знали что д-Влать, а Коэакк, про- 
ходя лавою чрезъ весь лагерь, ко- 
лоли и рубили ихъ почти беэъ 
всякой обороны. 11л1киники обоего 
пола , увидя неожиданную себй 
помощь, развязывали одиНъ дру*- 
гаго и принялись также за Та^ 
таръ сь самою злобною жестоко- 
епю. Копья и сабли Татарск1Я, 
оставленныя на ночь въ куч11, былн 
для пл^нниковъ готовымъ воору- 
жен{емъ, и Татары отъ собствен- 
наго оружгя погибали тысячами. 
Такимъ образомъ ист2)ебле1гы Та* 
тары всЬ до посл^ыяго, такъ что 
не осталось изъ нихъ никого, кто 
бы воавйстилъ въ Крыму о ихъ 
погибели. Весь табуръ 'П|Тарск1й 
со всЬвгь тЪмъ, ЧТО они ни имЬли, 
достался лоб]Ьдителямъ въ добычу, 
а пхЬняики ]№алорос1Йск1е, до п1|- 
сколько тысячь обоего пола душъ, 
не только что освобождены изъ 
неволи, но и награждены лошадь- 
ми и вещами Татарскими доста- 
точно , и возвратились въ свои 
жилища, равно и Гетманъ съ сво- 
имъ войскомъ прибыль въ рези- 
денцио свою благополучно и со 
славою многою. 

Гетманъ Сагайдачный, посл'Ь о- 
значенныхъ походовъ , никакихъ 
другихъ самъ не предпринималъ, 
а при обыкновенныхъ и всегдаш- 
Нйхъ почти безпокойствахъ и на- 
&Ьгахъ пограничныхъ, командиро- 
валъ Наказнаго Гетмана своего, Ве- 
тра Жи1^каго **• и Старшинъ Гене- 
ральныхъ и Полковнйковъ съ кор- 
пусами и командами , смотря по 
надобности и силамъ противнымъ. 
И бывши самъ спокойнымъ лрави- 
телемъ Гетманства , поправлалъ 



48 



ИСТОРМ 



В11утренн1е безпорядки правитель- 
ственные и воинские , воспдщалъ 
усильно У шдтство , возвраща лъ 
изъ него церкви, и, въ токъ чнсл-Ь 
в соборную Шевскую Соньт, соаи- 
да^|ъ вновь ихъ , и нежду тЬмъ 
постровлъ Братск1Й ШевскШ мо- 
настырь на Подэл:Ь9 подъ распорд- 
жев1ев1ъ того же Ыаказнаго Гетмана, 
Петра Жицкагоу дко въ архитектур 
р-В свВдущаго^ надалъ сему мона- 
стырю достаточныя деревни ивозо- 
бновиль въ немъ, съ помош^ею Ми- 
трополита Кхевскаго, Петра Мо- 
гилы, древнюю Кхевскую Акаде- 
М1Ю, заведенную современъ посЛ'Ьд- 
няго крещешя Росс1и, но оть на- 
шеств1д на Росс1Ю Татаръ крыв- 
шуюсь въ разныхъ монастырдхъ и 
пещерахъ. И поживши СагаАдачный 
въ полной славЬ великаго и важ- 
ваго Гетмана Мадорос1йскаго 6о« 
д1ю двадцати л'Ьтъ , скончалсд въ 
КхевВ, въ 1в22году,и погребенъвъ 
церкви того созданваго имъ Врат- 
скаго монастыря , коего почитад- 
сд онь гдавнымъ Ктиторомъ. 

Полдки, уважал храбрость и 
заслуги Сагайдачнаго , не см^ли 
при немъ двно производить въ Ма- 
лорос1и своихъ наглостей , да и 
самая любимая ихъ Уи1я н'Ьсколь- 
ко пр1утихла и простыла. А что 
знатн'Ьйшее МалоросШское Шля- 
хетство все почти обратилось къ 
нимъ въ Католичество и осталось 
въ Руской религЕи изъ народа 
одно среднее и низшее сослов1е, то 
дали они новый титудъ Ушятству, 
назвавъ его: пХлопска вяра.(< По 
смерти Сагайдачнаго возобновили 
онк прежнее гоненхе въ народ'Ь и 
политику на разстройство *войскъ 
Малорос1Йскихъ ; почему и под- 
чинили войска реестровыя Корон- 
ному и Литовскоиу Гетманаиъ , 



выборъ же въ Мадорос1Йек1е Гет- 
маны весьма запрещенъ, а ранго- 
выд Гетманск1я ии№1Д разобрали 
и разделили между собою магна- 
ты Польскхе. На народъ , кром^Ь 
обыкновенныхъ податей , подым- 
ныхъ и поземельныхъ , наложены 
еще индукта и евекта, т. е., пош- 
линный сборъ съ покупки и про- 
дажи всЬхъ съ'бстныхъ припасовъ 
и со вс^хъ другихъ вепрей и жи- 
вотныхъ, въ продажу и покупку 
производимыхъ ) и ВСЁ тВ сборы 
были обиде , со вс^ъ жителей 
Малорос1Йскихъ взымаемые. А длд 
держащихсд православ1д или Гре- 
ческой религш особа д, сверхъ то- 
гр , положена подать, похожад на 
дань Апокалипсическую , |ю 'дни 
Антихристовы описываемую ; и 
для сего предъ праздникомъ^ Во- 
скресешд Христова по всВвгь го- 
родамъ и торжвщамъ продаваемые 
М1рднамъ обыкновенные на пасху 
хл^бы, были подъ стражею уряд- 
никовъ Польскихъ* Покупаюпцй 
пасху Унхятъ должеаъ имЬть на 
груди лоскутъ съ надписью: „Ум- 
атъ;*' таковой покупаетъ ее свободно; 
ие им'Ьющ1Й же начерташя того на 
груди своей платить дань по тин- 
же' и по ПОЛОВИН']^ ея отъ хдЪба, 
смотря ПО величин'В и ц'Внамъ тВхъ 
хлйбовъ. Въ знатн'Ьйшпхъ горо- 
дахъ и торжищахъ отданъ сборъ 
сей пасочный также въ аренду 
или откупъ Жидамъ, которые, взи- 
мая дань С1Ю безъ пощады, распо- 
логали еще и чисю пасокъ « ка- 
кому хозяину сколько по числу 
семейства им-вть пх% должно , и 
потому силою ихъ накидали ; а 
у таковыхъ хозяевъ, кои сами пек- 
ли пасочные хл^ы, досвсатривали 
Жиды иц'Ьнили при церквахъна 
ихъ освящен1и, нам-Вчая всЬ хлЬбы 
какъ базарные, такъ и въ домахъ 



1к7С9ВЪ« 



40 



пммне» «реЙАОю и у^лемъ, что- 
бы ОШ1 отъ даня не угонзнули. Н 
тйкь производя Жидовство яадь 
ХршлАянамк пь ихъ собствеяной 
эемдИ такую тяжкую наругу, са- 
ми между тЪмъ отправляли пасхи 
свои свободяо и проклинали Хри- 
ст1анъ и кЪру ихъ въ синагогахъ 
своихъ, ыаРуской земл^ устроен- 
ныхъ , иевоабранмо; а Поляки гЬмъ 
утЬшаясЬу вс11 пособ1я и потач- 
ки Жидамъ д'Ьлвли. 

Су^гганъ Турецк1Йу Османъ Вто- 
рой, <»гкдавъ о возобновившейся 
у Поляновъ съ Козаками давней 
вражд^Ь, и над'Ьясь, что Козвки сла- 
бо врагамъ своимъ помогать бу- 
ду тьуповельлъ войскам% Турецкммъ 
нападать на грани1](ы Польскхя, 
присутствуя саиъ въ город'Ь Бу- 
харесте. Оть стороны Иодяковь 
командировань противъ Турокъ 
Гетманъ Коронный , Станиславъ 
Жолкевск1Й у оъ войсками Поль- 
скими, при которых^ было и Ма- 
доросШскихъ шесть полковъ ты- 
сячныхъ, съ Есауломъ Генераль- 
нымъу Потребичемъу апрочхе рас- 
ставлены отъ стороны Крыма для 
удержания Татаръ отъ ихъ набь- 
говъ. Король Польск1Й, Сигиз- 
мундъ» находился поблизу своей ар- 
мхи, на Волыни. Войска Польск1я 
сошлися съ Турецкими въ урочп- 
щ11 на Цецор'Ь и дали баталхю 
дть упорныв1Ъ стремлетемъ съ обЬ- 
ихъ сторонъ. Она продолжалась бо- 
лЬе пяти часовъ съ перем'Ьниымъ 
счас'пемъ и, накояецъ , р'Ьшилась 
поб-Ъдою надъ Поляками, кои бы- 
ли разбиты и разсЬйны. Козакя 
В[алороС1Йск1е , бывъ при семъ 
мезкду двумя врагами , тайными 
и явными , работали » обыкновен- 
но , какъ на пашцин|1 , или какъ 
невольники работаютъ. Но когда 

Отд. и. 



дошдо д^яо до поражеяхя я ра»* 
стройства Польскаго, тутъ они 
довольно себя показали , сд'Ъдавъ 
отступъ неустрашимый и поря- 
дочный съ сильною своею бата- 
вою, которою много спасли иПо- 
дяковъ , скрывшихся за ихъ ря-» 
ды* При множестве побитыхъ я 
полоненыхъ войскъ Польскнхъ я 
Кооал^кихъ, убитъ тамъ и Сотнихъ 
Черкаскаго полка, Мшсайдо Хмель^ 
НИЦК1Й; а сынъ его, юный Зинов1Й 
Хмельницк1Й| взатъ въ пд1Ьиъ н 
отведенъ съ прочими въ Турицю. 

ХмельницкШ оиый ес1ъ шгго-' 
иокъ Венжяка Хмедьницкаго, пре- 
жде бывшего Гетмана Малорос1Й« 
скаго; онъ, считаясь въ болрахъ 
или чиновной ШдяхгЬ Малоро* 
С1ЙСКОЙ, им^ъ въ вЪчистомъ вла*« 
д1{Н1И своемъ м1кггечко Субботовъ 
съ хуторами и знатными угодья- 
ми, а въ вемъ камм]мую церковь 
и монастырь, предками его и имъ 
сооруженныя. По службЪ воин- 
ской им'Ьлъ онъ чинъ Сотника въ 
реестрововгь Черкаскомъ полку ; 
но по характеру, вспомогаемому 
хорошимъ достаткомъ , звачилъ 
вельможу края зд'Ъшваго. Въ су- 
пружестве за нимъ была дочь 
Гетмана^^ Богдана, Анастасхя, и отъ 
сего супружества рожденный сынъ, 
Зинов1Й Хмедьницк1Й , по лучи лъ, 
при крещеши его , другое имя , 
д1Ьдовское съ матерней стороны , 
Богдана , данное ему , по обычаю 
Римскихъ Католиковъ, отъ воспрх- 
емнаго отца его, Князя Сангушка. 
Сей Зяиов1Й Хмельницк1Й , яко 
единственный сынъ у отца своего, 
воспитанъ югь въ Варлав!!, попе- 
чен{емъ прямо отеческимъ й- и- 
ждивешемъ ведьможе<жимъ. ВсЬ 
тогдашше классы изящныхъ наукъ 
прошедъ омъ подъ руководспомъ 

7 



50 



истр|я 



]1аД^З|{1111Ш^'Ь уздтелей, 1цедротк> 
пршбрЬтенныхъ. Природная остро- 
та и дароваи1Д оправдали отара* 
нис отеческ1Д я учительски. При 
другихъ его знаахдхъ ^ особдипр 
искусенъ онъ быль въ перв-Ьй- 
шйхъ Европейских'ь языкахъ , а. 
паче кь ыХатвнскомъ и ГреческоАГь^ 
аа что отвгЬцно любили его и почи- 
талп Римское Духовенство и Поль- 
ек1е вел1|М0Жи; да исаиъ Король 
Сигизмундъ лично его зналъ и всег- 
да отли«1алъ иеакду сверстниками. Л 
посему, когда Зиновей, бывши во- 
лонтеромъ при отц'Ъ своемъ на 
оражбЫЕи Цецорскомъ, подоненъ 
Турками и щшп проданъ изъ Царь- 
града вь Крымъ тамошнему мур- 
31» , именемъ Лрысу , то Король , 
выкупйвъ его изъ Крыму своею 
суммою , оставилъ у Д'Ьлъ при 
своемъ Кабинете и въ чинахъ 
своей гвард1И. Онъ, въ1629 году^ 
бывши оъ войсками Королевски- 
ми въ лоход-Ь противъ Волоховъ 
и Венгровъ, полонилъ командою 
своею дву;гсъ Князей Волошскихъ, 
Кантемировъу и представилъ ихъ 
Королю. 

Зинов1Йу находясь при Корол-Ь, 
пос1>1цалъ однажды отечество свое, 
Малорос1Ю и , свЬдавъ зд'Ьсь , что 
Польское пр|^ительствО| подъ ра- 
слоряжен1емъ Чаплинскаго, намЬ- 
стника Гетманскаго , или иначе 
дозорцы Чигиринскаго , по пла- 
намъиразводамъ инженеровъФран- 
цузскпхъ^ въ 1638 году воздвигну- 
ло нарочито сильную кр'^^пость, Ка- 
дакомъ названную, надъ р'ЬкрюДн-Ё- 
промъ, между пред'Ьлоьъ Малоро- 
с1йскихъ и Запорожскихъ устроен - 
нум) съ политическимъ умысломъ, 
чтобы воспящать сооби^ешю меж- 
ду сихъ единокровныхъ народовъ, 
а паче ихъ войскъ, одно другому 



вс1юмогаю1Ц|1Х1^ п^хо-ЛлъуП/тта' 

тр1>ТЬ ЗиНОВ1Й уО*рОС«11е ^9НОЙ л 9 бы»- 

ши »н томъ ы±сг%у вопроше^ былъ 
Ча лл инскимъ на даык^ Латинекомъ: 
,,Подхвердитъди овъмн'Ьше вогЬхъ 
знатоковъу что кр'Ьоость С1д есть 
непоб'^имал ?*' На С1е отв^<|алъ 
Хмельницк1Й съ нротоспю на томъ 
же Латинскомъ дзык'Ь: ^Что онъ 
пеще не слыхалъ и нигд-Ь не чи- 
91тывалъ, чтобы созданное руками 
пчелов-Ьческими у не могло быть 
9)такими же человеческими рука- 
пмп разрушено , а одно творев1е 
9»Бож1еесть прочно." Чапдииск1йу 
сочтя изречеше С1е за слом воз- 
мутительиь|я или замыслъ ка- 
кой значу пця, тчугчасъ ареотовалъ 
Хмельницкаго и отослалъ подъ 
стражу въ Чигиринъ* Но дочь 
Чаплинскаго, Анна , освободя се- 
кретно Хмельницкаго изъ -подъ 
стражи, дала слособъ уЬхать ему 
и возвратиться въ Варшаву» гдф 
онъ жаловался на Чаплннскаго 
Королю , и лол^чилъ въ удовле- 
творен1е то , что Чаплинскому , 
въ наказаше за своевольный и 
оскорбительный посту покъ его надъ 
гвардейскимъ ОФВцеромъ» обр'Ь- 
звнъ былъ, чрезъ стражника» Ско- 
бичевскаго , ^^, одинъ усъ. 

Умноживш1еся отъ Поляковъ 
разнообразные Малорос1янамъ на- 
логи, притЬснен1Я и всбхъ родовъ 
насил1л, лодвигнули, въ 1в25 году, 
Константина Ивановича , Князд 
Острожскаго , Воеводу Шевскаго, 
лринеоть самыя уб'Ьдительн'Ьйшад 
жалобы Королю и Сенату о го- 
рестномъ СОСТОЯН1И народа Ру ска- 
го, доведеннаго до крайности уряд- 
никами и войсками Польскими , 
управлявшими Малорос1ею, и что 
м-Ьра своевольства ихъ и безчи- 
н1я превосходить всякое терп'Ыйе. 



РУСОВЪ. 



51 



По сймъ ясалобймъ ыного ходатай- 
ствовалъ Владиславъ, Королевичь 
Пол&скМу 1сеттдов)ввш1Й шного* 
кратно войсками Малоростйскимй 
и увазкавш1Й отличныа заслуга 
ихъ воииск1я при походахъ- на 
Ливоицовъ и въ Помератю и 
ГдтнясЪэ въ пользу союзной Шве- 
цш , й преполезныя всему Коро- 
левству Вольскому , которое такъ 
худо за няхь имъ платило. Другъ 
Вдадиславовь , Густавъ Адольфъ , 
Король Шведск1Йу также всту- 
лалоя за С1е д1>ло ^ представляя 
Королю и Сенату чрезъ Министра 
овоегоу резидующаго въ Варшавгб, 
мчто предпрвнят1я и подвиги обо- 
• имхъ союзныкъ Королевствъ, По ль- 
•9Нжаго и Шведскаго, на пользу 
9юбоюдиую, всегда усовершенство- 
^вани бпалн постоянною храбро- 
9кт1ю и муякотвояъвойскъ Рускихъ, 
ясоставлявшяхъ центръ арм1и Поле* 
•>9Ской; а беаприм1&рное ихъ по- 
94%яушан1е къ начальству и тер- 
99пЬте нуждъ и тягостей воин- 
91скихъ всегда его удивляло и во- 
9^схищало у яко сам(юид1]Ц1 и соу- 
мчастаияа тЬхъ ихъ подввговъ; а 

99ПОТОМу ОНЪ, бывши ИМИ вшого 

99одолженъ, никогда спокойно смо- 
птр-Иъ не моявергъ на чинимыя вой- 
пску тому и народу, ихъ соста- 
99вляющему, безчеловЬчныя насил1я 
ЯП варварство отъ своевол1я ра- 
9н;путныхъ Поллковъ , весьма ху* 
гдо повинующихся своимъ прави- 
птвльствамъ и почти до безнача- 
99Л1Я дошедшихъ , и что правле- 
99Н1е Польское, допустившее войска 
99СВОИ я Шляхту до анархш , а 
мвдад'Ьльцеаъ в вельможей поста- 
99вившеевъ деспотизмъ, самый не- 
9юграничениый , н права частныя 
99И общенародныя всегда презираю- 
эяпрД , сомнительно есть въ удер- 
пжата «оюзовъ , съ дружескими 



99Державамй заключенныхъ и од« 
9)нимъ иадежнымъправлен1емъоб1вэ* 
ипечениыхъ^ 

По такимъ важнымъ предстак 
влен1ямъ и жалобамъ, правитель- 
ство Польское, обнлдеживъ на* 
родъ Русн1й и патр1отовъ его 
своивп» вниман]емъ и скорымъ по* 
соб1емъ , исполнило все то обык* 
новенно по Польски, т е., до пер* 
ваго Сейму, состоящаго въ пир- 
шествахъ и самохвальствахъ ; и 
Козаяи Малорос1йск1е , соединен* 
но съ Запорожскими, въ 1624 
году принуждены выбрать себк 
Гетманомъ Полковника Корсун- 
скаго, Тараса Тряоила, не употр^ 
блявшаго посл1( сего названия , и 
съ нимъ подняли оруЖ1е противъ 
Поляковъ оборонительное. И по 
гей систем'Ь , не чиня онп надъ 
Поляками никакихъ поисковъ ,, 
собрались къ городу Яереяолавлю 
и, расположивъ стань свой между 
р^къ Трубеяса я Альты, ожидали 
начинан1Й Польскихъ* Поляки стя* 
гались со всей Малоросш, а частЬо 
я язъ Польши , а собравшись въ 
ведйкихъ сйлахъ подъ командою 
Короннаго Гетмана, Конецпольска- 
п>9 повели атаку на сяганъ Козац- 
к1Й, укрепленный обозомъ я ар* 
тиллер1ею съ окопами. Нападею/в 
повторяемо и всегда отбиваемо бы- 
ло кЪсколько дней съ велякямъ уро- 
номъ Польскимъ. Наконецъ , Ко- 
заки, доясдавшнсь Польокаго пра;1- 
ника , Панскимъ тЬломъ наэывае- 
маго , хоггорый они отправляютъ 
съ пальбою и пиршествами, вы- 
слали въ ту ночь ползкомъ знат- 
ную часть п'Ъхоты своей въ одну 
ближайшую* балку , и на разсв1(- 
тЬ ударили съ двухъ сторонъ на 
стань Польск1Й , вломились въ 
него я , застап , мяогихъ Поля- 

7* 



Ь2 



ИСТОРШ 



ковъ полуяагамву перекододв шхъ, 
■сФхъ п])отав|Ш1Ц11ХСД пжь истре- 
били , а прочихъ перетошмш вь 
р-Ьк^ и разогнали, получивъ стань 
цхъ со всЬмш аааасамн а арсил- 
дерЕею шь свою добъкту. 

ПослЪ сего пораакенЬ| Польска- 
ЕЧ> , нааваннаго Тарасовою ночью , 
были Козакв разд^^еяы наиноНе 
корпусы и лартШуИ командированы 
Тарасоиъ для очшцешя селенШ 
МалоросШскихъ отъ Поддковъ и 
Жидовъ. ихъ Фаворитовъ; а себЬ 
взалъ Тарасъ уд'Ьлъ на работу 
сЬо, савшй лространн'Ьйиай. Вся 
месть Козацкая пала тогда на тЬхь 
вегЬрныхь. Они взбиты ц'Ьлыии 
тысячами безъ всякой по1цады , а 
только сь приговоромъ и прип*^ 
вомь аремдь ихъ пасочныхъ , и 
какъ они падь нцни ругались 
угольными своаии м^Ьтаии или 
значками. Правительство Поль- 
ское^ получивъ изв'йстае о пора* 
женш свовхъ вовскъ иобьиагна- 
нш Поляковъ иаъ всей Малоро- 
сш» и что Жиды, ихъ прожектам- 
ты и лазутчики , съ талмудами 
своими также не были забыты и 
получили за мытничество свое до- 
вольное возмезд1е, не предприни- 
мало тогда ничего противъ Мало- 
рос1И 9 боясь Короля Шведокаго, 
который у считая за обиду, что 
представлеи1е его о Козакахъ Ма- 
лоросхйокихъ такъ худо уважено 
Сеймомъ Польскимъ» лривелъ вой- 
ска свои въ движете на ихъ грани- 
цахъ^ показывая видъ къ наладенио 
на Польшу. Поляки же яритомъ 
береглись и оть стороны Царства 
Московскаго, въ которомъ, во вре- 
мя междоусоб1Й и зам'Ьшатедьствъ 
тамошнихъ, произходившихъ отъ 
иногихъ Самозванцевъ и притяза- 
телей Царства то1Ч), достали себЬ 



одъ Смоленскъ оъ его уЬад|1ь 
, я всЬми силами добычу сЬо 
охраняли. А. Тараоъ, побывши Гет- 
маномъ со славою девять жЁегь , 
сковчался спокойно. 

По смерти Тараса, вь 1652 го- 
ду избрали Козаки Гетиаиомь 
взъ Полковыхъ Обозныхъ Семена 
Перевяаку ; но политика его , сог 
провождаемая коварнымъ преда- 
тельствомъ отечества , скоро ли- 
шила его сего достоинства. Онь, 
будучи знатно обдаренъ и оболь- 
щенъ вельможами Польскими, ири- 
своивавшими себк миопя имЪшя 
ранговый Гетманск1д и другихъ 
урядникойъ, преклоиилоя на ихъ 
сторону и тайно поиогалъ ихъ 
предпр1ят1ямъ. И Поляки, мало по 
малу , ввели все почти то въ Ма- 
лоросио, что Тарасомъ покойни- 
комъ очип^ено было ; а для под- 
крЬплешя своихъ работъ , ввели 
и войска Польсшя въм1юта знат- 
н'Ьйпия. Козаки , зам'1Ьтивши пог 
веден1е Гетмана Перевязки подо- 
зрительнымъ и вреднымъ, отрк^ 
шили его оть Гетманства и пре- 
дали суду воинскому ^ но онъ , 
помопцю Жидка , крамара Лейг 
бовича, очаровавви1ГО, яко бы стра- 
жу , лроданиымъ отъ него для 
караульныхъ табакомъ , бкжалъ 
изъ-подъ страаки и укрылся въ 
Польша. 

На мксто низверженнаго Пере- 
вязки^ въ 1655 году избранъ оть 
Козаковъ и чиновъ ихъ Гетма- 
номъ Хору нж1й Генеральный, /7аа- 
люга» Но когда онъ, скоро посл<Ь 
выбора, началъ собирать и умно- 
жать войска для подкрЬплен1я 
правь своихъ и мародныхъ , то 
Коронный Гетманъ, Конецполь- 
СК1Й, со многочисленными вййски- 



русокь. 



53 



мя Польскимп, Ш1па»ь заблаго- 
л^асенно на Павдиогу и на вой- 
ко его подь седомъ Кумейками, 
разбнлъ ихъ и выгаадиь изъ ста* 
ну у который достался Подакамъ 
9ъ добычу; а Коааки съ Гетма- 

1ЮМЪ ШЛИ оборОНВТеЛЬНр 0*611116 

до м-Ьстечка Боровицы, гд'Ь, укр1|- 
лившись вгь аамк'Ь, ожидали вело* 
иожетл отъ ра^бянныхъ войскъ 
свойхъ. По Гетмаиъ Комецлоль^ 
.0К1Й лреддожндъ Козакамъ ииръ, 
съ подтвежден1емъ лрежиихъ правь 
■ привиллепй войсковыхъ и всей 
вац1иу и съ условЕеиъ принять въ 
Гетнаны прежде выбраншию Пе- 
ревязку, а Павлюгу, исключивь 
ваь войска, оставить спокойно вт 
его им11иш. Миръ быль подпи* 
сааь и клятвами утвермденъ; но 
продолжался онъ лотодь » пока 
Козаки были въ укр1шлев1и ; а 
какь скоро вышли они иаъ заика 
ш 9- раэстроившись » начали рас* 
хоДиться по своимъ дорогамъ, то 
Поляки тотчасъ явили обыкно* 
венное оюе вероломство и, напавь 
на разстроенныхъ Козаковъ > мно- 
гяхъ язь нихъ перерубили и пе* 
рестргЬляли безъ обороны , а у 
другихъ ограбили всю ихъ збрую 
и обр'кзали усы и чупрыиы» Гет- 
мана же Павлюгу, СИбознаго Гро- 
мича и Есауловъ ПобЬдина ^ Ле- 
тягу, Шкурая и Путыла , забра- 
ли подъ карауль и, оковавши же- 
л-Ьзомь, отослали въ Варшаву, съ 
донесешевп у что они полонены 
во время сражешя. Правитель- 
сггво Польское , безъ всякихъ о 
томъ изсл'Ьдован1Й и справокъ, по* 
вел'Ьло Гетману ЛавлюгЬ живому 
содрать съ головы кожу и набить 
ее гречаною половою, а Старши- 
намъ его отрубить ц-Ьликонъ го- 
ловы и ихъ , вкгЁстЬ съ чуче* 
лою Гетманской головы^ отослать 



на позорь въ города 
ск1е. По сему вел'ЪнЬо выставле- 
ны были головы оныя на.сваяхъ 
вь Н^жинЬ , Батурине , УманЪ и 
Черкасахъ , а чучела Гетманская 
въ Чигирин'Ь) а лотомъ созже- 
вы всенародно подъ часъ ярма- 
рокъ. 

На м'1^то эамученнаго Павлюги, 
выбранъ, въ 1658 году, Гетманомъ 
Полковникъ Н'Ьжинстй, ОгеФань 
Остряншщ^ а къ нему придань 
въ СовгЬтники изъ отараго заслуг 
женваго товариства Леонъ Гу- 
на, коего благоразум1е въ войске 
отменно уважаемо было. Корон- 
ный Гетманъ, Л^^нцкороиск^й, оь 
войсками своими Польскими не 
преставалъ нападать на города и 
селен1я Малорос1Йск1я и на вой- 
ска , ихъ защип^авшвя , и нападе- 
шя его сопровождаемы были гр»- 
бежемъ, контрибуц1ями, уб1йства- 
ми и всЬхъ родовъ безчинствамн 
и яасил1ями. Гетману Острянн1](1к 
великаго искуства надобно было 
собрать свои войска , везд'Ь ра'а- 
С1ШННЫЯ и всегда лхижлАдуемыя 
Поляками и ихъ шп1онами; нако- 
не1^ъ, собралась они скрытыми пу- 
тями и по ночамъ къ городу Перея- 
славлю. И первое предпрхяпе ихъ 
было очистить отъ войскъ Поль- 
скихъ ПриднЬлровск1е города, на 
обоихъ берегахъ сея рЬки им^о- 
шцеся, и возстановить безопасное 
сообщеше жителей и войскъ об^ 
ихъ сторонъ. Усп'Ьхъ СООТВ11ТСТВО- 
' ва дъ лредпр1ят1ю весьма удачно. 
Войска Подьсн1я, пригородахъ и 
внутри ихъ бывш]я, неожидан ни- 
какъ лредпр1ЯТ1Й Козацкихъ , по 
яричикЬ наведеныхъ имъ страховъ 
посл<Ъднею зрадою и лютост1ю , 
надъ Павлюгою и другими чинами 
произведенною^ ликовали въ север- 



54 



ИСТ№1Я 



шенной 6езпе«ност11, и потому они 
веадЬ были разбиты, а упорно за* 
1цищавш1еся истр^лбныдопосд1(Д- 
ыяго. Аммуняцга ихъ и артилле- 
р1Я достались Казакамъ , и они', 
собравшись въодно вгЬсто, воору- 
женные найдучшшгь образомъ , 
пошли искать Гетоана Лянцко'- 
ронскаго , который , съ главныиь 
войскомъ Польскгогь, собрался и 
укрепился въ стань при рЬгЬ 
Огариц'Ь. Гетманъ Остряница тутъ 
его застадъ и атаковалъ своими 
войскомъ • НападенЕя и отпоръ 
были жесток1е и лртвосходяире 
всякое воображеи1е. Лянт^иорон<- 
СК1Й зналЪу какому онъ под-^ 
вержень мщетю отъ Коааковь 
аа злод'ЬйствОу его в-Ьроломствомъ 
и зрадою лромзведенное надъ Гет- 
маномъ нхъ, Павлюгою и Старши- 
нами, п для того защн11у1лся до 
отчаянкя; а Козаки , им-кя всегда 
вь памяти недавно вид'Ьнныя ими 
на позорищ'Ь въ городахъ отру» 
бденныя головы ихъ собрапй , 
злобились на «1янцкоронскаго и 
Поляковъ до остервен'ЁН1я , и ло« 
тому вели атаку свою съ жестоко- 
СТ1Ю, похожею на нЬчто чудовищ- 
ное. Наконецъ, зд'Ьлавши залпъ 
совсЬхъ ружей и пушекъ, и про- 
изведши дывгьу почти непроницае- 
мый, пошли и поползли на Поль- 
СК1Я укр-ЬпленЕя съ удивительною 
отвагою и опрометчивоспю» а вло- 
мясь въ нихъ , ударили на копья 
и сабли съ слЬпымъ развааховгь. 
Крнкъ и стонъ народный, трескъ 
и зву къ ору Ж1Я, уподоблялись гроз- 
ной ту чЬ , все повергающей. По- 
ражеше Поляковъ было повсе- 
м'Ьстное и самое губительное. Они 
оборонялись однЬми саблями, не 
успЬвая заряжать ружьевъ и пи- 
столетовъ, и шли задомъ до рЬки 
Старицы , а туть , повергаясь въ 



нее въ безпамятствЬ , леретотт- 
лись и загрязли ц-Ьлыми толпами. 
Гетманъ ихъ, Лян11[коронск1Й, съ 
лучшею^ но немногою, конницею за- 
временно бросился въ р1»ку и, ме^ 
реправившись чрезъ нее, пустился 
въ б1^гъ, не осматриваясь и куда 
лошади' неслн. СЧ'анъ Польоай, 
наполненный мер'1вецами, достался 
Козакамъ съ превеликою добм- 
чею, состояп1|ею въ артиллер1я н 
всякаго )юда оружш и запаоахъ^ 
Козаки, по сей славной поб^'Ь, 
возд'Ьвали руки къ небесамъ и бла- 
годарили за нее Вога , лобораю- 
щаго за невпнныхъ и иеправед1Ю 
гонимыхъ. Потомъ, отдавая долгъ 
человЁчеству, погребали тЬла убЕем- 
ныхъ , я сочли Польокихъ мерг> 
вецовъ 1 1 ,5 1 7 , а своихъ 4,7 2 7 
человгккъ, я въ томъ чясжк СсмгЬт- 
нйка Гуню. Управившись съ по- 
хоронами икорыстьми, погнались 
за Гетманомъ Лянцкоронскимъ м, 
иастигнувъ его въ м1иггечмЬ По- 
лонномъ, ожидающаго помо1ЦМ изъ 
Польши , тутъ атаковали его, за- 
лершагось въ замк1|. Онъ, недопу- 
стивъ Козаковъ штурмовать зам- 
ка, выслалъ противъ ихъ на встр!}- 
чу церковную процессио со кре- 
стами, хоругвами и Духовенствомъ 
РускимЪ) кои, предлагая миръ отъ 
Гетмана и отъ всея Польпга, мо- 
лили и заклинали Богомъ Гетма- 
на Остряницу и его войско, что- 
бы они преклонились на мирныя 
предложен1я. По долгомъ сов1аца- 
шю и учененныхъ съобЬихъ сто- 
ронъ клятвахъ, собрались въ цер- 
ковь высланные отъ обЁихъ Гет- 
мановъ чиновники и, написавши 
тутъ тракта'гь в11чнаго мира и 
полной амиист1И, предающей за- 
бвен1ю все прошедшее^ подписали 
его съ присягою на Евангел1и о 
вЪчномъ храненхи написанныжъ 



«тоекъ. 



55 



арпцудовь ш ведись нравь и прв- 
вялдепй Коаацкихъ и обо^енарод*» 
нюх^к За симъ раэошдясь войска 
во своасн. 

Геггманъ Острдница » разосдавъ 
свои войска, иныя по городамъ вь 
гарнизоны , а друпя въ ихъ жи- 
ляща, самъ^ съ Генерадьною Стар- 
шиною и многими Полковника- 
ми и Согнцкоми , за-Ьхадъ въ го- 
родъ Каневъ , для лриаесевхя 
бдагодарственныхъ Богу молешй 
вь монастыр'Ь тамошнемъ. Поля* 
киу отлифвппеся всегда въ усло- 
В1лхъ и кдятвахъ непостоянными 
и в^Ьродомными , сдержали трак- 
тать свой , въ Подонномъ аандю- 
ченный у наравн'Ь со шгЬмц пре- 
жними условиями и трактатами, 
у Козаковъ съ ними бывшими , 
то есть 9 въ однрмъ в1^родомств1Ь 
и ореэорствЦ а Духсшенство ихъ, 
|1рисвоивъ себ'Ё непонятную власггь 
на д'Ьла Бож1я и челов1»ческ1я , 
опред'Ълядо хранеше кддтвъ меж- 
ду одними только Католиками, 
а съ другими народами бывиия 
у нихъ клятвы и услов1д всегда 
■мъ разр1ш1ало и отметало , яка 
Схваматическ1я и суду Бож1ю не 
ш>длежащ1Я. По симъ страннымъ 
привидамъ у цоддымъ коварствомъ 
содровождаемымъ , св'^авши По^ 
ляки чрезъшшоновъ своихъ, Жи« 
довъ , о ло'Ьад'Ь Гетмана Остря- 
ницы съ штатомъ своимъ, безъ на- 
рочитой стражи, въ Каневъ, тутъ 
въ монастыре его окружили мно- 
голюдною толпою войскъ своихъ, 
прршедшихъ по ночамъ и байра- 
камъ до сав1аго монастыря Канев- 
скаго , который стоддъ внЬ горо- 
да* Гетмднъ не прежде узвалъ о 
семь предательствЬ, какъ уже мо- 
настырь наподненъ быль войсками 
Дольскими, и потому сдался имъ 



безъ с он ротив д етя. ' Они , пе])евя- 
эавъ весь пггать Гетманск1Й и оа* 
маго Гетмана, всего тридцать семь 
неловЛ»къ, положили ихъ на про- 
стыл тел^и, а монастырь и цер- 
ковь тамошшя, разграбивъ до по* 
Ол1Ьдка, зажгли совсгЬхъ сторонъ, 
и сами съ узниками скоропостйж<- 
но убрались и прошли вь Поль*» 
шу скрытыми дорогами , боясь 
погони и вападеи1я оть горо- 
довъ. Прибдижась къ Варшаву по- 
строили они узниковъ своихъ п^- 
шо, по два вм'ЬстЬ связанныхъ, и 
каждому изъ нихъ накинули на 
шею веревку оь петлею , за котсн 
рую они ведены конницею по го- 
роду оъ тр1ум<1юмъ и барабан- 
нымъ боемъ, проповедуя въ наро- 
Д'Ь, что Схизматики сш пойманы, 
на сраженш, надъ ними одержан-* 
номъ ; а 1Ютомъ заперты они въ 
подземельныа тюрмы и въ оковы* 
Жены многихъ , захваченныхъ въ 
неволю чиновннковъ, забравши оь 
собою малол'Ьтиыхъ д1Ьтей своихъ, 
отпранились въ Варшаву, над'Ьясь 
умилостивить и подвигнуть на 
жалость знатность тамошнюю тро- 
гатедьнымъ лредстательствомъ д'Ь- 
тей за отцовъ своихъ. По они 
симъ только пищу кровожаднымъ 
тиранамъ умножили и отнюдь ни- 
чего имъ не помогли; и чиновни- 
ки С1и, по н^колькихъ дняхъ сво- 
его заключешя, повлечены на казнь 
безъ всякихъ разбирательствъ и от-* 
вЬтовъ. Казнь оная была еще первая 
въ ыхрЬ и въ своемъ род'Ь, и не- 
слыханная въ челов1^чествЬ по лю- 
тости своей и варварству, и потом* 
ство едва ли повЬритъ сему собы- 
Т1Ю , ибо никакому дикому и са- 
мому свирЬпому Японцу не при- 
детъ въ голову ея изобр'Ьтен1е; а 
произведеше въд'Ьйство устраши- 
ло бы самыхъ этгЁрей и чудовищъ. 



ь* 



5в 



ЙС90М1 



ЗрАлвце 011<1е откртала 1фои 
цеос1я Римская со мяожествот. 
Ксенаовъ яхъ , которыю уговар»* 
вади ведоиыхъ' на жертву Мало* 

р001Я11Ъ» чтоб» они ПрННЯОСИ 88- 

конь лкхъ на язбавденю свое в» 
чяотцу ; но е1я , ничего им% не 
отв1Ьчал, молились Богу по своей 
вгЬрЪ* М11стч> хяони наполнено бы* 
ло народом&у воАсковгв и палачами, 
съ ихь оруд1ями. ГвтманъОстряни- 
ца. Обозный Генаральпый Сурми- 
ДО) и Полковники: Иедрыгайло ^ 
Боювъ ^^ и Рындичё были колесо* 
вены, иимъ, переломавши поминут- 
но руки и ноги, тянули ивэ няяъ 
ло колесу жилы, пока ениоионча- 
лись ; Полковники: 1МдаревсшЛ[ 
^ Бутримъу Запал!й ^^^ и Обоз- 
ные: Киаямъ и СучевскШ проби- 
ты желквными спицами насктоз1к 
и подняты живые на сваи; Есаулы 
полковые: Постыличь, Гарунъ, Су" 
тига ''^у Подобай» Харяевичь, Чу- 
дакъ и Чуряй, и Сотники: Чупры- 
иа, Околовичь "^, С!окальск1Й, Ми* 
ровичь и ВорожбитЪ| прибиты гво- 
здями къ доскамъ, облитымъ смо- 
лою, и сожжены медленнымъ огнемъ. 
Хоруннае: Могилянск1Й, Загреба, 
Скребыло , Ахтырка , Потурай , 
Бурл1Й и ЗагныбЬда, растерзаны 
желЬдными когтям» , похожими 
на медвежью лапу. Старшины : 
Меытяй ^^ , Дунаевск1й, Скубр1Й, 
ГЛЯНСК1Й , Завезунъ , Косырь » 
Гуртовыйу Тумарь и Тзггай, чет- 
вертованы по частямъ. Жены и 
д'Ёти стрададьцевь оныхъ, увидя 
.первоначальную казнь, наполняли 
воздухъ воплями своими и рыда- 
темъ; но скоро замолкли. Женамъ 
симъ , по невгЬроятному. тогдаш- 
нему зв-Ьрству, обрезавши груди, 
перерубили ихъ до одной, а сос- 
цами ихъ били мужбА , въ жи- 
выхъ еще бывшихъ, по лицамъ 



их»; оствяяшхояАе ко матерям» 
Д'!1тей, бродивпшхъ иаодзавшихъ 
около ихь труповь 9 пережгли 
всЪхъ въ виду ихъ отцовь на же- 
л^ныхъ р'Ьшеткахъ, подъ кои под- 
кидывали уголья и раздували шап- 
ками и метелками. 

Главные члены челонЬческ1е, от- 
рубленные узамучеиныхъ чинов- 
нияовь МалороС1Йсиихъ 9 какъ*то: 
головы , руки и ноги ) развеэааял 
по всей Малоросш и развЬшаны 
на сваяхъ по городамъ. Разъъз- 
жавппя притомъ войска Польск1Я, 
наполнивипя всю Малорос1ю, д'Ь- 
лали вое то надъ Мадорос1янами, 
что только хоМли и придумать 
могли : всЬхъ родовъ безчинства , 
насил1Я , грабежи и тиранства, 
иревосходящ1Я всякое понят1е и 
описате. Они» между прочимъ, не- 
сколько разъ повторяли произве- 
денныя въ ВаршавгЬ лютости надъ 
несчастными Малорос1яиами , н^ 
сколько разъ варили въ котлахъ 
и сожйгали на угольяхъ Д'ёт^ 
ихъ въ виду родителей, предавая 
самыхъ отцовъ лютЬйшимъ каз- 
нямъ. Накоиецъ, ограбивъ всЬп^ер^ 
кви благочестивыя Руск1я , отда- 
ли ихъ въ аренду Жидавгь, а ут^ 
варь церковную, какъ-то: потиры, 
дискосы , ризы , стихари и вс1Ь 
друг1Я вещи, распродали и пропи- 
ли гкмъ же Жидамъ, кои изъ се- 
ребра церковшлч> под'Ьлали себ11 
посуду и убранство , а ризы и 
стихари перешили на исподницы 
Жидовкамъ ; а С1и тЬмъ передъ 
Христ1анами хвасплись, показвс- 
вая нагрудники и исподницы, на 
коихъ видны знаки нашитыхъ Ире- 
стовъ , ими сорванныхЪк Тшкимъ 
образоиъ Малорос1Я доведена- бы- 
ла Поляками до посл'6дн!1го ра- 
зорен1Я и изяеможетя у и вбе въ 



]РУС01»^ 



Ы 



»|Д;11С||обнма»л»1^:»)ГЬ||ое||у хлк 
оо]}! ниш см^гоешю.». грозящему 
иос^л^Ммткь рАаруюицеи'ь. Ншсю 
шел жаггол«&{11«|31|1Ы1ъ и не был» 

Ш1*1ПА еооц./ОМо^^гвА.исаиое бы* 
•пе и»ц а, до«гр да. оно продлят- 
ся? Воикой с» патерядаоиъ ину** 
]1|оства своего цсцадъ локровк- 
'м^Аогва то у п<1поеъ Римсквхъ У-* 
шятюкихъ» то у Жидэвфу ихъ ед№* 
номМптдцнмнковь , а овоихъ при* 
^штвмхл драсоць». к пе могъ дрн-; 
думать^! аа что' шратятьсд.. 

ь В9Ввка Дало|рос1Й01ия 9 . разог- 
нашная изъ вхъ а&ялшцъ в квар- 
тир» » были ВЦ ■ 11пол1|днемь раа» 
отройога^ ;« пааеиожешвг* Одаш- 
кожь еп^е рам собралась они по* 
роанвцею пр» рШФ ЛерлЬ, и тамъ, 
В1г1ютъ . с» Запорожцаин, въ. 1639 
1Х»ду> либради Гетмана 1изъ Бсау- 
мв» ]1олков1«а1ц Кардва Пэмпоро' 
Котуз^йу воггорый .воем^рно ста- 
рался .|умно№11ТЬ>рвря войска я роа? 
сгшювягпа.еъ! жвмя свободу Ма^ 
лцрос1Дек(рк> у. яо яа1>1й1я» не уо^ 
нЬяц1 Ибо Поляки всК пути яреоЬк- 
ли..11ъ.«робр|е111Ю съ ними войскъ 
Задмг№ровсвижъ и 9^®<^^»ския»}^ 
нон шкдишшлн .Гешанаиъ Коцгаь 
шм у в1^ит»вс1^о«у^ а в» Иадоросш 
иаоаая«..двя: :упрй1В)1ея1лгаяителл« 
ми.свояхъ Боевс^у Каогаляиов!ц 
Каииясоарояв и С!ккростъ « изъ 
нрвродных» Подлюкшрь «»амил1Й^ 
которые .для народа были совер^ 
шеяно волни Х1|и|нв1е9 а не ласты* 
рву и народь иснилъ отъ ншсъ пре* 
горвиув> чашу ла>тооти н мще- 
и1я. Нокушалисъ Лоляки.и на Пол* 
тора-Кожуха^ чтобы ^веч» оь вой* 
скомъу дринеиъ'.башшивгьу истре* 
бит ; но он» , держась . погранц-* 
чнато края .близь саипов». Крым** 
екихь ш Зааоровтшх^, леесда н||*1 
Отд. П. 



«ИМИ яз^» справ^цл» уАнпкь д%вцц>^ 
вихъ чиновниковъ «рр^.воински^ь, 
дереловивь вь на'^здад^ даровадь 
Татарамъ вь Кр№1ъ^ а 9'ьаам1^ну 
отъ ннхъ получал1» бар^новь и ро- 
гатый скоть для. прокор1мен1я сво- 
его войска. А меавду т^иь, по при- 
глащ<»н1ю Дрт«скаго 2яна > хог 
днлъ По4Торат]ЕСоа1куха.оь войокаг 
мк своини и Тат^рскимн н^^. отраже- 
н1е многочисленныхъ. Кадиыцкнхь 
ордъ) вышедших» от^ границ» Ки- 
тайских» и ндпадавщих:^. на дре^ 
д,1и1ы Тат41рсц|е » . и ^ поб1^ив^ на 
шюгцх» схватмх?^ Калмыково^о 
прогнал» щх» эе Эолгу и оказал» 
т&мж знатную услугу ^ну и его 
Татарам»* Пожив» Полтрра- Ко- 
жуха в» сем» ароиыслЪ три года, 
«омер» в» табур^ . врйоковои» на 
степах»» а погребен» в» пустом» 
Сдавям10«ом» грред^ » Каменному» 
Затон'^^^'И гробом» ему еду жида 
лорониия гор'Ёдочрсад бочка^ 

? .11:. 

, 'На м-Ьсто Гетмана Полтора-Ко- 
жухя»г мь.< ^642. году вмбран» Ко- 
а1«ами в» Гетаны Обо^даый Пол- 
мовоД ШакЮим» Гулок!» ; но и .сей 
одмнакую с» Подкора-Кожухом» 
вз«Ь2Е» уэдошь» и локушешл его ца 
умножеше. войск» м оовобождеше 
МялрросЫ от». ига Подаскаго би- 
ли оицетны. Когда он» вышел» бы- 
ло с» .войсками к» рЬв1» Тясмину 
для поиску над».ПодякамИ| то мно- 
жеством» мхъ» лод» командою Чер- 
мецмгр, Окаросты Чигиринокаго, 
был» раАбапг» и разори», ц обоз» 
с», запасами и артиллер^ею поте- 
рян». Итак» пребывал» он»в»т^ь 
же дограначных» мФотад»^ гд^ и 
Подтора-Кожуха, держадоя л м1^» 
при себ^ реестрова1х> войска тол1^ 
во 7-мь тысяч» человЬв,», и с» т*мя 
ходил» к»,сос^иимъ. народам». на 
т«^доку9 то есгвь.| пашох^л» между 

8 



5в 



«СТОИЙ 



тмл слабМЬошпь. II когда Кртш- 
цы его зазывали, 1о во€Ми1ъ от 
-на 1лх% ксЯ№г1&, на Черкесовъ, на 
Вояжянокйхъ Хавовь и на Кал- 
т|ко9Ь , и иного т^мъ одолжиль 
Крьгацоаъ ко вавимноотя. А когда 
эваиф отъ Царей М[осковекяхЪ| 'ю 
воевалъ онъ съ атит наЭаволжин* 
цоЕЛ и Донцовъ ; и накоиецъ чза- 
црошенъ быль овъ Султамомъ Ту- 
рецкими противу Персовъ, ингЬв- 
таихъ тогда съ Туреи^имъ Сул* 
1'ад1ов1ъ войну, и ходиль на кош- 
1№ Турецкомъ съ войскомъ С1мь 
имъ за Кубань въАнадолио, гдф, 
•соединдеь оъ Пашою Турецкямъ, 
Джекзаромъ, проходиль о« инмь 
и .войсками Турецкими до Пер- 
оидскаго города, Эривана, лобь»** 
дая Перейдете корпусм, съними 
вотр'Ьчавйпеел, и на нихъ нападая 
■всегда удачно. А при ЭриванЬ по- 
дученъ Султанск1Й Фирманъ съ 
объавлетешъ мира, и {^етмань Гу- 
лакъ возвратился съ сего похода 
счастливо и обдаренъ Султаномъ 
1а^сьма 1№атно; между п^ючимъжа* 
ловалъ Султавъ Гетв1ану и век- 
<ску свои 1[м11ераторск1е клеишь 
ды , бунчукъ и пернвчь , осыпан- 
ные каменьями и*жем11упми.~ 
^анъ , ' ложивъ «ъ семь 
ствЪ &№№ лЬгь, скбвпался; а по 
-его 'КОНЧИНА мйска, прмяемъ бы- 
1^1111 и умаливш1доя иарошто о» 
похадовъ и додгаго некомплек^чь 
1ши1я новыми, соединились съ^За* 
поро!зкскими Козакамии разошлись 
^о ихъ зимовникамъ, юг^пц однако, 
"Своихъ началы1иковь я иуреии. 

Правительство Поль№Ое, издав- 
на запрещавшее и возбранявшее 
-выборы Гетмановъ Малорос1Й-* 
чжихъ , умыслило , «аконецъ, дер- 
жать »ь войск1Ь ЙЕалорос1Йскомъ 
Накавныжь Гвтмаиовв изъ стар* 



пшнъ ихъ Гевв]ралиитв ш Пвл» 
кевниковъ, канов^ьяоважетсд пре» 
даннЪйшимь на старому «ПолвемуЮу 
дабы удержать 'Т1и1ъ войска* еиг 
отъ •запрещ^Нмыгь мм»*вы4оровъ. 
И по сему плану, въ 4б4в'.<оду^Н1ч 
ред'&ленъ иобъявлев». вЪ; Чвгвр»- 
н1^ Наказныизь Ретманомъ Бсвуль 
Генералкный и Полковикъ Чм* 
гиринск1Й, Ивмуь ^арабишь^ш ирж 
немъ вь сочленахъ ос1ВВле11ъ превв^ 
де выпущенный отъ Кабинет Ко* 
ролевскаго и%ожаяован|йД*оегъКо^ 
роля Жикгмуида- Трет%агв Ви^ 
саремъ Генеральнымъ , Зннов1Й 
Вогданъ ХмедьницкШ , который 
задолго передъ гВмъ жеииаои 
на дочери Доаорцы Чаплинскип», 
кятЬу н1и«*оРда освободившей его 
иэъ-подъ ареста. Онъ имВиъ вть 
нея сыновей, Тимоеея и Юрвя, 
Хмельницкихъ. Овй мужъ , буду- 
чи велихаго разуиа и искуспвг' 
яъ 1647 году уговорилъ и попу-» 
дилъ Накавнаго Гетмвна,. ввра^ь 
ша, взнес!» предогавлеи1е къКоч 
ролю отъ лвца ваея Мвяороош,' 
въ которой оиъ есть тередмь вер«- 
ховнымь начальнйкомъ, сл^дова^* 
тельно И'оиекунонъ народит», о 
яииимых)ь народу сему отъПвдь* 
скцхъ войскъ и •йавальишижъ не^ 
оносныхъ гомепягь, нвоильотвркъ' 
и крайнемъ его порвбощвнша- 
равореийи. Королежь тогда бы^Бъ 
Вмлдислат Чшпмерпилй^ иввВстиыЯ 
Руск1Й ишгрють, ходмЕайствовав«ч 
пай н'ккогда за войска РускЕя у Ко^ 
роля ОТ11Ц1 своего , вмВот1& съ Гу* 
ставомъ , Королемъ Шведоквжь. 
Представлешя Еврабаша нриняль 
Владиславъ благосклонно, лродда-» 
галъ ихъ на ра8суя^(ои1е иуваже-> 
ше Сенату и чинамъ'Польскимъ, 
доказывая «шъ въ сильных» вьврв-^ 
жев1яхъ., «зятыхъ нвъ 6ыт1я и 
примарввъ рввныхъ маро^овь во- 



1 



РУСОВ!^ 



60 



юшмюоЯ». у,1|&го.мш11м прэвл«ви 
УэНасндыатмммое в тираиское, како- 
1,9о Фше];»Ы1аше эП'.Руои^.нвког- 
у^ нр было прочно н долсовремеи* 
^уно, но^ ямо жкчто.выауавденщю и 
у^тшштшнми яитср^саии и согда* 
^брг% ифуц]^лл»я9й% всегда оно 
^ра^эушалра^ и съ^ «рескомъ лада* 
,,до.. А чт« 91^дъ1Ру«кШ съцорот 
»^МИ| 1^да|Цам11 и аемлдвщ своими 
^^юодинсдся съчПо^мпею добро-» 
,|ВОд^1Ю на одинакм! в равныя оъ ною 
^права и прщпм^щ^ртл, саго олрог* 
нР^ркяут» м^1 ИР чАмь не можевгЬ| 
,^о.утвер^де||ца1!о^'Горжестаевнм' 
у^мр! договуо^ражн. м цашвин» въ прт- 
удмрлл^оах» ; ц«ар|рввахъ. храндщи- 
минсь» Еяве^!^' «я о[|ровержеи1е 
^тог9.лое«аад«1ь,дрич||1юю воаиу* 
,^еи|;1 .^ народр^а « то сорав^^ддиг 
,»вост|^ требуегь. яро1гнвоопгавить 
^имъ 9 |т1е«1?^1> их»». иарушаю]1]||д 
у^фаввт вк свобедн иародмыа.'' Маг- 
наты • и ч|1иы Каро|аевства, больг 
«ею ча^оцо «^>ер€лу>11ны бывши на 
оторочу Пр^вмаоа^. Королевскаго , 

4Коо€о^ 11(ервешлгвук>Щвй АУ^ов* 
новина вся разр;Ь|ва|юн|ей, держа- 
лись его €ов:1№>въ и мнФнай, и обез- 
ояливь съ шшъ издэвма власть 
КородевсжуЮу нсд'Ъдавъ ^ одною 
ироФормою, расхитили и под'Ьли- 
зи между собою премиог1я им'Ь- 
шд шицоиадьныя, 11ольск1я и Руо- 
Я1а» и потому на перем1»иы , стд- 
Ж8Ц1Ю и саиолюбт ихъ л]ютив- 
иыв, весьма не согласовали. II Ко- 
роль ,, по мносихъ сдоволреи1дхъ 
и ^угрворахъя видячиу что онь ни 
КБ ,^вт не успкваетъ, нашедоя 
^ринужАеи1|ьщъ вымворитБ по- 
«|Бламь:. МалоросМскимь и напи- 
,<;дть къ .Наказному Гетману ихъ 
и войскуу. между лрочимъ, с1и до- 
СТ0ПДМЯТ10ЛЯ слова: нПоневажгь вы 
>)Воицы есте. и имаете у себе муш- 
ъиеты и сабли э то что вамъ воз- 



у,браияеИк «ушть за оабя и за о|юю 
^свободу?. Ибо1 видно жребШ валлц 
>,таковъ > чтобы имФть все отъ 
у,меча , ■ даа«е самую свободу $ а 
,уЯ помогать вамъ не вь.силахъ^обу- 
,^еваемъ. будучи оартнзанотцомь 

^И ИХЬ 41аК1^1ЯИИ/* 

ИаказнкйГетмамъ^ Барабашъ, по- 
луча ресярипть Кородевсх1Й9 обьт 
явидъ ешю только одному Дисарро 
Генеральному Хмельницкому; под 
то по необходимости, дко Канцрлеру 
нац1Иу а отъ прочихъ чиновъ вовсе 
»ч> утаилъу держась стороны Поля- 
ковъу оть котарыхъ онъ^былъ.зэа!)! 
но обдаренъ и им^^лъ сь ними 
нарочитую дружбу» Хмельни!^!^ 
многократно уговаривалъ Бараба* 
ша объявить Кс^родевское изводе^ 
«е чинам», народу и войску, дабы 
И1ЕЪ ободрить бдасоволеН1е№ь къ 
иимъ толь . слрмеддивсгго и мидо« 
отивапо Монарха! и дать знать изъг 
подъ руки Лолякамъ, чтобы они 
издали мысли Королевская, лособ* 
ствующ1я невинности нахюдной » 
свеевол1емъ насилуемой, и страш|&- 
лисьбы обороны, позволяемой санг 
мимъ Монархомъ. Но Барабашъ.» 
упоенный дарами Польскими и 
усыпленный ихъ льщен1ЯМН| ни на 
что оное не уважадъ, и прияудиль. 
Хмедьницкаго исполнить самому 
тотъ долгъ начальртва, который омь 
Барабйшъ у^шнить былъобязанъ* 
Хмельницкому оставалось употре- 
бить великое искуство, чтобы до- 
стать у Барабаша Королевский 
рескриптьу со тщашемъ имъ хра^ 
иимый, и огласить его чннамъ.и 
войску. Благопр1ятный случаД 
скоро ему вь томъ слоеобство- 
валъ. Для новорожденнаго младен- 
цу въ 4>амил1я Хиельницкаго на- 
добно было ивгЬть при крещеши 
воспр1емниха ; къ сему упрошенъ 

8* 



60 



ЯСТ01^Ш 



Хяельнщттъ Барабаюрь, а от 
оо всею Свитою своею отправкдод 
нзъ Чигорина въ жилой дояъ 
Хмельнт1;каго э въ м11оте«со Суб« 
ботовь; а тамо , по совершеши 
надъ в1ладеицо1<ъ таинства крепче- 
Н1Я у начались ' обыкнбвенныя въ 
такихъ случаяхъ пиршества , на 
которьггхъ улотчйЬанъ Б«раба1&1ъ 
и штатъ его съ уммшлевнымъ 
сгаран1емъ. Хмелъит;1с1й , с«яв>* 
ши у еоннаго Барабаша съ руки 
перетек и забравши ' перначь и 
ихалку съ кокардою , достоинство 
Варабашево означаю1Ц1я , отпра-» 
вклся съ ними ночью въ ЧИШ'* 
ринъ а, явясь у жены Варабаше- 
вой у показалъ ей знаки мужяхе , 
требуя у Иея шы^чя нужвпхъ 
пйсемъ йзъ к^абинета ВарабашевИ) 
якобы имъ, Барабашем», для са* 
монужн^йшихъ вадобиоетей и ско- 
ропостижно испрашиваеныхъ. Же*- 
н^ Барабашева ^ видя знаки иуж>- 
^Ае и зная Должность Писаря Те- 
яеральнаго^ д6 котораго д'Ьла пис^ 
иеяяыя особливо принадлежать, 
отворила Хмельницкому кабияетъ 
мужМй 9 и онъ явшелъ въ неиъ 
извгЬстный реокриптъ Королевский 
и друпе важные акты, до народе 
Рускаго и правь его относя1Ц1еся, 
забралъ их^ м отправился изъ 
Чигирина прямо въ Запорожскую 
ОЬчь, иприбылгь туда 7-го Авгу*- 
ста , 1647 года. 

Въ Сечи Запорожской Хмель- 
ни1](К1Й нашелъ готовыхъ и способ* 
ныхъ подъ ружье Козаковъ толь- 
ко съ небольшимъ триста чедег- 
в^къ, а проч1е разоЬяны были по 
пхъ промысламъ и ловитвамъ рыб* 
нымъ и звФринымъ. Къ нимъ при- 
звалъ и собралъ Хмельницкжй ре- 
естровыхъ Козаковъ , оставшихся 
отъ коман^о11ан1д Гетмана Гудака 



й въ зймовномхъ Запорожеиих'Ь 
проживавшихъ, тричысячи <:^п) пят- 
на дичать человгаиъ , - нопй^ ' ^<^&ытя 
изволте К(^мво|сое, поМомя- 
Ю11;ее ив оборону Меч>е1№1а , ее* 
глашалъ инъ пс|Д11й1ъ ьруж1е про- 
тянь Поляком; 'Ьбп^йхъ с^неихъ су- 
постатовъ. '1)№аки> е1н, не доведав- 
шись почти окончан1л р^чиХмель*- 
нп1]1каго у едйвогла<$но вовгла^^ягли 
готовность* смою на вс% егЬ' пред- 
пр!ят1я въ пользу оггечесчы , и 
тогда же прмкрыли Хмельницка- 
го шапками <^воими, въ днакъ вы- 
бора его въ Гетманы; но онъ» <уг- 
клояивъ выборъ до обх^ашо бойско- 

ВаГО ИВСЬИЪ ЧМИ0ВЪ'* С0гАа«1я, ВЙ1- 

^ался предвоДител№Гвовать щИш 
въ прежн«йм;<еие1№'чйп«, и ско- 
ро за симъ предпрйняяъ да&ка- 
А*ть городоцъ Када1сОмъ, йапол* 
неннымъ ЛояъбнШнА В6ЙЫе1в11и, чть* 
бы симъ воде111ноМ№ 'пбтгре^ыгь- 
1<у сообщения ВГалорЬСЯй %ь лр^ 
д'ЬлАми Зап«|МиксК)1рт. А^^куиад^ 
Кадакомъ Арои31>елъ . Хме'^ЕЬяиц^ 
к1й скоропЬстЛ1кйс>/|| ттурмъ^уч»- 
ненный им'в'нечая11Н]^ъобраэонъ, 
спосп^шествовалъ его'нам^рен{ямь 
весьма удачно. ОтЪшившхеея Ко^ 
закиу ^оЮйхъ половиною дела- 
ли приступъ' Фальшивый со стб- 
роны степной, и производя паль- 
бу и крикъ, лежачя^ на з^мл^, об- 
ратили на себя вс^ вниман{е и ббо- 
ронительныя м^ры войска Польсна^ 
го> в другая половина пбшихъ Ке^- 
заковъ подползла берегомъ Днб- 

провскимъ подъ самую крепость я 
водными воротами вошла въиее оь 
малымъ сопро1гивлеи1емъ ; а вну- 
три крьпостн ударияи КозаМв^ 
таглъ Польскихъ ёойскъ • со всей> 
опрометчивостью и произвели въ 
нихъ страшное убШство. Поляки 
тогда уже у/вЬ^^иллс^ь о впадём 
Й1И непрхятёля въ кр'ЁпостБ^ ког- 



моемы 



«I 



да* *— ■тюД^аядвИм 

щшо «|омрш11ри шъ храакркупА внуф* 
р||;крА1100Тя» перен^иид» првхворг 
н уро ачаку, свою на дкйсюичшжьш^ 

аГШОМШШСЬ Яф кр1!НаС1»1 '.Я^Ш СДЦт 
бО>1Ъ ■ СОПрОТИВДеВЦ!' , - к «81КВ-Д01- 

мо|1ЧШЖц; пораяюше «ойсят^рольг 
омшхъ «а гожору) ><гвкъ^ч1ч>: Ш-ОСг 
«а^нш лгъ'Пяжъ ак одшгь, кото- 
ройбы :В08ВЕ1юта*»ь роду Свотлу о 
шхл шпребдвши* Оотакшаясь жь 
1*0род|1| вошская аммунтаряусо мшь 
пшш воЬзсъ родряь авпесами ^ до* 
скалаоввъ добычу лоб1ц11твда1Пь, 
и анагпю: поиотла * вооружить ар« 
мЬо Ковацкумк. 



' и 



•Ва «овла^^&аш тородомъ Кадц* 
тш^, Л^мельнвпрой наанпип его 
обЬрвымъ м11егат дднввоАбш- |М4|г 
яорюс{Яска1га , и ноолааъ ' въ - сшо^ 
ляпиоае -города ц'соугавая оврущт 
шва лнсШ| . оь пввЫцв^Лешв о лродт 
11р1япк •ОКО на оборону отачества 
и съ оропиеащемъ пос1гЬдовавц1а*; 
го 'на:<то вввоьнаишюо ооиаво1п)1|1д 
Королёвокаго; вчюбы' мйся^р А1аг 
лороо1|в1Сяш, огаожаоь огь На^саот 
ааго 1^П1аш1( ' Вэрабаша ,' дозяянг 
||а|*6врадцб1- ялреда'веаш спечтпт 
вешшго^! аюм грат ' уияц аго -тайно 'Н 
явно сь Цоланамв I на пагубу* ва-г 
родвз^у'ообвра днсЬ' нъ шеиЛуфШьЩм- 
даша^^ддядадьнАйшяяъ оовМовашй 
яг11редпр1ят1Д« Скоро аадкикь опо.- 
9кщещштп^пршбъ»жя »ь Кадаю три 
тв11сдт.чвлов&кв'реебтровыхъ КЬг 
ааковъ: Цо^гжавокжй, Мяргородсгай 
я Г|1дацк1Й^ и часта :другяхъ 'лод^ 
кояъ*, удаляв|]шх€*:овъ Варябаша 
Шк'гу пору, когда ояъ вжию при*- 
водияъ къ присяги вайека своего 
яоиандпяанвя на вАрноопь службы 
Ш6В) ори'лоискаяъ яадь Т^^иель^ 
яояцмшсь и •егс! соо4Ццяиаш1»>Баря*- 
бая!»/ скоро «вйщав;^ о . прадприг 



ч1№» Аоляк яяатъ.о тот. 1^1^(а«|юму 
Гежмму^ Павлу Лотефсм«у« I а от 
«аяяюк въ<»а§ой..скоро€1;|1> помм*^ 
яа помору къ Варабашу Х4лт сцот 
его, Оге1М|на, съ девятью ,тмд41ЧМ|мц 
иоллемяткъ войсм»» кои» ^>о^ццн11т 
•т Варабашекь ввь> гародк 'Чфрка^ 
оахъ^ 'ущ1Ш1ля. тутъ рвс111а1)«||е1цл 
к% нашаден!»» .на .Хмольнццк^г^ь 
Барабашь, * быв» тогда о^ацмнь 
от^ Короля Гетманомъ:Ма4орос1&г 
сяшсъ, явс^» при себЬ пятъ тыс^ж 
реестровыхъ Кованов», прислгнувт 
шижв^ему я*181|ряости, кои СЛ^ЛМКУЬ 

ИИМ^Ь яа стружки и ЛОДК№И ОТВ^ВИг 
Лиаь ДнгкирСМЪЯШЮ!^ СЬ .Т1>11Ъ|:Ч'П0; 

бы осадить Хнелышцкаго яъ/Кадат 
к1| и1€ьр1жи,.одйват яь город^ь ВЫ"> 
оадку^аЛТеимаиу Ноюцмияуу^^три** 
яадцат&ю тякяпшмщ реесг^ровыхдьгИ 
ПЬолаокяхА аа%тц осадить {Каданс 
отьотепу.итреоАвь Хмельиицк^^ 
И|Войику его яракую ретираду4 



.1 



: ХиелЫ1к|цк1й^ . ацавши о аши-Цмт 
ш». Бараба1|И1 я раоперяиюмдяжэ 
его 'СИ Пото1^шю, сд1и1алъ м мм^п 
раопоряаюнЕякь оборон^Ь.. .Оив^ддя 
•люшлжя Б^рабашевойгноссрояль 
на одноД кесА. ДнАнровсяоД.» «вй^ 
шэдшей да1мко!8« р1^ут>оиля1кув^ 
бйгюрею и» онабдя ее ая«вдою1|ф» 
тнллер1ея>и п1жотою'съ длинными 
копьями , прикрыдъ вое то иасл* 
женнымъ вокругъ батареи тростяи- 
комъ -и куотарникомь^ А .вь Кадак^ 
еотавилъ яе^лывое чиояо 1яЬвота|| 
1финавав'в ей асе1^^а-11ояа«|ываться 
на валахви батвреяхъ г(^д(скнхъ» 
в, расханшвал жуь м^та. мя'М'Ызто, 
увеличивать чволо свое; 'Оамь^же^со 
яейягьяоннммгв. и вЬпп1мвяеД « вом1Ь 
окры доя* ив байрнвйжь за м1м1Я)оль« 
ко всротъ ляредъ Кадаконъ. Войска 
11с^ымявв'шлвсте1юмву нрове1^ еъ 
ваояучею.АВр* Днепру ФЛ0твл1ар 



бй 



вомпя 



зкялае» . и шюунулаеь ФЛ<пт^йт скш 
на бмареЮ) то проивмденъ е>ьн«й 
сильный, аилпп^ 11эъ.п.у1векъ, вшатш 
удмно Ш1веде111№|х% по вудАмь, с» 
котерыхъ мйоР!» быдирлабиги а 
йоврежд^Аы^ » ос^адьиБЕЛу оФяжеяе*- 
№|1 ^вшв и$шшдтыиюлысл вь вил» 
явьразбипях'ь^еудокь-люд^и, ш« 
1«1ли лрйспюать въ 6«зпорядкЬ к» 
б^регамъ. Хиельи«цк1Й по. п^рвош- 
1гу иагь пушмъ выстр'Ьду выишлт 
со^вс^мЪкСвоимъ во&скомъ.иаь бай* 
рановъ и удярилхь ве ««лаиги» п 
тылъ- воАокъ. 11ол1|СК11хъ , иеожи% 
дакпц1хъ таковаго вападвн1л. Сра* 
якет» б1Лдо тяяскоо* » убвВотва!^ 
ное. Хмельншрой, вр'Ьаввшисъ с» 
свотви мйокаи» всвсередйку Пол^ 
ских% 4яЛятлйк их» и атаядъвсю 
артиллврЬо- твпрАятелвскую, а аа 
гьжь, пораавая ^аэпр^я1:елА сваями 
выотрЬяами и ябпьани , п|И1тавъ 
коггорыхъ всагда Поляки трепа^ 
щутъ и стоять не могутъ, загналъ 
ихъ> иашду юрода^ и ДнгЁвра въ 
уако*«1^то итаио ирооп^т дра* 
гуновъ и яоолнаровБ НОДВФКИХЪ 
истребил» ДО поод^иягоу а «ишя1^ 
иимовь ихъ. и всгЪхъ реесггровыхъ 
Коваковъ принудили положить «и 
р|уж1аноздатасяиЪ'ИягЬи9»; ианхв 
чиновшишвь осжалооь/ сорок» три 
человЁка, а въ том» числ:Ь в Гат^ 
ма«ь Потоцкхй* 

По иотрабланш Хнелзмицким» 
Додыжихь войскъ, бросился он» 
къреестр1ишмъ Коэакамъ^приллы*- 
ашим» а» Барабщиемъ на 4>лоти«- 
л1и ; онъ 'зактгалъ ыхъ иа . берегу 
Дн'кжра» устровшоизс» .к» обороигЬ. 
Хмб1Я&нвцк1Й) . не д^мшл миа яоЁх» 
иападебм >. велкль выставихь про* 
тиву иихъ бгМоё кре11|а']юе анаия 
с» ировоиглаиютемь; ^ирьХрн* 
стаанству/' Црргом» прнглаоиль к» 



над» аиакя иоа;^».^» 
и многих» Лкоааиоя», о^лоя» 
от» себя 4^руи^,' мяишь гоаорал» 
и|1»г |Д1оиыодиФе» 'брат1а * фу* 
у^рв^' аттыолй'П |И:раваудяп1^ про* 
у^тяву МОЕЮ ви вооруягалясь и за 
у^иого хатшге. брань с» нами ии^т»» 
,д| кров» спою и нашу игуие ярот 
,,лявать? Л я окрд|гакаюи|ае меяя 
,,товариспа еонь е«|мвов|ювная и 
^адиш>вЬрн1|л ваша браш! ; иите- 
у,рееы и полваы.нмви о^^и^ оут». 
^о». польааии я нуждами вяюямя» 
,«Мы подняли .оруяое не для ко^ 
,,ристи какой 11|Ш..пуствго тиф»» 
уз^ав1Я у а .<цина1в«^о намо6ора«> 
^,ыу отечества нашеюо »• яиша^ нм^ 
^шей , и жизни чадъ наших» , а 

^фавно и*.вашпх»11:<ЦрЬ:^шро|й 9 
,4живу 1Ц10- ва^ваштшой/ воегда з»^ 
,|Мр11]|али, »Аудут»8а1цтцат» вШь- 
^^моу блжпш свое» свободу л собсоиенке 
^оесь, и еаммя ^даиое 1рресмвивм»г 
,дц1яся по звид1| животныя;] каковы 

^^СуТЬ ИВ&рВ^ скоты ЯЛТИII^ЫV оа1Ц№> 

у^вцамугь сгановищачяюиу' пИ^^а ,сво|а 
„я. р^кттяцщ. сван до ивменояии11Я < 
»д§ 1^рирода) по иам^акиво Хвороц^ 
^^всгкос» и Господа, онаб^дила раины- 
,|МИ.я» тому оруд&лии а» самих»- 
^учланах» як». Н^тго женам», бра* 
«уТЕа.! быт» иачувотвителышнш я 
^^ачить тяжахАоковвк рабсягвЯ' в» 
)Дремот1к'Я постыднот» невоамя- 
У,иес1и1ц в» ообсявеявой ео|езвмл|^ 
,^овое&? Поляки, вдсъвооружяшюа 
у»на нас», суть:о6пре»'Имая|шмяг 
„римыа враги наши; они- уже ваа 
ууогняли у нас»: чеотЬ| права^себ? 
^«ственвость и самую свободу разг 
,д>оаора. '"^'Я вАроисповЗД^шя.* ма» 
>^аго;<остаегся' при. нас» дздиа 
>,1вязньуио и та нена^^ажиа ияесмо» 
у^на овмим». на|1») да и -^о. ии^асизи» 
у^такая,^ когда овапреисполиена^го* 
у^рестей., страхов»? и всагдаяиыяо 
«уотчаяшя? Предка нащи, 0дяЛт^ 



»уоот. 



е^ 



^шго аоему с|р*1у> Смвтю* шдц Са»* 
^роматм .|И 1Р,уем».|.ооэА1и1доь с^ь 
,Р[ит1жцаи|| < ц Под]исам11 добр|»* 
„вад»119 я |мдн обак>дяоД ваицпм. 

,{и1Ш»'аь са6ст«|^|«ш> ово«о при*» 
„{ЮАМФЕО. 130)1 даю» оъ свовии торо* 
„дами и селеиимй и оямши даже. 
,.ааианами и со ваЬмь* «ь «киаии 
у^иуашшмъ. 11о4яи1| «ничего .имъ » 
^11а«1Ъ ,ие дааади .Н1& на ор1иаь пе*. 
„ндаь а-модуги наш» и предыовъ* 
,»11а1а11Х»» бкаваиныд Лоалкаиъ в» 
„оборони V раншнрсшш Короле»* 
„ства . «хъ* . цщИиушы сутсъ мЫк Св^ 
„роп'Ь и Аа1и; да и сами Додякя 
^рониканд св#«ми/ очваодио 'кюе 
„докааиваючпь. Но. пролитая оа 
пнлкъ , цроаь наша « и^б^омнпа на 
уфдтнм^^! ДЮДНХ& тыедчи и пнш 
„воеиь цадиюь награнбдаакгод о1ъ 
^ОоирнножА однннъ преворссвомъ » 
•^аси дйзсь и ВС11Х& . родов» тяраи- 
„отвадш. Ц когда вы, о братья наши 
пИ другн» норда не видние унияю^. 
^Н1Д -своего отъ ЛоднкАвъ и не оды»: 
эуШНФе нреар11иныхъ1 титудовь» на*' 
„даншауь ванъ отъ.них%» фофсть^ 
,д«тудовь хдооа.н Схнвиатика, те 
,^ломи0'^> яе нравней вс^р^^/недап 
„внхл . жертвы . преднавъ ващихъ и. 
„брапя вашейу.предаиимхгв ковер 
,,(тю11ъ м ивнакною и аамученних.'» 
,,11одннани ламын» неслнханшам»» 
„варвареФвомъ. .Вснонняте^ товорю» 
,«оойНзкешшхъ живыми 'ВъвгЪдаюм'ь. 
.^бык1^ Гетмана Радива Дна, . Пол ко^ 
^вникаЛободу, и дру^нх'ц вспомни* 
./те ободранныя и отрубденмыв го* 
„довы Гетману ПавдюгЬ, Обоаному 
,, Граничу и инымъ; вспомните на* 
„конец» Гетмана Оотрдиицу, Обоа* 
„иаоо Сурмндву Подковникоиь: Недг. 
,«ригайда, Боюна и Рындн^а, коих'ъ 
„кодеоовади и жнвымъ жидытягдиу 
,)апремногихъ€ънши1 чиновнямвгь 
9,вашнх%» ш.ивмхъже на спнЦЫ'В^^ 



;»|щуан и другид1н дю:гЬй«шми 
»^муками жнанн дишнди» Де аа.т 
^быв^те» брат1д» и о тЬхЪ' нвпо-: 
уувинныхъ мдяденцахъ вадиихъ| во- 
„ихъ Поляки на рЬшеткахъ жари- 
ли и всь нетдахъ варидр. Ьок оные 
„отраиготерпцы чэаиучены аа ото* 
^чеотво свое^ аа чзвободу и за а^ру 
у^тцовъ. «воих^^у презираемую м 
»1ругае113!1ю Осиинами .въ глазах^ 
^шихъ.' Д сш мученики ^ ие1ю* 
^ншАО поотрадаввие , вол1Ютъ «^ 
■^вамъ41а1ь •гро|$рв» овоих^ ^ребуд 
,,аа нровь цхъ огмщен1д « в|»: 
^ытють васъ на^оборону <^нихъ 
^ёбя и 1отечеотва 'Свощю/* 

Едва копчилъ Х11елъви1у<1Й р'Ъ<«ь 
ов0Ю| возстадо въ войске водненю 
и под|и1лс|1 шун!^, «ко духъ бур-: 
ный ; ас^ начади бросать оруж1е 
и к]»ичвть: 9,Готовы умереть за отсн* 
чество м 4гЬру православную! Шт 
вед'^^й нанн« ХмедьнициА^ иоп 
вед^ваД и веди нась , нуда чест|| 
и шхдма наит требувртъ* От^ 
метима за •стр^аадьцевь |1а|1Ц1Х1^ 
ц «за цоруган1е «Ъры иар1ей| щдц 
уиреи^ со с^авоюг Да не увидим^ 
604*^0 цо«рщен1Днаших)!ь» неусдыг. 
шцпь огону потомства нашего! Одцо 
нага|Т^псф» смущает> только,, что^ 
мы Н4^дись окред'Ь» Богрмъ и учи<: 
нн^и цриоагу на евангедш о вЬр« 
но|М1^. лесдушанд! Бара^шу^ сему 
врагу отечества и предателю шг 
тему! „Вынуждецн^н клятвы не- 
,фважны, отвЬчадъ Хмельинцк]й , 
р^ Богъ всевид1и^ъ обратить ихь 
„на главу того, кто ихъ выыудидъ 
«,и приаыва«ь имя Его всуе. Зако- 
нны .Божеотаенные , естественные 
^н гражданскде всегда так1я клятвы 
„уничтощаютъ^ и вы отъ нихь сво- 
,,!боднда9 а бои1Ьше всЬхъ кддтвь обя- 
у^ааны вы своему отечеству ^ самошц 

^НрИ^ЮДОЮ^ и В^р'Ь СаЯ1)ОЙу СИ||^ВОг 



64 



тшЫш 



^,лонл та; вами ш>110И»АУ^и<1М«« О 

,^ 'бвл<Ье сихъ жв]^1ТВ'ь ничего «гп 
,;лАсь но •Г1»ебув1Ч^1йР." 



1 ' 'I 



Козяки « ут11ше1ннае - • рЬчамя 
Хмельнццк|1го,устрбМИ4ись искать 
Барабашв , чтобы предать его на 
судъ во!кска , и нашли ег(ь спря- 
•гавшагося въ одиомъоуд№Ь; на кань 
В&шедеиъ быль изъ судна на бб^ 
регь, то, выртавтнсь ваъ рунъ Ко* 
дацкихъу брооилея о№Ъ стремглаиь 
в» р11пу п утопился; ^а Коааки тог^ 
да возгласи|Гп: „И погибе шшяи^ 
стивый! Да погибяетьже я на- 
нять его съ шумонъ!^' 

ХмельмицнШ^ сое/^лнл»ъ Вараба-' 
шевгы войска сь своими, проводгда-^ 
1йенъ и утверждена отъ нихъ Гет- 
мановгь -Малорос1Й€Кимъ> Октяб^ 
р1йг15-го дня, 1в47 года, и иервьпгь' 
попечешемъ его было водстановить? 
й устроить полни реестровые наг 
прежнемы 'Осиован1И «по нланамъ^ 
Готианя Ру1КМ1еМго^ и равставить 
ихФ на маитчпсиръ "> ивартиры * виг 
ЧЕеркасАхъ^ Чигирин^ и Уман^ сь 
0х^ бкругв^и ; отколь 'Поляки* И' 
ЯБ1№ди ааблаговременно- убрались 
М' граййцам^ 11ольом#1Ч1ъ V а^в« 
поМи ' *МЬай>ро«Лйец1ъ «^ «ии^Днъмд 
йрихбдили 110М1Я войска вбъ Мв*^ 

Л0р«№1И , и туТЬ ОНЙГ фОрШН^КШЛ'* 

лись и вооружались. А иея1ду гЬмь 
Гет1Ганъ ХмельницкШ отлрааилъ 
пж^яньОЛ чиновниковъ ПолЬскихъ 
й саи'аго пх'ь Гетмана Потоцааго 
иь Крымъ кьХану, И^с^ламъ-Гирею^ 
даруя ихъ Хану дя!1 11олучен1я шаде- 
жнаго и прибыточнаго за нихъ вы* 
/ купа. Просилъ онъ притоиъ !^на 
о закяюче1Ии еь няиъ союза про** 
тив1^ Поляковъ, нс(поя«ва1» о<йреж-* 
я^1^ъ' союзахь и услугахь Гетиа^ 
Аою , Гу ла1ка * и 11олтора«»Ко]9у^ 



хач хм^ «эймсами 
Крыму I онаваынихъ/; ^ и > 'объясняя , 
11ея|ду прочит» что-ня шш»'Па« 
ляюовв и иойктяи ихчь нф «трияшт-^ 
оЯ| а.Фолаяю'яоиеша еяуч^дряях'ь 
иодкуям и коварства , нотораши 
они мяогяхь Ретианою и чияоа* 
никою Малорос1йски»Ы1редя1ель- 
они- къ оеб^ захватили я* нвре- 
яучили, и теперь танимыв» о|}у* 
ашмъ грозять постуяитЬ', огла* 
сииь и^ яиродИ внятную оумяу 
черионцевгь за его предателзмтю и 
иивПжу, кактмц «ьпартизажпиахь 
я «^ат^лхъ суть обё1иновми11. 

Ханъ Ипяаиь^Гярей •) побла|ч>» 
даря Хяелшицкаго за «кой хо- 
роояй яодаронъ, откамлсл , одна- 
ко жь, отъ''оок>за е1ч> Ф% яияА и сь 
Малорос1ек> « ц(НУ9ввлшм имтреобо* 
рикырся очту • причмнамн ияриое 



V* Су4тяиа; Бею Лнмърато- 
ра, съ11ол1^ше1о^а>. ссору Оулпмн-^ 
скую сь сильными ФОсЬдяямя дер- 
жавами Е^оиейекими и АаЬггеки- 
миу рь ко1:орыя и Татврси}я войска 
нвпремЬнио • будуть уиот^мблены* 
А соиАгговаль онъ- Хмельяиц1Сому 
приннть къ себЬ ща* гвард1и> друга 
его Мурзу, Туга<)^Бе«у -оь егоор 
докь состоящею ирь чипирехь>ш- 
оячь;'«1 91^ лодь аидомь шЛЫу, 
ннчио ;Сей Мурза • им«м«ь ^ яззяя>- 

ЧЯЧВЛЬвОв право АКЯИ 0С1||буЧ|>41|М1- 

виллег1ю,»ои» оа яоведей1е« Мр* 
кость Мурзы из1|войо1са его ру- 
чается и отвМачтъ , «уб^мцеяал во 
веемъ прочеяп^ быть «ееомаЛимыкь 
Хлюльницкбму пр1ятелеяь'й по- 
кровителеапц яко иопычавшай й»о- 
гонратно яепя|стЬанотво 'Поляковчь 
я 8ШйС1ц1й соверюенйо цовариый 
нхъ характеръ, за что поклялся 
онь'себб быть Мчнымъ ит нв- 
ир14тяень. Хзиеиьняцк1Й, бнзииж 
хороиНй лолитинъ ив д>Ълахъ ми- 



' »^л 



РУСОВЪ. 



65 



нисгерокяхъ у сего только и ясе- 
далъ; чтобы сведать мысли Хан- 
СК1Я въ разсуждетя Йолдковъ, а 
1Соресподеиц1Д его сь нямъ для тохч> 
начата^ дабы предварительно пре- 
клонить Хана на свою сторону ^ 
предупреждая Поляковъ , о кото- 
рыхъ онъ зналъу что не преминуть 
подарками своими и посудами скло- 
нять Хана на свою сторону, что- 
бы онъу въ сдуча'Ъ надобности, сд-Ь- 
далъ войсками своими диверсЬо 
иь Мадорос1ю. И такъ, согдасясь 
Хиельиицк1Й на Ханск1Я предло- 
жен1я, посладъ въ Крымъ сына 
своего, Тимоеея, для договора съ 
Тугай Веемъ и пребыван1я его, съ 
тайными наставлеи1ями, при дворгЬ 
Ханскомь, въхарактер:Ь министра. 

Гетманъ Хмедьнш^кай, ратобор- 
ствуя во всю зиму на Поллковь, 
послалъ на нихъ отряды войскъ 
€вои1съ во всЬ селешя Малорос1Й- 
СК1Я, позади своихъ позипДй со- 
стояп^1Я, и очистялъ отъ нихъ в 
отъ Жидовства ту часть Малоро- 
с;1и по самый Шевъ й Каневъ. 
Бывп11Я изъ нихъ на стражахъ на- 
чальства и мытничества избиты 
до посл^дняго , а имущество ихъ 
и вооружеи1е забраты на войско. 
Зватн'Ьйшее же шляхетство Поль- 
ское, то есть, ихъ вельможи, какъ 
то: Князь Вишневецкхй, Лблон- 
ск1Й^ воевода Кисиль ^ и мно- 
пе друг1е, жившхе въ Малорос1Й- 
скихъ городахъ и м1ютечкахъ , 
прежде бывшихъ ранговыхъ Гет- 
, манскихъ и урядничьихъ, а посд-Ь 
захваченныхъ ими своевольно и 
присвоенныхъ себ-Ь въ вечность, по 
надач'Ь, яко бы, Сената и Р^чи Лос- 
политой, которыми они совершен- 
но влад'бли , именно, въ Лубнахъ, 
Зодотонош'Ё, Трахтемиров-Ь и и- 
ныхъ , выправлены съ честхю изъ 
Отд. II. 



городовь оныхъ, во уважете, что 
изъ нихъ иные были Руской по- 
роды, обретивпиеся въпервыяго- 
нешя въ Католичество и Поляц- 
тво; а друНе, бывши въ чинахъ 
и должностяхъ йСалорос1Йскихъ» 
управляли народоиъ и должно-^ 
стямй съ благоразум1бмъ и кро* 
Т0СТ1Ю. и таковымъ всгЬмъ ника- 
кого озЛобдешя не сд^ано^ а толь- 
ко за провлад'Ёте неправильнымъ 
образомъ Малорос1Йскими имЬн!- 
ями взыскана съ нихъ контрибу- 
ция деньгами, лошадьми, военны* 
ми снарядами и хя1»бомъ^ и то 
все употреблено на войско; Равно 
и Жиды 9 признанные народомъ 
въ хорошемъ поведенш и невред- 
ными , а полезными въ общежи** 
тельств^, искупились 11[^ною сереб- 
ра и веп:|ьми , для войска надоб-» 
ными, и отпу1цены за границу 
безъ озлоблешя. 

Въ начал-Ь 1648 года им^л1Ь 
Хи^льиицк1Й готоваго при себЪ 
войска, хорошо вооруженнаго, со- 
рокъ три тысячи семь соть двад- 
цать ч^лов'Ькъ , и въ товгь числ^ 
реестровыхъ Козаковъ 35 тысячь, 
охочекомонныхъ или «волонтеровъ 
4,900, да Запорожскихъ Козаковъ 
5^820 челов11къ. Съ перваго Апр'Ь- 
ля того года , скЬдавши онъ , что 
Коронный Гетманъ, Павелъ Потоц'- 
к1Й, со многочисленною Польскою 
арм1ею ^ собравшись при Каме№ 
цк Подол ьскомъ, идетъ внизъ по 
р'Ьк'Ё Дн-Ёпру къ УмвнщикЬ, Ьь1- 
ступилъ противъ него съ двад- 
цатью пятью тысячами войска , 
оставивъ прочее въ кр'Ьпкоиъ по- 
дожен1И при р'Ьк'Ь БугЬ резерв- 
нымъ корпусомъ. И идучи внизъ 
по р'ЬкгЬ Егарлику, выслалъ про- 
тивъ арм1и Польской н-Ьсколько 
партШ Легкихъ войскъ, и повел^лъ 

9 



66 



ИСТ0Р1Я 



имъ, ыападая на авангардъ Поль- 
ши , удаляться отъ него скоро- 
лосп1кшио 9 показывая вядъ , что 
они противъ ихъ трусять 9 и веЬ 
войска Козанцсхд отъ того б^гутъ 
къ границаиъ Татарскнмъ. А меж- 
ду тёмъ по1юротидъ ХмельиицкШ 
со всЬиъ войскомъ въ степь къ 
Желтымъ ВодаыъуГД'Ьу укр'Ьпивъ на 
возвышенвости обозъ свой окопа- 
ми и тяжелою артидлер1ею и оста- 
вивъ въ неиъ м-Ьсколько п1(хоты 
съ подъемными лооидьми, постро- 
еннывш вм'Ьсто конницы » скрыл- 
ся яочью всторону отъ обоза за 
очерета и балки твмошшя* Гет- 
манъ Потоцк1Й съ войсками Поль- 
скими » гоня передъ собою пар- 
пи Хмельницкаго, масунулся на 
обозъ Козацк1Й, за который пар- 
Т1и сего скрылись 9 н возмеч- 
тавъ> что все отъ него бкжитъ н 
кроется » безъ доджнаго размыш- 
леи1я и пр1уготовлен1я , не укрЬ- 
пивъ даже обоза своего , повелъ 
заразъ атаку на стань Козацк1Й« 
Произведенная съ о&Ьихь сторонъ 
пальба изъ пушекь и ружьевъ 
причинила обыкновенный громъи 
трескъ , а поднявшейся отъ того 
дымь помр^чилъ горизонтъ и по- 
крылъ сражающихся. Хмельниц- 
К1Й въ ту самую пору со всЬмъ 
войскомъ вышель изъ закрытья и, 
прошедь обозами Польскими до 
самаго тылу ихъ войскь, ударилъ 
на нихъ во всей опрометчивости, 
и сд'Ьлавъ первый, весьма удачный, 
выстрЬлъ изъ пушекь и ружьевъ, 
напустиль потомъ копьями. Поля- 
ки, только что узнавь о нападе- 
Н1И иепр1ятеля, начали на него 
оборачиваться, но уже имь побЬж- 
дены и см-Ьшаны были. Уб1йство 
произведено жестокое и повсем-Ьст- 
ное. Поляки , обстрелявшись на 
обозъ Козацкхй, не усп1^ли со* 



браться сь новыми зарядами» обо- 
ронялись одн-кми саблями; но саб- 
ди противъ копьевъ есть оборони 
весьма слабая, и Козаки переколо- 
ли ими Поляковь болЬе двгбнадца- 
ти тысячь^ и въ ТОМЪ ЧИСЛ'Ь убшЕг 
ты Сенаторск1Я д'Ьти: Шембекъ и 
Сап'Ьга 9 и мнопе Полковники и 
друг1е знатные люди. Окончилось 
тЬмъ, что они разбежались въве* 
ликомъ безпорядке и куда кто 
вид^лъ , оставнвъ обозъ свой со 
всеми снарядами и запасами въ 
добычу Козакамъ. На погон-Ь схва- 
чено въ пленъ чиновииковь Подь- 
скихъ сорокъ девять человекъ , 
въ томь числе самъ Гетмань По- 
ТОЦК1Й. Сх>ажен!е С1е произходи- 
ло Апреля 8-го, въ день Суб- 
ботный, и Хмельницк1Й, отправивъ 
на месте благодарственный Богу 
мольбы за такую знатную надъ 
непр1ятелемь победу, похоронилъ 
мертвецовъ своихъ и Польскихъ, 
а живыхъ пленниковь Польскихъ и 
Гетмана ихъ, Потоцкаго, отослалъ 
въ новый даръ къ Хану Крым- 
скому, отъ коего получилъ благо* 
дарственный адресъ, съ увереш- 
емъ о непременной дружбе его къ 
Хмельницкому и ко всей наи^ЕИ 
Малорос1Йской , и съ обнадежи- 
вашемь о готовности своей на ихъ 
помощь, въ случае нужды и коль 
скоро откроется къ тому возмож- 
ность. 

ГетманъХмельницк1Й, отправив- 
шись отъ Желтыхъ Водъ, поспе- 
ши лъ съ войсками Козацкимикъго- ^ 
роду Каменцу Подольскому, кото- 
рый почитался, наровне съ Када- 
комъ, непобедимою уПоляковъ кре- 
постью, и быль гнездомъ или сбор- 
нымъ местомъ для войскъ Поль- 
скихъ, направляемыхъ на Малоро- 
сЬо. Резервному корпусу своему , 



РУ00В1к. 



67 



быятвшу по^ъ момая дою Пнсаря Ге- 
аеральнаг(ь Максима Кривоноса, ве- 
лАжъ ол1кдовать сь правой стороны 
аршн надъ рккою Буговгь. При- 
блшжась къ Камепцу, застадъ тамъ 
ХмедмсвцмИ новаго Гептана, Ка- 
днновскаго, оъ свгкжими Польскими 
1ЮЙоками, раэяоложеннаго станоиъ 
под» батареями крЬпосгги. Оиъраа- 
псмюжилъ и укр^пйлъ станъ свой 
въ виду иепр1ятельс1(аго и въ те- 
чаши первихъ дней лроизводилъ 
об&1}ады и осмотръ стана Поль- 
скаго и кргЬпости, аь легкими съ 
обЬнхъ стороиь перестрЬлками; а 
1в^го числа Мая, на. самой зар^, 
цовелъ Хмельництй атаку на станъ 
Подьск1Й съ Ск>ку кр'Ьпости, подъ 
которую еще съ полуночи подпол- 
зла^ съ нижней стороны, знатная 
часть его п'кхоты съ одними ^эужь- 
ями и копьями. И когда съ сто- 
роны Козацкой началась на станъ 
ПольскЕЙ сильная пальба изъ лу- 
шеяъ и ружьевъ и произведенъ на- 
рочито велипй крикъ отъ войска, 
то въ то самое время п'Ьхота Ко- 
эацкая, выскакавшая завременно и 
отворившая себЪ проходы въ кр-Ь- 
лости за водою, ввалилась ч[)езъ 
нихъ во внутрь кр'Ьпости. Гарни- 
зонъ тамошшй, неожидавш1Й ни* 
когда съ ВТОГО м'Ёста нвпадетя , 
яко со стороны неприступной и 
самою натурою, то есть, каменною 
скалою ук^гЬпленной , оборотясь, 
къ тому м^ту спиною, смотрЪлъ 
внимательно на произходившее 
внизу за крепостью сражете ^ а 
Коааки, иапавъ на него нечаянно 
вътылъ, повергли большую часть 
соддатъ гарниаонныхъ копьями на 
аемлю, а остальные изъ нихъ^ хо- 
тя, оборотившись на непр1ятеля, и 
принялись за оборону, но уже бы- 
ло поздно и все разстроено, и 
они истреблены Козаками всЬ до 



единаго. И такъ, очисгивъ Коза* 
ки кр'Ьпость С1Ю отъ гарнизона, 
обратили СЪ батарей ея пушки 
на станъ Польск1Й и произведи 
въ немъ ядрами и картечами ве- 
ликое порежете. Поляки , (мцу- 
тивъ гибель свою изъ той кр-Ьпо- 
сти, яоторую почитали своею за- 
щитою, пришли въ изумлеше и 
раэстI^ойство и начали въ краЙ7 
немъ безпорядк'Ь бЬжать изъ ста- 
на ; а Хмельяицк1Й , прилгЬтивъ 
удачное Д'Ёйств1е пЬхоты своей изъ 
крЁпости и побЬгъ Поляковъ изъ 
ихъ стана , наступилъ всЪми си- 
лами на оный и , занявъ его съ 
малымъ сопротивлетемъ, погнался 
коннии^ею своею за б'Ьгущими По- 
ляками , изъ коихъ спаслись не 
мнопе бйгствовгь , а прочхе были 
избиты, и станъ достался въ добы- 
чу поббдителямъ, со множествомъ 
артиллер1И и всякихъ запасовъ. 
При погребен1и обосгороннихъ у- 
битыхъ сочтено тёлъ Польскихъ, 
въ крбпости и вн'Ь оной, 12,715» 
а Козацкихъ только 57 7, и С1е 
великое неравенстгво приписывает- 
ся удачному ВЗЯТ1Ю крЬпости и ста- 
на, съ слабымъ сопротивлешемъ отъ 
Поляковъ, и ихъ оплошности. 

Въ Каменце Подольскомъ оста- 
вилъ Хмельмицк1Й достаточный 
гаряизовъ Козацк1Й, а разкоман- 
дировавъ оттоль мног1е корпусы и 
деташамевты во всю Малорос1Ю , 
сопред'Ьльяую съ рубежами Поль- 
скими и Литовскими , повел-Ълъ 
начальяикамъ тЬхъ командъ выго- 
нять и истреблять Поляковъ и 
Жидовъ, гд-Ьониими найдены бу- 
ду ть, а паче примечать за движе- 
вхемъ войскъ Польскихъ и Ли» 
товскихъ внутрь ихъ земель, и ихъ 
отражать при гранит^ахъ, а ему 
давать о тш1ъ знать для вспомо- 



68 



ЦСТ0Р1Я 



ществовашя. И сш дегашировац* 
|1ые былв: Обозный Генеральный, 
НосачЬу и Лолковникъ Дорошен* 
ко въ Галщцю и Княжество О- 
отрожское 'у Писарь Генеральный, 
Кривоносъ, и Полковникъ Лукашъ 
Шаблюка, черезъ Шевъ, къ городу 
Слуцку и рМ'Ь Сжучя , а Есаулъ 
Генеральный^ Родакъ ^ и Полков- 
ники: Остапъ Нестелхй^^ и Федоръ 
Богунъ къ ]уЬкЬ Припети и дад'Ье 
въ Литву, Хорувжш Генеральный 
Буйносъ и Полковники охочеко-* 
ионные: Яковъ Гладк1Й иКондратъ 
Худорбай ^* за Черниговъ, въ По- 
д^ье и С^Ьвер1ю; а самъ Хмельниц- 
|ий,съглавиымъ войсхомъ, проходя 
Малорос1Ю срединою, остановился 
лригород'Ь Б'Ьлой Церкви и оттоль, 
28 Мая, рааослалъ въ Малоросхю 
прокламацио свою иди универсалъ 
сл'Ьду^'ЦА^о содержаша: 

„Зинов1Й Богданъ Хмельницк1Й, 
„Гетманъ славнаго войска Реестро- 
,,ваго и Запорожскаго и всея по 
„об-Ёицъ сторонаиъ Дн'Ьпра суи^ей 
„Украины Малорос1Йской , вамъ 
„всЫгь Малорос1Йскимъ по об^ 
,,имъсторонамъ р'Ьки Дн-Ьира Шля- 
„хетнымъ и Посполитынъ, бе^ль- 
„шаго и меньшаго чина , людямъ, 
,,а особливо шляхетно урожо- 
^^ныиъ КоЁ^акамЪу истой ^^ бра- 
тш нашей , симъ универсаломъ 
нашими оэнаймуев1ъ , ижъ не 
„беаъ причинъ нашихъ слушныхъ 
„мусидисьмо зачать войну и под- 
,)Нлтьоруж{е наше на Поляковъ, че- 
,,резъ которое що ся, при всесиль- 
„ной помощи Божеской, на Жол- 
„той вод'Ь Алр-Ьдя 8-го, а потоыъ 
„подъ Каменцомъ, МЫя 16-го, надъ 
„ними Поляками стало , то всЬмъ 
„Вамъ уже совершенно есть в^- 
,^омо. Теперь же, по двоихъ оныхъ 
„надъ Поляками неровныхъ бд*^ 



«> 



>» 



урюхъ нашихъ, скоро подучвдш иЬ» 
„домо , же они тЬмъ |1есчаст1емъ 
„своимъ раэгн'Ьваны и разъярены 
«,будучи, не только сами Панове и 
„Княжата около Вислы и за Ви* 
„слою МНОГ1Я на насъ стяпшуль и 
„совокуплають войокн, аде и сама^ 
„го найясн'Ьйшаго Короля своего^ 
„Владислава , Пана иашох» мило» 
„стиваго и отца дасковаго, на ваоь 
„подмовляють н возбуждають, абы 
„со всЬми силами своими , пря- 
„шедши въ Украину нашу Мадоро- 
,,С1Йскую, датво насъ огнемъ и ме- 
„чемъ завоевали , и мешканье иа- 
,,ше сплюндровавлш , разорили и 
„въ прахъ и пепелъ обернули, а са- 
„мыхъ насъ выбили, другихъ же въ 
„немилосердую неволю забрали и 
,;на инпия далечайипя за Вислу 
уМ^^та выпроводили , славу нашу 
„не только въ части свгЬта Евро- 
„пейскаго право славленую, но ■ 
„в^ одлеглыхъ за моремъ Чериымъ 
„странахъ Аз1атскихъ довольно 
„народамъ тамошнимъ в^омую, 
,,испраздниди и погдотидм. По- 
„становилисьмо въ нам1&ренш на- 
„шемъ не противъ Короля, Пана 
„нашего милостиваго , а противъ 
„Поляковъ гордыхъ, за ми защо 
„имаючихъ его Кородевспя выоо- 
,,коважныя привидеи , намъ Ко- 
„закамъ и вс^мъ обще МалороЫ- 
„янамъ данныя, права м вольности 
д,наши древнхя, при насъ захову- 
„ЮЧ1Я и укр^пляюч1Я, мужествен- 
„нымъ и небоязненнымъ, при по- 
„мощи Бож1ей, станути сердцемъ 
„и оружхемъ. Для сего, притягнув- 
„ши оть Каменецка ^^^, и станувшя 
,^бозомъ нашимъ войсковымъ тутъ 
„подъ Б'Ьлою Церковью^ пвшемъ 
„до васъ сей универсалъ, чрезъ 
„который зазываемъ и заохочуемъ 
,,васъ всЁхъ Малорос1янъ, братш 
„нашу, къ цамъ до компаши воев- 



РУСОВЪ. 



69 



,^й, • т(ю пракдидуею в нарбг 
^ствуенъ, ижъ они Поляки , под- 
уудугъ ихъ же кроникаровь Поль- 
У^ивхъ свидС^тельства, отъшсъ, Са- 
^^вроматовь и Русовъ уродившись 
^ изшедпш, и заедино съ почат- 
^ку съ самовласною братвею яа- 
^ею, Савроматаии н Русаии, буш» 
,^вш9 а несытой олаш в богат- 
у,ства душевреднаго себк ищучн» 
^^оть >сопребывав1а оь лредкавгв 
^вашими древнвхъ оныхъ в^овь 
уУОтд'Ьлились и иное ииеноваше , 
„еже есть Ляхи и Поляки, себЬ 
,,учинивши и за Вислу ааволок- 
^ушись, на чужихъ грунтахъ и 
ууЗеиляхъ » таиъ , между знамени- 
,,т1]ми ргккаии» Одрою и Вислою, 
у^асЬли; миогимъ околичнымъ зем* 
,дамь и панствамъ Н'Ьиецкимъ и 
^инымъ заоаднымъ иполуночвымъ 
9,сошкодивши и державы ихъ» сь 
у,людьскими населен1ями, звоевав- 
9^и в разбойническимъ образомъ 
„прошлых» оныхъ древнихъ шк- 
„ковь утрутавши и укравши себЁ» 
>,завлад1и1и. Потомъ» за протест- 
,>емъ мвогихъ временъ, въ селен!- 
9,яхъсвоихъ понадъ Вислою,въпро- 
»)Странныхъ тамошнихъ чуждыхъ 
у^земляхъ расплодившись и умно- 
>|ЖпвшвсЬ9 а прореченными людски- 
у,мн шкодами и издырствами недо- 
»вольиы будучи» повстали напра- 
,}Сио и беэсовЁстно, яко же иногда 
у^Каинъ наАвелл, на Русовъ аль* 
1>бо Савроматовъу власную съ древ- 
»иости природную братЬо свою» 
пЛ за предводительствомъ Короля 
,»своего, Казимира Великаго» уже 
>9Имъсего имени Третьяго^ року отъ 
мРождества Христова 1555» альбо 
>>1559 , звлап^а умалившимся и 
»,оскуд'Ьвшимъ тогда Кгевскимъ и 
»Острожскииъ и инымъ истинмымъ 
»Рускимъ Княземъ нашимъ » за- 
д}Воевавши ихъ сноей несытостц^ 



9^ривлапц|ди и подчинили истшь 
„ныя съ древнихъ в^овъ зеили и 
^•провинцш Сарматомя альбо Ко- 
9,зацк1я, наши Руск1я, отъ Подоля, 
„Волыня и Волохъ посполу и ажъ 
,,до самаго Вильня и Смоленска» 
уудолпя и обширный границы своя 
,,имуп^» а имянно: землю Шев- 
»,скую 9 Галицкую » Львовскую , 
ууХелмокуЮу Ведьзскую, Подоль- 
9|СкуЮу Волынскую, Перемышдев» 
уускую В1стиславскую» Витебскую и 
уДолоцкую. И не только въ упома- 
,»иутыхъ земляхъ и провииц1яхъ 
у^нашихъ Рускихъ славное имя на- 
,уше Козацкое изпрааднили » але, 
,лцо найгортю и найжадостн1&йше» 
,,вс№ъ оныхъ , брат1ю нашу» Рок- 
ууСоляновЪу въ невольническое под- 
уданское ярмо запрягши» отъ вЬры 
у,отеческ1я Православныя,душеспа- 
,/?ительныя Грекоросс1Йск1я , от- 
»,торгиули и до пагубной Увш 
„и Римскаго забдуждешя силою» 
у^гвалтомъ и многими надъ совЪспю 
ууХршгоанскою мучешями и тиран- 
„ствоиъ привлекли и приневолили, 
ууВсЬхъ первыхъ Князей и Коро- 
1»лей своихъ Польскихъ» благоче- 
у^спе наше Грекоросс1йское хра- 
„нившихъ и утвердившихъ» при- 
учай ллегш и мандаты презр1шши» 
«^уничтоживши и цаде противъ по- 
,»литики шляхетской и доброй со-. 
дуВЬсти ихъ спасовали. Но гды и 
»,того душевреднаго , въ погибель 
9»влекущаго» Схизматическаго ихъ 
»,несытаго учинку (еже благоче- 
,»ст1е святое на Ув1ю обернули и 
мчесть Козацкую въ нечеспе и 
»везнаше претворили), заздрость 
9»ихъ и гордость мало быти пока- 
»,зывала» то» наконецъ» полояшлись 
^1»було> мимо волю Королевскую» 
^ана нашего милостиваго» и иэъ 
,з,самихъ крайнихъ и остатнихъ» 
;^отъ Поль Дикихъ будучихъ» яко 



70 



ИСТО?111 



99 



,то : Чйгярива , Трахтвмарова 

,Д1ереяслова , Полтавы ш ииыхъ 

у,миогихъ городов» и селъ^ по о- 

,,бЬ11х% еторонахъ р1и1Я1 Дв1Ьпра 

^^аоствючи^^ъ , Украины Малоро- 

у,с1Йок1я , влаопгаой , предков1^ч«» 

,,ной отчиавы нашей, отъОвятаго 

ууРавноапостол&ваго КянааВлалв* 

у^ира Шевскагоу святыиъ креще- 

^||1ввгь Русь просвМпвшаго , бла* 

у^гочеспеагь истиинымь и нФпоколе- 

^бимышъ С1аю1цихъ знатн'Ъйшихь 

,, людей и Котковь, выгубити и вы- 

,)Хоренити; а <лытйъ поспольствои» 

у,адьбо лосполитымъ мародомъ на^ 

у^шимъ аавлад-Ьнши , и не только 

„вь лрмо невольничье ихь зл- 

,упрдгти» но» по своей беа!боацюй 

„вол1|, и душевреднуго правиламь 

„священныиъ и свдтыхъ отец^ь на- 

„шихъ противную првняти Ущю, 

у,чего уже певные были анаки и 

у^окументЫу когда не только мно- 

„тихъ Коааковь и вгЬи^въ» брапю 

у,нашу, псы доворцы Ллдск1е» по1^ 

,^и и когда плетками <»альпшве 

„павамь ^^ овоимъ оскаржовали , 

„и въ потеряше головь ихь при^ 

ууправилиу и добрани и имкшдмн 

,,пхъ завлад'Ьли, що и мн^. Хмель- 

„ницкому, оть нециотливаго сына 

^и брехуна, Чапдинскяго, дозорцы 

,,Чигириискаго , пришлось було 

,,терп1^ти и головы позбути ; але 

9^ вЪру нашу Православную зав» 

^уИБде ругали и безчестили , свя- 

у^еяниковь нашохъ благочести- 

„выхъу гд11 колвекъ изъ якой, хо- 

„тя найменшой , причины безче- 

„ствуючи, ругаючи, бьючи, раз- 

у^кровавляючи, власы и брады т* 

,,дирали и урЬзовали. Дк1я жь 

9^ваы% самим» всЪиь Малорос1Я* 

„намъ оть нихъ Подяковь и Жи- 

удовьу ихъ арендаровъ и любимыхъ 

^эФакторовь, пос1е время являли- 

,/^а обиды, тяжести, озлобдеи1я н 



>« 



99 



,|развореи1Я, тутъ мытихъ иевыие- 
9,нюевгь, поневажь вы сами обьвихъ 
,»«Ьдаете ■ памятуете. Тое только 
,,туть вамь лрипомияаемь, ижъдо 
,,такой пришли було. есте неволя 
„у Поляковв, же двомъ аботремь 
5,на м11ст11 вь улиц!^ иди вь дому 
у^своемъ сшедшимсл, заказано и 
у,вевольно будо вамь сь собою по- 
„говорит» и о потребахъ своихъ 
у^жюсподарскихъ побесйдоватм, безъ 
»,чего акты ХриспансИе и веоель- 
у,ные быти немогуть* Ищо Богь 
„Т^рець даль человеку уста на 
глагодан]е, тые Поляки строгимя 
указами своими заграждали инки- 
ууствовати иадъ политику и всего 
ууСвктные звычаи вамь було при- 
,,казади. Якое неснооное бремя и 
д,усгъзаключен]е поневажь мидоспь 
9,Вож1я всемогущая благословила 
1,и помогла нань оруяаемъ нашимь 
,,воемнымъ отс^ти и одомкиути , 
^,по6Ьждеи1емъ знаменичымь вь 
,^вухъ вышереченныхь побкдахъ 
^[[оляковь супостатовь напшхъ. Те- 
,,ды да будеть о томъ пушено хвали- 
у^о м превозносимо имя Его Бо- 
,^ественное, яко не презри безуст- 
удшковь воздыхашя и слезь ва- 
уушихъ,чрезъ Поляковьпролитыхъ 
„ипроливаемыхь! А що мы иым1ин- 
уувюю сь Поляками учинили вой- 
,»ну безь вкдома и сожЬта вашего 
„всенароднаго , за тое вы нась не 
у,ужасайтеся! Гдыакь мы учинили 
,,такъ для лучшей пользы вашей 
,д| нашей, научившися осторож- 
,,ности и лучшего воияскаго управ- 
удея1Я съ прикладу превшихъ 
у^ратШ напшхь, подъ Кумейками 
„и ва устьи рЬки Тясмина съ По- 
9,дяками недавно лрошдыхъ вре- 
,,меаь войву им1жшихъ « которые 
„поневажь прежде войны своей 
„универсалами своими, до васъ во 
„всю Украину засданнывш! ук1^до- 



ПЧХИПь 



71 



9» 



»» 



^уНашъ ихъ а^^жкршляи Тоды тймъ 
,ув1|д(»июн1ею лрадегережвшшне 
Поляки, як» ваддвакаяо аапобкгта 
9,аяу своему, пркготовяянсь и на 
эупоб&ждеше их» войск» Ковац- 
ууКнхъ првспособндись. Имытежъ 
уутаковаго яеочастднваго случая 
,,удержадися аагь по сЬ время 
^съ сммъ универсаломь о нача- 
,,то1» съ Поляками дЁлу воем- 
,,1юмъ увкдомлешемъ нашим». А 
„теперь, якъ в1Ьдати вамъ, вскмъ 
„обще Малорос1Днаиъ, о том» до- 
„носии», так» и до коипанш воев- 
„ноД на предлежащее с» ними явь 
,Д1ол||камк Д'Ьло военное вась выаы- 
„наем» и ааохочгуем». Кому ми- 
„ла вЬра' благочестивая , от» По^ 
„ляков» на Ушю претворенная, 
„кому не» вас» ля>бнма п;1клость 
„ОТЧИ8НЫ нашей , Украины Ма- 
„лорос1йской, н честь ваша шля- 
^рсетская, от» Поляк<»» уннчто- 
„жаемая , весьма посм'Ьваш1ая, по- 
дпираемая и воругвемая, тот» 
„всякъ не якъ отродок», но як» 
„зычливый и любезный сын» от^ 
„чваны своей, по выслу111аи1Ю се- 
„го универсальнаго ознайменья на- 
у.шого, к» нам» в» обоз» под» БЪ- 
„дую Церковь на добрых» конях» 
„и с» исправным» оруяаемъ, неот- 
„кдадне прибувати и всполнЬ съ 
„вами, прикладом» старовЬчных», 
„валечных» и многим» народом» в» 
„околичных» странах» славны^с» 
„предков» своих», станути мужест- 
„венно и небояаненно, при веемо* 
,гущей понощи Бож1ей, против» 
Поляков» , своих» грабителей , 
„алобителей и сзгпостатов», рачи. 
„Ибо естьли не изволите допомог- 
„ти нам» в» настоящей военной 
„компаши , то вгЬдвйте, же , якъ 
, Доляки нас» одол11ють , певне и 
„вас» всЬх» МалоросЫнъ , без» 



99 



»> 



^жаднаго браку и ресвекту, под- 
,9луг» давняго злаго намЁренЫ сво- 
,|его , не только огнем» и мечем» 
,,нруйцукУ№ и (шустошать, але в 
,»всекоиечным» . ввры нашея благо- 
„честивыя исвлтыя искоренешем» 
,д| поруган1ем» , остатки варш и 
„чад» ваших» в»ллЬн» аагорнуть 
г^а в» непременную всегдашней ме- 
„воли облеку!» одежду. Лучше 
„теды и благоаодеэн11Йше нам» за 
„вкру Святую Православную ива 
„и^ость отчизны на пляцу воен- 
„ном» , от» оруж1я браннаго по- 
„лягто, нежели в»д(шах» своих», 
„яко мевЫггюхам», побхенным» &1- 
„тн. Гды же естьли умрем»за бла- 
„гочестивую в^ру нашу , то не 
^только слава и отвага наша ли- 
мЦарская во всех» Европейских» и 
„нн%1Х» странах», дальних» зем- 
„л,ях», славно ировозгласится, але 
„и уповаше наше, еже за бдигоче- 
„ст]е умрети, будеть безсмерпя 
„исполнено и страдальческими в1и1- 
„цами от» Бога кЬнчана Не бой- 
„теся теды , вашьмосци , братья 
„наша у шлятетно урожоная Иа- 
„лоросдйская , Поляковъ, хочь бы 
„и найбольппя були ихъ войска! 
,Дле прикладом» славных» и ве- 
р,ликих» Русов», предков» СВОИХ^Б, 
„при своей правд'Ьу за благочеспе 
,/;вятое, за ц:Ьлость отчизны и за 
„поломаше прежних» прав» иволь- 
„ностей своих», станьте сподно с» 
,^ами против» тЬх», своих» оби- 
„дителей и разорителей , с» не- 
„суми'Ьииою надеждою своею от» 
„б1»д» настоящих» освобождены и 
„всемощныя благодати Бояоя, в» 
„наступающем» случагЬ военном», 
„на сулостатсю» ваших» помощь 
„шшъ сотвори!» готовыя, якой то 
„благодати Божественной уже и 
„суть знаки, первое: двукратная вы- 
„ше поименованная победа Поля- 



72 



ИСТОРШ 



9Г 



99 



1уКовъ; второе: щирая пряхидьность 
,»11сеЕЧ) войска низоваго, Запорож* 
у^каго, на помощь нашу въ готов- 
,,иостъ зостаю!]:|аго у кро1гЬ того, 
у^что утл при яасъ есть тысячь 
^три сь лишкомъ; треп1%е: най- 
^снЬйппй Ханъ Крымск1Й зовс1^ 
уужл ордами помогати намъ при 
ууНужд'Ь готовь есть на Подяковь, 
у^при которомъ, для лучшей пев* 
^остя > я сына старшаго , Тй* 
,^оша , реавдовать мы оставили , 
у,и теперь готовой оть его Хан- 
,ской милости, доброй и военной 
орды Крымской идеть до нась 
у,тысячь съ четыре съ паномъ Ту* 
«,гай Беев1Ъ9 мурзою значнымъ ; 
^^нетвертое: и КозакОвъ реестро- 
^выхъ, брат1и нашей , пятнадцать 
ууТысячь , що оть Гетмана Ко«» 
^роннаго съ Барабашемъ Полков* 
„никомъ и съ Н'Ьмцами при Гет- 
9,маничу выправлены були въ суд- 
„нахъ водныхъ и румомь про- 
,,тивъ нась у и у Кадака отдав* 
,9ши Барабаша , недруга отчизна- 
у,гОу а похлЪбцу Лядскаго, Дн1^ 
„провымъ глубинамъ , къ намъ 
^пристало и военной въ обЬихъ 
,,рааахъ вкспедтци значне допо- 
,,могло намъ, слушне тую присягу 
^уЗломавшИу которую на верность 
у,Гетманамъ Короннымъ у Черка- 
„сахъ предъ сЬдангемъ въ судна 
9>водная подъоружьемъ Лядскимъ« 
,,яко невольники и пленники, бы- 
9уЛО принуждено выконать , когда 
„сами Поляки до аломашя тоей 
,уприсяги суть виною и початкомъ, 
у,сами первые поломавши , мимо 
у^волю Королевскую, права и воль- 
,дНости древшя Козацк1Я и Ма- 
,^рос1йск1Я, и присягу свою на 
9упр1язнь, при ненарушимой цЬло- 
уусти давнихъ правь и вольностей^ 
9,Козакамъ и всЬмъ Малоросхянамъ 
„взаимне учиненную \ пятое: иэъ 



у^власвыхъ мхъ людей три тыся- 
^чи драгун1И предъ Кадаи^кою ^^ 
у,битвою, въ передней страягЬбыв* 
уушей , верность и присягу свою 
у уломала и Гетмановъ Коронныхъ 
у,оставивши, къ намъ добровольке 
у»присовокупилася, такъ для тогоу 
„ижъ була укривжевною въ сво- 
„ихъ заслугахъ, якожъ идлятого, 

. ууижъ разум-^а ненависть и злобу 
,,Гетмановъ своихъ Коронныхъ и 
ууВсЬхъ пановъ Польскихъ, ко всЬвгь 
,,наиъ Малорос1янамъбывшую,ина 
ууВсеконечное наше и вЪры нашея 
„Православныя искоренеше и по- 
ууТреблеше, великимъ гн1жомъ у- 
у/лгремившуюся , изволили лучше 
у,посл4довать намъ 1[алорос1Явамъ^ 
„при правдЬ и истипЬ сущимъ, 
у,за права и вольности свои сто- 
„ящимЪ| нежели своииъ Поля- 
у,камъ у неправедно на искорене- 
,9н{е наше повставшимъ и гор- 
,^остною ярост1ю воспаляемымъ; 
у^шестое: и для того ласка Бож1Я 
,,и помощь Его всесильная при 
9,насъ бути можеть, ижъ при оби- 
у.дахъ нашихъ зачали войну С1Ю 

. 9,съ Поляками , не безъ вгЬдома и 
1,позволев1я пана нашего, найя- 
9,снЬйшаго Королевскаго Величе* 
,.ства, Владислава Четвертаго, ко* 
ууторый року 1в55, во время сча- 
,.стливой своей коронац1И , быв- 
9,шимъ и намъ при оной съ Бара- 
„башовгь и иными знатными вой- 
лока №лорос1Йскаго товарип^ми, 
ууприкладомъ прежнихъ найяснЬй- 
у^ихъ Князей и Королей Поль*- 
„скихъ, антецессоровъ своихъ, всЬ 
„наши войсковыя и Малоросшй- 
95СК1Я давн1Я права и вольности, 
„при особливомъ утверждеши вЪ- 
„ры Нашей Православной, новымъ 
„своимъ на паргаментЬ красно- 
,,ппсанны»1ъ Королевскямъ подпи- 
.,сан1емъ власной руки и при за** 



РУСОВЪ. 



73 



,;йЛспскЛ коронной печати » ст- 
утвердивши привил1емъ, отправилъ 
,,наоь у яко отецъ ласковый у уда- 
у^ровавши каждаго зыачными по- 
,,дарками. А. при отправгЬ нашей» 
ууНа един-ЗЬ бывшей, успгЬ Его Ве- 
у,дичество къ намъ мовидъ: ^Дбысь- 
ууМо по прежнему Гетмана собЬ 
уупоставовили и при своихъ пра« 
„впхъ и вольностяхъ кр-Ёпко стоя- 
у^ди у не поддаючи оныхъ Поля- 
»^амъ т попраше, щитячися Его 
^Королевскими и иными давними 
мПривилег1лми. Л естьли бы пано- 
у^ 11ольск1е| иди доэорцы, тыхъ 
,,привидеевъ неслухали, то маете, 
,,мовить Его Королевское Вели- 
„честю 9 мушкетъ и саблю при 
у.боку : тыми прето можете боро* 
уэнити свои отъ Поляковъ повре- 
у^хдаемыд права и вольности!'* По* 
,^сл1| чего въ колько лЬтъ , гды 
,,непрестанно д'Ьялись отъ Поляковъ 
^^алобных!» б^кды и крайшя раз- 
у^эоретя , тогда энову мы всЬ съ 
ууБарабашемъ супликовалисьмо о 
4,томъ че{>езъ нарочыыхъ пословъ 
„иашихъ до Его !&ородевскаго Ве- 
у^ичества, Владислава,* Пана своего 
5,милостиваго, который^ при отпра' 
у^ ихъ, яко словесно^ такъ и при- 
,,ватнымъ листомъ своимъ Королев* 
,,скимъдоБарабаша и до всЬхъ насъ 
„Коэаковъ , тоежъ свое Королев- 
„ское, прежде намъ самимъ мовлен- 
,4100, же, на оборону правъ ивгЬемъ 
„иушкеть и саблю у подтвердилъ 
^и повторидъ слово. Но поневажъ 
„Барабашъ Подковнпкъ , недругъ 
„и яежелатель добра отчианы на- 
дшей, яко такое милостивое Ко- 
„ролевское слово и лоаволете, такъ 
^и привидею его таялъ и безъ 
,^дной пользы Малорос1Йской 
„крылъ у себе , не стараючися о 
ууНеиэбраши Гетмана Коза1^каго , 
>^бь увольненш отъ обидъ Ляд- 
Отд. П. 



„скихъ всего народа Малорос1Й« 
„скаго тедыя, ХмельницкШ, взяв-^ 
,,ши Господа Бога на помоп](Ь в 
„отобравши штучнымъ образомъ 
„у Барабаша привилегш Королев- 
„СК1Я, мусилемъ С1е военное сь 
^Поляками зачати д'Ьло^ на ко* 
у,торое Его Королевскаго Вели- 
у^чества самой превысокой особы 
„войною на насъ порушенхя нигды 
„не чаевгъ, так*^ для того, же зача- 
„лисьмо С1Ю войну съ Поляками за 
у^позволенхемъ Его Королевскимъ, 
,|Яко и для того, же Поляки легце Его 
„Королевскую превысокую персону 
„у себе важучи, мандатовъ и при- 
,5казовъ Его не слухали и непре- 
„станныя Малорос1и утЬснетя на- 
)^лагали« Л естьли Король , ижъ 
„есть войску всему глава^ самъ въ 
15Войску Подьскомъ противъ насъ 
„не лойдеть^ то пановъПольскихън 
„ихъ многособраннаго войска, яко 
„тЬла, альбо ока безъ главнаго най- 
^,мн'Ьйше устрашитися не хотимо< 
,|Бо, ежели ветх1Й Римъ^ иже всЬхъ 
„Европейскихъ градовъматер1ю на- 
„рещися можеть , многими Пан*' 
5,ствами и Монарх1ями вдад'Ьвый 
у^и о шести стахъ четыредвсяти и 
5,пяти тысячей войска своего древ- 
5,ле гордивпийся , съ давнихъ си 
^,нътхъ в^ковъ далеко менЬшихъ 
„противъ помянутой воинственной 
^,силы Римской , валечныхъ Ру- 
^,совъ изъ Рус1и^ отъ поморхя Бал- 
,^Т1Йскаго альбо Н'Ьмецкаго^собран- 
^,ныхъ, за предводите.1Ьствомъ Кня- 
„зя ихъ, коль былъ взятый и четыр- 
„надцать л-Ьтъ обладаемый, то намъ 
„теперь гвалтомъ оныХъ дрвв- 
^ряихъ Русовъ , предковъ нашихъ ^ 
„кто можеть возбранпти дальности 
„воинской и умеяшити оТваги ли* 
„царской? Що вамъ, брат1И нашей^ 
„обще всЁмъ Малорос1янамъ, пред- 
„доживши и до раэсуждешя г^^ 

10 



74 



ПСТ0Р1Я 



^,ваго подагапи , посШ^хъ вашъ къ 
,,иамъ въ' обозъ, подъ Б-Ьлую Цер- 
у^ковь, прилежно и пильно жадаемъ^ 
^,и имъже упр1Йме зычимъ отъ 
ууГоспода Бога здрав1я и благопо- 
,,лучнаго во всемъ узыати поваже- 
,,н1л! Да11ъ въ обоз'Ь нашемъ подъ 
„БЬлою Церквою, 1 64 В года, н'Ёсдца 
„Ма1Д 28 дня.'' 

Отъ командироваыныхъ Гетма- 
ыомъ Хз1ельиицкимъ корпусиыхъ 
его начальниковъ получены ииъ, 
лодъ Б'Ьлою ЦерквоЮу донесен1я : 
первое, отъ Писаря Генеральнаго, 
Кривоноса, что уб'ЁжавшШ отъ Ка- 
менца Подольскаго Гетманъ Поль- 
СК1Й, Калиновск1й, собравъ новую 
армио изъ Польскихъ и Литов- 
скихъ войскъ, пробирается съ ними 
въ Подол1Ю и, по словамъ пойман- 
ныхъ лзыковъ, переправился уже 
черезъ р*ку Сл у чь; другое отъ Еса- 
ула Генеральнаго, Родака, что онъ, 
св'Ьдавъ при р1^к'6 Прилети о похо- 
д-Ь Князя Литовскаго, Радзивила, 
съ войсками тамошними въС^Ьверш» 
отправился всл'Ьдъ за нимъ съ сво- 
имъ корпусомъ и засталъ его около 
м-Ьстечка Городни ^^^, торжествую- 
щаго ооб'Ёду свою, одержанную надъ 
Хорунжимъ, Буйносомъ, и Полко- 
вниками^ Гладкимъ и Худорбаемъ, 
изъ которыхъ Буйиосъ, Гладк1Й и 
Есаулъ Полковой, Подобай, со мно- 
гими Козаками были убиты и вьюки 
ихъ, съ запасами и артиллер1ею, 
достались непрхятелю въ добычу, 
аПолковникъ Худорбай, съ осталь- 
иымъ войскомъ, присоединился къ 
иему Родаку, встр-Ётилъ его въ Го- 
мельщин'Ь. Посему Есаулъ, Родакъ, 
съ крайнею посп'Ьшносх1ю прибли- 
жась къ. табуру Радзивилову и , 
чрезъ разъ'Ьзж1Я партш свои и 
пойманыхъ дзыковъу св:Ьдавъ , что 
войска Радзивпловы, упоенныя по- 



б1»дою своею , стоять беапечно и , 
безъ всякихъ осторожностей ипри- 
гопговлен1Й, покоятся въ лагерь, а 
м:Ьстами ипируютъ, ыапалъ на нихъ 
вс:Ьми войсками своими, вышедши- 
ми нечаянно изъ-за л1Ьса, п въ пер- 
вое стремлен1е отогналъ конницею 
своею всЬхъ непр1ятельскихъ до* 
шадей, бывшихъ на пастбЬ, а сп^ 
шившид1ись Козаками сД'Ьлавшп вы- 
стр1>лъ изъ артиллерии и ружьевъ 
по табуру, напустилъ ихъ съ копь- 
ями на войска Литовсшя, который, 
бывъ полунаги и невооруженны , 
шатались съ мЬста на м-ёсто я 
хватались то за од1>ян1е, то за во» 
оружен1е. Но Козаки, не давъ имъ 
поправиться и построиться, всЬхъ 
ихъ перекололи и перебили, а спа- 
слись одни разб1^жавш1еся въ д-Ьса, 
и командиръ ихъ , Князь Радзв- 
видъ, перебравш1йся, съ лучшею, 
но не многою, конницею, за р'Ьчку, 
и также въ л'^сахъ скрывшХйсд. 
Обширный лагерь Радзивидовъ , 
его великол'Ёпные экипажи, съ сер- 
визами и бу4>етами, и обозъ вой- 
сковой, со вс^ми запасами и ар- 
тиллер1ею , досталися въ добычу 
Козакамъ и ихъ обогатили, а м'Ьд- 
кимъ оруж1емъ и лошадьми над'Ъди- 
ди МНОГ1Я тысячи новыхъ воиновъ,и 
корпусъ Родаковъ съ Худорбаемъ 
отправился къ Новгороду СЪвер- 
скому для дальн11Йшихъ поисковь 
надъ Поляками и Жидами. 

По рапорту Писаря Кргшоно- 
са , предписалъ ему Хмельниц- 
К1Й , возвращаясь съ своимъ кор- 
пусомъ въ ПОДОД1Ю , держаться 
въ сторон-Ь праваго Фланга не- 
пр1ятельской арм1и и дать знать 
отъ себя Обозному, Посачу, чтобы 
онъ изъ Галиц1и сп'ёшилъ къ не* 
му сбдижитъся , а самъ Хмель- 
ницкШ , съ войскомъ , при немь 



РУСОВЪ. 



75 



бывшимъ, выступпвъ ОТЪ Б'ЬЛОЙ 
Церкви у ваправилъ походъ свой 
къ городу Корсуню и , пройдя 
его, получидъ ув^домлеше о при- 
6лнжен1а арм1и Польской. Посе- 
му, остйвивъ ХмельницкШ обозъ 
свой при Корсун'Ь , раслоложилъ 
пехоту съ тяжелою артилле^пею 
въ садахъ ппасЬкахъ городскпхъ 
и отправиль ночью легкую пар- 
тш къ Писарю, Кривоносу, что- 
бы омъ, сблпжась къ арм1и Поль- 
ской и ничего съ нею не начи- 
ная, ожидалъ первой пальбы изъ 
пушекъ отъ стороны города, и то- 
гда бы наступплъ въ тылъ не- 
лргателю. II за спмъ распораже- 
теъгь, двадцать седьмаго 1юня, въ 
пятницу, выступилъ Хмельницк1Й 
съ одною конницею противу не- 
лр1ятеля. Поляки , свЁдавъ доро- 
гою , ЧТ9 войска Козацк1я разо- 
шлись многими корпуса»и1 въ раз- 
И1>1я стороны , и над'Ёясь застать 
и атаковать Хмельницкаго, кро{о- 
щагося въ Корсун'Ё съ малыми 
силами, сп1;шили на него напасть. 
Хмельницк1Й, встр*тивъ непрхяте- 
ля своею конницею, началъ съ нимъ 
лерестрЁлку и, д'Ьлая лередъ нимъ 
кругъ обыкновеннымъ маякомъ, по- 
давался притомъ назадъ, пока- 
зывая видъ , что б-Ьжитъ онъ въ 
городъ. Поляки, во всемъ жару 
наступая на конницу Козацкую, 
не осматриваясь въ стороны , на- 
шли самою срединою или цен- 
тромъ свопмъ на п-бхоту Козац- 
кую , закрытую садами и око- 
пами огороди пцкими. Учиненный 
отъ л'Ьхоты нечаянный и весьма 
6лизк1Й выстр'Ьлъ изъ пушекъ и 
]Ружьевъ у повалилъ велйК1Л кучи 
Поляковъ въ самой ихъ срёдин-б , 
а повторяемые выстр1>лы совсЬмъ 
ихъ смешали и опрокинули; въпиед* 
шал же изъ окоповъ п^ота докон- 



чила поражеше ихъ своими копь- 
ми и они побежали въ лолномъ 
безлорядк'Ь,оставя на м-ЬсгЬ всюар- 
тиллер1ю съ ея принадлежностью. 
Па по&ЬгЬ 'вст^уЬтилъ Поляковъ 
Кривоносъ съ свопмъ корпусомъ; 
и когда онъ пересЁкъ имъ путь 
и открылъ по нихъ пальбу изъ 
пушекъ и ружьевъ, то нагнавшей 
ихъ конницею своею Хмельницк1Й 
произвелъ тоже и сзади , и По- 
ляки совершенно были разбиты 
и разсЬяны такъ , что спаслись 
изъ нихъ одни разб-ЬжавшЕесь на 
лучшихъ коняхъ порозницею во 
ВС* стороны. Обозы ихъ, артилле- 
р1Я и всЬ запасы достались въ 
добычу Козакав1Ъ, а убитыхъ По- 
ляковъ при погребети сочтено 
бол1'>е одиннадцати тысячь. По 
Гетманъ ихъ, Калиновск1Й, съ ма- 
лым'ь числомъ штата своего, спас- 
ся б'Ъгствомъ у и когда догонялъ 
его Козакъ и уже трогалъ копь- 
емъ ему въ спину , то онъ , бро- 
сивъ на землю кошелекъ съ день- 
гами и часы золотые , тЬмъ от- 
Д'Ълался. 

Отъ Корсуня командированъ 
Хмельницкимъ Писарь Кривоносъ 
съ корпусомъ своимъ на городъ 
Баръ, въ которомъ, по изв-Ьстхямъ, 
собрались мнопе Поляки и Жи- 
ды, сб1^гш1есь съ Волыти и По- 
дол1и. Онъ, достигнувъ сего горо- 
да , нашелъ его въ оборонптель- 
номъ СОСТОЯН1И, съ достаточнымъ 
гарнизономъ. Первое покушеше 
Кривоноса на городъ отбито было 
гарнизономъ и гражданами съ ве- 
ликою потерею людей съ об'Ьихъ 
сторовъ. Кривоносъ, не им^въ при 
себь достаточной артиллерхи къ 
Формальной осад'Ь города , лри- 
б'Ьгнулъ къ хитрости, и въ одну 
ночь, призапасивъ множество со- 

10* 



76 



ИСТ0Р1Я 



домы И сбна, вед^дъ это перевя- 
зать в:ь кули и» смочивши часть 
ихъ водою, набросать полны рвы 
съ одной стороны города у а по 
сл'Ь все то зажегъ. Произведен- 
ный мокрою соломою и сЬномъ ве« 
дикой дымЪу натурально покрылъ 
одну сторону города и валовъ го- 
родскихъ, бывшую подъ в-Ьтронъ* 
Па с1е м-Ьсто приготовлена была п-Ь- 
хота съ л'^ницами и драбинами 
оть возовъ для штурмовашя ва- 
довъ городскихъ , и какф народъ 
и гарнизонъ городской собрались 
къ м1Ьсту пожара для обороны 
строен1Й и въ о}кидан1и сюда не- 
пр1ятеля, то оть стороны Козац- 
. кой произведена пушечная паль- 
ба на самый огонь; а подъ шумъ 
поползла п:Ьхота Козацкая на ва- 
ды городск1е въ томъ м-ЬстЬу ГД'Ь 
на нихъ больше д'Ъйствовала тем- 
нота отъ дыму, и вошедши въ го- 
родъу отбили одни ближайш|я 
къ нимъ вороты городск1Я у въ 
которыя также вошла пЬхота съ 
артиллерхею, и всЬми сими сила- 
ми учинено на гражданъ и* гар- 
низонъ жестокое и нечаянное на- 
ла ден1е во а>4ангъ и тылъ. Они» 
по недодгомъ сопротивлешл бу- 
дучи сбиты и разсЬяны, поб*^- 
авали, иные съ гарнизономъ въ за- 
мокъ 9 а друг1е скрылись по до- 
мамъ. Щхота , пресл-Ьдуя б-Ьгу- 
]цих1|\ вощла всд'Ьдъ за ними 
]№ замокъ и имъ овдад-Ьла; и тог- 
да произведено въ город'Ъ и зам- 
кЛк страпщое убхйство, а паче надъ 
Жидами и ихъ семействами, изъ 
которых!» не осталось ни одного 
въ ящвых']^, и выброшено изъ го- 
рода и зарыто ^въ одномъ байра- 
кЪ мертвецовъ ихъ около 15,000. 
Поляки перебиты одни военные и 
худые начальники народные, а 
1ф0Ч10 попоены и выпущены въ 



Польшу; городъ разграбдеиъ и 
тавленъ въ управленЕе тамоошимгъ 
Рускимъ жильцамъ съКазацкввгь 
гарнизономъ* 

Оть Есаула Геверадьнаго , Ро- 
дака, 13-го числа 1юня, получено 
Хмельницкимъ донесевхе изъ С^ 
вер1и, что онъ, очистшгь оть По- 
лаковъ и Жидовъ Черниговъ съ 
окружност1ю и всю (>ародубщм- 
ну съ городомъ Стародубомъ, по* 
сп'1^шалъ съ корпусомъ своимъ кь 
Новгороду С'Ьверскому, гд-Ь, по 
изв^ст1ямъ , имъ полученымЪу со- 
бралось много Полаковъ и ихъ 
войска, отр'Ьзаннаго симъ корпу- 
сомъ отъ Литвы, Смоленщины и 
Б'Ьдорус1и. Па пути встр^тилъ 
его около Гремяча Хорунж1Й Но- 
вогородскаго повЪта, Фесько Хар- 
кевичь, и 110 старыхъ ^)еестро* 
выхъ того повЬта Козаковъ , въ 
отставк'Ъ бывшихъ, и разсказалъ 
ему о состояши и чисд'Ь войскъ 
Подьскихъ, съ ихъ Шляхтою за- 
першихся въ Повгородскомъ зам- 
к'Ь, подъ начальствомъ Воеводы С^ 
верскаго, Дна Вронскаго. Родакъэ 
не ивгЬвъ отъ гражданъ ни помо- 
чи, ни сопротивлен1я по малочи- 
сленности ихъу учинившейся отъ 
временъ всеобщего надъ ними уб1Й- 
ства , произведеннаго Польскими 
войсками, водившимися съ изв^т- 
нымъ Московскимъ самозванх^емъу 
Отрепьевымъ^ приступидъ къ го* 
роду спокойно и, расположась ста- 
номъ при Лрославскихъ потокахъ 
иди ручьяхъу повелъ атаку на 
городъ изъ Зубровскаго рву , на- 
званнаго такъ по бывшему тут1( 
Княжескому зв11рйнцу и содер- 
жавшимся въ немъ 31гЬрямъ, зу- 
брами называемымъ. Городъ за- 
нять Козаками безъ всякой оборо- 
ны 9 но как1^ дошли они до город- 



^ 



РУСОВЪ. 



77 



скаго замку, тонашляего иепрв^ 
стувныт и въ иайдучшемъ обо* 
рошпедьоомъ состодши^ Сиерхъ 
укр'Ьплешй искуственныхъ, окру- 
авали его природные байраки и 
высоки горы , на коихъ раэста- 
влеиы была пушки одна при дру* 
гой| а для открытаго штуриу 
приготовлено ,иа вершинахъ горъ' 
множеспю^ ок^мдыхъ колодъ, ви- 
сЬвпшхъ надъ. цокатами горъ, кои 
бы, опущены бывши, иогли переда- 
вить вс1>хъ осаждаю1цихъ. Родакъ 
по многимъ покушен1ямъ и пе- 
рестрЪлкамъ съ артиллер1и , не 
могши нимало усп'Ьть , св^алъ 1 
нахоне!^ * ^го изъ замку былъ 
подземный ходъ за водою вь са* 
мую р'Ьку Десну и повелЬлъ ночью 
оь поперечной ему стороны вы- 
рыть в^ него другой подзевшый 
лроходь. И какъ С1е изготовлено 
было, то въ одну ночь открылъ онъ 
Фальшивый штурмь на замокъпро- 
тиву его воротъ и, во время про- 
должавшейся съ об'Ъихъ сторонъ 
пушечной и ружейной пальбы и 
поднятаго нарочито оть войскъ Ро- 
даковыхъ крику, вошло подзем- 
нымъ проходовгь иЬсколько соть 
отборныхъ Козаковъ внутрь зам- 
ка, и они V ударивъ на Поляковъ 
нечаянно въ тылъ, бросили при 
томъ вверхъ ракету, по которой 
узнавъ Родакъ , что войско его 
въ замкЪ и обратило на себя По- 
ляковъ у бросился скоропостижно 
къ воротамъ и, выбивъ ихъ, вло- 
мился въ замокъ со всЪмъ вой- 
скомъ. Ноляки, бывши окружены 
такимъ образомъ съ двухъ сто- 
ронъ, потеряли всю бодрость и 
начали хорониться подъ пушеч- 
ные лафеты и въ строешя; но Ко- 
заки у везд'Ь ихъ пресл'Ьдуя , пе- 
ребили вс:Ьхъ до посл'Ьдняго , и 
только Воевода Вронск1Й съ не- 



многими людьми И8Ь штата сао* 
его, вб1игпш вь верхъ одной баш» 
ни, просилъ пощады, об1ш^дсь 
Коаакамъ показать всгЬ сокровища 
и запасы, зарытые въ аемл1к Онъ 
былъ пощаженъ со вс11ми бывши- 
ми при немъ людьми; но когда 
вели ихъ по городу и встрЬти- 
лись съ Пов'Ьтовымъ Хорумжимъ, 
Харкевичемъ, противъ церкви со* 
борной Воскресенской. , то Врон- 
СК1Й, назвавъ Харкевича зрадцею 
и схизматикомъ , выстрЬлилъ въ 
него изъ картечки^^, спрятанной 
въ рукав'Ь, и ранилъ в^ бокъ , а 
Харкевичь тогда, же выст]^'6лилъ 
на Вронскаго изъ пистолета и по- 
вергъ его Ц9^ землю; Козави же , 
бывш1е зр^1рА Харкевич']^ и прово- 
жавпи^^^^нскаго , изрубили его 
въ куски, а всЬхъ бывшихъ при 
немъ Поляковъ перерубили безъ 
пощады; но и Харкевичь скоро 
цосл'Ь того скончался. 

Гетманъ Хмельницк1Й , дождав- 
шись при Корсун'Ь Обознаго Ге- 
веральнаго. Носача, съ корпусомъ 
своимъ воротившагоса изъ Гали- 
цш , отправился оъ нимъ къ рИ- 
кЬ Случи, и на пути получйлъ 
увЬдомлеше, что Польская арм1Я, 
состоящая изъ Польскихъ войскъ 
и наеяшыхъ Н'Ьмцовъ или такъ 
называемыхъ чужеземныхъ реги- 
ментовъ, подъ командою Гетмановъ, 
Калиновскаго , Чернецкаго и Ге- 
нерала Осолинскаго, идетъ къ не- 
му на встречу и расположилась 
при мЬстечк'Ь Пиляв1]1ахъ. Хмель- 
пи1\К1Й Форсированнымъ маршеиь 
посп1Ьшивъ КЪ Пилявцамъ, вапалъ 
на Поляковъ въ ту пору , когда 
они только располагали свое укрЬ* 
ллеше вокругъ стана, но еще не- 
укр'Ьпили, и о1е было в Авгу- 
ста,. 1648 года, въ день Преобра^ 



78 



асторш 



жен1а Господня , во вторникь^ на 
самомъ рдзсв1^т1Ь. Сразкен1е нача- 
лось съ о(хЬихъ сторонъ жесто- 
кое и }б1Йственное. Драгу Н1Я Н'Ь- 
мецкая у построенная по своимъ 
регуламъ, наступала на Козаковъ 
Фронтомъ^но КозакНу допустя Н'Ьм^ 
цовъ на ихъ карабинный выстр'Ьлъ 
и вЬютр-Ьливъ на нихъ изъ своихъ 
гвинтовокъ 9 тот«1асъ разсыпалисъ 
т стороны и нападали на 1№иец- 
тй Фронть сзади 9 а пока <1>рои- 
тами сд'Ьланм обороты къ оборо- 
ни , то уже задшя шеренги ихъ 
переколоты и повержены были 
копьяв«и Козацкими на землю, а 
за поворотомъ дронта тоже сд'Ьла- 
но и съ другой стороны. И такъ 
драгун1я скоро была разстрое- 
на и перебита; но друпя войска, 
а болЬе Н'Ьмецкая п'Ьхота, зап^и- 
щлласъ и наступали съ удиви- 
тельною храброст1ю п великимъ 
нскуствомъ. Исправная и скоро- 
подвижная ихъ артиллер1я весь- 
ма губительна была для п'Ёхоты 
Козацкой, и Гетзгаиъ зам-Ьтивъ С1е, 
тотчасъ лрикрылъ ее конницею; 
а когда коннш^ круглыми свои- 
ми маяками пли за'Ьздами зани- 
мала п*хоту непр1ятельскую 9 то 
пехота Козат^каЯу позади конницы 
прошедъ непрнм'Ьтнымъ образомъ 
въ м'Ёстечко и съ него пробравшись 
жилищами ^^ и садами на сре- 
дину непр1ятельской арм1и , уда- 
рила въ нее пзъ ружьевъ и пу- 
шекъ и, не останавливаясь, броси- 
лась съ копьями на Поляковъ , 
которые, обстр-Ьлявшись изъ сво- 
ихъ ружьевъ, не могли устоять 
лротиву копьевъ Козацкихъ и на- 
чали б'Ьжать во всЬ стороны и 
тЬснить п*хоту Н'Ьмецкую. А пе- 
хота С1Я, сд-Ьлавъ поворотъ своего 
дронта на оборону Польскую, по- 
казала тылъ свой коввиц'Ь Ко- 



зацкой, в конница, во всей опро- 
метчивости бросясь на нее, см*^ 
шала ряды и разстроила лпнжп 
л'Ьхотныя, запявъ при томъ п ар- 
тиллер]ю ея. За снмъ вся смЬшам- 
ная арм1я Польская, отступая за- 
домъ, безъ всякаго устройства, не 
могла долго защищаться отъ на- 
ладающихъ по сл'Ёдамъ ея войскъ 
Козацкихъ и, наконецъ, бросилась 
бежать врознь. Козаки, пресл-^ 
дуя б'Ьгущйхъ, сд'Ьлали въ нихъ 
великое поражен! е, и ежели бы 
не прекратила уб1Йства скоро на- 
ступившая ночь и великая темно- 
та , то весьма не много бы спа- 
слось б*гущихъ; но и такъ сочте- 
но на м'Ьстб сражен1я и на погоне 
болЁе 1 0,000 Польскихъ и Н'Ёмец- 
к ихъ мертвецовъ и, въ томъ числ1^у 
самъ Гетманъ Калиновск1Й , раз- 
стрЬлянный и поколотый копья- 
ми, со многими о<м1церами, кои по- 
гребены при Польскомъ костеле 
съ подобающею воинскою почестью. 
Обозы со ВСЕМИ запасавси и артил- 
лер1я съ ея парками достались 
поб'Ьдителямъ, и добыча С1я наро- 
чито умножена бывшею въ м1^ 
стечк'Ь знатною свадьбою Польска- 
го вельможи , на которую съ'Ьха- 
лось было множество знатныхъ По- 
ляковъ съ Фамилиями, кои веб по- 
щажены, а пожертвовали только 
дорогими вещав1и , сервизами и 
лошадьми, забратыми на войско. 

Изъ полоненныхъ на Пиляв- 
скомъ сражеши о«»ицеровъ, 11 -ть 
челов1(къ иностранныхъ отпустилъ 
Хмельницк1Й на честное слово и 
съ подпискою , что они противу 
Козаковъ воевать болЬе не будутъ, 
а 13-ть Поляковъ переслалъ къ 
сыну своему, Тимошу, въ Крымъ, 
для представлен1я въ подарокъ Ха- 
ну; трехъ же Поляковъ: Ротмистра 



^ 



РУСОВЪ. 



79 



Томаша Косакомкаго , Мечника 
Ядш Чершннскаго , и волонтера 
Людовика Осолинокагоу отправидь 
въ Варшаву, и чреэъ нихъ, 11-го 
числа Августа, 1648 года, по- 
сладъ Хмельипцк1Й къ Королю 
Владиславу и всЬмъ чинамъ рес- 
публики нредставлеше свое сл^- 
дуюн^аго содержаша: „Свид'Ьтель- 
,,ствуюсь небомъ и землею и са- 
,,мимъ Богомъ Всемогу1цимъ , что 
у,подъятое мною оруж1е и проли- 
,,тад югь многая кровь Христхан- 
ууСкая естьд'Ъло рукъ н^которыхъ 
,,магнатовъ Польск ихъ , лротивя- 
,^ихсд власти найясн-Ьйшаго Ко- 
„роля , оего помазанника Бож1д 
^Д! милостив'Ьйшаго отца нашего, 
,,и сд'Ьдующихъ тиранскимъ сво- 
„имъ склонностлмъ и вымысламъ 
,^а пагубу народа Рускаго. Они- 
,«то жаждали крови челов1>ческой; 
„они искали же{)твы сей законо- 
„лреступной и варварской и, пусть 
„же ею насытятся , а я уА1ываю 
»,руки п})едъ народомъ и всёвгь 
,,св1^томъ, что нимало неповиненъ 
„есмь въ крови сей Христ1анской 
„и единоплеменничей! Изв'ёстны 
„вс1^ чины республики, изв1кггенъ 
„и самъ Св:Ьтл^йш1Й нашъ Король, 
„да и самые архивы Государствен- 
„ные засвид'Ьтельствують , сколь- 
„ко было представден1Й , сколько 
„было жалобъ и пр^сьбъ, самыхъ 
„горчайшихъ иуб^ительн'Ёйшихъ 
„агь чиновъ в народа Рускаго о 
„чинимыхъ имъ отъ распутныхъ 
„и сдоевольныхъ Поляковъ и ихъ 
„пьянаго воинства самыхъ несно- 
„сныхъ насил1яхъ, грабежахъ, у* 
„б1иствахъ ивс^Ьхъ родовъ тиран- 
„ствахъ, 1шогочислеыныхъ и раз- 
„нообразныхъ , и въ самыхъ ди- 
у^кихъ народахъедва ли извЬстныхъ! 
„Но никто по гЬмъ жалобамъ не 
мкняль нимало, никто не зд'Ьлалъ 



» 



» 



99 



99 



9> 



9> 



,,по нпмъ, хотлобыкиовеннаго, раз* 
„бора и удовлетворешя; самыя жа- 
,,лобы, накоиецъ, сочтены лресту- 
„плен1емъ и злоумышлешемъ: ос- 
„тавленъ и брошевъ несчастный 
„народъ сей на произволъ одного 
„своево^1ьнаго жолнерства и хищна- 
„го Жидовства и поверженъ въ са- 
„мое неключимое рабство и поно- 
„шен1е. Все ему преграждено и во- 
,,спящено было, и он^ доведенъ до 
того,что никто о немъ бол'Ье не 
проречетъ, ни возошетъ. И такъ 
единоплеменные ему Поляки не , 
только не познавали единокровной 
„брат1и своей, Савроматовъ, но не 
„признавали даже его и за созда- 
ше Бож1е, а всемирно презирали 
и поносили, надавъ ему презрЬн- 
„ные титулы хлопа и Схизв1атика. 
„Заслуги воевъ Рускихъ , тлжк1Я 
„брани пхъ со иноплеменниками , 
„лодъятыя къ оборон'Ь и разши- 
„рен1Ю лред:Ьловъ Польскпхъ, за- 
„быты и безстыдно попраны и пре- 
„з^уЬны Поляками. Пролитая за 
„нихъ кровь Руская и падш1Я на 
„цоляхъ ратныхъ тысячи и тьмы 
^,воевъ Рускихъ награждены отъ 
^,нихъ висЬлш^ми, сожигательст- 
,;вомъ въ м^дныхъ быкахъ, спи- 
„цами и всЁхъ родовъ мучетами 
„и варварствами. Ноправосуд1е Бо- 
„Ж1е, назпрающее д'Ъда челов&че- 
„СК1Я , престало терл-Ьть таковыя 
„лютости и безчеловЬч1Я , и под- 
„вигло народъ къ оборонЁ собст- 
,|Веннаго быт1л своего, а меня из* 
„брало слабымъ оруд1емъ воли Его. 
„Сей Промыслъ Бож1Й явно дока- 
„занъ поражетемъ Поляковъ, весь- 
„ма неравными пмъ силами Ко- 
„зацкими на семи главныхъ сра- 
„жеи1яхъ и на многихъ штурма хъ 
„и битвахъ. Арм1и Польск1л изби« 
„ты и разс:Ьяны; вожди ихъ и на«- 
чальство многое истреблено, а 



у» 



80 



ЯСТ0Р1Я 



,,ие малое предано въ пл^мъ Татар- 
,,с1ий, да тоею мгЁрою, еюже вгёг 
уфиди, 1Ю31гЬрится ■ имъ! Остает- 
„ся руйновать жиди]ца Польская 
„и истреблять семейотва ихъ въ 
„отмщеыАе Иускимъ, С1в аретерп'Ьв^ 
у^шимь; но я судъ Боной на душу 
у^ою призываю у что не желаю и 
у^е И1цу мести, поотьудной Хрм- 
уустдаиству и челов1|чеотву, и под- 
ууЛежащей единому Богу и Его лра- 
у,восуд1Ю въ день онъ, въ онь же ио- 
ууТязамьх будуть вси 1^р1е земстЫ 
,,и предершаи^1и власти И1ра се- 
ууГо о воемъ погибшемъ отъ нихъ 
»,и чреэъ нихъ чедов^чествЪ и о 
уулролитой невинно ихъ крови » 
ууотъ самыхъ временъ братомъ уби- 
уутаго Авеля. И тако отзываюсь 
,,къ тебЬ, найяоиЬйш1Й Королю , 
„справедливый и любимый АЕо- 
уэнархъ нашъ , отзываюсь и къ 
9,вамъ, совгЬтыикамъ его и вельмо- 
ууЖамъ Польскимъ: убойтеся Бога 
уумилосердагоу потребите вражду и 
у^отрыньте злобу ея, губительную 
ууСобственнымъ вашимъ народамъ, 
ууВоэстановите вънихъ миръ ити- 
у^шяяуу да поживуть и васъ про- 
ууСдавять! С&е единственно отъ 
уувасъ зависить. Л я всегда готовь 
9, исполнить то, что долгъ мой и 
ууобазанность къ Богу и народу 
,уОтъ меня требують.** 

ОтпутценныеХмельницкивль пл^* 
НИКИ , Косаковск1Й , Червинск1Й 
и Осо^Iинск^й, дали ему честное 
слово I что доставдтъ отвЬть на 
представлеи1е его непрем'Ьино че- 
резъ двЬ нед'Ьли, пли сами они тог- 
да явятся у него и перескажутъ слы- 
шанное впгЬи1е правительства по 
тому представлеиш; однако нитого» 
^ ни другаго по честному слову По« 
ляки не сд-Ьдали, и бод^ у Хмель* 
лицкаго не ;кмялись« Л онъ, воэо- 



бновивъ воеияыя дЁЙоп1Я свои на 
Поляяовъ 29-го ^^ Августа, высту- 
лилъ съ войснмн отъ Пилявцовъ 
въ Галиг^ио и, сл^уя походовпь, 
отрядилъ въ обЬ околи^яыя сто- 
роны деташаменты и партам , оъ 
ловел11Н1емъ очищать города ис€1- 
лен1я Малорос1Йск1а отъ управ- 
ден1Я Польскаго и отъ УяЫтства 
и Жидовства, и возстановдять въ 
нихъ лрежшяу на правахъ и обы- 
чаяхъ РускихЪу устроен1Я и сво- 
боды, что и отъ самой армш на пути 
производимо было. При чемъ тЬ 
маъ Подяковъ и Жидовъ жители, 
кои» не обладая Рускимъ народомъ, 
были ему полезны и обращались 
въ однихъ свободныхъ лромыслахъ 
и ремеслахъ, оставлены насвоихъ 
мЬстахъ безъ всякаго оздоблешя. 
А по симъ правиламъ и обширный 
торговый городъ Броды, наполнен- 
ный почти одними Жидами, оста- 
вленъ въ прежней свобод'Ь и це- 
лости , яко признанный опгъ Ру- 
скихъ жителей полезнымъ для ихъ 
оборотовъ и заработковъ, а толь- 
ко взята отъ Жидовъ ум'Ьревная 
контрибуц1я сукнами , полотнами 
и кояшми для пошитья реестровов1у 
войску мундировъ и обуви, да для 
продовольств1я войскъ некоторая 

ПрОВИ31Я. 

На поход-Ь явились у Гетмана 
Хмельницкаго Бояре Молдавск1е: 
Ваница, Курузи *^'' съ двумя дру- 
ми и съ письмомъ Господаря Мол- 
давскаго, Басил1я Липулы, въко- 
торомъ жаловался онъ, что Госпо- 
дарь ВОЛОШСК1Й ^^, соединенно съ 
Ра1х>ц1емъ^^,Княземъ Венгерскимъ, 
напавъ съ войсками своими на Мол- 
дав1Ю , [разорили ее злод-Ьйскивгь 
образомъ , беаъ объявлевхя нор- 
мальной войны и на1^ояальныхъ 
^претенэ1Й , и самаго его согнали 



ш. 



1АТЕР1ЯЛЫ ИНОСТРАННЫК 



• ъ * 






» • , «, 






С№А1ШЖШЖ 3^1Е^(&11С)Ш> 



> •. I •" ' • 



ч 



РРЯ СТЕФШ 4УШАНД СЕРБСКАГО 



• I 



сь дрБвньишшш ЗБ]»к:ками посгановдщшлш чбжовъ. 



Смипен{е Франца Пааацкано. 



< I' 



1. ВЯВДЕНПЗ. 

Древпге Славяаскге закошшки, 

Иаед^довате закововъ я обы*- 
чаевъ древнихъ народовъткиъ труд'* 
и^ и занЕшателыгЪеу ч%ыъ божке 
саигЬ^М^сыъ въ няхъ подвижности 
Ну ви:кот1| съ тЁмъ , постоянства; 
1к)теотвенныгя изм:Ьвеи1я народа 
ныхъ потребностей , * тутк мни* 
мыхъ^ а тамъ сув^ественныхъ, удо- 
вдетворете или ап1^жен1е их^, 
вое а«о • Производить въ каяядсмь 
жЬмА въ1 грвжданековгь обществгЬ 
новыя . отнопюнхя, связи и' законы. 
НвиАиенжяеП», будучи всегда толь- 
ко частные никогда не ниспро^ 
вергаютъ вдругъ всего государ- 
ственыаго устройства, а потому, ко- 
гда жЬкоторыя части его принужден 
яы бываготъ въ каждомъ в!|к11 по- 
ступаться своимъ а№стомъ ЙОВЫМЪ 
учрежден1ямъ, друНй, зато, не р*д- 
ко достогаютъ необыкновеннаго и 
неожиданнаго долгов^ч1я. Отсюда, 
раз^АIотривад древше или у€тар1Ьв- 
1шеэапонБ1 и учреждетя, необхо- 
димо, всякой' разъ, обрахцать пца- 

Отд. 11ь 



тельное в1П1ман1е на время ихь 1^к>- 
исхожден1я , ибо часто случаеггся, 
что поотановлеше протлаго года 
въ текущемъ можеть совершенно 
устареть , и , напротивъ , мнопв 
у«|режден1я, лоявпвш1яся'за тысячу 
л^тъ передъ етЬмъ, и теперь еи1|0 
им^Готъ свое достоинство и силу 
въ иарод11. 

Каждому извМтно, кто только 
сколько нибудьзанимался исторгей 
Че|аскаго народа, что одни изъ «пэ' 
общественныхъ эемскихъ' узаконе*- 
н1й , въ течети времени , подвер*. 
гались подобнымъ перем^иам1; , а- 
друг1Я , вопреки всему , устояли; 
Въ- ^томъ отнотени! осо^нно за« 
м'бчательио, по нашему мн'&н1Ю, тб' 
явлеше въ Чешскомъ народе что 
изм^нетй. у нвко было больше « 
нежели противнаго , и что ояъ- 
етЬмъ превыпй1лъ нсЬхЪ' евоихь- 
соседей. Было ли то хорошее или 
худое свойство Чеховъ — совсЁМъ 
другой вопросъ. 

Сколько изв^стноу ^амая силь- 
ная пер^м-Ьна произошла во вну- 
треинемъ управлеши Чешской зе- 
мли въ Х111-мъ стол1Ьт1и, осо- 
бенно въ х^арствоваше Преиысла 

I 



СРАВЯВШЕ ЗАКОНОВЪ 



Отакара Втораго. И въ самомъ д'Ь^гЬ 
дотЬхъ поръ въЧехахъ было два 
только сослов1я: Ъворяпе (гетап^), 
д'Ьлишшеся на большихъу то есть, 
шляхту или господъ, и мевьшихъ, 
то 1$«А9 кладыиъ и Д'^д|1че1, и недео^ 
ряй^у )обюгат«ли ЧёШскихъ горен 
довъ, считавш1еся, вм'Ьстб съ посе- 
лянами, холопамп (хлапами) \ и не 
им'Ьвшге дотоле ни какихъгосудар- 
ственныхъ правь. Но въ Х111-мъ 
стол'Ь'пи въ Чешскихъгородахъ по- 
селилось множество Н^мцевъ съ Н-Ь- 
мецкивгь правомъ, и, част1Ю ето, а 
ч%ст1Ю дароваше чисто Чешскимъ 
городамъ, по примеру ПОСЛЁДНИХЪ, 
правь муниципальныхъ, образова- 
ло у. "Зоховь новое сослов1е^ то ееть» 
л^шцш§снову которое освобождено 
^^лр отъ^влаоти омруавныхь цудь 
щ. уоравнииюсь , уже собственными 
1^родрвыми судами^ (магистрата* 
кнр). Бтог7х> воообенцооти (не говора 
^Щ'^ о^\рутяхъ, меньшихъ, лрнчи* 
т^») подорсвло все древнее Град- 
ское (замковое , крЬпостное) или 
жувное устройство ^, а вл1яте ето- 
го ноэаго елемента ш вс^ части го- 
оударственной Ж9Ш1И ниспроверг- 
лр. мтНе Старочешск1е обычаи и 
у11реждеи1Я9 всмор1^ дотогопришед- 
цце въ аабвен1е, что теперь чрезвы- 
ч|Лц1о трудно возаывать память ихь 
ил жизни изъ праха и пепла древ- 
ности* и ето тЁмь трудкЬе, что са- 
мца дровшя Чешск1а 1фамоты, упо- 
1|иаа1Р4цЬ| о. нихъ , ннгд^ не обь- 



■»"-Г^ 



^^ 



1. Вь сгароиь ^яд« Эемскяхъ эаконовъ 
,{рм. Ж. Ч. М. 1834. IV. 404.) схазияо, 
в> $1 37; о поедиягв: „Есдибы же вш- 
щавинъобжадовадъ седянина» то оба долж- 
ны рвшить А^о поедиикомъ дубиной н 
съ большими щитами, потому что оба 
оки^'а^Олопсксио зйангя , и исяони В6- 
датея йОичяА не у1гетребц^]1ть въ такою 
сдняоборстн» меяовъ>< 

2,(^щ. Ж. Ч. М. 183а. IV. €1^ .4р6-^11. 



ясияются намъ о томъ съ вадлежа- 
цей полнотой '. 

Л потому Чешск1й иаслЬдователь 
долженъ искать св1^та« котораго не 
достаегъ ему дома, въ чужбинб, 
и позяакбмиться съ авкоаами и 
ббы^тямпГюос^дннхъ и другихъ род- 
с1Бенныхънародовь, зная, что,какъ 
каждый отд'Ьльньтй челов^къ, такъ 
точно и народъу никогда не быль и 
не бываетъ такимъ особнякомъ, что- 
бы больше или В1еньше не заимство- 
ваться отъ своихъ соплеменныхъ и 
сосЬдей обраэомъ жизни и обычая- 
ми. Особенно же долженъ онъ обра- 
тить зрЬше свое къ родственнымъ 
Славянскимъ народамъ, изсл'Ьдовать 
все сходное и несходное въ учрежде- 
н1яхъ и обычаяхъ, доставшихся имъ 
отъ общей матери ихъ, .Славы, и 
отд'Ьлить оное отъ посл'Ьдующихъ 
законовъ, поставовленныхъ самими 
въ разное время^ идя же аяяятыхъ 
у своихъ сос1|Довъ. И если нвйдетъ 
овъ, на пр., что нв^удь тЬкое, «го 
обще древнимъ Чехамъ и Задумай* 
окимъ Сёрбамь, но чего никогда 
не было у чуяБдыхъ яародовь, то 
им^Ьетъ полное право заключать, 
что ето ведетгь начало свое отъ 
др^1НихъСи1ВЯИъ, потоку что оба 
ет1^ народа вътеченш ц11лыхътн« 
оящел'Ьт1Й не были яи въ какихъ 
свяэяхъ исиошешяхъ я, сд1!Дова- 
тельно, не могли ничего занять 
новаго одинъ у другаго. 



3 Грамоты обыкновевво такъ выражаются 
• о нвхъ: |,11ети11ши« 61 е1 Ьоти1|Ь|м ^ов 
отпет ежас1итега 8^Vе ^п^^^е(а(■опе■^| тея* 
({Шопет, Пагосу 21Уо4, Шачуаш» "УУгег оо1- 
1ес1а8 §епега1е$, ае(11Псаиопе8 са$1гога1П9 Гов- 
8а(а, ргезесо! ргомгск!, пагех [е( отпЁа аЬа 
дгататша ;^ или : „оаом , доае арреИаЮг 
Ьи1га,<'>,е|Лра, сртае Ш рег г^од^** ,^оА« 
•аНо 1На, яиос! пагок <1|С1(11г ,^ и т* а. Ка- 
ле дый.врожегь видфть; что ето такое Оыло* 



ЦАШ. саПМАШ. .0ПтАЛА. 



^^В 1 г Я ип е .|||««мпг*|||11еяашг»- 

... ^4 Д^готл Ьртда^ цАнвал; пермр» 
#»1ШЛ1|Цр1»|;шмми№ ДрсизЛааом» оп(- 
#0' 4(>40 г., {.пековп^ умноиомнии 

шиняры «НЦ№| жь боаыпемь обоып11ц 
сочщц^ишал вь ХШ стод^!» \ 

^ ^окомн КМЛ9М Камрада Бйрне»' 
С4;0€Р 9 I О&О^ мФвМтвме тодько по 
110дтверм^1«11иш& короля Преиыс ^аI 
СМа|9р«1^го^ 1222 V 122дуИК11аад 
Оддркха. Бротшзлашжаго» 1257 Л 

г 5. РадрСла^ова \ книга . или ва* 
ноны 4>шараго . лане наъ Роаеибер- 
1% ]в01«ца ХиЬ'Го аюжкпм, по сю 
пору только въ ру|(описи ^ 
. 4» ВЕ^слацкШстату'ть Поллокпго 
коралл, Кавншра Велинаго, 1347 ''• 

Ла Злна^итк» ЦарлСтефашл Ду^ 
ЦШН^Хлрбскалйу 1349 «1354, о ко>- 

«щг» мы сеДтоъ подро|бш> распро- 
сцраммол. . 

6. Ма§€$ш$ СшюИаа^ напрасно 
даннаа, ДМО-го-^ потому. что , не 
яолушюж нашм^да аакашой снлы^ 
была ваяша «ава/уь уаве въ 436.5^^ 

4 «Оц. 1..Р. С* Жюшг1, с|а$ а11ев(е КесЬ| а«)г 
К«$5ео. Вогра(. 18^. 8. рад. Э64 зя. Правда 

* Русская. Спб? 1777, 1792, Москва. 1799» 
и пр. Рускгя' достопамятности , М. 1815, 
1МЁ«1а(яъ,чогр.'ЗД'— 85. МигааКмка, 
«|||1яг«|11П'1№1к|||рт1||1к)« 1«аоф«а 1ЯГЫ1* 

и тодал- .\^,, У9т1»т^, 182а<тг 22, 4. 

5 См. А. Босгг/^^ Со(1сх с)1р1бт. е( ер|$и 
Могамг1а^,'0 от. 1836 I. 168. 1и1*а рпшаеуа 
Могауше , Вгипае.''1781, р. Я 5^. АЬЬапЛ- 

РМБ* 1796. р. 470 щ 
агСя. Ж'%гМ. 1в34 IV. чяр. 40В не ад. 
.,Тв11е||1» ЙЧН 11а1«|1№( оаи|и» Падацкииъ 

в^ егц Лф^вф Чесцскомъ. Лерееодг. , 

1 Си. I. В. ЬапАгкхеу 1\А рЫопкат, сосНЫ- 

Ьш те^пЬив 1папа8СГ1ри9 е1 еаи1оп1Ьо8 

^а^Ьо8^ие со11а119. Уагм|Т1ае. 1831, га 4. 

В IIаве^^ь ]Бшии''$ вапечатадъ ее (Цапотеу 

:1617,ш,&1.). .. 



^ 7.Г А|9а Яетжкко пршш ^^Ш^ ргата 
19е«вЬАо) Мь '^«хажт, второй поло*- 
юты ХГУ столАаал, доое«Ь в»ру^ 

. Мы начюю не у помяпим1!Мь с^у1№Ь, 
О! иоайК'Ьйлшх» опигуках'в , гор- 
«ыхъЧешскизв»вахоа1ах&э аемскижь 
учреждашажъ» обмкнешлхъ провар 
и т. о., равно какъ считаемъ также 
двншшмъ распространяем» о -гра- 
мотахъ и дгЬтописдхъ Славднскихъ 
народовь, предлогающихъ пособ1Я 
къ познашю древнвхъ законовь. 

Иаъ всЬхъ ет^ъ законниковь 
^мюе ^<|иьшее сходство представ- 
лаютъ в^акду собой законы К<ш- 
рэда для Морав1и (и Чехш) .и за- 
коны Стефана Душдна для Сербхи* 
Обстолтельство его чрезвычайно 
ваякно и зад|1^чательио. Л потону, 
гд^ только, кактг мы сказали в|»цпе^ 
^ам^чаем» подобное сзр^спю жьг о^ 
]||ертввиномЪ| всюду .о^о.ммо соб9]|1 
уя№ првглашаетъ насъ къ иецосрод- 
ственнону нзсл'Ьдовашю ц лозна,- 
.Н1Ю всего» что только заключает» 
сд вь обомхь етЬхь закоиникахь 
Древнеславянскаго. . 

Въ преддежащемъизсд'Мова- 
Н1В мы р'Ьшнлнсь указать на такое 
сходство, объяснить его соглас1емъ 
другихъ отечественныхъ цсточии- 
ковъ цвесогдасаемъчужихг^рИтЬмъ 
о&мгчщр^ изучеше многцхъ пер- 
вобыт^цых> сторонъ общественной 
жнзни древвцт^^СлавднъфВъетомъ, 
столько ваэвномъ и зам:^чательномъ 
лредметЬ 1 мы , непосвящ^ные въ 
тайны законовЁд;Ьшя1,;Останемся ^ 
вольны , если , ПО крайней м1с»р^ , 
воз(5уднм>внш1ашелучшихъ знато- 
ковъ дреанихъ 34|коновъ, которые 



9 См. Ж. Ч. М. 1834, IV. 404 н сд-бд. Нын* 
изданъ онъ, вмФстЁ съ Латияскимъ тек- 

' стомъ (Огао]иа1си1егп1е) въ Архив*' Чеш- 
ском^» 1842 г. , часта 2-й ^ отр. 76-^135. 



9 



«бмпшягь наш. его. Но^ преокде 

мету, считаемъ нужнымъ, длж луч^ 
юЛго уртаумЫоц закепом 1][аря 
<)г01»аяа Душана, ехаввтв мгЬояодь«> 
ко СДОВ& о щ%валяял ш оовтедв!^ 
€ербокаго ларом» п праалшк еге. 

*. €врвш 80 врюш Царя €1» 



•I 



.«. I- . 



ФАНА ДТШАНА. 

Его Законникв, 



Первояа^адвйке преД'&тдрев» 
вей ' За дуна11скоА СербМ €ылй: 11а 
екверЁ рИки Сйва н Дунай , вк 
востоке Морава, Ибаръ и гдродъ 
Раса (яьш^ Новой Пазаръ), на 
юг11рЬка Болгява и городъ Скадръ, 
а на запад'Ь хребеть, проходяп^й 
между р1^ка1П1 Восной и Ве]Убасом1^, 
я 01^ ясппсбвъ Вербаса ко впаде1в1е» 
Цетынй въ Адр1яти7еС1(оейорб. Ск|- 
сбдп Сербовъ б]^|дя, на восгок^**^ 
Булгары, а на запвд'б-^Хорвдты. 
Въ древнейшее время Впгзант1Йск1е 
императоры прнсвояЛи себЬ право 
верховнаго владыч^тва вадъ Сер- 
бами, управдя вшйм мк с я у себя'дома, 
въ жупахъ, собственнккми своими 
жупанами. Между ет1>ми жуланами 
было 1ГЪсколько „Великйхъ жупа- 
новъ'% не рЬдко съ усп'Ьхбмъ заци- 
щавшйхъ недавист10<^тъ свою 0*:^% 
лосяг'ательствъ Византхйцевъ и дру<- 
гихъ' соседей, 

Ш^онецъ , во второй половине 
Х11-ГО стол^пя Опёфанб НемапЯр 
велиюй жупат Раскгй, лрюбр'Ьт* 
ши, въ 1 1 59, особенно ло смерти 
императора Емаяуила , независим 
мость, сд'Ълалсл родоначяльникомъ 
королевской династ! и Сербовъ,вла- 
д1^шей непрерывно етой землей 
два отолкТ1я и зоачитеяьно рас- 
пространившей свое государспо 



«оймвмвк Пбся1& Ненавяг, пмчфаги 

шагося,! 1 9 5-го^въ иот%ш^ вшдЫ»^ 
90 нам, ешвпь его,\ Отфанв, про- 
авашпой' Перв/^шшттштшя^ 11мю% 
чррвюмша етогоу одшть-аа^рупоп: 
Рл1досла0»^ по±ио^Владтелащгю 

пВелткимв кролем»,^* съ 133>1 ло 
1272, а побить- него томеесвшевья 
е1чь Сгтфат у^ртрмшя, яо127б, 
в Ст$фл9т Д/|м^лимв^ мяаче ^Оря- 
пшй краМ\ оь 1275 по 19М 1^.; 

накоиецъ>с»1М1«гояо 1з46>сы»ъ 
'И0слг1!дял1ю , Опефат У^оит ,- по 
яроотая!» ДечаиоМ. , оп(ец» цвря 
Стефана Дуишнл, о АсА-орш»- мм 
говорим». 

Уя1е СтеФат Намаялг р|йсиро* 
странидъ Сербское государопояя 
югъ я воотдкъ-у а паъ потоммовъ 
его- особеняо СгеФанъ Мядучипъ 
я ргеФВнъ Деч1М)к1Й отвялиМ1оп[я 
земли у Византхйцевъ « Вуяга- 
ровъ.; МО величайшямъ ааЪотте^ 
лемъ яа Сербокоиъ^ преспол^ , съ 
1336 по 135е , биаъ яяяёъ Опа- 
фтл 9^1^иш$^ тр^йШштаЫк „€«л^ 
ным»^** влад-Ьвипй , кром* ^тбЫ , 
еще всей Македонией, Алба1йей,Фе- 
салдей и Бпиромъ., выд^ржавпий 
трин||дцать, большею часп1р, удач- 
ныхъ воймъ съ ГреяАииг усвоишДй 
€еб11 навнан1е ц/^м (ияпаратора), 
а сыну своему ямя кралл (коро- 
ля), котораго' тблькб неожиданная 
смерть не допустила осуществить 
задуманное имъ. - . локорете Кон- 
стантинополя и присоедяиеше всей 
Греческой импер1п къ Сершг* Овъ 
умерь именно въ томъ саяомъ году 
( 1360 )•,' когда Турки въ яервмй 
разъ стали твердой ногой въ Ев- 
роп-Ь ^°. 



••«мам 



10 Етоть зпйяеяйтый государь по Сю п/>{>у 
нзв-котенъ Европа только по веввроому 



ЦДЦЯ еП0АЩк ДЩШШ1А. 



обау рц?п»дадул на четыре сосдсь 

я яАфмдм», из» кая!^» только пер* 
вне дм польаовялнс»гесударстади? 

лоАМЯкую е^ду 7 Сербовъ, и в^№ 
д*ло» вь оамомь д1и119 бодышшя 
шаЛщжшт. Его оосггввялвя яатр1- 
^фx/&^ оводо двадцати митрополит 
товъ и «дцсвоиовь (вршереввъ) ^ 
шюавество игуменовь, полов» (свв*- 
в^енник<жь) Н; калугеровж (черное 
риав||авь). 
. Длорям» были, какъ в» ]^ха&ъ.и 
ДолыиЬ, дводва1ч> рода, то. есть^ 
6мщ»и и лмиме» по Сербски! елог 
лмвде и 1ма<111е.<1И1вти1. Къ пер*- 
анкъ лриваддвжали хнеам (кндаи» 
сопмСев), ^елмужи или боллр» 
(велвможи и бояре), и просто ма^ 
ет/ив (влад11тели, помЪицпси» дво- 
рдне у :ГОспода) , кь вошсъ тамяю 
причислялись еща ^ластелб стею^ 
ноше (аааиенонос1](ы*1ч>опода)« Дла* 
4:темл чш9 Ш или еластеличишта бы- 
ли почти тоже, что наши (Чеш- 
оме) владыки и^Ъ^инища. Вьот- 
иошеиш же къ лодданвымъ своимъ 
дворяне назывались еще прома- 
рщ господари* Беаъ соммЬшя, всё 
царокае и .деиек1е , воинскаго и 
говждаискаго ява у! /' •• чиууу я '^ н • 
^или дворянскага СО0ЛОВ1Я. ВьДу* 
шановсц»^ •Зааоишк'Ё уже, не упр. 



язображенЬо его, сделанному !• К. ^Е*м- 
' еелёмъ , достойнымъ побратимомъ Геб- 
еарди , иэвбсшаго врага Слабят». Оба 
епц чрмяичайво<)А1ач№а1П)ре11яые(С1а- 
виише ноипмош. ^^IIVСxа^ш 11Скшоче81С 
взъобщвго правила: ^уО^ичае ргаевшпИог 
Ьопа« р** только въ отношен1и къ одншсъ 
Сяшяяамъу съ |ршю доказать что все 
саасея1е ег&хъ послфдвнхъ заключается 
едявствевяо въ одиомъ лппь ов1шечев1В 
*' а 011«дмрея1В. * 



ии11ая>1ся больше ' жуиаиы , хотя 
вь пеиъ часто говорился о жупях^в 
(|беихь быломнояюство, осс1бемиа 
иалшхъ). Военные нииовнпкагнавы-' 
вались вое«одалю ,.- нрашитнинажн « 
мвфаМнлш (капитанами, поглашара^ 
ми); а къ граждавокимъ принадл»* 
авали: суди, кмеаы (сопнеез)-, пр»» 
м»кир(е (рппасеги), вллдодцы, пр1^ 
стайницы и челнищыу изь коихъ но* 
сл1|днихъ обязаянооть намъ неиз- 
вгЬстна. Прежде! въ. ХП»мъ стол1и 
Т1Я, видимъ всюду только двсетиЕй- 
ков», пбдвсявжнкова , остня/соеб и 
ттсечникое» , о коихъ , одяаио, въ 
позднейшую пору нигд*Ь ничего не 
говоритра, аи исключешемъ лишь 
сетниховъ '^. 

ЛГогод ^рааюданв (мещане) ш>.^ь«- 
зовались .пЬкоторымп лреимуи^е- 
ствами уже во время Дупмна н 
рчит^ишсь всюду свободными; од- 
нако они не икЬли ни какого тосу- 
дарственнаго значеи1а. Они, боль- 
шею частио, были купцы ( тор- 
говцы). 

Подданные взъ сельскаго со- 
СЛОВ1Я называются въ законахъ 
мвропхи (неропхи), свбры и ощю^ 
ки. Мы нынЬ не вюжемъ. навгЁрное 
оказать , суи^еетвовйло ли между 
ними какое различ1е. Мерогшп 
всюду упоминаются въ смыолЪ эеи» 
лед'Ьльцевъ; оебрь, кажется, вооб* 
ще означалъ чистую противопо- 
ложность (орро$11ит) 9лаош%елину 
или дворянину^ такъ, на пр., каж- 
дый мероюБЪ ' быль себромЪу но 
ив каждый себръ меропасомъ; От* 



1 1 Его 118вест1е, по видимоиу, йесынга важ<- 
•вое для» изсл'вдователя древвяхь . ^аво* 
новъ , взяли мы взъ килями Сербской 
письмеввостиэ соч. ЛГа^ариком.ъ(т» ру- 
коп.) , который осиовалъ его на Дощпх- 
явовомъ жнзвеописанхи Сте«ана Немавв* 
Сетнипо&% в11осл'ВДств1Я^ Зав^йиля у по 
ЛоцЬо^ кйези (совпсев): '< - 



8 



сзрАтшаМй алкоммь * 



рошл^ ёушак> были люди вообще 
1фклоотиы« (НдпуВ) Ьб1Ье%епе)^ тк- 

отвеинооФВ друпро* Кр<ш1Ь мгШял 
подданных» упоишавлушея ещ^лж>* 
ди сельскагО' сослопяу и прйтомъ 
вед^ ииенеиь народокв понорей^ 
выхъ : Влахи (валахи , пасгрси) , 
Арбанаши (Арнауты, Албанцы), 
Цеишиы и . Сакеш 
. Законодателъотао и об1цеегп11ви'* 
нее управленЁе землей протводй"- 
либь все еще на Сейма (робор1^), 
на который сзывались, высшее ду- 
ховенство и большое и малое дао* 
рлиопю. На таковомъ-то СейкгЬу 
происходившемь 1649 года, мая 
21-го, и 1354-го , нейзв||спю ко* 
тораго дня, быль дань и утверж- 
депь согдаС1емь всЬхъ присутство* 
вивших» Законник» ^ о которовгв 
нам» теперь предстоитъ .говорить» 
Заглав1е и введен1е его таково: 

Законе благовгърнаго царя Стефана, 
69 лгшиь 6857 9 индикпйона 3^ ев 
праздникь вознесешл Господня, мтьс. 

мая а» 

$* I. „Сияю законник» поставляв 
емь от» православнаго с» бора на- 
шего с» пр1юовгЬштбда1ым» патраар* 
хои» кир» 1оаш1нк1вмъ у и всеми 
арх1ереи и- церковники мал ими и 
велнки1Ш , и мною благовгЬрным» 
царем» Сте<»аномЬ| и всеми власте* 
ли царства ми , малими яе и ве- 
ликими.*' 

Законы ^ составленные 1349-го 
года, кончатся параграфом» 13&-!М»« 
посл'Ё коего сл'Ьдуетъ просто за- 
глав1е: ^й^ь л'ЬтЬ 68в^-м» (1354) » 
индшгпон» седмый/^ и^ без» даль- 
нейшей оговорки , тотчас» пара- 
граф» 13в по 200-й, коим» и окон* 
чивается весь Законник». 

Господин» ШяФарик». предста- 
вил» обширное изэЬте. ц» Эн- 



ских» лЛтоаасяхъ ли'Гё р»А ' уры ^В31 
п'^ио €т|онах»»1й» к^их» ^емеМ к» 
нм» етот!^ ЗвконНвпе»^ ЩР^ 1^Ц]№- 
еыме«М\як^«мкгел^нагб^41'(«Мл11. 

За««11Т1|1№ 13^«^*^№»Ы<0' К<ф#М|6 «РЬ 
одно, что древ№кйппй и Лу«1НЙЙ,С|^#УЯ 
неполный , список» его прйНвдле- 
яиг№ И^в'б'Цу году, а* самый '«лад- 
ш1й, МО лолМйшШ^ 1 7ЧЮ«му ГО/^. 
дюомнйк» Душанов», нвпсНАтммннй 
ив четв(»ртой ч«мп« Ранчевой Ов]^ 
ской ирмрИ и «перевод» «ёгоотеюда 
на Н'ймецкШ -в» Енгелс^ой 'И<ягор1н 
Сер61и И Востм ^, 11редставЛ]ЁК19ь 
вам» вовсе не Душанов» ЗажМоти^, 
йо'бевобразную см'кеь, €)ое1П1вяен- 
ную какш#ь-т0 нм Ник ей, иа»иего 
и Влао^арова яравияьямк» (цернов- 
наго права), и наполненную еамы^ 
миои^шнымй <»пибкам». ^ СерД 
оком» журнал!^ „Лттоинсв'', 1'8{№ 
года, в» книжке Щ-ей, Я!б11^ей» 
текст» списка 1700 года, н» нсювгь 
мноп1е опюп! и парягр»»ы ш^рц- 
м1|Вмны писцев!» и поотавлш1ыае 
на свЪем» мЪетЬ. Критйч(Е№вое И9- 
даше етого важнагопамятйМкаСла- 
вяя^саго оаконовЪДЬй{я получимь 
МЫ в» предпологаемсМ» И№мр11^ 
ком»изАаши ,Д^1о11иа1€1Ма 8е11яев«<. 
Между т1(м», мы выпрдсимг оабь 
у .етого друга упомянутые - опМ* 
киисд'Ёлали идьнйх» изяяеч1Ме 
собственными словами- симвго 4^- 
ста, распадаюн^агоея м*90О па]1а- 
граоюв». Мы ^рмд^ртвйваМмся 1иЫ» 
ду (даже в» показанш параграфов») 
древнЬйшаго списка 1390-го, кро- 
N"6 т^» случаев», гд'Ь принужде- 
ны были черпать из» другаго, по- 
тому что в» оноиьу к» сюжалгйямо, 
ие достает» около 70^тм- парагра- 



12 1аЬгЬавЪег дет ХлХьпАлт ^ Вшм! ^^-Апае!- 
849Ы«|^ &. 38 -: 43., 

ип(1 Вошсш НаНё. 180Ь 4^ ^ Хв — 3№ 



ЦДМ1 еяяФлтк длтшА. 



» 



9 то «ось, по 161-й, цЫыхъ 
1 1«т||« а <пъ- 1 &^го тЛхъ прочкх». 
Для удобвЫЬпаго и очеяндиЛА- 
пшго 1101саш1191Я сходства и л^ход* 
ства еггЬхъ Оврбскнзп Законов» от 
Дравнечешскями н ■нолдоивншага, 
мы раэдгалню весь свой предмета 
па нI№ко^вы(о отд-амовь, вовое, одпа« 
МО аае, ме деряиигв ва томъ мм ка» 
Н0110 снстематпчеокаго порядка^ 

Общая пбрука н^м обидев порУ'^ 
уштеллетв0, опи^ШпспМЛмодть (гака 
9ро1е{М ; ги^п{ 8ро1е№^ , и111уепа- 
К« П|1в|ияю, Ае Сг«яатт1Ьйг|;м!ЬаА^, 
вняо рсобеяное юрпДячбск'оё по- 
>ет0оаяея!е дреааизга СмвяИъ, по 
коему ц:алвя окомЩА (▼1с{й1а) , тО 
•«1€^1Ъу вса СОСЕДИ И йвитвтёля оД- 
мато селеяая ^жа Ъдвого укдда 
(округа» хотвра, «егпЮгшт) додя- 
тл быяя съобща омЬ^ата и ру- 
чаггьоя аа все, что №1 случилось 
мь мхъ округа; а ёсЛи не 11огли 
'сыскать самого впяовййка н пред- 
етавить его суду, обядываЛись вса, 
•бевъ исклю*1ев1я, платя41Ь за такое 
8Лод'ая111е положенное Наказате. 

. Еггого учреждея1я кксняглся слгЬ- 
дующ1е яарагра^каг Душ^шова аа- 

КОМИМИа: 21, 65, 64, вД, 90, 98, 99, 
126,144,167, 168, 179, 180.^84, 
189 и 197. Не имая воамозаяосМ 
приводить ихъ сд-Ьсь всахъ,мы удб- 
аодьствуемся только васкол1ькиМи. 
^ „^. 64 4п1тв КТО умрать, » имйПь 
«дияо село у жупЛ или мезКДу жу- 
пами : что се ало учини то1№у|^и 
селу пожегоиъ или чимъ Любо, 
ономузи селу асу тузя злобу да 
платя околина. 

^. 98. Адгге КТО ужежетъ кут1Ь 
(хижияу), или гумно, или сла11у, 
мли сЬно по пязма (мщеяЬсх} кому, 
да съжегутъ есч> огнймъ. Аште дм 

Отд. П1. 



сё непй1даф да га (его) даств11|»(1м 
(то) село; апггели га недвст^'^^ 
плати тоаи село, чтобы поякегм 
(яа сожженное) платила. 

5 99. Апп%ли К1ъуяюжеть извяь 
(пеана) села гумао или оапо^ да 
плмги околина (околт^) , или да 
дасть вжегшаго» 

^. 125|ГрадсаеаёиЛя, шюеста 
около града, што се наде (найдет- 
ся, отыщется) хуси (гр||бежа) или 
украде (воровства), да плати все 
Юэя околина. 

$. 180. Ако (есми) се аа^^^ вла- 
таръ ( мокешик'^ь ) у граду кове 
(даляюпрй) динаре ведь вола Ца- 
реве, да се зла1*аръ ижеже (соясжет- 
ся), а градъ да плати глобу(пеяю) 
ч*б рёче даръ.** 

О подобномъ у чреждетя тоаке я у 
АревнихъЧеховъим*Ьемъ мымкюасе- 
Огво доказап^ельствъ лбдъ руками 
аь грамотахъ ХП-го и ХП1-го сто- 
лами, язь коихъ лредложимъ СД'ЁСЬ 
только н^коТорьгЯ, Пр^зкде всего 
изъ РпуНе^шт короля Премысла 
ОтАкйра 1-го, данна1Ч> М&рта 10-го. 
1222-1Ч> , Чешскому Духовенству: 

„ОиапЛосиадие Гиг сар1(иг 1а а1|- 
^1]а тШа , 8о1а Лотш , 1П диа Гиг- 
!и1п 1пуеЬ11и1г, риЬ11се1йГ, т1сшав тего 
Лотш т расе рёетапеааГ; роепат 
1атеп , • всШсе! ссс йепапоя , с«т 
а1ш рег9о1уап!. ЙаЬс &и1еп1 роепат 
аНеукге ▼о1и1т18, <]иа ^иап(1о ^11^в 
ш(ег6с!еЬаи1г 1й аI^^иа у)11а, е( т- 
1ег(ес(ог поп сар1еЬа(иг, ^и^I]Ье^ гпяН- 
си$ 11[| се с1епапЬ с^оПсКетрпаг! &о1е- 
Ьа1: ПиЬс поз плНия а(|еп1еа сит-е14, 
уо1и1а119 и1 *о1а • уЛи т со (1епаг1и 
соП(1е11прпеи11^.'' 

Ьа РтЕуНе^ЕИлп , данномъ того же 
времени Бревневскому монастырю, 
находймъ следующее': 

^N60 §геуеп111г Ьот1п*е8 т . уИИя 
ВгеипоуЕвомЬш, ^иашIо а1^^^^19 осс^ 
вш уе1 8(г«П9и1а(Шу ^иос1 Пата они. 



10 



ра1|1г » 1обга сашрсм а1|С11|115 Т11кю 
рго|еси14 аЬ тяци Ь€М111ЫЬ|&в гвре* 
•гииг, рег фдос! раирегев сакштюве 
ри111ип1игу е1с.^' 

. . У другихъ Сдашшскизсъ ндро- 
довъ водобное . об|цее поручите|1№- 
.рпю тояве было въ обмкновевш и 
составляло закону. Объегомф^свя- 
.^1)ельствуфтъ. сл'4Ауш>и|ее М'1^тч> въ 
Волыжосилеаокой грамот!^ Х^го 
декабря» 1253 ^. 

„^цо<и^ во1и11о е€^рШ$ вирег «шт- 
ат сес1(1еп1 , Ього1пев ]|1р1«рор& уе1 
С1«вОУ10||ви еосЬтву ^II^ «иЫ с1б Ша 
.укш1а, ^о1Vа1Ц допшш.вим ро1*11011е11Е19 
1|иае {рвов сопСш^К, е1с.'* 

Не пцдлеж|Г|ъ ыш какому со- 
ш|:1№1р-» Ч'П) тоже самоо господ- 
ствовало и у древаихъ Русов». 
Хотя каяаь Дросдавъ, ила луч- 
ше сыновья его , бравшде , боль- 
дпею частиОу законы свои отъ Нор- 
мановзь и «го Варлговъ , пост^но» 
вили плати'пь Германскую виру 
(\Уег§е1() в1«1юто Славянской ?лаеы^ 
Л2)ибавляя, что одинъ только уб1&- 
ца доласенъ ее платить ^\ однако 
же Славянск1й обычай, давно уко- 
ренивш1йся въ народ'Ь » быль го- 
|)аадо сильн:Ье самаго закона ^ а 
потому даже въ поздн11йшихъ за- 
конахъ находимъ сл-1^ы прежней 
общей поруки вЪу такъ называемой, 
дикой биргь* Такъвъ Руской ПравдЬ 
читаемъ ^ 

,Ди)е кто убкеть княжа мужаэь 
разбои, а головника не изшцутъ, 
то вирную платити во чдей же 
ве})ви голова лежить/^ и проч. 
Оже кто не вложить ся въ дикую 



»>' 



ъиру у тому люд1е не помогають , 
но самъ платать/^ 



43 ТжёНврре ипЛ $ипъ91 Огкяпс1еаитт||шу» 

1832. р. за. 

«4 Кш€п К с рае 306. $. 18. 

«5 ЯакотесЫ 1. с* Ют. II. [>а$, 45, 47. 



СдЪдовапРвдыю, 11е1ОТому вапмо 
билоР-усамъ вступать и яе аступать 
въ общую поруку съ другими: пер- 
вое было обнчвй Славямепй, а по- 
следнее Гернвпсм1Й. 

Почета во'исАхъ прштлепихъ 
Чешскаго. духовенства ХШ-го от- 
якпя говорите» > о-'глам, своде, 
-иарогЬ, м т. под.)-» пр|1Томъ в» томъ 
смысле, что лоддаиние на ^цермяк 
ныхъ имешяхъ долавны либо пла- 
тить- совродамК) шеи «о /''ЧТО обя- 
заны взносить королю за главу» 
сводь и нарокЪ| лрбо «и весь «вотъ 
платежъ совершенно прон|а0иш и 
опусквкется имъ (подддшшм»). Та- 
кая милоспь» кои|ЕН«о» са1ма по себе 
довольно неиивчифмМА » если не 
обр«р|ать при ней. внимвмм - ив 
обп^ю поруку. И въ свмомъ ' д1кле, 
если бь каждый лоддрамый должен» 
быль платить 1ч»4<1^ тодьпо.за овею 
собственную провшшостЬ| то цер- 
кви не много бы волу.^|алц отъ токо 
пользы, потому что иодобныл пр^ 
ступлешя были но очень обрюно- 
венны. Надротивъ, опираясь ни 
право общей поруки,, всякой об»- 
эанъ былъ шнугить. пеню наждмй 
разъ , когда въ околице еко слу- 
чилось какое-лжбо тайное злодея- 
ше и г въ таком» случае , раэу^ 
меетсяу довольно часто приходи- 
лось каждому соседу щу1да»титьси. 
Ета обязанность, етотъ.дрлгъ ш 
9о1и]ип1 каждой околициц беаъ оо^ 
мнешя , былъ прекрасное оруд{е 
къ уменьшен1Ю ирестувлешй въ 
народе, потому что каждый сосешь 
долженъ былъ внимательно см^ 
треть за тЬмъ, чтобы не проио^ 
шло чего либо худаго въ цедоД 
околи11|:Ь; но, вмеёге^ съ темъу ото 
было 1'акже и больше, бремя для 
каждаго недеди41аго» темъ. более, 
что не редкр приходилось и са** 
мому. невцж^щему человеку тер^ 



ЦАВЖ 



II 



Шяъ' аа ' яшюшёго* Огемдо , ко- 
гда однижд*! сд1ии1|1ъ был» при-. 
1гЬръ на церЕовныхъ лом'Ьстьяж'ь 
осаобоядувшя от» общей порухи^ 
то поФом» V друг1е вдад1шцы 
просвди Короля о ФОМ» же оа- 
мот» Н^Ьнецки поселемЕД.) лвив* 
шпяся поол-Ь въ Чехахъ» никогда ме 
жяпгклы примят» ее; наконец», когда, 
аноод;адстшну лечти всЬ Чеюсмд 
еели стали получать П'^иецкое 
право, то, векерй шупт», етоть 
обычай оовертюнно нечевъ в» на* 
шей аемдй, так».«гоужевьХ1У«в1ъ 
сгол'ктш ничего больше не слы- 
хать о нем». СовоЬвгь противное 
тому видим» у Сербов»» удераиин 
ших» его- уаикомеше, в» н^копо-^ 
ром» омкнмгЬ, даже и теперь. Так» 
Ву к» Стомиюиить говорит» в» ево^ 
ен» словарик под» словом» Крлшша 
{ЫпХщЛЛ , ргеИиш мо^^аапЬ, а по 
Ошроченкжи глала)х 

„У Турекой е мрв» Турска 1000 
1^роша, а Србока (и свакога другог» 
риавпитна [хриспаинна]). Крвня* 
ну не илатя само оявй, вой учишо 
криь, него све (вее)оносело (а кашю 
[иногда] ивише [больше] облвжньи 
оела заадно), д% (гдё)^ крв» учинЬна 
(кадь се криь учини у варопш [го- 
роль], онда и Турци иораю[доджиы] 
платяти крвиииу). Крайня се не 
платя само [только], над» човек» 
убм човека, него [но] и кад» човек» 
умре на путу од» зиие, кад» се 
утопи у воду, Кад» падне с» дрвега 
[сь дерева] , или с» коня , те [и] 
сломи врат» [шею]; или ода шта му 
драго [от» чего бы то ни было] 
он» умръо, само [только] ^^ кад» 
га (его]' надм>яа путу или у полю 
мртва (таковн се човек» не см1в 
ир1в сиранити [похоронен» быть], 



Д1Ж» [пока] ме^'додю Турци, да га 
чине тЬш» [осмотр»])« Турци слабо 
траже [ищут»] краника [убхйцы], 
нюо иштукрвмину: иатокрвнцк» 
дрста пути [часто] утече у другу 
на1ю [округ»] , док» люди плате 
крвнину и маловоаабораве [поза- 
будут»], ла [и]. послЕвхшетъ доа1& 
на Т1)аг» [назад»], и нико [никто] 
му се не чини ни вЪшт», осям» 
[кром:^] |юда онога , кога в ом» 
убщ (а < » родом» мора [должевъ]^ 
да се ммрн: за шю [иначе] т1» 
убити м они н1Ьга).^ 

Считаем» дишмшгь» посл^ на- 
сл^овашй Фейербаха и Вейске, 
доказывать, чтотакаяоб1ц»япору«а 
была совершенно неизи&стн» воам» 
Н-Ьмецким» народам» Ч КролгЬ 
Славянских» иародов»,- она 1^ю^ 
цвгЬтала еще , сколько мы зна- 
в><ь , у древних» Англосаксов», 
в» Англ1И , коих» все аакоиов1|Д» 
ственное устройство, к» немало* 
му изумлешю , сходно с» Сла- 
вянским» , и притом» именно в» 
тЬх» самых» точках», в» которых» 
отступает» оно от» Германокаго 
воо^е ^^ 

4. О ГЛАЯЪ. О Вирв. 

« 

Так» как» мы уже упомянули 
о Главл и Вы/ньу то, потому, и вой*- 
дем» о них» тотчас» в» дальнейшее 
иэол^ованАе. Приведенных выше 
]:р|ампгы вокааывають нам», что 
глоФл шь древних» Чешских» аако* 
нах» значит»: \)у&Шст$о^ уб§еШ^ 
чело^шеоуЛйогмо; 2) м^мтое пимо 



1в См* Вука СтеФановитя Српска ргчникъ' 
У Бепу (В-м*), 1818, стр, 388. 



11 Е. А. Тйи€гЬасН Ве опгуег&аИ Л(1е]ам{оп(», 
^ш|т Сепмпке Се8Мпп1Ьат|^№сЬаЛ ▼огавъ 
НоптЬвгва«, 1896. 8. Ог. 1ии 1Гфикфу Ые 
СП11|41ав«1 (1ег ГгаЬега Уег&мш1$ Ое111воЬ« 
1мм11и 1>в1рХ19, 1836. 8* (ра^ 39 вд.|. 

18 Объ Ангдосакоонскомь прав» пиеалъ 
Г. Фимтсъ: Се»с1исЬ1е бел ап^еЫксЬзисЬ^п 
КесЬ1в. Од(ио|(еп. 18Кк 8. 



19 



уЛшипо\ 5) еудо9^мт$$6дстйо ло 
случаю уСайсупа » и 4) немю» паа- 
Фявшуюоя аа убШство королю я 
королевскимъ чаномяканъ , равно 
макъ и друаьяиъ убвтаго (голов- 
ныл деньги}* 

Вироу по Н^мецкя '>^е1])е11у шь 
Древиегерманскяхъ правахъ я за- 
хонахъ чреавкпайно важна и эаня- 
маетъ одно вагь глав111|йшихъ ыЬсть. 
^ег§Ы!у отъ слова ^ег(ущ мужъ), 
И СЫ1 (ргейцт^ «{^кна' ^)у слово в» 
слово, 8начнт& , собствеявб у цпма 
иужл или и^лшк человлла и, ш»ЛаЛ 
ел тШЪу соотавляетъ у вскхъ Гер- 
яанскяхъ на)к>д<»» главное отлвще 
соотояшй ^» Обьоиювеиыо рабь 
(11(ш) ц'йшядоя у яихъ только вь 
доловяну протяву вол1^11аго (1|Ьег)у 
я «тот» въ половвну яли даже 
треть протйвъ дворяняна (поЬИк) 
Я т. д.; на прияЪрь, вь древней Ба- 
вардя рабъ стоялъ 80-ть солидовъ, 
вольный 1вО*ть, дворяни|1ъ 320-тъ, 
человЬкъ, л1К>исходящ1Й яэ^рода 
АглолФинговь 640» м владетельный 
герцогь 960; въ другяхъ аеяляхъ 
я^Ъна ета подвергалась разныяп^ И8<- 
м11нен1дяъ9 а потону я разныяъ 
лодраа^'Ьд^нхляъ. Перво|^а9ально » 
ета. вира составляла пеню за челог 
я1ж^уб4Й(гпк^ сяотря досооячшшю 
убят|1го, сл1цоватмьно 80 соля* 
дощ^ ^ раба , 320 аа дворянина » 
я тцкъ дал'кф* Впрочен»» есть пря- 
я1фы>1т]( я присяга то«е сообра? 
жалас^ съ состояшемъ; тякъ^ при* 
сяга в0Д]|^иаго ц^идась только вь 
лолорш<у лротв1;у лряся|-я дво* 
рянина. 



1и 1«к. Ог19щт, 11еа1вс1|е КсоЪиаНеНЬатс!^ 

СдГ1||1в«п. 1896, ра§. 680) 651. 
90 К. Р* 1С1сАЛогп,1)еи11с1|е$1ааи-|т<1ВесЬН- 

8е«сЫоЫе, (;д111а8ев. 1834 р 1-ег ]Ввш1. $. 

ЗОЬ „01е А.1м1и1и115еп с1сг 8и11(1е «уеНеп ш 

а11«и в^ппаписЬеп Уо^^гесЫга |1огсЬ 4|1« 



Такямь сбравояь, ялату ааубШ» 
стяо находяяь мы какь яь <7ла* 
шянскйй машл, таиъ равно явьН1н 
нецкой еиргц но какое -неждунямш 
раалич1е? На первый вэглядь на 
аяачительное, но вь сущносгги вая1» 
ное. Вира прежде всего обрал^аеть 
вияяаше на звааже убятаго» а глава 
на сделанное, а яотомъ ужь н на 
аван1е убиЬ:^ ; Славяне . и^кяжли 
голову, какъ голову, а Штцы ц*ву 
головы положили согласно оь аяа- 
чашеяъ ея вь гражданскояь обца- 
апА. Когда вира была заплачена» 
всякое дальнейшее преслI|дов^МI^в 
ар| уб1Йс1во прекращалось; но »ь 
главПц убхйца обяаань &1ль еще^ 
сверхь того, припасть покорное*Ьу 
просить милости у друзей убв- 
таго я оь ними догоаориться. У бя* 
вальля у Слаяянъ дворлнинь се- 
лянина, то онь платилэ аа то 
больше, неяюли селянинь аа дво* 
рянина, потому «го онь быль бо* 
гачеетого искорМ могьснисшгш 
пропоете, взнесиш большее число 
денеоь за главу| напротижь топц- 
селянинъ, будучи не состояяжв пла- 
тить больше его, подвергался ино- 
го рода наказащю. По крайней 
м1|рё такъ мы понямаемь его, осно- 
аы^ясь на причинахь и доводах»» 
яаложенныхъ нами нижа. 

Вь Конрадовыхъ законахъ чи« 
таень сл^дуюл^ее объ убШствгЬ: 

,^0и1сип^ие фюЬИи уе1 швисия ос» 
с1(1еги а1^^иещ, со с1епапов 8о1уа1 си- 
гце, 61 а1|аз тесеЛгХ е1 ^иаега( {га<«> 
11ат, е( ихо^^вца ш расе ве(1еа1 е! 

Вь привидегш Праяюкаго хра» 
ма 2-го 1ЮЛЯ, 1021-го года: 

у,$1 4и18 ш ЬопЬ ерпсора1ив У41 
есс1е51ае Рга({еш18 Ьот1С1(1|и1п ргае- 
витраегН регреСгаге , е1 ЬотвскЬ 
еуаяегк, сопвал^ите! ш1егГес(1 гейш 



цдм'€«йМНА я;пшшял^ 



1> 



}т« 1еггао р€^^Iи^•оI , 1и 1аюе11 , 
^ио€1 ЬмАшм еоЫезке е1 ерЬсора- 
1и1 сошогуев111Г 1ш1етр||ев,^ 

^Рядъ йрава вамягаговъ Чехаяъ^ 
яаю мы выше'^^помяиуля, 1з(1и1ую 
«адобу я оудоп]к11имодсгао о ,,1пш- 
М*% мие^ош употреблялась в1Ц0 «ь 
Х1У-Ю отол*11я, пространно оон^ 
еыьялгеь вь 42-хъ псрвыхъ ррра* 
граФвхт, а потону и невозможно 
представить сд|юь и8ваечен!я на» 
меЕЧ>. Впречвмъ, мы до^внпш 8ам%^ 
тять вообп|б , что туть н^Ьтъ нм- 
малАйшаго слАда виры, хотя обра- 
щаетол вннман1е на разлячже сосло* 
В&Й (при нот11|* ш ^зпяЛпчтЛ въ 
поединшг!», донуск^аенонъ законами, 
отнюдь же не при убнтоиъ). 

Душановы законы такъ выража^ 
ются о главк (уб1йств1ц крвнвнЪ): 

„5* 93* Аште уб1«т1^ вдастелянв 
(дворвнивъ) ссбра у граду млн у 
жупИ, или у катуцу (въ хижинк, 
стовцей оообняконъ ) , да плати 
тысушту перперв. Аштелн себръ 
властелина уб1«ть , да му се об1& 
ру1]||| отоккутъ , я да платя 300 
перперъ. 

5« 87. Кто ягЬсгъ лришлъ на- 
хвалнцонъ (нарочно) поснл1& (на- 
сильственно) исътворидъ убШствОу 
да платя 300 перперъ; апггели 
будеть пришлъ нахваляцомъ , да 
му се об^ РУЧ'Ь отсЬкуть. 

5- 88.1[гдесеобр1^штётъ убШ- 
ство, онаи (тотъ), кой будетъ зар- 
валь бой, да есть кривь (виновенъ), 
аште се убЕе.^ 

Вь ^« 95*мь и 9в-иъ атЬхъже 
закойовь говорится онаказан1иза 
уб1Йство человека духовнаго зва- 
тя (безъ радлич1я высшего зва- 
Н1Я духовнаго, священника и мо- 
наха) 9 состоящее въ висклиц1& , а 
за уб1Йство отца, матери, брата и 
дитяти (тоже беэъ разлнчхя)— пре- 
дан1е огню, наказаше, по егЬмъ 



яаяомамъ» симое ббльшее. ИЬеце 
ввственн1ю зам^чаемъ сггсутепАе 
я неэнаше виры при нака8ан1яхт 
за безчест1е. 

„$• БО; Ввастелянъ (Дворянявя) 
яой опсуе (разбранить) яоерамотя 
властелячишта (шпгМцива), да пла- 
ти 100 перперъ; и влвстеличяят 
аште обсувть властелина, да'плв- 
1гит% 109 перперъ я да се бкпя 
стаяя (палкавпв). 

$• 51. Ж ашм властелянв яля 
вяастеличипггь опсуе себ^ »- да 
плат 100 перперъ; а1Ятеля себръ 
опсуе влаегедина или 'влветеля* 
чишта» да платить 100 перперъ я 
да се осмудить (заклейяятея). 

5* ^^* К'^^ Р^ бабувску р1&чь 
(чародейственную), аште будеть 
властеляяъ, да платить 100 пер» 
перъ, аштели себръ, да платить 11' - 
перперъ и да се бЬть ствп1Ьмъ.^ 

Думаю, каждый читатель теперь 
ясно уяю вндять Язь етЬХъ пря* 
мкровь (которые, вь случае нужды^ 
можно значительно умножив) раз- 
лич1е между главой и вирой, рьвно 
вакъ и не Славянское происхежде- 
Н1е последней. А п(|тому, находи 
ету виру во всей ея постеп^янсютя 
в^ ^Дравд!! Руской/' не льзя не 
признать вь стой последней Нор^ 
яавсквго яля Варяжскаго вл1ян1н 
на Древнерускоеэаконодательство« 

Въ Чешскихъ грамотяхь'ХШ-го 

столМ1я чаще все поел* г.л1«м 1чь 
ворится о саод»к Лч^но доказапь мо^ 
жнО) чготуть» подъет^ъеловомь» 
вовсене разумеется ввода въ сммся|| 
позднЬйшихъ Чешскихъ замоновъ; 
но Чешете источники нягд11 не 
даютъ намъ знать , что бы такое 
быль етоть сводь. Впречемъ, мы 



А« 



др у щшщща ДАМЙИЮВ&- 



1УЦ((одарпк %гошр тм^ едок» Щ 
учреавдеше и у других» Слашш- 
скнхъ шродовъ 9 имешю » Руоо»ь 
и СербовЪ| законники ксщхьрб^ 
мишшмуп нам» его горвадо боль- 
ше* Руская Правда ясн1ю всего 
выражается о свод1^ в» сл^Ьду|о* 
]цих» сдовал(з^: 

. ,Д|це кто аоэоаепк. свое» 9го 
дудеть погубц«>,.]МН1 у|срэАено 
что у негоу или конь» иди портдц 
ндн с^котинВу то не рци «)|ру у,се 
мое,^ но ,рПовди на е^одв, гдА еся 
ваядъ;'^ сведдтео|ц кто будить вип 
цова!^ на того та^тба снидеть; тог^ 
да онь свое 1|озцет»» и т« д* . . 

А озве будеть вь одионъ город1ц 
^ нтн виртцу до конца того свода; 
будеть л н сводъ по эендямъ, то 
■ти ену. до третьего свода; а что 
будеть лвцето» то ену трепаену п д|н 
твргя куна1Ш за лице, асълццевсь 
шщ ДО вонца сво^» а яртцу авдвтя 
иррка; в гдВ оршдегсь на конечнв- 
п)у то тои;у цсе илатити, и продажу* 
.' А И91к своего гсфодввьчюжуземг 
лв> свода нАть'^ и т. д, . 

Посл^к етрпо уже гораздо д^гче 
ионию понять сл'Ьдующее. м:Ьс1|;о 
в» Кон р адо выж ь Законах»: 

:мОи«п€1о Лисйигу 4иос1 <ис11иг мин!^ 
4еЬе1 аЛеше сая^еЦап! шш1шв, )ши*; 
«1в €1 У1Ц1С1 61 сатегапц е1 щни уеХ 
4ио Ле 9101оа1и Шо; е1 и1и'а Сгев шш 
ёиса1аг^ веЛ 1п 1ег110 гетапеа1; б1 
II сопу1с(и8 1иеп( , ее т сатегат 
гед;и ге<1<1а1 (1епапов , е! НИ дш <и- 
С11иг ро^70(1 ва118Гас1а1/^ 

Сдфдовательно» с^юдв быдь, соб- 
ственооу офклонеше отъ себя на- 
рвва»1В вь воровстве , что про- 
■око^^ндо твкнмь обрааонь; вецц^ 
объявленная воровской (т, е«» ли- 
цэ)* пкъ долго дереходнда отъ 
«ого» ктоееим1кжь^ кътонуэ уко- 
во она куплена или прхобрЬтена, 
1ЮКВ| шжонець^ не прнходида кь по- 



ед^Ьдшвну, т. е., витому» вшиорнй 
уже не могь указать дад^ нв то* 
го» отъ кого ее доспигц влоюмум 
иризнавадся, позвванв11Ь,.вор€шь. 
Таковой врр»! • . до лжввь быль но 
тодько удовлетворить у(б«текьхо- 
.зяш^у вещи» но также, заплатить 
е0|е. особенную пеню вь короавв» 
скую казну или королевснииь чи* 
новникань» Ето бмда т1^мь тяже* 
д1»е9 что ^ри етом^ очФНЬ часто , 
когда сврдф п1^|влъ на соиютель* 
наго»: на пр., бКжавтаго (что об№ 
хновецно с^^чалось» похому что 
ворь не дожидался свода)| должна 
была ц1&лая деревня и дааве окоди- 
||а удовлетворять инлатить лешо 
за него. Ё1Ц6 больше: сд1^дукмцЬ| 
выписки изъ' Чешскихъ грамотъ 
пока^ывають, что деревня или око- 
лица^ вь котррой не только воръ 
быль схваченъ илодичное найде- 
но» но двже, еслисд'йц'^ вора или у* 
враденой вещи прооадаль вь нвхь^ 
обязаны были платнхь пеню : 

,/^иап(1осипяие Гиг сарЦиг 1о а11* 
^иа уЩа, зо1а ф^тив, ш^иа Гцг1шп 
туеп11игу риЬИсеШг^ уштае \его 4о* 
шш ш расе регтанеаоЦ роепат 1а- 
шеп^ «шК 500 <1епапов, сит аШв рег* 
•оЬао! (1222^ 10. Маг1). 

.. & уе5(1§1а ге& Гигигае аесив аЦ'* 
^иаш уШаго <1ерег1егт1, еас1еп1 уИ- 
1а оссавюпе е|ик1еп1 Гиг11 пи11а1епи5 
ршЁаЫг (1229, 17 Маг!).*' 

Воть почему вь Чешскихъ 
граиотахь говорится о свод», боль- 
шею часто, тодько, какъ о пен^ 
{$юкута) ; оть того денежное ва- 
казаше по случаю свода вь нихь* 
тфкъ же часто» какъ и по случаю 
гмиы. Причины етсцго ны уже из- 
ложили выше. 

Душановы законы прямо го- 
ворять осводгь въ 5^* 01 и 188, и 
притоэ1ъ вь томъ же саиоиъ смы- 
сле, какь Руская Правда и Чеш- 



ЦАМ'СПФАЯА *ДГЙ1АПА< 



1» 



€яЛш Гриппы у также $5* ^^у ^^^> 
152 л 14в касиются етогоучрея»- 
дей!^, когтя слово своЭ» я не уНовпг- 

нмггея = В1^ ЯИХЪ. Впр0961ГЬ, Й СДФСЬ 

|)яойю сво9» разуш'кетея больше, 
какъ пеня, по случаю сгудебнаго 
иска о воровспгЬ , нежели какъ 
описанный выше образъ судопро- 
изводства. 

Лице (^юе или 1Ссе, поличное), сло^ 
во, чаето упоминаемое вьРускихъ и 
€^рбекихъ:1а«онахъ и> безъ сомик- 
н1я, иавМтное таюке и сгарыиъ Чё- 
хамъ, Обнажало Вообще согриз ЛеНси^ 
а къ ДревненФмецкихъ законах^ у 
такъ 1№зигваеМое ^^ИекепЛег ^Шп.** 
Огеюда слова Кб1!1, с!о1№и, оЫт'г*, 
оошячаюиця въ правов^ствеяном'Л 
яз»к11 ргоЬаге у Леп ^ея^ег^'/ЛАг'е/»^ 
^аЬег^Нгепу а »лЛ^ли{в о&личное (ж1о- 
ё1п оЫ]бп^} или доказанное лифлт 
называеп№я оо, коего согрив с1еИсЛ1 
въ рукахъ. 

е. Сгда. Тютгпцвсв. Осады. 

■ ■ ■ 

Въ древн1^йшее время Славяне 
совершали судъ свой на вЪчахъ цли 
сеймахъ подъ надзороиъ и начад]^* 
^ ствомъ государей* Вь Чехахъ обы- 
чай етоть сохранилсяу н:б1цоторымъ 
образомъ, до самаго ХУ-го сто- 
л'Ь'пя; тутъ въ ПрагЬ, съ неза- 
памдтнаго временнэ обыкновенные 
сеймы происходили во вс1Ь судеб- 
ные дни, и сейновники были вм1Ьст& 
и судьями ^^. И такъ какъ перво- 
начально каждая жупа им-Ьла въ 
опред'Ёлеиные дни свои собран1я 
(р]ас11а ргоуюс1аИа) , то, потому, и 
въ каждой жуп11, съ древиЬйшихъ 



01 БтФхкобыкиоввяаыхъ.свмншпЧешвспе 
хородн ме тэвачади» но только чреавн* 
чайцыя идш, такъ называемые, уугарош€Лш 
пё'^, па коихъ разс^ждадн единственно 
^ поднтичесхнхъ предметвхъ. 



в(м№еиь, производился также свой 
отд:Ьльмый судъ« ЕгЬсуды, съ яе-^ 
аяпаиятмаго йремени, ^назывались 
у Чеховъ тЫу Сеаи^х) *^ли рорга^ 
1^. Дал сохра«ев1я порядка , а 
вн1ют1| съ тЬмъ и закояа, государи 
поставляли при нихъ оеобенныхъ' 
чиновниковъ, цударей или судей, 
пояравцевъ, и такъ дал11е. По при* 
чииЬ равнодуш!я обитателей , ча» 
етоечитавшихъ присутств1е иа сей* 
шА бременемъ и не хагкв1Ьихъ1ра» 
тить на него времеяи 1( издержекъ, 
еуды на«1111ли рав^^ иерМодить во 
власть государей и ихъ чиновяи- 
ковъ , ткшъ бол1{е , что пеня , со^ 
стоявшая почти всегда въ деньгахъ, 
доставляла не малые доходы; А 
потому уже въ ХИ-иъ стол^гНиг 
я<;ио вядниъ, что судебная вла1е1ъ, 
оообе111#о высшая , считалась въ 
ЧехаЧъ настоящимъ ге^ак^ хотя въ 
нихъ тогда и посл% еще самый 
судъ совершался* 'болъшннствомъ 
с^ймовни^овь,' рбшавшпхъ расири; 
' Пражская цуда не была сначала 
нич'Ёиь выяае про'чйхъ окружных:! 
цудъ;'но со временемъ сд'1|ладаеш 
выше -вс%хъ другихъ по слЬдук> 
и^имъ двумъ причинаиъ ': во перн 
выхъ, сеймы ц-Ьяой Чешской ае»» 
ли п]х>исходили, обыкновение^, въ 
Праг1Ь^ стоднц'Ь 1кордля и, сл^до* 
вательно, при ПраЖски^я^ доокахъ 
(ТаЬиН.^), отъ чего доски етЬ сд*^ 
лались, вскорЬ, (южными для все* 
го государства; 110 вторыхъ, короли 
освобождали въ XIII стол* одно- 
го за другимъ, отъ власти окруж- 
ныхъ цудъ, а на м1кгго ихъ постав* 
ляли имъ въ судьи саиихъ сМя 
или свои Пражск{я присудственныя 
иЬста. Отсюда уже во второй шу^ 
ломинЬ ХШ отоцг1|т1я 11ражск1е чи*- 
новники сд1и1ались , какъ бы выс- 
шимъ судебныиъ м'ёстомъ въ от* 
иошен1и къ областнымъ цудамъ, и 



10 



ОЕшпшвя ижмшш^ 



маспь нхъ» кагь ввктшхъ . аек- 
сшхъ чиновников^ простиралась 
на всю Чешскую аемдю» на исклю* 
чешввсъ одного дипи^Пидаенсяаго 
края у судебныд вгЬста коего бы- 
ли неаависииы от% Праакскщхъ до 
самой второй половины ХХУсто- 

Въ каждой Чешской цудЪ на 
ходилсДу сь давнихъ вЬк<1^вьу дво* 
шШ суд1ц бомшШ и мемьшШ; вь. 
тот предоЬдалъ цударь илисудьж 
(|ш1ех), а аасйдоли господа (ооЬЦез), 
въ етомъ аье лрс|дскдател<^1гь быль 
коморникъ (сашегапш) иди стран- 
ой (уШюш), а членами — вЛады* 
1^и (|9ии1ев). Доказатедьствомъ то- 
цу сдуаю'Гь не только законы Ко* 
нрада, но также м поздмЬйшее обы- 
кно^еше аерховнаго Чепюкаго аеи- 
скагр права, сохранившеесд, н1исо- 
торымь обраэомьу досамаго 1784. 
Вь н^которыхь случадхъ судъ про- 
наводился особенными выборными. 
Л1рдьми изь обоихъ Госу^рствец* 
1дахь Чинрвъ. Впрочемъ, вь древнее 
]ррема не аваше судимаго или вог 
^бдце тяжущихся разграничивало 
оба оуда* но великость и важнооть 
дЬла. Вь Х1У*мь стол., равно какъ и 
вь посл1!дуюп9ее время, было поста- 
новлено правидомъу чтобы воь иски» 
вь коихь д^о не превышало 100^ 
копь, подлежали в1Ьд'Ьнио меньшего 
суА9» а цои были свыше — н1&д1иию 
брдьшаго. Не льза сказать, отд'Ь* 
лада ли и прежде ета сумма упо- 
мянуть^ суды Аругъ оть друга. Та- 
кимь|образомъ, выспцй судъ суди ль 
ие|высшее сослов1е, но важн1Ьйш1Я 
д1м|а вскхъ сослрэ1Й безъ различ1я, 
т. е., д^рянь и холоповЬу а мень* 
пйй судъ не ниаш1я сословвя, ш> 
меньшей важности Д'кла, аоАхъ ава<* 



9Л См. М|ие^и^ СагоИна, шЬг. 18. 



нШбень ра8лич1Я. ВЬшмЪеиь мно- 
жество падь руками докаватедаствь 
на тОу идотя всЬ они только кос^ 
венныя и Каць бы-сдучайныд, одна- 
ко мы приведёмь сд1юь некоторый 
иаь нихь. 

Что всЬ обитатели Праф^ до 
ааедешд вь нее вь Х111-.мь ш1жк 
муницро^иьнаго управлешя, суди- 
лись судьей и коморникомь Праж- 
ской цуды ; докааательствомь то*- 
му сдужатъ права Н'бмецкихь по- 
селенцёвь Пражскаго предм1кпгья, 
коимь уже королеиь Вратисла- 
вомь поаводено было им1|ть св(^ 
его собственнаго судью. Так», вь 
грамотЬ Боривоя 11*го, 1101 г.» 
и СобЁслава И-го, 1178» сказа- 
но , что вс1| Н'Ьиецюе поселенцы 
должны жаловаться на Пражань 
верховному коморнику, а Пража- 
не на Н'Ьмецкихь поселеицевьсу- 
дь'Ь ихъ. Мы знаемъ хорошо иаь 
другихь грамоть, кто составлял» 
Пражскихъ жителей ХП стол. ; 
етобылИу большею частио, люди за- 
висимые и служаЩ1е (тшЫегЫев), 
хотя было тоже довольно господь 
иьладыкъ. Вь преимуществахьу дан- 
ныхъ королемь Премысломъ Ота- 
каромъ 1-мъ Чешскимь' и Морав- 
скимь монастырямъ , следующее 
м'Ыгго составляетъ, какъ бы 1ГЬко* 
тораго рода, 1ос11в соттипЬ«. имен- 
но! „Хотя люди, принаддежащ1е 
имъ , должны судиться зенскини 
цудамн, однако, всякая пеня, ко- 
торую сл^уеть имъ платить по 
етому случаю въ королевскую каз- 
ну и чиновнпкамъ , ям'Ьеть оста- 
ваться за самыми монастырями.*^ Но, 
что удивитедьн'Ье всего для меня» 
даже и нашь старый ^,ВЛЛ ргЛ^а 
ъетлкёко** содержить въ своемъ Лл' 
твнсконъ текстЪ сд-^дующий па- 
рагрвФъ: 



ЦДМ СПЯ^ЛЯк ДУШША* 



17 



^^^^ет , оюпеа Ьойяп^в сЬшт е1 
а1нугит с1ег1соги111у ге81с1еп(е8 1а Т11- 
|1в 1|Ысип4ие^ рга отшЬив саа815а<1 
02и<1а111 1е(1тае С1(ап ^еЬвп1, е( гее- 
роаёегб ю |11<)|С10 Сеггае, ас ригртге 
ее е1 аИоз асСия |ис11с1а1е8 Гасеге, ^ие- 
гоас1гоо(1и1п а1к 1«гг1{;епае т (а11Ьи8 
(асеге сопваеуегип(/* 

Въ хёучлъ стол.^ т. е*, во вре^ 
мя составлев1я етого ^^Ряда^*, обы- 
чай етоть уже даввымъ давно уста- 
р1и1т, а по1Ч)му въ Чешскомъ пере- 
вод'к упомднупый параграФъ при- 
водится иначе, явюнио такъ, какъ 
усггаиовлено било привилеДями по- 
сл'кднлхъ Премыояовцевъ, напр.: 

,,Тутъ ааисЬтитъ должно у что 
никто не Я1с1М»т» права звать къ 
Земскому суду ариепископскихъ я 
момас1Ъ1рскихА поселенцевъ, раз'^ 
шк, когда бы господа ихънехотЬ- 
ля сдблать ямъ сами у себя р^- 
шешя; ВО' если бы кто потребо- 
■аипь ихъ, а мош1СТырск1е или ар- 
хйепископсше чиновники допусти** 
ли то> въ такомъ случае етЬхъ лю- 
дей надобно судить, какъ и про- 
чихъ обитателей.** 

,эТи1о гпатепау, Се Ш] ове()1^сЬ 
аге1Ь18киро)1гу'сЬ аш ЫаНегвкусЬ 2а(1- 
йу пета к вйс111 • жепмк^ти роЬоП111, 
1ебЬу рт щгсЪ, ^{аЛ^Ак <1оп]а песЬсб- 
1! ргаяг(1у о^1пк1; рак11Ьу ки> роЬоа1, 
а й1'еси1С1 к1ад1егде) пеЬо агЫЬЬки- 
рот пеЬг^ЫЫ 1оЬо , (еЬс1у II \\А6 
гоа^1 вйгеп! Ьу1], ртко ^10) ге1пеп)оё.** 
Всё, лриведенныя нами, свиде- 
тельства говорятъ только о духов- 
ныхъ и городскихъ поддаиныхъ; 
но о госиодскихъ и владычнихъ 
мы вовсе не имеешь ни какого излгЬ- 
СТ1Я, а потому приходится намъ 
судить о нихъ по одному лишь 
сходству (аш1лог1и). Кто только 
возметь въ рукп^ по крайней м-Ь- 
р'Ь, лоэднЬйш1Я земск1я учрежде- 
шя Чеховъ, тотчасъ , съ перваго 

Отд. ш. 



взгляда 9 заи#гмтъ , что господа 
и Чешся1е дворяне никогда не 
ин^ли ни какой уголовной власти 
надъ своими подданными. Уголов- 
ная власть (Сг1ГО1па1(^епсЬ1Ьагке11 , 
рорга«1'а) издревле въ Чехахъ бы* 
ла геда1е^ а если кто изъ Чешскихъ 
господь употреблйлъ ее , то вся- 
кой разъ только въ силу особен- 
наго королмюкаго жозволетя, и 
притомъ его могло им11ть М'ёсто 
лишь по паден1и стараго город- 
скаго или жупнаго устройства въ 
хш и х1у-ыъ стодгЬт1яхъ. Въ исти- 
ык етого никто 1^ мад11Йше не мо» 
жетъ сомневаться. Что же касает- 
ся до низшей ' расправы ( |ипзс11- 
сио),то она, по ек> р1еру, намъ не со- 
веЬмгаяоиа. Духъвные и монастыр- 
сте подданпые зависели въ ней до 
Отакара 1-го отъ начальствъ сво- 
его округа , а о другихъ мы со- 
вершенно не имеемъ ни 1бакихъ сжЬ- 
ден1Й. Вь царстваше Карла ху-го, 
когда упомянутое ьыше жупное 
устройство совсемъ исчезло, мы на- 
ходимъ множество грамотъ, въ ко- 
яхъ Чешск1е господа отдаютъ свои, 
наследственныя до того , имешя 
(а1ос)1а) королю въ благородную 
зависимость (Геи<1ит поЬИе), и по- 
лучаютъ за то отъ короля вообще 
право власти надъ своивш людьми. 
По смерти Карла ху-го все 
Чешск1е господа имели ето низшее 
право власти; но имели ли они 
его и до Карла IV, и притомъ 
въ какой мере, етого мы опреде- 
лить не осмеливаемся» 

Впрочемъ, ежели позволено за- 
ключать по сходству Сербскихъ 
законовъ, то низшая судебная рас- 
права всегда принадлежала госпо-' 
дамъ надъ ихъ подданными. Такъ 
въ нихъ читаемъ мы : 

„^. 1 02. Аште су отроци , да 
сесудетъ предъ своими господаря 

5 



18 



СЯЫШПНШ ЗАМРОПт 



кдко любетъ за сям ддъгою: а аа 
1|арб1гЬ , да гредута предъ судгв , 
за к^гьПу за вражду, аа тати, аа 
хусарИ (разбой) и аапр^емъ ^ 

ДЮДСК1Й. 

11 сд'ЬсЬу сдАдовательио, уголов- 
ный суд!В довольно ясно считаегг- 
ся ге(^а]е, если выстя преступлен 
111Я объявляются вооб|]це Д'ЬЛОМЪ 
царсквмъ, т. е., под4ежа1ЦИ>гь цар* 
скому суду. Въ Се]^|б1И тоже уста- 
новлены быдп 1^реа1Ъ въ каждой 
^^обласцш^^ судьЛу ви1!СтЬ ел» Ару-* 
гимн чиновимками и^сверхътого, 
еще одинъпрядворный судья, пехои 
Ж1Й на Древвечешскаго |ис1е\ сите 
до половины хн1*го СТОЛ1&Т1Я ^или 
до объявлешя Пражской цуды вер- 
ховной възе1игЬ Чешской). Осу* 
дахъу подсуднмыхъ. и земскихъ 
судьяхъ гшюрятъсл'Ьдуюи(1е пара- 
графы Душанова законника: 12 ^ 

34, 102, 108, 109, 129, 147, 162, 
165, 168, 170 — 175, 181, 182, 18Ь» 
а о судопроизводстве особенно !§^« 
56 — 62, &5, 103, 161— 164 и 167. 
Во всемъ епговкь находимъ много 
Старочешскихъобычаевь, сходн^1Хъ 
съ Сербскими, ксггорыхъ, однако же, 
мы не можемъс^-Ьсь подробно исчис- 
лять. Впрочемъ, и туть зам11чаемъ 
тоже самое раздич1е между боль** 
шимъ и меньшимъ судомъ (^.129 
„судове Мали и вел'ици^'). СербскШ 
судья обязавъ былъ вести свой 
судъ на письм'Ь и выдать соперни- 
камъ выписку изъ своего протокола 
(^. 162, 165], что также наблюда- 
лось п у Земскихъ доскъ въ Че- 
хахъ. Кто позванъ былъ гЛмъ 
либо къ суду, тотъ не см'Ьлъ ни въ 



23 Значеше етого слова нав'Ёриое неоз. 
В1КГГНО маФ. Ссгс. — Ми* кажется , что 
сто звачить переешь, т. е., укрывательство 
у себя чужяхъ поддавиыхъ. ПеревоЪг^ 



чемъ жадовапея на своего сопер- 
ника прежде, нежели самъ освобо^ 
дится отъ первой жадобы (^. 161, 
а въ Радославовой книг!^ ^, ^з, вэ), 
Равнымъ образомъ^ авалоба не могла 
быть производима во в^эемя судеб- 
наго спора, и только пе^^юая обида, 
а не поздн'Ьйшая , должна была 
судиться .. ( §. 167), что старые 
Чехи всегда считали главвымъ 
правпломъ. Впрочемъ , Сер6ск1е 
„приставы (окоихъ говорится в^ 
550,62. 105,106, 107, 162, 164, 
172, 187)" тЬмъ отличаются , отъ 
Чешск1«хъ ,,коморниховъ,„1»ес1еЛ1''у 
что они были не только послами 
отъ суда пли слугами правитель- 
ства ^ но также , вм'Ьст1| еъ ткмъ , 
агентами и цоручияками (поручи- 
телями, заступниками, пов1^ремны- 
ми) тяжущихся, чАм» Чешже ко- 
мориики не см^ли бы!1Ь. ИосланныЛ 
чпновникъ отъ правнтельственнаго 
м'Ьста (приставь, кшюрникъ^ , съ 
поручешемъ объявить погонь (при- 
глашенде яъ судъ , ]юзовъ , вы- 
зовъ къ суду) , должен» былъ въ 
Чехахъ им'Ёть при себ11 земскую 
печать своего м1&ста. Въ С^в^^п 
же приставь , являясь съ подоб- 
нымъ приглашешемъ къ „вели- 
кому властелину,^' долженъ былъ 
Показать ему особенное письмен- 
ное требован]е (зазывную) присуд* 
ственнаго м'Ьста , а для прочпхъ 
благородныхъ достаточно было од- 
ной правительственной печати (§. 
58). Если вызываемый не являл- 
ся въ назначенный ему срокъ, то 
онъ терялъ етЁиъ д1м[о (§. 60). 
Сверхъ того, Сербскдй судья дол- 
женъ былъ, для уд'киешя правосудвя 
б1^днымъ, 'ездить, въ опред-Ьлениое 
время, ПО своей области (5. 109. 
173); тоже самое наблюдалось и 
у Чеховъ , ПО крайнрй м'брк , въ 
поздн'Ьвшее в^земя. 



• л 



ЦАРЯ СТЕФАНА ДППАНА* 



10 



Порддокъ у пабдюдавш1Йс11 П1)п 

„погону" (пооов'Ь, С11а1юу Ьа(|11п§ 
уог Сег1сЬ1 ) , въ Отарочешскомъ 
пракЬ аанимаеть гораздо боль- 
лю м^ста, ые^кеди яъ Сербскомъ. 
Его было въ Оредн1е ^^ки (ког- 
да шюй господииъ скгЬдъ, не р'1^ 
ко у свдд за своими к2)-Ьпк11М1» 
стЬнами, противиться ц'Ьлому го* 
4*/уДарству) гораздо трудн-Ье и важ- 
1Г^, нежели нын'Ь; то*шо также и 
ло тЬиъ же самымъ причина Я1ъ и 
явка или неявка къ с2)оку. Уже 
Конрадовы законы ^^^ дда нфеду- 
прежденЫ всдкаго рода залгЁша- 
тельствъ « предписывали , чтобы 
коморникъ (с^уга при суд-Ь , . ре- 
(1^11 ) никогда не отправлялся 
самъ одив^ съ вмзовомъ къ су- 
ду, но всегда, въ сопровожден ш 
лословъ ( депутатовъ ) соперника 
(|1ст1\а), жупановыхъ и цударевыхъ, 
а посл'Ь, по крайней м'Ёр':Ь, двухъ 
у,осадь.** «Это съ тою ц1>л1Ю, чтобы не 
только самъонъ предохраненъбылъ 
о1Ъ всякой опасности, но, ВМ'ЬСТЁ 
съ т^зсь у чтобы и вьтзовъ лрави- 
тельствод1ъ къ суду ннк-Ьмъ не 
былъ отвергаемъ. Такхя осады до- 
стойныхъ вгЬры мужей каждая дере- 
вня обязана была высылать, по тре- 
* бованЬо правительства, на вс-Ь су- 
дебныя поручендя, въ зваши св^* 
/^телей, какъ мы вид'Ъли уже и вы- 
ше при свод'Ъ. Обязанность эту по- 
сылать осады къ.судопройзводству 
вскорЬ стали считать бременевль , 
отъ котораго народъ старался изба- 
виться) а потому имя етЬхъ осадъ^ 



|А>-^ 



2й 1*1п11а1 о^|пегагш5 С|1е1 аГи|ист , П1Я1 сег1о 
сат 1е51д|1МИ110 еошт ^ ^иогит |'и1е1'е&(', е( 
ооттабш ^аШI)е( еошт с)еЬе( (1исеге са- 
•1е11а111 пип(1от еХ аМпт \иА{ш; шяирег 
|]ио:) ргоЬов т1Гов |1е спгсшпвЫсоНЬиз тШ1!«; 
<:1 в1 еамёпг1ш» »м1Н |р1в 1ееопёш ао1 1ег^ 
Ное чПое пипии ЬепебоаЮгопц $1 1п(егСе1* 
ЮГ) В1Ь'|к.(1в ео г^ц^ровиеаШг. 



встр'Ьчаемъ мы почти только въ 
однихъ увольнительныхъ грамо* 
тахъ отъ нихъ. 
На прпм'Ёръ: 

^%222,т. Маги — КесиИив са- 
тсгап118 <1иса1 а1^^иет раирегеш ее- 
с1е51ае ВгеупоуепбЬ 1п (Ш'тынйшп йЛ 
с'иаийит аИ^иех Ьопйпе$^ €{\хоА о^гаЛа 
уосаи1г. 

1236. ^. Л, — Сагаегагц повКгае 
сипае Ьот1пе5 (т у111а Ь11Ьего1с) 1а 
геШтогйшп саи^ае сИшопае, с[иос1 уи1- 
^агкег сИсНиг охла^а, весит СгаЬеЬааГ, 
е( р|шс1е1Т1 у111ае 1|и!о1а.9 впрег Ьш 
§гау11ег оррптеЬап», 

1249^ 23 У«/. — NпП|^8 сашега* 
ш» а1Ц11ещ раирегеш <1аса( 1а*М|- 
йто/нит аЛ сиап(1шп а1105 кот1пе$ » 
^ио1! уоса1иг огаЛа^ \ш{ ас1 ргохдташ 
уШат а11си)и8 есс1р8ше зиае а(1 са51- 
гит ре|Чшеп1ет« 

1284, в ЛГдг/. — Ео8(1ет Ггаи 
гез е1 1р8огцт Ьотшез ^е ^гаИа ехь 
П11пт$ 5рес1а11 , и1 (1е Ьошз зшз аЛ 
]ис11сит, ЬепеПаапогит уе1 сатега- 
уюгит , ук1е11се( Ьес1е]1огит , ге{[П1 
П081Г1 аи1 ^иогитсии4ие аНогнт ге- 
4и1811юпет 31уе П1а11с1а1ип1, Нопйпет^ 
^ш уи1§аг11ег огга4а (11С11ш% с1аге уе1 
т1(1е1*е регреШо пиПо тос1о 1епе- 
цнии'. 

1291,23 /иП — УШага.РоЬог 
е1 сипат -— а ргае81а11опе е1 ти- 
зхопе пшии З1уе /е;1/5, ^и^ оги1(1а т 
уи12ап (11С1ШГ, -« гес1(11ти8 аЬ8о]и-> 
1о8, ргоЫЬепиз, пе— а позЫз е( 1ег- 
гае ]изи11агш ^и]Ьиз1^Ье( — йе св- 
оего ^е^и^^а^и^• 

1292, 10 7ап. — N03 сипае е1 
Ьопа ас Ьот1пе8 1р8оп1т, ^ио8 Ьа. 
Ьеп1 1п Сиггипепз! с1гсш1и 81уе рго- 
ушс1а, ип1уег808 е( 81п§и1о8 аргаез- 
1а(1опе пиши риЬИс'г 81уе ШШ^ ^и^ 
уи]§[аг11ег ояга(1а ^1с1(иг, ^гаСюзе рег- 
реШо ге(1с11гоиз аЬ8о1и1о8*'. 

Ето постановлен1е обь осадахк 
кажется намъ довольно важньтъ 



90 



СР^ 



; < : » Г-» ; 1 1 : 



ЗАКОНОВ» 



указашевть иа тоу чпЪ публачность 
у старыхъ Чеховъ играла важную 
род» при нхъ судопроизводствгЬ 
для доставдешд ему законной 1^;Ьн- 
мости. И хотя наши осады иино* 
збмныя а$$1$$у иигЬють одно и то- 
же, по етимодопил ыазваше и так- 
же у 1гЬкоторыв1ъ образомъ у сход« 
мы меавду собою, при всемъ томъ 
мы не сомиЬваемся вь различна 
ихъ, особливо сообразивъ нижесл'Ь- 
дующее. 

7. Порота 9 поротци (Юрися*- 
ГА^ присяжные). Помощники, 

ОЧИСТК№Ш« СЛЮВИЫЙ С1ГДЪ. 

Прежде всего выслушаемъ объ 
етомъ, чрезвычайно важномъ, пред- 
щетЬ для Древнеславянскаго права, 
собственныя слова Душановыхъ^аа- 
уоновъ. 

уу^. 1$0. Повел'Ьщв иррско. Огь 
^ын1я да естъ^ порота (црисяга) и а[а 
много и за мало. За велико д'Мода 
су 24 поротци (присяяиие) а за 
цомъны длъп^1 2 поротъцъ^а за ма- 
ло д'Ьло в поротъцъ, и да м^тъ у 
михъ родима на пизматара (врага, 
непрхятедя). И тцзи поропщи дане 
су волни умирити никога, разв'Ь да 
рправе или да окриве. И да в^тъ 
въсака порота въ церькви, и попъ 
вь ризахъ да нхъ закл:ьнет^.Иупо- 
ротЬ камо се 9етьн клъну и кога 
ветьи оправе, тизЬ да су в'Ьровани. 

.^. 1 51. Како есть былъ законъ 
у д-Ьда царева у светога краля, да 
су вед1имъ властеломъ вед1и вла- 
стел^ поротцИ]^ а среднив1:ь людемъ 
противу ихъ друщина, а прочхимъ 
вхъ дружина да су поротци. 

^. 152. Инов^рцемъ и тръгов- 
цемъ да су поротци половина Сърб* 
^, а половина нинахъ Гихъ) дру- 
^(^ца по ашону царевому.^ 



Мы привели 55* ^^^ ^ 151-й 
по списку 1590 года, потому что 
списокъ 1700-го уже не иМ'Ьеть 
въ етЪхъ м1кггахъ словъ гиуюпш , 
поропщи, новвгЬсто ихъ всюду ста- 
вить судв,суд(€.^^м% 1 50-мъоко1^еш- 
вается, какъ мы выше заметили , 
упомянутый древшй списокъ, а 
1 52-С и ВСЁ сл1|дующ1^ пара|'ра4»ы 
принадлежать уже списку 17 00 
года. Впрочемъ , и етоть посл1^- 
шй , упот|)е6ляющ1Й всюду с^д^ 
вместо /10/ют1(1(1, въ С. 1 52-мъ у^^р*- 
жаль, однако ^^юротци^ показывля 
т^Ьмъ, что оно подлшнн'Ёе и старше 
было , и что, по причицД! своей 
непонятности, зам11неноизвЬстн^й' 
шимъ. цуд1/^у и тол1^ко по недосмо^ 
тру оставлен) въ етом%^ м-ВстЬ. 
Мы считали нужэымъ за1г6титъ 
его, чтобы, читая ^^ 1%Ьг^у въко^ 
емъ везд'Ь упоминаются одцр лишь 
судг^ , не см-Ь|11ат1И^я, т1ежь бод1&е, 
что и сд-Ьсь р'1^4» идет1^„ въ суп^-< 
ности, Н9 о суд^хъ, 1ДО о. норот-> 
никахъ. 

,,$. 1 53-й. Кои с^ суЫе клы^у ^ 
та и оп^эаве ояого по закону , и 
ако се потомъ оправе обр^т» о6« 
личен19 истинно на онога кога су 
оправили суЫе: да узие царь ц» 
т1» судь^ вражду по'тисушта пе^э- 
перъ« а потомъ да ни су те суЫ^ 
воровано, ни да с^ кто оть нихъ 
ни муж0(идетъ за мужъ) ни »ени*\ 
Сверхъ того о поропт прямо го» 
верится еще въ ^'^ 1^5 вгь, 152 и 
160-мъ, коихъ мы, однако же, не 
станемъ приводить сд'Всь длякрат- 
кости.КЬдь ^^. 15о— 1ЬЗ-й доста- 
точно выразрлись и объяснили уж» 
предметъ? А потому излипте было 
бы доказывать д'Ьло^очевидноеуТ. е., 
что сд-Ьсь говорится о поропиъу 
иначе о суд'Ь присяжныхъ. Слово. 
рота, означающее 9мрислгу , яахо- 
дитсд 9ь древнрпь |уе»меиныдсъс 



Ц1М 



<•' 



•I 



шошгпишахт ве1иА С!|»в1ецск1Ссъ 
яародошц вь Руокой 11ра«/|Ь, Ра/|о» 
олажмюД шшгё , Др^мю^ешскою 
аемжою правг1ц я т. д|и1. ■ 1111гь 
порота есп^, олова в^ слово» с^д» 
по ропиь^ ^ т# е., по т|рася|% су/гь 
пршбяящжхъ» Ыа! Ьу {игу, ОевсЬнРО!^ 
пеп^епсЬи Сигкдов^гвлыю, ноостмп^ 
ев ПК шиИйЬпато оомнЪни осу1цв» 
ствоватИу иногда» «того суда у 
СЗврбов»* 

Совс^Ьи» яной вовросъ» бьцицщ 
■валюта 110|1ота также и сшрнвгв 
Чежамь? А[ы м#и1гЬо1П» ыатотак» 
прамыхъ , овродФлешппг» и ясмыхъ 
/^водовв , кв!» СарбМч И в& ов* 
мою д^л^ гдА въ оФврыхъ Чятг 
снихъ пАмдтишсах» рЬчь ндггв о 
присягЬ н1ижольквх& лиц'Ь для 
опраадавЕЯ кого либо предъсудошц 
«а1гв, обыкновенно, рааум^нугся не 
пороящн (Ое8сЬч|готе), ца только, 
твкъ нааываеные, полющняки (ро- 
лпосп<с() илн очтетнтки. (о6и1шс1, 
Ем1е9Ье11ег). Но между поротвяка- 
ми и помощниками есть существен- 
ная разница , хотя тоже не льзя 
отрицать какой*то первоначально 
между нцми связи. ТЬ и друпе вы- 
биралис9| нфьсосдовхя тяжущихся, 
или ровни ИМ&, и притомъ незави- 
симо отъ правительства; но первые 
быди с|гЬд-Ьт^и и, вм*ст*, судьи, 
|1 посд'Ёднхе просто только св1^11- 
тоди; р'Ъвюи!^ тЬхъ. считалось» за- 
конньигь приговороиъи кд«1ечнымъ 
р1№ешемъ всего д1&ла , а етЬхъ 
только законнымъ или докааатель- 
нымъ средствомъ (НесЬСвгомИе!, Ве- 
нге1$т1ие1), наосноващи коего дру- 
гой судья лрои;^осилъ своеопре- 
д-1Ьлен1е. Очистциковъ часто, так- 
же встрЬчаеи'ь и у Н'Ъмецкихъ 
народовъ; яапротйвъ, поротниковь 



яякоудв, та^яатм одмлхв ли1т 
Ащг^осаксовъ п Англия ^. 



г» Огъ рекуз откуда ропкь , ротцтц^слу 
и пр. Переводг» 



ав Ита^^увотъ щхт^ пряиадмжига чесп Ц| 
НIВсга,славапер^ояача^пьвагов пожяат 
устро4ства с^дв прися т пы аг % , Смвя!* 
скшгц а м^ Ншп^цкимъ ижн Ромаас^^эвь, 
вародаяь. Пнсатет посдфднв1^ дв^рпь 
давно старалась отыскать яопредфдить 
происхожд^ш прнсяжныхъ и, послв 

' МВОГОЛФТИМХЪ, ммыхъ добросовфствых» 
я отчетяюыхъ , ■8Ы€К1^1Й , отц^аалиса 
ваАгя его у ееба» въ сво^мъ мародэ! 
соававаяс!^ отхровеняр, что ор«^ реши- 
тельно .противорачвть ас^му др^нену 
образу НЕиэци и понат|Д7Г^ 1федко11Ъ ихъ 
н на коимъ обряаомъ Н€ иожеть бьпь 
■ыведево а» прароди вхъ, а пою* 
му , на вето ылду^гл смотрмь , хакъ 

. на едемаятъ чуждый » орвввудвпй йа* 
ввФ р только веяэвФстно отъ |гого имевг 
но. Вьетомъ соаваютса та.кж1^ нЛвпнА- 
сие праоовфдцы , которые^ называя егр. 
Англосаксонскнмъ, говорять , однако же, 
' что они ви какъ ве могуть согласять ел) 
съпро^ямъ ^С1рц 1 ствоя а сааего народа/ 
•и» потону! тоже црманаютъ его м/а1ша.ми 

, щжг у себя. Цослф прнведенныжь псь 
к1^а^1Й о сущ^стдованш прнсяжвыхъ у 
С^р1$овъ , которые, разумгется , ки какъ 
не моглн перенять ихъ у АнгЛосак- 
оовъ » бывшйхъ шяь мвсршевво авва* 
ввсуньот нчуасдмвн во всвяъ отвеше- 
шяхь» равно какъ вспои^швъ, чтоСар^^сые 
царотцы суть Древнерусвке м^пиоеаль" 
ники (отъ цФловая1Я креста прв прися- 
га, поротФ), ясно открывается, что такнмь 
вародовъу дашпииъ быпе сх^Х присям- 
ныл^Ъу били иаиш предки^ племя Сжат 
яллское^укоихъ^однакоже, впосладсянн^ 
овъ, въ силуразныхъ иаблагопр4ятяыхъ 
обстоятельствъ , надо по валу, исчезъ 
и сохранился у однихъ только Аягличанъ, 
пер^авшихъ его Французанъ и Нфмцавъ 
почти въ нцшнхъ глаэахъ. Но не въ од- 
номъ лишь Душановомъ законник* такую 
вая!(вую роль играютъ поротяики и по- 
рота; недавно открытый ЛияоЪольскШ 
аажояъ ( по Винодолу , составляющову 
часть Приморской Хорватш, вежду горо- 
давц Сенежь и Р*кой (2еаео и Коте) , 
пи^нный Глаголитскимъ письвомь ва 
пергаминъ въ 1380 г., сл*доватвльао , 
ор^вышамшрй ^ввосхъ саваго Душаао- 



п 



» I 



«ниш прямо 4па1^орятт тод&ко о по*, 
мощникахъ или очпстникахъ (Кк1ет 

9)§. вв. 2 р1е11а рг^^о м гргачуШ 

^,\Vа{;й 5атети И^еИеши; а1е ЬуЬНЬу 
„рга\уе^Ц аЬу рбн^ос! р!'1$аЫ парРес! 
^,г ву/ё §ко(1у, 1еЬ(1у рга^^а Ьу1оЬу 
,,р1ромг1ес1аб1 о(рги1ес1 зе^ ро(ол1 га 
у,1«о(1и <1%Vа роя1осо|ку о1рШеги, 
у^е ще пешпеп, ж. пёЬо2 рор^^вуеСеп/^ 

99§* 71. 2 оЬп^ рг^'о ее грга\|гкц 
„кощиК н'ши ({ан^а^^й» $атет1Ь5ес1те« 
^ти ; а1е Ьу1о11Ьу ргб^^гё^ёе , рби'0<1 
у,1лрЫ»хег плрНЛ лу^\ Аоёи, 1еЬс1а 
п01уошеАе^ о1ргу$4еЫ «е 1аке, а га 
^,1е1ехе беак ротосп^ко!^ о1рНв|ег1е^ 
„1в пецгшеп/^ 

Такого рода поцощиики упо- 
треблялись иъ Чехахъ еще въ ху 
п ХУХ'Ыъ стол.^ какъ с1гЬА'1^тель- 
отуюггь о ТОНЬ выписки ио(ь Д1>ев- 
михъ Зе11скихъдоекъ(книгь)осудо- 
ороизводсткЁ, и даже самыя Зеиск1д 
учрежде1пя (2Игеп1 гетзкА). Впрр- 
Ч(»1Ъ , дгь Древн^чюшскихъ памят- 
няках*»» кро111| обыкновенной при- 
еягя поиощниковъ, встр-Ьчается и 
Другая , довольно ясно напомина- 
ющая собой порогу. 



ва законника н уступающЕЙ въ ней одной 
1хмько нашей Руской Правде у тожелгь 
В1!Скольк11Хъ мгстахъупоминаетъ орхмнп» 
ц ^ютиикаогъ (порога и поротиикахъ). 
Етогц чрезвьишйно важный, памятникъ 
Древнесдавднскаго закоиодателЕ>ства по- 
м'йстнмъ мы въ одной нзъ ближайшихъ 
киижекъ нашшсъ «,Чтеи1Й^, «ггобы доста- 
вить тьмъу кто бы хотвлъ заняться нсторн- 
часкммъ роэыскомъ о судгь присяаинлл'Ъ 
у||€тарыхъ Славянъ, возможно полные 
и важныд данныя. Можеть быть, и мы са- 
ми займемся такнмъ розыскомъ при боль- 
шею досугФ, веди, къ сожалФиио» никого 
яе найдется кътому иэъ нашить законо- 
ВМцевъ по призвашю и обязанности. 

Псрееодчцкъ. 



• СЗвма , орежде всего •, о таю сю нь 
цортансймеше Чешскаго сейма при 
керодй -Преиысл'Ь ОвакарЬ 11-41ъ 
о д1ц1аН1и иодлоакной монеты, имен- 
но: если ладегь лодозр^ше на ка- 
К9ГО либо дворянина, {плцарду ору- 
женосца его » или же - м^анина , 
что, о» пооволешя его или въ его 
магЬм!», д^лйкггъ подложныя день- 
га , то , буде семь ровныхь ему , 
т. е., дворянъ на дворянима , ры-^ 
царей на ры1||гря, м1ица|1& ни м^ 
ицшина локаяеть, подъ присягай^ 
что его сущая превАВ , хавовей 
(безь дальнЬйшаго суда) считает* 
ей осужденнынъ, и огш^часть ко- 
ролю головой и ииуи^есггвом» ^. 
Од11сь ет|| сцЬд^тели суть вм1изгг1& 
■ судьи, а ириговорь 'их% ^-г* ко* 
нечный судъА Изь етого пр1П(1|ра 
открывается также , какь порог» 
не моема вредить ])ега льйости суда* 
Мен1!е ясное, но, по нашему 1т1|- 
М1ю, гораздо большее и основа- 
тельнейшее доказательство суще* 



■ 1 . ' 

21 ри(м] »1 &та Гогмт аи( ваярЁС'о Ьа1)Сге1ог, 
.чей сот|>«гГг1?1иг аИ9иоп10(1о , 1п Ъоп» вен 
Ьегсч||1а1е а1гси]ия (югоп» Ыянп пнтеКшг! 
||«сап1мп , «е! аКцна •1|а &1к|1а» ехегоеН » 
Ше Ьяго, т ец|ия Ьом» ^|и^а«шкМ ГаЫ1аа 
икеп>|иг, рег •ер1еп1 1мгорев 81Ы ооюрагея 
с1еЬе1 сопушс!, ци! ]ип111 (^еропепЦ ^иосI т 
Ьошв с)ив 111 яое1ш Гиег!! регреи-а^т ; е< 
1ипс, ро8и|1]а1п 1||| зерГеш ]итагетШ11 ооп!» 
|р»ап1, 9П|||т с1е рпгхопа е1 |хм1Ь оотИмп 
|р91и* 0(ту|€11, Iат^иапI )а1п ^аяшв!!» <1и- 
ропетаз е1 1ас1еюп.^, поя1гае ро1е«и111 {схве- 
^^епи»в ов1€1ат ^ рго пмШе агЫ1по VоIи^• 
и\и, ^ио() в1 1Л11ез \е1 аИси]ив Ьагоп!.ч <ег- 
уов с1е Га191(а118 спште $и»рес1а5 ЬаЫСов 
Гоег11, е1 е|иято(1| геиз 8Се1ог7$ 1тре1а1аг 
рег вер(ет у!г08 , еИаго 1п сопН|НсПке Кржм 
асеша1м аё^иа1еа9 я|ге П1||«г ассаяаЬ» Гие»»!, 
«1ге •сгУ09| ^а^ ^и^б«т уш еНат Лш V€^^' 
#оее А(с€пАа загауеппг, оопу1пс1 с1с1)е1 <*1с. 
ЕоДеш ]иге таИКого 1П Ыуе ^аоI^1)«^ е1с.*< Весь 
етогь сейнъ см. въЖур. Чеш. Музея 1831* 
кн. Ш. стр. 381.— 33&. 



ЦАМ. <»И|Ш^.41Г1Ш1А^ 



» 



спювашд 111&кок'Аа поро^пш у Чй)и)М 

встр11ч«е11ъ въ Км1|ра|Довы:1ъ аймь 

цахъ въ ^сдгЬдуюЦихим смоваа%1- . 

^N1111 ИЗ кок «119ие1п ассиве^, аш 

91е1; (1е^а1111Ю) .еС д1Гиев( гокввяЫбу 
Ш$ шИпюто /оЫашшмпи^ 1ариЫцг/' 

Мы его соттшле /огшт ииаче не 
обмснаемъ, .^ШIвъ сдовомт ту10пмк 
И точно, старые Чехи оывлшгошяг 
ко 4шбо суд1»б||ыя шЫугн (ай(1у а ро*- 
ргау^у), ааъшуквшцл от» няязяшш 
норлмшу о. коихъ мы уже .гово- 
рили!» либо же , такъ шаываешлД, 
^алюбоеный схдь{&\^Ат^ я(лАу а«Ы«> 
1гаио, А11в1п1{, 8сЬ|е<%епсЬ1), ^лвлЛ^ 
дьпшвмтй лишь иезвачитея^шш 
продаетамИ) «о опюдъне угш1ов1ш- 
ми иреотуллевшЁИ^** Сл*^|омгг«и№» 
но^пода ^у^^жит еаттипе*^ ае льаи ра^ 
ауасКтъ какъ судебных» присудо*» 
венныхъ и1ютъ9 «ак» и лоЖм>бовна1« 
суда» поггому что оба они улошта* 
юфся вгьегой грамотЬ подь другими 
именаии. Притомъ судьи отъ пра^ 
вительства только судили, но не да* 
вали св^д'Ътельсгва, а лригоеором^^ 
лолюбовнаго суда никогда не быль 
приговоръ къ сиертц. Отсюда, «/юп- 
у1с1и$ йезитото^* не льзя отно- 
сить къ суду и обыкновеннывгь 
судьявгь, но къ поротиикамъ; рав- 
иымъ образоиъ и ,;рогшп саттпп^* 
т^мъ мёнЬе можно относить къ 
онымъ, ч^иъ бол1е не должно вы^ 
пускать изъ виду сказаннаго нами 
выи1е, именно, того, что суды въ 
Чехахъ считались ге§а1е. 

Въ Чешскомъ охотничьеиъ пра- 
вЪ сохранились старинныя судеб- 



аа „Шо(1 «Нага, 9шм] 1||С1(иг х1иЬм1 си<{,ЬаЬса1|| 
1в1ег яе'НЬеге е1 аЬю1и1е| эои« Ае с«рт е| 
оуе, е1 ое1впв Ьи](шшк11 , ргае1ег уаосаш, 
Ьоувш е1 е^цаю» ое1епи|ие |па^ога> Конра. 
довы Мораваа^ законы, подтрержд. 12319 
ар. ОоЬоег Ь & р^ 4'Ш* 



ВЫЯ обык1|овен1я дол|(е ^^ неже^ 
ли иь другюсъ аакоиахъ и аемскихъ 
учреа1деи]яхъъ Вотъ почему Ма)е8- 
1ав Саго1и1а. со^срамила ^еще нАко^ 
1ъры1а олЬды давней пороты въ 
втомъ пр6дмет1| подъ сИрдч 49 м 60, 
и ссылается въ томъ на древш.е 
1обычк1и ^. ^ак'ь, 1^ оей читаемъ: 

,Д<{у|Ьу »е теп к^ш авеЬо1е* 
уу8у а о пабе шехе «и'^г яМл в1гЫ9 
,у1еАу оЛ пйв роигоЫпо ш^ Ь^)! <1е-* 
,уУ»^ Ьа§;п;^сЬ пёЬо п\и^Лв]к6т, а 
„9 с1гиЬё «(гапу АецгёЬ рапоб] пеЬо иг1а- 
у,<1ук, а р{'е<1 ^1а<1а^ет пеЬо 1ощЩт 
,^1оЬо 1ига§е| ри«?о1а^с к 1оти ^е<1« 
„поЬо пеЬ с11;уа гу11е1^е а 1. Л» Рак!! 
у,ик злас! летоЬ1о с1окоиё1ю Ь^^и^ а1е 
,|г 12сЬ Аещхей 1Не па§1 а Ше 1оЦ> паг 
,,беЬо зйреЬе ^уЬгШ (ЬиИЧе) 1о<» 
у^ет , -— а и шад^ рос! рЦалЬА 1у 
„ваехе, Ьг«п1с# а корое и1Ш(ь а 1о 
„оаигёсЮи , а €• .с), (ворег . сЫяисаи* 
,,8ае, )ига11 ргп1в^ 1егааА !е<11В101|кш1 
„уегйа!! е1е)/* 

Ето, собствеино, тотъ я!е оа** 
мыА обычай, какой подробно опи* 
еанъ слк,1кующвжв с6}}шаошь въ Рщ^ 
аейскихъ аакоиовъ. 

,^^. вв« К€1у2Ьу кю кбНш |Т<ми 

,^лу Лгба!^ а оп ^е^ сЬ1ё1 роЬопМ 
„а 1« с1. ТеЫу роЬпапу р!*^ М6Ь& 
19 т4 24с1аН ро1оVV^с^ рёпб^^, кЬеЦй у^ 
„вй(1ё 5ес11е, а р6«|^ос1 <)1Ч1кй ро1о171е1 
1^к ви^е| гас)^, а |1 ц{т ша^ к ^сЬ-га- 
9уйе угуЛАт Ь^11 А кс1уб -рб^од 12а* 
^,1оЬи рго«7е<1е« тА тг^к с1е1!гё! 91^ёс1» 



29 Напр., Бухдовское охотничье право» о 
коенъ скажемъ подробнее т другомг» 

30 Ногеш рг1М^ит 8рес1а111ег е1шш Ёа.Ьос 1Ш1« 
ипСеа, — говорить Ма]еви|8 СагоЬ'па^ го1]1*. 
49, рад. 21. Такъ какъ Латнишй текстъ 
1гтого отдела испорченъ у Ешина, то иы 
приводить его сажусь въ Чешскомъ пе- 
реводе по старинному списку, пряаад* 

дежащвму Чешскому Музею. 



94 



у^зшоЬосЬё ЛёШпу -юЬё ки рошое!, & 
9у1есЬ шар Ьу1| 1Ке г 1оЬо кга|[в, 
>^е21о 1у с1е(1шу гИейгё^ пеЬо ^1сЬ 
уушесе. ТеЫу роЬшш^ пЛ оЫтск Лг^ 
9,г Ь^ск с1етеи> к1ёг^[2 сЬое> а 9еЛт 
,Д1сЬ т^ о^ии к^т^йвсЬщ^^^ ракЫ 1о 
„гпIебк^ (1о ЫоЬу, 1екс1у ро 1а1оМ 
„петбй т2^()|1^Ьо х пкЬ оС«ггс1. А и 
р^ёдску Ьис1' ^сЬ ({еигёс пеЬо ве(1ш> 
),1па([) Ьо1о1Г1 1г11ок|11 Ь^и ки р1*}ваке 
|уа До кар1у а I. с1. Та роЬааву, сЬсеИ 
,^ал 12сЬ ат^АсгесЬ Лолй тгей , т^ 
^обека11 д1сЬ р(|мЬу« а е шск ка 
э»11г1есЬ еН кшоИи, §а21о ша^] р{^иа«- 
^Ьа11. Раки сЬае» — гоб! 1ак^ ртаве!! 
г^^сЬ. ш%йт в^бкбщ^ щЛЬоЪу г шеЬ 
,^ ргоК! рбигоДи 1 рго11 §еЪо лщёй- 
у^т тШ рНя1ес1/< а !• (I. 

Хотя вш сама признаемся, что 
ок1|А'Ьтели , упомшиешае *ь по*' 
о^Аднем» прга11ф^ не поротцы (Ое- 
асЬшогае) , ыо помощники ( Е|с1е8- 
Ье1Гег)у однако туть находимъ та- 
И1Я обстоятедыу1ва, ковхъ вовсе не 
бнааетъ лдри помош^яшсахь, а при 
лоропивах» всегда , каковы , на 
прям'Ьръ, искдкучеше шЛошольшжгь 
дифк иаъчясдв овгЬд'&тедой сопер- 
ника. Ет& обстоятельства мы осыЛ^ 
лопаеися объявить поо^^^н|^ми ос- 
татками некогда сущесопювавшей 
пороты вь Чехаяъ» 

Напосд^докъу должно обратить 
внимаше и на то, что порота была 
только высшею степенью и какь бы 
ваяшг^Лшею Формою законовг^ст- 
веннаго обычая Славянь, им^вшаго, 
первоначально, гораздо больпий у 
нихьобъемъ. Она была въд'клахъве- 
ликихъ тЬмъ, чЬмъ полюбовный судъ 
9ш д1иахъ меньшихъ ивеважныхъ. 
Везъ сомнЬя1я , къ полюбовному 

суду относятся СЛ1ЬД3^1Ц1Я словя 

грамоты отъ 25-го августа, 1222 
года: „51 Ьото ассшаСш, рег Ьопе- 
•и>5 у1сшо5 висе, йс1е еогиш ге^и^а^^а, 



1аег1( аЫо1иим $ сите поп геврйп<ь 
(1еа1.'^ Е>го, ховечно, сд1кду0гь ра- 
8ум#п только о еудебннхъ д^ 
дахъ меньшей важности. Въ Ду- 
шашжыхъ ааконахь видямь тоже 
самое еоотмошеше : что вь яихъ 
умротцы 9ь д1»лахъ важнЪйпшхъ, 
то дутмш^ > дутевмыцы *^ (коихь 
не должно ем^Ьтиватъ еъЧшкжи-* 
ми Эу1аям1гдлн, аштагогея , ргоапь 
та!!) ^ и стдлтвмл въ д1ииссьма* 
лыхь, МП примерь: 

у^5* в1. А за мед11 (межи) оельоюв 
да дадуть обои, кои ишту, св1цоке, 
омь половину а овь половину по 
янкону, да куде рекутъ св1кдоци , 
твко да»еоть.^ 

Всерааличае еторо яоотавовлешя 
очгь вороты заключается вь томь 
«оииь,- что сд1№Ь^ какъ 9ь Д'ЬвЬ» ме- 
я1|е важяомь, яе требовалось ми ва- 
йей врис11гн отъ св^1лелей. Огадо 
быть , душники у Сербовь были 
тоже самое, что волюбэвный судь 
у Чеховъ , а потому и порота, 
ихъ согге1а1и1п , должна была су> 
и|ествовать вь Ч)ехахь. 

8. ^ГвъжшцА (А&у1а). 

Оо 110 и 1 1 1»му' параграФамь 
Душанова законника каацдый, б^ 
жавппй изьзаключен1Я, коль скоро 
вступалъ въ царск1Й иди патр!- 
яршеск1Й дворъ, былъ свободенъ. 

31 Поротцы всякоА разъ присягали , а 
душники или душевннки <пвцчажи за 
приговор'ь своей душей , а пЬтому не 
Ёфисвгали. Сли«. $. 77, 187 и 188 Душа- 
вова законника. 

32 Потому что Добровск1Й утверждалъ » 
что дучимнками шъ Чехахъ называлась 
люди, ничего не имфвтхе, кроми своей 
души ; но, по нашему мн12и1м>» ето были 
г* йзъ принадлежавшихъ церквамъ, кои 
даны виь за душу» т. е.» за упокой души) 
м воин ва звмшпп задушныхъ. 



ЦАМ СПЛАВА ДШиНА. 



25 



Иоаче о *10мъ предтаюываеть 
тшу, Рядъ аемскаго Права^% слова 
коего приведемъ сд'Ьсь по ЛптыяА 
ш жь Старочешоком'Ь перевод'Ь: 

ууКо(д11вш11 е8( у ^ио|1 Ыеш С11а(и$, 
сЫ1<1етрпа1ш )ат 1й саава сар1(15 , 
С1гса ихогеп! виап^ ргортт е( 1е^1* 
иташ^ сига рег е]и$ ЬгасЫа атр1е- 
ха1и9 А1ег1( ^е! ЛтЬпа е|и$ (ес(и5 , 
сарЦ |п(ег6с1 уе1 то1ея1аг1 аI^^иаI^(е^ 
рег ]р$ит ас(оге1т1 пес рег ^^^етр^аIт] 
аЛиш Аоо с1еЬе(* 

риМат гего сИсиШ , ^иосI е!1ат 
С1гса зерйкгш!) Ьеа11 'У?'епсе51а! ш 
ееЫепае Рп^еп» еС согат ге^ша 
Вов1П1ае «1 Гиеп( ЕОуеоШз, оЬ геуе-. 
гепиат 1р9огиго 1с1етс11а11:<8 поп с1е* 
Ье1 е|1ат рег(игЬап ^ио^иопIо<1о/' 

9,Та1о хпатепауу 2е 1еп роЬпапу 
(а щИ о<19аигеоу) , к€1у2Ьу Ьу1 и 8\у^ 
^епу осМап^ па|эгеп, а Опа ^е^ оЬ* 
|(а1а апеЬо 31гу1<1 гйсЬеш рг1кгу1а , 
Ее о( те пет^ игга! Ьу!!, ат кьетё 
1а1о511 1грё1ь 

,Д хЛё Ыу^Ьу Ьу1 и ЬгоЬи 5. 
МГМа^га мг Рга2$Ыт коз^еЬ, апеЬо 
рЫ! кга1оуи1[ сезкй) (акё 1и пета 
ига! Ь^ , а1е рококе ро2111/^ 

9« ДОКА^ЛТБЛЬНЫЛ <:РЁДС1ША4 

Докааатедъныии средсмаии ва« 
Нываемв тЬ , иоторьпйи докаэы- 
валиф «ниа иди невинность тяжу- 
психея лередъ законокъ. Етёхф 
оредстйъ было у старыхъ Чехов» 
Шкжолмо: своде (о^ная ставка) , 
ылдапа^ грамоты^ сепдотёли^ при^ 
сяга (очаотаики) , взЛгЫе на ^тру 
( совесть ) и Ъуту , сиротшюкое 
прайо у иоедшй9Н9 (ьЛачь , дубина) , 
аойп и оюелпао. О свод1ц св^Д'Ьте- 
дяхь, присяге и очистникахъ мы 
уиве говорили выше; обь отдач1| 
шш выдачи на грабеягь смотрите 

Отд. пь 



Журтаогь Чепюкаго Музея 1855 , 
IV, стран. 400у в Ма|е$(а5 СагоЬпа, 
отд'Ьлъ 125у ^. З.Сиротинское пра« 
во ^ есть обыкновенная присяга 
(своею рукою, то есть, безъ помощ- 
ника), прямо ли саиимъ собой, или 
же только въ лицЬ покЬрениаго» 
Поединокъ, допускаемый законами 
(мечь, дубина), былъ обычай , при- 
шедш1Й к-Ь Чехамъ изъ чужбины, ко* 
торый До11уск|( Лея, по Конрадовымъ 
законаиъ, съ бдвими только ино- 
земцами ^у хотя, впосл^кдствЕИу осо- 
бенно въ Х1Г-М-В СТОЛЁТШ, силь< 

но было распространился даже 
между Самыми Чехами, Земское 
право оНисыва^тъ его ^ вес^^ма по- 
дробно. 

Суды Божги или ордал1и суще- 
ствоваливвЧехахъ съ.древнййшаг<| 
времени до императора Карла пг; 
сюда принадлежали ^дда л желлзо. ' 
ПодвергавшШся вод:6,долженъ былъ 
сд'Ьлать НЕСКОЛЬКО шаговъ жъ глу- 
бину р-Ьки; если онъ; при Стомъ, 
роб-Ёлъ и м-Ьшался , то проигры- 
балъ д-Ьло. Жел'Ьзо же ^ вакъ выс- 
шая степень Божьяго суда, пред- 
писывалось только въ тяжкихъ 
обвинешяхъ ^. Въ Чехахъ подсу- 
димый обязанъ былъ простоять 
нзв'Ьстноё время на раскаленномъ 
жел-ЬзгЬ (обыкновенно на плуг^) , 
Либо деГракать на немъ Два пальца 
До тЁхъ поръ , пока совершить 

35 Сиротонское право поэнодллось и воз- 
мужа дынъ ]^ и8В1>ст11ыхъ еду чаять > на 
1}р., абатамъ» 

$4 5ие11ит, ^ио<] ш У1|1^ап ЛаШг к|у, поо 
ЬаЬеаШ п^в! а<1 ехтнеэя. 

5& Рлдъземскаго права таю» говорить отот 
1,Сге(1о ^^осI ]о9 геС1р!е|»1| сапс^еп! Аглюа 
р1ш Ги1( 1ш(|(и1от ргорСег 1еггогет е1 рог- 
пат , ^иат ргорСег «1 ^^иат 1етр1а1юпега 
061, иС а (аНЬоз (спт'ппЬиз) со рег1егп11' 
{асШаа сеазагепЬ По Чешскн : ,»а 1о ]е$( 
пз^а^гепо рго 51гасЬ, аЫ 81с 11^11с Нет ш^е 



5Ю 



СРАВтВШВ ЗАН»Н0Ю 



предписанную присягу* У С^)бовъ 
же (^. 85, 105, 149-й) такой дол* 
женъ быдъ либо сунуть руку въ 
раскаленный котедъ, либо же, вы* 
хватшгь желЪзо изъ огня при две- 
ряхъ храма , отнесть его къ ал- 
тарю и положить на не1гь. 

10. Наследственное право. На- 
следство. Ж^лА. Граница. 

Сербск1И ааконъ такъ выражает- 
ся о наслЬдспгЬ и правЕ наслЬд- 
ста: 

„5* ^^' Властеле и властеличити 
(больпие я малые дворяне) иже се 
обрЬтаю у дръжаве моей , Србьли 
в Гръци , што «сть кому дато 
ивгь прЬ дръжаве моей у баштину, 
(отцовское наследство) у хрисово- 
ли (государевой грамотой), и дръже 
до дънъсъ, до сего събора, те баш» 
тине да су твръде. 

$• 41. Ивъси хриоовули и лр<ь 
' стагме (дарственныя грамоты), што 
есть кому сътворило 1Ц|рство ми, 
и што въсхоштетъ кому сътворити, 
н тези баштине да су твръде, яко 
же и прьв1ихъ правов^риыхъ царь; 
н да суть волни ними, или подъ 
цръковь дати, или за душу от- 
дати, или продати кому любо. 

§. 42.Койвластелинъиматъд'Ьт- 
цу или неиматъ, и умретъ и по нЕ* 
гове смърти баштина пуста оста- 
летъ: аште се обрЬттетъ отъ нЪго- 
ва рода до трет1его братучеда (поко« 
дЕн1я},тъ да имать егову баштину. 

^. 43. И баштине въсе да суть 
свободно отъ вс^хь работъ и по-' 
данъкь царства ми , раавгЬ да да« 
ваюпгь конЕ и войску да воюють 
по закону. 

5* 44. И да нЬсгь волнъ госпо- 
динъ царъ, иликралъ, илигоспо- 
жда царпца ни кому узети баш- 



тине по СИЛЕ, ни купят, ям за- 
вгЬнити , развЬ аште си кто самь 
полюби. 

^. 49. Каде (когда) умрЬ влаете- 
динъ, конь добръ и оруж1в да се 
да цару: а свита (платье) велика 
бисерна, и златы поясь, да узме 
сынъ его, и да му царь не уаме« 
Л коли неима сына, а има дьштьрь» 
да има дъшти узети, пли прода* 
ти или отдати свободно.^ 

Почти тоже поставляютъ и Коя- 
радовы законы , подтвержденные 
королемъ Отакаромъ 1-мъ: 

,уОшпе8 ЬегесииКев, ^иа^ у1Г1 поЬь- 
1е» (аш та)оге5 ^иат ттогел 1епь- 
роге (1исЬ Сопгас!! вше диегеи|ш1е 
е( расШсе Ьиси$^ие ро88е(1егип1, 1а 
Ьопа 1^ап^и^Ш^а^е раш аттос1о ром1- 
с1еап(. 

81 дш8 поп ЬаЬиеп1 ^Шшп уе1 Я- 
Ио5у е! ЬаЬиеп! &11ав, ас1 1])а$ Леуе- 
ша( Ьеге(111а5 ае^иа1^^е^ ; е( в! поп 
Гиегш1 , Ьеге(11(аз (1еуеп1а( а<1 ргои- 
тоз Ьегес1е$'^ 

Изъ етого видно, что право на** 
сл'Ьдства по случаю смерти (оЛаашг- 
11, Ьопиш са(1исит, рег тог1ет ге- 
11с11о){. пользовавшееся у Чеховъ та- 

КИМЪ обширНЫМЪ и Ваа!Ц1ЫМЪ ВЛ1ЯН1- 

емъ досав1аго возобновлешя земска- 
гоулравлен1Я 162 7-го, неим1и1о вь 
древнЁйюее время ни воеобцносш, 
ни законности, не смотря на то, что 
уже во второй ПОЛОВИН11 хш-го 
стол&пя явно И определенно то> 
ворится о немъ въ грамотахъ , ш 
что оно, отмененное, впослАдствш, 
королемъ Вдадиславомъ П-мъ, сно» 
ва было показалось и удержалось. 
Вопрооъ етотъ принадлежить къ 
тЬмъ труднымъ задачамъ древняго 
Чешскаго права, которыхъ мы, по 
бедности и противорЬч1ю нсточня- 
ховъ нашихъ, и теперь еп|е яе оси11« 
ливаемся решить. Впрочемъ , яе* 



*.*• 



ЦАРЯ СТВФАНА ДГШАНА. 



97 



окаНию ниже мыяздожимь ии^те 

€906 о томъ. 

Ь% 49-мъ парагра4Ь'Ь Душаяо- 
вих% законсмгь читаемъ обь особен- 
номъ обыча'Ь, изв^тиоиъ И'Ьмец- 
шшшъ археодогамъ • эаконокЪдцамъ 
лодъ шюяемъ ,9Цее1^е>^'а1е'' и ууОе- 
га^е** V существовавшемъ у тЬхъ 
«ояЫЕО Н-Ьмецкихъ народовъ^ кото- 
рые СОС1&ДИЛП съ Славянами ^, а 
потому , кажетч>я , перешедшемъ 
къ нямь оть етЪхъ посл^нихъ. 
И хотя мы по сю пору не мог- 
яя отыскать въ Чехахъ прдмыхъ 
<яг1^т0л&ствъ на то^ однако не со- 
мневаемся въ существован1и его въ 
етой эемд!». Потому что онъ нм^етъ 
связь съ другими учреждетямиу 
я11когда употреблявшимися тутъ , 
равно какъ и съ правомъ наслЬдства 
по случаю смерти. 

Что такое (ИМпу ШМ, или Л/л^- 
жМ, о которыхъ говорится въ трехъ 
Чешскихъ грамотахъ ^, но 1№ждый 
разъ безъ дальн'Ьйшаго объясне- 
В1Я? Он'Ь находились въ разныхъ 



36 I. Оггтт 1>еа18сЪе ВесЪЬа11ег1Ъатег. в. 
бвв--586 . 

91 Коро А Вацлав» вь гран. ХотшповсЕону 
мжастрю 17-го Февр.».1235* : Негм111а- 
1е1у яоае уо1§ап1ег С1ике уосапШт, ^I1а» ш 
уПи (1е •Ю^е ЬаЬи1вве (1тоб01тог, сит а1- 
||пеп(119 ши с1е()1тав е1 сопШИтов е1 ргае- 
вепИ 8Спр1о ЛгтаУ1та» Но^еяочуепз! еоо1е« 
•1ае 10 регре1оит КЬете робв1<1ео(1ав. 1лое( 
е1м11т ргаеЬие Ьеге(1|1а1ев раисае мп1 е! 
мса1 гекШ Ые даваогаш асоершм» ш раг- 
уо ое111от ]и|;ега ехсес1еп1е$, 1ашеп еос1ев1а 
оосаз1оае 1р5агат шпотепи регШИз&е сИсИиг 
1аев1011е>.** — Онъже Тепдьскому иоиасты* 
рю, 12 апршиг, 1237: уНегвс111а(е5 ^иае уц]. 
I^^^Iе^С1азгкетооявIи^|^иаз ш уШас1еС1еррт 
]|аЫ|11м ({{повсатпг — ш рагуо попавши 
]д^еп| ааое<1с111е»^все точь въточь, какъ в 
прмы^^уш^ грамотф. — Овъ же ХотФшов* 
скопу монастырю» 1236: „НегесИинеа ^иае 
т1[;ап!ег СЫке уосапШг, 9аа9 1П У111а Ноге« 
кош1ж ЬаЬи155е (1]позс1а1иг , сшп аНАпеШиз 
вой ею* *» 



селахъ, первоначально чуть ли 'не 
во всЬхЪу точно какъ и такъ назы- 
ваемое „Кобылье поле.*^ Обшир- 
ность ихъ была въ иномъ м'ЬстЬ 
ббльшая, въ другомъ меньшая; го* 
сподиномъ ихъ почитался король, 
хотя не известно, кто собственно 
пользовался ими. Но то не подле- 
житъ сомнйн1ю 9 что ОН'Ь отлича- 
лись какъ отъ королевскихъ, ведь- 
можескихъ и рыцарскихъ и»гЬ111Й 
(уИИкас)), такъ равно церковныхъи 
мовастырскихъ земель. 

Ч'Ьмъ 6ол1ю разсмотриваемъ мы 
устройство и явлетя обществен- 
ной жизни старыхъ Чеховъ вь 
ихъ естественной связи, тЬмъ бо- 
л^ увЬряемся въ истинности ос- 
нован1я , чрезвычайно вааснаго для 
всей древности нашей, хотя нигд'Ь и 
ник^иъ еще надлежаще не объяснен* 
наго, то есть, что въ Чехахъ м Сер- 
б1и точно такъ же, какъ у Н'Ьмцевъ и 
Англнчнкъу все народное и»|ущество 
распадалось,первонача льнОуВъ древ- 
нейшее время, иао6^^^^ее доетояммву 
выгонное 9юлеу лу2В^{б1е п^атку ГоМлпЛ), 
в наслпдетеешюе^ наслгьдство (ра1гь 
товйит, с1а8Б|(^ео). Первое назнача- 
лось, первоначально, для пастуховъ 
и охотниковъ, а посл1^нее — зем- 
дед-Ьльцевъ; къ тому принадлежа- 
ли: Л'Ы^а, ^хЬкв , воды, дороги, паст- 
бища и луга , II къ етому: нивы , 
домы, огороды, сады, и все, куда 
проникаетъ соха и коса (дна Га1.\ е( 
ага1ег 1еп1, Ну^ъп^ 6% \т\1, сопяХ. р. 
207. Осев.). Впрочемъ, много спори- 
ли о подробностяхъ , на сколько 
что принадлежало къ общему или 
частному имуществу. Къ об1цему 
имуществу причисляли также и 
все, что живетъ въ л^у и вод'Ь: 
зв'1Ьрей , птицъ , лчелъ , рыбъ , 
равно какъ къ нимъже относили 
дороги, мосты, и т. д. Государи пер- 
воначадьнонмЪлц только право над- 



I 



98 



СРАВНБШБ ЗАКОНОВЬ 



ойотра и защиты общщто доотоя* 
шя; однако }1аио уже въ Чехахъ, какъ 
вьГерматйи Аигд111 ", общее иму- 
щество перешло въ совершенное ге- 
^л1в. Уже въ Х1-мъ стол1Ьт1и дъ Че- 
хахъ считались ге^аИа не только л^ 
са,но даже охота, рыболовство и пче- 
ловодствоу хотя нЬть сомн^шЯу что 
большхе господа ивгЬли также свои 
собственные наследственные л'бса 
и право охотиться въ нихъ. Само 
собой разувгЪется, что въ древ1гЬй- 
шую лору 9 пока еще народонасе- 
леше не усилилось, большая часть 
земли считалась общимъ ДОСТОЯН!- 
ем*]^, и ЧТО насл^ственныа имуще- 
ства были, въ отношеши къ нему, 
очень ограниченны. Б>то, между про- 
чимъ, также было причиной, что 
большая часть ^емли рано досталась 
во власть государей, раздававшихъ 
се^ съ ув0личеи1емъ обитателей, сф 
соглас1Я кметовъ и вельможънасей- 
махь> обыкновенно у,за ааслу^гы,*^^ то 
есть, какъ достоянхе, заслуженное, 
пр1обрЬтеиное,услугами, оказанны- 
ми отечеству и королю. Вотъ что, 
кажется, можно считать первона- 
чалы^ой причиной не только вообще 
васальства, но и, тдкъ называемыхъ, 
обществецныхъ работь и права ца- 
след1я по смерти. 

Въ грамотахъ Х1 — хп1 сто- 
д^пй Чешское и Моравское дво- 
рянство, отдавая что либо церквамъ 
и монастырямь , всегда означало, 
что изъ етЬхъ даровъ составляло 
ихъ насхЬдственное имущество (г 
с1ё<11а, (1е ра1г1тотоЗ, ^ ^^^'1*^ заслу- 
женное (г \уу81иЬу <1е (егга, дц^ат (1их 
рго вегуШо га1Ы соп1и1и). Впрочемъ 
заслуженное составляло только ча- 



38 ^. Огшт Веи(5сие КесЪ($а11Рг(Ьйтег, 8.247. 
)48, 501,604. 1. М, ЬаррепЬег^ СезеЫоЬ- 
\е уоп Е|ц1апс1. НатЬиг^ , 1834, 1.г В<1« 5 
578--580. 



стицу не насл^дственныхъ М1|1и|Ш» 
къ койвгь принадлежали, ковечяо^ 
также , поляны , рощи , аамкозая 
земля, клаское или кладеное^ равно 
какъ и кобылье поле. Общее по* 
нят1е и назваше вотарину для шскхш 
етЬхъ не насл^ственныхъ иму- 
ществъ было, „жупа**, те есть, 
какъ у Сер'бовъ и Чехов», такъ ш 
У другихъ С4авянъ.&ъ етомъсмыол!^ 
.выше упомянутое Н'Ьмецкое Лв Магк 
вполне соотв:6тствуетъ Славянской 
^жуп'Ь, и ПОНЯТ1Я ихъ одннашя» 
за исключетемъ только дамно- 
ваго устройства, свойстврмнароСя»* 
вянамъ и соединеннаго съ жупой, 
о которой скажемъ въ слЪдующемъ 
отд'Ьленш. 

Въ Душановыхъ законахъжуиа 
составляетъ н0^ только орроп1ш11 
замку (граду), но, по мк^нио наше- 
му, даже наслЬдственному имуще- 
ству (баштане, д-Ьдин-Ь). Въ самомъ 
д'Ьд'Ь, «наслЬдствецныя им^н1я были 
всЬ, по 43-му §.э приведенному 
ВЫШ0, свободны, и.король иди царь 
не им^лъ ни какого права заставить 
влад'Ьвшихъ ими, отправлять рабо- 
ту и давать дань , равно какъ и 
не могь взять ихъ назадъ отъ два- 
рянъ (^^ 44). С!овс1и1ъ иначе было 
при жупахъ, хотя тоже разд'Ьден- 
ныхъ между двЪрянствомъ (^. 7 в, 
134, 156), обязаннымъ служить 
(^. 128, 154, 183, 196); ихъ можно 
было, по извЬстнымъ причинамъ, 
отнять назадъ отъ владетелей ихъ. 
Въетомъ отношенш, кажется намъ, 
достоинъ особеннаго внимашя 5» 
183-й, въ коемъ читаемъ: 

,Дко (если) се у жухш жиръ 
(желуди) ]юди, тога жира цару 
половина , а тому властелину Ч1Д 
е дръжава (влад-Ьше) половииа'^ 

Изв'Ьстно, что разведеше н корм- 
лен 1е свиней подъ открытьшъ не- 
бомъ составляетъ въ Сербш» .съ древ- 



ЦДМ1 сяшлми^. дршшА. 



Я» 



едну пшъ лервшгъ еппей шрод- 
наго ховяДсями ГсфАЫА Сербскве 
дворяне оопортади бы его праю у 
€штшго царя ма саоахъ наох^дстаеи- 
иыхъ шЛтшхъ; но шъ тушЛ (то 
«У1ъ, VI» аасдужешюцтО етого «а 
могли д1к1ать» Также 5. 7в«& ука^ 
Зкометь» кйкотсфнмъ обравонь, на 
11'бмецкое ,,Магк(;епомео1с1ы|11/^ 1Ч^ 
воря: ,,Жупа жуп'Ьда аепопаоет^^ 
добыткомъ (скотомъ; ииото/' то 
есть, каждый подсеть ластн в^ь той 
только 9у1гк, ки^ которой одъпри- 
мадлежитъу и от|1юдь не врываться 

» другую з»упу. 

Мы И9ЛОЩИ4И ср;Ьсь мнЬщ|& свое 
о жуп-)^ (Магк) только »ь сав1ыхъ 
короткихъ словахъ, такъ сказать, 
едва лишь коснулись ее. Но пред- 
меть етогь 9&сдуя^иваеть точд^й- 
шаго иэслЬдовав|я, тЬж^ бод1^е, тю 
какъ у Чёхов%9 так!^ и у Н'^ицевъ, 
по видимому, суиумпвовало ра?-* 
лич1е ыешц^уМагку Саитаг^ и ^^е^{^' 
пшгк. Что , если бы обратплъ на 
его свое особенноэ вмимяте пер- 
вый зиатокъ Сдавянскихь законовь, 
господина Ма11^^1цюск1Й, иоокааадъ 
намь восколько справедливы или 
ложны наши М№кшя! 

Огьнасл^ственныхъ инуи^ествь 
и жуль отличалась к/мйма (кги||Д1ё, 
<впп1п1 1еггае) , установленная для 
охранешя земли, нь род1» военной 
гратлмщ. Душамовь законннкь го- 
ворить о ней: 

„^« &2. Вдаотеле , мои краишта 
дрьже, коя войска отгуду мине и 
лл1ши землю цареву, лаки лриде 
отпеть на нихъ землю: ти властей 
ли все да ялагга, пркко (попе- 
рекъ, «1ереэь) кое дркжаве (вла- 
дЬте) прайде» 

5* 142. И аште се обрЬштеть 
хуса }1ъ (раабойаякъ) отшьдь пр^зь 
(чорезь)дрьжаву краиштника, и ллЬ- 



нит» гд1& генк (рр/к им будь)д|. о пеп» 
ее арапмть оь млМомь : да платя 
храипгшикъ само (только) оедмо. 
5* 144. 11овел4и1е царско» 1Ь> 
ас1Ьхь землях», м по градоиохь, м 
по жупахь , и по краяштехь ху- 
сара ^ и тата да нЬють^ и т. д. 

Дано » что крашатник» сд'Ьсь 
Т09КЭ самое , что въ Чешекихъ и 
Морааскихъ грамотахъ со времени 
Брл1|исдава ]гГо'' ,/т$1а$ ^етпияк^^кк- 
ЯРотЫ^ РЫояШ^ Ц/щвНЫ^^* и т, д« На* 
родъ нашъ и теперь еще помнить 
дэбязанность прежнихь ходом (оЬо- 
<1й1у), особенно въ окрестноотяхъ До- 
мажлиць.Впрочемь, подобная стра* 
же разставлена были по всей *гра- 

ДИ!^ ОеМЛМ въ Х1-МЪ и Х1ЬМЪ 

стол)гг1яхъ, и учреждеше его, безь 
сомк'^я, относится у вс^ъ Сляр- 
вямь къ древнейшему времени, хотя 
надоотатокъ вь лисьменныхъ пат- 
мятникахъ и не иозволяеть намь 
д«ичаго бол-Ёе сказать онихъ. Оно 
находилось въ связи съ аамковы»1Ь 
или жушйымъ устройствомъ и мм1и 
ло одну и ту а«е ц'Ьль съ нинь, т« е«, 
заи1(ищеи1е земли отъ иепр1ятёяь«- 
скаго иападеи1я« 

II. ЗГЛ1СК1Д Р.4Ь0ТЫ (пОВШЬ 

ноетн), Посвллив. 

Пор^ъиыенеыъземскихъ работ» ра* 
зум1^мъ особеннаго рода ге^а11а въ 
Чехахъ и Серб1и, вытекавшхя, по 
нашему мн'Ёшю , изъ городскаго 
(замковаго) или жупнаго устрой- 
ства. То есть, встарину, въ каж- 
дой жуп'Ё находился городъ (Ьга<)^ за- 
мокъ, твердыня), составллвпий соб- 
ственность народа, и первоначаль- 



59 Сжово хусаръ и гу'саръ (такъ оно пи- 
шется) значить, собственно, разбойникъ, 
откуда потомъ (подобно слову гайдукъ 
и вод.) стало употребляться для озлаче- 
В1Я иэввсуяаго рода воонавь. 



90 



СВ1 



змботи» 



но ияход^ишйсд VI>^ШIО подъ аа- 
жЬдывашемъ , • впоодАдсппи »ъ 
полномъ рдспоряжешн, государя, 
вменво , въ Че^вхъ — князя или 
короля, а «ъ Сербки великаго жу- 
пана, послЬ Сербскаго короля. Въ 
етоиъ городе ко})оль И111и1Ъсвою сто- 
лицу, присутотвенныя м^ста н каз- 
ну. Защшцатъ и снабжать его вс^ми 
потребностямн обязана была, пер- 
воначально, ц-Ьлая жупа. Сд1^о- 
вательно, жители ея должны быди 
не только выстроить и оправлять 
городъ, д'Ьлать и чистить около 
него рвы , содержать стражу , но 
также посылать людей для почин- 
ки дорогь и мостовъ» рубить дрова, 
пахать, косить траву и'жатьхл'Ьбь 
для королевской казны. Крои11 того, 
они обязаны были содержать на 
своихъ кобыльихъ лоляхъ коро* 
левск1Я лопшди, наровн11 съ сво- 
шшш^ ДЛЯ общей потребности^ по- 
могать королю во время охоты , 
принимать у себя его и чиновни* 
ковь его, равно какь королевскихь 
охотниковь сь псарями (з ЬоЬишц 
сапк1ас1оге&) и псами, давать имъноч- 
легь и кормить, снабжать подвода- 
ми, проводниками и тому подобнымъ. 
Кажется, что нЬкоторыя изъ етЬхъ 
повинностей обязаны были ис- 
полнять всЪ жвтели ж^оы, а дру- 
Г1Я только изв^тныя лица; впро- 
«еиъ, каавдому вольно было от- 
плачиваться оть нихь деньгами. ВсЬ 
етЬ учрежденЕЯ со всЬми своими по- 
дробностями составляли законную 
повинность въ Чехахъ, Серб1и и 
даже ПольпгЬ (по крайней м'Ьр-Ь въ 
Силе31и). ВъЧешскихъ грамотахъ 
называются они у/пипега риЬИсау^ а 
въ Сербскихъ ^^аботы. царске моле 
и велике.*^ ПривилеНя, данная Сте- 
«аномъ Душаномъ, 1548 года, Хи- 
ландарскому монастырю приводить 
намъ множество ихъ: 



^^М^гто1Л% села освободи 11|вропо 
ми оть всШеъ ряботь царствами, 
да нмъ и* градозидвня, нн-цакон* 
ства (стражи) по градов11Хъ , ни 
е1шокоше, ни винограда, нияютве, 
ни приеелице (ночлега и корма), 
ми коня, ни пса, ни коего подам* 
ка ( подати ) , вроете рештн оть 
всЪхъ работь мвлнхъ м великмхъ 
царства ми.^ 

Но еще больше встрЬчаемъ ихъ 
въ подложной грамотЬ женскаго мо- 
настыря святагоГеорг1я въПрагЬ,- 
1227-го года : 

— - „А сеп51Ьш е( и*|Ьи1м , а ри- 
Ы1ш юипегШив, уИеПсеК аЬ аес1Шса- 
Цопе са51гогит, а геГес11опе роп1шго 
е1 р1$сшагит , а ргевека (срубки 
л:Ыхшъ}» а сш1о€11а шигогит, а у1§1- 
1ш пос(игп1з ^иае Бип1 ш саз1Шу а 
Гов5а1огит сауаиопе, аЬ опеге ф1о<1 
(11С1(иг роонуос! (51с, подвода) е(рго- 
%1гос1, 1г1впе (торговаго) е1 а ро|;е2(1а, 
а уеси^аИЬиз ^иае &ип( сига гех ас! 
соПо4ихи1п те! ехегс11ип1 е«1 11игиЗу 
а ^гауашше ^ио(1 (11С11иг вцуос! е1 {1а« 
уа е1 аЬ а1ш 1п)игш ИЬега е! ехешри.*' 

Въ другихъ грамстахъ етй по- 
винности лонадаютсянанъ отдель- 
но, врозь и притомъ только слу- 
чайно. Довольствуясь общимъука- 
зашевгь на сходетво ихъ въ Чехахъ 
и Сербш, мы, потому, не станемъ 
уже разбирать ихъ сд^оь подроб- 
но. Въ Душановомъ ааковникЬ упо- 
минаютъ о нихъ $^. 24, 2в , 36 , 
39, 43, 126 — 128 , а о ^присе- 
лицЬ (Чешскоиъ ночлегЪ и кор- 
м1| , пос1еЬи а паЬехи , Ьо<р11а1ю)^* 
особенно 5$. 63, 108, 124^, 154, 
1ЬЬ в 199. Ету ^приселицу** царь 
Дупйиь почти совершенно снесъ 
и уничтожилъ своимъ- закошш- 
комь , да и въ Чехахъ о ней во- 
все ничего уже неслыншо въцар- 
отвоваше Карла 1У-го. 



ЦАГЯ СП»АШ Д^ШДЯА. 



><. 



81 



За111па'се4ыю втЬото въ првви- 
дегш короля Отакара 1-го, дан-^ 
ной Чешскому духовенству при 
лосрсдотвЬ папокаго легата, 10-го 
марта, 1222-го года» «ь коемъ ко- 
роль, освободивь ею сослов1е и 
его доддаиныхь от» многихъ тя- 
гостей и обп^ественныхъ повшгао- 
стей, удеравалъ, однако аке, три яаь 
нккъ, которыд они все еще должны 
былн отправлять ему : 

эДИатсооваеШсИпетЬошшев есс1е- 
адааисов иЫитих ге(шеге , ^ио(1 а<1 
8исск1е1к1и1П в^Кат, диос! /»/'«#аоа сИ- 
скцг , ие! савСгиш аес1Шса1х1ит у ас1 
в1С1евс1а 1о«аи, сит ЬотдпаЬиа пов(ш 
еСЬагопит 1аЬоге1иг/^ 

Отсюда видно, что въ ет11хъ ра- 
ботахъ, конорыд можемъ считать 
,«великими'^ должны были участво- 
вать всЬ вообще подданные, беаъ 
всякаго различая. Построеше горо- 
довъ (кр'Ьпких%) составляло, беэъ 
соин'Ьшя, преднетьу важный дляцЬ- 
лой аеилн; ч1^мъ бол^ городовь 
(кр'Ьпостей^ аанвовъ ) жъ «емли, 
тЫь бол"^ пр1Ютовъ оть непр1я- 
тельскихъ вторжешй« Кажется, ие 
только государственные и коро» 
левсше укр1шленные города, ао и 
миог1е госпо|дск1е выстроены были 
такимъ обрааомъ^ при помощи вс1ик:ъ 
и по распоряжен1Ю короля. Къ ато- 
му ведетьиас1^ то, что иногих'Ь Чеш- 
скихъгосподъ, влад'ЬвшихънаслЬд- 
ственА городами (замками) своими, 
находимъ въ грамотусъ сътитдомъ 
бургграгфо€б$ на прим. , влад'Ьтели 
Ризенбурга названы бзгрггра<мми 
Ризенбургскими , и мнопе друг. 
Ето, Думаю, подало также причи- 
ну хъ изв'Ьспгнымъ многочислен- 
нымъ спорамъ короля Отакара П-го 
съ Чешскими вельможами о горе- 
дахъ (замкахъ), кои онъпочиталъ 
королевскими, а они своими на« 
следственными. Впрочемъ, дальней- 



шее иэсл1цовяц1е «того предмета 
нэ относится сюда* 

Въ грамотЁ короля Премысла 
Отакара 1-1ч>, данной октября 1 1-го, 
1224 , монастырю св. Георпя въ 
ПрагЬ, читаемъ следующее : 

— „Напс 1п регреШит сопсесИтш 
1]Ьег(а1ет, и( сазиИапив Л/^^ие^гаёеп^ 
518 , ^и^ тос1о ее! уе1 ^и^ рго 1ет- 
роге Гиеп1 , ехас110пе8 1игре8 ^иае 
уи1(;ап уосаЬЫо ро1е2с1а уосап1иг , 
ра^апогшп роНив диат СЬг]5(1апогип1, 
т. ^Ши ^юЦ юооа|1еги — - аы^^еге 
с1е се(его под ргаевигоа! , ехсерСм 
Лио<1есш1 (1епагш риЬ11сав гоопе1ае 
•ете! ш аопо <]е 4ио11Ье1 тапво Ша- 
гит у]11агиго, 4иае , Ыа теха1юпе ргь 
шИиа уехаЬап(ш*^'. 

Мы не можемъ определить, что» 
собственно, означала эта, ^у/иу'еи1ау" 
и чЬыъ отличалась ова о^гьрй^ч^оги 
и у^гил^оНи*^. Но изъ етЬхъ^и подоб- 
ныхъ имъ, словъвъ другихъ гра- 
мотахъ, видно, что 1) ета ^^урО)с%Л€^^ 
первоначально, лежала не на всехъ 
селахъ, а только на иекоторыхъ; 
2) что обязанные ею ^ . освобожда- 
лись отъ прочихъ ма4Ш^% повин- 
ностей; 3) что повинности етЬ 
были вещественныя , относнвпия- 
ся къ ламам» или сельскимъ грун- 
тамъ, отшо|дьже не личныя, и 4) 
могли быть релуированы. Всего 
етого мы не должны выпускать 
изъ глазъ, если не хотимъ криво 
судить о положеши поддаявыхъ 
поселянъ, которые, будто бы, были 
въ земляхъ Сдавянскихъ искони 
рабами, находились въ жалкомъ и 
невыносимомъ состояши. Конечно, 
они довольно терпели отъ при- 
тесиен1Й , но всегда только само- 
уп})авно и незаконно, потому что 
законы защищали ихъ и назначали 
имъ права и повинности ихъ. 

„5* 70. Неролхомъ (поселянамъ) 
законъ по всей земли. Въ недели 



ъ% 



СР^ 



м :-- : п :- 



зАКошм цкрш аплюл дппана. 



да работаю два дни проаяру (по- 
1гЬ1цику), и да в€у дава угодишту 
(въ годъ) перперу цареву; и зама» 
нвцовгь (даромъ) да му коси сЬнй 
дъаъ вдииъ и винограда дъяъвдинъ; 
а кто не иматъ винограда , а они 
да му работаю ине работе дъмъ* 
И што уработа неропхъ, този (то) 
все да стежитъ (влад-Ьеть), а ино 
пр-Ьзъ законь ништо да иу се не 
узметъ. 

5« 159. Неропхот вь земли 1^- 
ревЪ да нйсть волнь ни вдияъ го- 
сподарь (господинъ) пр1(3ъ законь 
ништо сътворити, развЬ што есть 
1:р|ръ записал» въ законнице, този 
да му работа ■ дава. Аштели дгу 
учини што безаконноу повелкваго- 
сподинъ п;арь , да есть волнъ въ- 
сакинеропхъ прйти се съ своииъ 
госаодароиъ, или съ царемъ, или 
съ госаождею царицею , или съ 
цръшЮу или съ властели цареве- 
]1Иу или съ кимъ любо; да га нЪстъ 
волнъ никто задрыкати отъ суда 
царева, ра8в1к да му суд1« суде по 
нравд'к. Я аште упржи неропхъ тч>- 
енодара , да га увмч1и суд1а ца- 
ревъу хако да плати господаръ въсе 
неропху на рокъ (срокъ) , и по- 
томъ да м^от» волнъ оязи (оныв) 



господарь никое зло уЧлйтш ие- 
ройху*** 

Тоже и повинное^ Чеиюкихъ 
поселять кв своимъ ^Ъоподаиъ до 
самаго введе|11я въ Чс(!х1ю И^мец- 
каго права были опрс1'д'6лШ11ы / 
хотя не одиМкоЁм^ ДоказателАств!^ 
на его матаггё майтяу кром11 мио- 
гихъ грамотъу яропускаемихъ на- 
ми сд11сь для краткости, въДрев- 
иихъ сочинем1яхъ, иэданмыхъ Ган- 
кой (1, во -^ 8в). Равиымъ об- 
разомъ поселяне наши тоже Ш1гЬ- 
ли право судяпъся, во всякое вре- 
мя, съ своими господами , на что 
мы имЬевгъ подъ руками много при- 
м^ровъ и св^1ггельствъ. 

Разсуасдете его возрасло неожи- 
данно и противу воля нашей, хотя 
мы всюду старались сббдюдать 
чрезвычайную краткость и несмЬ- 
ли коснуться многйхъ важяыхъ 
предметовъ даже бЬгло. Не взи- 
рая на то, уверены, что каково бы 
ни было ч>нОу все же можетъ удовле- 
творить ближайшей цели наш^, 
т. е., обратить внииате иэслИдова- 
т^елей на етотъ предметъ и пред- 
ложить, по крайней мЪрЬ, некого- 
рые примеры, Мкъ сл1|дуетъ изло* 
гать и объяснять вновь древности 
вашего законои1ц'кН1я. 



Св Чешского О. Бодянскш. 



Д0С1ОПАШ1ТИОСТИ СМОЛБЙСКД. 



О 



Э^^&сь в» 1146 году» ио поведф- 
шю СашдеаскагоКназа, Рортислава 
Мстисдаввча (кнажившаго съ 1128 
по 1160 годъ) была построена Ка- 
меыяаа церковь во има Свлтыхъ 
Мучениковъ Бориса и Гд^ба ; въ 
ламатЬ мученнческой смерти Му-* 
ромскаго Кназя Г4гЬба , убитаго 
на томь ]сЬстЬ въ 1015 году , щ> 
лриказашю брата ,^рго, К1евскаго 
ВеликагоКндзЯу Святоподка „Око- 
яннаго^' ^\ Въ посд'Ьдств1и времени 
при церкви быдъ учрежденъ мо- 
настырь, въ которомъ случились 
сл^дуюа(1я заи^чателЬныл лроиз- 
шеспшС 1. въ 1158 году » изгна- 
вый изъ Новгорода Кйязь Свя- 
тославъ былъпосаябенъ подъ стра- 
жу въ атоть вковастырь ^. 2. ОсЛ'Ь- 
лленЬы^ Владим1рцами Князья : 
]$(стисдавъ и Дрополкъ Рости- 
славичи , потомъ освобожденные 
Великюгь КняземЪ) Всеволодомъ 
III Юрь^вичемъ, на пути своемъ 
въ юашую Росс1Ю > прозр'Ьли въ 
Смоленск'^, 1 5 Сентября, 117 7 го- 
да, съ усердгеакъ модась въ Смя^ 



}Лтт 



18 Новгородски л-Ё'^пйсёд:ъ: 1, оЗО. ,уСвя^ 
уутопожлъ окаянны помысли въ себ-б рёкъ: 
>,се уже убвхъ Вормса, како бы погубите 
„Гд'Бба. ПрЫмъ Каии<Я1ъ смы^ъ сълЬ" 
„стио пос^а къ 1Гх8бу глаголя сице: пойди 
у,вборзФ, отецъ тя эоветъ. Гл*бъ же вбор- 
„з-ь всЬдъ иа кон'Б.... я пришедшу ему 
,,йа Волгу йа кон«, й пртчеся конь вро* 
,,вФ и наломи ноги мало, В пршд^е къ, 
„Смоленьску. И поиде отъ Смоленъска, 
„И яко зр-ъемо , и ста на Смядынф въ 
„кораблф •••• Сйятый же Фх^ипе въ ко- 
у,]раблфцы и срвтоша усть рвкыСмяды- 
„ни. Тогда окаянши оступиша въ ко- 
„рабли. ПоВаръ же Глт»бовъ, именеи1ь 
„Торгянъ, дарвза Гл*ба вборз*.!* 

19 Новгородск1Й Лтоцисецъ. I , „Вт. л«то 
„}|Ц Святослава яша на пути Смольяне 
„и срежаху на СмядыНВ въ Монастырь." 

Отд. IV. 



дынской церкви ^^9 и Зк Смолен- 
СК1Й Княз^9 Давидъ РостиславичЬу 
чувствуя приближенхе своей кон* 
чины » вел^лъ нести себя , уаве 
болЪнаго, изъ дворца въ любимый 
имъ СмядынскШ монастырь у гд'Ь 
йостригошсь въ монашество, на 
57 году отъ рожден1я , преста- 
вился 23 Апр'ЁдЯу 1197 года, и 
погребенъ въ сей церкви ^. 

2к СгЬДы КрестовозДвиженскА-' 
Го муя^ескаго монас1'ь)ря, находив-» 
шагося по правую Сторону рЁкИ 
Дй^пра> на Покровской горЬ, близъ 
нынешней кладбищенской церкви 
Сватыхъ: Гур1я, Самона и Авивьк 
(^то въ Оадкахъ). Время построен 
В1я' помянутаго монастыря неиз- 
вЬстно; знаемъ только то, что въ 
семъ монастыр'6, въ начале XII вВ- 
ка, жилъ Преподобный Лврашй, 
Сяколенскхй Чудотворец*, перешед- 
ш1й въ оный изъ Успенскаго мо- 
настыря , бывшаго въ 6 верстахъ 
отъ Города , по Рославльской до- 



•«^ 



Ю ИсторЕя Государства ]^осс1Йскаго. III ^ 

11 Зимбю 18&!( года , жители Свирск11го 
Ьр^дщ'Ьспя , выламывая булыжиикъ изъ 
оставп1агося фундамента сей ц^^ркви, при 
бход-Ё въ вее, съ тМоА сторовм, подъ 
небольшими камёнпым'ь своДомъ , Нашли 
дробницу , СдФ1йН11ук) продолго))атыА1ъ 
^ствероугольаымъ ящикомъ, изъ б^лаго 
йзвесткоёаго камня, длиною ^дрШина, 15 
вер., пшриною 1аршияъ, съ таковою ке 
&рыикеюэ внрочемъ безъ ваДпи<^й В вСа- 
каго украшеи1я. По 110дйят1и работника' 
ми крыши, которая 1ч)гда же была раз^-! 
бита, найденъ йо гробф челбВ'бческЁй ос 
1ч>въ, у коего, вмФото изголовыи^ лежало 
иъсколько кирпичей , а далъе ненелъ , 
вероятно р отъ бывшаго на усопшемъ 
платья. Обстоятельство, дозволившее намъ 
пробыть н-вкоторое время въ Смоленскъ^ 
доставило случай вид'Втъ сио гробниц/ 



I 

^ 



10 



ДОСТОПАМЯТНОСТИ смолвосаи. 



рогЬ , гд;Ь нын^ седо Богородит^- 
кое ^. 

5. Развалины Спасскаго мужеска- 
го монастыря, находяхсрдсл по д^}^ю 
сторону Дн'Ьпра, на западъ, близъ 
деревни Чернушекъ. Годъ основаахя 
сего монастыря неизв'Ьстенъ, равно 
и уничтожетд. Следующее обстоя- 
тельство даетъ возможность опре- 
д'Ьлить время существованмя Спас- 
ской церкви: въ 1584 году, Ноября 
8> въ оной было совершено брако- 
сочеташе сына Тверскаго Кназя, 
Бориса Михайловича, съ дочерью 
Смоленскаго Князя,Святослава Ива- 
новича. Единственный останокъ 
Спасской церкви есть и донын'Ь 



и удостовирнться въ томъ, что она со- 
храняетъ мертвеиные останки БлаговФр 
наго Смоленскаго Князя , Давида Ро- 
стиславнча. Это нредположенЕе мы осно- 
вываемъ на сдфдующпхъ сдовахъ К1еп- 
скойг дфтопнсн (И. Г. Р. III , 454 прим. 
9>^) 9»преставвся Бдаговирный Кнлзь 
,,Давидъ, сынъ Ростисдавль, Апреля ^. 
,уЕпискупь же Смоденсшй Скмеонъ и вен 
^Игумени ( существовавшидъ тотда т*' 
у^Смоденск-б монастырей : Смядмнскаго , 
,,Крестовоздвиженскаго , Спасскаго и 
9,Святодухова ) и Попове и сыновецъ его* 
,|Мьстисдавъ Романовичь н вен Бояре , 
у,подожнша тЁдо его въ церкви Сватыхъ 
^мученикъ Борису и Гл*бу..,. Помыш- 
уухяте дабы Богъ сподобидъ Ангедьска- 
у,го чину.... и сподобденъ бывъ отъ Твор- 
„ца Алгельскаго чину.... Давидъ же стодъ 
9,свой дадъ сыновцеви своему Мьстисда- 
„ву Романовичу.... и самаго поиесоша 
,,бодьна суща, въ монастырь къ Св. му- 
„ченикамъ Борису и Гд-вбу на Смяды- 
„ню , и кончивъ модитву въвдивь руци 
„на небо, предасть душу." 

аз ,>Жипе и терпФнйе Преподобнаго Авра- 
у^1я Архимандрита, просвФтнвшаго< въ 
9,терп-бши мнозФ и новаго града во Свя- 
;,тыхъ Смоленскаго ,« составленное уче- 
иикомъ его, Преподобнымъ Ефрем1емъ. 
Рукопись Смоленской Семинарш. 



'у1^л^Ш1Й колокодь , ваходящШ- 
оя на соборной КОЛОКОЛ!»* ; онъ 
в^омъ 31 лудъ, 50 Фунтовь, и 
им'^Ьетъ на себЬ сл-Ьдующую над* 
пись въ три строки: „Ва1 1еп Зг^оп 
„(1о сегк\у1 РггеоЬгагеп!» 8. 8ра8а па 
ууСгевсг 1сЬ сЬ1^а1е ВоЬа, гоки ]б5в 4- 
,,Ко8(ет 1 пак1ас1еп1 81а11^с1пе^о рапа 
,,1\^аоа '\Уо(1он'0201?1С2а теягапепа Но- 
,,1оу^С2т8к1е§о." 

4.'Сл'Ьды фундамента Святоду- 
хова мужескаго монастыря , нахо- 
дившагося отъ Смоленска на во- 
стокъ, между деревнями Шеинымъ 
острогомъ и лредм1^Т1емъ города 
Рачевкою^ при неболЬшомъ ручь'Ь. 
Ни начало основатя, ни время ра- 
зорешя сего монастыря, неизв'Ьст- 
иы. ЗавсЬмъ тЬмъ, онъ, по време- 
ни существоватя , долженъ быть 
отнесенъ къ XVI в*ку; поелику 
насобор'Ь, бывшемъ, въ 1509 году 
-въ г. ВильнЬ , въ ЧИСЛ'Ь прочнхъ 
духовныхъ лицъ, присутствовалъ 
и Игуменъ сего монастыря, Ава- 
нас1Й ^. 



п!. укръплвтя. 

1. Остатки древня го аемлянаго 
вала , прежде* окружавшаго Смо- 
ленскъ; городская каменная стЬпа 
впосл'Ьдстщи построена вн* сего 
вала. Остатки его и понын-Ь о1ъ 
срыт1я уц:Ьл'Ьли, именно: отъ Ко- 
ролевской кр-Ёпости до Молохов- 
скихъ проЬзжихъ воротъуОтъ Шеи- 
нова пролома до Никольскихъ про- 
:Ьзжихъ воротъ, отъ Никольской до 
Аврамьевской башни (прозванной 
такъ , отъ близь лежап^аго мона- 



25 Истор1я Росс1йской Гсрархн!, Аивросш 
Орнатскаго. 



ДММПАМЯТИМЯГИ СМ0ЛЕКЯ1Л4 



II 



стр09 пь древшмля -бнптго ииЬ 
эв1иигааго вала ^, и шь которомъ 
Нреподобный Аврашй начальством 
валь) ш оть Шеяновой башни до 

БоГООЛОВбКОЙ («го ВЬ 11реД1ГЬсТ1И) 

улицы. 

2. Городская каменная стЬыа. 
Основаше стЬны сей положено въ 
1599 году при ЦарЬ веодор^ 1оан- 
нович^ ^у но вскорЬ оная была 
остановлена, не известно по какимъ 
причинамъ. Царь Борись веодо- 
ровичь Годуновь , по вступлен1и 
своеиъ на престо ль, ловел'Ьлъ при- 
водить къ окончашю Начатое укр'&п- 
лете, для чего въ 1 в 00 году при- 
слалъ значительную, по тому вре- 
мени, сумму денегь. Случивпийся 
вь Росс1и обп^Ш трехлЬтн1Й го- 
лодь способствовалъ къ скорому 
оной око11чанио ! и въ три года стЬ- 
на, им^юп^ая въ окружности до се- 
ми вероть ^, съ зубилами въ два 



21 



П Жягпе и терп'бше Преподобяаго Авра- 
ш: ,,Иесть мФсто близь (города) равно 
угодно на поставдеше церквФ.*^ дд1к:ь, съ 
дозводени Саюденскаго Кмязя! Ростисла- 
ва Мстисдавяча, и по бдагосдовенио Епи- 
скопа Игнат1Я, основакь монастырь, от- 
данный въ управдеше Преподобному Лв- 
ратк»» Въ 172В году, по случаю учреж. 
дешя при немъ Д^овнаго Училища, а 
нынф Ссминарш, Лврашевъ монастырь 
прозвался Училшцныиъ. 

2» НнхововсшД л«топасе|гы ,Д1овел'к Царь 
,9ииатн каяеяыцшювъ в карпяшниковъ 
9|Ж горшепшиковъ дли строешя.'< 

26 ^^«рою города по сгйнФ съ четверо- 
,>угольныии башнями исътьмн, что про- 
д^межъ проломовЪ| )№8 сажень съ полу- 
лсаженью и съ полушестымъ вершконъ, 
яопричь круглыхъ башень и земллныхъ 
,»выводовъ, которые противъ Королев- 
,,скаго н Шевва проломовъ. А съ кру- 
„глыми башвяии и земляными кркпость- 
1»ми ЗОЗВ сажень со арпшномъ и съ по- 
„лудесятымъ верплсомь^** Городовой сг&- 
)|НЪ вытииа по в и во 5 и по 4 саже- 



рада % шираш1ю въ 5 оаавет, съ 
огромными 36*0 Готическаго вида 
баишдшм, бьыщ окончена, не смотрд 
на то, что бЬлмЛ камень и извести 
ку привозили версть за 200 а 
болгЬе ^. 

Вотъ древтя прозвашя г в ба- 
шень, частью существующихъ ни* 
н-Ь: 1. ДнЬпровская, четвероугодь- 
ная большая, съ про'Ьзжими воро- 
тами. Въ старину въ ней висЬлъ 
набатный колоколъ ^^, 2, Водяная, 
четв. малая (взорванная отъ неосто- 
ролшости въ 1722 году). 3. Ивир- , 
екая, четв/ малая, въ 1808 году 
обращенная въ тюремную церковь 



„ни , а толщина стпнъ по 3 а по пол- 
„трн н по 9 сажени. Вышина башнлмъ 
„по 11 п по 10 и по 9 саж. Вышинаг 
пДн1}про11скоА 13, Молоховской Исаж.*^ 
Опнсаше яраткое городу Смоленску, учи- 
ненное по повелФшю Петра 1. 

^1 Рядъ зубцовъ, что во внутрь города, за 
ветжостио сломанъ въ 1806 году. Яадъ 
зубца»ш находилась деревянная крыша, 
которая послФ урагана, бышпаго въ 1697 
году, болФе не починялась. 

28 Никоновской ХБтопнсецъ. УШ , 45 : 
,.Град7> же Смоленскъ совершеяъ бысть 
при Царв Борисъ, а дфлаша его всФми 
городами; камень ииалн прЁФзжая изъ 
всфхъ городовь въ Огарицф, давъ Руан» 
а известь жглв у Пречистыяу верьховьф.*' 

29 Также находилась на ней Икона Бож1- 
ей Матери , написанная въ 1602 году , 
которая, по устроен1а въ 1728 г. дере- 
вянной церкви , на башнв до половины 
разобранной, была въ нее перенесена, а 
потомъ поставлена въ вовоустроенной 
каменной церквф (вь 1800 году), что надъ 
прогвзжимн воротами. Икона ая, при 
уступленш Смоленска Французскнмъ вой- 
скамъ* была взята въ 3-ю гренадерскую 
дивизЬоу гдв находилась до освобожде- 
ны града , ровно три вгбсяца. Замеча- 
тельно сближен1е словъ Евангелиста Лу- 
ки въ главф 1, стихе 56: уПребы1тьже 
Мар1амъ съ нею яко три вгвсяцы^ и воз- 
вратися въ домъ свой/* 



19 



достпАМЯшсклги смолкшяи< 



лотомъ ваорваияад французами въ 
1812 году у а нын-Ь вовобиов денная. 
4* Верженова , крутдая бод&шад, 
по причин'Ь ветхости, разобранная 
в» 1782 году* 5. Пятних^ая, четв. 
большая, съпро-Ьзжими воротаии» 
разобрана по ветхости, в.. Нику- 
динскаЯу круглая, взорвана Фран- 
цузами , при выход'Ь изъ Смодец- 
ска, 4 Ноября, 1812 года. 7. Бо];ч>- 
сдовская, четв. А|адая, взорвана въ 
191^ году. 8. Мадая, четв. безы- 
менная, вцорваца В1ь 1812 году. 
9. Шеинская з^ крутдая. Она быда 
убЁщищемъ ^ въ которрмъ , до по- 
единей возмои^ости, защищался 
храбрый Смоленскгй Воевода, Боя- 
ринъ, Михаидъ Борисовичь, Ше« 
вцъ, протявъ Подяковъ^ уже овла- 
дЁ!Эщихъ Смоденсковгь (въ 1612 го- 
ду), а дотомъу оставивъ е^ вм'^тЪ 
с1ь.своимь сбмействомъ, отдался въ 
пд^ь. Башня С1Я разобрана въ 
1850 году. 10. Мадая, четв. безы- 
менная. 1 1 • Круглая, безыменная, 
разбитая Пбдяками, при осад'к го- 
родА въ1в12|ч>ду; ви^то еяони- 
же насыпали земляной баст10нъ , 
иодъ именевсъ Кородевскаго про-е 
дома ^. 12. Капыцинская> четв^ 



щтр" 



ао Описан1е краткое городу Смоленску* 
„У Королевскаго продоиу стены кптъал 
6 яа подтри сажени съ четвертью ар- 
шина, у того Королевскаго пролому 3 
выхода. Кругомъ того Королевскаго про- 
лому земляиыхъ выводовъ и валу на гЗЗ 
сажёняхъ. По другую сторону противъ 
Королевскаго пролому траншаментъ въ 
пяти мфстахъ на 481 сажени. Да за го-, 
родомъ сделано въ кр-спости: Збастюна 
за городомъ намощены и приступы сдф- 
ланы на три куртина , въ семи курти- 
иахъ вгбра 90 сажеаь, приступы н бру- 
стверъ починено; караульня въ сред- 
иемъ баст1ои12 длиною въ 4 сажени по- 
ререгъ 3 сажени*'^ ВъцарствовашеБка< 
терины II , въ сеА кръпости содер- 
:||^^д(Нсь Цолкк!^ конфедераты. 



бодьшая, съ ааклядвяимми про^о* 
жими воротами. 13. ИЯадая, ^гетв, 
безыменная. 14. Тшшнская, круг^ 
дая. 15. Мадая, чегв. безыменная. 
1в. КасандамгавскаЯу круглая, ввор~ 
вана въ 1 81 2 году. 1 7. Мадая, ^ег1и. 
6ез^ыменна||, взорваца въ 1812 году. 
18. Модоховокая^^ четвероугодьная 
большая, съ1]|)о^зжими воротами^» 
съ земдящлмъ равелиномъ.ддя при- 
крьгпя воротЪ|р Балщш взррванц вг^ 
1812 году; въ 1823 году основа^ 
на , вм'Ьсто бащни^ воротняя цер- 
ковь Св. Никодая; равединъ так-- 
же с^^ытъ. 19. Мадад чехв. без^-« 
менная. 20. Кр^гдая, разбитая 
Шеинымъ во время приступа къ 
Смоленску въ 1632 году. На вг^ 
стЬ ея насыцанъ земдяной баспь 
онъ, подъ 1||1евед1ъ Шеинова про- 
дома ^. 2,1. ]М(адаЯ| четв., по вет- 
хости разобранная въ 1819 гоч 
ду» 22. Е^ртаФь^вская кругдая. 
23. Бднинская, четв. бод^пшя, съ 
про-^ажими воратами» нывА 



ЧГЧГЧ1 



Э1 Опис. Г. Смол, „у Молоховскихъ В0р01Ъ 
€ъ загородной стороны крепость. 15аст1- 
онъ кругомъ 80 саж , выпптою подл*' 
ста сажени и фрезъ и батареи; у подъ- 
^мнаго мосту отъ воротъ устроено кам- 
немъ для прочистки на. б сажень , кру* 
гомъ полисады съ отсыпью н на 60 са- 
жень цоставленв малыхъ парапетъ ■ 
укладено дераовгь вышиною я въ нш- 
рину въ сажеиь. Отъ Модоховсквхъ в<ь 
ротъ траншаментъ въ 5 и1{спхъ на 444 
саженлхъ, оь которой» въ нужной случай) 
цадл^жнтъ оост1ишп» пушки ц батарен.^^ 

52 Опис. кр. п Смол. ууШеинъ проломъ, 
гдъ пушки поставлены, крепость назва- 
Н1емъ Ковалье> размфромъ къ низу 3 саж., 
кругомъ ровъ глубиною 2 саж., шириною 
10 саж., ото рву отсыпи 34 сажени, в 
на верху мосты шириною 3 саж. , кру- 
гомъ 40 саж. А гдъ каменная ствиа вы- 
ломана, валъ длиною на 15 саж.» ширт? 
ною 6 саж.; подъ валомъ караульни И 
щ>гребъ для порол^овой кдажн.^ 



ДОСТОЕШИЛТНООТИ СМОЛЕВСКА. 



15 



яуеныив Никодьскимя (отъ сло- 
боды Никольской). 24. Мая четв. 
25. Долгочев<жая клуглая* 2в. Ма- 
лая четв. 27. Золотарня круглая. 
28. Авраиьевская^ четв. большая съ 
закладениыми про'Ьзжими ворота- 
пи. 29. Веселуха круглая. 50. Поз- 
някова, четв. малая. $1. Лучинская 
круглая. 52. Голышевская , четв. 
малая , взорвана въ 1812 году. 
35. Крылошевская, четв. большая 
сь проезжими воротами, нынЬ на- 
зываемыми Рачевскими (отъ пред- 
1гЬст1я Рачевки) , по ветхости ра- 
зобрана въ 1782 году. 54. Косты- 
ревская, круглая, болЬе известная 
подъ именемъ Черепичной, по вет- 
хости въ 1855 году разобрана, 
теперь же возобновляется на ижди- 
венш ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА. 
35. Лазаревская, четв. малая, взор- 
вана въ 1812 году. 56, и Волков- 
скад,. четв. малая. Наружныя сто- 
роны стЬвъ городскихъ обведе- 
ны рвов1Ъу окружаюп^мъ всю стЬ- 
ну •'. 



85 Опис. г. Смол. „Окою города ровъ глу- 
биною по сажени и по полтри сажени 
въ тоиъ числФ поперечникомъ деф части 
въ разныхъ мфстахъ по 90 саж., а третья 
по 10 л 15. У ДнФпровскихъ воротъ къ 
мосту крбиость , назвашемъ Бретранш- 
такъ, кругомъ 34 саж., вьшшною въ са- 
жень, ио обФ стороны ДнФпровскихъ 
пороть крепости: идучи съ правой сто- 

' ровы у ]1я№и1щнхъ воротъ Бретранш. 
такъ длиною 89 саж., ширины 9 саж. и 

• въ тоиъ БретранштакФ къ городовой 
сгЁЯ'Ь въЗсаж. оть трубы такаяжъ крв- 
пость. И межъ тбхъ крбпостеД вюсть 
деревянный З^хъ сажень. На л'Ввой сто- 
рони къ трубф Бретравштакъ длияни- 
комъ 83 саж.у шириною 9 сажень.— За 
згороднОй стороны круговгь городовыя 
етфны противъ звинъ поставлено разив* 
роиъ по 9 полисадовъ на сажень. Всего 
|П1 3673 саж* 41,148 полисадовъ. НаШе- 
шак проюиА брусхвер» новый вцшвною 



Ве^вкол'Ьпяый памятникъ Ру- 
ОКОЙ старины, Смоленская стЬна , 
с^втавшадсл въ свое „другимъозке^ 
рельемъ Россш/^ къ глубокому 
сожал'Ёш'ю любителей древностей, 
не бывъ поддерживаема, времл отъ 
времени бол^е разваливается. 

3. Королевская ^срЁпость. В» 
1611 году, во время осады Смо- 
ленска Сигиамундомъ III, Коро- 
лемъ Полъскимъ, въ семь м'ЬсгЬ 
стЬвы быль сд'Ьданъ лроломъ , 
чрезъ который Поляки вошли п 
Смолевскъ и произвели великое 
кровопролипе (улица, гд* прои- 
сходила жаркая сЁча , и до сего 
времени носить прозвая1е РЬз- 
ницкой)^. По овлад-Ьти городомъ, 
проломъ быль зад'блаяъ земля- 
вымъ 6аст10йомъ, названяымъ Ко- 
ролевскимъ проломомъ, или кр*- 
постъю. Въ 1812 году, при осад* 
города Французами, сей баст1онъ 
выдержалъ неоднократные жесто- 
К1В натиски Французскихъ отря- 
дом, хотЬвшихъ непременно овла- 
Д*ть онымъ, а чрезъ него и са- 
мымъ ' городомъ , и тЬмъ сд*латъ 
Наполеону подарокъ въ день его 
рождев1я (4-го Августа); похраб- 
рев сопротивлете Генераловъ: 
Дохтурова , Коновницына и Па- 
скевича, яе дозволило исполниться 
желан1ю Франп^узовъ. 

4. Сигизмундовъ шанецъ. Онъ 
находится на югъ отъ города , 



полторы сажени, эа ровъ баслонъ 9 саж., 
пшривою 3 саж. , кругомъ 56 сажень 
росяагь сь мостомъ , калитка въ бвсп- 
онъ 9 арш., вьшшною сажень.*< 

М Въ стой же ултгь (въ овраге , между 
Соборомъ и Воскресенскою церковью] 
есть колодезь , по древнему предатю , 
выковаяныД Смолягомь у освователемъ 
Сиолевска. 



14 



Д0€ЯГО1иВ1ЯТВ0СГ1Я СМОЛЕИСКА* 



близь дороги 9 ведущей ишь г. 
Краснаго въ Смоденскъ ; вырыть 
Польскими войсками при осадЪ 
сего города С^игизмуядомъ Ш* 

5. Шеиновъ проломъ. Царь Ми- 
хаидъ веодоровичь повозшествш 
на престолъ , непрем'Ьнво хотЬлъ 
отнять у Поляковъ Смолеыскъ. 
Для чего, въ 1632 году, съ вой<» 
скомъ послалъ освобождбнваго оть 
пд^Ьна Боярина, Михаила Борнео^ 
вича Шеина, того сав1аго, который 
оь славою бол-Бе года ааи^щалъ 
Смоленскъ. Шеинъ, лосл^ иного- 
кратвыхъ жесгокихъ къ городу 
прнступовъ, по случаю возникшей 
распри мея&ду имъ и товариа:(ем& 
его, Княземъ Пхюзоровскииъ^быль 
вынужденъ отступить отъ горо- 
да и запереться въ лагер-Ь^. Ко* 
роль же Владиславь 1У, пользуясь 
отступлетеиъ Шеина, не только 
усо'Ёлъ провесть въ Смоленскъ 
всаомогател|ьвое войско , но даже 
напалъ на самаго Шеяна въ его 
лагер'Ь «{"Онруживь его» прииуч 
дилъ положить оруж1е* Шеииъ, 
спасаа вв'1^ренное ему войсио ^ от- 
далъ Владиславу воЬ воинские сна- 
ряди , и съ войокомъ пошелъ въ 
Москву у гд4> оклеветанный» быль 



кааненъ 



36 



6. На л-Ьвой сторонг Гурилов- 
скаго оврага (такъ называемаго 
отъ р:Ьчки Гуридовки) > находят- 
ся остатки земдянаго укрЬпЛешя, 
которыя указываютъ , что сд'Ьсь 



3& Шевмоэ^^ острогь (тоже : дагерь) йлагь 
таиъ , тд* вывФ дереввя сего нменн > т. 
е. въ 4^^ верстахъ отъ города» на вост^кьу 
по хввую сторону р. Днепра* Тань ал 
горв и поньшФ заметны земдяиые валы. 

36 Дополнеше къ дфяяимъ ]1е1{» В^ли* 
кагоу Голлкова. И, 467 и проч. 



ВО время несчастной Шеиноной 
осады Смоленска у быогь лагерь 
Князя Проаоровскаго. 

7. Д'Ъвичья гора^ въ версгЬ отъ 
Московской дороги и заставы у на 
правой сторон'Ё р. Дн-Ёпра; оста»* 
Ш1ЯСЯ земллныя укр-Ьплешя въ да- 
ч^ Г-на Шембеля и поныне ука- 
зываютъ лагерь Царя Алексея 
Михайловича 9 лично распоражав- 
шаго осадою Смоленска въ 1655 
году. 

8. Новая зеиляная кр-Ьаость* 
Устроена въ 1706 году, по пове* 
л1^шю Императора Петра 1, для 
прикрытия моста » соединяюп^аго 
С. - Петербургское предм'Ьст1е съ 
самимъ городов1ъ (на правой сто» 
рон-Ь Дн'Ьпра)^. Нын^, вомногихъ 
м'Ьстахъ, срыта для очистки 1гЬста 

ПОДЪ СТр0Ю1Ц1еСЯ домы. 

9. Французск1Й редутъ нахо- 
дится прямо оротивъ Королев- 
ской кр:Ьпости въ 1^ верст^ на за- 
падъ ; сд-Ёланъ Французами при 
трехдневной осад-в Смоленска (З , 
4 и 5 Августа) 1812 года. 



31 Опвсав1в краткое горо^ Снодевсху. 
,,Новая крфность кругокь ваду мърою 561 
уусаж. Кругоиъ новой шаввиъ вышявою 
„по 3 саж., шириною вшоъ по П сах^ 
у^а Фрезъ и за Фрезъ, аа шавець 3 арш. 
^,шираною 3 саж.^ вышиною въ шаиецъ 
9»сажонь. Фднкъ особднвой 12 саж., 
>,вверхъ по 4 и по 5 и по О ^аж.у ровъ 
уусажень и 4 ар. и по 5 аршшнц вшрн- 
. |>ною 12 и 15 н 1^ саж. гавелввъ вру- 
у^гомъ 76 саж.9 вышиною до Фрезъ 2 саж., 
^^^ст9«^ аа равелшюиь вышиною 2 
янрт^ яшрннеюЗ саж»; въ равв^пвл| ва 
)к(^уС9г8еръ выошвою сажевц ^р у чл^ва у ъ 
„птр— ою ИИ шип Юсави^ва веркв всаж. 



Д0С1О11А1ит110СП1 СМОЛЕВСЖА* 



1в 



IV. ДРВВНШ ПРОВИЛВГШ пь 

РОДА. 

Велик1Й Князь ЛитовскШ, Ви* 
товтъ, коварно овлад1>вш1Й, въ 2 59в 
году, Смоленскомъ, первый поло- 
жилъ начало т^&мъ важмымъ п^)е11- 
муществамъ, которыми, въ лосл^- 
дующ1я времена , еей городъ поль- 
зовался ^ш За тЬмъ, въ 1514 году, 
Велик1Й Князь ВасплШ Хоанно- 
вичь, взявъ Смоленскъ лодъ свое 
влад-бнае , во уважен1е ходатайст- 
ва Смоленскаго Епископа, Варсо* 
НОФ1Я, и прочвхъ гражданъ, про- 
сившихъ о лодтвержденш правь, 
разновременно дарованныхъ горо^ 
ду Польскими Королями: Сигиз-* 
мундомъ I и А.лександромъ, гра- 
мотою, данною 101юля, 1514 го- 
да, лодтвердиль прежитя градск1я 
права ®*. 

Со ВЗЛТ1Я Смоленска Спгизмун- 
домъ Ш у Смоленское Градское 



уЗороп дышшцахъ швряною полретъя 
у«саж^ вышиною 2саж., длиною позен- 
„лн 11 арпь За вороты чрезъ ровъ подъем- 
,,ной мостъу въ вышину цодтретьд саже- 
у,ни, шириною 2 саж., въворогвхъ Зко- 
„литки > дливннкомъ во 12 саж. , друпе 
„болыше И саж., дв1!колитки шириною 
,9въ Э арш. , вышиною сажень , длиною 
у,19 саж. Два моста под-ъемныжь, шврн- 
^ною 2 саж., длиною тожъ. Мостъ чрезъ 
„ровъ длиною 26 саж.. щириною 4 саж. 
ууНоваго моста оть равелина по Москов> 
у,ской дорогв, чрезъ Ильинской ручей 
»,и чрезъКрулоо1евку,верста.У большихъ 
9,воротъ 2 караульви по объ стороны.** 

58 Никоновойй хвтоавсеиъ. „Въ Смолен- 
ц^ (Витовтъ] свои намФствици посади 
•Ляхи , н приказа людемъ Смолевскимъ , 
льготу многу чинити отводя ихъ оть Кня- 
9а Юрья )<< бывшего Смолевсваго вла- 
двльца. 

39 Собран1е Государотвеявыжъ Грамотъ 
и Договоровъ 



общество, ло примеру Юева, Мо* 
гилева, Вильны, Огародуба и дру« 
гяхъ городов» , получило весьма 
важное преимущество: Тевтониче- 
ское Магдебу|)гское право. Грамо* 
тою, дарованною Смоленскому об- 
ществу 1611 года, Октября < 24 у 
Сигизмундъ предоставялъ городу 
сл'Ьдующ1я права : Тевтоническое 
Магдебургское право , которымъ 
должны были пользоваться , ис^Ь 
безъ Ндключен1я, живущ1е вь Смо- 
ленск^Ь. 2. Оовободилъ жителей оп 
всякпхъ сторонмихъ властей, кро-» 
М1& собственнаго Городоваго Маги- 
ст|)ата и Городоваго Войта (Главы). 
^ Подчинилъ людей духовнаго 

ЗВаМ1Я и ДругИХЪ СОСЛОВ1Й , жи« 

вущихъ въ Смоленск*Ь, Магистра* 
ту , обяаалъ ихъ наравн'Ь съ про» 
чимн обывателями вести, по на»* 
начет ю онаго, общ1е налоги в 
ловийности. 4. Предоставвлъ йра^ 
во избирать Обществу изъ среды 
своей достойныхь людей ( нб«- 
прем'Ьнно Римско - Католичес||а1ч> 
исповЪдашя) во всЪ Градск1я дол- 
жности , исключая Войта , назна • 
чен{е котораго Король лредоста- 
вилъ себ!». 5 Повел-бль р^шеше 
всякаго рода д'Ьлъ и тяжебъ про* 
изводить непрем1»нно по Магде** 
бургскому праву, съ письменнымъ 
производствомъ, вначал'Ь на Подь- 
скомъ язык^ , а по истеченхи 1 
л11тъ на Латинскомъ ; разр'Ьшилъ 
переносъ жалобь на Войта и на 
Магистрать къ самому Королю. 
6. Позводилъ употреблять для бу- 
магъ всякаго рода печать ^^ съ 



40 До ваят1я Смоленска Снгввмундомъ , 
гербъ Смоленска быль таковой; уДвя- 
жесхая шапка , лежащая на больпшхъ 
Кяяжесквхъ хреслахъ съ подвожюмъ» 
съ подписью хругомк уЛечатьВелвкяго 
Квяжества Смодаюжаго.^ 



19 



досмтлмятштяш , «нфдшска* 



взображейаевсА.'), Святаго Арха»* 
гела Михаи«1а, од'Ътвго въ жед^«р 
ныд латы и держацаго въ пра«- 
вой рук'Ё обнаженный мечь, а но- 
гами попираю1цаго краснаго дра* 
кона, въ храснонъ под'Ь ^Ч*' 7. По- 
вед^лъ собирать ярмарки дважды 
въ годъ: въ празднйкъ Св. 1оанн11 
Крестителя и въ день С. Апостола 
ВЕатФея, продолжаю]Ц1яся дв1;Ь не- 
д-бли ; а кром1Ь того , торги каж- 
дую нед'Ёлю по средамъ и суб- 
ботамъ. 8. Им^ть город ск1е в11сы> 
складочный магазинъ для това«* 
ровъу гостиный дворъ, всенарод* 
ную баню I ряды, мельницы , аа« 
воды и проч* 9. Поаволилъ соби- 
рать попиину съ »1юовъ9 хкръ, 
торг<жыхъ рядовЪу привозныхъ то* 
варовъ, лошадей» повозокъ, судовъ 
и совсякихъ продажныхъ вещей» 
н собранный пошлины употреб- 
лять на общественный надобно!сти. 
10. Запретиль жить въ город'Ь ко* 
,^рнымъ Жидамъ'' и ^^Татарамъ,^^ 
допускать ихъ къ какимъ - либо 
общественнымъ должностями. И* 
Доаволилъ аавести ремесленник1шъ 
цехи, собирать поземельную пла- 
ту 9 пользоваться отведенными на 
разныя надобности лугами , л^ 
соиъ и проч., не давать подводъ 
для лро1ивжающихъ чиновъ, и 12% 
д1Юволилъ устроить каменную Ра- 
тушу съ городскими на нихъ ча« 
оами ^ 9 каменныя лавки и про- 
чее, служащее для украшешя го- 
рода. 



41 Ньшшпшй гербъ г. Смоленска есть 
сжьдующ^Л: въ оеребряновгь пол-в на ла- 
Фегв пу1йка Съ сидящею на ней райскою 
шяцею. 

42 По вэятхн Смоленска Царемъ Аде- 
ксФеиъ Миха&жоввчеиъ, городовые часы 
были сняты и подарены Царемъ въ Ло- 



Второю грамотою отъ 1-го Фев- 
раля, 1615 года> Сигизмуидъ ПЖ, 
къ прежнимъ правамъ присово- 
кулилъ еще то, чтобы ирх-Ёзжаю- 
ице въ Смоленскъ иногородные 
купцы , покупали товары и про- 
чее у СмолЬянъу а у иногород« 
ныхъ бы не брали 3 потвердввъ 
С1ю и предыдущую грамоты, тре- 
тьеЮу изданною 5-го А.пр:Ьля, 1 623 
года» Четвертою отъ 12-го Марта 
1б25 года, сверхъ подтвержден1Я 
презкде дарованныхъ правь, пове^ 
хЬлъ: 1. 9,На надобности и обыкно- 
венные порядки городские и ра* 
туШскхе въ Смоленске отвести въ 
Бережнянской волости 30 уволокъ 
вемли съ крестьянами и всгЬми 
принадленшостями , и 1 близь 
города кирпичныхъ заводовъ ; да 
на Смоленское Войтовство 20 уво^ 
локъ> чтобы ВоЙтЪ) Бургомистры 
и Писари ТЕМИ землями пользова- 
лись, безъ несешя всякихъ повин- 
ностей, и по смерти иХЪ переходн- 
^IЯ опыА во влад'Ёи1е и^ъ преемнй- 
ковъ/' 2. Въ добавлеше къ преж* 
нимъ земдямъ пожаловадъ изъ Бе- 
режнянской же вОлости 100 уво- 
локъ земли, и надъ ДнЁпром']^ къ 
Ольп11^ рЁЧК^ 1000 сбнокос&ыхъ 
Морговъ ^, съ небольшою за нее 
платою въ Королевскую казну. 
3. Для тото, чтобы городъ скор'Ье 
и удобно быль выстроенъ, и чтобъ 
им'Ьлъ дрова , кром'Ь пожалован- 
ныхъ уволокъ и морговъ земли, 
отведено на смежных*1ь къ городу 



^^Ь>м4^ 



бимый имъ Савинъ ^орожёвскШ мона- 
стырь, гдф, кажется, и понынъ находятся. 
Йа часовомъ колоколъ была с^гЁдующая 
надпись: 51 Пеиз рго поЫз, диЁз сопШ по!^? 

43 Уволокъ ) Волокъ (^{ок} земли заклю- 
чаетъ въ себф 19,десятинъ, а иоргъ 
(Мо1^) 1452 сажени. Межевая Ш1струкц1а 
1754 1х>да, Глава XXXIII. 



IV. 



сшсь. 



тшахтт города тжм. 



Смоленскъ» возникппй въ отда- 
леиной древности (въ IX вгЬк'Ь} , 
но неоднократно разоряемый Ли- 
товцами (в1ь 1596 и 1404 годахъ) 
и Поляками (въ 1611 и 1612 г.), 
чрезъ грабежи и пожары ут* 
ратилъ всЬ памятники древней 
письменности, и любитель отече- 
ственной старины напрасно 6у- 
детъ ихъ тамъ отыскивать. Что 
спаслось какимъ-либо случаемъ 
вовремя нашеств1я Поляковъ, то 
истреблено Французами въ б1Ьд- 
ственный для Смоленска 1812 1Ч)дъ. 

Впрочемъу въ замену древнихъ 
харт1Й , любитель старины най- 
деть еп^е большое число зам-Ьча-. 
тельныхъ предметовъ, достойныхъ 
его изучен1Я. Именно : I. церкви, 
отъ незапамянной старины (XII 
в'Ька) НИСХОДЯЩ1Я до стол1Ьтней 
давности; II. урочип]^а^ драгоцЬн- 
ныа т1Ьмъ , что п понын'Ё сохра- 
няють во^с^б^ остатки существо- 
вавшихъ1 на гилхъ. древнихъ ада- 
шй; III. укр:Ьллеи1Яу напоминаю- 
щ1Я собою горестныя, но славныДу 
впохи Смоленска. Любитель не 
долженъ оставить безъ внимашя 
IV* и древнихъ привилег1Й , раа- 
новременно дарованныхъ Росс1й- 
скими и Цодьсками Госудэрами 
Смоленскому Градскому Обществу. 



I. ОрВРКШ. 

1. Между древн'Ёйшима Саю лен* 
сними храмами церковь Св. Пер- 
воверховиых!ь Апостодовь, Петра 
и Павла , занимаеть ( въ лредм!^- 
СТ1И города) первое и-ёсго. Она 
построена въ 114в году Саюлен- 
снять. -Кляаемъ , Роегиславомъ 
Мстиславвчемгь ,,]1абожнымъ'' \ 
Несмотря на всЬ перевороты, ко* 
торые терп'Ёлъ Смоледокъ, Цвр- 
ковьнеприкосйоввнною существо- 
валадо 1757 ГОДЭ) иь котором» ут- 
ратила древнжй свой видъ чрезъ 
пристройку двухъ«>8(гаяи1ой церк- 
ви Святой Великомученицы- Вар- 
вары и закладку древнихъ оконъ 
и дверей. Вароченъ, #оли хорошо 
къ ней приомотргЬться у то еще 
можно зав|1>тить первоначальную 
ея наружность. Во время владыче- 
ства Поляковъ. надъ Смоленскомъ, 
Католическ1е Епископы им'Ьли при 
ней жительство. 

2. ]!!1^ерковь Святаго 1оанна Бо- 
гослова ( въ лредм^т1и города)« 
Годъ построен1Я ея неизв'Ьстенъ. 
Однако жь достоверно то, что она 
построена Смоленскимъ Княземъ 



■«■МЪ 



1 Новогородсшй лФтоаисецъ. 1, 304. 



ДОСТОПАМЯЖЯОСТИ СВЮЛЕШХА. 



Романоыъ Ростиславичевгь (аавед- 
шимъ въ Смодеиск'Ь первое учи- 
ли11]1е, вф которомъ обучали азы- 
камъ; Русскому, Греческому и Ла- 
тинскому), княжившимъ съ 1160 
по 1 181 годъ, и великол-Ьано оную 
украсившимъ ,,златомъ и финио»- 
тью^^ , какъ пишеть о семъ К1ев- 
СК1Й л1^тописецъ ^. Храмъ сей , 
чрезъ перед'Ьдку, учиненную, ка- 
жется, вг 179в году, совершенно 
утратилъ свой древн1Й видъ. Про- 
тивъ церкви заметны сл'Ьды быв- 
шей при ней древней колокольни. 
Въ самой церкви, кром'Ь двухъ 
верхнихъ втажей иконостаса , ли- 
саннаго во времена Петра I , за- 
н'Ьчательнаго для Археолога ни- 
чего н'Ьтъ. 

3. Церковь Святаго Архистра- 
тига Михаила. Построена около 
1196 года Смолеоскимъ Княземъ, 
Давйдомъ Роотиславичемъ , кня- 
жявшимъ съ 1180 по 1197 годъ. 
Она въ свое время слыла велико*; 
л^пн^йшимъ и богаткйшимъ хра- 
моиъ во всей с^ерной Росс1и. 
Шевскхй л^тописецъ такъ олисы- 
ваетъ ее: ,Д^ерковь Святаго Архи- 
стратига Михаила ! . . . Такое же 

1«Ъстъ вь полумощной стран-Ь и 

иконы и алатомъ и сребромъ и 
женчугомъ и каметемъ драгымъ 
украшена^ '. Во время частыхъ 
непр1ятельснихъ нападея1Й наСмо- 



леаскъ, церковь ]С1Я дшшилась свое* 
го богатства, однако жь наруж- 
ность ни сколько не потерпев. Са- 
мые ПоляКи, обративъ ее въ Ка-> 
толическую церковь, оставили ее 
неприкосновенною: 637 л1&тъ пре- 
бывала невредимою, а въ 1 855 го- 
ду пристроили къ ней теплый 
прид'Ьлъ. Церковь, можетъ быть» 
единственная во всей Росс1и по 
своей отличной оохраннооти, ут- 
ратила свою древнюю Форму, и 
когда же — въ наше время ! У жи- 
телей Смоленска она иавЬстаа 
подъ именемъ Свирской — оггъ при- 
д'Ьльнаго престола во имя Пре« 
подобнаго Александра Свирскаго» 
переименованнаго поел*!» 1812 го- 
да во имя Святаго Благов^рнаго 
Князя Александра Невскаго, въ па- 
мять покойнаго Императора, Алек- 
сандра I , возобновившего ее по- 
сл% непр1ятельскаго раэорен1я. 

Изъ древнихъ вещей, кромЪ на- 
престольнаго Еванглхя (въ лисп^), 
лечатаниаго вт^^году, въМоскв1Ь, 
при Х^арЬ Михаил'^ веодорович^ 
и Патр1арх'|^ Филар^т^, древцяго 
ничего н'Ётъ. Н? нм'Ьющейся въ 
сей же церкви огромной икон'Ь Бо- 
Ж1ей Матери , именуемой Свир- 
скою, на кра'Ь одежды Пресвятой 
Богородицы, достоприм'Ьчательнц 
сл'6дуюи^1е странныя письмена ; 



АЪ ГЫ2Л4тИЧ1^1)еООЛ'Ь-Е лж-в 



Желательно если бы 
бралъ ихъ \ 



кто разоб- 



ВсЁ С1и три церкви, кром^Ё ука- 
зашя Летописей о времени ихц» 



в Иеторц Госудг^рства Рбсайскаго. III, бв. 

3 Исторя Государства Росойскаго. 111> 
455 прим. 97. 

4 Церкои» С1Я находится въ 3 верстахъ 
отъ города. Зд1;сь въ древности была 
многолюднейшая часть Смоленска. Ны- 
не же ие<>одьшая слобода. По дороге . 



ваъ города къ Свирской церкви лаш^ 
тень большой холмъ, въоснованш коего 
находится множество древияго кирпича. 
Вероятно, здесь была древняя церковь 
или монастырь, каковыхъ было много въ 
Смоленске* 



достепдмятосш снолвиска^ 



в 



устроешЯу отдаденяую свою древ- 
ность, доказыцають ^ самыиъ вну- 
треннимъраспакрж^шемъ. Олтарь^ 
составленный И8ь трехъ прдукру* 
Ж1Й, И9% которыхъ въ срвднвасЬу 
обыкновенно , быль престолъ , въ 
правомъ Д1аконникъ (ризни]^а)9 а 
въ ;гЁвомъ жертвенникъ; собстэен- 
но 1]|ерковь : съ четырьмя столба» 
хи 9 поддерживающими сводъ и 
дающими крестообразный видъ 
церкви; низк1д двери и п^елепо- 
добныя окна 9 вотъ обыкновеннад 
Форма древнихъ Русскихъ церк- 
вей до Х1У в-Ька 1 Отъ нед эод- 
Ч1е никогда не уклонялись. И въ 
лоздн-Ьйпид времена строители 
церквей старались удерживать 
прежнюю старинную Форму , да- 
вая церквамъ только больпий раз- 
м'Ьръ и разширяя двери и окна; 
•гакъ, на пр., Успевск1Й соборъ въ 
МосквгЬ, и таковые-а№; въ Смолев- 
скЪ» Рязани и другихъ городахъ» 

4. Соборъ Успен1я Пресвятыя 
Богородицы, есть, кажется, одинъ 
иаъ огромн^йшихъ и велячествен- 
1г1|йшихъ храмовъ въ Росс1И ^ 



е 



& Соборъ длиною 24 сажени, 1 арпшвъ» 
шириною 19 саж. Окна прододговатыя, 
каждое въ дднну 5 саж. { арш.» въ дш- 
рин^йарш-э 9 вершка; ш^^утяым^ каждое 
въ дЬметръ 2 саж., 1 арш» Высота еобо* 
ра внутрш отъ иод^ до жоръ 8 саж^ отъ 
хорь до сводовъ 5| саж. Широта ввут* 
ря собора: отъ иконостаса дозападныхъ 
дверей 1всаж., поиерекъ 15 саж. » 1 ар 
ГдавяыД олтарь длиною 5 саж., 1) ар., 
вшрииою 5$ саж., боковые олтари, каж- 
дый въ длину 4 саж, въшнрииу Зсаж. 
Высота собора съ варужи: отъ аемли до 
крыши 14 саж., 1 арш., отъ крьппи до 
круглой главы Зсаж., Ц ар., въ круглой 
(средней) главъ до купола большего в 
саж., отъ купола до'фонаря 2Ц саж., въ 
главкФ до 1ф€ста 3 саж., самый крестъ 
2 сажени. Опись Успснскаго Арх1ер€о- 
лрестольнаго Смол, собора , учиненная 
въ 1783 г. 



На м^то бывшагб камввяатч> со- 
бора , посгроевмаго Сиоленскймъ 
В^няаемъу Владим1ромъ Всеволоде- 
вичемъ Мономахомъ въ 1101 году 
и взорваннаго запершимися въ 
немъ самими С^олъяяами, не хо- 
тевшими сдаться Сигйзмунду III, 
овладевшему городов1ъ въ 1611 
году '^ , положено основате настоя- 
щему собору , еще 1676 году , 
въ и^рствомше АлексЬя Михай» 
ловича , при Мит])ополит|} Смо<- 
ленскомъ Симеон^Ь Милюяов'Ь. Мо« 
сковскввсъ мастероуъ, АлексЁемъ 
Корольковимъ ^ Къ матер1аламъ 
отъ разобраннаго собора Коро« 
левскаго строетя, Царемъ Алек- 
о1и»мъ Михайловичемъ , неоднок* 
ратно присылаемы были деньги 
и желЬво; не смотря, однако жь, на 
усердхе Царп и дешевизну мате- 
рхаловъ и найма работниковъ ®. , 
соборъ не прежде 1772 года былъ 



6 ВоскресенскЕЙ лфтописецъ : „Князь Бла* 
дии1ръ Всеволодовичь заложи въ Смо- 
ленску церковь Святыд Богородицы и 
Бпискупью устави." — Учреждеше въ 
Смоденсяъ епархш Караизвнынъ и соч1»- 
иителемъ Иотор1Н Росснйской 1ерерля 
отнесено не къ ВлаДим1рову квяжешю, 
а къ Ростнславову , т. е. , к* 1118 году, 

1 Виек Равочгацаа Ху^тапХл Ш рпех N1901^ 
С1€ШСг€и 

8 Ук(кзъ О заложети Собора послфдовалъ, 
огь Царя АлексЁД Михаиловича, 30 Но- 
ября, ЦЦ года, на имя Смоленскаго Во- 
еводы, Князя Михаила Алексвепича Го- 
лицына. 

9 За каждую 1000 кирпича платимо было 
по 50 коп., за дубовую сваю м*рою 3 
саж.. по 9 коп., за перевозку 9000 свай 
съ берега Дя'Впра 5 руб., 30 алтынъ, за 
деревянный чанъ и1}рою въ 300 ведеръ 
по 1 р., за бочку по 4 алтына, за пере- 
возку 300 тысячь кирпича на разстояиЕе 
3 верстъ 225 р., за возъ песку по 1 день- 



в 



доемшмятпя' йшолйшашк* 



Огрома4»&дй1 гц^тшЛ шсоцоопов 

бозъ., подд^рзц||]Ш1Снци1сь свод»)! 
выпшиою 1Д' и. итршшт! Ы са- 
якенъ у Мадороо«1«нвн« Сжла М»* 
хцйлокь, <;ъ тремя «омощвннашо! г 
ШтромФ Ду;ри]ШВ)К||мъ , ввдорою^ 
Иваиовымф! Одицкимак АцдрейМ1|< 
Дацадов^пш^ ШаоФицкимь , по^я* 
дкдсд выр-^залть, въ теченве девяти 
лЬггь (съеъИш^пышл «{кшпасвнв на 
&90 р.) за тысячу. рубдаД;. а. АЬн 
доруссъже Трусиц»с]й. сь 12 ио» 
нощввкамц , в» десять жВ'ЛгЬтЪг 
обязался напасать вивошсва! двй|> 
тысячей ру0д^ (о 01»1|0ГШ1ымк ар»:- 
пасани ца . &00) ^^ Вецимествец^ 
цыА соборъ се& н в» 1812 1Ч)ДУ 
уц11АЬдъ о^гь разфрви]я , по хода* 
таДству 0|од€11юкаго иртходовяго 
Одигатргвв^икой 1|еркан Священ*- 
пика Н. М* хсане170' Французская 
го Императора, Наподеона ^'. 

Изъ ве1цей, хранящихся въ бо«- 
гатой соборной ризниц'Ьу занЬча-» 
щя достойны: 



гй По арш1&8Аа1ю Воеооды Калм 1Фв11- 
а» Боряеовача Реашша , работнокаиъ, 
цопашшшъ раы, ядатилось В1^ деаь цо 

6 дваегь* Всфхъ работников» с^цвгаловь: 

7 чедов^къ АЛЯ д-Блащя лФсвьщъ цодвя- 
в^й, 50 для каменной работы н 150 прот 
чихъ мастеровыгь. 

10 Въ 1679 году етроеше собора было пр!* 
ортавовдено по отд'Влешю главных^ стьнъ 
отъ олтаря. Въ 1761 году передавлено 
изъ семи главъ четыре каменныхъ» а 
средняя деревянная. 

11 На воаобновлеше иконостаса и ства- 
наго писашя Тосударевгь Императоромъ 
НИКОДАЕМЪ I , въ бытаость его. въ 
Смоленскв въ. 1833 го^9 пожаловано 10 
тысачь рублей^ 

12 Н18101ге с1е КароЬоп е< (]е Ы Сгапс1е Агтёе 
репс1ап1 аппбе 1812, раг 1еСеавга1 Сот1е<]е 
5е§иг. И\ге VI, сЬар. УШ. 



- 1! Я6Ш1ЛВ9АЛ ' 1Ш11п№ф М ^оенная 
обувь (мсь»1а грубой работы)', на- 
р>днымъ 11редс1н!еиъ приписывае- 
м«а €Ь< Мучейику Меркурш, сца- 
вомту" Смоденсвъ отъ разорешя 
Татаромаго «ь 1259 году "; 

2. Большая ЗОЛОТОМ']^, серебровсь 
и шелкомъ шитая, плащаних^а, со 
МНОГИМИ изображешями Святыхъ, 
сд-Ьданная (какъ видно взъ над- 
писи) при Л^р'Ь Хоанн-Ь IV Ва- 
сильввич11 Г]^юзномъ и Митропо- 
дитЪ Макар!*- 

5» Серебрявое водосвятноВ' блю- 
да^ цд-^анмвв ари Ерозвомъ, съ 
надписью по крадм&к сосуда^ 

4. Священные сосуды , пожало- 
ванные собору 1]^;йрем'ь АлексЬемъ 
МПпхайловичемъ, всЬсъ надписями. 

б. Большая икона дреэняго пшсь* 
ма». изобраакаюи^д Св. Смодеасю!- 
го КнлзДу веодора РостисдаввБчя 
Черннаго (1248 1294) съ чадами: 
Давидо&1ъ и КонстантиНомъ. 

. В. Значительное чв^ло староле* 
чатныхъЛогеодужебныхъ кввгъ ^. 



|5 Подробное сй«д1}ше о Св. Меркур111 
можно им<пгь иэъ Рзгкопяси ХУП вФка* 
Жвпе я* служба Святопу Великояучеив- 
куМеркурпо) Смоленскому Чудотворцу,^ 
храаящейся въ бвблго^^кф Счоленскод 
Духовной Семинаркя. 



1% Изъ ннхъ ааяфчательнн : I. 
онъ албо в^олихвословъ алк ч^ойштю» ш 
проч., печатаный въ Кхевооечерской 
Даэр'Ь при Митрополитв Петрв Могил1» 
жь 1646 году 9 въ. л. I скрвп лепные но 
дистаиъ собствениору^ноВарАвмонъ Ко- 
совскям^ Бапс1оопо1кьАрв]щкипъ.я№р- 
чинскицъ у .Даурск&а страны блиав. Кн- 
хайскаго* царей». % Лвствнца и лр, пе- 
чатанная при Царф; АлексВФ Мяхайло- 
вич-в и Пфтшарх'В 1оси«а) въ МоскВ1&, 
1655, въ л. 3. Свдтое Бвангелне, Свята- 
го Славнаго и Всехвальнаго Апостола и 
Евангелиста Хоанна Богослова» распо- 



щ^кяйвмияяшсшш снюлймжа. 



7. Икона 11ресв|ггой. ^5огоро- 
дицы Одигитрш ( «утевоАитедь- 
ницы ^ Смоленской, додучеац(М| 
взъ Грецги «ъ 1 046 году Смолен^ 
скимъ Кндземъ Вдадимаромь Мо* 
номахомъ 9 а по ^^решсму цреда* 
Н1Ю дмыву1цал : цервонапшвнцою 
Святымъ 1Еваигелисто1[ь Лукою* 

Шрушншжь )сей ИКОНЫ сзгЬду- 
Ю1||ая : тп ляпаевят па - %олс1^, 
вакаееаною ш досвА некзвгЬсг* 
яаго дарева , впрочгемъ тяжелое^ 
саа|нк Доска ов об^^хъ сторонъ 
выгрувФОМна ва «лею м^июмъ в 
11(1Д09от1 *об11!я11ута; *ва одной стб- 



зюжбяное на 6е<^'&ды и нра1юучев1я, ис- 

1чмк<]№111кное С^ Хоаянойъ Златоустоиъ , 

М» 16в6у'вгь д.<4. ОкМ1й№,'псг>1^ въ меж- 

Д|[аатр«1||яюевво« М. 1€бв> вь д/д<'0|]г- 

жеб0ВК1^ оепатеввыД 'пр«- Царф веодо- 

0-6 Алексьевич'Ъ .в П«ср1арга 1оакящ«« 

Ц. 16В1, ш. 4. б. 'Евангед1е. Ы.Ши въ 

*. 7. Евавгел^е, печ. при Царяхъ): 1оан- 

«№ и11е'грг||.']9. 1089, вы. '8. Ёвангел1ё 

во вся ^двт («тшае шь аачй^0V^ь, еь тбл- 

ковав1в1«» Св., 0|ВОФ«япспц«АрХ1еяисяоп4 

^4карск|^о. М. 1|б98».въ.А 0.)Фвр1Я 

о произношен1и ^ператорркоА «^цццдея 

на эктенЕяхъ и прочемъ. М. Г7ЗД въ л. 

10, Собран!^ 1яужн^гхъ и благопотреб' 

выхъ эктешй, ва проскомвд1яхъ прняЬ- 

шен1Й, прокименовъ и аллнлул1ар1евъ , 

Аоостоловъ, Бвангел1Й и проч. безъ 

означен1Я мъста и года, въл* 11. Полный 

богослужебный кругъ церковныхъ кннгъ, 

печатанныжъ 1вЫИаКВ1|« М1 царствоваше 

Петра I , въ л., и 12. Опвсав1е утвари 

соборной ц^ковной и всякихъ церков- 

ВЫГ& ^вещёй'у составленное въ 1716 год^, 
ф|Ьвя 1нго, во указу ДорЦбея, Митропо-' 
лт11С1мим|Г)емвго,'въ л. 

15 „Прозваша же оную (икону) ОдягитрЕЯ 
„по случаю следующему: двумъ сл^в- 
,,цамъ явилась Пресвятая Богородица в 
^приведе ихъ къ церкви своей» яже во 
,,6лахерн'&, къ чудотворной своей вко- 
у,пЛу и даде имъ совершенное прозрме» 
„и аачаля люди авати вкову Пресввяня 
9,Богородицы Одигитр1ею.<* Новое ве- 
бо. 1, 82. 



ро»Ь яаовраяюкя Прёсвятйя Во- 
городяца по 41аяе^ правая Ин ру- 
ка леАвФЬ'нв грудЯу а л^вою лод- 
держввавть Спа^зйтеля, иМ'Ьюща^'о 
въ л1мЛ рук1^ книжный СВИТОК'Ь, 
а яравоюблвгосжимякмцаго. Кра- 
ски равведены на' яя^номъ 6^лк4 
наш «фею в Д[1ВолЫ1о 9гетем1гЬли« 
На зеухлей едвж^ у Пресвятой 
.ВсягородиврИФсяпюкеФейМ^Й цвЪтъ, 
в ш- С!то11«елевой темйовеленьтй 
аьлроаоямью (наведенною въПо- 
сквЬ пжрв* лоновлеМп В!(^ 1669 го- 
ддг)« Ва ДруР^ *МороМ вконв! 
п|1вдсппшевъ 1всусъ ТБрвстосъ , 
распя*п|й на кресте, съ надписью 

бу. Внизу ввдъ Херусалима. При 
поновлен1и въ Москве надпись 
Греческая написана неправильно, 
равно прибавлены || предстояпря 
у 1^реста Богоматерь и Хоаннъ Бо- 
гословъ, лреркде .не|надиса1|0ыд ла 
вкон'к. 

5. Церковь Св. Живоначальныя 
Троицы. Она въ 1В74 году^ нвь 
Католической церкви лонажовъ 
Бернардинскатю ордена. , 4>бра9це- 
на въ правос1ааввую>^ «ъ у^реж- 
дешемъ при ней муэяескатч) мона- 
стыря, въ котороиъ до 1740 года 
жительство вм'Ьли Смоленскхе Ар- 
Х1ереи п логребались по сиертв. 
Въ церкви нажодтся благослови- 
тельаая грамота Смоленокаго Мит- 
тролоиввгга Свш&веотра (Чёрниш- 
нвва) 1 7о5 Тода, *на аквФВстное п-Ъ- 
н1е по субботанъ предъ иконою 
Пресвятой .Богородицы. ИаъивгЬю- 
щихся Богоолужебнвосъ отаропе- 
чатныхь книгъ , есть и1исотор<ыя 
зам11чатедьныя ^. 



16 1. <Тр1мк>нъ он -есть трнпФсям^ъ съ 
Богомъ Святынь, вавечапвнмй вь Мо- 
скве 1656 года 9 в& л. 2. Беседы €в. 
1оавна Златоустаго. М. 1664, въ л. 3. Иже 



8 



досгапдшшмсШ: сяюленска. 



е. Церковь Вовмесевхе Господ* 
яя, въ Вознесенскомъ третъеклэс* 
сномъ жеискомь монастыре, по- 
строеанад (кажется) въ^ году^ста-^ 
ратемъ Имцератора Петра I, соб- 
ственноручно начертавшаго планъ 
для сей церкви (сохрандвппйсд 
въ Губернскомъ архив1| до 1812 
года)* Служебные сосудн, ршвы, а 
также и книги, в» монастыре сем^. 
находящееся • по большей части 
суть жалованные Царями 1оаи« 
номъ и Петроиъ АлексЬевичаии ^ 
какъ о томъ значится въ надпи- 
сяхъ на утваряхъи книгах». На- 
ходится еще напрестольный се- 
ребряный вызолоченный креотъ. 



80 святыхъ отца вашего 1оанва Здатс»- 
^гстаго книга о ОвящевствФ. М< 166^, въ 
1. 4. Беседы Святыхъ: ГригорЁя Бого- 
с1оВа, басиля беликаго, АеанасЁя Але- 
ксавдр1Йскаго , 1оан1га Дамаскива, и др. 
М. 1665, въ л. 5. Мечь духовные , еже 
есть глаголъ Бож1Й , яа. помоть церувя 
воинствующей; соч. Лазаря«Бараво^ча* 
Въ Юевопечерскоя Лавр« 1666, въ а. 

6. Ого]родокъ Марш Богородицы, роз- 
майтыми цв'Втами словесъ , яа праэдня- 
1Ш Госоодоае, Богородичные я яр6<(. 
Въ К1евопеч^;кжоД Лаврф 1676 , >% я. 

7. Лнеолопонъ , сирфчь ЦВ-БТОСЛОбЪ илн 
'ГриФолопй , составленный отъ Святыхъ ' 
011|ебъ и проч. , печ. въ Львовской 
тяаОг|)аФ1Я братства Св. Храма Успе- 
В1я Пресвяуыя Богородицы. 1094 , въ 
м- , съ гербомъ г. Львова- 8. Маргсг- 
ршъ Богоугодныхъ трудЬвъ Вселевска' 
го учителя, нже во святых?^ отца ваше*' 
го 1оанна Златоустаго. М. 1098, въ л* 
9. СимФов1а или соглаае на Божествен- 
ную книгу Псалмовъ, соч. Князя Канте* 
тра. М. 1796, въ л. 10. Снмфонёя или 
ковкордавщя на посланЁя Св. Апосто.ча 
Павла, также и на вел Соборная посла, 
шя и Апокалипсисъ ; трудовъ Акадеши 
Наукъ тередорщика Андрея Богданова. 
С-Петербуртъ 1736, въ л., и 11. Камень 
вФры, соч. местоблюстителя 11атр1арше- 
Скаго престола , СтеФана Яворскаго. М. 
1749, въ л. 



сооруженный въ 1732 Году, бьш^ 
шею Игумеяхею сёго монвсты-^ 
р»^ Мареою Радванскою, вопросив- 
шею пощаДу у Петра I мятежным*^ 
сгрьльп^амъ, приведешшмъ для каэ- 
ни вЪ С11оле11скъ. 

7. Церковь Св. 1оаш1а Пред- 
течи, бремя заложен1Д ея неиз- 
в-ЬстнОу окои7е№1 же й освящена 24 
1юияэ 1 7 09 года, Смоленскинъ Мв- 
тронод^товгь Снльвеотронъ Чер- 
нашкинымъ. Въ иконостаеЪ оной 
церкци за^^чцтелвыа шсоНа неру- 
котворенваго образа, древняго Гре- 
ческаго письма^ съ Г^чеоксйюжь 
надписью: ТО АП'ОЫ МАN' 
^Н'ЛОК. Сей храмъ, принадле- 
Ш&в къ огромному Арх1ереЙскому 
дому, въ одномъ.взъ омежныхъ 
къ нему локоевъ содержягь бога-' 
тую разницу Смолеяскихъ Арх1е- 
реевъ. Въ ней взъ служебныхъ 
одеждъ замечательны два Арххе- 
рейсюе саккоса, по преданио, сд1^ 
ланные изъ пожаловаяныхъ Ца- 
рями пара дныхъ одеждъ, что, судя 
по богатству и старинной работЬ, 
очень вероятно. Находится так- 
же н'Ьсколько, а старопечатныхъ 



княгъ 



17 



1. Следы развал инъ СмядыНскя- 
го мужескаго монастыря, прир'Ьч- 
к'Ь СмядынкгЬ (даэно пересохшей). 



11 1. Чйвъ Божественнагод1}йстВ1яЛнт)гр- 
пД, совершаемыхъ Арх1ереями; безъ 1ГБ- 
ста, 1668 года, въ 4-ку, собственноручно 
помеченная Фпларетомъ , АрХ1епнскопомъ 
Смоленск имъ. Э. ПентикостарЬнъ. М. 
1660, въ ж. 3. Минея общая. М. 1681, въ 
л.» н 4. ЖитЕЯ Святыхъ на Ьонь мфсядъ. 
ВъЮеви 1705, въ д. 



Д0СТОПАА1ЯТНОСТИ СШОЛЕВСКА. 



17 



аимддхъ^ д11су ЮОуволокъ, дана 
выгонъ лошадей и скота одно поле, 
близъ городской стЁНы^ и другое 
ыадъ Д|гЬпромъ , начиная отъ горы 
Покровской, по обЬимъ сторонаыъ, 
пути , идущаго къ г. БЪлой." — 
Пятою грамотою, отъ 29 Апр'Ьля, 
1625 года , Сигизмундъ III лове- 
Л'Ьлъ: 1. Товары, Русскими купца- 
ми привозимые въСмолеискъи дру- 
Г1е города, непрем'Ьнно складывать 
II продавать въ Смоленск-^ , а то- 
вары, тайно и мимо большой до- 
роги провозимые, у виновныхъ от- 
нимать. 2. Товары складывать и 
торги производить не вн-Ь, а вну- 
три стЬнъ городскихъ. 3 Выстро- 
ить на р. Дн'Ьпр'Ь мостъ и съ про- 
'Ьзжающихъ и проходящихъ сби- 
рать мостовыя деньги к^ общест- 
венную казну, и 4. вновь отвести 
для города въ общественную поль- 
зу для украшетя еще 70 „уво- 
локъ земли въ Бережнянской во- 
лости." 

Король Владиславъ ХУ, подра- 
жая отцу своему , не забывалъ 
Смоленскъ; такъ: грамотою 9 Мая, 
1634 года, даровалъ городу въ Бе- 
режнянской волости 50 уволокъ 
земли, подтвердивъ сей и прежнхе 
дари особыми граматами : отъ 9 
числа Мая, 1634, и 21 Марта, 1 
года . 



отъ 9 
646 



По вторично&гь лрисоединен1И 
Смоленска къ Росхш въ 1655 году, 
Городское общество , въ сл'Ьдств1е 



44 Драгоц^шые документы преимуществъ 
Смоленска нын'ё не существуюгь ; онн^ 
беэъ исключешя , всь погиб дн въ 1812 
году. ФранцуэскЁя войска, оставляя Смо- 
деяскъ (4 Ноября!, подожгли мнопе до- 
ицл, въ томъ чнсдф сожгли и Городо- 
вой Магнс^ратъ со вс-ьмп его бумагами. 

Отд. IV. 



его лросьбъ, о не уничтоженхи ста- 
рыхъ лравъ , получило отъ Царя 
АлексЬя Михайловича подтвержде- 
Н1е тремя грамотами: первою отъ 
18 Сентября, 1655 года, второю отъ 
50 Ноября, 1656 года, и третьею 
отъ 30 1юля , 1668 года ^. 

Государи, 1оаннъ и Петръ Алек- 
сеевичи , договорными грамотами , 
пс2)вою, отъ 7 Октября, 1683 года 

и второю отъ 1685 

года , подтвердили преимущества 
Смоленска го Градскаго об1цества п 
н^которыхъ частныхъ лицъ, окА- 
завшихъ приверженность къРосс1И; 
потомъ и единодержавный Петръ I 
грамотою, выданною изъ Посолъ- 
скаго Приказа, отъ 24 1юла, 1701 
года ^. 

Привиллеги! Смоленска были 
подтверждаемы Императрицами : 
Ёлнсаветою Петровною, 17 Сен- 
тября, 1746 года; Екатериною II 
Алексеевною, 17 Февраля, 17 71 
года, 10 Апр1>ля, 17 75 года, и 20 



15 Большая часть жалопапиыхъ городу зе- 
мель, 11е113В1х:тио почему, перешла въ ча- 
стную собственность Смоленск нхъ граж* 
данъ. 

46 Списки снхъ грамотъ находятся жъ 
сборник!} (писанномъ около 1770 года) , 
заключающемъ любопытныя для исто- 
р'п1 города Счолснска статьи, нменно: 
1. О бытности Бэяръ и Воеводъ съ то- 
порищи до пзятья и по ВЗЯТ1П Смолен- 
ска пъ 1055 году; 2. Описан1е, краткое, 
городу Смоленску ; 3. Статьи изъ дого- 
вора в1;чнаго мира, каиовыя состоялись 
Короле века го Величества Польскаго съ 
великими и полномочными Росс1Г1Скимн 
Послами, которые падлежатъ къ Смолен- 
ску, и 4 ко(11и ст* жалованныхъ Вели- 
кихъ Государей Царей грамотъ, каковыл 
даны Смоленску въ разиыя времена. 

9 



18 



ДОСТОПЛМЯТВОСТИ СМОЛЕНСКА. 



Марта, 1777 года, не только во всей 
ихъ сил1^, но даже съ такимъ до- 
бавлешемъ (въ Указ'Ь 1 7 Февраля, 
17 71 года), что „состоящихъ во вла- 
д'Ьнги у Смоленскихъ М'Ьщанъ дво- 
ровыхъ людей и крестьлнъ, на по • 
жалованныхъ имъ земляхъ лосе- 
ленныхъ, не въ образецъ прочихъ 
Губершй посадамъ , написать за 
итш по преавнену, да и впредь 
для поселев1я на тЬхъ жалован- 
ныхъ зшляхъ людей и крестьяиъ 
покупать вмъ не запрещать , по- 
чему оные мещане однимъ только 



эван1емъ отьДворяяь отличаются, 
а впрочемъ равную съ ними при- 
виллегио им^ютъ/^ Безприм11рная 
С1я привиллепя была подтвержде- 
на Смоленскому Обществу и вгёчно- 
достойнымъ памяти Ямператоромъ, 
Александромъ I, Благословеннымъ. 



1855 года , 
17 Октября. 



Н, МУрзакееичъ, 



ктк^фцгая чшт 



ш»Аа№Ш1^ « ФашчикаоА Ааю»А»& «афа&фофж ам «ИЬс а а» 



Нерехотск1Й у1»адъ, населенный 
однвми только Росс1янамИу ивтЬеть 
обычаи, во многомъ сходствую1Ц1е 
съ обыкноветяин древяихъ Сла*- 
вдвъ. Святки сд'Ьсь начинакугся, 
подобно какъ и въ прочихъ вгЬ- 
стахъ 9 съ вечера 26 Декабря , и 
оканчиваются четвертымъ числомъ 
Января. Обыкновенно гадають о 
будущихъ произшеспияхъ у осо- 
бенно молодые люди о женитьбЬ. 
Въ город'Ь знакомые собираются 
въ одно м^то, ^'Ёзвятся разными 
играми, пирують ^, потомъ пере- 
ряженные, выходя на улицу, со- 



1 Изъ путешестш Врюигм, по Россш вид- 
НО) что обы]шовеи1е пировать', во время 
свлокъ, было наблюдаемо при самоиъ 
ДворФ РоссЕЙскоиъ, и что оно взошло 
сюда съ 1649 года. Царь тогда обыкно- 
венно посФщалъ главныхъ своихъ под- 
даяныхъ и чужестраяцевъ, кои должны 
были угощать его со всею иногочислен- 
■ою свитою; сей обычай назывался сдое* 
ленье. Сш аосвщев1я Цари старались 
окончить до 5 Геяваря. Петръ Веляк1Й9 
170) пма> во время Брюнва, желая по- 
сетить всбхъ своихъ дюбимцевъ со свя- 
тою изъ ЭОО особь у спФшялъ навФстпть 
всвхь я):ъ до Богоявленскаго сочельни- 
ка* Тоуа§е9 |1е Соп1е111е Ье Вгиуп раг 1а 
11ом»Т1й, СП Репе е1с. Т. Ш. Ра^е. 61 е1с. 



ставляють многочисленное ообра« 
ше одЬтыхъ въ разные маски и ви- 
ды, съ барабанами, кои, большею 
часпю 9 зам^яются лукошками. 
Гуляше С1е продолакается, приЕгИ^ 
шй песней, до самой полуночи. Изъ 
увеселен1Й , отправляемыхъ тогда 
по домамъ, болЬе употребительна 
сд'Ъсь игра, называемая шемелою. 
Д'Ьвицы, подобравъ свое платье и 
лрисЬвпш, б1и11вугь по полу 9 ста* 
раясь другь друга выпередить, 
причемъ кричать 9 или поютъ: 

„Не учила меня мать , 
Ни ткать, ни прясть^ 
А. учила меня мать, 
Шемелой играть ,^ и проч. 

Также завязываютъ платкомъ кому 
нибудь глаза и ведуть по изб^ 
къ дверямъ,, приговаривая: уДоди, 
баба, въ куть (такъ называется зад* 
няя сторона у дверей) по реме№ 
ный кнутъ, тамо денежки куютъ, 
тебЬ денежку дадутъ! Дома лиАео- 
насъ ? Приходилъ бы по насъ*':.. 
Между тЬмъ слегка колотятъ его ку- 
лаками въ спину; доведя до дверей 
итолкнувъ, тамъ его оставляютъ; 
потомъ съ завязанными глазами 
.онъ ловить. Сь т^ъ, кто будетъ 
изловленъу поступаютъ такимъже 



20 



ЧБРТЫ НРЛИОВЪ и обычаевъ 



обрааомъ. Игра С1я называется 
сд-Ьсь о/смачки. Достойно лрим-Ь- 
чашя , что об-^ С111 игры, кром'Ь 
святокъ, не употребляются. Хотя 
во всей сд'Ьшней окрестности сло- 
во колядовать неизв1%стяо, впро- 
чемъ лрим'Ьтно и сд1>сь С1е обыкно- 
веше. Въ вечеру Новаго года, обык- 
новенно называеыаго Васильеьымь 
днембу д'Ьти обоего пола, своею бе- 
седою, подходатъ ко всякому дому 
сбирать иебольш1е лпрогп, при- 
прашивая : 

„Свинку, да боровка. 

Выдай для Васильева вечерка.'' 

Въ первый и второй день Роою- 
дества Христова пекутъ въ в1асл'Ь 
на сковородахъ, иаъ дчнойипше* 
ничной муки, мелк1е четвероу- 
гольные , или круглые, шарики , 
кои сд-Ьсь называются оргьхами^ 
и ими од-блдють д'Ьтей. 

Зимою въ деревнлхъ ходять по- 
очереди въ посЬдки прясть ленъ, 
Д'Ьти своею, а пожилые особою^ 
бесЬдою. Во вревсл долгихъ ночей^ 
когда посадники дремлютъ, то Д'Ь- 
лаютъ , такъ называемую сд'Ьсь , 
лпмь пзъ двухъ лучинъ, крестооб- 
разно обвитыхъ охлопками. Л'^нь 
С1Ю кладутъ на окошко другой 
бесЬды въ томъ мн'Ьши, что дре- 
мота тЬмъ самымъ отходить оть 
нихъ къ той беоЬд'Ь. 

О мас^гянт1,гъу кром'Ь обыкновен1Н 
кататься на лошадяхъ и съ горъ, 
для сего изъ сн:Ьга сд-Ьланныхъ , 
также пекли на сковородахъ опе- 
ку шки, оладьи и пряженцы; осо- 
бенно достоинъ прим1эчан1Я обы- 
чай сожигать солому. Въ вечеру 
посл'Ьднаго воскресенья, после п:Ь- 
М1Я п'Ьсней на улиц'Ь, каждый изъ 
своего дома приносить по снопу 
ооломы; сложивъ ее въ одно м'Ьсто, 



сожпгають; посл'Ь чего всЪ рас- 
ходятся по домамъ. Обычай сей на- 
зывается со(мсигать масляницу ^« 
Въ н'Ькото})ыхъ селенхяхъ въ тотъ 
же вечеръ д-Ьти , ходя по улпц1& , 
бьютъ въ заслонъ для того , что 
будто бы спмъ стукомъ лровожа- 
ютъ Ъ1асляш1цу. 

Въ среду Крестопоклошюй не- 
д-Ьли пекутъ изъ тЪста кресты и 
употребляютъ нхъ въ пии^у^ 4 
Марта, въ день Святаго Герасима^ 
называемаго сд11сь Грачевникомъ , 
д'Ьлаю1'ъ изъ т1Ьста грачей. Вооб- 
ще сд'Ьсъ думають, что сш птицы 
прилетають на сей день иаь странъ 
теплыхъ* Также 9 Марта по сей 
причин'Ё пекутъ иаображете олог 
воронковъ. 

Въ Вербное воскресенье , лри- 
шедши отъ заутрени съ вербою, 
оною стегаютъ по стан'Ь д'ЬтсЙ, 
приговаривая; „Крещается вербица 
на красныя яйца, на мягк1я пере- 
печи.^'Въ сей день пекутъ въ масл-Ь 
на сковород-Ё шар1|ки, называемые 



2 Что значить сей обы<шй идашю жп су- 
ществуетъ) никто изъ поселяяъ не дал» 
мн'В удовдетворитежъпаго отв'бта. Есть 
причина думать , что оиъ остался отъ 
языческихъ обрддовъ нашихъ предковъ 
и одинаковъ съ обыкиовешемъ Н1&меи- 
кнхъ Сдавянъ , кои обыкновенно пер- 
ваго Марта выносятъ со^к>NеIIную чуче- 
лу за седеше , въ внд1> смерти , и тамъ 
сожигаютъ въ память усопшнхъ. Обы- 
чай въ тоть же дп1Ь ходить съ Факе.1а> 

. ми на кдадбоща, отправляемый въ Саксо- 
П1И, Лужпцахъ, Чехахъ, Силезш и Поль- 
ша « ешб болфе утверждаетъ въ сей до- 
гадкг. (Исторш Росс1йскаго Государства 
соч. Карамзина^ часть 1-стр. 101). Хо- 
дить прощаться на могиЛ11Г родствспии- 
ковъ^ въ лиси^ди^й день масллнмпы, обы- 
кнопенпо случающЕЙся около 1 Марта » 
есть обычай почти всфхъ Росс1диъ. 



ЖИТБЛЕИ НЕРЕХОТГКАГО УЪЗДА. 



91 



'баранками; въ н:Ькоторыхъ м^стахъ 
варятъ ихъ въ конопляномъ соку; 
С111 баранки употребляютъ въ пи- 
1цу 9 пришедши отъ об-Ьдии; ими 
тогда же кормятъ овецъ. 

Въ Великш четвертокъ, вставши 
до восхода солнечнагОу умываютсл 
на улиц-Ь, а н-Ькоторые купаются 
въ лруд'Ь у или луж'Ё. Если Н'^тъ 
тутъ воды, то выносятъ оную изъ 
дома у и ею обливаются, почитая, 
что во весь годъ отъ того они бу- 
дутъ здоровы. 

Сд'Ьши1е поселяие думаютъ, что 
въВелпк]й четвертокъ воронъ не- 
прем-Ьнио высиживаетъ на гн'Ьзд'^ 
д-ЬтеДу сколько бы рано Пасха ни 
была , и что будто бы С1я лтица , 
до восхода солиечнаго, обмываетъ 
новыхъ лтеицовъ своихъ ; также 
думаютъ , что ее Благовти^и^еёь 
д|ёнА никакая птица не завиваетъ 
гн'Ёзда и не кладетъ яицъ; а по- 
тому крестьяне въ тоть день , въ 
который былъ сей праздникъ, нрь 
какой работы не начинають вновь, 
какъ*то: засгЬвать, закашивать, за- 
жинать и проч. 

Въ Оомино воскресеипе д*ти му- 
жескаго пола и женатые до тридца- 
ти л'Ьтъ, собравшись своею бесе- 
дою, приходятъ къ каждому дому 
и поютъ : 

„Въюнъ» да вьюниха ! 
давай яйца ; 
а не дашь яйца, 
придетъ в-Ьтриница/' 

Тогда хозяева выдають имъ по 
н'бскольку яицъ , а гд'Ь новобрач* 
ные, тамъ угощаютъ виномъ и пи- 
вомъ. Такйхъ бесЬдъ ходить ино- 
гда по селенхю до осьми; даже д-Ъ- 
ти чётырехъ Л'Ьтъ собираютъ яйца 
своею бесЬдою. Обойдя селенхе, д-Ь- 
лають ЛИПШИЦЫ и пирують. Обы* 
кновеше С1е называется зд'Ьсь ввкь 



ныствомб , надобно полагать огь 
слова юныйш 

Весной? , какъ ско2)о услышать 
громъ , въ то время крестятся и 
сп'1>шатъ умыться сквозь серебря- 
ное кольцо, почитая, что въ тоть 
годъ будутъ избавлены отъ пора- 
жешя молн1ею. Вообще простой 
народъ сд'Ьсь думаеть, что громъ 
происходить отъ того , будто бы 
по небу «ЕЗДИТЬ Ил1я Пророкъ на 
каменной колесниц'Ь п лоражаетъ 
стр'Ьлою нечистыхъ духовъ. 

Св. ГеаргШ Побгы)онос€Ц» , ко- 
ему празднують 25 Апр'^ля, по- 
читается сд'Ьсь покровителемъ ро- 
гатаго скота. Крестьяне старают- 
ся въ сей день согнать его въ пер- 
вый разъ въ поле ; хотя иногда 
выгоняютъ скотъ и прежде сего 
праздника, если весна рано откры- 
вается, однако они въ сей день со- 
бираются къ об1}дн'Ь молиться о 
сохранети скота и поютъ моле* 
бенъ Св. ГеоргЕНХ Когда въ пер- 
вый разъ выгоняютъ скотъ въ по- 
ле , тогда хозяйка съ хл-^омъ , 
солью и восковою св1»чею выхо- 
дить на дворъ ; сд'ёсь , помолив* 
шись , отворяютъ ворота и сте- 
гаютъ скотъ вербою, сохраненною 
отъ Вербнаго воскресенья. При- 
гнавъ стадо къ вод'Ь, поселяие ки- 
дають вербу въпрудъ иди рЬку, 
приговаривая : „Какъ моя верба 
высоко взлетала , такъ бы прыга- 
ли мои барашки.'' 

Въ Вознесенъевв день крестья- 
не лекуть блины , называя ихъ 
Христу на онучки , или портяп^ 
ки ,* — такъ называется холстъ , 
конмъ обертываютъ ноги , когда 
над'йвають лапти. 

Въ Семи^ъ лекуть для д'Ёвицъ съ 
яйцами круглыя въ вид'Ь вгЬнка , 
такъ называемыя сд'Ьсь , козули , 
украшенныя бантами изъ гЬста. 



чипы НРАВОВЪ Ц ОЫЛЧАШГЬ 



Потоиъ , съ снмя козуляшЁ , по- 
други собираются въ жЫуь, га% при 
п'Ьншп^вей» навязываютъ ленточ- 
ки, бумажки и нитки на березу; 
н'Ькоторыд завиваютъ самыя в^тви 
въ вид'Ь кружковъ. Посл^ сего 
д'Ьдаютъ иэъ березовыхъ ветвей 
кольцо, сквозь которое д-Ьвии^ы 
ц1^уются одна съ другою , а ИН'* 
д-Ё съ мальчикомъ , нарочно для 
сего взятьшъ » коего тогда назы- 
ваютъ кумоиъ. При семъ ц'Ьло- 
ваньи говорятъ: ^^Здравствуй, кумъ 
и кума, березку завивши!^' Въ то 
время въ нЬкоторыхъ селеихяхъ 
обвиваютъ ту березу лентою, или 
поясомъ^ и при томъ случае по- 

ЮТЪ С1Ю П1МНЮ: 

„Береза, моя березонька, 

Береза моя б1ш1Я, 

Береза моя кудреватая! 

Стоишь ТЫ, березонька, 

Осередь долину шки; 

На тебь, березонька, 

Лиотья бумажные; 

Подъ тобой, березонька , 

Трава шелковая; 

Близь тебя , березонька , 

Красныя д'Ьвушки 

Вь Семикъ поютъ; 

Подъ тобой, березонька, 

Красныя дгЬвушки 

ВЬнокъ плетутъ. 

Что ие бЬлая березонька 

Къ землЬ клонится у 

Не шелковая травояьха 

Подъ ней разстидается , 

Не бумажны листочки 

Оть кЬтра раздуваются; 

Подъ этой березонькой 

Оъ красной д-Ьвицей 

Молодец^ разговариваетъ/' 
ПослЪ сей п'Ёсни д-Ьвицы подъ 
тою березою д'Ьлаютъ обЬдъ изъ 
козуль и яишниирт; потомъ оиЪ 
становятся въ кругъ и поютъ дру* 
гую п'Ьсвю: 



„Каравонъ красныхъ д^Ьвушекъ! 
Какъ у наоъ въ году три празд« 

ника : 
Первый праздникъ — Семикъ 

честной. 
Второй праздникъ — -Троиц^нъ 

день , 
Третей праздникъ — Купаль- 
ница. 
Какъ у насъ зелена трава, 
Какъ милый мой другъ. 
Въ кабак'Ь напивается , 
Какъ милый мой другъ 
По зеленой трав'Ь валяется; 
А Орина подходила , - 
Никиту своего будила: 
Встань , обудйся , Никита , 
Встань , обудйся , волокита , 
СосЬди смеются, ^ 
Въ безчестье то ставать. 
Никита всталъ, пробудился. 
За руку съ Ориной ухватился. 
Домой Никита потащился/' 

Во вревся пЬшя одна изъ д'Ьвицъ, 
упавщи на землю , представляеть 
лице пьянаго мужа, а другая, въ 
лицЬ жены, около него ходить и 
д'Ьйствуетъ, принаровляясь къма- 
тер1и. Проп'Ьвъ п'Ьсню, жена под- 
нимаетъ мужа и его ц-ккуетъ. Тог- 
да хороводъ и деть съ м1»ста, при 
п'Ьнш обыкновенныхъ п'Ьсией, въ 
селеше. ЗавгЁтить нуашо, чтосихъ 
двухъ п'Ьсенъ въ проч1е дни не 
поютъ* 

Въ НерехтЬ въ Семикъ, завив- 
ши березки, д'Ьвицы около вечера 
собираются на лугъ, смежный съ 
городов«;ь ,. съ восточной стороны , 
называемый Пахом1евскою поля- 
ною , по причине бывшей туть 
церкви Св. Пахом1Я. Сд1ш1и|е ста« 
рожилы увгЬряютъ , что сд'Ьсь въ 
старину былъ такъ называемый 
Божедомовъ дворъ, куда свозили 
замершихъ, утопленииковъ и прсь 



жкплвй швумете кАго пюда. 



«5 



чихъ скончавшихся скоропостиж- 
но. ВсЬхъ таковыхъ, вакиданмыхъ 
въ течете того года въ погребъ^ на 
нед'Ьл'Ь лредъ Троицвмымъ днемъ 
погребали; въ Семикъ яке, при мно* 
голюдномъстечеши народа, отправ- 
ляли за упокой ихъ об1&дию. С&е 
подаетъ причину думать, не по се* 
му ли случаю установлено пос^гк 
об1&да сд-Ьсь гульбище '? 

Привитыя въ Семикъ ленты ви* 
сятъ до Троии^ына дни. Тогда Д'Ь'^ 
вш^ы, пришедши къ той береаЪ» 
снимаютъ первоначально ленту , 
или поясъу коииъ она была опоя* 
сана^ потоиъ привитыя ленты, ной 
опускаютъ въ тотъ же день въ воду* 
При чемъ примЬчаютЪэ ^^^ если 
брошенная лента на вод'Ь остано- 
интсяу то жить въ д-квств^,- если 
полдыветъу быть въ аамужств%, а 
умереть, если потонетъ* Въ н'Ько- 
торыхъ селешяхъ привитыя ленты 
оставляют» совершенно на береагЬ, 
а инд'Ь снимаютъ въ Троицывъ же 
день для домашняго употребле- 
Н1Я, Въ Нерехт^ сквозь то кольцо, 

3 Врюквъ , бывппй въ МосквФ 1708 года , 
въ своемъ путешеств1и говорить, что и 
въ МосквФ находилось такое ж6 иъсто» 
и что убойцевъ , вайденныхъ на боль- 
шихъ дорогахъ и въ другихъ иъстахъ, 
' также казнеиныхъ сиерт1ю , бросали въ 
погреба, коихъ въ окрестностяхъ Москвы 
было въ его время четыре. Сш погреба 
на канунф Семика заваливали землеЮ; а 
подлФ вихъ вырывали новые. Въ самый 
Семикъ собирались сюда священники, 
въроатно, для совершен1я панихиды по 
симъ усопшимъ. Сей писатель говорить, 
что у Рускнхъу въ то время, быль обы- 
чай не оставлять въ Семикъ безъ погре- 
бен1я уиершихъ , кто бы они ни были. 
Но- сей причина мать Царицы Пара- 
скевы беодоровны, супруги Царя 1оан- 
на Алексъевича, скончавшаяся въ быт- 
ность Брюина въ Москви, на капуиЬ Се- 
мика, въ сей день погребена была безъ 
всякой церемон1я. 



СКВОЗЬ которое целовались въ Се- 
микъ и которое тогда же ловгЬшено 
было на березу, кь Троицынъ день 
опять ц'Ёлуются, говоря: „Здравст- 
вуйу кумушка, березку развивши^ 
не сваряся, ни бранясяг* Наконецъ, 
С1е кольцо также опускаютъ въ 
воду * 

Ъо Всгъхсвлтское заговгшье иа'рор;ь 
повсемственыо собирается на гуль- 
бище. Въ окрестностяхъ Нерехты 
день сей называется Конюковкою, 
по имени м*Ьста, гд'Ь л'Ьтъ за две- 
надцать было гульбище; это ^ро- 
ща въ двухъ верстахъ отъ города 
на сЬверъ. Прекрасное м'Ьстополо- 
авеше придавало прелестный видъ 
сему народному стечешю. ВысокШ, 
ВИСЯЩ1Й надъ рЬкою, берегъ, опу- 
шенный ветхими березами, покры* 
пай богато од'Ьтымъ народомъ у 
сидящимъ надъ водою С!олоницыу 
протекающей въ глубокомъ раз* 



4 Изъ Лътопнси Преподрбнаго Нестора 
видно, что вародъ Меря, живпнй, начи- 
ная отъ Ростова и Переславля до Ниж- 
няго Новгорода, давпий имя городу Не- 
рехш , доиывф называемому отъ про- 

стаго народа Мерехтою» говорнлъ преж* 
де другимъ яэыкомъ у раэлмчнымъ отъ 
Руси. Трудно разрвшить, какимъ об|)а- 
зомъ сей вародъ имълъ одинаковые обы- 
чаи съ Славянами Новогородскнми. Нель- 
зя думать , чтобы сш яэыческ1е обряды 
перешли къ сдАшвимъ обывателямъ оо- 
слъ принятая уже вФры Христ1анскоЙ. 
Несторъ повъствуетъ , что Меря былъ 
подчинснъ Новогородскимъ Славянамъ, 
терпълъ съ ними равную участь въ пла- 
тежъ дани Варягамъ у участвовалъ въ 
призвати Князей Варяжскихъ для у прав- 
лен» Новгородомъ, также въ войнФ 
Олега противу Грековъ, вероятно Игоря 
и Святослава. Очень вероятно , что въ 
сихъ тъсныхъ сношешяхъ съ Новогород- 
скими Славянами отъ нихъ перешли къ 
народу Мерв С1н язычесшя обыкновеи1я. 
Лътопись Нестора по Кепигсбергскому 

^списку, стр. 10, 15, 16, 18 Я 23. 



34 



ЧВРТЫ НРАМВЪ И ОВ&ПАЕЮ 



р'Ьз'Ь, шатры пом'кщиковЪу спокой- 
но сид^вшихъ за картами, вииау 
звукъ катающихся на лодка Х'& му^ 
зыкантовъ, вверху гулъ п1м:не& и 
роговая музыка, оспоривали обра- 
тить внимаше у. слуха и зр'Ьнхя. 
Гульбище С1е хотясд-Ьсь и остав- 
лено, по причине разведенной тутъ 
лапши; но оно глубоко укорени- 
лось въ памяти народа , который 
доныне лрочхя м-Ьста гульбнщъ, 
хотя оныя находятся и далеко 
отсюда , называетъ Конюковками. 
25 ]юня , день Св. АгршшиЫу 
называется сдЬсь днемъ Агра«1>ены 
1^упальницы, или просто Купаль- 
}шцею.Ъъ и-Ькоторыхъ сд^шнихъсе- 
лен1яхъ донмн'Ь соблюдаются сме- 
шные обряды. Д'Ьвпцы накану- 
кЬ 25 числа , пъ вечеру , толкуть 
яъ етуп'Ь ячмень, при п1>н1и обык- 
новенныхъ лЪснеП; поутру, въ са- 
мое 25 число, варятъ пзъ онаго ка- 
шу* называеиук;^ сд-Ьсь кутьеЮу ко*- 
торую въ вечеру, собравшись вм1;- 
стЁ , д-Ьвицы п съЁдаютъ съ мас- 
ломъ. После сего , взявши перед- 
ни колеса отъ телеги, н-Ькоторыя 
изь нихъ садятся на ось , а про- 
Ч1Я, ухватившись за оглобли, во- 
аятъ ихъ по селенЕЮ, потомъ по ло- 
лямъ, при л'Ън1и также п'Ьсней, что 
и продолжается до самой утрен- 
ней зори. 

При гюаьвп» и шталть жатвы 
крестьяне, выходя на полосу, мо* 
лятся на три стороны, кром^ север- 
ной. Когда сожиутъ рожь, пли яро- 
вой хл1>бъ, тогда оставляютъ на ни- 
в-Ь небольшой клочекъ нежата го 
хл1>ба, называя оный волотиа Ли- 
колл ла бородку; потомъ посл1|диею 
съ той полосы соломою обвиваютъ 
ВСЁ серпы вм-ЁсгЁ; наконецъ, лоло- 
живъ впереди предъ икона&1И, вю- 
лятся. 31сжду тЬМъ д'Ёти обоего 
пола, уплвъ на землю, катаются по 



той ПОЛОСЕ, приговаривая: ^^Жяи* 
вка, жнввка* отдай мою силку/ < 

Обычаи при иарахв сд'ёшнихъ 
также достойны прим-Ьчандя. В» 
НерехтЬ въ то время , какъ по- 
ставать на стол1> жаренаго гусж , 
подаютъ священнику подносъ съ 2 
рюмками вина и одннмъ стаканомъ 
пива; при чемъ, вставши всё на мо- 
ги, поют*ь многол'ЁТ1е Государю 
изшератору и всей ВысочайшеЯ 
.Фамилии, съ лро113ношеН1емъ всего 
титула. Потомъ, когда священникъ 
пьеть, поютъ многая лЁта, также 
стоя на ногахъ. Такой подносъ по- 
дается каждому пзъ гостей по- 
рознь, наконецъ хоаяевамъ дома , 
съ такимъ же 111*^1 1емъ ; при чемъ 
гости все стоя1'ъ на ногахъ. Сей 
подносъ, ивъ уважен1Я нъ тону 
гостю , который съ него тогда 
пьеть, держать те самые* кои осо- 
бенно ему одолжены почтен1емъ, 
на прим'Ёръ, д'Ьти держать, когда 
пьеть отець, и проч. Посл1> сего, 
когда лоставять жареныхъ утокъ, 
тогда подаютъ подносъ съ двумя 
рюмками; также ставши съ м'ёсть« 

поютъ МНОГОЛЁТ1е Синоду 1С ВСЁМЪ 

православнымъ, а после того*- мно- 
гая лЁта , что самое поютъ дото- 
л'Ё, докол-Ё не кончится такая оче- 
редь порознь на вс^хь гостяхъ. 
Обычай сей собл1рдается при всёхъ 
пирахъ , кртм-Ё лохоронъ. Тогда, 
вм'Ёсто МН0Г0ЛЁТ1Я, зв гусемъ цо- 
ють в*чную память и Д1)уг1с по- 
гребальные стихи ; причамъ каж- 
дому порознь подается такой же 
подносъ съ двумя рюмками и од- 
ннмъ стаканомъ. 

Когда кто а.чепинникь , тогда 
къ НеуехтЁ изь того дома посы- 
ла ютъ къ сродинкамъ 6ольш1е пи- 
роги, за что тГ.\ъ , коп пхъ раз- 
носятъ, дарлтъ деньгами. Въ дерев- 
няхъ, кром-Ё ( его пирога , носятъ 



^аТЕЛЕЙ НВРБХОТСКАГО ГМДА. 



9» 



отъ иценинника блюдо каши. Въ 
Нерехт^^ когда собираются къ име- 
ниннику, приносдть въ гостинецъ 
изъ каждаго дома большой прл* 
никъ. Во время пира крестьяне 
ставятъ на столъ блюдо каши , 
въ которую каждый изъ гостей 
имениннику втыкаетъ деньги. ХИ- 
которые перекрестившись тогда 
надъ головою именинника разла- 
мывають пирогь, причемъ всЬ по- 
здравлдютъ его. Когда исполнит- 
ся годъ младенцу, то въ именины, 
призвавъ отца и мать крестныхъ, 
также н'Ькоторые даютъ имъ стричь 
у него въ первый разъ волосы. 
Но обыкновеше не стричь волосы 
и ногти у младенца на первомъ 
году о1ъ рожден1я соблюдается 
зд'Ьсъ повсемственно. 

Когда въ селеши родить жен- 
щина у то лроч1Л .сходятся позд* 
равлять ее у каждая съ пирогомъ. 
Посл^ крещен1Я на лиру ставятъ 
блюдо каши, въ кою каждый изъ 
гостей втыкаетъ деньги для по- 
вивальной бабки; причемъ отцу 
иоворожденнаго подаютъ ложку ка- 
ши I перем^шаной съ уксусомъ , 
хр-Ьномъ, солью и другими горь- 
кими яствами, что самое онъ дол- 
женъ съ-Ьсть. 

Свадебные пиры въ НерехтЬ на- 
зываются : 1. Рукобитье^ оно бы- 
ваеть въ дом-Ь нев1ютьт; съоб'1Ьихъ 
сторонъ сюда собираются сродни- 
ки. 11<^ывод^ нев'Ёсты , и посл'Ь 
подпи(ЗП1Я росписи приданаго , 
отцы жениха и невесты бьютъ 
другъ у друга рука въ руку , по- 
томъ, загнувъ кая&дый полу свое- 
го каФтана и сложивъ вм'ЬстЬ, го- 
ворять: „Полка въ полку, шерст- 
ка въ шерстку!'* 2. Пиръ съ козу^ 
леЮ) также въ дом-Ь нев^ты, на- 
зывается такъ по тому, что оть 
жениха приносятъ нев'^ЬстЬ слад- 

Отд. 1Г, 



К1Й, большой пирогъ, называемый 
зд1^ь ко$угАью, кою разр:Ьзавъ на 
части, она разсылаетъ ихъ къ 
своимъ подругамъ. 3. ^ом» смот^ 
ргыпь; пиръ сей бываетъ у жениха, 
при чемъ родители его показы- 
вають весь домъ и им'Ьше новымъ 
сродникамъ. 4. Оргьхи ; вто пиръ 
въ до1гЬ некЬсты , и такъ назы- 
вается по тому , что женихъ , съ 
ближайшими сродниками, прино- 
сить въ большомъ количестБ:Ь кон- 
Фекты, коими од-Ёляеть всЬхъ род- 
ственвиковъ вевЬсты я подругъ ея, 
кои во время пира восхваляють 
въ п'Ёсвяхъ добрыя качества же- 
ниха, свата и прочихъ гостей, 
если над'Ьляютъ ихъ щедро; а 
если скупо , то осм'Ьйваютъ. 6. 
Дпвичник» ^ сей пиръ бываетъ на 
канун-Ь брака. / 

Въ деревняхъ свадебные лирына • 
зываютсл : 1. Рукобитье, 2. Про^ 
пой , 3. Гостинцы , 4. Сговор». У 
крестьянъ, когда женихъ пр1Фж- 
жаетъ съ сродниками къ яев^стА, 
1*^ АРуя^<(А , прежде , нежели ся« 
дуть за столъ, подаетъ свах1к не« 
въстиной ковшъ пива, въ которыД 
онъ опускаетъ н'Ьсколько м^дныхъ 
денегъ; отв^давъ пива, и вынувши 
деньги изъ ковша рукою , сваха 
уступаетъ свое м'Ьсто свах'Ь же- 
ниховой. Сей обычай называется 
продать косу , ц наблюдается во 
всЬхъ пирахъ до брака. Когда 
женихъ и нев:Ьста ^дутъ въ цер- 
ковь, тогда он-Ь на всЬхъ перекрест- 
кахъ крестятся , опасаясь порчи , 
отъ которой обоимъ на гр^^ди и спи- 
н-Ь втыкаютъ крестообразно по- 
И'Ьсколько иголъ остржемъ врознь; 
некоторые для сего навязываютъ 
на кресть бадягу. Въ то же вре- 
мя жениху и нев-ЁстЬ кладутъ въ 
пазуху по небольшему сладкому 
пирогу, которые , разд'Ьливъ на- 

4 



20 



ВРАВЫ И ОБЫЧАИ НВРЕХТЯНЪ. 



двое, лосд-й в^нчашд новобрачные, 
прежде всякаго кушанья , съ'Ьда* 
ютъ. Тогда, какъ женихъ по1Ьдетъ 
въ 1](ерковъ вгЬ1Р1аться ; д'Ьти обо- 
его пола приносятъ съ собою въ 
тоть домъ по снопу соломы раз- 
^ггилаютъ ее по поду, оставивъ тутъ 
до трехъ сутокъ; лричемъ кориать 
11хъ кашею. Приведши иэъ 1](еркви 
вовобрачиыхъу сажаю1ъ ихъ на ба- 
раньей овчия'Ь длинной шерсти, 
аведая имъ жить богато. Потомъ, 
завивъ молодой волосы въьДвЪ косы» 
лодаютъ «ей на блюд'Ь кокошникъ , 
приговаривая: „Вотъ тебЬ кокуй, 
съ нимъ и ликуйН На другой девь, 
вазавтрак'Ь, подають круглый пи» 
рогъ, называемый Шшиуле^ съ раз- 
ными изъ тЬста Фигурами, какъ- 
то: сд^Ьсь поставлены изображен1я 
птицъ, «лей и проч.; между про- 
чимъ изъ тЬста сд'Ьланы Фигуры, 
представляющ1Я -жениха и вев^ 
сту, кои держать другъ друга зк 
руку. За сею шишудею вей срод- 
ники съ молодыми ц1и[уются. На 
трет1Й день послй брака пиръ на- 
зывается ирасмым» столом». Меж- 
ду прочими кушаньями ставятъ 
тогда ц'Ьлую вареную свиную го- 
лову. Въ н^которыхъ оеленхяхъ , 
на трет1Й день посл1^ брака , со- 
седи, собравшись вм'ЬстЬ, кричать 
предъ домомъ новобрачныхъ: у^Оле- 
МО молсдые!*' \ за что угоп]|аютъ 
ихъ виномъ и пивомъ} сими слова- 
ми привгЬтствуютъ молодыхъ, ког- 
да ОVЛ катаются объ масдениц'Ь. 



5 Что ава^рпгь С1е пр11В1ггств1е , равао и 
сдоао Одело, никто юъ пооедянъ мя« 
ие юьясшшпь. Надобао оодоппъ, что оеЙ 

. обычай остался отъ ааыческихъ обря- 
довъ вашвхъ пре^овъ и означаетъ же- 
даше согдаш между новобрачвыия; по- 
тому что слово Олелю очень близко съ 
словомъ Лель , коего Славяне почитали 
богомъ воспламенешя любовной страсти. 



Изъ лрочихъ сд'Ьшныхъ обы- 
чаевъ особенно прим^чателенъспо- 
ообъ гадать объ отсутствуюп^ихъ, 
Взавъ плтъ поясовъ, въ средияН , 
•завязываютъ ихъ узломъ; потомъ 
наобЬихъ сторонахъ, оставивъ по 
одному концу незавязанными, про- 
Ч1е четыре завязываипъ по два 
вм^ЬстЬ. Потомъ, развязавъ завя« 
•аанный въ средин1^ узелъ, раски- 
^ываютъ вс1Ь поясы по полу. Если 
окажется , что всЪ пять поясовъ 
ооставляютъ родъ веревки, топри- 
мЬчаютъ , что отсутствуюп^1Й на- 
ходится въ. дороге; аесливзъсихъ 
пяти поясовъ одинъ выпадаетъза- 
вязаинымъ въ петлю, то почитя- 
«отъ , что онъ еще въ дорогу ае 
отправился. 

БолЪе всЪхъ страненъ обычай, 
ообдюдаемый въ повалышхв бо- 
мьаняхь для того, чтобы отъ вихъ 
сохранить селен1е. Въ полночь , 
иогда всЬдягутъ спать, авенщины 
иапя^ развивши косы, берутъко- 
оудю, коею крестьяне обыкиовен- 
«оорютъ лаошю* Н'Ькоторыд изъ 
нихъ везутъ косулю за оглобли , 
а друг1я орвотъу и такимъ обра- 
аомъ обводять черту вокругъ. се- 
лен1я. 

Д, Ч. Свтцемникя Махаил» Дьил. 



такъ какъ и его брать, Дцдъ, початался 
богомъ отвращев1я ( Словарь Русхнхъ 
суев11р|Д, подъ словомъ Лель). Столько 
же сходствують и слова Люди м Лелп^ — 
обыкновенные припевы ^ въ любовныхъ 
пфсвяхъ донын'В употребляемые. Если 
о почесть частицею, прилагаемою въ 
звательномъ падежв, то ае сходство бу- 
деть еще вравдородобвм. 



ЗАГЛАМый ЛИСП) въ суйодики 



Заглавный: лаоть въ^ Онодрк*. 
(1Ю1Сяшшк'Ё , съ котораго кошя 
хранится въ бумагахъ ИАШ^ Об. 
Ис» и Др. Рос. подъ N. 26) предста- 
вдявтъ три отд^^ешя съ {§§ года 
да 2^-го. Первое подписано Игум^ 
номъАнастасова монастыря въ Лих- 
винскомь уЁзд* (Калужской губ.), 
Германомь; другое заручено стр<>- 
ителевсъ того же монастыря На- 
ванаиломб ; третье, доведенное до 
^ года, содержать вклады, посту- 
пивпие вь- монастырь ххра Игум^ 
вахъ Сергиь^ /осифгь и /ошы Етоть 
послЬд1^у по видимому, составидь- 
самый заглавный дисть къ Стно- 
дику , и прибавилъ. УвЬи^анхе кь. 
православному читателю : 

уЗ^иигоустроенмыя урожда!!- 
^,ск1Я общества управляют- 
,|СЯ и» только писаннывш за«« 
^дюнами, яо н обычаями в 
древними предатшш, вьпи* 
у^Л^рааъ ве обрФтаюо^имисл 
э,Такь и духовныя И^арства» 
„какова Соборная Апостодь^ 
„екая Церковь, руксяодству-» 
9,к>тся ае одяшш писаннывш 
правилами, но вмЪстё и шь 
,,деэвыми предан! ами/* 

СдЬдуетъ записка 
свая , „что^ церковь 
^,Пресв. Бцывъ АнастасовомьМо* 



^настырЁ начата строится камен- 
„ная въ ^ г. (мая 7) вь царство- 
,^н1е Алекс-Ья Михайловича всеасъ 
,Д1атр1аршества по указу Павла,. 
,,1!11итрополита Сарскаго и Подон- 
у,скаго, его ттцашем* и рад*н1емъ 
,,совершена ^^^ освящена }^ при 
»,Игумн« 1он* (Сентября 7),. м что. 
,,вь томъ же году. Сентября 9*го, 
,,дия умерь Преосвященный Па« 
^елъ/* Сл'бд. первое лице воиса* 
но въ Анастасов Огнодикь Мит- 
рополитъ Павелц ско^авппйся по- 
ель вс«хъ, включенныхъ въ етоть 
Сунодикъ. 

За етимъ уже пом*щвнъ Сгиб- 
дикъ Германовь: ,^Й*алв ппть и 
кормить по вогьхп умершихь, а эа 
живых» Бага молить/* Вь концЬ 
означено кормовъ всЬхъ 14. Въ. 
етомъ отд'Ьл^ сказано : 

»Л*та ^ Ноабря въ 1-день 
9,приказали* Князь Михайло 
„да Князь Александръ Хоанно- 
^вичь въ своей вотчинЬ въОдо- 
„екЁ (Тульск. губ.) у Рождест- 
^,ва Пречистыя Богородицы въ* 
^ДнастасовЪ монасйыр* Игум- 
,дгу Герману по родите ляхъ 
^,своихъ кормити кормы^ по- 
,,тому что 1*6 монастыри въ 
,/^воей вотчинЬ ставили и 
^спроили йхь всякимъ стара- 
„шшъ, в земли къ тому мо- 



98 



ЗАГЛАВНЫЙ ЛИСГЬ ВЪ СТНФДИКЪ 



.^стырю подавали , докодЪ 
ууН монастырь стоить/^ 

Князь Михайло Ивановичь Во- 
,ротынск1Йу включивппй ВЪ Анаста- 
совъ Сунодикъ родъ свой, по ви- 
димому у есть анамеиитый герой 
Ка8анск1Й , разбивной потомъ въ 
1572 году (Августа 1-го), у Во- 
скресенья ВЪ МолодяхЪу на бере- 
гахъ Лопасни, въ 50 верстахъ отъ 
Москвы, Перекопскаго Хана, Дев- 
летъ-Гирея, и тЬмъ сохранивппй 
Москву и честь Россхи, а вм'ЬстЬ 
упрочввппй эа нами, Лопаснинскою 
подбою, влад'Ьше Астраханью и 
Казанью. Но въ Сунодик^Ь между 
лИ1^ми , поминаемыми за упоко]1^ ' 
н11тъ Кн. Михаила Ивановича. 
Славные останки его положены въ 
обители Св. Кирилла на Б^лк* 
озерку гдЬ вадь ними Княгиня 
Воротынская поставила 1]|ерковь. 
Между тЬю, другой вкладчикъ,Кн. 
Адеясандръ Ивановичь, включенъ 
въ Сунодикъ Наеанаиловъ. 

Первый изъ рода Воротынскихъ 
Князей вписанъ въАвастасовъ Су- 
нодикъ Кн. веодрръ Юрьевичь, 
за нимъ Кн. Михайло беодоро- 
вичь, его супруга инокиня-схим- 
яицВ]^ Ефросинья, Кн. Хоаннъ Ми- 
хайловичь (вероятно, родитель ге« 
роя Воротынскаго), по которомъ, 
сверхъ двухъ столовъ (кормовъ) 
для бкдныхъ, велкно раздавать ми- 
лостыню вшцимъ по ПОЛТИНЕ въ 
каждое поминовенхе 12 Ноября, 
на память Хоанна Милостиваго , 
и НФ день преставлешя, Ьоля 21. 
Притомъ означено и даяше его 
монастырю, деревня Рыншимо и 
Мартпыноесксм (Подромановотожъ). 
По сулругЬ Кн. Ивана Михайлови- 
ча, Анастасш, два же корма, и въ 
каждый подаяше бкднымъ по полу- 
лолтивк. За ткмъ назначено помиг 



новея1е по Кн. Володим1рЬ 1оан- 
новичЪ Воротынсковгь , два корма 
и подаяшя по подтинЬ. Монастырю 
отказана имъ деревня Фцлим^нова 
на поминовете. 

Въ Германовъ Сунодикъ вклю- 
ченъ еще Кн. Хоаннъ Хоанновичь 
Кубенск1Й(ум. Ьоля 21), съ супру- 
гою, схимницею , Княгинею Але- 
ксандрою. Для каа&даго по два сто- 
ла и по гривн'Ь дачи въ каждый 
столъ бЪднымъ. 

За тЬмъ Германъ уставидъ, 
чтобы въ Сунодикъ вседнев- 
ный и вЬчный включались и 
тЁ, кто дастъ %) 60 руб., се- 
до, деревню иди 20 рублей, 
по тЁхъ корвгь большей и да- 
ча, сколько уложать Игуменъ 
съ брат1ею; 2) кто вложить въ 
монастырь 15 рублей ,11^9 
5*^, мен'Ье пяти, рубль, и при- 
бавлено : ^ иного взять и пол^ 
типу й написать его еб йпч* 
иый СунодикбУ Даян1я вед^« 
но записывать Игувшу , Свя* 
щенникамъ и Старцамъ въ 
казенный книги , а кормы €6 
Келарсн1я книги: сл'ЬдователЬ'- 
но. Келарь — ключвйкъ, 
вковомъ, а не Казначей* 



Въ Наеанаиловъ Сунодикъ 
ченъ первый Кн. Александръ Ива- 
новичь Воротынсх1й , въ монаше- 
ствгЬ Арсе1^; понемъ два§корма: 
30 Августа, и въ день преставле* 
И1Я, -2 Лнваря. Сл^дуютъ имена Ва- 
СИЛ1Я Уварова, Лаврент1я Михай- 
лова, сына Бунина, ИгватЫ Печев* 
кина. Строителя Анастасова мона- 
стыря , и прибавлено, чтобь кор- 
ма ло немъ не заложить (неотм1^- 
нать): ибо много строешя его вь 
монастыр*. 



ДНАСТАООВА МОНаЪтЫрА. 



90 



Бъ Суяодик-ьИгумновъ: Серия, 
ХосиФа и 1оны любопытны прино- 
теюя или вклады по самой оц-ён- 
к* вещей по тогдашнему времени. 
Дал-ь Пятницкхй попъ Еувимхй 
мерива сиво-.жел*заго за два руб- 
ля; Насонъ , попъ Воскресенскжй , 
м-Ьрива гнЬдаго съ с*дломъ, да двои 
пчелы, да десять копеяъ ржи 5 Сте- 
«1»анъ, »,попъ Покровскхй, принесъ 
„къ домъ Пречистой 13 рублей 
денегъ вшпныхъ что взядъ на век- 
^тистЬ, Гр-Ьтшин* сын!», на мона- 
^отарскомъ крестьянин* вытяыхъ 
^,двнегъ 25рублевъ итЬхъ денегъ 
,,25 руб. далъ въ монастырь Ана- 
„стасокь 13 рублевъ.** Крестья- 
нинъ Никита Кбтовъ внесъ двои 
пчелы добрыя за два рубля у Де- 
нисъ Иванов» сынь Батищевъ ме- 
рина голубого аа три рубля. Ши- 



п 



991 



рокой НикиФоровъ сывъ Пуш- 
карь досп'Ьхъ кольчуженъ вооемь- 
деслтъу попъ Михайло съПавлов- 
скаго скатертей один1|адцать ло^ 
коть, да ширину (полотенце?) зо« < 
лотомъ навошену; Кн. Васил1Й 
Михайловичь Тюфяникъ (Гюфя- 
кинъ) дв^ кипы хм^лю за 5 руб- 
лей , Григор1Й Мининъ - мерина 
гн-Ьдаго , до кобылу ковугру , По- 
тапъ деньшикъ дал» вкладу три 
рубля при Игумев* Хосиф*, да 
при Келар* старц* Антош'Ь, да 
при Казначее стар11[* Евеим!*.. 

Д. У. Д ДубеискШ. 
1845, Декабря 22. 



ЗАГЛАВНЫЙ МП «ь шшщи. 



Огаодшсъ или Понянникъ -^ 
У^1гЬ1цан1е любопцательному пра- 
вославному читателю опредисло- 
вш во книгу Сунодикъ о пособш 
иертвымъ* Лко во всякоиъ цар- 
стве зеиныхъ бдагоуохроеннодсъ 
гражданств'Ь не точш законами 
писанными жител1е правимы бы- 
вають у во и добропохвальными 
обычаи или предании древними 
ап^е вь писашяхъ и не обр1^та1от- 
сд подобие и духовваго 1:1арств1д 
еже есть святая соборная и апо- 
стольская церковь граакдане не 
точ1ю писанными законы правимы 
бываютъ но купно и преданш по 
дезными обаче геенскаго училлоца 
адскаго учителя паче же мучителя 
искони человАко>^б1&ца суп];а и во 
истияЬ нестояща яконФсть исти- 
ны въ немь иже егда г даголеть 
лжу отъ своихъ глатолетъ яко 
лоакь есть и оте1^ лжи учениг^ы 
его дюбезнш еретицы подражаю- 
ще его учителя своего на ц^- 
ковь свир&пство хулительство кле- 
веты и гоненЕЯ святая и богоу- 
годная ложными словесы истре- 
бит тщатся между нимиж^ из- 
рядно есть. 



Л'Ьта ^003 3 Мая въз деньвъ 
Лихвинскомь уЬздФ вь Анастасо- 
вЪ монастыр^Ь. 



Зачата строится каменная цер* 
ковь Рождества Пресвятыя Бого- 
родицы съ трапезою и сь про- 
д'блы м съ папертьмИу предФль 
Святыя Великомученицы ' Екате- 
ины, и Преподобнаго Отца Варла- 
ама Хутывскаго на пол^тахъ. При 
к^арствхи Великаго Государя Царя 
и Великаго Князя Алекс1я В[ихай- 
ловича всея Россш Велшая и Ма- 
лый и ВЬлыя Самодержца. Меокь 
Патржаршества по Указу Прео- 
священяаго Павла Митрополита 
Сарскаго и Подонскаго; и его т|ца- 
шемь и рад1ииемъ . совершена С1я 
церковь ^оп4*^ году а освящень 
пред'Ьль Великомученицы Екате- 
рины того же году Ноября вь'г' 
день. А во АПК году построена ко- 
локольня каменная а во а пг году 
Мая въ иГ| день освяп^ень пред'Ьлъ 
Преподобнаго Отца нашего Варла- 
ама Хутынскаго Чудотворца. Того 
же году построенъ потребъ камен- 
ный, того же лЬта въ ОдоекЬ постро- 
ена Соборная церковь Воскресешя 
Христова каменная» А веб то ка- 
менное строев1е по Указу Вели- 
каго Арх1ерея строилъ того же 
Анастасова монастыря 1умень 1о- 
наиво ^ПА**^ году Сентября вь з 
день освящена Соборная церковь 
Рождества Пресвятыя Богородицы» 
а всЬ три церкви по Указу Ве- 
ликаго Арх1ереЯ| свлтиоеъ Добраго 



МиСТАСОВА МОНАСТЫРЯ. 



31 



ноиаотырд Архишиадритъ Варсо- 
ыоФ%й, того же иошклъфя с» 1гу« 
меном^ 1овою и сьпрочими Игу* 
немы и Свя1цеи1шки соборош. То- 
1ч>жъ дгЪта Сштебря »ь ж* ден» 
лрестависд Преосвященный Па- 
ведъ, Мвтропояитъ СарсюД и По- 



Л-Ьта Я1^в Ноября »ъ Т день. 

Приказали Князь Михайло да 
{Сндзь Александръ Хоаяновичи во 
своей вотчигЬ въ Одоев!^ у Рож- 
дества Пречистыя Богородицы въ 
Ааастасов11 монастырь 1гумену 
Герману и Свя1цеиикомь и всЬмъ 
старцамъ по родитедяхъ по своихъ 
кормити кормы иотеву что тЬ 
монастыри въ своей вотчимб ста* 
вили и строили жх% воякимъ 
строешемъ и немли къ тому мо* 
мастырю подавали доколЬ и мона- 
стырь стоить. А НТО даль пять- 
десятъ рубдень ила больше и 
тоть иаписанъ вь оба оуводика 
въ вкчный повоядвевный безъ вык- 
ладки доколк и монастырь стоить, 
а кто даль меньше пятидесяти 
рублевь и того держати въ повся* 
дневномъ СунодикЪ сколько руб- 
левь у столько годовь а вь вМ* 
момъ безъ выкладки. 

ПЬти и правити С!о6оромъ пани- 
хиды п-Ьти и об-Ьдии служити по 
Княз-Ь веодор$ Юрьевиче Воро- 
тынскомъ и кормъ кормити боль- 
шой и написати его въ оба Су- 
нодика въ повсядневный и в1»чный 
безъ выкладки докол'ё и монастырь 
стоить , а кормъ кормити ва па- 
мять его мЬсяца Ноября въ д| 
день на память Святыхъ Муче- 
никъ Мины и Виктора и Викентхя 
и Сватаго Ош^а нашего веодора 
Студ1Йскаго« 



П^ктц иправитв Соборомъ» ПЯ"* 
иихиды п^ти и обедни служитя 
по КяяаЬ МихайлФ веодорович11 
Воротымскомъ и кормъ кормити 
большой и написати его вь оба 
Онодика, во всддневный и вь веч- 
ный безъ выкладки докол-Ь в мона- 
стырь стоить , а кормъ кормити 
Мая кг день на память Преподоб- 
иаго Оп](а нашего Михаила Си* 
найскаго* 

П'бти и правити Соборомь ши 
нихидн пЪти я обьдаси служитя' 
по Княж^ Михаиле веодоровиг 
чк, КнягингЬ Иноки Схимниб)^, Ев- 
фросвти я кормъ кормити боль- 
шой 1ювя въ кг день на память 
Святыя Мучение^ Агрипины я 
написати её въ оба Суяодика во 
всядневный и въ в'Ьчный безъ вы- 
кладки доколЬ и монастырь стоить. 

П'Ьти я правити С!оборомъу пани- 
хиды пЬти я обгЬдви служитя по 
Княз1& 1оанн& Михайловиче Воро- 
тынскомь я по два корма нагодъ 
больппе корвгатв ; единъ кормъ на 
рожден1е его Ноября к1 : день на 
память Святаго 1оаняа Милости- 
вагоу а другой кормъ кормити на 
преставдеше ого 1к>ля к л дня на па- 
мять 1оанна и Симеона Христа 
ради Юродивыхъ я милостыню 
раздавати яшцимъ по полтннЬ на 
кормлк, я на другой кормлЬ по 
тов1у же по 1юлтвя1( доколЬ я мо- 
настырь стоить а написати его вь 
оба Сунодика во всядневный я вь 
вечный безъ выкладки доколе я 
монастырь стоить. 

А даян1я Княже Хоанна Михаи- 
ловича къ Рождеству Пречистыя 
въ Анастатовъ монастырь : деревня 
Рымшимо и Мартиновская и Под- 
романова то же. 

П'Ьти и правити Соборомь* па- 
нихиды п^ти и обЗДни служите 



»а 



зАглАвтлй ЛШЛЪ ВЪ СУйвД/МКЪ 



по Каяхъ ХоанЕгЁ Мяхайловяч'Ь 
Воротшнскомъ, Княгинь Анастас1и 
и по два корма на годъ 6ольш1я 
кормити едийъ кормъ. на рожде- 
те ея Октября к*^ на память Свя- 
тыл Мученицы Анастасш Римля- 
ниныу а другой кормъ кормити на 
преставлея1е ея въ четвертокъ на 
Крестопоклонной нед-бли» и мило- 
стыню раздавати яиш^имъ по поду- 
полтия'Ь на кормлЬ , ^ н& ДРУ^^й 
кормл'Ь потому же , по подупол- 
тин'Ь доколе и монастырь стоить 
и ваписатя ея въ оба Сунодика, 
во всядневвый и въ вгЬчный безъ 
выкладки доколе и монастырь сто- 
ить а кормити кормъ въ Субботу 
въ четвертую поста. 

П'Ьти и правити Соборомъ^ па- 
нихиды п-Ёти и обЬдни служити 
по КвязЬ Хоанн'Ь Тоаннович-Ь Ку- 
беескомъ )а по два корма кормити 
въ годъ больппе: едияъ кормъ на 
рождете его 1уяя кд. 6 на Рожде- 
ство Хоанна Предтеча а другой 
кормъ кормити на преставлен1е 
его Хуля к л и написати его въ оба 
Сунодика во всядневный и въ в^- 
яый безъ выкладки, докоя'Ё и мо- 
настырь стоить. — 

И въ тотъ день написанъ корми- 
ти кормъ большой по Княэ'Ыоан- 
вгк Михайловиче Вороть^цскомъ , 
а по Княз1Ь 1оаин'Ь ХоанновичЁ Ку- 
бенспомъ пЬти и кормъ кормити 
вапередъ или опосл-Ъ того дни 
а одноконечно не заложити : Кня- 
зя Хоанна 1оанновича Кубенскаго 
и милостыню по Княз'Ь Хоанн-Ъ 
ХоавновичЬ Кубенскомъ нищимъ 
раздавать по гри^н'Ё на кормл'Ъу 
а на другой день по тому же по 
гривне доколе и монастырь стоить. 

П*ти''и'"правити Соборомъ, па- 
яихиды^ п'Ьти и об'Ёдяи служятл 



лоКняжъ Хоавнб Хоанноввча Ку« 
бенскаго Хнок'Ь Схивтаил^ Княги<* 
№к Алексавдр'Ь и по два корма на 
годъ больш1е : единъ кормъ на ро- 
ждеше ея Февраля въ Т^ день на 
память Святаго Праведнаго Симе- 
она Богопр1иМ1]|а и Анны Проро- 
ЧИ111Ы, а Другой кормъ на преста^^ 
влете ея 1уня на на память Свя- 
таго Мученика Леонтхя и мило- 
стыню давати нищими йо гривн!» 
на кормл'Ё а на другой кормлю по 
гривы'Ь жъ ДОКОЯ'Ё и монастырь 
стоить и написать её въ оба Су- 
нодика во всядневный и въ веч- 
ный безъ выкладки докоя'Ё и мо- 
настырь стоить. 

П^ти и дравити Соборомъ па- 
нихиды пЬти и об'Ёдни сдужитн 
по Княз'Ь Вододим1р1^ Хоаинович'Ё 
Воротынскомъ и по два корма на 
годъ большхе кормити : единъ 
кормъ нарождеше его1уля?| на 
память Великаго Князя Володим!- 
ра К1евокаго; а другой кормъ кор- 
мити на преставление его Сентяб- 
ря к з на пав|ять Святаго Муче- 
ника Кадлистрата и дружины его 
и милостыню раздавати нип^иыъ 
по полтин'Ь на кормлю, а на дру* 
гой кормл-Ё потому же по подти- 
Н'Ё докол'Ь . и монастырь стоить 
и написати его въ оба Сунодвка 
во всядневный и въ вечный безъ 
выкладки , доколЁ и монастырь 
стоить. 

А даяшя Княжъ^Володимихюва 
Хоанновича къ Рождеству Пречи- 
стыя въ Анастасовъ монастырь де- 
ревня Филимоново. 

А кто живъ а дасть въ Анаста- 
совъ монастырь къ Рождеству П2)е- 
чистыя село или деревню иди к 
рубдевъ денегъ и за того за Жи- 
ваго п'Ёти молебны и молити Бога» 
по которымъ днемъ 1гуменъ съ 



АНАСТАСОВА МОНАСТЫРЯ. 



55 



Брлтю уставвлъ за кого моде- 
беяъ п^ти* А какъ умретъ имя 
«го напнсати въ оба Суводика 
безъ выкладки доколгЬ в монастырь 
стоить и панихиды л'Ьти и об'Ёд- 
ни служити соборомъ и кормъ 
большой кормити доколе и мо- 
настырь стоить и милостыню раз- 
давати на кормл1& по кольку уло- 
жи 1гуменъ съ Брат1ею. — 

Аи кто дастъ къ Рождеству Пре- 
чистыа въ Анастасовъ монастырь 
Т| рублевъ и за т^хъ кормъ се- 
реднгй, а на молебы-Ь поминати жъ^ 
а какъ п|)еставится иыо п^ти па- 
нихиды и об'Ёдни служити собо- 
ромъ и въ Суыодики въ оба на- 
щпсати безъ выкладки докол'Ь и 
монастырь стоить. 

А кто дастъ въ' Анастасовъ мо- 
настырь "3*1 рублевъ и того на- 
иисати въ оба Сгнодика безъ вык- 
ладки доколЬ и монастырь стоить 
а кормъ и служба меньшая. 

А кто дастъ въ Анастасовъ мо- 
настырь ? рублевъ и того нали- 
сати въ оба Сунодика безъ вык- 
ладки докол-Ь и монастырь стоить. 

А кто дастъ въ Анастасовъ мо- 
настырь меньше е рублевъ и то- 
го поминати во всядневномъ Су- 
нодйК'Ь, сколько полтинъ столько 
и годовъ а въ вЬчномъ безъ вык- 
ладки. 

А кто дастъ въ Анастасовъ мо* 
мастырь рубль и того написати 
въ вгЬчны1Г Сунодикъ безъ выклад- 
ки а у иного взятя и полтина 
а написати въ в'Ьчный Сунодикъ. 

А даян1я всякихъ людей 1гу- 
мену Герману или по немь кто 
иной будетъ 1гуменъ и Священ- 

Отд, IV. 



никомъ и Огарцамъ писатя вс^ 
кпиги рлдомъкто что дастъ и служ- 
бы и кормы по кихъ записывати, 
а въ казенный книги даяв1Я ихъ 
писати же, а въ келарскхя книги 
яясати кормы по нихъ. 

Азъ Хгуменъ Германъ повелЬ- 
темъ Государей своихъ Князя 
Михаила да Князя Александра 
Хоанновичевъ Воротынскихъ С1И 
книги въ монастыр-Ь у РожД1)ства 
Пречистыя' въ Анастасовомъ мо- 
настыр-Ъ устроилъ какъ по нихъ 
П'Ъти и кормити по всЬхъ умер- 
шихъ; а за живыхъ Бога молить 
до ихъ живота докол'Ь и мона- 
стырь стоить и руку свою къ . 
симъ киигамъ лриложилъ : 

А который 1гуменъ или Строи- 
тель посл^ меня у Рождества Пре- 
чистыя въ монастырь Анастасов^ 
будеть и имъ по тЬмъ книгамъ 
п'Ёти и лравити и руки свои къ 
симъ книгамъ прикладывати , а 
который Хгуменъ или Строитель 
по симъ книгамъ п'Ёти и правити 
не учнетъ и руки своей не при- 
ложить, тотъ и самъ отвЬтъ Богу 
дастъ. ВсЬхъ кормовъ а1. 

П'ЁТИ и правити соборомъ, па- 
нихиды Л'Ьти и об'Ьдни служити 
и кормы кормити большхе по 
Княз^ Александру Ивановичу Во- 
ротынскому вс^Иноп^Ьхъ Арсешй 
и написати егс въ оба Сунодика во 
всядневный и въ вЬчный безъ вык- 
ладки, доколЬ и монастырь стоить: 
первый кормъ кормити на рож- 
ден1е его Августа въ л день на 
память Святаго Патрхарха Кон- 
стантинограда Александра , 1оан- 
на Новаго и Святаго Мученика 
Феликса, втормй кормъ кормити 
на престав лен! е его Генваря въ к к 
день на память Святаго Апостола 



34 



заглавный листь т егнодикь 



ТямоФея п Св. Великомученика 
Анастас1л Перскаго. 

П-Ьтии правити Соборовпь, па- 
нихиды и-Ьти и обЬдии слуяштя 
на рождеше его и кормъ кор- 
ыити по Васил11* Уварове Марта 
въ к в день на память Святаго Свя- 
щенномученика Васил1Я Аяшрск1д 
церкви и написати его въ оба Су- 
нодика во всядневный и въ в:Ьч- 
ный^безъ выкладки доколЪ и мо- 
настырь стоить и того корму от- 
нюдь не заложить кормить по сил^ 
докол'Ь в монастырь стоить. 

П'Ьти я правити Ск>6оромъ, па- 
нихиды п1»ти и об'Ьдни служити 
какъ преставится по Лаврентж'Ь 
по Михайлове сын-Ь Вунин-Ь и 
кормъ кормити на рождеше его 
Октября въ кд день на память 
ПреподобнагоИлларюна Епископа 
Меглинскаго и написати его по 
смерти въ оба Сунодика во вся- 
дневный и въ вгЬчный безъ вы- 
кладки, доколЪ и монастырь стоить. 

П'Ёти и правити С!оборомъ па- 
нихиды п:Ьти и об'Ёдни служити 
по Анастасовскомъ Строител'Ь Ц- 
гиат1'Ь Печенкин'Ь и кормъ кор- 
мид'и на рождеше его и на пре- 
ставлеше генваря въ з^ день на- 
память Святаго Славна го Проро- 
ка и Предтечи Крестителя 1оаи- 
на и написати его въ оба Суно- 
дика во всядневный и въ вечный 
безъ выкладки доколе и мона- 
стырь стоить , а корму того не 
заложить потому ч^о строешя его 
въ монастыр-Ь много. 

Посимъ книгамъ Строитель На- 
Фанаилъ кормы кормилъ и ру- 
ку приложилъ и впредь кто по 
немъ будеть у Пречистой и ему 
такожене заложить и кормить по 
оил'Ь, а панихиды в обЬдни п'Ьти 



Соборомъ, а который 1гуменъ иди 
Строитель заложить и онъ самъ 
въ товиъ Богу отвгЁтъ дастъ. 

Далъ Хоаннъ Голоперовъ въ домъ 
Пречистыя по себЬ и по своихъ 
родите ляхъ. 

Да того же году далъ въ домъ 
Пречистой Пятницк1Й попъ Еу- 
Фим1й съ Крутово меринъ сиво- 
жел'Ьзъ за два рубля, да два руб- 
ли денегъ. 

Далъ вкладу въ домъ Пречи- 
стой стареешь Артешй ТемньЛ трв 
рубли денегъ. 

Л'Ьта зпв го мЬсяца Сентября 
въ V день далъ Пречистой въ домъ 
вкладу Насонъ попъ Воскресен- 
СК1Й съ Головенекъ четыре рубли 
денегъ, да меринъ гнЬдъ съ сед- 
ломъ, да двои пчелы, да десять ко- 
пень ржи, а та рожь дана на по- 
минки послЪ моего живота. 



ПС, 



Л-Ьта зпв далъ вкладу въ домъ 
Пречистой взъ Головина крес^ъя- 
нинъ Артем1Й три рубли денегъ. 

Л'Ьта зпк далъ въ домъ* Пре- 
чистой Богородии^ Покровской 
попъ Сте^анъ тринадцать руб- 
левъ денегъ вытныхъ , что взялъ 
на вектист1^ Гр'ЁтшинЬ сын^ , на 
Монастырскомъ крестьянин'^ выт- 
ныхъ денегъ дватцать пять руб- 
левъ итЬхъ денегъ двацати пяти 
рублевъ далъ въ домъ Пречистой 
Богородиц^ы тринадцать рублевъ 
денегъ. 

Л'Ьта зпг далъ въ домъ Пре- 
чистой Богородицы вкладу кре- 
стьянинъ Никита Котовъ двои пче- 
лы добрыя за два рубли. 

Л'Ёта зря далъ Пречистой Бо- 
городицы вкладу Денисъ Ивановь 
сынъ Батип^евъ съ Черни мерина 
голубаго за три рубли да рубль 
денегъ. 



АНАСТАООВА МОНАСТЫРЯ. 



5в 



Л^та зпг даль въ домъ Преш!- 
стой Богородицы въ Аластасовъ 
монастырь вкладу широкой Ни-» 
киФоръ сынъ Пушкарь доспгЬхъ 
коль^ужеиъ босмьдесдтъ» 

ЛЬга ЗП5 далъ вкладу Пре- 
чистой Богородицы въ домъ Ми' 
хайло попъ Покровской съ Пав- 
ловской скатертей 7| локоть да 
шщгрину золотомъ ыавошену. 

Далъ въ домъ Пречистой Бого- 
родицы въ Аластасовъ монастырь 
вкладу Григор1й Петровъ сынъ 
Дубовой два рубля денегъ да трои 
пчелы лучппе изъ шестерыхъ. 

Л-Вта з^к далъ вкладу Пречи- 
стой Богородицы въ домъ Ивавъ 
Борисовъ денегъ два ру6ли« 

Л'Ёта ^ р и далъ Иванъ Борисовъ 
вкладу Пречистой Богородицы въ 
домъ три рубли денегъ, а всего 
его вкладу пять рублевъ. 

Далъ Гриша Поропшнъ вкладу 
^ рублевъ денегъ. 

Л'Ъта з7б постригся Пушкарь 
Никита въ АнастасовЬ монасты- 
р-Ь далъ вкладу тринадцать чет- 
вертей хлЬба всдкаго, до пятнад- 
цать копенъ ржи немолоченой при 
Хгумен'Ь Серп-^^. 

Л'Ьта ^Ти постригся Евтихай, 
а во иноц'Ьхъ Ефремъ далъ вкла- 
ду Пречистой Богородицы ?* руб- 
левъ денегъ при 1гумен'Ь СерпФ. 

Того же году постригся Сидоръ, 
а во |шоц1^ъ Симакъ даль въдомъ 



Цречистой Вогородицы Т руб- 
левъ денегъ. 

Постригся Андрей Полянской 
далъ вкладу двЬ лошади* 

Л'Ьта ^р^к далъ въ кладу въ 
домъ Пречистой Богородицы и 
и Святыя Великомученицы Хри- 
стовы Екатерины вь Анастасовъ мо- 
настырь Княаь ВасилхА Михайло* 
иичь Тю^яникъ д|кЬ кипы хасЪ» 
дю аа пять рублевъ. 

Л'Ьта ^з7% Генваря въ ь* день 
постригся СтеФанъ Мбзолевск1Й 
далъ вкладу въ домъ Пречистой 
Богородицы мерина каря да ко- 
рову, да ТГ четвертей .ржи , да к* 
четвертей муки, да десять ярова- 
го хл'Ьба. 

Того же дни постригся Далматъ 
Тишковъ во иноц1аъ Дам1анъ далъ 
вкладу меринъ соврасъ да корову. 

Л'Ьта зр^к привезъПетръ Ко- 
жуховъ оброчяыхъ денегъ съ кре- 
стьянъ съ монастырскихъ сорокъ 
алтынъ, взялъ ихъ Ёгуменъ Серпй: 



'Х'_ 



Л'Ьта зрл Генваря въ и день 
далъ вкладу Григорхй Минивъ 
сынъ Матченевъ мерина гнЬда да 
кобылу ковуру а всего данья пять 
рублевъ. 

Л'Ьта дР\^и Маявъв! день далъ 
вкладу Потапъ Деяьшинь три руб- 
ля при ХгуменЬ 1осифА да при 
КеларЬ Старц-Ь Антош* да при 
Казначе1& Огарц'Ь Евфим1'Ь. 



КРАТКОЕ ОХШОАЙХа! 2С7Л2К0ВА ПОЛЛ 



ТульсксА губерши^ ЕпиФанска- 
го уЬада, въ 18 верстахъ оть го- 
рода, находится оелО| называемое 
Рожественское у а вь вроотор^чш 
Моиаствфщива ; тамъ протекает» 
иадучистый Донъ у а оь протвво- 
положной стороны струятся бы- 
страя Непрядва; сливаясь вм^Ьст^» 
они образуютъ неправильный тре- 
уголышт. 

Въ шести верстахъ отъ этого се- 
лен1я^ по направлеи1ю въ л'Ьвую сто- 
рону, на берегахъ Дона, располо- 
жена деревня Куликовка^ которую 
на дв-Ь половины разд'Ьляетъ р'Ьч- 
ка Смолка. 

По дороге вь 1|верст'ахъ огь се- 
ла Мопаетырщивы ввди'ЬкУгса 112 
дЗ^бовъ на товгь самомъ иЛлт^у гд1|, 
по словамъ нстор1и, была Зеленая 
Дубрава % вь коей Дмитрхй Ми- 
хаЙловичь Волынск1й стоялъ съ 
засад^ымъ подкомъ и вь коей по- 
томъ незабвенный нашъ Донской, 
тяжело ранениыйу дЕежадъ подъде- 
ревомъ. Ето мЪото и нын'Ь носить 
прежнее свое йазванте. 

Возл1| Зеленой Дубравы вяд11нъ 
глубокШ оврагь^ называемы й-Смол- 
вюй, ианолненный, н'Ькогда , яодой 
рЛ|кв того имени , котс^ал ныв1| 
протекаеть уже вь верстЬ оть это- 
го мДюта. 

Отъ села Монастырщины на де- 
сятиверстномь пространстве по- 
тянулось Куликово поле ^, а сре- 



ди онаго, от» Зеленой Дубравы 
вь четырехъ верстахъ» природа 
образовала возвышенность, назы- 
ваемую Красной Холмь» Сд'Всь Та- 
тарский вофдь, Мамай, смотр'Ьль 
на битву '. 

Куликово поде окружено , со 
вс^хъ сторонъ, деревнями: Казан- 
ской (по р'Ьчк'Ь сего имени), Алек- 
сандровой, Моховой и Ивановской. 

Описанные мной м'^ста, освя* 
щенные важными собыпами XIV 
стол^т1я , скрываютъ въ в'Ёдрахъ 
своихъ много , достопамятваго. 
Сд'Ьсь, нер'Ьдко, находять разные 
воивск1е доспехи: мечи, бердыши, 
стр1и№1, копья , кресты , монеты , 
латы , и тому подобяыя вдщл \ 

Бывшей прежде Генералъ-Гу- 
бернаторъ , Александръ Дмитр!- 
евичь Балашовъ, по разсказамъ 
жителей села Монастырщины, пр!- 
обрЬлъ много достопамятныхъ ве- 
щей , вырытыхъ на атомъ м-ЬстЬ. 
^ерьхъ того, сколько истреблено 
иевЬжествомъ , и сколько еще вь 
рукахъ охотниковъ! 

Въ бытность мою, 12 числа 
Октября, 1834 года , на Кудико- 
вомъ )пол^> тамошв1Й крестьанинъ 
доставилъ мнъ выпаханный имъ 
недавно на томъ под^ въ земл1к 
крестъ, кажется^ яшмовый, въ дли- 
ну 1^, а въ ширину I дюйма. 

Дмилцпй Иваноев Тихомироев. 



1 „Тогда засадный полкъ выступилъ изъ ду 
„бравыу скрывавшей его отъ г лазь иепр!- 
у,яте ля.^ Карамзимъ И. Г. Р. У* стр. 99 и 80. 

2 Тамъ же стр. 79. ,,№ пространстве 
1,десятн верстъ лилася кровь хрнспанъ 
„я вевфрныхъ.*^ 



5 ,Д{ Маиай съ высокаго кургана, снотря 
ва кровопролкпе , увид1иъ общее бег- 
ство своихъ ,^ л пр. Т^мъ же , стр. 76. 

4 Крестьяне взъ яайдеввыхъ вещей де- 
ламтъ серпыу вожи, косыри и проч. 



ПРОТОКОЛЪ 

1&46 ГОДА^ ГЕНВЛРЯ !26-го дня. 



им пврА ТОРОКОВ Московское ОСоце- 
сгво Исторш н Древаостея Росс1иск11хъу 
подъ ПредсЪдательствоагь Графа Серпя 
Григорьевича Строганова^ в въ хфисут- 
СТВ1Я Г-дъ Д'Ьйствитедьяьссъ Членовъ: 
П. М. Строева^ Л. И. де Санглеяа^ А. Ф. 
Вельтмавшу А. М. Кубарева, Д. Н. Дубеж- 
скаго-у Г. И. Сласкаго, И. Д. Б1»лдева ^ 
О. М. Соловьева у К. Д. Кавелнва у В. 
М. Уидольскаго; М. Н. Каткова ; н Се- 
кретаря у д. ^Хлеяа у О. М. Бодяяскаго у 
■я-кло обыкяовеШюе 8асгЬдая1е; въкоемъ^ 
по прочтея1Н н подш1сая1Н протокола 
лрошлаго 8асЬдан1Яу пронсходнло сд-Ь- 
АЗГЮщее: 

I. Д'Ъиствнтельяые Члены чкталн соб- 
ствеяяыя ра8сухдея1я: 1) С. М. Соло- 
ёьевъ: у^ яравахъ н обычаяхъ^ господ- 
ствовавошкъ въ /^ревяея Руси у отъ яро» 
мевъ Ярослава I до нашеств1Я Нонхч>- 
довъ, &) ДГ. Д. Бтляев%9 первую поло- 
вину статьи^ своего сочияетя: ууО стороже- 
яов; станн1Яои и полевой слухб1| на поль- 
ской УкрашН! Носковскаго государства 
до царя Адекскя Михаиловича^', который 
и опрад-йле^о Обществомъ, по одобреши 
больпшнепоиъ шаровъ, напечатать агь 
падан1Ж Общества. 

П. По прочтеши Г. Секретареиъ Про- 
токола прошлаго аасЪдашяу Его01ятель- 
ствоу Г-въ Председатель у Гра«ъ Серпа 
Григорьваичь Строгановъ у предлоашлъ 
на р-кокше Общества письяо Г. Д. Чие- 
няу М. П. Погодина у относительно пре- 
кращешя ТШ-го тояа Рускаго Истори- 
^ескаго Сборника, и объ издаши отд'Ьль^ 
иою брошюрою, вошедшей уже въ составь 
его, статьи Д. Члена, И. Д. Беляева: 
пО ^скот вояск1»,^ и Общество, сйова 



обсудивъ сей прсдметъ со всЬхъ сторонъ, 
осталось при своемъ прежяемъ ин'Ьяш 
и определило : исполнять Опред'Ьлсяде 
прошлаго ааеЬдаяЁя, 22-го декабря, 1845 
года и, прекративъ издаяле Рускаго Псто- 
рнческяго Сборника, статью Д. Члена, И. 
Д. Б'Ьляева: „О Рускоиъ войск'1|,<' вы- 
пустить ВФ св^гь отд'Ьльяо, яазяачивъ 
ей х^ну по 50 коп. серебр. за екзеи- 
пляръ, и выдавъ трудившемуся падъ нен>, 
П. Д. Б'Ьляеву, за '7^печатныхъ лпстовъ— — 
85 руб., в8{ коп. серебр. изъ Всеии- 
лостив'Ьйше жалуемой Обществу суи« 
мы, о чемъ и сообщить Г. Казначею Об- 
щества, Н. Н. Басалаеву. А сверхъ сего 
деяеяшаго вовяагражден1я выдать Д. Чле- 
ну, IX. Д. Б'Ьляеву, его статьи ЗО скзеи» 
пляровъ. Что же касается до предлогае- 
маго Г. Д. Членояъ, М. П. Погодиныиъ, 
составлен1Я Общаго Систематнческаго обо- 
зр'Ьяая всего изданая Рускаго Истори- 
ческаго Сборника , объяснешя причияъ , 
почему статьи пом-Ьщены, и показан1я икъ 
аначешя , а равно и ириложен1я Указа- 
теля, то Общество, съ полною признатель- 
носпю и готовностью, согласно принять 
икъ и , по доставлеши, напечатать или 
въ новомъ отд1»л'Ь Трудовъ своихъ Чле- 
иЬвъ I или же особо. 

Ш. Читано отношеше Университетской • 
11п10граФ1И съ препровожден1еиъ счета 
сл'Ьдуяхщинъ ей деньгаяъ за налечатанке 
двукъ новыхъ издатй Общества: ууЖниши 
Волыиожу* Чёртемх^^ !*• И. Спаскаго 
129 руб., 84т коп., ■ ууО РхС1^омъ 0ой'' 
скгьу** И. Д* Б-Ьляева, 65 руб., 64 коя. 
серебронъ; при семъ Актуаржй Дмитр1евъ 
представилъ счетъ Фактора оной же Ти- 
пограФШ и 10 руб., 55 коп. серсброиъ, 



п 



остявш1еся отъ 100 руб.у с^>ебромъ въ 
прошло1ГЬ году в11у выдявныхъ на по* 
кулку бумаги для нааечатан1я Книга Боль^ 
шому Чертежу^ и самую книгу^ издан- 
ную подъ ррдакцаею Д. Члеяа^ Г. И. Спа- 
скаго. 011ред11лено : уплату денегъ Унн- 
всрсптстскои Типогра<»1И 11рои8В(ЧУГь на 
прожпемъ осяо11ая1И^ а Г. Д. Члеяу^ Г. И. 
Спаскому ; ва издаше имъ Книги Боль- 
шому Чертежу^ выдать, по положен1К)у ва 
221. печатяыхъ листа , въ преждевыдан- 
пыч'ь уже ему 100 руб., остальные 1&1 
руб'9 ^\ ^^^^^• серебромъ, нзъ В с ем ил о- 
стип1|нше жалуемо и Обдцсству суммы ; 
а оставшхсса отъ покупки на оную кни- 
гу бумаги 10 руб., &В коп. серебромъ, 
ааписать обратно въ прия:одъ частной 
суммы, о чемъ и сообхцить Г. Кааначего 
Об1Ц4>ства, Н. Н. Басалаеву. 1^'Ьву книги 
иазяач|1ть по 1 руб., 50 коо. серсбромъ 
за акземпляръ; а Г. Д. Члену, Г. И. Спа- 
скому, сверхъ денежнаго за трудъ воз- 
паграждрнхя, равно какъ и Г. Д. Члену, 
О. М. Бодянскому, выдать изданныхъ подъ 
ихъ ррдакц1еи книгъ : первому ,;Книги 
Большому Чертежу", а второму ^^Критико- 
Историчсской пов'Ьстн Галицкои (Черво- 
дои) Руси", каждому по 30 акземпляровъ. 

1У. Читано письмо иа имя Г. ПрсдсЬ- 
дателя. Графа €ерГ1я Григорьевича Стро- 
ганова , отъ Д. Члена Об1цбства , М. Я. 
Д1ева, съ препровожденЕемъ статьи: ,7Вя- 
чеславъ, князь Чешск1И<^, отрывокъ иаъ 
ооставляеиаго имъ сочинешя , подъ яа- 
•вая1емъ : |,Святая Русь/^ Опред1|леяо : 
самый текстъ означенной статьи перепе- 
чатать еп^е разъ въ трудахъ Общества , 
какъ очень важный памятникъ истор1И 
и письменности, и Т'Ьмъ сделать его до- 
ступиымъ большинству любителей исто- 
рическаго чтеия. 

Т.* Д. Членъ, В. М. 7идольек1Н, пред- 
ставилъ на разсмотр'Ьи!^ Общества ,. об- 
разен^ письмеиъ и бумаги для напеча- 
тайся издаваемой имъ книги : „Климентъ, 
Еписхопъ Слов'Ьньекая.^' Опред-кжено: со- 
гласно сд1|ланному уже 22-го декабря, 
1 845 года , заключсн1ю Общества , при- 
ступить къ напечатав! ю у,Сочинеяш Кли- 
мента, Епископа Сиов-Ьньскаго", подъ ре- 
дакц1ею Д. Члена, В. М. Уидольскаго, 
по представленному имъ образцу буквъ 
н бумаги, въ числ^! ,;воо" акземпляровъ. 



УХ. По преддожтю Г. Оекретяря > Д. 
Члена, О. М. Бодявскаго, представквшаго 
Обществу переводъ съ Греческаго: „Обь 
областяхъ Греческой импер1и^', сочииеи1е 
Константина Багрянороднаго, сделанный 
Каидидатомъ Носковскаго Университета , 
С. Н. Лалаулофымъ , Общество сочло 
для себя полезяымъ им^ть Г. Палау зова 
въчисл'1| своикъ Члеиовъ и, но сд'Ьлаи- 
ной балатировк'Ь, Г. Палаузовъ едииоглас- 
но иабраиъ въ Д'Ьйствительиые Члевы 
Общества, иа каковое авансе и опреде- 
лено видать ему дипломъ. 

ТП. Общество, вполн'Ь соглашаясь о» 
мж'Ьнвемъ Его Ссятельства , Г. Председа- 
теля , относительно перемены Формы и 
печати Членскнхъ дилломовъ, Овред'||дж- 
ло : по получешн иаъ Университетской 
ТкпограФ1И иоваго образца Чдеисиогь 
дипломаиъ, представить Обществу ва раа- 
смотр^НЕе и утвержденсе. 

ТШ. Актуарлемъ Общества , Динтрсе- 
вымъ , представлено, при реестре, 10& 
руб. , 84 коп. серебромъ , за тродаиныя 
имъ, съ 1 ^'о сентября, 184& года, по 1-е 
генваря, 1848 года, разныя нздан1л Об- 
щества. Определено: означенные 1 Об руб^ 
84 коп. серебромъ, препроводить, съ р^- 
естромъ, при выписке иаъ журнала, къ 
Г. Казначею Общества, Н. Н. Басалаеву, 
для записки въ приходъ частной суммы. 

IX. Овъ же Актуар<й Дмитрсевъ пред- 
ставилъ реестръ издержкамъ на пере* 
плетъ разныхъ издан1й Общества (боле« 
2100 книгъ иброшюръ], на покупку 1& 
пергаментовъ для Членскихъ дналомовъ 
и друг1е необходимые до Обществу рас!- 
ходы въ продолжен1е 1845 года, всего 
•9 рублей, 89 коп. серебромъ. Олределе* 
во: означенные 89 руб. 89 коп. серебр. 
выдать Акг7ар1ю Дмнтр1еву кзъ частной 
суммы, о чемъ Г. Казначею , Н. Н. Ба- 
салаеву, сообщить выписку изъ журна- 
ла и самый реестръ издержкамъ для 
Общества. 

X. Согласно прежнимъ Определен! ямъ 
своимъ, 9-го генваря, 1843 года, и 22-го 
декабря, 1845 года, Общество, по пред- 
ложение Его С1ятельства , Г-на Предсе- 
дателя, Гра4«а СерГ1л Григорьевича Стро- 
ганова , о лечаташи въ текущемъ году 
новаго Отдела Трудовъ Общества , раа- 
смотревъ тфедставленные образцы буквъу 
4>ормата и бумаги для новаго иолуповре- 



ш 



меяжаго яадай1Яу т1'1ио продолжятельное 
ж оконяамлыюе по сему предмету рааоуж- 
^дея1е; н Опред'Ьлило : 

1) Новый Отд^иъ Трудовъ Обп^еотва^ 
оостлвляемый наъ трудовъ его ЧОжеяовъ 
ж другнхъ Ученыхъ^ назвать: „ЦГтеп1л 
ш% Лжператорскомъ Общест^п Ис^ 
тор1и и Древностей ^осегйскиао% 
при Москоеекомъ Уяиверситетп у^^ 
к выдачу нхъ въ св^тъ производять сшое^ 
ербжеяпоу т. е., статья Г-дъ Члеяовъ ж 
другяхъ учеяыхъ, отяосящжяся къ ваяя- 
памъ Оби^ества , равно какъ я прочее , 
наложенное ннже въ програ]г1Ьу какъ ско- 
ро прочтено въ ааскданш я одобрено ^ 
тотчасъ печатать отд1»льнои . книжкой жь 
х^ячнын промежутокъ> ж, по отпечата- 
шж у раздавать въ сл'Ьдуюп^емъ ообрая1Н 
прясутствующянъ я потомъ пускать въ 
продажу. 

а) Програма сего (годоваго) Я8дая1Н 
должна состоять язъчетырехъ главяыхъ 
отд'Ьлен1& : 

I. МзслтЪоваиьЯу гд-Ь будутъ пом'Ьп^ае- 
мы подяянныя статьЖ^ Г-дъ Члеяовъ у 
немедленно по прочтен1И нмя въ 8йс1»- 
даН1я Общества. — Для сего отд-Л|ле- 
Н1Я въ первую кнняБку; жлл въ По 1 -Й; 
одобрены^ шарамя; статьи Г-дъ Чле- 
новъ: О. М. ]БбЪлнскагог ^^О понскахъ 
его въ Познанской публичной бн6л10- 
тек'Ь^^ " ^* ^« Соловъееау жьаЛ про- 
чтенная имъ ; ^уО вравахъ ' и обычаяхъ 
въ древней Руся'<> я проч. 

П. Матперьллтл оте^сеслгеепкые. Въ 
етовгь отд-Ьл'Ь теперь пом'Ьстить: ^^Исто- 
р1Н> Русовъ или Малой Росс1и/^ сочд- 
нен1Я Хонискашо, 

III. Матерьллы иностранные у въ 
подляняяк'Ь или въперевод'Ь. Для 1-й 
книжки одобренъ переводъ Петра* Ва- 
сильевича у Жир1вевслаеоу съ Англ1Й- 
скаго : ^^Ньш'Ьшнее состоян1е 'Россхп^у 
сочинение Самуила Жолинса. 

IV. Смпсъ — статьи исторнчсскаго > 
археологичсскаго и подобнаго содер- 
жался. Въ етотъ отд'Ьлъ нын-Ь избра- 
ны: а] статья, досел'Ь хранившаяся въ 
Архиве! Общества, Д. Члена, М. Л. Ма<^ 
кароеаг ^^Зам'Ьтки о земляхъ Рдэая- 
окихъ,'^ и б] о СварогЬ, богЬ дзыческихъ 
Славяпъ, сочииен1е П. Ь Шафари- 
ка, переводъ съ Чешскаго Д. Члена 



0,И, ЖоЪллскаео , Къ сему же отд'Ьле-* 
Я1Ю будутъ прилогаемы подписанные уже 
Дротокощяы, илж ЛГ^рмолк посл4кд- 
яяго явъ 8ае1|дав1Й Общества, беаъ вся- 
кой перемены и сокращешй; а также, въ 
случа*!! доставлен1я к'Ьмъ-либо наъ Г-дъ 
ЧГленоогь и другяхъ, Виблгоерафич^е» 
скге обзоры сочииенл но частя исто- 
р1Я нашего отечества и сонлеменнжковъ^ 
и проч. Жхр^9"*^^^''' Лолемика ни 
въ нако,я1% сл^г'сагв не'В опускается, 

5) Печатание „Чтеюй^ производить, по 
представленному обра80(у буквъ и Фор- 
мата на б1^ой бумагЬ , въ числ*!! 600 
•кземпляровъ, н,сверхъ того, смотря по 
надобности и желашю трудившагося надъ 
сочниен1емъ или переводомъ какой-либо 
статьи, отд-Л|льяо, въ вознаграждеше, та- 
кого количества экземпляровъ, какое со- 
чтется нужнымъ по усмотр^нио Обоцества. 

4] Статья для 1-го отд'Ьлев1я „Чтенхй^^ 
печатать вскор*!! по прочтеяЁн и выслу- 
шан1Н нхъ въ засЬдаши Общества и по 
сд'клаши балотировкж (т. е., печатать нлн 
напечатать], къ которой приступать жв- 
л^еЪленно по выслушаши прочтенной 
статьи или сд'Ьланяаго объяздаши пред- 
ложен1я, а не в% Ъруеое из% слпЪу- 
1цил% заспЭанш^ въкоторонъ могутъ 
присутствовать Члены, не бывп11е въ преж- 
нее 8ас1|дан1е, когда была читана статья^ 
ж обратно, могутъ быть г±9 коя тогда 
не присутствовали. 

5] Вознагражден1е сочинителямъ и пе- 
реводчжкамъ> а также я редакторамъ за 
статьи , вошедппя въ одну изъ кннжекъ 
„Чтешй^^, должно быть не "денье ам.и > 
что противно правилаиъу всЪми Учеными 
Обществами принятымъ, а вознаграждать 
за трудъ изв'Ьстнымъ (условлснныхъ) чи- 
сломъ екземпляровъ 9 по назяачетю Об- 
щества , на пр.^ трети и ни какъ не 
бох^ь .половины противу того, что пе- 
чатается саиимъ Обществомъ , и предо- 
ставлять сочинителю или переводчику, а 
равно и редактору, полное право, по рао- 
продаж'Ь вс1»хъ екземоляровъ, ему и Об- 
ществу прияадлежащнхъ, печатать ее на 
свои счетъ и въ свою пользу. Ето отно- 
сится до статей, печатаемыхъ собственно 
въ „Чтешяхъ'^; что же карается до оочж- 
нешй значительнаго объема, отъ Ю до 
20 и даже 30 печатныхъ листовъ • от- 



IV 



ДЕЛЬНОЮ кявгою квлаввемыхъ> то Об1це- 
ство иожвгьу по желакЬо сочняхтеля шш 
переводчика у от пу ст и т ь «ну впередъ н 
беаъ воаврАта нав'Ьспую сумму деяегь 
на оЪн^г только б^г^чаеу' для печати^ 
съ обааательствомъ : представить соб- 
ствежко Обществу половину иадашя; ко- 
торое никакъ не должно превышать од- 
иаго вавода^ или 1200 аквемпляровгь. 

в) На каждомъ яадаши Общества^ яе- 
прем4кЯНО овяачаетса : ^^ададге Имп»- 
гдторокАГо Общества Исторш н Древ- 
ностей Россжнскяхъ.'^ 

XI. Въ Бнблютеку Общества постушс- 
дх 1фНЯОшен1я : 

1) Опу$ Жео Сьятлльства^ Г-на 
ЛредспЭлтелл^ Графа Серегл Гра-- 
€Оръсеи^а Строганова ^ ^^Нумиаиатн- 
ческ1е «акты Груаннскаго Царства<^> иа- 
даяные Княаемъ М. Баратаевыл^ъ. С- 
Петербургъу 1844 года. 

2) Отъ Д. Члена у 1Т, А. Щ*»анова : 
ууМатер1ялы для сравяхтельяаго Словаря''^ 
выпускъ 1-Ву оочияея1е Ланде» >Ва{Щ[ава« 
1845 года. 

'З) Отл Общества * Ств'ерншцсч 
Алтиквар1евЪ% ДвА книги Бюллетеня 
1845 года> под> ааглав1емъ: ,^^(^^цаг^8к 
Ти15кг1Г( 11(1§1Уе1 а( Ы Коп§е||^ ПоЫаке 



ОШкл(1ьМ8каЦ^ одна книга РаФня под« 
ааглав1ежы 9,Мёт01ге вог 1а (1ёеоа^ег(в &т 
ГАтёпдов анаШёше в|Ые/^ 1845 года^ н 
дв*!! квнш подъ ваглав1емъ : ^^вммгеа 
<1е |а $ос1ё(6 гоуак 6л АвЦчоавга Ли 11оп1/< 

1844 года. 

4) Отл Одескаео Общества Мсто- 
р1и и Древностей •• у^Обо^'Ааие древ- 
яихъ Евреяскикъ Маяускрхптовъ ^ хра- 
нящихся въ Бхбл10тек4 его<'; кадаяное 
на Н'1шецкоиъ язык*!! Докторошь Ш*" 
неромъ. Одеса^ 1845 года. 

б] Отъ Соревнователя у Л, А. Скаль-- 
хоаохаго; собственнаго оочияешя: ^>Хро- 
нологичесхое обо8р'1ш1е Новорос1искаго 
края/^ ЧГасть 2-я. 

б) Отъ Ооревнователя у Л» Ж, Апри- 
ловаг >уБолгарск1я грамоты.^' Одеса, 1 845 
года. 

*]) Отъ А* А* Ломано векаео^ Врача, 
воавратившагося иаъ Рускихъ Ахерикаи- 
скихъ селея1И : ууЯполскла грамота.^^ 

8) Отъ В. А. Лановая у^Историческжн 
нСтатнстнческ1и Сборннкъ о Росс1и.^ Тояъ 
1-й; иаданный Д. А. Валуевьцн^. М. 

1845 года. 

Опред'Ьлено : Означеяныа книги сдать 
въ Библ1отеку Общества, Г. Библ10тека- 
рю, Н. М* СЗтроеву. 



ОПЕЧАТКИ ВЪ НО 1« 



Напечатано : 

ОгдЛ-стоан. 1 строк. 51: Од^денхе 

% 31: ВТО 

17: ЪА 
1: VIII 



2 
15 
27 



Отд. Ш. 
Отд. IV. 



40 
45 

48 

51 
54 
57 
58 



60 



17: IX 
22: ХЛотек 
28: Пгнать 
53: о себ'Ь 
29: любова 
40: такъже 
31: вдастателя 
5: окружашцимъ 

25: Брячанъ 

12: тамо 

— : весело 

13: пердусъ 

17: борв^ 

27: не идоста 
4: хгЬсни 

1в: свооего 



Читай: 

Отд'Ъленю 

его 

и%1 

VI 

VII 

ХТЬтек. 

Игнатъ 

о немъ 

любовь 

тамъ же 

властителей 

окруававшиыъ 

Брягшгь 

тако 

веселье 

пардусъ 

биричЪ 

но идоста 

писки 

своего 



стр- 



1 столб. 2 строк. 15- 



^ 34 



46: 
5: 
8: 



6000 

Чешкаго 

зв'Ьадаи 



600 
Чешскаго 

ав^дакя 



ВЪ N0 П«: 



пока замечена слЬдующая опечатка вь н*которыхъ экземпляра» : 

Ста I стр. 10, строк. 18-19: криссъ (съ Санскр. текстомъ) кришъ 
итд. 1. стр. 1и, V г ^^^^ ^ Санскр. текстом»). 






л^ 



л~- ^-.^-щ.-Х'^гг.-л 



с:У/( 



сте 

Вс-' '1 ^'■•'^ ^•^.. 1пс. 

I »^V^^^'••■ ^ 







ТНЕ ВОККО\УЕК \У1ЬЬ ВЕ СНАКСЕО 
ТНЕ С05Т ОР ОУЕКППЕ К0Т1Р1САТ10М 
1Р ТН15 ВООК 18 НОТ КЕТОКЫЕО ТО 
ТНЕД:ТВДАКУ^Ы ОК ВЕРОКЕ ТНЕ ЬА$Т 
ПАТЕ ЗХА^^ЕО ВЕЬО\У. 




•Ажл^ 



