Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
комиании  Соо§1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прогало  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  прав  на  эту  книгу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 
доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  права  или  срок  действия  авторских  прав 
истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осугцествляется  по-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  такж:е  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  п  другие  записи,  сугцествуюгцие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  иринадлеж:ат  обгцеству,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действия,  иредотврагцающие  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  такясе  просим  Вас  о  следуюгцем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  пользователей,  поэтому  используйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  пли  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  моясет 
оказаться  полезным,  свяясптесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каясдом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  при  помогцп  программы  Попек  книг  Ооо§1е.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  перешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  иозволяюгцих  определить,  моясно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  моясно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  прав  моясет  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Соо§1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  поиск  по  этой  книге  моясно  выполнить  на  странице  ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 


г^/«|^  /^у.^-^  КС) 


НАКУАКВ  С01ХЕСЕ 

ивяАКУ 


том  ТКВ  РШП)  ОР 

СНАКЬЕЗ  МШОТ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


СГ)ОРНИКЪ 


шцтш  птт  тли  и  уовесности 


ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЁМШ  НАУКЪ. 


;1 


САЦЬТПЕТЕРВУРГЬ, 

тикогпАФШ  пы|]»]мта рекой  акадкин!  плукъ. 

В««.  Остр,,  о  1ВП.,  «"4  13. 


01д1112:ес1  Ьу 


Соос 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


СКОРНИКЪ 


отдилвш  ркшго  яии!^  и  УОВКСНОШ 


ИМПЕРАТОРСКОЙ  лклдвмги  нАукъ. 


ТОЛГЬ    ПЯТЬДЕОИТТЬ   шкстои. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

Т11110ГГЛФ1Я    ИМПВРАТОРСКОГ!   АКАДЕМ  1Н    0АУК7>. 
Пае.  Оотр..  9  Л1В..  Л«  12 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Напечатано  по  распоряжен1ю  Импвраторской  Акаяемм  Наукъ. 
С.-Петербургъ,  ноябрь  1893  года. 

Непрем-Ьнный  секретарь,  Ака)^емикъ  Н.  Дубровинъ, 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^к 


обо1>ьз:еек'ъ 
0тдшн1я  р1сс1аг0  язи1а  i швесши 11пврат0рск01 аваде111 иауп. 

Тоиъ  ЬУЬ 


БОККАЧЧЬО, 


ЕГО  СРЕДА  И  СВЕРСТНИКИ. 


АЛЕКСАНДРА  ВЕСЕЛОВСКАГО. 


ТОМЪ  ПЕРВЫЙ. 


-»<$>(е- 


Т1П101РАФ1Я  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДВМ1И  НАУКЪ, 
Вас.  Остр.,  9  ПК.,  М  13 


САНКТПЕТЕРВУР!^. 

ТОРСКО 

Гр.,  9  ХНЕ., 

1893. 

Соо^к 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


7-^ 


р  <^\сы^    ЮО'    5-0  ^-^2 


/^ъ^^\^^^иР^'^^^^л/^^^'^^(^^ 


Напечатано  по  распоряжешю  Императорской  Акадеши  Наукъ. 
С.-Петербургъ,  Ноябрь  1898. 

Непре1г]&нный  Секретарь,  Лкадемикъ  Н,  Дуброеижь, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕДИС10В1Е. 


Книга  эта  задумана  была  давно,  вскор^^  по  появлеши 
бюграф1и  Боккаччьо,  написанной  Ландау  ^)у  но  друпя 
работы,  надолго  отвлекли  автора  отъ  исполнешя  труда, 
пока  РУССК1Й  переводъ  Декамерона  ')  не  обратилъ  его 
снова  къ  старой  привязанности. 

Между  т&мъ  литература  о  Воккаччьо  продолжала 
рости:  Кораццини  даль  первое  полное  собрате  его  пи- 
семь  '),  Гортисъ  посвятилъ  его  латинскимъ  сочинен1ямъ 
обпшрный  трудъ  *),  результатами  котораго  могь  лишь 
отчасти  воспользоваться  авторъ  второй,  обстоятельной 
бюграфш  Боккаччьо,  Квртингъ  ^).  Книга  Ландау  вышла 
въ  т^альянскомъ  (неоконченномъ)  перевод']^  Антона-Тра- 


^)  Магсав  Ьапдаа,  010Уапп1  Воссасс1о,  8е1п  ЬеЪеп  опй  8е1пе  ТХГегке, 
8Ш(ваг1,  1877,  1  т. 

*)  Джьованнн  Бокваччьо,  Декамеровъ,  переводъ  Адежсандра  Весе* 
ловскаго,  Моежва,  1891—2,  2  т. 

*)  Согахгио,  Ье  1еиеге  ейНе  её  шеЛ(е  Ш  Меввег  О.  Восеасе10.  И- 
гепге,  1877,  1  т. 

^)  НогИв,  81оФ  воПе  ореге  1а1те  ёе1  Воссасс10.  ТпевСе,  1879,  1  т. 

^)  Еоег^шс^,  Воссаос1о'8  ЬеЪеп  ппД  ТХГегке.  Ьегрп^^  1880,  1  т. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


IV 


вереи  съ  многочисленными  прим'Ёчатями^);  работа  того-же 
Ландау  объ  источникахъ  Декамерона  явилась  въ  новомъ, 
дополненномъ  изданш  ^\  не  исключающемъ  прекрасный 
наблюдеши  Бартоли ').  Остроумный  аналиэъ  Крешини  ^) 
выяснилъ  пристальнымъ  изучешемъ  юношескихъ  произ- 
ведешй  поэта  скрытый  въ  нихъ  б10графическ1й  матерьялъ 
и  ихъ  литературные  источники;  Макри-Леоне  разобрался 
въ  вопрос*]^  о  принадлежащемъ  Боккаччьо  жизнеописаши 
Данте  и  попытался,  прхурочить  его  хронологически  •);  Бе 
В1а8и8  продолжаетъ  раскрывать  передъ  нами  картину 
неаполитанскихъ  отношешй,  среди  которыхъ  прошли  мо- 
лодые годы  Боккаччьо  *). 

Я  ограничиваюсь  указашемъ  лишь  на  выдаюпдеся 
или  руководяпце  труды,  минуя  мелк1е;  библ10гра(|^ю  важ- 
нМшихъ  изъ  нихъ  можно  найти  у  Гаспари  ^),  которому 
принадлежитъ  и  одна  изъ  удачныхъ  характеристикъ 
Боккаччьо.   Въ  порядк*]^  времени  упомяну  хорошеньшй 


^)  &10уапш  Восоассю,  виа  тка  е  вие  ореге  де!  с1оиог  Магсо  Ьапс[&а, 
1та(1.  (11  СатШо  Ап(6па-Тгауег81.  КароИ,  1881—2,  2  т. 

*)  Ьапдаа,  Б1е  ^ие11еI1  (1е8  Бесатегоп.  8(иидаг1,  1884,  1  т. 

*)  Ваг1оИ,  Ргесагвоп  <1е1  Воссасс10,  1876;  его-же:  I  рпш!  <1ие  весоЦ 
йеПа  1еиега1ага  1(а11апа,  1880,  стр.  564  сл^д. 

^)  Ушсепсо  Сге8с1п1,  Соп1пЬи1о  а|^И  81ас[1  8и1  Воссасс1о.  Топпо.  1887. 
Сл.  также  его  предисювхе  въ:  II  сап1Аге  <и  Р10Г10  е  В1апс1боте  (Во1орта, 
1889). 

^)  Ьа  У1(а  (11  Бап1;е  8сп((а  <1а  Сг.  Воссасс10,  1ев1о  сНисо.  соп  ш1гос1а- 
210пе,  по1е  е  аррепсИсе  сЦ  Егапсезсо  Масп-Ьеопе.  Екецге,  1888. 

')  Бе  В1а8и8,  Ье  саве  де!  рппсхр!  .Ап^о1ш  пе11а  Пагга  сИ  СавЫ- 
паоуо.  КароИ,  1687;  Ьа  ^тога  (И  О.  Воссасою  а  К^роИ,  АгсЫтю  8(о- 
псо  рег  1е  ргоушсхе  пароЫапе,  аппо  XVII,  1892  (продоляаетоа). 

^)  81;опа  Де11а  1е11;ега1ига  1Ш1апа  <И  А€1а1Го  Оаврату,  1гас[.  с1а  У1^1;ог1о 
Во881.  уоЦ.  II,  рагее  I  (1891  г.),  стр.  1  с|г1^д.,  317  С1^д. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


этюдъ    СосЫп,    съ  поправкой   къ   вн^^шней    бюграфш 
поэта  ^). 

Всеми  этими  трудами  я,  ра8ум']^ется,  пользовался^ 
фактичесшй  матерьялъ,  бывпий  въ  рукахъ  моихъ  пред- 
шественниковъ,  переработанъ  былъ  и  мною  ^);  въ  н'ёко- 
торыхъ  шаткихъ  вопросахъ  б10графичесЕой  и  поэтичесЕОй 


*)  Непгу  СосЫп,  Воссасе.  Рапе,  1890. 

')  Ита1ьянск1я  сочинен1Я  Боккаччьо  (вром^  упоиянутыхъ  особо) 
цитуются  по  издав1Ю  Мовиег,  Ореге  Уо]^ап  Ш  Сг.  Воссассю.  Р1гепге, 
1827 — 34  (сснд&и  ва  РПосоЬ  I  и  II  разуи^ютъ  1-й  и  2-й  тоны);  Дева- 
меронъ  по  моему  переводу  (сд^^1анному  съ  текста  Фанфани);  УНа  сИ 
Вап1е  по  издан1ю  Масп-Ьеопе;  Бомментар1й  къ  Божественной  Комед1И 
по  тексту  МИапев!,  П  сотеп(;о  (И  6.  Воссасс!  ворга  1а  СоттеоЦа.  Пгепге, 
Ье  Мопп1ег,  1863,  2  т.  (I  и  II  означаетъ  тома). 

Д1Я  1атинсвихъ  трудовъ  Боккаччьо  я  ползовахся  С1^ду1)щимн  изда- 
н!дми: 

Ес1о§;ае  У1гд1И1,  Са1рЬагпи,  Кете81ап1,  Ргапсхзс!  Ре((гагсаеХ  1оа1Ш18 
Вос(саШ),  1оап(в18)  Ъар(и81ае)  Мап(1аап1),  Въ  ковц"!:  1трге8811т  Ъос  орав 
ПогепНае  орега  е1  1трепва  РЬШрр!  €1е  СхавИ  ЫЪ1оро1ае  вогеп1дп1  Аппо 
ва1ии8.  МШе  СССС.  Ш1.  Бео1то  диш1о  са1еп(1а8  Ос^оЪпв  (по  экземпхяру 
профессора  Помядовскаго). 

1оапш8  Босса!!!  с[е1  Сег1а1с[о  1П81§;пе  ориз  €1е  с1ап8  тиИе11Ъа8.  Бе1тае 
Не1уе!.  ехса<1еЪа(  МаМЫаз  Ар1апа8.  МБХХХ1Х. 

1оапп18  ВосаН!  (1е  СегЫ(1о  Ыз^опо^гарЫ  с1ап881т1  Ге  Са81Ъи8  У1го- 
гат  111и8!11ат  ИЪп  потеш ....  Орега  Шего1!ут1  21ед1ег1  Во(;епЪш'§^еп818 
гериг§;а!а8  асI^ес^^8^I1е  раис18  зсЪоШз  ш  1исет  пипс  депао  есШаз ....  Аи- 
рт81ае  У1п<1еИсогит  сит  ^гаНа  е!  рпуНе^о  Саевагео  81п§;и1а11.  Аппо 
МБХЬПП. 

6епеа1о§^ае  1оапп18  ВоссаН!  спт  дешопзЬгаиопЕЬав  1П  Гогт18  агЪогат 
с[е81ртаи8.  Е1а8с[ет  Ре  МопМЪиз  еЬ  8у1у18,  (1е  ГовИЪпз,  1асаЪи8  е%  вишЬ 
шЬиз.  Ас  еПат  €1е  81а§;ш8  еЬ  раксНЬив,  пес  поп  е!  <1е  шапЬиз  аеа  <11уег818 
тапв  пошшЪпв.  Въ  ковц^:  НаЪев,  1ес(;ог  реп11881те,  1оапп18  Босса!!! 
Деогат  $епеа1о§;1ат  поуНег  гооШз  егго1:1Ъп8  ехраг^!ат  е!  ш  рпвиппш 
сапАогет  с1е<1ис1;ат  ^тр^е88ат^ие  <1Ш§;еви881тае  УепеШз  рег  Аис^|1пит 
Де  2апп18  (1е  Рог!и1в.  Аппо  МБХ1,  Б1е  того  ХУ  теп818  КоуещЪпв. 

Письма  по  указанному  выше  нзданш  Сога221П1. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


VI 


хронолопи  Я  СКЛОНЯЛСЯ  Еъ  тому  изъ  выраженныхъ  МВГбН1Й, 
которое  казалось  жеЬ  бол'Ёе  в'Ьроятнымъ  или  обоснован- 
нымъ,  не  цитуя  ихъ  авторовъ  и  не  повторяя  ихъ  доказа- 
тельствъу  ибо  предполагаю  ихъ  изв']^стными9  иногда  мо- 
тивируя ихъ  на-ново,  либо  оставляя  вопросъ  открытымъ. 
Книги  Ландау,  Кбртинга  и  Гаспари  подъ  руками  у  веЬхЪу 
кто  пожелалъ  бы  пров'Ьрить  положешя,  усвоенный  мною; 
вся  сл^^дующая  литература  предмета  указана  въ  своемъ 
жкстЬу  на  сколько  она  была  мнЬ  доступна  ^). 

Къ  сожал']^шЮ9  сд']^ланнаго  за  посл'Ьдше  годы  слиш- 
комъ  немного,  чтобы  появлеше  новой  книги  о  Боккаччьо 
можно  было  оправдать  накоплешемъ  фактическихъ  дан- 
ныхъ,  еще  не  знакомыхъ  предыдущимъ  изсл'Ьдователямъ, 
либо  результатами  пов']&рочной  работы  надъ  уже  изв^^ст- 
ными.  Св'Ьд']^н1я  о  вн]^шней  бхографш  Боккаччьо  по  преж- 
нему пополняются  туго,  хотя  съ  этой  стороны  едва-ли 
можно  ожидать  р'Ьшающихъ  откровешй.  Важнее  другой 
недочеп>:  бедность  нашихъ  св'Ьд'Ьтй  о  праисторш  того 
движешя  въ  области  итальянской  мысли,  которое  куль- 
нимируетъ  на  первый  разъ  въ  Петрарк']^  и  Боккаччьо, 
объ  ихъ  предшественникахъ  и  г]^хъ  изъ  сверстниковъ, 
которые,  сложившись  вн^^  ихъ  вл1яшя,  шли  къ  одной 
съ  ними  ц'Ёли.  Архивы  и  библ10теки,  можетъ  быть,  еще 


Латннск1я  сочинен1я  Петрарки  приводятся  по  Базельсвоиу  издашю 
1554  года  (ВавИеае,  Рег  ЗеЪааиапаш  Неппсре1т1,  1п  Го1.),  письма  и  по 
ита1ьянсвоиу  переводу  ГгаИсеП!,  Ье11еге  ё!  Ргапсевсо  РеЬгагса,  б  тт., 
Ъе^Хвте  8ешИ  <11  Гг.  РвЬгагса,  2  тт.  —  Шпегапат  Зупасит  по  тексту 
ЬатЪгово,  Метопе  1Ш1апе  <1е1  Ьаоп  1бтро  апИсо  (Тогшо,  1889), 

^)  Моя  книга  закончена  въ  Ноябре  1892  года,  но  ея  внходъ  аамед- 
дпдся  по  типографскииъ  соображев1Я]|ъ^  ч^иъ  и  объясняется  неравно- 
и'Ьриое  подьзован1е  новМшеб  яитературой. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


уд 

откроютъ  намъ  скромныхъ  д'Ьятедей  этого  движешя, 
упрочивъ  его  на1цонально-историческ1й  смыслъ,  снявъ 
съ  Петрарки  и  БоБкаччьо  обузу  «начинателей»,  тогда 
какъ  они  лишь  фориулировали  ясн^е  то,  къ  чему  направ- 
лялись поколотя  и  что,  никогда  не  умирая,  постепенно 
выходило  къ  св-Ьту.  —  Разум-Ьется,  прогрессъ  въ  этой 
области  иэучешя  будетъ  зависать  не  отъ  одного  лишь 
приращен1Я  матерьяла,  а  и  отъ  внимательнаго  его  анализа 
по  категор1ямъ  эрудиц1и  и  мхросозерцашя,  отъ  постоянной 
пов'Ёрки  поздиМшаго  прошлымъ.  Это  одно  убережетъ 
насъ  отъ  панацеи  догматизма. 

Трет1й  проб'киъ:  недостатокъ  критическаго  издан1я 
какъ  итальянскихъ,  такъ  и  латинскихъ  сочинешй  Бок- 
каччьо  былъ  особенно  ощутителенъ,  когда  приходилось 
пользоваться  его  лирикой  и  въ  ней  искать  отражен1я 
его  раннихъ  увлечешй,  при  постоянномъ  сознаши,  что 
то  или  другое  стихотвореше,  послужившее  для  характе- 
ристики поэта,  можетъ  оказаться  и  не  принадлежащимъ 
ему.  Впрочемъ  ташя  неизб^жныя  ошибки  могли  касаться 
лишь  мелочей,  не  оц'ёнки  общаго  настроен1я,  ибо  зд'Ёсь 
коррективомъ  являлись  романы  юношеской  поры  Бок- 
качьо  съ  обильно  разбросанными  въ  нихъ  бюграфиче- 
скими  намеками. 

Я  не  сомневаюсь,  что  желательное  критическое  изда- 
ше  во  многомъ  исправитъ  тексты  сочинешй  Боккаччьо, 
возстановитъ  правильныя  чтен1я,  перенесетъ  на  перепис- 
чиковъ  многое,  что  вменялось  ученому,  но  въ  общемъ 
оно  едва-ли  изм^интъ  нашъ  взглядъ  на  эрудита  и  мысли- 
теля, на  стилиста  и  поэта.  Съ  этой  точки  зр']^шя  и  су- 
ществуюпця  иэдашя  отв'Ёчали  ц^лямъ  автора:  самостоя- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


тш 


тельно  и  лично  передумать  Боккаччьо,  углубиться  въ  его 
психику  и  за  стилистомъ  и  мыслителемъ  раскрыть  чело- 
в'Ёка  яркаго  темперамента  и  идеальныхъ  стремлешй,  въ 
одно  и  то-же  время  слабаго  и  страстнаго,  засгЬнчиваго 
и  полнаго  самосознатя,  впечатлительнаго  къ  тЬмъ  тече- 
Н1ямъ  культурной  <)реды^  которыя  онъ  живо  воспринималъ 
и  выражалъ.  Особенностью  таланта  считаютъ  творческую 
способность,  превышающую  таковую-же  способность  дру- 
гихъ  людей,  не  ихъ  понимаше;  потому  они  съ  перваго 
раза  находятъ  ценителей  (Шопенгауеръ).  Я  поставилъ  бы 
вместо  творчества  живость  воспр1ят1я  и  рельефное  объ- 
ективироваше  того,  что  покоилось  въ  сознан1и  если  не 
общества,  то  изв'ёстныхъ  его  слоевъ,  какъ  разс']^янные 
члены  чего-то,  еще  не  собравшагося  въ  раздельный  образъ. 
Петрарка  не  отд^линъ  отъ  Боккаччьо:  они  такъ  долго 
шли  рядомъ,  связанные  общими  умственными  интересами 
и  своеобразной  дружбой,  въ  которой  одинъ  отдавался  и 
безсознательно  угнеталъ  своимъ  авторитетомъ,  въ  другомъ 
д']^тски-любовное  благогов']^те  не  исключало  ни  критики, 
ни  самостоятельности  почина,  которую  я  желалъ  подчерк- 
нуть. Эти  люди  невольно  оттеняли  другъ  друга;  для  пси- 
хологической характеристики  Боккаччьо,  которую  я  им^лъ 
ввиду,  Петрарка  являлся  фономъ  и  пов']^ркой:  этимъ 
объясняется  м*сто,  удаленное  мною  показному  вождю 
гуманизма  во  второй  части  моей  книги.  Рядомъ  съ  ними 
Аччьяйоли,  блестяпцй  баринъ-меценатъ,  въ  которомъ  со- 
держаше  гуманизма  развило  себялюбхе  личности  и  вкусы 
къ  эксплуатащи  таланта;  Заноби  да  Страда,  Молчалинъ, 
прол']^зающ1й,  по  течешю  идей,  въ  люди  и  даже  къ  славб, 
не  даровашемъ,   а  лаской  и  послушничествомъ;  тих1й 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


IX 


Нелли,  наивно-отороп'Ьлый  въ  своихъ  восторгахъ  передъ 
хтманистической  фразой,  ноляпцйся  каждому  слову  «учи- 
теляр.  В&к  они  дополняли  картину,  служа  одной  ц'кш: 
понять  Боккаччьо  въ  его  кружке,  среди  поставленныхъ 
тогда  вопросовъ  объ  отношешяхъ  гражданской  и  личной 
свободы,  свободной  литературы  и  патроната,  см']^шивав- 
шаго  поощреше  съ  гнетомъ. 

Той-же  ц-Ьли  отвечало  и  подчиненхе  литературнаго 
отдела  книги  психологически-б10графическому.  Везд'Ь-ли 
я  быль  правъ,  читая  между  строками,  не  отнесъ-ли  на 
счетъ  внутренней  эволющи  чувства  и  сознашя,  что  могло 
быть  реторической  забавой  или  абстрактной  затЬей  каби- 
нетнаго  ученаго  (если  только  можно  строго  поделить  эти 
области),  съум*лъ-ли  сохранить  колоритъ  времени  въ  изо- 
бражеши  отношен1й,  такъ  много  напоминающихъ  близюя 
къ  намъ  —  все  это  покажетъ  критика.  Критика  и  повто- 
ренныя  занят1я  могутъ  побудить  меня  снова  вернуться 
къ  труду,  которому  я  и  самъ  даю  значеше  опыта. 

Остается  сказать  несколько  словъ  по  поводу  •моего 
обстоятельнаго  разбора  раннихъ  произведешй  Боккаччьо. 
Ихъ  мало  кто  знаетъ,  и  н'Ьтъ  в'Ьроят1Я,  чтобы  они  нашли 
читателей:  передача  ихъ  содержанхя,  ихъ  канвы  (ч^мъ 
ограничились  Кёртингъ  и  особенно  Ландау)  можетъ  по- 
знакомить разв*]^  съ  источниками  Боккаччьо,  не  съ  его 
отношенхемъ  къ  нимъ,  не  съ  его  понимашемъ  сюжета, 
съ  новымъ  его  осв'Ьщенхемъ  и  стилизащей,  въ  которой 
сказывается  писатель,  съ  реторическимъ  балластомъ,  въ 
которомъ  сказалось  время.  Мои  извлечешя,  лытавшхяся, 
по  возможности,  передать  впечатлимте  подлинниковъ, 
им-бли  ввиду  не  только  объяснить  возникновеше  стиля. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


ооставдяющаго  не  малую  славу  Декамерона,  но  и  просл-Ь- 
дить,  какъ  постепенно  накоплялись  и  очищались  вн^шше 
и  внутренше  элементы  гуманизма,  нашедпие  въ  немъ  вы- 
ражете.  Канцоньере  и  Декамеронъ — это  гуманизмъ  въ 
разр'&З'Ь,  обращенный  къ  публик'Ё,  эстетичесше  и  этическхе 
результаты  латинскихъ  чтешй  и  обсухдешй,  безсозна*- 
тельно  опред'Ьливш1е  новое  творчество.  Въ  исторхи  гума- 
нистическаго  движешя  это  обезпечиваетъ  за  нами  пере- 
довое м-Ьсто. 

Если  я  съум'киъ  объяснить  неизб'Ёжныя  длинноты 
моихъ  анализовъ,  то  вжкстЬ  съ  т^^мъ  запщтилъ  отчасти 
и  объемъ  новой  бюграфш.  Книга,  разросшаяся  не  въ 
м']^ру,  напоминаетъ  мне  челов'Ёка,  не  знающаго  въ  обще- 
ств*, куда  давать  свои  руки. 

Таковы  задачи  и  самозащита  труда,  являющагося 
естественнымъ  введешемъ  къ  моей  кни!"*:  Вилла  Аль- 
берти.  Чтобъ  уравнять  ихъ  архитектуру,  следовало  бы 
переработать  последнюю,  и  если  не  удалить  понят1е  «пе- 
релома», то  разбить  его,  отнеся  литературный  переломъ 
ближе  къ  Боккаччьо. 

Долгое  общеше  съ  писателемъ,  съ  которымъ  ц  такъ 
часто  бесЬдовалъ,  которому,  быть  можетъ,  чаще  (какъ 
знать?)  подсказывалъ  свои  мысли,  сд'кпали,  в']^роятно,  и 
эту  бюграфш  субъективной,  какъ  всякая  другая.  Я  стаг 
рался  игб'кттъ  предвзятости,  становясь  на  историческую 
точку  зр-Ьнш,  исключающую  неумеренные  восторги  и 
нарекан1я,  тЬмъ  бол-Ье  об^летя,  часто  лицем^риня,  въ 
которыхъ  авторъ  Декамерона  такъ  же  мало  нуждается, 
какъ  и  въ  защитникахъ,  особенно  неум'Ёлыхъ. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


0ГЛАВ1ЕН1Е. 


Стр. 

Введен1е 3 — 8 

I.  ДЪтск1е  годы.  Прмзван1е  и  карьера.  Ку^ьтурныя  услоеЁя 
неаполитанской  среды. 

Ь  Семья  БокЕаччьо.  ХарактеристнЕа  его  отца,  его  сшсзь 
съ  матерью  поэта  и  вторичный  бравъ.  Бокжаччьо  въ 
дом'Ь  мачехи;  его  пессимиствчесвое  настроеше.  Шеоль- 
ные  годы;  раннее  призвао1е  еъ  поэз1и  п  занят1я  въ 
К7печеско&  конторе;  противор'Ьч1я  поэтичесЕихъ  вох- 
дел'Ьн1й  и  практической  карьеры.  Какъ  он*!)  отражаются 
на  пснхпк'Ь  Бовваччьо.  —  По'Ьздва  съ  отцемъ  въ  Неа- 
поль по  торговымъ  д^Ь1амъ;  изъ  купечеекаго  выученика 
онъ  становится  канонистомъ  противъ  воли.  Каия  сплы 
и  задатки  принеоъ  онъ  съ  собою  въ  Неаподь.  Опытъ 

характеристики 1 1 — 20 

П.  Культурный  наслоешя  неаполитанской  среды:  ланго- 
барды и  ви8ант1&цы;  значение  южно-итальянскаго  элли- 
низма         20 — 25 

Ш.  Норманны  и  арабы;  ФрвдрпхъП  и  Гогенштауфены;  ди- 
наот1я  Анжу;  поглощеше  французскаго  вл1ян1я  италь- 
янской средой 26 — 29 

ГУ.  Первые  Анж]^.  Король  Робертъ;  его  двоякая  оценка  у 
совреиенниковъ  и  въ  ближайшемъ  поколыши.  Политикъ 
и  КНПГ0Ч1Й;  типы  переходной  образовательной  эпохи: 
Робертъ  и  Д10НИС1Й  (1а  Вот^о  8ап  8еро1сго.  Ученыя 
сношен1я  Роберта  и  его  «назидан1Я1>;  наивиый  педан- 
тизмъ  и  диспутъ  Петрарки.  Юныя  увлечен1я  и  старче- 
СК1Й  ригоризмъ  короля-богослова.  Робертъ  и  Карлъ  1У 

въ  течев1яхъ  гуманизма 29 — 63 

У.  Мелк1е  неаполитанск1е  дворы.  Агнеса  Перигорская  и 
Катерина  деКуртвэ.  Никколб  Аччьяйолп,  практически 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


хп 

Отр, 
типъ  гуманиста.  Онъ  вводитъ  Бовкаччьо  въ  неапохи- 
танскую  жнзнь.  Садонння  и  уличныд  впе?атл'1н1я:  бы- 
товые типы  и  вартинБн,  вимеджьятура  въ  Бабяхъ  и 
умственные  интересы  алегантнаго  общества.  Эволюц1я 
чувства  любви  отъ  его  постановки  въ  рыцарсвоиъ 
идеале  и  соагв  (1'ашоаг  до  итальднсваго  салона  в  за- 
щитительной р^ча  Гисмонды 53 — 72 

II.  Неаполь.  Наука  и  любовь.  Юношеская  лирика  и  Филострато. 

Ь  Первые  шаги  въ  Неаполе.  Увлечете  Палладоб  и  сЬти 
Амура.  Учители  Бовваччьо:  Андалоне  ди  Негро,  Паоло 
И8ъ  Перудж1н,  Варлаамъ 76 — 99 

П.  Сверстники  по  научнымъ  и  поэтическимъ  интересамъ: 
Барбато  изъ  Сульмоны,  Джьованни  Баррили,  Никволб 
д'Алнфе.  Барбато,  вакъ  представитель  раннлго  южно- 
итальянскаго  гуманизма;  вл1ян1е  Петрарки. — Настрое- 
нхе  Боккаччьо:  поэзая  и  любовь,  страстное  исван1е  зна- 
шя  и  уравнов']&шенности  среди  матерьяльныхъ  ст^сне- 
Н1Й;  растерянность  ювошесвихъ  писемъ.  Увлечете 
неаподвтансвами  враоавицами  и  первая  встр'Ьча  оъ 
Фьямметтой 99 — 111 

Ш.  Фьямметта-Мар1я,  побочная  дочь  короля  Роберта.  Бя 
образъ  у  Боввачьо.  Взаимная  свлонность  и  начало  зна- 
вомства;  она  проситъ  Бовваччьо  написать  для  нея  о 
любви  Флор1о  и  Бьянчифьоре:  зат'бя  Филоволо;  его  источ- 
ниви. —  Фьямметта-Галатея  и  Памфило-Бовваччьо.  Ли- 
рива  ожидан1я  и  мотивы  одухотворяющей  любви,  мпрящ1е 
опросы  темперамента  и  идеализац1и.  Платонизмъ  Д1анн- 
ноА  охоты.  Любовь  п  ревность  и  бюграфичесвай  элементъ 
въ  Филострато 111 — 127 

ГУ.  Филострато.  Источнивн  сюжета.  Эпизодъ  о  Бризенд'Ь  у 
Бевуа  (1е  8а1н(е  Моге  и  его  осв'Ьщев1е  у  Бовваччьо. 
Содержан1е  поэмы;  литературная  оц^нва  этой  новеллы 
въ  форм'Ь  рыцарсваго  романа  и  вопросъ  о  хроноло- 
гическомъ  пр1урочен1и.— Счастливая  любовь,  сомн^Ьн1я 
и  изм'Ъна  Фьямметты.  Лирива  отчаян]я  и  разрнвъ.  Отъ- 
■Ьздъ  изъ  Неаполя  въ  1340  году.  Реальный  и  идеальный 
отношенк  въ  Фьямметт'Ь  въ  эпизодахъ  Филоволо.  Эпи- 
зодъ любовныхъ  бесЬдъ:  противор'1^ч1я  небесной  и  зем- 
ной любви  и  повыл  попытки  пхъ  примиретя 127 — 171 

III.  Флоренц1я.  Автоб1ографическ1я  переживажя  (Филоколо, 
АиетОу  Любовное  Вид%н1е). 

I  Возвращен1е  во  Флоренцш.  Удручающгя  впечатл'Ьтя 
отцовсваго  дома  и  грбзы  о  Цеапол']^.  Письмо  къ  Аччья- 
йолн;  его  пр1'1здъ  во  Флоренцию;  по'Ьхалъ-ли  съ  нимъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Отр. 
Бовваччьо?  Фюренп&сщя  собнпя:  твранн1я  герцога 
'  Аекнсваго;  какъ  отнесся  къ  ней  Бонваччьо?  Новыя 
н  старня  хитературння  в^^н1я:  вл1яв1е  Петрарки  и 
Данте.  Обаян1е  дантовскаго  идеалнзма  отв'Ьчаетъ  1ич- 
ному  настроенио  поэта 175-7189 

П.  Филовою.  Его  еодержан1е  и  лтературно-стнхиотичесвая 

оц'Ьнва 190 — 262 

Ш,  Дантовсв1й  алегоризмъ  и  б10графнчесв1е  моменты  въ 
Амето:  нносвазаше  въ  формахъ  пасторажи.  Тиаъ  Амето 
н  попйтва  самооправдан1я.  Историчесв1я  ал1Ю81и  въ 
поэмФ  и  СархМо.  Овнд1евсв1е  мотива  и  стремлеше  обос- 
новать теор1ю  пдатовизма  на  фавтахъ  жнтебевоб  любви .     262 — 292 

.  17.  Любовное  Видите:  снова  пстор1и  любви  въ  освфщеши 
самообличительнаго  анализа,  приготовляющаго  художе- 
ственный объевтивизмъ  Фьямметты 292 — 807 

IV.  Выходъ  мъ  свободнону  творчеству  (Тезеида  и  Нимфы 
Фьеэоле). 

I.  Тезеида,  вавъ  опытъ  классическаго  эпоса  на  сюжетъ        ^ 
новеллы  о  вовфливт'Ь  любвв  и  друз&бы.  Источники  и 
еодбржан]б  поэмы.  Посвятительное  письмо  въ  Фьям- 
же1т±  и  вопрооъ  о  его  б10графичеекихъ  намевахъ. . . .     311 — 844 

П.  Поэтичесвое  сплочеше  античнаго  и  срёднев'Ьвового  въ  ^   '^ 
№п!а1е'  Р1е8о1апо.  Разборъ  идилл1и.  Выходъ  изъ  пе- 
рюда  6!грастности  въ  свободе  художественнаго  твор- 
чества      344 — 366 

V.  На  высоте  (Фьяшетта  и  Декаие|ингь). 

1  Внешняя  жизнь  Бовваччьо  съ  1 340  года.  Событ1Я  въ  Веа- 
пол"]^  по  смерти  воррля  Роберта;  воцарен1е  Джьованны 
н  вороля  Андрея;  уб1дство  досл^дняго  въ  1345  году. 
Бовваччьо.  въ  Равенне  и  Форл]}  въ  1346 — 7  годахъ. 
Его  отноп1ен1я  въ  неаполитансвой  смут*!,  отрицатель- 
ння  въ  Джьованн'Ь  и  Аччьяйоли:  письмо  въ  Занобн  да 
Страда  и  третья  эвлога.  Вопросъ  о  подлинности  или 
хронологичесвомъ  пр1урочеши  письма  Бовваччьо  въ 
-  .  Адессандро  деи  Барди.  Смерть  отца  Бовваччьо;  въжа- 
лобахъ  посл-Ьдилго  на  б'Ьдность  сл^дуетъ  признать  долю 
шаржа. — Изм'Ьнсше  политичесваго  настроен1я  въ  ввло- 
гахъ  1У,  У  и  УХ:  симпатш  въ  Аччьяйоли  и  Джьованн^; 
ч^Ьмъ  объяснить  этОтъ  поворотъ?  Джьованна,  Фьям- 
метта  ^  Девамеронъ.  Вопросъ  о  хронолопи  Девамерона 
н  «Фьямметты» . . ; ; 869—895 

II.  Анализъ  оФьямметты»:  художественное  объёвтавирова- 

0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


Х1Т 


Стр. 

Н1е  хочно-пережитаго.  Фьяжметта  и  начала  психологи* 

чеоваго  романа.  Фьнмхетта  н  Героидн  Овид1я  .......    896 — 440 

VI.  Художественныя  и  дТ11ческ1я  задачи  Декамерона. 

I.  Звачен1е  Декамерона  въ  литературномъ  развят1н  Бон- 
каччьо.  Рамка  новехлъ:  чума  1348  года  въ  разска- 
вахъ  л^тописцевъ  и  художественномъ  плаи'Ь  Декаме- 
рона. Разскащнви 448—460 

П.  Новеллн  Декамерона.  Разсказн  н  шутки  м'Ьстнаго  про- 
исхождени!  и  8ам'Ьшавш1еся  въ  внхъ  эхементы  меакду- 
народнаго  предан1я.  Носители  шутки:  художники  и  по- 
ташники; животныА  характеръ  веселья  и  культъ  сердца, 
показатели  личнаго  самосо8нан1я.  Устные  источники 
Боккаччьо:  Копно  дя  Воргезе  Доменики 461—469 

Ш.  Захожхе  сюжетн  яовеллъ  и  ихъ  итальянское  пр1уроче- 
ше.  Новелла  аноним  наго  С1энаа  и  сходная  у  Боккаччьо. 
Литературное  и  устные  источники  его  разеказовъ.  Во- 
просъ  объ  его  оригинальности  по  отношешю  къ  сюже- 
*вхъ  унасл'Ьдованныхъ  нов']^стей:  анализъ  новеллъ  о 
Наетадж10  дельи  Онести  (V,  8),  о  Гвидотто  (V,  б),  о 
трехъ  кольцахъ  (I,  3),  о  двухъ  ларцахъ  (X,  1)  и  объ 
^^лат^ель  (II,  7)  приводить  къ  колеблющимся  выводамъ .    469—493 

IV.  Попытка  определить  оригинальность  Боккаччьо  со  сто- 
роны стиля.  Боккаччьо,  какъ  стилистъ  новеллы;  само- 
сознаше  и  скромное  заявлеше,  что  Декамеронъ  напи- 
санъ  безъ  претенз1Й  (зепга  (ио1о).  Сравнительный  раз- 
боръ  двухъ  новеллъ  Филоколо,  тождественныхъ  по  со- 
держан1ю  съ  разсказами  Декамерона,  оъ  точки  зр^тя 
ихъ  К0МП03ИЦ1И.  Стилистическая  характеристика  Дека- 
мерона: недоделанность,  повторен1е  общихъ  м^отъ,  ао- 
ложен1&,  зачалъ  и  заключен!^.  Боккаччьо,  какъ  позтъ 
зпизода;  противореч1и  психолога  и  ритора;  обстоятель- 
ность опнсашй:  пейзажи  и  типы  красоты.  Детальность 
реальнаго  наблюдеши  и  реторическая  выписанность. 
Пр1емы  характеристики;  новелла  о  священнике  изъ 
Варлунго.  Героичсск1е  и  будничные  типы.  Боккаччьо  не 
творецъсвовхъ  типовъ,  онъ  пспхологь  новеллы,  подняв- 
Ш1Й  ее  живымъ  понцман1емъ  личнаго  въ  реальномъ  . .    498 — 518 

У.  Дидактизмъ  Декамерона.  О  чемъ  толкуютъ  его  собе- 
седники? Ихъ  отношеше  къ  религ1и  и  явлен1ямъ  цер- 
ковной жизни;  релйгюзность  Боккаччьо.  Пониманхе  и 
разностороншй  анализъ  любви.  Противореч1я  любви  и 
долга  въ  повестяхъ  Декамерона  объясняется  его  М1ро- 
созерцав1емъ,  психическпмъ  настроен1емъ  автора,  не 
его  протоколизмомъ.  Женщины  у  Франческе  да  Барбе- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


XV 

Стр. 
рино  и  разсЕащицн  Декамерона.  Въ  чемъ  состояю 
новшество  Бовкаччьо?  Нападки  на  Декамеронъ  п  само- 
защита Боккат1ьо:  его  отв*]^!!!  житераторамъ  и  чи- 
татежьницамъ.  Гохоса  изъ  общества:  Декамеронъ-Га- 
юотто;  идеальные  и  среднае  читатели  Декамерона. 
Легенда  о  Боккаччьо  въ  Чертадьдо.  Боккаччьо  и  Овидай, 
Петрарка  и  бх.  Августинъ  и  возсоздаше  культурныхъ 
типовъ.  Литературное  влдше  Декамерона.  Боккаччьо 
н  Чосеръ.  Декамеронъ  въ  обороте  европейской  лите- 
ратура      618 — 646 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


ВВЕДЕШЕ. 


Сборшпсъ  II  Отд.  И.  А.  Н. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


ГТ' 


Большинство  даже  образованныхъ  читателей  знаютъ  Бок- 
каччьо,  какъ  автора  Декамерона,  а  Декамеронъ  не  столько  изъ 
чтешя,  сколько  по  репутащи,  сложившейся  веками  изъ  насл'&дхя 
честныхъ  и  лицем'Ёрныхъ  недоум']^н}й,  взглядовъ,  принятыхъ  на 
в*ру,  и  умственной  л'Ьни.  Лучшее  средство  противъ  этого  ми- 
ража —  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  прочесть  Декамеронъ  и,  забьшъ  на 
время  объ  опасности,  грозящей  вашему  нравственному  чутью, 
окунуться  въ  источники  его  звонкаго,  здороваго  см'бха,  зате- 
ряться въ  толп']^  его  типовъ^  бойкихъ  и  веселыхъ,  торжествен- 
ныхъ  и  грустныхъ,  но  всегда  отдающихъ  жизнью;  прислушаться, 
какъ  и  что  говорить,  по  поводу  той  или  другой  новеллы,  раз- 
скащики  Декамерона  — и  какъ  за  нихъ  резонируетъ  Боккаччьо. 
А  онъ  любить  резонировать:  герои  его  новеллъ,  особенно  тор- 
жественныхъ,  то  и  д']Бло  разсуждаютъ  объ  общихъ  вопросахъ, 
сыпять  соФизмами,  произносятъ  адвокатсшя  р-^чи,  нер']^дко  выходя 
изъ  роли,  нам']&ченной  ихъ  характеромъ;  за  нихъ  разсуждаеть 
Боккаччьо.  Для  разскаш,иковъ  Декамерона  каждая  новелла  ста- 
новится предметомъ  бес']^ды,  новеллы  складываются  въ  группы, 
смотря  по  тому^  какое  обш,ее,  житейское  или  философскоо  поло- 
жеше  он1^  выясняютъ:  вопросы  любви  и  нравственности,  религ1И 
и  церковной  практики,  тайны  проввд^н1я  или  загадочное  води- 
тельство судьбы.  За  «человеческой  комедтей»  Декамерона  чув- 
ствуется серьезный  субстратъ  идей,  искаше  м1росозерцан1я. 
Впосл'Ьдствш  эти  идеи  станутъ  для  Боккаччьо  точкой  отправле- 

1* 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


4  А.  и.  ВБСЕДОВСКХЙу 

Н1Я,  И  онъ  подгонить  подъ  идею  Фатума  свои  латинскхе  при- 
клады о  роковой  судьбе  именитыхъ  людей  (Ое  сазхЬаз  ухгогаш 
111и81;гшт);  но  тогда  его  мхросозерцайе  съузится,  болезненно 
уединясь  въ  пессимизмъ.  Въ  пору  Декамерона  онъ  еще  ху- 
дозкникъ,  онъ  выходить  изъ  живыхъ  типовъ  и  реальныхъ  по- 
ложен1й,  но  каждый  изъ  нихъ  представляется  ему  показателемъ 
общаго,  частнымъ  Факторомъ  въ  разр']&шен1и  сложной  задачи 
челов1^ческой  жизни.  Съ  этой  точки  зр']Бн1Я  Боккаччьо,  а  за  нимъ 
его  герои  и  разскащики,  и  размышляютъ  о  типахъ  и  положен1яхъ, 
подводя  ихъ  подъ  ходячую  оц'1^нку  Д']&ян1Й  и  побужден1Й,  нер'&дко 
открывая  возможность  и  другой,  не  традищонной,  но  человеч- 
ной. Отрицательное  впечатлев1е  Декамерона,  которое  легко  вы- 
нести изъ  чтешя  несколькихъ,  сознательно  подобранныхъ  не- 
скромныхъ  новеллъ,  съ  лихвой  перевешивается  его  положитель- 
ной, я  сказалъ  бы  учительной  стороной:  впечатлешемъ  новаго 
умственнаго  кругозора,  слагающагося  среди  прешй  и  бес^дъ  изъ 
анализа  житейскихъ  и  психологическихъ  Фактовъ.  Эта  печать  ана- 
лиза и  самонаблюдешя  и  опред^ляютъ  наше  отношен1е  къ  Бок- 
каччьо:  онъ  челов^къ  такъ  называеиаго  «возрожден1я»  не  столько 
своей  латинской  эрудищей,  своими  трактатами  о  богахъ  и  великихъ 
людяхъ,  о  горахъ  и  р^кахъ,  сколько  аналитической  стороной 
своего  Декамерона. 

Данте,  Петрарка,  Боккаччьо  —  три  имени,  три  показателя 
итальянскаго  развитхя  въ  XIV  в^к*;  «три  Флорент1Йскихъ  венца». 
Такъ  эмфатически  называли  ихъ  ближайшхе  современники,  а  мы 
безотчетно  повторяемъ,  забывая,  что  Данте,  самый  муниципаль- 
ный изъ  трехъ  по  воспитан1ю  и  симпат1ямъ,  провелъ  треть  жизни 
изгнанникомъ,  что  Петрарка  вступилъ  во  Флоренц1ю  лишь  на 
несколько  дней  и  ничемъ  ея  предан1Ю  не  обязанъ,  а  Боккаччьо 
сложился  поэтомъ  и  гуманистомъ  при  неаполитанскомъ  дворе  и 
поздно  вжился  въ  демократическ1е  интересы  Флоренц1и.  Можетъ 
быть,  эта  случайная  отвязанность  отъ  муниципальной  почвы  и 
развила  въ  нихъ  широту  взгляда,  грезу  культурной  Итал1И.  Все 
трое  лелеютъ  ее  одинаково,  но  содержанхе  понят1я  меняется. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  5 

Данте  резюмируетъ  съ  итальянской  точки  зр'1н1я  среднхе  в'1ка,  и 
не  свое  время,  а  прошлое;  его  Божественная  Комед1Я  —  иде- 
альный синтезъ  этого  пропиаго:  всЬ  элементы  современнаго  по- 
лвтическаго,  общественнаго  и  релипозно-ФилосоФСкаго  движен1я 
еще  разъ  сведены  въ  ней  къ  отживавшимъ  нормамъ  папства  я 
имперш;  языческ1Й  моментъ  классицизма  еще  не  ощущается, 
какъ  бродило,  и  мирно  укладывается  въ  рамки  христханскаго  м1ро- 
созерцан1я.  Самъ  Данте  въ  Божественной  Комед1и  спокойно- 
ионументаленъ  и  ц1^ленъ,  даже  въ  порывахъ  своего  героиче- 
скаго  гн'Ёва  и  паеоса;  и  у  него  былъ  першдъ  борьбы  и  увлече- 
Н1Я,  но  тревога  улеглась,  и  онъ  вышелъ  изъ  нея  къ  успокоешю, 
лично  сосчитавшись  съ  собою  и  съ  своимъ  временемъ,  придя 
къ  утверждешю  идеальнаго  зШпз  дио,  въ  которомъ  устоямъ 
прошлаго  данъ  перев'Ёсъ  надъ  в'Ёян1ями  будущаго.  Мы  охотно 
представляемъ  его  себ-]^  стоящимъ  въ  центральной  ниш'Ь  его 
гигантскаго  нерукотворнаго  храма;  его  ВиргилШ  —  не  волшеб- 
никъ  и  не  христ1анск1й  пророкъ  среднев'Ёковаго  предан1я:  онъ 
творецъ  Енеиды,  провозв'Ьстникъ  имперской  идеи,  онъ — разумъ, 
наука;  но  онъ- же  ведетъ  поэта  къ  одухотворенной  Беатриче. 
Она  гд']&-то  на  верху,  сотканная  изъ  мистическихъ  порывовъ 
богородичнаго  культа,  идеализацш  женщины  у  трубадуровъ  и 
платонизирующихъ  мотивовъ  поэтовъ  новаго  Флорент1йскаго 
«стиля». 

Бъ  сравнеши  съ  архаистическимъ  ликомъ  Данте  Фигуры 
Петрарки  и  Боккаччьо  глубже  и  страстнее  тронуты  р'Ьзцемъ. 
Они  родились  въ  первомъ  покол'1ши  посл'Ь  Данте,  но  его  поэти* 
чесшй  синтезъ  не  остановилъ  истор1и:  на  сцен']^  то-же  брожен1е 
и  искаше  въ  мхр'б  политики,  общественныхъ  и  нравственныхъ 
идеаловъ;  тотъ-же  дантовскш  «дремучхй  Лсъу>  и  то-же  требова- 
В1е  выхода,  но  не  къ  Беатриче  и  не  къ  квхетизму  рая,  не  къ 
спасительнымъ  началамъ  папства  и  импер1И. 

О  нихъ  еще  говорить,  какъ  о  принципахъ,  но  подъ  усло- 
В1емъ  новаго  толковашя.  Съ  идеей  импер1И  плохо  ладила  масса 
политическихъ  новообразован1й,  комунъ  и  тиранн1Й  и  королевство 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


6  А.  Н.  ВБСЕ10ВСК1Й, 

въ  Неапол']^;  ихъ  самостоятельность  исключало  народное  объеди- 
неше,  сознаше  культурнаго  единства  поддерживалось  никогда  не 
изсякавшииъ  предан1емъ  языческаго  Рима.  Въ  обособленныхъ 
центрахъ  политическая  жизнь  развивалась,  не  спрашиваясь  импе- 
ратора, складывались  свои  сощальныя  привычки,  менялись  учреж- 
ден1я  и  Формы  быта  въ  борьб']^  парт1Й  и  мн1^н1й,  исходившихъ  не 
изъ  старыхъ  опред^лешй  права,  а  изъ  постановки  новыхъ  жизнен- 
ныхъ  спросовъ  и  возродившихся  занят1й  кодексомъ  Юстишана. 
Изъ  связи  родовъ,  цеховъ,  консортерШ  обособлялись  личности, 
поставленный  въ  необходимость  решиться  между  преданхемъ  и 
новшествомъ,  изощривш1я  политическхя  способности  ума,  колеб- 
лющаяся и  страстно -решительный,  воспр1Имчивыя,  нервныя. 
Съ  личностью  явилась  и  критика,  и  одной  изъ  ея  точекъ  отправ- 
лен1я  было  услов1е,  содействовавшее  самому  развит1ю  индивидуа- 
лизма. Жизненность  образовательнаго  латинскаго  предавая  въ 
Итал1И  была  такимъ  условаемъ;  когда  личность  окрепла,  условае 
стало  для  нея  критерхемъ,  который  она  и  начипаетъ  ощущать,  какъ 
въ  известныхъ  отношен1яхъ  правомерный  лривычному,  средне- 
вековому. Чемъ  более  практика  жизни  и  ростъ  критическаго 
сознан1Я  подрывали  вЬру  въ  последнш,  темъ  сильнее  выясня- 
лось значеше  перваго  въ  кружке  людей,  въ  которыхъ  чутче 
слышался  пульсъ  истор1и:  въ  откровешяхъ  древности  они  на- 
ходили оправдаше  новыхъ  явлешй  политическаго  быта,  фило- 
соФское  обосновате  релипознаго  чувства,  культа  славы  и 
науки,  незаторможенной  школой,  проснувшейся  любви  къ  реаль- 
ной стороне  жизни,  къ  красотамъ  пластики  и  художественнаго 
слова. 

Когда  весь  этотъ  процессъ  выяснится,  Петрарка  и  Боккач- 
чьо  явятся  выразителями  умственнаго  движенхя,  начала  котораго 
трудно  уследить  и  которое  мы  зовемъ  «возрожденхемъ»  или  «гума- 
низмомъ)).  Его  показатели:  разложенае  видимой,  успокоивающей 
цельности  М1росозерцан1я,  критическая  расторженность  мысли, 
страстное  исканхе  новыхъ  путей,  желанхе  обосновать  это  новое 
воззрешями  классиковъ.  Расторженность  мысли — въ  виду  назрев- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  7 

шей  потребности  сд^еять  выборъиежду  тёиъ^  что  еще  составляетъ 
для  иассы  объектъ  в^^ры,  что  пустило  вековые  корни  въ  народ- 
ноиъ  сознанга,  всосано  съ  молоконъ  матери  —  и  новыми  нача- 
лами, новыми  и  старыми  вместе,  которые  уб'1ждаютъ  умъ,  но 
не  поб-Ёждають  воспитаннаго  въ  другомъ  предаши  чувства.  Это 
не  среднев'Ьковой  разладъ  между  плотью  и  духомъ,  м1ромъ  и 
аскезой:  тамъ  исходъ  борьбы  предр'Ьшенъ,  М1рская  любовь  ры- 
царя искупится  въ  монашеской  кель'Ь,  гривуазныя  проделки 
11аЫ1аи  —  въ  какомъ  либо  мытарстве.  Прогрессъ  движетя  въ 
томъ,  что  онъ  уравнялъ  шансы  победы,  серьезно  обосновавъ 
права  «М1ра»:  за  него  стало  классическое  образовательное  пре- 
даше.  Уравнялъ  —  безъ  уверенности  победы:  въ  реторизм^, 
характервзующемъ  писателей  авозрожден1ях>,  въ  обычномъ  пере- 
в'^с^  фразы  надъ  содержашемъ  у  Петрарка  и  Боккаччьо,  въ  ихъ 
постоянномъ  хождети  на  котурн'б,  этой  психологической  складке 
ц^лой  поры,  чувствуется,  рядомъ  съ  детскими  восторгами  передъ 
новьшъ  откровешемъ,  и  паеосъ  Фразы,  какъ-бы  прикрывающей 
сознаше,  что  гЬ  горизонты  далеко  и  когда-то  спустятся  на  землю. 
Такъ  эпохи  реторизма  обианываютъ  себя  на  счетъ  слабости 
уб-бждешя  и  недостатка  уверенности. 

Петрарка  и  Боккаччьо  стоять  въ  этомъ  движенш:  оба  оди- 
наково расторжены,  одинаково  мятутся,  также  восторженно- 
реторичны.  Раздвоенность  Петрарки  хорошо  известна:  онъ  по- 
стоянно борется  между  классическимъ  и  христханскимъ  идеа- 
ломъ,  любовью  и  аскезой,  мечтою  о  славе  и  самоотречешемъ,  и 
не  въ  силахъ  досказаться  откровенно  ни  до  да,  ни  до  нетъ  (Кё 
81  пё  по  пе1  спог  ш!  впопа  1п1;его).  Несомненно,  въ  немъ  проис- 
ходила борьба,  за  это  говорить  непритворность  его  ацедш  и 
сентиментальное  бегство  въ  природу;  но,  влюбленный  въ  свое  я, 
онъ  вьшосилъ  его  на  показъ,  позируя  своими  ранами,  какъ  наивно 
позировалъ  въ  роли  учителя;  признанхе,  которывгь  его  окружали 
и  которое  онъ  самъ  не  прочь  былъ  принимать  за  культъ^  подни- 
мало его  въ  борьбе:  онъ  проникался  сознанхемъ  своего  подвига; 
тЁмъ  величавее  и  гармоничнее  являлись  у  него  моменты  успо- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


8  А.  Н.  ВБСЁЛ0ВСК1Й,  БОККАЧЧЬО. 

коешя.  у  Боккаччьо  быль  тотъ-же  веутреннй  рамадъ,  тотъ-же 
самоанадизъ,  можетъ  быть,  не  столь  глубокш,  но  и  не  обставлен- 
ный такъ  декоративно,  выносивш1Йся  наружу  не  столь  торже- 
ственно, детски  сообщительный,  откровенно  нскавш1Й  духовной 
помощи.  Не  тактичный,  какъ  Петрарка,  онъ  трогаетъ  насъ  своею 
челов'Ёчностью,  нроявлешями  слабости,  не  скрывающей  набол']^в- 
шихъ  рань  подъ  складками  риторической  тоги. 

Таково  содержательное  вл1яше  новыхъ  умозрительныхъ  от- 
кровешй  на  Петрарку  и  Боккаччьо;  внешнее,  Формальное,  бро- 
сается въ  глаза.  Лирическая  виртуозность  Петрарки  навеяна 
его  классическими  чтешями;  если  идеалъ  его  Лауры  среднев'Ько- 
вой,  то  изящность  его  психологической  разработки  и  тонкость 
анализа  многимъ  обязаны  тому-же  источнику.  Боккаччьо  чер- 
паетъ  изъ  него  въ  разм'бр']^  своего  таланта:  онъ  одарилъ  италь- 
янскую прозу  кадансомъ  влассическаго  перюда;  богатства  древ- 
ней миволог1И  и  исторш,  неуклюже  загромождающхя  его  первый 
романъ,  становятся  впосл'бдствш  въ  его  рукахъ  послушнымъ 
матерхаломъ,  готовымъ  для  новыхъ  художественныхъ  созданШ. 
Его  Тезеида  —  первая  во  всей  Европ'6  загЁя  эпопеи  въ  класси- 
ческомъ  стил'Ь;  его  Фьямметта,  первый  опытъ  психологическаго 
романа  въ  новыхъ  литератур&^'ь  —  нав'бяна  мотивами  Овидхе- 
выхъ  Героидъ,  страстность  личной  сатиры  въ  Корбаччьо  сла- 
гается подъ  вл1яшеиъ  Ювенала.  Петрарка  бол^е  разборчивый 
латинистъ,  ч^^мъ  Боккаччьо,  онъ,  можетъ  быть,  глубже  и  разно- 
образимое понимаетъ  древнюю  жизнь,  но  нигд'10  дотоле,  и  позднЬе 
разв'6  у  Понтана,  сочетанхе  античнаго  и  современнаго,  Овид1я  и 
итальянской  рауваппепе,  не  достигало  такой  художественной  ц'Ьль- 
ности,  какъ  въ  К1п&1е  Раезокпо.  На  иочвЬ  поэтическаго  син- 
теза зд'Ьсь  достигнуто  то,  что  въ  пред'Ьлахъ  общаго  мхросозер- 
цашя  оставалось  вопросомъ  и  чаян1емъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


I. 


ДШК1Е  ГОЛЫ.  ПРИЗВАН1Е  И  КАРРЬЕРА.  КУЛЬТУРНЫЙ  УСЛ0В1Я 
НЕАПОЛИТАНСКОЙ  СРЕДЫ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


I. 

Въ  семь*  Боккаччьо  не  было  того  културнаго  предашя, 
которое  побуждаю  Петрарку  съ  уважешемъ  помннать  своего 
отца,  большаго  почитателя  Цицерона  \),  и  прадеда  ваг20^),  ве- 
роятно, автора  н^^сколькиxъ  духовныхъ  стиховъ  и  риеиованныхъ 
пословицъ").  Боккаччьо  были  крестьяне  изъ  Чертальдо,  неболь- 
шого тосканскаго  городка  въ  пяти  миляхъ  къ  югу  отъ  Флорен- 
щи,  куда  переселился  еще  д'бдъ  нашего  поэта,  сохранивъ  за 
собою  на  родин^&  и  собственность  и  домъ.  Отецъ  Боккаччьо  за- 
нялся торговлей,  въ  качеств*]^  участника  и  представителя  дома 
Барди,  им'Ёвшаго  на  юг*  Итал1И  обширный  д*ла,  снабжая  анжуй- 
СК1Й  дворъ  деньгами,  въ  обезпеченхе  которыхъ  ему  предоставлены 
были  известный  льготы,  преимущественно  по  торговле  хл*бомъ. 
Повидимому,  старикъ  Боккаччьо  пользовался  во  Флоренщи  н^ко- 
торымъ  значешемъ:  въ  1321-мъ  году  мы  встр^чаемъ  его  въ 
числ*  пр1оровъ,  позже  въ  н*сколькихъ  другихъ  мелкихъ  долж- 
ностяхъ,  хотя  принадлежалъ  онъ  къ  роду,  лишь  недавно  водво- 
рившемуся въ  город*.  Филиппо  Виллани  говорить,  что  онъ  былъ 
челов*къ  рачительный  (шйоз^пиз  угг),  сынъ,  —  что  онъ  чест- 
ньшъ  трудомъ  старался  прхумножить  домашн1Й   достатокъ  *); 


1)  Сл.  Ре1гагса,  8еп.  XVI,  1;  Рат.  XXI,  16. 

2)  Раш.  VI,  8;  XI,  б. 

8)  Сл.  6а1с1о  Маггош  и  Саг1о  Арре!  въ  Ргорирта1оге  N.  8.,  П,  стр.  205  сл^д.; 
III,  б  сл-Ьд.,  49  сл']^д.,  288  сл'&д.;  ^епаи!  1Ь.  у.  IV,  415  сл-Ьд. 
4)  Ве  Саз.  XI,  21. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


12  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

разсказывая  о  соблюдеши  Флорентшцами  одного  святочнаго  об- 
ряда (отв'Ьчающаго  сербскому  божвчу,  итальянскому  серро  сИ  па- 
Ые\  Боккаччьо  называетъ  отца  хорошимъ,  настоящимъ  христ1а- 
ниномъ  ^).  Все  это  стоить  въ  противорМи  съ  той  резкой,  недру- 
желюбной его  характеристикой,  которую  Боккаччьо  пишетъ  про 
себя  и,  можетъ  быть,  для  немногихъ,  когда  въ  аллегорическихъ 
образахъ  поминаетъ  свое  тяжелое  детство.  Въ  этой  характери- 
стике много  больнаго,  можетъ  быть,  несправедливаго  шаржа,  но 
въ  поздн'Ёйшемъ  восхвален1и  сьгаовней  и  отеческой  любви,  какъ 
принципа  общественнаго  устроешя  ^),  какъ  бы  чувствуется  н^что 
отрицательно  пережитое.  На  самомъ  д^Ьл*  отецъ  Боккаччьо  былъ 
практикъ,  пробивш1Йся  къ  известному  благосостояшю,  не  видевш1Й 
ничего  выше  наживы^  бережливый  и  прижимистый,  безъ  всякаго 
идеальнаго  полета.  Выйдя  изъ  крестьянъ,  апеременивъ  одежду, 
онъ  сохранилъ  подъ  обманчивымъ  ввдомъ  грубые  нравы  отца, 
и  во  всемъ  остался  иатерьялистомъ  и  неотесаннымъ»  ^;  это 
типъ  вышедшаго  въ  люди  крестьянина,  говорившаго  крестья- 
намъ,  что  онъ  изъ  благородныхъ,  что  его  заняпе  —  тор- 
говля —  издавна  ведется  въ  ихъ  род*.  Въ  1310 — 1313  го- 
дахъ  онъ  прожйвалъ  въ  Париже  по  д^ламъ  Барди;  красивый 
собою,  не  подъ  стать  грубому  духу,  веселаго  нрава,  онъ  соблаз- 
нилъ  молодую  женщину,  хорошаго,  но,  вероятно,  обедн^вшаго 
рода,  по  имени  Жанну,  об^щашемъ  жениться  на  ней.  Въ  1313 
году  она  родила  отъ  него  сына,  нашего  Боккаччьо,  а  онъ  бро- 
силъ  ее  и,  вероятно  въ  начал*  сл*дующаго  года,  вернулся  во 
Флоренцш),  куда  выписалъ  и  ребенка  по  смерти  матери,  умер- 
шей съ  горя.  Вскоре  за  т^мъ  онъ  женился  на  Маргарите  ди 
Джьянъ  Донато  деи  Мартоли. 

Боккаччьо  выросталъ  въ  доме  мачехи,  у  которой  явились 
свои  дЬти.  Какъ  жилось  ему  тамъ — объ  этомъ  говорить  воспо- 
минашя  о  покинутой  отцомъ  матери,  къ  которымъ  онъ  обра- 
щается впоследств1И  съ  какой-то  болезненной  настойчивостью. 


1)  Оеп.  Веог.  1.  XII,  с.  65.     2)  Ве  Саа.  VIII,  с.  22;  IX,  с.  20.     3)  Ате!»  78. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


БОККАЧЧЬО.  13 

Два  раза  перссказалъ  онъ  ея  грустную  исторш:  въ  эпизоде  Ида- 
лага  *)  и  въ  пов-бсти  объ  Ибрид^  ^).  Идалагъ  и  Ибрида  —  это 
онъ  самъ;  Ибрида,  т.  е.  рожденный  отъ  неравныхъ  по  положе- 
нш>  и  нащональности  родителей.  Мальчикомъ,  юношей,  онъ  иогъ 
узнать  о  своей  матери  лишь  немногое,  но  онъ  вжился  въ  психи- 
ческ1Й  моментъ  и  развилъ  его  въ  воображен1и.  Это  бросило  т^нь 
на  отца;  если  отецъ  грубый  практикъ,  сьшъ  —  идеалистъ  и 
поэтъ,  то  потому,  что  пошелъ  не  въ  отца  —  крестьянина,  а  въ 
благородную  мать.  Эта  похвальба  родомъ  противоречить  позд- 
нейшему взгляду  Боккаччьо  на  благородство,  какъ  зависящее 
отъ  доблести,  не  отъ  крови;  онъ  и  потомъ  колебался  между 
теор1ей  и  самосознашемъ:  ему  просто  хочется  в']&рить,  что  онъ 
не  въ  отца;  можетъ  быть,  и  его  отношешя  къ  любимой  женщине 
королевскаго  рода  заставляли  его  порой  припоминать,  что  и  онъ 
не  такъ  ей  неровенъ,  какъ  могло  бы  казаться,  и  въ  немъ  есть 
капля  синей  крови. 

Такъ  наростали  т^ят.  Прижимистость  отца  начала  казаться 
скряжничествомъ,  увеличивавшимся  съ  годами.  Въ  «Любовномъ 
Вид'бши»  *)  поэту  представляется  гора  изъ  золота  и  серебра  и  дра- 
гоц^нныхъ  камней,  вокругъ  которой  трудятся  съ  топорами  и  мо- 
лотами толпа  людей:  это  стяжатели;  между  ними  кто-то  ста- 
рается отковырнуть  что-нибудь  ногтями,  но  поел*  многихъ  по- 
пытокъ  уносить  лишь  немногое,  и  такъ  кр'Ёпко  держить  кошель, 
что  не  только  другому,  но  и  ему  самому  оттуда  ничего  не  вынуть. 
Это  тоть,  кого  я  звалъ  своимъ  родителемъ,  говорить  Боккаччьо, 
тоть,  кто  по  собственному  побуоюденгю  милосердно  воспитан 
меняу  какъ  сына  *).  Въ  другомъ  м^ст!,  въ  эпизод*  своего  пер- 
ваго  романа  (Филоколо),  онъ  разсказываеть,  подъ  именемъ 
Идалага,  какъ  вступивъ  однажды  въ  отцовск1Й  домъ,  онъ  уви- 


1)  ЕИосоЬ  П,  239  и  сл'&д. 

2)  Атеи)  стр.  78  сл-^^д. 

8)  Аш.  У18.  с.  XIV,  стр.  68. 

4)  Сл.  Г1атте№  39:  рег  1а  хпга  риепгха  пе1  вао  ртетЪо  1епегатеп1е  аПе- 
уа^а,  рег  1'атог  с!!  1и1  гегво  (И  те  соп11пиатеп1е  рогЦ1ю. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


14  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

кклъ  двухъ  свир^пыхъ  медв'Ёдей,  устревгавшихъ  на  него  алчные 
взгляды,  какъ  бы  желая  поглотить  его.  Это — его  отецъ  и  мачеха; 
аллегор1я  ясна;  кто  не  знаетъ,  какъ  суровы  бываютъ  мачехи 
къ  пасынкамЪу  говорилъ  онъ  впосл^Бдствти  ^). 

Мальчика  отдали  въ  школу;  позднее  онъ  вспоминалъ,  какъ 
его,  еще  совсЬмъ  ребенка,  неудержимо  влекло  къпоэзш.  «Хорошо 
помню,  что  мн']&  не  было  еще  и  семи  л'Ётъ,  никак1я  подтическ1я 
произведешя  не  попадались  мне  на  глаза,  никакихъ  ученыхъ  я 
еще  не  слушалъ,  едва  познакомился  съ  первыми  началами  гра- 
мотности, а  у  меня  по  природному  побуждешю  уже  было  желаше 
творить,  и  я  написалъ  н'Ёсколько  поэтическихъ  произведешй,  хотя 
и  ничтожныхъ,  ибо  въ  столь  н'Ёжномъ  возраст]^  на  такое  д'Ьло 
не  хватало  духовныхъ  силъ.  Т^мъ  не  мен']^е,  когда  я  уже  почти 
созр'Ёлъ  и  сталъ  самостоятельнымъ,  мой  умъ  взялъ  свое,  самъ 
собою,  ник^мъ  не  побуждаемый  и  не  научаемый,  не  смотря  на 
препятств1я  со  стороны  отца,  осуждавшаго  такое  занятхе,  по- 
тому, говорилъ  онъ,  что  я  мало  смыслю  въ  поэзш.  И  я  увлекся, 
ею  съ  величайшею  жадностью,  съ  особымъ  удовольств1емъ  искалъ 
и  читалъ  сочинен1я  ея  авторовъ,  и,  на  сколько  могъ,  старался  ихъ 
уразуметь.  Удивительное  д'Ьло!  Я  еще  не  понималъ,  изъ  какихъ 
и  сколькихъ  стопъ  слагается  стихъ,  а  всё  известные  поэты  про- 
звали и  меня  поэтомъ,  хотя  я  усиленно  того  отрицался,  да  и  те-  * 
перь  поэтомъ  не  сталъ.  Я  не  сомневаюсь,  что  еслибъ  отецъ 
отнесся  къ  тому  правильнее,  пока  мой  возрастъ  былъ  способнее, 
я  сталъ  бы,  пожалуй,  однимъ  изъ  знаменитыхъ  поэтовъ;  но  мой 
умъ  старались  обратить  сначала  на  прибыльное  занят1е,  зат^мъ 
на  прибыльную  науку,  оттого  и  вышло,  что  я  не  купецъ,  не 
сталъ  и  канонистомъ  и  упустилъ  возможность  сделаться  вы- 
дающимся поэтомъ»  *). 

Подъ  прибыльнымъ  занятхемъ  или  искусствомъ  Боккаччьо 
разум^егь  торговлю:  отецъ  взялъ  его  изъ  школы  и  отдалъ  въ 
науку  къ  «состоятельному  купцу»  (шахашо  тегса1оп,  1Ь.),  т.  е. 

1)  Е1атте1(а  120. 

2)  беп.  Веог.  XV,  10. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  15 

пристроихь,  вероятно,  къ  доиу  Барди,  чтобы  пр1учить  его  съиа* 
Л1хъ  хбтъ  къ  коммерческому  д^^у.  По  разсчету,  выходящему 
изъ  показан1Й  самого  Боккаччьо,  это  могло  быть  въ  1326  году; 
но  къ  торговать  онъ  не  ощущалъ  никакой  склонности;  и  онъ  не 
прочь  былъ-бы  отъ  наживы,  еслибы  ее  можно  было  помирить 
съ  честью,  говорить  онъ  въ  ЛюбовномъБид'Ёши^);  правда,  поэз1Я 
не  даетъ  богатства,  но  она  ведетъ  къ  небу  *),  тогда  какъ  купец- 
кая наука  сводится  къ  барышу  и  обману^.  На  противор^чш 
стремлен1Й  къ  богатству  и  поэз1и  построена  вся  ХШ-ая  эклога. 
С1ознательно  эти  противор^Ч1я  практической  каррьеры  и  по- 
этическихъ  вожделМй  могли  представиться  Боккаччьо  лишь 
позднее;  он^  то  и  освежили  его  Д']&тск1я  воспоминашя.  Не  схЬ- 
дуегь  упускать  изъ  виду  эту  ретроспективность:  что  въ  д'Ьтств'б 
ощущалось,  какъ  неохота  и  отсутств1е  интереса,  было  понято 
какъ  попранное  въ  самомъ  разцв'1т^  призван]е.  Ч^мъ  выше  ста- 
новилось для  Боккаччьо,  особливо  подъ  вл1ян1емъ  Петрарки,  зна- 
чен1е  П0Э31И,  т^мъ  страстн'1е  и  полн^^е  ощущалъ  онъ  свои  ранте 
недочеты,  которые  приходилось  пополнять  урывками  и  случайно. 
Въ  этомъ  смысле  получаетъ  для  насъ  автобшграФическое  значе- 
ше  его  письмо  къ  одному  неназванному  другу,  писанное,  имъ  изъ 
Неаполя,  въ  1338 — 9 году*):  и  этого  друга  воля  родныхъ,  жад- 
ныхъ  до  золота,  увлекла  изъ  пЁдръ  Рахили  въ  н']Бдра  Лш,  но 
дары  Юноны  (богатство)  не  въ  силахъ  были  умалить  права  Пал- 
лады:  будучи  купцомъ,  другъ  отдался  изучешю  богословхя,  наукъ 
квадрив1я,  чтен1ю  6иргил1я  и  Овид1я,  Лукана  и  Отащя,  Саллю- 
спя  и  Лив1я.  —  Боккаччьо  воспитался  при  СХОДНЫХЪ  уСЛ0В1ЯХЪ, 
но  служенхе  поэз1и  представилось  ему  священнымъ  д'Ёломъ,  такою- 
же  серьезною  ц'ёлью  жизни,  какъ  всякая  другая.  Если  въ  Данте 
гражданинъ  покрывалъ  поэта,  то  перюдъ  гуманизма  ярче  обосо- 
билъ  зван1е  литератора  и,  обогативъ  содержательно  идеалъ  поэ- 


1)  Аш.  У18.  с.  XIV,  стр.  69— вО. 

2)  аеп.  Беог.,  XIV,  4. 
д)  СогЬасс1о  184—6. 

4)  Согаг21а1  стр.  468:  8асгае  ^апиа. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


16  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

8Ш,  поднядъ  ея  кудьтъ,  какъ  особаго  подвига  и  Д'^ятельности, 
заслуживающей  признан1я.  Оттуда  самосознаше  Петрарки  и  Бок- 
наччьо;  только  въ  Фантазхи  посл'Ьдняго,  склонной  къ  шаржу,  и 
этотъ  идеалъ  и  чувство  несоразмерности  своихъ  силъ  обостри- 
лись до  крайности;  оттуда  У  него  чередоваше  горделивыхъ  во- 
сторговъ  и  упадковъ  духа. 

30  1юля  1326  года  встуоилъ  во  Флоренщю  съ  блестящей 
свитой  французской  знати  Карлъ,  герцогъ  Калабр1ЙскШу  сынъ 
неаполитанскаго  короля  Роберта.  ГвельФская  республика  искала 
опоры  въ  самомъ  иогущественномъ  гвельФскоиъ  властитехб 
Италш:  въ  течен1и  восьми  съ  половиною  л^тъ  она  предоставила 
Роберту  синьор1ю  надъ  городомъ,  теперь  она  призывала  къ  той- 
же  власти  его  сына.  Въ  его  окруженш  являются  старые  постав- 
щики и  банкиры  анжуйскаго  двора,  ФлорентШскхя  купеческхя 
семьи  Аччьяйоли,  Перущщ,  Барди;  они  снабжали  его  деньгами, 
онъ  раздавалъ  имъ  общественный  должности:  одинъ  изъ  Аччья- 
йоли  сд^ланъ  былъ  гонФалоньероиъ;  отецъ  Боккаччьо,  вероятно 
по  связямъ  съ  домомъ  Барди,  назначенъ  въ  Феврал*!  1327  года 
сов']^тникомъ  департамента  торговли  (оШс1ит  тегсапИе),  в^дав- 
шаго  банкротства  и  д'Ьла  возникавш1я  между  цехами  ^). 

27-го  декабря  того-же  года  герцогъ  вьйхалъ  изъ  Флорен- 
цш;  отецъ  Боккаччьо  покинулъ  ее,  вероятно,  еще  раньше,  потому 
что  уже  12  января  1328  года  онъ  находился  въ  неаполитанской 
области  вм'ЬстЁ  съ  другими  общниками  торговыхъ  домовъ  Барди, 
Перуцци  и  Аччьяйоли.  Имъ  предоставлено  было,  въ  уплату  ихъ 
ссудъ  анжуйскому  двору,  собрать  субсид1ю,  наложенную  на  на- 
селеше  для  военныхъ  ц^лей  и  доставлешя  средствъ  на  обратную 
по'Ёздку  герцога  калабр1йскаго.  Оказывается,  что  работая  для 
дома  Барди,  отецъ  Боккаччьо  велъ  и  свои  собственные  обороты, 
ибо  онъ  значится  въ  числ1^  заимодавцевъ  двора;  н'&сколько  позже 


1)  Сл.  для  слйдующаго  Ве  В1а8118,  Ьа  Штога  Ш  (ххоуапш  Воссассю  а  На- 
роИ  въ  АгсЪ1у1о  з1;ог1со  рег  1б  ргоУ1ас1е  паро1еипе,  аппо  ХУП,  ^авс.  П,  стр. 
604  сл^д. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  17 

онъ  является  однимъ  изъ  поставщиковъ  герцогскаго   войска, 
стоявшаго  на  границахъ  Абруццъ. 

Легко  предположить,  что,  уЬзжая  по  д^ламь,  старикъ  Бок- 
каччьо  взялъ  съ  собою  и  сына.  Взиманхе  налоговъ,  поставка  въ 
арм1ю,  сбыть  хл^ба  —  все  это  требовало  частыхъ  разъ^здовъ, 
въ  которыхъ  юный  Боккаччьо  могъ  сопровождать  отца,  наби- 
раясь бытовыхъ  впечатл'бнай;  его  новеллы  ^)  и  Генеалогш  ') 
полны  воспоминашй  о  бродящей  жизни  купца,  в'ёчно  озабочен- 
наго,  тревожнаго,  потому  что  на  дорогахъ  разбойничаютъ,  особ- 
ливо на  горномъ  пути,  который  велъ  изъ  Тосканы  къ  границамъ 
Кампан1и  и  по  которому  Боккаччьо  заставляетъ  возвращаться 
своего  Филоколо^).  Опасностей  было  много,  но  бывали  и  моменты 
поэзш,  пр1ятныя  неожиданности,  когда  на  ограбленнаго  путника 
неожиданно  спускалась  любовная  помощь  св.  Юл1ана.  На  мор'Ь  его 
сторожили  корсары  изъ  Монако,  въ  приморскихъ  городахъ  своя- 
же  братья  купцы,  проводили  ловк1я  гетеры;  его  обманывали, 
обирали,  но  онъ  и  самъ  становился  изворотливымъ  и  въ  свою 
очередь  проводилъ,  заставляя  говорить  о  себ*:  у  кого  съ  тоскан- 
цемъ  д'Ёло,  то  такова  ихъ  злоба,  что  не  сл'&дуетъ  плошать,  а 
смотреть  въ  оба»  *). 

Такъ  прошло  шесть  л'Ьтъ  торговой  выучки*)  до  1331  года, 
когда  отецъ  Боккаччьо  окончательно  выЬхалъ  изъ  Неаполя.  Уб*]^- 
дившись,  что  изъ  сына  купца  не  сделаешь,  онъ  р-Ёшился  на 
уступку  наук*]^,  но  наук'Ь  прибыльной,  которая  обезпечивала-бы 
каррьеру.  Таковой  представлялось  тогда  каноническое  право, 
открывавшее  доступъ  къ  доходнымъ,  церковнымъ  должностямъ. 
И  вотъ  Боккаччьо  становится  канонистоиъ  противъ  воли:  еще 
около  шести  л^тъ  онъ  проводить  въ  непроизводительномъ  изу- 
ченш  права  у  какого-то  знаменитаго  профессора*).  Кого  онъ  ра- 


1)  Дек.  I,  2,  б,  9;  II,  8,  4;  VIII,  10. 

2)  VII,  36. 

3)  ЕИосо1о  II,  276;  ел.  Ве  В1а8118, 1.  с.  стр.  514,  прим.  1. 

4)  Дек.  VIII,  10. 

5)  веп.  Веог.  XV,  10:  вех  апшз. 

6)  8аЪ  ргаесерЪоге  с1апз81то  ^ете  1;а111ипс1ет  (ешропз. 

Сборннкъ  П  Отд.  и.  А.  Н. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


18  А.  Н.  ВЕСЕаОВСБХЙ, 

зун^етъ,  мы  ве  зшюгъ;  жз1г1стяы1 1егкгы  поэтъ,  другъ  Давте, 
Чнво  шзъ  П1СТ0П,  вызванный  жорашемъ  Робертомъ  на  каеедру 
права  гь  1330-11Ъ  году,  оставагь  ее  гь  тонъ-же  году  всжкА- 
спае  веприпвостен,  объясвяющвгь  его  ожесгочшную  сврв^- 
тезу  пропвъ  Неаполя,  а  судя  по  то11у,  что  гь  шфу  затЬа  Ф&юком 
гь  1338  году  Боккаччы)  еще  продолвадъ  взучатъ  кавошпесцгю 
■удростц  начаж)  его  шесшЬгвахъ  зашгпй  восходщть  къ  1332 
году.  Къ  ншгь  онъ  чувствовалъ  такое-же  отвращев1е,  какъ  Пе- 
трарка; оттуда  его  ярыя  выхода  протввъ  1епстогь,  ае  древннхъ, 
а  совреневныхъ:  тЬ  был  дюдя  степенные,  полные  древней  муд- 
росп,  эти  счпають  нздяшнямя  обпое  ФЫосо«аае  вопросы,  на 
которыхъ  знщдется  правосудЁе  я  преуспЬяше  нравственностя; 
шшъ  лппгЧКы  нагрЬтъ  рукя  (дшЪпз  ппсие  зол!  овапиз)  —  ■  да 
аиравствуегь  Итадя  (1(а1оп1т  ге^гаШса),  гдй  въ  судахъ  ца- 
рятъ  распутство  я  стяжаше,  рЬпешя  подсказываялъ  дожь  н 
обмавъ!  ^).  —  И  зд^сь  знакомое  намъ  пропвопоюжеше  правтя- 
ческой  я  позтячбской  дЬпедьностя,  наашвы  н  чястаго  сдужешя 
наук1^,  не  то  прннцяшадьное  недовЬрве  къ  традящонному  праву, 
къ  которому  пряведетъ  впосдйдств1Я  развпе  крпяческаго  само- 
сознашя. 

Въ  Неаподй,  по  отъ^зд^  отца,  Бокка<пы>  долкно  бьио 
ялться  свободнее,  новая  спещадьность  вводила  его,  такъ  яля 
иначе,  кь  кругъ  научныхъ  интересовъ,  которые  онъ  старался 
расширить  въ  любимомъ  направлеши;  в1г1стЬ  съ  тЬнъ  онъ  на- 
пюжъ  доступъ  гь  общество,  бол^е  блестящее  и  рельефное,  ч1^ъ 
♦лорентлское.  Подъ  голубьшъ  небонъ  Неаполя  древность  воз- 
ставала  передъ  нимъ  осязательно:  его  первыя  письма  датиро- 
ваны «у  гробницы  Вирпшя»;  еще  шагъ — и  зта  древность  ожи- 
ветъ  не  только  во  внбшнемъ  классическомъ  аппарате  его  пер- 
ваго  романа,  но  и  въ  изящныхъ  образахъ  его  юношеской  лирпкя. 
Боккаччьо  пр1^халъ  въ  Неаполь  И-тихЬтнимъ  подросткомъ  и 
провелъ  тамъ  лучлие  годы  юности,  когда  слагается  челов^къ  и 


1)  1>е  Сш.  111,  10;  с^^  Ое  С1аг.  МоЬ  с.  56;  веп.  Беог.  Х1У,  с  4;  и.  письмо 
къ  Фршгаеско  да  Бросслно  у  Согажхии,  С1р.  388. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  19 

опред'Ьляется  его  нравственный  и  культурный  обликъ.  Наиъ  хо- 
г]^ось  бы  знатЬу  как1я  силы  и  задатки  принесъ  онъ  съ  собою. 
Совреиеннвки  (Филипно  Виллани)  ^)  изображаютъ  его  уже  зр^^- 
лыиъ,  онъ  и  самъ  подсказываетъ  н'Ёкоторыя  черты:  онъ  бьиъ 
высокаго  роста,  поздн'Ёе  рыхлый  и  дебелый  ^);  круглолицый, 
съ  носоиъ,  несколько  приплюснутыАгь  на  линш  ноздрей,  темными 
волосами'),  полными,  хорошо  очерченными  губами  и  ямкой  напод- 
бородк]^,  на  которую  прхятно  было  смотреть,  когда  онъ  смеялся; 
при  этомъ  веселый,  острякъ  и  говорунъ,  хотя  онъ  н'Ьсколысо  и 
шепелявилъ  %  Физ10номическ1Й  типъ  указываетъ  на  влюбчи- 
вую, страстную  натуру;  мы  уже  отметили  складку  его  характера, 
отчасти  опред'1левную  обстоятельствами  его  ранней  юности:  спо- 
собность къкрайнимъ  настроешямъ,  подъемамъ  и  упадкамъ  духа, 
приливы  энерпи  и  безпечной  л^ни.  Онъ  самъ  обвиняетъ  себя  въ 
1^паУ1а^),  и  его  упрекаютъ  въ  излишней  любви  къ  покою  ^);  когда 
на  него  находи лъ  моментъ  самоуничижен1я,  онъ  не  щадилъ  себя: 
я  нвщъ  и  убогъ,  говорилъ  онъ  тогда,  грубъ  и  уродливъ,  малоду- 
шенъ  и  сварливъ;  я — косноязычный,  грязный  Дюней  (т.  е.  любо- 
страстный, Д10нея= Венера),  даже  косоглазый,  чт5,  по  его  соб- 
ственному уб^жденш,  признакъ  злобнаго  духа  ^).  Эти  самообличе- 
Н1Я,  встр^чающ^яся  уже  въ  одномъ  изъ  раннихъ  его  писемъ  отъ 
1338 — 39  года  (къ  какому-то  анониму,  военному  человеку),  эти 
протввор^ч1я  настроешя  рвсуютъ  передъ  нами  ц^^ый  психологи- 
чески типъ.  Люди  такого  рода  сензитивны:  они  могутъ  быть  мни- 
тельны, обидчивы  и  —  задорны,  робки  и  самонадеянны,  у  нихъ 


1)  Сл.  латянсый  текстъ  его  жизнеописашя  Боккаччьо  въ  изданш  Моаиег 
(Ореге  Уо19аг1  Ш  6.  В.,  т.  XVI,  стр.  26—30),  итальянсшй  въ  Сгоп1с11е  Ш  (110- 
тапп!,  Ма11;ео  е  ПИрро  УШаш,  Тпе81е,  1858,  т.  II,  стр.  442  слйд. 

2)  Сл.  Ре1гагса,  8еп.  У1,  1;  письмо  Боккаччьо  къ  Петрарке  отъ  1867  года 
7  Сога22Ш1,  стр.  125;  къ  Пиццинги,  1.  с.  стр.  190;  письмо  Салутати  у  Кота(1, 
Ер181о1аг1о  (II  Со1асс!о  8а1а(аи,  у.  I,  1.  Ш,  №  25. 

3)  СогЪассю,  стр.  243. 

4)  Эклога  XIII. 

5)  Бе  Сав.  VII,  с.  1;  УШ,  с.  Ь 

6)  Письмо  къ  Заноби  да  Страда  отъ  1353  года  у  Согаггхш,  стр.  33  сл^^д. 

7)  Сошт.  йг  (люг,  Воссасс!  ворга  1а  СотшеШа,  ед.  МИапез!,  у.  II,  стр.  56. 

2* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


20  А.  в.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

не  достаетъ  въ  жизни  гЬхъ  примиряющихъ  т'Ьней,  который  поз- 
воляли бы  имъ  устроиться  практически;  они  неудачники,  и  эти 
неудачи,  вытекаюпця  изъ  характера,  снова  вливаются  въ  него, 
усиливая  его  тонъ.  Такимъ  представляется  намъ  впоследствии 
Боккаччьо.  Жизненнаго  опыта  и  знашя  онъ  могъ  привезть  съ 
собою  немного;  то  и  другое  далъ  ему  Неаполь. 

II 

Культурная  жизнь  Неаполя  и  южной  Итал1и  сложилась  при 
особыхъ  услов1яхъ,  нвгд'Ё  не  повторявшихся  въ  такомъ  см'Ёше- 
ши;  нигд*,  какъ  зд-Ьсь,  такъ  ярко  не  сказалась  живучесть  латин- 
скаго  начала,  осилившаго  рядъ  инородныхъ  течев]й,  образова- 
тельныхъ  и  этническихъ,  явившихся  на  см^ну  одно  другому. 
Элливсшя  основы  древней  «Великой  Грецш»  издавна  поглоп^ены 
были  Римомъ:  именно  на  когда-то  греческомъ  югЬ  Итал1и  сложи- 
лись поэтическ1я  легенды  о  Виргил1и  въ  Неапол'Ё,  какъ  объ  Овид1И 
въ  СульмонЁ,  переживш1я  среднхе  в']&ка  и  ставш1я  народнымъ  до- 
стояшемъ.  На  этой  уже  глубоко  романизованной  почв'1^  являются 
другъ  за  другомъ  две  новыя  народности:  визант1Йцы  Юстиньяна 
(552)  и  лангобарды  (568);  первые  главнымъ  образомъ  въ  горо- 
дахъ  по  побережью,  вторые  внутри  страны,  гд*  долго  сохра- 
няютъ  свое  общинно-родовое  устройство;  но  и  они  быстро  прони- 
каются чувствомъ  новой  оседлости,  сознанхемъ  итальянскаго  ту- 
земства:  своихъ  враговъ^  побережныхъ  визант1йцевъ,  они  зовутъ 
греками,  начинаютъ  лелеять  идеалъ  Рима  и  арххепископъ  Пан- 
дульФЪ  освящаетъ  свою  новую  Капую  изречен1емъ  въ  античномъ 
вкусе:  какъ  древняя  Капуя  была  вторымъ  городомъ  М1ра  после 
Рима,  такъ  пусть  новая  будетъ  первымъ.  Съ  теченхемъ  времени 
враждебный  отношешя  двухъ  пришлыхъ  народностей  сглажи- 
ваются: лангобарды  входятъ  въ  кругъ  греческаго  вл1ян1я,  вос- 
принимая и  отдавая  вместе;  лангобардское  право  вл1яетъ  на 
городское  византайское,  наоборотъ,  лангобарды  становятся  но- 
сителями греческой  науки.  Герцогъ  Арихисъ  обстраиваетъ  Бе- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  2 1 

невентъ  по  образу  Царьграда,  онъ  и  его  сыаъ  славились  своимъ 
знашеиъ  древней  философш;  при  его  двор'Ё  жилъ,  какъ  полити- 
ческ1Й  д'1ятель  и  исторхограФЪ,  лангобардъ  Павелъ  Варнефрндъ, 
известный  Павелъ  дьяконъ,  вызванный  Карломъ  Великимъ  за 
свои  позван1я  въ  греческоиъ  язык!}.  Въ  половин'^  1Х-го  в'Ёка  до 
двухъ  сотъ  тридцати  философовъ,  т.  е.  св'Ьтскихъ  учителей,  насчи- 
тывалось въ  БеневентЬ,  гд'Ь  два  стол*т1я  спустя  папа  Левъ  IX, 
находясь  въ  пл'1ну  у  норманновъ,хог1лъ  воспользоваться  случаеиъ, 
чтобы  научиться  по  гречески,  тогда  какъ  лангобардъ  Гарюпонтъ 
поддерживаетъ  въ  Салерно  предаше  греческой  медицины:  его 
Ра8810паг1и8  —  обработка  Галена. 

Важнее  проследить  судьбы  греческаго  населен]я  южной 
Италии  и  Сицил1и  ^).  Оно  приращалось  постепенно:  въ  первой  по- 
ловин]^  УП  в^Бка  —  въ  Сицилш  эиигращей  изъ  византхйскихъ 
областей,  опустошенныхъ  персами  и  арабами,  въ  IX — X  в^кахъ 
беглецами  изъ  Сидилш  въ  Калабр1ю  отъ  арабскаго  погрома. 
Такъ  образовались  въ  южной  Итал1и  густо  населенные  греческхе 
этническхе  острова,  и  народность  и  общество,  соедияенныя  однимъ 
языкомъ  и  в^роиспов'ЁданЕемъ  и  культурной  традицхей,  вырази- 
телями которой  были  монастыри.  Разцв']^тъ  этой  культуры  обни- 
маетъ  пер10дъ  отъ  второй  половины  IX  до  второй  половины  X 
в^ка;  но  онъ  продолжается  и  позже,  въ  эпоху  норманновъ,  ста- 
равшихся, изъ  политическихъ  ц'блей,  сохранить  рознь  подчинен- 
ныхъ  имъ  народностей.  Основанхе  важн']^йшихъ  греческихъ  оби- 
телей въ  южной  Итал1И  относится  къ  ХП-му  в-Ьку.  Ихъ  исторхя — 
это  истор1и  южно-итальянскаго  эллинизма.  У  нихъ  былъ  свой 
героическш  перходъ,  пер10дъ  анахоретовъ-пещерниковъ,  предпо- 
читавшихъ  созерцанхе  грамотности,  и  перходъ  устроенныхъ  обще- 


1)  Къ  вопросу  объ  эллинизащи  южной  Итад!и  ел.  Ва1(1Го1,  Ь'аЬЬауе  (1е 
Воззапо.  Раг18,  1891,  съ  указанной  тамъ  литературой,  и  жит1я  греко-итальян- 
скихъ  святыхъ;  о  переводческой  д^^ятельности  ел.  обзоръ  В.&т1т^%  В1е 
ПеЪег8е12Ш1дз111(ега1аг  Пп1егиаИепз  1п  с1ег  погтапп18сЬ-з1аи&8сЬеп  Репоёе 
(Ье1рг]9, 1886);  н'&сколько  хорошенькихъ  этюдовъ  у  СгоШеш'а,  Ые  Саиагеп!^!- 
ске)ипд  8аШиЛеп8  (Бгезки,  1886),  особливо  стр.  41  сл^&д.:  Бег  Еггеп^е!  М1сЬае1, 
<1ег  УоИсзЬеШ^е  с1ег  Ьаа^оЪагёеп. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091С 


22  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Йу 

ЖИТ1Й  съ  школами  писцовъ,  библотеками  и  лтературной  дея- 
тельностью. И  релпозная  и  интеллектуальная  жизнь  питалась 
Визант1ей,  подчинете  греко-итальянскихъ  церквей  константино- 
польской со  времени  Льва  Исавра  указывало  пути  въ  Констан- 
тинополь, въ  школы  Солуня,  на  Авонъ  съ  его  калабр1йскимъ  и 
амальФ1Йскимъ  монастырями.  Въ  Грец1ю  ходилъ  Илья  Новый  и 
Илья  пещерникъ,  оттуда  является  въ  Итал1Ю  юродивый  Николай 
перегринъ;  греко-итальянск1е  отшельники  были  учителями  знаме- 
нитаго  аббата  1оахима;  его  сощально-мистическое  учете,  волно- 
вавшее римскую  церковь  въ  течен1И  ХШ — XIV  стол*т1й,  гово- 
рило о  чистотб  греческой,  какъ  бохЁе  способной  къ  обновлешю. 
СамъХоахимъ  н'1сколько  разъ  бывалъ  въ  Грещи,  10химитъ  1оаннъ 
Пармсшй  подолгу  живалъ  тамъ,  туда-же  удаляются,  гонимые 
БониФащемъ  УГО-иъ,  нипие  отшельники  папы  Целестина,  поэ- 
томъ  которыхъ  былъ  Джакопоне  изъ  Тоди. 

Не  эти  лишь  релипозныя  отношен1я  объясняютъ  нашъ  инте- 
рееъ  къ  южно-итальянскому  визавт1йству.  Монастыри  давали  не 
однихъ  подвижниковъ  и  святовидцевъ,  они  блюли  и  предан1я 
науки.  Григор1Й  Агригентскш,  Петръ  Сикулъ,  Ьсифъ  гимнограФЪ, 
риторъ  1оаннъ  Доксопатръ  принадлежать  сицил1Йскому  эллиниз- 
му, д']^ятельность  изв1^стнаго  проповедника  веоФана  Керамевса 
(XII  в.)  связана  съ  Россано,  главнымъ  монастырскимъ  центроиъ 
Калабрш,  поэтъ  Нектарай  (-Ь  1235)  былъ  настоятелемъ  обители 
св.  Николая  де  СадпИз  въ  Отрантской  области;  но  уже  объ  аб- 
багЬ  Прокл*  (Х-го  в*ка)  говорится,  что  его  сердце  было  сокро- 
вищницей какъ  духовныхъ,  такъ  и  св'Ьтскихъ  знашй;  описатель 
ЖИТ1Я  св.  Филарета  калабрхйскаго  пишетъ  восторженный  пох- 
валы СИЦИЛ1И,  поминая  древнюю  славу  ея  поэтовъ  и  философовъ; 
авторъ  жизнеописан1я  св.  Ильи  младшаго  заставляетъ  святого 
указывать  на  примеры  воздержан1я  Эпаиинонда  и  Сцип10на  и 
восклицаетъ  по  поводу  одного  изъ  чудесъ:  что  въ  сравнена  съ 
нимъ  лидшская  колесница,  что  аргивск1Й  Пегазъ? — ВнЬ  мона- 
стырей литературная  продуктивность  сказыва^ась  въ  Марк^ 
отрантскомъ,  мелод*  VIII- го  в^ка,  въ  грамматик*  1оанн*  изъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  23 

Отранта  и  хартоФИлаксЬ  Георгш  изъ  Гаивполи,  восп^вавшиxъ 
А-Ьяшя  Фридриха  II. 

Международное  подоженхе  южно-итальянскаго  эллинизма,  его 
связи  съ  Константинополемъ  и  Римоиъ,  опред'1лили  то  течете,  по 
которому  проникали  въ  Итал1ю  предан1я  внзантхйскаго  искусства, 
на  западъ  обрывки  греческой  литературы  въ  рукописяхъ  и  пере- 
водахъ.  Въ  Баиберг']^  хранится  библ1отека  южно-итальянскаго 
грека  1оанна  Филагата,  бывшаго  учителемъ  Отгона  III;  въ 
ХШ-мъ  в'Ькб  за  греческими  книгами  и  знатоками  греческаго 
языка  посылали  въ  Итал1ю,  гд-Ь  «во  многихъ  областяхъ  клиръ  и 
народъ  —  греки»,  пишетъ  Рожеръ  Бэконъ  (Сотреп(11ит  81;ид11 
рЫ1о8орЫае),  какъ  и  старый  Французск1й  хроникеръ  утверж- 
даетъ  для  того-же  перюда,  что  въ  Калабрхи  и  въ  Апул1и  кре- 
стьяне говорили  только  по  гречески  \\  Св'Ьд'1н1я  о  другой  биб- 
Аотек'Ь  раскрываютъ  намъ  любопытный  Фактъ  дитературнаго 
общен1я  между  Византхей  и  западомъ.  По  смерти  своей  благоче- 
стивой супруги,  римской  сенаторши  веодоры,  герцогъ  Неаполя, 
1оаннъ,  пожелалъ  собрать  св^д^н1я  о  всЬхъ  сочиненхяхъ,  обре- 
тавшихся въ  подвластной  ему  области,  привести  ихъ  въ  поря- 
докъ,  исправить  и  списать  на  ново.  Прежде  всего  обращено 
было  вниман1е  на  Ветх1й  и  Новый  Зав1^тъ  и  сочиненхя  церков- 
ныя,  затбмъ  на  историковъ  и  хронограФОвъ,  1осиФа  Флав1Я  —  и 
Лив1я,  Д10НИС1Я  Ареопагита  и  многихъ  другихъ.  Тогда-то  герцогъ 
вспомнилъ  объ  архипресвитер]^  Льв^,  ']^здившемъ  въ  40-хъ  го- 
дахъ  Х-го  в'Ёка  посломъ  въ  Константинополь,  и  побудилъ  его 
перевести  на  латинск1Й  языкъ  найденную  имъ  тамъ  особую 
редакц1ю  Псевдокаллисеенова  романа  объ  Александр-Ь  Македон- 
скомъ.  Самъ  переводчикъ  разсказалъ  намъ  истор1Ю  этого  труда 
въ  предислов]и  къ  своей  Н18(опа  де  ргаеШз,  ставшей  глав- 
пымъ  источникомъ  западно-европейскихъ  Александр1Й.  Такимъ 
путемъ,  черезъ  южную  Итал1ю,  могли  переходить  на  западъ 


1)  Р.  Меуег,  Ьев  ргёт1ёгез  сотрИаНопа  1Ггап5а18е8  (1'Ь1з101ге  апс1е1те,.въ 
Воташа  №  53,  стр.  70,  прии. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


24  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Йу 

МН0Г1Я  произведешя  визант1иской  письменности  и  словесности, 
светской  и  духовной:  романъ  о  Семи  мудрецахъ,  легенда  о 
Вар^аам^^  и  ЬсаФагЁ;  жит1я:  Марш  Египетской,  переведен- 
ное неаполитанскимъ  дьякономъ  Павломъ  для  Карла  Лысаго; 
св.  Алексея  угодника  и  св.  Николая,  св.  Катерины  Александ- 
рхйской  и  Арееы,  св.  Георг]я  и  ХристоФора.  Малоаз1атская  ле^ 
генда  о  чуд']^  архангела  Михаила  въ  Хонахъ  уже  въ  УП-мъ  в'Ьк'Ь 
пр1урочена  въ  Апулш  къ  Моп1е  Оаг^апо  и  отсюда  распростра- 
няется дал'Ёе:  норманны  переносятъ  ее  на  с^веръ  Франщи,  на 
Моп(  8(.  М1сЬе1.  Въ  итальянской  легенд']^  Гарганъ,  эпонииъ 
горы,  является  крестьяниномъ,  играющииъ  н']&сколько  случайную 
роль;  въ  одномъ  старо-французскомъ  романе  (Е1оптоп(),  напи- 
санномъ  въ  1188  году  и  знакомомъ  съ  греко-итальянскими  отно- 
шен1ями,  Гарганей  —  чудовищный  гигантъ,  съ  которымъ  бьется 
у  подошвы  каменной  горы  герой  разсказа,  Флоримонъ.  Грече- 
ская легенда  объ  архистратиг]^  могла  пр1урочиться  къ  какимъ 
нибудь  м^стнымъ  воспоминан1яиъ,  освященнымъ  латинскимъ 
классическимъ  именемъ.  Это  такое-же  показан1е  греко-латин^ 
скаго  общен1я,  какъ  неаполитанская  легенда  о  Виргилхв,  влив- 
шаяся въ  Формы  легенды  о  магЬ  Гелходор'б,  тогда  какъ  на  Про- 
чид*!,  въ  день  св.  Михаила,  женщины  до  сихъ  поръ  являются 
въ  традищонномъ  костюме,  за  которымъ  удержалось  назваше — 
греческаго. 

Въ  XIV  в'Ёк'Ё  жизненность  южно-итальянскаго  эллинизма,  су- 
ществованхе  котораго  можно  проследить  до  XVI — ХУП  в*ковъ, 
уже  ослаб']^ла;  онъ  вливается  въ  итальянское  русло,  но  традиц1я 
и  привлекательность  культурнаго  элемента  за  нимъ  еще  осталась. 
Петрарка  пишетъ  къ  Гуго  да  Санъ-Северино  (8еп.  XI,  9),  реко- 
мендуя ему  одного  юношу,  отправлявшагося  по  его  совету  въ  Ка- 
лабр1ю:  онъ  хот]&лъ  бьио  прямо  по']^хать  въ  Константинополь,  «но 
узнавъ,  что  Грещя,  когда-то  изобиловавшая  великими  талантами, 
нын^&  ими  об'Ёднй1а,  пов'Ёрвлъ  моимъ  словамъ...;  услышавъ  отъ 
меня,  что  въ  Калабр1И  въ  наши  времена  было  несколько  людей, 
учен^йшихъ  въ  греческой  литератур^,....  онъ  р'Ёшился  направиться 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККЛЧЧЬО.  25 

туда».  Въ  Калабрш,  въ  мовастыр']^  св.  Филарета,  возл^  Семинары, 
воспитался  и  Варлаамъ,  своеобразный  типъ  греко-итальянскаго 
литерата,  наставлешями  котораго,  если  и  не  личными,  пользовался 
Боккаччьо.  Шсколько  новогреческихъ  Фразъ,  встречающихся  въ 
ВаИлшопАо  его  современника,  Фащо  дельи  Уберти,  подслушаны 
имъ,  бытьможетъ,  у  какого-нибудь  южнаго  греко-итальянца;  ран- 
нее знакомство  самого  Боккаччьо  съ  греческимъ  языкомъ,  обна- 
руживающееся уже  въ  первыхъ  его  трудахъ,  могло  быть  практи- 
ческое, отрывочное  и  неглубокое,  путавшееся  въ  этимолопяхъ, 
указывающихъ,  что  онъ  прислушался  къ  живому,  новогреческому 
говору:  Ьха  =  1е1а,  Ыр1  =  1уре,  ^ирр^1;ег  ^аесе  йкйиг  ХерЬз 
(Оеп.  Веог.  I,  3).  Если  многаго  онъ  и  не  понималъ  въ  чтен1и 
и  бес^д'Ё,  то  къ  его  услугамъ  всегда  нашлись  бы  греки,  влад^в- 
Ш1е  итальянскимъ  языкомъ  и  визант1йскимъ  образовашемъ:  ^ае- 
сиН  въ  услужеши  Катерины  йе  Соиг1епау,  явивщхеся  изъ  Гре- 
щи  съ  Аччьяйоли ;  итальянщ>1  на  службе  у  лузиньяновъ  на  Кипр^. 
Такъ  могла  быть  ему  разсказана  новелла  о  Чимоне  (Декамеронъ 
V,  1),  будто  бы  изъ  «скипршскихъ  истор1Й1>;  въ  КоуеШпо  (Ы= 
Дек.  1, 9)  есть  разсказъ  о  корол*  Кипра,  вероятно,  изъ  такого-же 
устнаго  источника. 

Матерхалъ  гуманистическаго  образован1я,  на  сколько  онъ 
обусловленъ  содержанхемъ  греческой  древности,  былъ  такимъ 
образомъ  на  лицо,  не  въ  однихъ  только  неизв-бданныхъ  пока  со- 
кровищахъ  библ10текъ,  но  въ  живомъ  употреблеши  языка,  въ 
литературныхъ  и  художественныхъ  мотивахъ,  обогащавшихъ 
Фантаз1ю  и  Формы  искусства,  въ  отголоскахъ  греческой  науки. 
Все,  что  принималось,  уходило  безъ  остатка  въ  образован1е  новой 
культурно-этнической  особи,  и  все  это  объявится  снова,  съ  инымъ 
значен1емъ,  когда  въ  самосознанш  образованнаго  итальянца 
окрепнуть  латинск1я  начала  и  объективный  интересъ  къ  элли- 
низму зародится  въ  перспектив'^  собственнаго  классическаго 
орошлаго. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


26  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

III. 

Накануне  норманскаго  завоевашя,  на  0043*6,  гд'б  лангобарды 
и  греки  осблись  среди  латинской  расы,  уже  сложилось,  посхб 
трен1Й  и  борьбы,  чувство  народнаго  саиосознашя,  общаго  очага. 
Въ  конц'!  XI  в'ЬкА  арюепископомъ  Салерно  быль  АльФанъ 
(I  1085),  изъ  именитаго  лангобардскаго  рода:  онъ  перевелъ 
трактатъ  Немесхя  ао  природ*]^  челов1^ка»,  хотя  и  жалуется  на 
одного  монаха  за  то,  что  тотъ  предпочитаетъ  хитрыя  ереси  Ари- 
стотеля и  Платона  исполнен1ю  своихъ  йноческихъ  обязанностей. 
Онъ  хорошш  латинск1Й  поэтъ,  знаетъ  классиковъ  —  и  проник- 
нуть сознашеиъ  новой  народности,  въ  которой  лангобардское 
чувство  растворилось  безсл'Ьдно:  когда  въ  1077  году  Робертъ 
Гвиснаръ  взялъ,  посл^&  долгой  осады,  Салерно,  онъ  горячо  про- 
тестуетъ  —  противъ  новыхъ  германскихъ  варваровъ. 

Норманны  явились  какъ-бы  за  гЬМъ,  чтобы  крепче  сплотить 
это  нарождавшееся  самосознате,  давъ  ему  центръ  и  единство 
династш.  Не  народность,  а  военная  дружина,  собиратели  земли 
и  политики,  они  дали  итальянскому  югу  бол^е  прочную  орга- 
низац1Ю  и,  отвявъ  Сицил1ю  у  арабовъ,  ввели  его  въ  кругъ  но- 
выхъ образовательныхъ  вйян1й.  Изъ  Франщи  они  принесли 
Феодальный  строй  и  эпическхя  п'Ёсни;  чуткхе,  какъ  всякая  мо- 
лодая раса,  къ  откровен1ямъ  культуры^  они  быстро  прони- 
каются интересами  новой  среды:  при  двор^  въ  Палермо  труверы 
и  трубадуры  чередовались  съ  учеными  греками,  стихотворцами, 
врод*!  Бвген1я,  восп']&вавшаго  въ  политическихъ  стихахъ  красоты 
Палермо,  представителями  латинской  науки  и  арабскими  поэтами. 
Какъ  при  всякомъ  скрещиван1И  неравном^рныхъ  культуръ  эти 
см^&шен^я  вели  къ  внешней  черезполосиц'1  м1росозерцан1я  и  нрав- 
ственныхъ  понятш;  такъ  въ  собор*  въ  Мопгеа1е  причудливо 
соединяются  колонны  базилики  съ  византШской  иконописью  и  во- 
сточнымъ  орнаментомъ.  Рожеръ  II  интересуется  географиче- 
скими работами  Эдризи,  охотно  прислушивается  къ  мусульман- 
скимъ  богословамъ  и  в^ритъ  въ  Виргил]я  мага;  его  зовутъ  языч- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  27 

никоиъ;  канцлеръ  Вильгельма  I  Аристиппъ  переводитъ  Плато- 
новскаго  Менона  и  Федона,  и  отъ  него  ожидаютъ  переводовъ 
творешй  Григор1я  Назханзина  и  Д10гена  Лаэрщя;  при  двор^  Виль- 
гельма П  господствуетъ  Французск1й  языкъ^  но  онъ  самъ  гово- 
рить и  читаетъ  по  арабски,  и  ему  прислуживаютъ  евнухи.  Жизнь 
устраивается  на  арабсшй  образецъ:  усвоивается  ея  бол^е  утон- 
ченный обиходъ,  Фантастичесшя  лиши  арабской  архитектуры, 
но  вм-ЁстЬ  съ  тбмъ  и  бол^е  рацхональные  взгляды  на  источ- 
ники народнаго  богатства  и  задачи  администрацш,  —  и  арабская 
наука,  сохранившая  заглохшая  предашя  греческой.  Рядомъ  съ 
переводами  съ  греческаго  языка^  починъ  которыхъ  древнее,  по- 
являются переводы  съ  арабскаго;  источники  знашя  меняются: 
въ  Салерно  начинаютъ  руководиться  новой  переводной  литерату- 
рой —  и  Европа  знакомится  съ  арабскимъ  Аристотелемъ,  водво- 
реннымъ  въ  итальянскихъ  университетахъ  Фридрихомъ  П.  Мо- 
жеть  быть,  тЬмъ-же  путемъ  и  такимъ-же  посредствомъ  прони- 
кали въ  литературный  оборотъ  запада  восточные  сказочные 
мотивы:  въ  1263-мъ  году  1оаннъ  нзъ  Капуи,  крещеный  еврей, 
перевелъ  съ  еврейскаго  арабсюй  сборникъ  Калила-ва-Димна; 
сюжеть  изъ  сказокъ  1001-й  ночи  встречается  у  одного  итальян- 
скаго  разскащика  Х1У  в^ка,  Серкамби;  отъ  Митридана  въ  но- 
велле у  Боккаччьо  (Декамеронъ  X,  3)  положительно  в^етъ  во- 
стокомъ,  къ  которому  относятъ  насъ  и  так1я  имена,  какъ  Ала- 
т1дль  и  Алибекъ. 

Это  накоплен1е  образовательныхъ  элементовъ  должно  было 
сказаться  въ  СФерахъ^  доступныхъ  ихъ  вл1ян1ю,  сильнымъ 
брожешемъ  освободительной,  критической  мысли.  Т'Ёмъ  и  дру- 
гимъ  пользуется  Фридрихъ  II:  онъ  организуетъ  норманнское 
насл^дае  въ  пользу  имперской  власти.  Свободную  перевод- 
ческую д']&ятельность  прежней  поры  онъ  зам^няетъ  заказной: 
у  него  0ФФИД1альные,  придворные  переводчики;  окружнымъ 
послан)емъ  1232  года  онъ  также  ОФФищально  вводить  въ  ла- 
тинскихъ  переводахъ  арабскаго  Аристотеля;  онъ  не  грубый, 
полув-Ьрио-равнодушный  язычникъ,  какъ  Рожеръ  II:  глубоюя 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


28  А.  Н.  ВЕСЁЛ0ВСК1Й, 

вопросы  ФиосоФСкаго  и  редипознаго  соив'ён1я  запади  ему  въ 
душу,  онъ  переписывается  о  нихъ  съ  арабскимъ  ученыиъ  Ибнъ- 
Сабиномъ,  но  въ  борьб1^  съ  папами  его  власть  представляется 
ему  чуть-не  эианацхеи  божества,  онъ  —  пророкъ  Ил1я,  избав- 
ЛЯЮЩ1Й  Израиля  отъ  лжепророковъ  Ваала,  1ези,  гд-Ь  онъ  ро- 
дился, второй  Виолеемъ;  его  идеалъ  —  идеалъ  христ1анскаго 
калиФата,  но  его  золотые  августалы  обличаютъ  вкусъ  антика, 
незнакомый  с^вернымъ  художникамъ.  При  его  двор'Ь  мы  встр-Ь- 
чаемъ  сир1йскихъ  альмей,  у  него  есть  гаремъ  въ  Луцер'Ь  — 
и  вм-ЬсгЬ  съ  гЬмъ  вокругъ  него  собираются  поэты,  подража- 
тели трубадуровъ,  впервые  зап'Ёвш1е  на  итальянскомъ  язык!;. 
Это  было  литературное  проявленхе  итальянскаго  самосознашя, 
Фридрихъ  II  участвуетъ  въ  его  организащи— ^и  самъ  слагаетъ 
п'1сни  превыспренной  любви.  Центръ  былъ  найденъ:  при  его 
двор*,  куда  потянули  поэты  изъ  другихъ  местностей  Итал1И^ 
зародилась  итальянская  лирика. 

Когда  на  см^ну  ГогенштауФеновъ  явилась  въ  Неапол'Ь 
французская  динаспя  Анж^,  общество  на  столько  сплотилось,  что 
выдержало  напоръ  новой  культуры,  ограничившейся  придвор- 
ными и  Феодальными  кружками.  Замолкда  на  время  только  что 
поднявшаяся  итальянская  поэз1я,  для  нея  не  было  центра:  при 
двор-Ь  должны  были  интересоваться  Французской  и  провансаль- 
ской модой,  вскусствомъ  и  литературой;  Регпп  й'Ап^есог!;,  одинь 
изъ  придворныхъ  Карла  1-го,  слагаетъ  пастурель  о  КоЫа  еЬ 
Мапоп,  въ  свигЬ  Роберта  11-го,  графа  д'Артуа,  прибывшаго 
на  помощь  королю  посл-Ь  погрома  «Сицил1анскихъ  вечерены>,  мы 
встр^чаемъ  аррасскаго  трувера  Адапз  (1е  1а  На11е:  въ  Неапол*^ 
вероятно,  разыграна  была  въ  1283  году  его  прелестная  ^еи  йе 
КоЫп  е!;  Мапоп;  по  смерти  Карла  I  (1285)  онъ  пишетъ  о  немъ 
поэму,  онъ  и  умеръ  (до  1288  года)  въ  Неапол*,  гд*  показы- 
вали его  гробницу.  Вл1ян1е  двора  несомненно  обновило  вкусъ 
къ  матерьялу  Французскаго  эпоса,  который  занесли  норманны  и 
поддерживали  захож1е  народные  п^вцы,  расп'&вавш1е  про  «ко- 
ролевичей Франщи»;  въ  то  время,  какъ  Гвидо  делле  Колонне 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  29 

взъ  Мессины  педантически  пересказывалъ  (въ  1272 — 87  го- 
дахъ)  латинской  прозой,  будто  серьезную  историо,  Котап  йе 
Тго1е  ВепоН  (1е  81;.  Маоге,  друг1е  сюжеты  спускались  на  площадь; 
такъ  прелестный  романъоРЫгеиВкпсеЯог,  сохранившШ  намъ 
содержан1е  какого-то  утраченнаго  визант1йскаго,  сталь  итальян- 
ской народной  поэиой,  которую  въ  пору  Боккачьо  сказывали  въ 
неаполитанскихъ  кружкахъ. 

И  эти  Французск1я  вл1ян1я  постепенно  поглощены  были 
итальянской  средой.  Въ  XV  в^к^,  при  аррагонцахъ,  анжуйская 
динаспя  ощущается  какъ  своя,  нащональная,  къ  ней  питаютъ 
лойяльныя  чувства,  но  уже  къ  концу  царствованхя  Карла  II 
Французскхй  элеиентъ  р-Ьд^етъ  въ  придворныхъ  кружкахъ, 
в1г6сто  того  показываются  итальянсюе  имена,  между  ними  много 
Флорент1Йскихъ,  не  родовитыхъ.  Политическ1я  связи  съ  Флорен- 
шей  упрочивались  Финансовою  зависимостью  анжуйскаго  двора 
отъ  Флорент1йскихъ  банкировъ,  отъ  такихъ  торговыхъ  домовъ, 
каковы  Барди,  Аччьяйоли,  Перуцци,  Фрескобальди,  Буондель- 
монти,  Скали  и  др.  Не  только  южно-итальянская  торговля  пе- 
реходить въ  ихъ  руки,  но  они  являются  и  въ  должностяхъ:  они 
королевсюе  казначеи,  плательщики,  сборщики  и  откупщики  по- 
датей, бьютъ  монету,  получаютъ  угодья  и  рыцарское  зван1е; 
управляютъ  провинщями,  играютъ  роль  при  двор'Ь  и  вл1яютъ 
на  политику.  За  ними  потянулась  въ  Неаполь  ц^лая  колон1я  фло- 
рент1йцевъ:  купцы,  ремесленники^  переписчики  рукописей,  про- 
фессора, художники,  скоморохи.  Все  это  приготовило  литера- 
турное вл1ян1е  Тосканы  и  объясняетъ  въ  юношескихъ  произведе- 
Н1яхъ  Боккачьо  пристраспе  къ  Французскимъ  сюжетамъ  и  за- 
конченность итальянской  р'бчи. 

IV. 

Посл'Ь  Фридриха  II  и  сына  его  МанФреда,  на  которыхъ 
какъ  бы  лежитъ  печать  новаго  времени,  первые  Анжу  отзы- 
ваются ч^мъ  то  бол'бе  среднев'1ковымъ,  архаичнымъ,  отсталымъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


30  А.  Н.  ВЕСЕДОВСКШу 

ПО  отношешю  къ  окружавшему  ихъ  обществу  ^).  Кардъ1-й,  мрач- 
ный, чуждается  веселья,  жонглеровъ  и  менестрелей,  погруженъ 
въ  страхи  и  честолюбивые  плавы,  обнимавшхе,  вместе  съ  оттер- 
женной  Сицил1ей,  и  Константинополь  и  Тунисъ;  онъ  умный  адми- 
нистраторъ,  не  гнушавшШся  крутыми  средствами,  лишь  бы 
упрочить  свой  родъ.  Карлъ  II,  по  крайней  м'1р']&  въ  первую 
половину  своей  жизни,  святоша  и  строитель  церквей.  Лите- 
ратурное предате  предыдущаго  пер10да  держится  и  при  нихъ: 
гЬ-же  переводчики  съ  арабскаго  и  греческаго,  врод']^  Павла  Нео- 
Фида  и  Никколо  изъ  Реджьо,  справщики,  мишатюристы;  перево- 
дятся, главныиъ  образомъ,  медицинстя  труды.  Оба  короля  вели- 
ше  строители:  въ  ихъ  рукахъ  поднимается^  обстраиваясь  съ  каж- 
дьшъ  покох6н1емъ,  дворецъ  1Састельнуово,  гд']&пребываетъдворъ, 
а  вокругъ  него  выростаетъ,  рядомъ  съ  старымъ  Неаполемъ,  съ 
его  грязью  и  стенами,  монастырями  и  переулками,  новый  про- 
сторный городъ  дворцовъ^  съ  широкими  садами  и  улицами  и  но- 
вымъ  портомъ:  аристократически  кварталъ,  средоточхе  полити- 
ческой и  элегантной  жизни,  въ  которомъ  пришлось  вращаться 
Боккаччьо. 

Когда  онъ  пр^халъ  въ  Неаполь,  тамъ  царствовалъ  (съ 
1 309  г.)  король  Робертъ;  онъ  стоитъ  уже  въ  СФер']^  Боккачьо  и 
съ  нимъ  стоитъ  ближе  познакомиться. 

Робертъ  взв^стенъ  намъ  въ  двоякой  оц'бнк'й  современниковъ 
и  ближайшаго  къ  нему  поколотя.  Панегиристы  прозывали  его 
мудрецомъ,  источникомъ  правосудгя,  покровителемъ  наукъ,  бо- 
жественнымъ;  «Тобою,  Господи,  славный  король  Робертъ  поко- 
ряетъ  велик1я  царства,  расточаетъ  свир^пыхъ  япуловъа», — гово- 
ритъ  о  немъ  неизвестный  авторъ  одной  латинской  поэмы  (ЬхЪег 
дв  ТЬе1еи1ю1о^о);  напоенный  Тобою,  онъ  обращаетъ  Твои  полно- 


1)  Сл.  для  с^^&д7Ющаго  отд-^^ла:  01а8ерре  Бе  Ыавив,  Ье  саае  де!  ргшс1р1 
Ап91о1ш  пеПа  рхагга  (И  Са81е1пиоуо  (КароИ,  1887);  Ра1атЪо,  БеПМпЯиепга  сН  ге 
ЕоЪег1о  (И  Ап^1Ь  пеПа  1е11ега1ага  11а11апа  (КароИ,  1887);  Зигартва,  ЬЧо^^е^по,  11 
вареге  е  91'ш1еп(11шепи  Ш  КоЬег^о  (1'Апк1б  (Тогшо-Ра1егто,  1891);  мою  статью: 
Король  Книгочхй  въ  Жури.  Мин.  Нар.  Проев.  1891,  №  10. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  3 1 

водвыя  струи  въ  подвластные  Теб^  народы ...  и  вкушаетъ  отъ 
чаши  реторики»  ^).  Друпе  отгЬняли  въ  немъ  черту  скупости, 
трусости,  даже  жестокости,  смеялись  надъ  его  учеными  вожде- 
ел*шями  и  страстыо  назидать,  которую  подчеркнулъ  Данте  ^). 
Петрарка  ^)  и  Боккачьо  стоять  на  стороне  панегеристовъ;  что 
бы  не  говорили  о  Роберте,  онъ  быль  образованн^^йш1й,  нрав- 
ственн^йшш  король,  любитель  книгъ,  ум^вшш  покровительство- 
вать достойнымъ  людяиъ,  повторяетъ  за  ними  Бенвенуто  изъ 
Имолы,  обращая  въ  похвалу  ироничесшй  отзывъ  Данте  ^).  Пе- 
трарка нашелъ  даже  возможньшъ  признать  въ  РобертЁ  «муже- 
ство Ромула»  %  храбрость  на  войн*  ®);  но  это  д'Ьло  реторики; 
писатели,  настроенные  бол'1&е  страстно  и  парт1йно,  взводили  на 
него  вину  поражены  гвельфской  парт1и  при  Монтекатини:  Ро- 
бертъ  перенесетъ  этотъ  уронъ  и  переварить  стыдъ,  поетъ  одна 
анонимная  баллада  ^),  а  вы  гвельФы,  сд'блайте,  какъ  онъ:  покай- 
тесь и  простите^);  ему  не  править  Апул1ей,  Абруццами  и  Калаб- 
рхей,  пусть  позабудетъ  о  Прованс*  и  восток*,  а  сидитъ  себ*  въ 
Неапол*  или  Аверс*  или  Капу*,  и  сказываетъ  свои  пропов*ди 
и  часы').—  Боккаччьо  намекаетъ  именемъ  Мидаса^^)  на  его  ска- 
редность, о  которой  говорятъ  и  Данте  ^^),  и  Даровании  Виллани  ^^), 
и  Файтинелли  ^^),  и  упомянутая  выше  баллада;  въ  общемъ,  онъ 
сохранилъ  о  немъ  лучш1я  воспоминан1я  ^^),  опред*ливш1я  отчасти 

1)  Ваоаш!,  СаЫ.  В1Ы.  1ааг.  I,  р.  ХШ,  с.  XVI,  р.  180. 

2)  Рагаа.  VIII,  145  сл^^д. 

8)  Аа.  ро81.;  Рат.  I,  1;  Г^,  2,  7;  V,  1;  XII,  7;  ХХШ,  17;  8еп.  X,  б;  АМс& 
19—20;  Ер181.  рое(.  1. 1, 1  (къ  Барбату),  4  (Р10пу810  (1е  Биг^о  8ера1сго  8.),  18  (Ко- 
Ьегео  ге^  81си1о);  П.  1,  6—11,  16;  Ес1.  II,  X;  Кег.  теш.  I,  I,  8;  I,  п,  26;  Ш,  ш,  66. 

4)  Бепу.  (1е  1то1а  е(1.  ^яш^&  IV,  498. 

5)  Рат.  III,  7. 

6)  Ё^ге^ав  ЪеПо,  въ  эпитаф1и  Роберту. 

7)  Н1те  (1!  С1по  да  Р18101а  е  а'аНг!  е(1.  Саг^асс!,  стр.  606. 

8)  Ро1с^оге  йл  Зап  беш^шапо,  е(1.  Катопе,  XXXII. 

9)  Р1е1го  ГауНпеШ,  ес^  Бе1  Рге1е,  стр.  76. 

10)  Атек),  стр.  142  и  VIII-я  эклога. 

11)  Рагай.  VIII,  82—8. 

12)  XII,  9. 

18)  1.  с,  стр.  87. 

14)  Сл.  Оеп.  Веог.  XIV,  9  и  ра831т. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 


32  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

его  полтичесшя  симпатаи:  онъ  останется  навсегда  враждебныкъ 
идеалу  римской  импер1и  германскаго  народа,  который  лел']^лъ 
Данте,  къ  которому  порой  склонялся  и  Петрарка,  и  царствоваше 
Роберта  будетъ  для  него  типомъ  золотаго  в-Ька. 

Если  выд']&лить  въ  противоположныхъ  отзывахъ  о  корол'Ь 
РобергЬ  долю  страстной  оценки  парт1и,  какую  приносили  съ 
собою  гибеллински-настроенный  Данте  и  гвельФЪ  Вилляни,  то 
причину  репутац1и  выяснить  легко.  Ловшй,  но  мелочный  поли- 
тикъ,  Робертъ  съум^лъ  воспользоваться  гвельфской  идеей  и  под- 
держкой папъ,  и  орудуя  средствами  договора,  навязаннаго  про- 
тектората и  казоваго  наместничества,  сталъ  самымъ  сильнымъ 
по  ВЛ1ЯН1Ю  гвельфскииъ  властвтелемъ  Итал1и.  Казалось,  еще 
одинъ  шагъ,  и  осуществится  идея  итал1анскаго  королевства,  ко- 
торое прогонитъ  посл^днхя  т^ни  гибеллинства,  покончивъ  съ  не- 
урядицей городовъ  и  тираннш.  Уже  Петрарка  называлъ  Роберта 
королемъ  Италш  ^);  «пошли  къ  намъ  сына  твоего  Роберта,  в'&н- 
чаннаго  на  итал1йское  царство»,  взывалъ  къ  пап'Ь  Николо  деи 
Росси  изъ  Тревизо  въ  одномъ  изъ  своихъ  политическихъ  соне- 
товъ,  а  авторъ  (Сопуепеуо1е  йа  Рга1:о?)  латинской  поэмы  въ  по- 
хвалу Роберту  (О  Ги1бог  гедпш,  тех  (1ос1е,  КоЬег1;едие  1е§ит) 
звалъ  его  царить  надъ  латинами  и  мхромъ.  На  это  у  Роберта 
не  хватало  ни  широты  взгляда,  ни  мужества,  но  идея  объеди- 
ненной Итал1и  носилась  въ  воздухе,  озаряя  того,  отъ  кого  ждали 
ея  осуществлешя. 

Робертъ  былъ  не  блестящихъ  даровашй,  въ  юности  ему  съ 
трудомъ  дались  правила  грамматики  ^),  но  онъ  взялъ  выдержкой 
и  сталъ  впосл^&дств^и  великимъ  книгоч1емъ  среднев']&коваго,  бла- 
годушно-педантскаго  пошиба.  Молодость,  до  восемнадцати  л-Ьтъ, 
онъ  провелъ  во  Франщи  и  Каталонш,  въ  качеств-Ь  заложнвка,  и 
его  школа  была,  по  необходимости,  среднев'1&ковая,  не  итальянская; 
педантическая  складка,  кажется,  ему  прирождена.  Онъ  любилъ 
науку,  смутно  понималъ  ея  новыя  требован1я  —  и  выгоды  меце- 


1)  8еп.  X,  2;  ел.  Рат.  III,  7. 

2)  Оеп.  Беог.  1.  XIV,  с.  9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  33 

натства,  но  на  то  и  другое  тратился  въ  мЬру:  скопидомъ,  отъ 
котораго  ожидали  расточительности;  при  всемъ  товгь  онъ  съу- 
и-Бль  стяжать  и  поддержать  славу  ФИлосоФа,  богослова,  даже 
медика,  Физика  и  астролога,  что  совершенно  въ  дух'!  среднев']^- 
ковой  энциклопедш.  Днемъ  или  ночью,  гулялъ  онъ  или  сид'блъ, 
книги  всегда  были  при  немъ;  онъ  ихъ  деятельно  собираетъ,  по- 
купаетъ  у  Петра  изъ  Мантуи  хроники  Роберта  Гвискара,  пла- 
тить за  экземпляръ  «Согриз  ^и^^8»  до  3500  итальянскихъ  лиръ, 
держитъ  переписчиковъ  и  переводчиковъ  съ  евреискаго  и  араб- 
€?саго.  Его  библютека,  составленная  главныиъ  образоиъ  посл^ 
1330  года,  наполнена  сочинен1ями  богословскаго,  аскетическаго, 
юридическаго  и  иедицинскаго  содержанЫ;  изъ  классиковъ  — 
Сенека,  ЛивШ  «о  иакедонской  воинЬ  и,  можетъбыгь,  несколько 
другихъ.  Сборники  лирическихъ  пьесъ  трубадуровъ  отв'Ёчали  вку- 
саиъ  двора,  который  могъ  любоваться  во  дворце  изображсн1ями 
девяти  легендарныхъ  паладиновъ  среднев'Ёковаго  романа,  вдох- 
вовившими  какого  то  безыменнаго  стихотворца  къ  соотв']^тствую- 
щему  количеству  сонетовъ;  самъ  король  интересовался  другими 
вопросами  и  въ  ихъ  СФер'б  кичился  своей  наукой:  любилъ  по- 
философствовать, вдуматься,  овященнодМствуя  силлогизмомъ  и 
различая,  цитуя  библ1ю  и  св.  отцевъ  рядомъ  съ  Аристотелемъ  и 
Сенекой;  въ  этомъ  смысле  одинъ  изъ  его  приближенныхъ,  Ник- 
коло  д*АлиФе,  могъ  говорить,  уже  поел*  его  смерти,  о  крохахъ, 
подобранныхъ  имъ  отъ  стола  королевской  учености.  Петрарка 
изобразилъ  его  въ  одномъ  изъсвоихъ  стихотворныхъ  посланШ^)— 
еще  по  слухамъ,  но  типъ  едва  ли  не  схваченъ  в^рно:  король 
пр№халъ  изъ  Авиньона  въ  боклюзъ,  его  свита  гуляетъ,  нщетъ 
развлечен1й;  онъ  одинъ  серьезенъ,  потупилъ  глаза;  кто  знаетъ, 
онъ  можетъ  быть,  ставить  себ-!  вопросы:  какая  сила  созв'6зд1й 
вызвала  стремительность  р'Ьки;  проникаетъ  умственнымъ  взоромъ 
въ  пропасть,  куда  исчезаютъ  ея  воды;  раздумался  о  тайномъ 
водительств']^  судьбы,  о  сяцильянскихъ  д^лахъ. 


1)  Бр181.  рое!.  I,  4. 
Сборвшсъ  П  Отд.  И.  А.  Н. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


34  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

ЕГО  научные  интересы  и  связи  были  разнообразные.  Изв^ст^ 
ный  Егид1Й  Колонна  посвятилъ  ему  свой  трудъ  «га  зесипАит  зеп- 
1;еп1;1агат1)  Петра  Ломбарда,  не  только  потому,  что  его  приводила 
въ  изумлеше  способность  короля  отъ  чувственнаго  и  видимаго 
восходить  къ  понииашю  невидимаго  и  божественнаго,  но  и  съ 
ц'&лью,  чтобы  Робертъ  просмотр'&лъ  и  исправилъ  его  произведе- 
те, а  читатель  снисходительнее  отнесся  къ  его  опущешямъ  и  вос- 
хвалилъ  Бога — и  монарха  за  раскрытый  въ  немъ  истины.  Толко- 
ваше  минорита  Махгоп  на  книги  Дюнис1я  Ареооагита  предпринято 
по  желашю  Роберта,  асв'бтлМшую  душу  котораго  такъ  ос1яла 
высота  истиннной  мудрости,  что,  по  справедливости,  онъ  можетъ 
быть  названъ  не  только  славнымъ  правителемъ,  но  и  настоящимъ 
ФИлосоФомъ».  Ему,  тогда  еще  принцу  калабрхйскому,  посвященъ 
полу-алхимическ1й,  полу-ФИлосоФСК1Й  трактатъ  Ве  еззепШз  езвеп- 
(1агит,  изв'Ьстный  Лрнольдъ  де  УШапоуа  обращается  къ  нему 
съ  своимъ  послан1емъ  объ  алхимги,  Дино  дель  Гарбо  съ  толко- 
вашемъ  на  каноны  Авиценны,  МаиЬаеиз  8а1уа(1сиз  Моп(;апиз 
изъ  Салерно  составляетъ  для  него  свой  ЫЪег  рапдесигшп  шед!- 
С1пае,  дабы  онъ  исправилъ  его,  ибо  своими  медицинскими  позна- 
Н1ЯМИ  онъ  превосходить  вс']&хъ  властителей  М1ра.  Астролопя 
также  входила  въ  кругъ  его  занят1й,  и  его  близость  съ  Дшни- 
С1емъ  йа  Вог^о  8ап  8еро1сго  объясняется  отчасти  общностью 
ихъ  интересовъ. 

Робертъ  наивно  входилъ  въ  роль  всезнающаго  ФИлосоФа, 
которую  уготовили  ему  панегеристы:  терпеливо  слушаетъ, 
когда  авторы  читаютъ  ему  свои  произведен1я,  поощряетъ  ихъ, 
говоря,  что  учась,  и  поучая,  челов'Ькъ  становится  мудрее,  м'Ь- 
шается  въ  богословскхе  споры,  подвергаетъ  испыташю  Петрарку, 
рекомендуетъ  медицинскому  Факультету  въ  Салерно  одного  про- 
фессора, ибо  самъ  онъ  убедился  въ  его  теоретическихъ  и  прак- 
тическихъ  познан1яхъ.  Челядь  и  приживателей  у  Аччьяйоли  уго- 
щали мясомъ  опоросившейся  свиньи  и  старыми  голубями,  пере- 
жареными или  полусырыми,  ибо,  по  учен1ю  короля  Роберта,  это 
лучше  для  питашя,  подсм'&ивается  Боккачьо. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  35 

Въ  1338  году,  въ  одно  прекрасное  утро,  Петрарка,  тогда 
еще  не  бывш1Й  на  верху  своей  славы  и  лчно  не  знакомый  съ 
королемъ,  получилъ  отъ  него  въ  Вокдюз']^  коротенькое  послан1е; 
при  немъ  была  эпитаФ1Я,  сочиненная  Робертомъ  для  своей  пле- 
мянницы Клемансы,  бывшей  замужеиъ  за  Францу зскимъ  коро- 
лемъ  Людовикомъ  X.  Петрарка  быль  польщенъ.  «Необычайный 
св^ть  осл1^пилъ  мои  глаза,  отв']^чаетъ  онъ  королю;  блаженно 
перо,  начертавшее  эти  строки.  Не  знаю,  чему  удивляться:  изу- 
иительной-ли  точности  и  возвышенности  мысли,  либо  божествен- 
ному изяществу  стиха.  Я  никогда  не  пов']&рилъ  бы,  знаменитый 
властитель,  чтобъ  столь  великое  содержан1е  можно  было  вьфа- 
зить  въ  столь  немногихъ,  полныхъ  достоинства  и  простоты,  сло- 
вахъ.  Въ  доказательство  того,  что  ты  по  своему  желашю  вра- 
щаешь ключи  къ  челов'1&ческому  сердцу — къ  чему  стремятся  са- 
мые знаменитые  ораторы,  ты  такъ  возбуждаешь  чувство  чита- 
теля, что,  не  будучи  въ  состоянш  противиться  теб*,  покорный 
твоему  слову,  онъ  влекомъ,  куда  ты  ни  пожелаешь».  Самого 
Петрарку  чтен1е  эпитаФ1и  увлекало  то  къ  печальнымъ,  то  къ  ра- 
достнымъ  мыслямъ,  отъ  идеи  смерти  къ  безсмерт1ю,  и  все  это 
исходило  изъ  одного  источника;  никогда  еще  сила  краснор'бчхя 
не  представилась  ему  столь  великою.  Петрарка  пользуется  слу- 
чаемъ  поговорить  объ  щ&Ь  безсмврт1я  у  древнихъ,  но  загЁмъ 
останавливаетъ  себя:  «Какой  же  я  неразумный?  Кому  я  все  это 
говорю?  Не  только  величайшему  изъ  нашихъ  властителей,  но 
царю  вадъ  Философами».  Твоя  Клеманса  не  умерла,  она  жи* 
ветъ  блаженной  жизнью  на  неб*!,  тобою  на  земл'Ё;  ея  вечность 
двоякая:  «одна  отъ  царя  небеснаго,  другая  отъ  земнаго,  одна 
отъ  Бога,  другая  отъ  Роберта».  Ея  имя  будетъ  жить  в'Ьчно,  по- 
тому что  будетъ  вкчвк  и  эпитаФ1я;  мног1е  пожелали  бы  умереть 
раньше  срока,  лишь  бы  удостоиться  такой  похвалы,  и,  вздыхая, 
повторяютъ  слова  Александра  Македонскаго  объ  Ахилл']^:  счаст- 
лшъ  ты,  обр'Ьтш1й  столь  славнаго  глашатая,  написавшаго  о  теб-Ь 
столь  великое»  ^). 

1)  Гат.  ГУ,  8. 

3* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


36  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Этотъ  выспренн1Й  отзывъ,  внушенный  не  столько  дестью^ 
сколько  неум^реннымъ  энтуз1адмоиъ  слова,  отличающииъ  плеяду 
первыхъ  гуманистовъ,  можетъ  служить  показателемъ  всЁхъ 
остальныхъ  о  РобергЬ  «философ*».  Самъ  Робертъ  признавался 
впосл1дств1и,  что,  до  встречи  съ  Петраркой  не  понималъ  поэз1и, 
въ  Виргил1и  его  интересовала  репутащя  мага;  онъ  поощрялъ 
Петрарку  разыскать  вторую  декаду  Лив1я  ^),  просилъ  посвятить 
ему  «Африку»,  но  стиль  его  собственныхъ  проповедей  и  бого- 
словскаго  трактата  схоластаческ1Й,  лишенный  всякой  гращи. 
Его  классическая  чтен1я  пе  выходили  изъ  общей  среднев1^ковой 
нормы:  классики  читались  не  для  нихъ  самихъ  и  не  въ  ц^омъ, 
чт5  и  дало  впосл'Ьдств1И  возможность  освоиться  съ  ихъ  м1росо- 
8ерцан1евгь  и  въ  немъ  найти  матер1алъ  для  критики  Фактовъ  въ 
частности,  а  для  постороннихъ  ц^лей  и  вразбродъ.  Искали  ци- 
тать,  красивыхъ  Фразъ,  в'бскихъ  изречешй,  прикрытыхъ  ка- 
кимъ-нибудь  громкимъ  именемъ  классическаго,  или  и  не  класси* 
чеснаго  пошиба;  эта  грань  не  чувствовалась  вовсе,  окутанная 
туманомъ  баснослов1я;  прилежно  читали  Валерхя  Максима:  Ро- 
бертъ ссылается  на  него  въ  своемъ  трактат*  объ  апостольской 
нищет*  ^),  Д10НИС1Й  (За  Вог^о  8ап  8еро1сго  пишетъ  къ  нему 
обстоятельный  пояснен1я. 

Ученый  типъ  Д10НИС1Я,  приближеннаго  королемъ  Робертомъ, 
даетъ  понят1е  и  объ  образовательномъ  ценз-Ь  посл^дняго.  Монахъ 
Августинскаго  ордена,  проФессоръ  богослов1я  и  философ1я  па- 
рижскаго  университета,  Д10нис1й  занимается  астролог1ей  —  и 
комментируетъ  классиковъ  (кром*  Валер1я  Максима — Метамор- 
фозы Овид1я,  Виргил1я  и  Сенеку),  Политику  Аристотеля — и  по- 
слан1я  ап.  Павла '),  и  его  дружба  съ  Петраркой,  эпитеты:  «бле- 
стящаго  питомца  музъ»,  «высокопарнаго  глашатая  Аполлона», 


1)  Бе  Кет.  I,  2. 

2)  1>е  раирег1а1е  ^епИИит  е!  рЬ11озорЬогат Уа1ег1и8  ИЬ.  9,  сар,  3;  де 

Ьас  раарег1;а1е  апидаогаш  р1ига  ЬаЪеп1аг  ГоИа  1п  Уа1ег1о  Махшо  1.  4,  с.  0.  Сл. 
81гарт8а,  1.  с,  АррепсИсе,  стр.  XVI,  XVII. 

8)  Т1гаЬо8сЬ1,  81ог1а  с1. 1еиега1.  {(аИапа  (Мо(1епа),  V,  стр.  107  схЬд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Б0ККАФ1Ь0*  37 

«цв'Ьта  поэтовъ»  ^)  не  говорить  еще  за  его  симпатш  къ  новым ъ 
течен1ямъ  гуманистической  мыс^и.  Петрарка,  сблзивш1Йся  съ 
нииъ,  вероятно,  въ  Парияс*]^,  въ  1333  году,  искалъ  у  него  утЬ- 
01ен1я  и  сов'&та  въ  борьб'Ь  съ  своей  страстью,  иросилъ  молитвъ  ^); 
Боккаччьо  говорить  о  немъ,  какъ  объ  отц*]^  и  учителе  '),  но  на 
этоть  титухь  онъ  не  скупится*),  да  и  учительство  Д1онис1я  могло 
быть  лишь  кратковременныиъ:  вызванный  ко  двору  Роберта  въ 
1339  году,  онъ  въ  томь  же  году  поставленъ  быль  епископомь 

ИОНОПОЛЬСЕИМЬ. 

Его  отчеть  объ  источникахъ  своего  комментар1я  къ  Валерхю 
интересовь  своей  черезполосицей;  таковы  могли  быть  и  чтен1я 
Роберта.  Это  ц'Ьлая  библ10тека:  классики  въ  разбивку  съ  отцами 
церкви,  Ливш  бокь-о-бокь  съ  бл.  Августиномь,  Ювеналь  съ  без- 
в'Ьстнымъ  Ёвстав1емъ,  исторш  объ  Александре  и  как1я-то  аеин- 
СК1Я  и  исоанск1я  хроники  ^). 


1)  Ер18(.  рое!.  I,  18. 

2)  Рат,  IV,  1;  ел.  Зеп.  XV  (XIV),  7. 
8)  Согавгш],  стр.  18. 

4)  Сх.  1.  с  стр.  849  (письмо  къ  Пьетро  дв  МонтеФорте). 

б)  Цитую  по  ркп.  бибдютеки  св.  Марка  въ  Венеши,  2ап.  1а(.  ОХ XVI 
(189в  г.),  справляясь  съ  со(1.  С^XXVII  в1^нскоЙ  библ.  у  Еп(1ИсЬег,  СаЫ.  Соё. 
рЫЫо^согпш  1а!.  В1Ы.  Ра1а!.  V^п(1оЬопеп8^8,  стр.  85  (ркп.  XV  в.):  Нос  аа!ет 
(т.  е.  коммевтарш)  Гасеге  па11а!епа8  ро!и!88ет  Ш8!  ^е8!а  Котапогит  е!  (ас) 
аИеш^пагшп  рег  ап^^^ао8  аа!оге8  (Итегаа  1п  1ос18  пагга^а  8е<1а1о  рег1е^88ет 
(со118и1п188ет),  ^а^  ^ио(1 1рве  Vа1ег^а8  Ъге?1!ег,  (Иваве  паггап!  ас  ргоИхе,  ^ио8 
1(1ео  Ыс  аппо(аге  сигау],  и!  ореп  сег11ог  Адеа  (1е!аг.  Кес  ]аЪог  уИе^иг  1пап18 
и111огпт  1е811топ10  сотргоЪа!и8.  8ап1  аи!ет  ргаед1си  аа1оге8  ^ао8  те  песеваа- 
Г1е  орог1ш!  1п!аег1:  ТНаа  Ыпаа  рппс1ра1иег  е1  е^ге^и  <1ос1оге8  Ап^ааНпиа, 
Оге^оппв,  АтЪго81и8  еХ  Хегоштаа,  ^ао^ит  €11с1а,  таите  Аа^ааип!  ИЪго  (1е 
Ст(а(е  Бе!  е!  1егошпи  1п  Сгоп1С18  е!  Ёр!81оИ8  Гаегип!  р]е^ат^ое  песеазапа, 
^аат^иат  е11ат  (е!)  (1е  В1ЪИа  е1  (а)  та^аио  ЫвЮгхагат  ас  е^1ат  де  Весге1о  е( 
с1е  1оЬаш1е  Спаоа^ото  а1^^иа  ргае  (рго)  та1оп  (1ес1ага1юпе  ргороаН!  аап! 
ассери.  Ргае(егеа  Ь1с  1'паеги  аавеги  (ассери)  аап^  (1е  П^опе  ИЪго  (1е  аасгатеп- 
Иа,  де  У81(1ого  ИЪго  Б1Ыто1ов1агат,  (1е  Рар1а,  бе  П^иЫопе,  (1е  Рг18С1апо,  4е 
1о8ерЬо  ИЪго  Ы81опагат  ап^^^аа^ат,  о[е  Ого81о,  о[е  Ьас(апио,  <1е  МасгоЫо  (1е 
8отп1о  Зс1р10Ш8,  (1е  РоИсга1о,  <1е  8ае1ошо,  де  Вое^о,  йе  8ес1аИо,  <1е  Са8810(1ого 
НЬго  Vа^^а^ат,  йе  Зепеса,  де  ТпИю,  де  Р1а1;опе,  де  Аг1аЫ11е,  де  Атеггоу,  де 
Ат1сеппа  ИЪго  па1пгаИпт,  де  Vаг^опе,  де  1аге  С1Т1И,  де  Vе^е(^о,  де  ЗоИпо,  де 
РИшо,  де  БVоп^шо,  де  V^^а  РЬИоаорЪогат,  де  КЬе^огка  ааа1Ггед1  (ЭпШ),  де 
Сотрои>  (Сопра1о),  де  ЕаЪ10  Ы8{опортарЬо  (Ь]81опсо),  де  да1и8^10,  де  Раи1о  Ьоц- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


88  А.  Н.  ВЕСВЛ0ВСК1Й, 

Характеръ  камментархя  историческхй,  вещественный  и  этнио- 
логический;  1и(11  С1гсеп8е8  названы,  наприм'Ьръ,  потому,  диха  1о 
С1гсит  еиоЛо  епзев  ро81(1  егап(,  иоде  ех  ипа  раг1е  егап<;  епзез, 
ех  аИа  раг(е  адиа,  1п  шесНо  У1а,  1тто  С1гсеп8ез  ^иа8^  С1гса  епзез  ^); 
либо  объ19Сняется  ЁшрЬуагез:  81С  €11с1и8  аЪ  еру,  диод  е8<;  зирег, 
е(  ргешепз,  ео  доос[  зио  ропдеге  ^гауаге  У1с[е(иг  догтеп1ет  еЬ 
зи&саге.  Ыис!  аи1ет  1п  аИдио  ус11ота(;е  Уоса(иг  ЗакапеНав 


^оЪагдогаш  Ыв^опортарЬо,  (]е  ТавНпо  е(  Ьа(10  (^а1^о)  Р1ого.  РаН  аа^еш  песеваа- 
г1ап1  рое1а8  Ш8р1сеге,  81са(  (зсШсе!)  У1г^1Иат,  Ьасапат,  Нога^ваш,  Ретит, 
От1<1!ит,  1ауе11а1ет,  Бав^асЬгат  (Еав^гасЬ1аю)  Уепаашат,  ^а^  виЬ  пош111е 
робие  1п1годасиаг  е(  Р1аа1и8  ИаНае  пот1&а1аг,  1иИпт  Се1зит  ег  е^из  рое1г1ат 
(ДаИат  Севагет  е(  е^ов  рое^аш),  8и(1ат  еЬ  А1ехап(1г1  Ы81ог1ат  1ат  те1псе 
доош  рго8а1се  вспр1ат.  Хпзарег  орог(о11  сгошсав  шШеп,  у1(1еИсе&  сгошсаш 
БИпап^!,  сгошсат  А{Ьеп1еп81ат,  Шврапогат  е(  ОаПогит  ас  е(]ат  аппаИа 
Еотапогиш,  ^ао^ат  аа1ог  поп  ЬаЪе(пг,  (е!)  сгошсат  Ре(п  У1(егЪеп818  ^ие  Рап- 
(Ьеоо  арре1а(аг  е^  (ас)  р1агев  а11о8  гегиш  ^езигаш  е(  раг11си1аг1ат  пагга1оге8. 
Н']&сколько  зам-]&чан1Й  къ  тексту:  вм^^сто  Ю11Я  Цедьса  в-]^нск!й  тексть 
ставить  Юл1я  Цесаря;  изв-Ьстно,  что  еще  Петрарка  и  Боккаччьо  црипясывалн 
первому  комментарш  второго:  но  что  такое  роеЫа  или  рое1а?  —  Подъ  стихо- 
творными и  прозаическими  пов1^стями  объ  Александрй  можно  им1^ть  въ  виду 
поэму  ^аа1^сЫI1ив  изъ  Сполето  и  Юл1я  ВалерЫ,  либо  Н18(ог1а  <1е  РгаеШв.  Инте- 
ресн']&е  ссылка  на  Бвстаехя  Вевузинскаго:  раэум'1^ется,  вероятно,  неизв-Ьстный 
(вевсш  ^^ет)  Боккаччьо,  Бвстае1Й,  котораго  онъ  |;итуетъ  со  словъ  Паоло  изъ 
Перудж1и  (Оеп.  Беог.  УП,  41).  Д10нис1Й  (1.  с.  л.  23  гесЮ  с.  1)  приводить  его 
похвалу  Тарснту  (по  поводу  Уа1.  Мах.  1.  II,  с.  II,  §  8:  КекИз  ^.  РаЬи  ]апд1Ьа8... 
Тагеп^па  с1у11а8),  (1е  доа  роееа  сИсИ: 

ОеИШв  та1^и  зи{8  вИ  по1а  рег  огЪеш 

Ввпо  е1пе1а  тап,  ГегИИиив  Ьатпв, 

Бта1а8  Ыс  Коше  вНав  ^тЬе11^в^ае  поШпв, 

ЕегМИв  а^Ъ8^ае  таг!  с1!у1<;10ва  аао. 

УхиЪав  Ыс  тагИв  таШв  ^гоп(1е8си  оИу18, 

Б1Уегв18  рот18,  ЯсаЪав  аЦие  р1п8, 

РгаИв  е!  811У18  аЬегпша  Гег!  патегоаа 

Нес  агтеп(а,  рте^ев  е(  ^еппв  отпе  (еге. 

1п(1е  Сегев,  ЪотЫх,  ва1,  ^а^с^а^(1  Гег111е 

Си1(а  (егга  рап<;  сапсИв  о[е1Шо8а  С1Ъ18. 

9о1В  патегаге  даеа(  рхвсев  таг1в,  ов^геа,  (аппоа, 

Аага1аа  серЬа1ов  р18С18  е(  отпе  ^еппв? 

Евстае1Й  быль  (родомъ?)  изъ  Венозы  въ  Апул1и;  изъ  Венозы  же  и  Шссаг- 
<1а8  за(1ех  Уепавтов,  авторъ  «Ое  РаиИпо  е!  РоПа  ИЪеПав»,  посвященнаго  Фри- 
дриху 11-му. 

1)  1.  с.  л.  5  обор.,  столб.  2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  39 

(8а1уапе1  с^верно-итал1анскихъ  пов-Ёрхй),  ипЛе  шиК!  сИсип!  диоА 
Рап,  1.  е.  с[1аЬо1и8,  Ьотшет  догт1еп1ет  ргешепз  асс1рН  ^). 

Въ  кружкахъ,  среди  которыхъ  образовались 'Петрарка  и 
Боккаччьо,  любопытно  пристрастхе  къ  такому  именно  компендш 
анекдотовъ  и  летучихъ  словъ,  какъ  сборникъ  Валер1я  Максима. 
Это  характеризуетъ  уровень  спроса  на  познавхе  классической 
древности.  Но  популярность  сборника  продолжалась  и  позже. 
Бенвенуто  изъ  Имолы  вернулся  къ  толковашю  Валерхя  съ  ссыл- 
ками на  трудъ  Д10НИС1Я  и  критикой  его;  Боккаччьо  черпаетъ  у 
Балер1я  св^д'бнгя  для  б10граФ1Й  философовъ  и  великихъ  жен- 
щинъ;  въ  конц'б  XIV  в^ка  кто-то  еп^е  читаетъ  комментарш  Д1о- 
НИС1Я,  но  полуобр-Ёзанная  глосса  на  поляхъ  показываетъ,  что  ему 
уже  известны  труды  Боккаччьо:  знай,  что  по  баснословнымъ  раз- 
сказамъ  поэтовъ  у  Юпитера  было  несколько  женъ,  говорилось  въ 
древнеиъ  комментарш;  читатель  отм^тилъ  сбоку:  была  у  него 
одна  жена  Юнона,  остальныя  наложницы  —  1;е81е  ХоЬаппе  Вое- 
(са)с10  ^).  Интересъ  къ  памятнику  держится  и  въ  ту  пору,  когда 
вкусъ  къ  компенд1ямъ  и  цитатамъ  уже  уступилъ  м^^сто  бол'Ёе 
серьезному  интересу  къ  древности  и  связному  чтен1Ю  классиковъ, 
и  Петрарка  счелъ  нужнымъ  протестовать  противъ  общаго  увле- 
чешя  ^). 

Робертъ  стоить  еще  въ  пор*  компенд1Й  и  цитатъ.  Его  лите- 
ратурный наклонности  обнаружились  рано:  по  одному  документу 
отъ  27  1юля  1310  г.  писцу  СтеФану  было  заплачено  за  пере- 
писку «Могаиа»  короля  Роберта.  Что  такое  были  эти  МогаНа — 
мы  не  знаемъ;  Роберту  приписывали  одно  время  стихотворный 
трактатъ  о  нравственныхъ  доброд*теляхъ  (Тга11а1о  <1е11е  ухЛй 
тогаИ),  но  его  авторомъ  оказался  Гращоло  деи  Бамбаджьоли 
(род.  ок.  1291  I  ок.  1343)  *),  нотархусъ  и  канцлеръ  болонской 
коммуны,  одинъ  изъ  древн'бйшихъ  комментаторовъ  дантовскаго 


1)  I.  с.  л.  14  обор.,  столб.  1. 

2)  1.  с.  л.  6  обор.,  столб.  1. 
8)  ^'ат.  IV,  16. 

4)  Сл.  Рга^1,  в10гп.  810Г1С0  <1.  1еиег.  11а11апа,  1Га8С.  50—51,  стр.  801  сл1^д. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


40  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

Ада  (1 324).  Отношешя  Бамбаджьоли  къ  кружку  Роберта  исчерпы- 
ваются, вероятно,  гЁмъ  обстоятельствомъ,  что  трактатъ  о  нрав* 
ственныхъ  доброд^теляхъ  посвященъ  одному  изъ  вл1ятельныхъ 
дицъ  анжуйскаго  двора,  Бертрану  де!  Ва1го;  латинск1Й  коимента- 
рш,  которымъ  Бамбаджьоли  сопроводилъ  свои  стихотворешя,  го- 
ворить о  какомъ-то  еще  третьемъ  лиц'Б,  автор'Ё,  и  что  самый  ком- 
ментарш  написанъ  по  приказан1ю  ^).  Разумеется,  это  не  даетъ  наиъ 
права  разуметь  въ  томъ  «авторе  Роберта;  впрочемъ,  и  его  неиз- 
в^стныя  намъ  МогаНа,  можетъ  быть,  также  мало  принадлежать 
ему,  какь  н  приписанный  ему  Б1с1;а  е1;  орхшопез  рЬИоэорЬогит^ 
ходяпця  сь  именемь  еп^е  другого  итальянскаго  переводчика, 
Хоанна  сь  Прочиды^).  Оригиналь  зтихь  Б1с1;а,  краткихъ  жизне- 
описашй,  перем^шанныхъ  сь  апоФтегмами,  арабсшй.  Рядь 
имень:  Гомеръ  и  Солонъ  вь  сос'бдств']^  сь  св.  Григор1емь,  Алек- 
сандромь  Великимъ,  Седек1ей,  Гермесомь  (Негшез  Тас),  очевидно^ 
Трисмегнстомь;  дал^е:  2а1оп,  ВаИоп,  Ье^1Поп,  Ауезхаз,  Мас- 
(1агв18,  ТЬезИиз  и  др.  Сообщаются  баснословный  бшграФическ!» 
св^д'Ёшя,  этимолопя  имени,  затбмъ  изречен1я,  иногда  портреты; 
Гомерь,  напр.^  быль  хорошаго  роста,  красивый  собою,  бл']^дный, 
сь  большой  головой  и  узкими  плечами;  видь  у  него  быль  серьез- 
ный, на  лец^  знаки  оспы,  и  быль  онь  многор^чивь  ^). 

Но  главвымь  показателемь  вкусовь  Роберта  являются  его 
зегтопез:  какь  бы  рядь  концептовь,  набросанныхь  начерно,  сь 
подборомь,  вь  соотв'Ьтствующихь  м'Ёстахь,  изречен1Й  и  выдер- 
жекь,  взятыхь  отовсюду  и  укладывающихся,  какь  пестрый  ма- 
тер1алъ,  вь  одно  и  то  же  Д1алектическое  здан1е,  полное  д^ле- 
шй  и  подразделен1й,  ссылокь  и  умозаключенхй.  8егтопез  были 
спещальной  слабостью  короля:  это  были  пропов'Ёди,  назидан1я^ 


1)  Коп  В1трИс1^ег  вед.  у1о1еп<;а  е1ес1!опе  ^ао^  ато^о  ех  аас1юп8  агЫ(г10 
ргосеввегап^.  Сл,  Вк&^ивл,  1.  с.  стр.  87,  прим.  1  и  2. 

2)  Епа8<;,  МШЪеПии^еп  айв  дет  Бвсипа!  (ВхЬИоШек  <1е8  ИЫ.  Уегеш  !& 
Зкиикаг!;  №  СХЫ),  стр.  668,  664—5;  ркп.  Маге,  йап.  1а<;.  VI,  СХЫУ,  N. 

8)  Ега!  Ъопае  тавш^асИшз,  рикге  Гогтае,  гет1881  со1оп8,  тарт!  саргИв  ей 
8(пс^аз  1111ег  Ьатегоз,  ЬаЪеп8  ^гаует  азрес^ит  е{  1а  ^ас!е  з1^па  уапо1агит;  ей 
ега^  шикогат  тегЬогит. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  41 

н1что  въ  род'Ё  учительныхъ  с  ловъ  и  0ФФИЦ103ныхъ  по  дитическихъ 
маниФестовъ.  Произносились  он*!  по  разньшъ  поводамъ,  но  всегда 
съ  священнымъ  текстомъ,  какъ  точкой  отправлен1я.  Такъ,  въ 
1323  году  король  произнесъ  проповедь  по  случаю  канонизацш 
боны  Аквинскаго  ^),  въ  другой  разъ  говорилъ  экспромтомъ  о 
св.  Ацдре^;  либо  это  р^чь  по  поводу  возведешя  кого-нибудь 
въ  достоинство  доктора,  или  обращеше  къ  синдикат»  о  необхо- 
димости субсид1Й  для  веден1я  войны,  либо  увещательное  пославхе 
къ  Флорентинцамъ,  когда  въ  1333  году  ихъ  постигло  наводне- 
те.  Текстомъ  для  р-Ёчи  по  случаю  заключен1я  мира  между  нимъ 
и  генуэзцами  взяты  слова  Св.  Писанхя:  Слава  въ  вышнихъ  Богу, 
на  земли  миръ,  въ  челов-Ьц^хъ  благоволеше.  Ходъ  пропов^^ди 
изображается  графически,  дхалектически  разобрано,  по  рубри* 
каиъ,  понят1е  мира  съ  ссылками  на  Саллюст1я  и  какую-то 
ргоровШо  <1е  саи813  —  и  внушешемъ,  что  М1ръ  не  возможенъ 
безъ  королевскаго  ока  (81пе  ге^аЦ  ргоухйепйа),  что  въ  госу- 
дарств]^ подобаетъ  властвовать  одному,  ибо,  по  слову  евангел1я, 
всякое  царство,  разделившееся  въ  самомъ  себе,  запустеетъ(Лук. 
XI,  17)  и  одинъ  лишь  царь  всего  сущаго  —  «по  последнему 
слову  ФилосоФа  въ  книгЬ  о  метафизвке^».  Если  въ  этомъ  слове 
начитанность  Роберта  служить  политике,  въдругихъ  случаяхъ— 
риторическимъ  целямъ:  толкуя  напр.  2-е  посланхе  ап.  Павла 
къ  Тимоеею  4,  11,  король  даетъ  видимо  серьезное  звачеше  соз- 
вуч1ямъ  Ьисаз  и  1их,  различая  три  рода  света:  вещественный, 
какъ  бы  погруженный  въ  веществе,  которымъ  светятся  неко- 
торые черви,  рыбья  чешуя  и  гнилое  дерево;  это — низшш  светъ, 
видимый  лишь  ночью;  второй  —  стихшный  (пламя  свечи  и  т.  д.), 
трет1Й  —  небесный,  заимствованный  (какъ,  напримеръ,  у  луны), 
лбо  исконный  (солнце).  Эта  троичность  переносится  затемъ  на 
тройственный  светъ:  этики,  политики  и  теорики;  первый  с1яет7> 
въ  достойныхъ  людяхъ,  второй  въ  лицахъ  духовныхъ,  трет1й  въ 
ученыхъ.  Все  это — по  поводу  созвуч1я  Ьисаз  и  1их,  но  предпоч- 
тен1е  ученыхъ  интересно:  знакъ  времени — и  самосознан1я. 

1)  Шу.  сЦ  Шо1о^  готапга  I,  245. 

0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


42  А.  Н.  ВЕСЕЛ0В0К1Й, 

Учительное  пристраспе  короля  действовало  заразительно, 
его  придворные  пустились  въ  тотъ-же  литературный  родъ,  и  съ 
именемъ  Бартоломея  изъ  Капуи,  великаго  протонотаргя  неаполи- 
танскаго  королевства,  сохранилось  27  такихъ  же  назидатель- 
ныхъ  р'1чей.  Изв']^стно,  какъ  язвительно  посмеялся  Дантъ  надъ 
этой  королевской  слабостью,  назвавъ  Роберта  «королеиъ  отъ  на- 
зидашй»;  самая  Форма  назидан1Й  была  тогда  популярна:  р']^чь 
Заноби  да  Страда,  которую  Боккаччьо  не  только  читалъ,  но  и  внесъ 
въ  свою  записную  тетрадь,  такое  же  схоластическое  упражнеше 
на  текстъ  изъ  притчъ  Соломона:  («Послушайте  меня,  и  блаженны 
тЬ,  которые  хранятъ  пути  мои»  VIII,  32),  въ  которомъ  ссылки 
на  священное  писанхе  чередуются  съ  цитатами  изъ  классиковъ  и 
Петрарки;  Виргил1евское:  о  Гог1;ипа1;о8...  а^псокз  (Сеог^.  П,  V. 
458—9)  объясняется  въ  связи  съ  евангельской  притчей  о  с^ятел*, 
какъ  амудрыех),  и  предвосхищена  одна  изъ  нев'Ёроятныхъ  грече- 
скихъ  этимолопй  Боккаччьо  (эклога  IV):  йопз  =  атап1ийо.  Еще 
одинъ  шагъ,  и  учительное  содержанхе  изменится,  зегтопев  короля 
Роберта  уступятъ  м-Ьсто  риторическимъ  р-Ьчамъ  на  общхя  темы, 
въ  род*!  многихъ  послашй  Петрарки,  юношескихъ  писемъ  Бок- 
каччьо, стилистически  развивающихъ  изв']&стное  душевное  на- 
строеше,  и  популярныхъ  въ  XV  в'Ьк'Ь  политическихъ  (Исепе. 

Такова  была  ученость  короля  Роберта;  она  обличала  честное 
служеше  «небесному  св'Ьту»,  С1яла  на  престол-Ь,  когда  воФранщи 
короли  были  безграмотны  ^);  овъ  утверждалъ,  что  не  поколе- 
бался бы  въ  выборе  между  наукой  (ИНегаз)  и  царской  властью '); 
онъ  привлекалъ,  и  не  одно  желав1е  польстить  Роберту  побудило 
Петрарку  подвергнуться  у  него  предварительному  испытан1Ю, 
прежде  ч-Ьмъ  принять  в*нецъ  на  Капитол1и.  Робертъ  внялъ 
предложена  благодушно  и  серьезно,  въ  такомъ  же  горделивомъ 
сознаши  своего  права,  съ  какимъ  предложилъ  медицинскому  Фа- 
культету въ  Неапол^^  испытаннаго  имъ  врача.  Въ  теченхе  трехъ 
дней  король  и  поэтъ  красовались  другъ  передъ  другомъ  своей 


1)  Ве  СазхЬаз,  посвятительное  письмо. 

2)  Ре1гагса,  Кег.  Мет.  I,  и,  с.  26. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


.      БОККАЧЧЬО.  43 

ученостью,  встр^^ти^гась  два  самом1гЁшя,  средневековая  энцикло- 
пед1я  состязалась  съ  наукой  возрождешя;  поб-Ьдилъ  Петрарка 
своей  восторженной  р'Ьчью  объ  искусств*]^  и  поэтахъ. 

Боккаччьо  разсказалъ  наиъ  объ  этомъ  диспуг]^  со  словъ  Ро- 
берта: доблестный  король,  знаменитый  философъ,  изрядный  зна- 
токъ  медицины  и  выдающ1йся  богословъ  своего  времени,  до  ше- 
стидесяти шести  л^Ьтъ  пренебрегалъ  Виргилхемъ,  почитая  его 
баснословомъ  безъ  всякаго  содержан1я,  если  не  считать  вн'Ёшн]я 
поэтическ1я  прикрасы;  когда  же  Петрарка  раскрылъ  ему  тайное 
значен1е  поэмъ,  онъ  пожурилъ  себя,  утверждая,  какъ  то  самъ  я 
слышалъ  отъ  него  собственными  ушами,  что  никогда  и  не  по- 
дозр^валъ,  какой  возвышенный  смыслъ  скрывается  подъ  за- 
бавной оболочкой  поэтическихъ  вымысловъ.  Онъ  искренне  ко- 
рилъ  и  себя  и  судьбу,  что  такъ  поздно  позналъ  искусство  поэз1И, 
и  ни  старость,  ни  сознанхе,  что  ему  жить  недолго,  не  пом'бшали 
ему,  отложивъ  занят1я  бол']^е  видными  науками  (8р1епАеп11ит  !а- 
си1<:а1ит),  отдаться  чтенш  Виргилхя,  дабы  вполне  уразум'Ьть 
его  смыслъ.  Лишь  скорая  смерть  прервала  занят1я,  которыя, 
безъ  сомн^нтя,  были  бы  во  славу  поэтовъ  и  на  пользу  итальян- 
цевъ,  предающихся  этому  занят1ю  ^).  За  то  въ  эпитаФхи  Роберту 
Петрарка  заставилъ  плакать  надъ  нимъ  семь  осирогЁлыхъ  сво- 
бодныхъ  искусствъ  и  даже  девять  —  музъ. 

Диспутъ  Петрарки  происходилъ  въ  маргЁ  1341  года.  Бок- 
каччьо уже  усп'Ьлъ  уЬхать  изъ  Неаполя.  Незаметно  для  короля- 
Философа,  вблизи  придворныхъ  СФеръ^  усп'Ьлъ  сложиться  другой 
поэтъ  возрождешя,  и  его  руководителями  были  люди  изъ  ученаго 
кружка  того  же  Роберта. 

Боккаччьо  зналъ  его  уже  богословомъ  и  королемъ  аотъ  на- 
зидашй»,  но  позади  лежали  друпе  годы,  когда  во  дворд-Ь  Ка- 
стельнуово  знали  и  празднества,  и  веселье,  и  любовь.  Подобно 
отцу  и  д^ду,  Робертъ  продолжалъ  строиться  въ  Кастельнуово: 
предприняты  были  переделки  въ  зал'Ё  для  пировъ,  расписаны 


1)  (теп.  Беог.  Х1У,  22,  бюгрЯФХя  Петрарки,  написанная  Боккаччьо;  ел. 
Ре^гагса,  Кег.  Мет.  1.  с. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


44  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

капеллы,  украшены  дворцовые  сады;  въ  томъ,  чт5  прилегалъ 
къ  морю,  посажены  были  Фазаны  и  друпя  птицы,  вырыты 
гроты  для  ланей  и  кроликовъ,  устроены  Фонтаны,  бес^дкн  и 
насажены  т^нистыя  деревья.  Боккаччьо  описалъ  этотъ  садъ  въ 
своемъ  первомъ  роман'Ё  (Р11осо1о):  онъ  находился  не  вдалек^ 
за  городскими  ст&нами,  къ  той  сторон']^,  гд'Ь  покоится  прахъ  ве- 
личайшаго  изъ  поэтовъ.  Марона,  и  авторъ  представляетъ  себ'Ь 
подъ  его  &кБью  веселое  общество,  среди  котораго  царить  «дочь 
великаго  правителя,  подъ  чьвмъ  скипетромъ  мирно  пребываютъ 
эти  области»:  предметъ  его  страсти,  Мар1Я-Фьямметта. 

Это  имя  переносить  насъ  къ  первымъ  годамъ  Роберта.  Не 
задолго  до  своего  в^^нчашя  на  царство  или  вскор'Ь  посл'ё  того 
(13  ноября  1310  года)  онъ  устроилъ  въ  Кастельнуово  великое 
празднество  для  своихъ  приближенныхъ,  и  для  большей  торже- 
ственности самъ  явился  въ  царственномъ  од'&яти.  «Когда,  раз- 
сказываетъ  Боккаччьо^  серебряные  сосуды  предлагали  обильныя 
яства,  золотые  чеканные — дорог1я  вина,  королевскхе  покои  полны 
были  родовитыхъ  юношей-прислужниковъ,  а  разнообразные  ие- 
лодическ1е  звуки  заставляли  содрогаться  С1яюпцй  покой»,  король, 
прохаживаясь  и  бросая  влюбленные  взгляды  на  ту  и  другую 
даму,  увлекся  одной  изъ  нихъ,  Француженкой,  женой  графа  изъ 
дома  Аквино,  занимавшаго  не  малую  должность  при  двор^Б.  По- 
томъ  онъ  часто  вид']^лъ  ее  и  все  бол'Ёе  увлекался;  однажды,  когда 
она  явилась  къ  нему,  чтобы  испросить  у  него  какой-то  милости, 
онъ  «завлекъ  ее  въ  свои  с&ти»,  и  она  стала  матерью  Мар1н  ^). 

Это  любовное  похожденхе  Роберта  было  не  единственнымъ; 
со  второй  своей  женой,  Санщей,  дочерью  короля  Майорки,  свя- 
тошей и  неплодной,  онъ  на  столько  не  ладилъ,  что  въ  1317  году 
она  обращалась  къ  пап'Ё  Хоанпу  XXII  съ  просьбой  развести  ее 
съ  мужемъ,  а  ей  дозволить  постричься.  Папа  удерживалъ  ее  отъ 
этого  «дьявольскаго  искушен1я»,  ув'бш.евая  ее  быть  терпеливой  и 
любовной,  дабы  ея  мужъ  еп^е  бол'1^е  не  разнуздался  и  у  нихъ 


1)  Ате1о,  стр.  142  сд-^д.;  ГНосоЬ.  I,  стр.  4  сжЬд,, 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу/ 


БОККАЧЧЬО.  45 

пошли-бы  д'1ти.  Ув^щан1е  не  помогло;  не  прошло  и  двухъ  и^ся- 
цевъ  посл'б  перваго,  какъ  папа  поставленъ  былъ  въ  необходи- 
мость обратиться  къ  самому  королю:  не  только  обожая  молва,  но 
и  очевидность  говорить  о  теб*,  любезн'Ьйштй  сынъ,  что  хотя  изъ 
ъсЬхъ  католическихъ  властителей  М1ра  ты  наиболее  богатъ  зна- 
темъ  и  отлично  одарена  природнымъ  умомъ,  одно  ты  исклю- 
чаешь изъ  своихъ  царственныхъ  соображенхй,  ибо  неопытныхъ 
юношей,  низкихъ  духомъ  и  родомъ,  не  ум'Бющихъ,  по  недостатку 
знан1я  и  прилеж&н1я,  управлять  собою,  ты  приблизилъ  къ*  себ% 
неразумно  вступивъ  на  путь  Ровоама. 

Но  пути  Ровоама  ожидали  Роберта  въ  другомъ  м'&сгб;  онъ 
не  совратился  на  нихъ  —  благодаря  своей  Д1алектик^. 

У  анжуйскаго  дома  были  старинныя  связи  съ  братхей  св. 
Франциска;  ударившись  въ  релипозность,  Санц1Я  учредила  оби- 
тель этого  ордена  рядомъ  съ  храмомъ  св.  Клары,  основаннымъ 
ею  и  ея  мужемъ.  Брожен1е,  начавшееся  въ  срекЬ  ордена  тотчасъ 
по  смерти  его  основателя,  продолжалось,  и  вопросъ  о  бол'Ёе  или 
мен'Ье  широкомъ  соблюдеши  монашескаго  устава  грозилъ  разро- 
стись  въ  общецерковный.  Образовались  партзи;  положен1е,  вы- 
ставленное крайними  изъ  Францисканцевъ,  что  ни  у  Христа,  ни 
у  апостоловъ  не  было  собственности,  касалось  не  только  иноче- 
скаго  об-Ьта  нищеты,  но  и  имущественныхъ  и  св^тскихъ  отно- 
шетй  церкви.  Онъ  шелъ  въ  руку  сторонникамъ  Людовика  Ба- 
варскаго,  въ  церкви  онъ  вызвалъ  смуту.  Булла  папы  1оаннаХХ11 
отъ  23  января  1318  года  объявила  еретическимъ  мн-Ьше,  будто 
существуютъ  дв-Ь  церкви^  одна  плотская,  удрученная  богатства- 
ми, погрязшая  въ  угЁхахъ,  запятнанная  гр1^хами,  т.  е.,  церковь 
папы,  другая  духовная,  препоясанная  б'1^дностью.  Пока  инквизи- 
щя  работала,  сомн'бшя  объ  еретическомъ  характер-)^  новаго  учен1я 
«братцевъ»  (&а(;1сеШ)  поднимались  въ  сред'б  в'брующихъ  и  доми- 
никанцы спорили  о  томъ  съ  францисканцами.  Въ  1322  году,  на 
сьЪзхЬ  въ  Перудж1И,  провинщалы  Фравцисканскаго  ордена  подъ 
предсЬдательствомъ  своего  генерала,  Фра  Микеле  изъ  Чезены, 
положили,  что  учете  о  томъ,  что  у  Христа  и  апостоловъ  не  было 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


46  А.  Н.  ВЕСЕЛОВСК1Й9 

никакой  собственности,  ни  общаго  влад'Ьнхя,  ничуть  не  противо- 
речить здравымъ  началаиъ  католической  церкви.  Борьба  обо- 
стрилась, и  фра  Микеле  перешелъ  на  сторону  императора,  обви- 
нивъ  въ  ереси  самого  папу. 

Какъ  глава  гвельФОвъ  и  преданный  сынъ  церкви,  Робертъ 
долженъ  былъ  бы  отнестись  отрицательно  къ  доктрине,  осуж* 
денной  римской  курхей  и  благопр1ятной  Людовику  Баварскому. 
Т'Ёмъ  неожиданнее  то,  что  совершается  теперь  при  двор-Ь:  Ро- 
бертъ является  защитникомъ  Фра  Микеле,  противъ  котораго  воз- 
буждено было  преследоваше,  извиняетъ,  что  тотъ  не  явился  по 
вызову  папы,  ибо  забол^лъ,  и  самъ  король  посылалъ  къ  нему  въ 
Ходи  своего  врача.  Когда  въ  Неаполе  поднялся  процессъ  про- 
тивъ францисканской  ереси,  оказалось,  что  Андрей:  Гальяно,  ка- 
пелланъ  короля,  не  только  зараженъ  ею,  но  и  писалъ  въ  дух^, 
несогласномъ  съ  воззр^шями  папы;  что  самъ  король  подпалъ 
ВЛ1ЯН1Ю  Петра  Каденета,  но  поводу  котораго  писалъ  прежде 
папе,  прося  его  удалить  отъ  королевы  этого  монаха,  сЬющаго 
плевелы  ереси.  Побежденная,  Санщя  отомстила:  король,  какъ  и 
она,  покровительствуетъ  подъ  рукой  гонимымъ  «братцамъ»,  братъ 
королевы,  Филиппъ,  склоняется  къ  ихъ  толку;  и  Робертъ,  и 
Санщя  задерживаютъ  папсшя  послашя  къ  инквизиторамъ;  защи- 
щая Андрея  Гальяно,  король,  въ  письме  къ  папе,  не  отрицаетъ 
открыто,  что  онъ  писалъ  въ  защиту  ереси,  а  говорить  только, 
что  онъ  не  изрекъ  ничего,  противнаго  католической  вере,  ува- 
жешю  къ  церкви  и  доброй  нравственности. 

Все  это  могло  быть  въ  Роберте  деломъ  убеждешя,  вл1ян1я 
клерикальнаго  кружка,  но  приводило  его,  гвельФа  и  паписта,  въ 
противореч1е  съ  самимъ  собою,  дело  решилъ  король-богословъ, 
какъ  и  въ  прен1и  съ  Петраркой  торжествовало  самомненхе  короля- 
ФИлосоФа.  Робертъ  пишетъ  трактатъ  «о  евангельской  нищете 
апостоловъ  и  ихъ  нарочитыхъ  последователей»  ((1е  аро8(о1огат 
ас  еоз  ргес1рае  {тх^апИиш  еуап^еИса  раирегШе),  который  по- 
вергаетъ  на  усмотренхе  и  исправлеше  святейшаго  папскаго  пре- 
стола. Онъ  обещаетъ  быть  краткимъ,  не  вполне  исчерпать  истину, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  47 

разбираегь  вопросъ  о  нестяжан1и  и  вольной  нищет!  у  древнихъ» 
цитуя  Валер1я  Максима,  Севеку,  Ьанна  Златоуста,  соп1та  1оу1- 
шаппт,  Сократа  (8осга(;ез  111е  ТеЪапиз?)  и  легецдарнаго  Фило- 
софа Секунда,  и,  переходя  на  христ1анскую  почву,  об-Ьщаеть 
пользоваться  священнымъ  писанхемъ  и  творенхями  святыхъ  от- 
цевъ  бол^е,  ч'ёмъ  Филологическими  аргументами  (&1о1о§1зис13 
111а(10П1Ъи8?).  Вопросъ  объ  апостольской  бедности  ведетъ  къ 
другому:  объ  общности  влад'Ёшя  у  древнихъ,  объ  общине  женъ 
у  н^которыхъ  народовъ,  наконецъ,  объ  обп^инной  собственности 
духовныхъ  братствъ.  Б'Ьдность  опред'Ьляется,  какъ  всец'^юе  от* 
сутств1е  земныхъ  благъ,  согласно  съ  словами  Спасителя:  если 
хочешь  быть  совершенъ,  поди,  продай  им^^н^е  твое  и  раздай  ни- 
щимъ  (Мате.  XIX,  21);  этому  должны  посл']&довать  всё,  произ- 
несш1е  об^ть  нищеты.  Съ  другой  стороны,  мы  знаемъ  изъ  исто- 
р1и  древней  христ1анской  церкви,  что  в'брующге  продавали  свое 
имущество  и  полученное  повергали  къ  ногамъ  апостоловъ,  для 
раздачи  всЬмъ.  Если  н'&что  раздавалось,  то  было,  стало  быть, 
н^что  въ  общей  собственности?  Какъ  помирить  ее  съ  ея  еван- 
гельскимъ  отрицанхемъ?  Различешемъ  влад'6н1Яу  собственности, 
отъ  пользован1я  ею;  это  должно  оправдать  имущество  духовен- 
ства (за  исключешемъ  произнесшихъ  об'Ётъ  нищеты)  и  церкви: 
церковь  не  влад'^^етъ,  а  уоравляетъ  собственностью  и  даромъ 
Константина  во  имя  всЬхъ  в'брующихъ  и  на  пользу  ймъ,  какъ  и 
у  Христа  и  апостоловъ  не  было  имущества,  а  лишь  его  узу- 
фруктъ. 

Такъ  решался  теоретически  вопросъ,  оставш1Йся  на  прак- 
тике по  прежнему  открытымъ  для  всякаго,  кто  пожелалъ  бы 
опред'Ёлить  границы  влад'Ёшя  и  узуфрукта.  Р'6шен1е  вовсе  не 
оригинальное,  какъ  полагаетъ  проФессоръ  Сирагуза,  оригиналенъ 
разв^^  ученый  скарбъ,  которымъ  обставленъ  вопросъ  о  собствен- 
ности и  пользованш.  Къ  этому  казуистическому  различение  не 
разъ  приб'Ёгали  въ  теченхе  Францисканскаго  спора:  его  можно 
встретить  у  Данте  (Ве  МопагсЫа,  III,  10);  Оливи  пытался  даже 
ограничить  широкую  идею  пользованхя  требовашемъ  одного  лишь 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


48  А.  ЕГ.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

необходимаго:  раирег  изив  этототъ,  прикоторомъ  чедов-Ькъ  ка- 
жется скор'^^е  б'Ёднымъ,  чкмъ  богатымь,  и  ближе  къ  нищет]^, 
ч^^мъ  къ  благосостояшю.  Едва  ли  такое  р^шен1е  кого  нибудь 
удовлетворило;  Робертъ  быль,  очевидно,  доволенъ  своимъ:  онъ 
повергаетъ  на  судъ  новое  свое  писан1е,  напередъ  готовый  пови- 
новаться, но  если  бы  кто  нибудь,  кром^^  папы,  вздумалъ  взвести 
хулу  на  его  учен1е,  да  будетъ  онъ  сочтенъ  нев'Ьрующимъ,  нена- 
вистникомъ,  не  католикомъ,  а  еретикомъ. 

Самъ  Робертъ  стоялъ  выше  подозр'Ьнш  въ  ереси;  челов'Ёкъ  бла- 
гочестивый, онъ  съ  годами  становился  рёлипонистомъ.  По  смерти 
сына,  единственнаго  наследника,  унесеннаго  въ  1328  году  на- 
лярхей,  его  характеръ  яам'^&тно  м'&няется:  пораженный  нежданной 
утратой,  онъ  какъ-то  сосредоточился,  уходя  въ  науку  и  благоче- 
ст1е;  монахи  и  святые  мужи  и  жены  чаще  нав'бдываются  въ  Ка- 
стельнуово;  подъ  вл1ян1емъ  этого  набожнаго  настроешя  или,  какъ 
говорить,  во  искуплен1е  гр*ховъ  сына,  Робертъ  вел'Ьлъ  заново 
украсить  06*6  дворцовыя  капеллы,  для  чего  вызванъ  быль  изъ 
Флоренцш  Джьотто.  Не  щедрый  по  природЬ,  онъ  начинаетъ 
теперь  копить  и  скряжничать,  его  казна  въ  одной  изъ  башень 
Кастельнуово  стала  легендарной  ^).  Боккаччьо  разсказываетъ  о 
Флорент1йскомъ  скульпторе  Буонаккорсо,  также  вызванномъ  ко- 
ролемъ,  что  когда  тотчасъ  по  прйзд*  его  потребовали  къ  нему, 
какъ  онъ  былъ,  въ  дорожныхъ  сапогахъ  и  при  шпорахъ,  тотъ 
спросилъ  его  о  стоимости  н^которыхъ  работъ,  относящихся  до 
его  искусства.  Буонаккорсо  отв^чалъ  скромно,  но  не  безъ  вего- 
дован1Я,  и  лишь  только  вышелъ  изъ  дворца,  с^лъ  на  коня  и  по- 
ехалъ  обратно  домой,  ибо  полагалъ,  что  его  потребовали  не  къ 
королю,  а  къ  торгашу  ^). 

Лишь  въ  1333  году,  когда  праздновалась  помолвка  малолет- 
ней внучки  короля,  Джьованны,  съ  малолетнимъ  же  троюрод- 
нымъ  ея  братомъ  Андреемъ  венгерскимъ,  Кастельнуово  снова 
увиделъ  пиры  и  веселье.  Робертъ  былъ  доволенъ:  бракъ,  заклю- 


1)  Баллада  на  поражен1е  при  Моп1еса<;ш1;  Атог.  У1зюпе  с.  14. 

2)  Письмо  къ  Нелли  у  Согаггт!,  стр.  147. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  49 

ченный  имъ  по  полтическимъ  расчетамъ  и  разыгравш1йся  такъ 
трагически,  казалось,  обезпечивахь  престодъ  за  его  родовгь.  Вер- 
нулись старый  привычки:  король  по-прежнему  забавляется  въ 
<;воемъ  саду  стрельбой  изъ  лука,  обсуждая  и  р^шая  въ  проме- 
жуткахъ  государственныя  д'&1а^);  тЬшится  скоморохами  и  моря- 
ками, скачущими  на  апулшскш  ладъ.  Но  стар'Ьясь,  онъ  впадаетъ 
въ  ригоризмъ:  его  указъ  1335  года,  повторяющш  запреты  мно- 
гихъ  предыдущихъ,  направленъ  противъ  н']^которыхъ  новшествъ 
въ  костюиахъ  и  нравахъ,  указъ  1339 — 1340  гг.  —  противъ 
тЬхъ,  кто  похищаетъ  и  насильно  обнимаетъ  д^вушекъ.  Первый 
заслуживаеть  особаго  внимашя:  въ  Неаполе,  особенно  среди  мо- 
додежи,  завелись  новые  нравы,  разныя  привычки,  кривлявыя 
тЬлодвижешя,  разсчитанныя  на  то,  чтобы  обратить  внимаше. 
Бытянувъ  голову,  съ  нечесанными  волосами  и  отпущенной  боро- 
дой, скрывавшей  ббльшую  часть  лица,  бол^^е  страшные,  ч1^мъ 
привлекательные  на  видъ,  эти  люди  укоротили  до  ягодицъ  платье, 
бывало,  доходившее  до  кол^нъ;  ходятъ  въ  обтяжку,  показывая, 
чт5  показывать  было  бы  стьцно:  худые  —  свои  поджарые  му- 
скулы, толстяки  —  одутлый  животъ.  Они  разучились  и  верхомъ 
"Ездить,  и  носить  оруж1е:  сидятъ  на  лошади  бокомъ,  правятъ 
обеими  руками,  отправляясь  на  войну  не  защищаютъ  отъ  уда- 
ровъ  ни  грудь,  ни  плечи.  Какъ  въ  этомъ  они  уподобляются  жен- 
пщнамъ,  такъ  длинной  бородой  арабскимъ  анахоретамъ  и  фило- 
соФамъ;  какхе  гости  заводятся  въ  грязныхъ  волосахъ  —  про  то 
знаютъ  ихъ  товарищи  и  господа,  за  которыми  они  ходятъ.  Ста- 
рики не  лучше  молодыхъ:  имъ  бы  следовало  подавать  прим'Ьръ,  а 
они  первые  увлекаются  недостойными  новшествами. — И  Робертъ 
цитовалъ  священное  писанхе  и  приводилъ  изъ  второй  книги  Мак- 
кавеевъ  изречен1е  противъ  т1хъ,  кто  отечествефой  слав^^  пред- 
почиталъ  похвальбу  славою  греческой. 

Это  заключенхе  не  совс^мъ  неожиданно:  новшества,  какъ 
внешность,  могли  быть  нав1^яны  Французской  модой,  но  они  вы- 


1)  Ре1гагса,  Кег.  Мет.  I,  I,  8. 

С(к>р111[1пь  II  Отд.  Н.  А.  Н. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


50  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 


I 


ражали  естественный  ростъ  общества,  въ  сложен1и  которага 
участвовали  гораздо  бол1^е  зрелые  элементы,  ч'&мъ  Французсюй. 
Робертъ,  когда-то  противникъ  классической  поэз1И,  видимо  сдав- 
Ш1ЙСЯ  Петрарке,  угадалъ  одвнъ  изъ  источниковъ  явлешя,  пугав- 
шаго  его  ригоризмъ:  греческая,  античная  слава  противопола- 
гается родной,  какъ  на  турнир*!,  описанномъ  Боккаччьо,  Паифило 
1^  сравниваетъ  победителей  съ  героями  Гомера  и  Вйргил1я,  а  неа- 

политансюе  аристократы  скупали  въ  Рим^  произведен1я  древней 
скульптуры  и  архитектуры  для  украппешй  своихъ  дворцовъ. 
1^  Указъ  короля,  всюду  прибитый  и  грозившш  наказатемъ 

^;г .  ослушникамъ,  не  произвелъ  никакого  впечатл'Ьн1я.  Пока  Робертъ 

1;^  и  Санщя  старались  въ  благочестш,  жизнь  шла  своимъ  чередомъ: 

р/  вблизи  двора  молодая  знать  веселилась,  собираясь  для  Фриволь- 

Щ^^.  ныхъ,  во  и  вдумчивыхъ  бесЁдъ,  который  Боккаччьо  изобразилъ 

^  въ  своей  Дханиной  охогЬ  и  эпизодахъ  Филоколо;  вокругъ  Ка- 

Щ^[  стельнуово,  на  соседней  площади  йеПе  Согге^к^в,  у  новаго  порта 

киш'Ьло  народомъ:  моряки  и  рабочхе,  банкиры  изъ  Флоренщи  и 
Лукки,  купцы,  привозившхе  гентск1я  сукна,  б1^ыя  татарск1я  шаля, 
шитыя  золотомъ,  золотыя  и  серебряный  изд'Бл1я;  шарлатаны 
п  мелюе  торговцы,  греки  на  службе  у  Екатерины  де  Куртнэ, 
болгарсше  наемники  эпирской  деспины  Анны,  —  все  это  гал- 
дело, спорило,  веселилось;  уличный  гамъ  такъ  тревожилъ  Санцио, 
погруженную  въ  благочестивый  размышлешя,  что  пришлось  при- 
бегать къ  строгимъ  м^рамъ.  Женщины  вольваго  поведешя  жили 
туть  же:  улица  Мальпертудж10,  м^сто  действ]я  одной  новеллы 
Декамерона  (II,  5),  находилась  у  порта,  недалеко  отъ  Каталон- 
ской улицы,  названной  такъ  потому,  что  тамъ  селились  каталон- 
ск1е  купцы.  Боккаччьо  подслушалъ  разсказъ  на  ш^ст^  (въ  основе 
его  лежитъ  сл^ц^ственное  д'&ло)  ^),  новелла  подсказывалась  ему  на 
улиц*,  въ  садахъ  Кастельнуово,  въ  кружкахъ,  возбужденныхъ 
вопросомъ  объ  апостольской  нищегЬ,  который  жизнь  не  сп'Ёшила 
разр1^шить  къ  соблазну  не  однихъ  только  в'Ьрующихъ.  Когда-то 


г 


;А  1)  Архивное  сообщеше  проФ.  Бе  Ыазив. 

к" 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  51 

въ  подземной  церкви  Ассизи  Джьотто  (|  1336  г.)  вдеадизовалъ 
нищету:  красивая,  исхудалая,  въ  лохмотьяхъ  и  босая,  она  идетъ 
по  терн1ямъ,  собака  лаетъ  на  нее  сзади,  мальчишка  бросаетъ  въ 
нее  камнями,  другой  палкой  подвигаетъ  колючки  къ  ея  ногамъ, 
а  она  протягиваетъ  руку  св.  Франциску^  и  Христосъ  благосло- 
вляетъ  ихъ  бракъ.  И  у  Боккаччьо  ^)  можно  встр^&тить  такую  же, 
но  гуманистическую  идеализащю  нип^еты:  она  гонитъ  отъ  чело- 
в'1ка  соблазны  и  любовь,  дй1аетъ  его  твердымъ  и  невозмутииьшъ 
въ  М1рскихъ  Д'Ёлахъ,  поощряетъ  къ  похвальнымъ  занят1ямъ. 
Это  были  золотые  сны  гуманиста,  которыми  онъ  старался  успо- 
коить обманутый  надежды  на  обезоеченность").  Но  действитель- 
ность назойливо  била  въ  глаза,  прогоняя  грезы.  У  Биндо  Бо- 
ники  (I  1338  г.)  порицаше  любостяжан1я  соединено  съ  проте- 
стомъ  противъ  добровольной  нищеты:  она  м^шаетъ  помогать 
другимъ,  делать  добро;  благо  —  въ  золотой  середин*');  это  тЬ- 
же  и  идеи,  что  у  Франческо  да  Барберино  *).  Въ  единственномъ 
дошедшемъ  до  насъ  стихотвореши  Джьотто  бедность  далеко  не 
польщена.  Мнопе  прославляютъ  добровольную  нищету  и  защи- 
щаютъ  ее  авторитетами,  говорить  поэтъ,  но  я  не  съ  ними,  ибо 
всякая  крайность  вредна.  Об*тъ  нищеты,  произнесенный  про- 
тивъ воли,  открываетъ  путь  порокамъ;  не  хвалю  я  соблюденхе 
ея  и  по  избрав1ю,  ибо  постыдно  называть  добродетелью  то,  что 
отрицаетъ  всякое  совершенствоваше  (великое  д^ло  нищета,  но 
вьипе  ея  самосохранен1е,  сказано  въ  булл*  Хоанна  XXII  отъ 
апреля  1317  года).  Ты  скажешь,  что  Спаситель  ее  одобрилъ,  но 
Его  слова  заключаютъ  въ  себе  тайный,  иногда  двойственный, 
сиыслъ;  открой  глаза  и  ты  увидишь,  что  они  соотв^тствують  Его 
святой  жизни,  научая  насъ  помогать  другимъ,  какъ  и  самъ  Онъ, 
владея  не  многимъ,  помогъ  намъ  спастись  —  отъ  любостяжашя. 
ТЬ  же,  которые  хвалятъ  нищету,  живутъ  не  спокойно,  а  какъ 


1)  Ве  Са81Ьи8  I,  16;  ел.  Ш,  1,  17,  18;  УШ,  17;  веп.  Беог.  XIV,  4. 

2)  Атог.  У13.  с.  Х1У,  въ  концй. 

3)  Сапг.  I;  ел.  УШ  и  ХУ. 

4)  Воситепй  а'Атоге,  Р.  II,  Бос.  У,  Ке^.  ЬХУП. 

4* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


52  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

жадные  волки,  хватаются  за  добычу  подъ  покровонъ  овечьей 
шкуры;  отъ  ханжества  растлевается  шръ. — И  Боккаччьо  вторилъ 
тону  въ  своей  характеристике  монаховъ,  которые  «не  стыдятся 
являться  тучными,  съ  цв^тущинъ  лицоиъ,  изнеженные  въ  пла- 
тьяхъ  и  во  всеиъ  остальноиъ;  выступаютъ  не  какъ  голуби,  а 
гордо,  какъ  петухи,  подвявъ  гребень  и  выпятивъ  грудь;  не  ста- 
неиъ  говорить  о  томъ,  что  ихъ  кельи  полны  баночекъ  съ  раз- 
ными мазями  и  притиран1ями,  воробокъ  съ  разными  мастями, 
стклянокъ  и  пузырьковъ  съ  пахучими  водами  и  маслами,  кувши- 
новъ,  переполненныхъ  мальвазхей,  греческимъ  и  другими  доро- 
гими винами,  такъ  что,  глядя,  кажется,  это  не  монашеск1я  кельи, 
а  москательный  и  парфюмерныя  лавки.  Хуже  того:  имъ  не  въ 
стыдъ,  если  друг1е  знаютъ,  что  у  нихъ  подагра,  и  они  вообра- 
жаютъ,  будто  друпе  не  ведаюгь  и  не  понимаютъ,  что  велшае 
посты,  простая  и  въ  небольшомъ  количестве  употребленная  пища 
и  умеренная  жизнь  делаютъ  людей  худыми  и  тощими  и  большею 
частью  здоровыми,  а  если  и  заставляютъ  ихъ  заболевать,  то,  по 
крайней  мере,  они  болеютъ  не  подагрой,  противъ  которой  сове- 
туютъ  обыкновенно,  какъ  средство,  целомудрхе  и  все  другое, 
пристойное  жизни  скромнаго  монаха.  И  они  воображаютъ  еще, 
будто  друпе  не  знаютъ,  что  кроме  воздержной  жизни,  долпя 
бдешя  и  молитвы  и  бичеван1я,  по  необходимости,  делаютъ  людей 
бледными  и  жалкими,  и  что  ни  св.  Доминикъ,  ни  св.  Францисвъ 
не  имели  по  четыре  рясы  на  человека  и  одевались  не  въ  цвет- 
ньш  и  друг1я  Т0НК1Я  сукна,  а  въ  рясы  изъ  грубой  шерсти  и  есте- 
ственнаго  цвета,  чтобы  укрываться  отъ  холода,  а  не  красоваться. 
Обо  всемъ  этомъ  да  промыслить  Господь,  согласно  съ  духовными 
нуждами  техъ  простецовъ,  которые  ихъ  кормятъ»  (Дек.  VII,  3). 

Король-книгоч1й  уже  промыслилъ  объ  этомъ — своей  теоргей 
узуфрукта. 

Интересный  типъ,  который  я  назвалъ  бы  переходнымъ, 
если  бы  любой  исторически  Фактъ  не  подходилъ  подъ  это  опре- 
делете.  Робертъ  и  Карлъ  IV  подаютъ  другъ  другу  руки.  Оба 
серьозно  преданы  вопросамъ  знан1я,  но  ихъ  цензъ  средневековой. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  53 

образовательное  настроен1е  д1алектически-бого(мовское:  Карлъ 
1У  такъ  же  лобитъ  поспорить  съ  учеными  людьми,  такъ  же  пи- 
шетъ  свои  Мога11(;а(;е8  и  оставилъ  пропов'Ёдь  на  евангельск1й 
стихъ:  Подобно  царство  небесное  сокровищу  (Матв.  13 — 44), 
въ  стил'б  Робертовыхъ  вегтопез  —  а  Петрарка  толкуетъ  имъ  о 
П0Э31И,  о  смлвЬ  римскаго  имени.  Оба — полггики  скопидомы,  вот- 
чинники, а  ихъ  стараются  увлечь  идеаломъ  единой  Итал1и  и  рим- 
ской вмпер1и.  Не  мудрено,  что  Петрарка  могъ  вчитывать  вь 
нихъ  свои  уб-Ьждешя  и  мечты,  удивительно,  что  такте  трезвые, 
разсудительные  люди  увлекаются  имъ  въ  свою  очередь,  зовутъ 
его  къ  себ'Ё,  что  имъ  любы  его  восторженный  р'Ёчи,  его  культъ 
славы  и  политическ1я  грезы.  Имъ  чуялось  въ  нихъ  н^что  новое, 
поднимаюпдее  при  всей  своей  неопред']^ленности,  обаятельное 
своей  несбыточностью.  Это  —  поэз1я  гуманизма  зад'1^ла  ихъ 
своимъ  крыломъ. 

V. 

Центрами  элегантной  жизни  вблизи  королевскаго  двора  были 
дв^  француженки,  невестки  короля.  Агнеса  Перигорская,  вы- 
шедшая въ  1321  году  замужъ  за  Джьованни  ди  Дураццо,  уже 
вдовца,  воспиталась  при  двор']^  матери,  изв1^стной  Бруниссенды 
де  Фуа,  въ  предан1яхъ  светскости  и  блеска.  По  смерти  мужа 
(въ  1335  году)  она  осталась  съ  тремя  детьми,  главою  дома 
Дураццо,  еще  молодая,  полная  жизни  и  жажды  удовольств1й. 
Боккаччьо  могъ  видеть  ее  мальчикомъ,  во  Флоренщи,  куда  она 
ирх^зжала  вм^стЬ  съ  Карломъ  Калабршскимъ;  въ  своемъ  Лю- 
бовномъ  ВшА^шя  онъ  описываетъ  ее  красавицей;  въ  одномъ 
ЭПИЗОД']^  его  перваго  романа,  Филоколо,  гд^  аллегор1я  и  ана- 
грамматическое извращенхе  имени  (Асенга)  позволяли  ему  быть 
откровенн'Ёе,  она  —  одна  изъ  четырехъ  нимфъ,  который,  опья- 
ненный жаромъ  и  виномъ,  кичатся  своею  красотою  и  любовными 
похождешямн  и  коп^унствуютъ  надъ  богами,  а  боги  наказы- 
ваютъ  ихъ  превращенхемъ — въ  сгшжЬ  Овид1евыхъ  метаморфозъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


54  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Асенга  изд'Ёвается  особенно  надъ  Луною,  дозволяющею  звать 
себя  красивой,  не  смотря  на  то,  что  ея  образъ  и'&няется  тысячу 
разъ  въ  мЪсяцЪу  и  лишь  одинъ  изъ  нихъ  прекрасенъ,  да  и  то 
ночью,  когда  и  безобразныхъ  легко  счесть  за  красавицъ.  Моя- 
же  красота  не  меняется  отъ  времени,  хвастается  Асенга,  у  меня 
н^&тъ  затм^н1Й,  мн-Ь  ни  во  что  ни  нав1кянныя  югомъ  облака,  ни 
северный  в'Ётеръ,  проясняюн:](1Й  небо:  я  всегда  та-же,  «никогда 
не  скрывала  своего  чела  отъ  чьихъ-либо  взоровъ,  и  не  нам'Ьрена 
скрывать,  ибо  знаю  свою  красоту,  и  мв:Ъ  прхятно,  что  мнопе 
меня  любятъ  и  мною  любуются;  никогда  еще  не  приказывала  я 
ничего  и  ни  о  чемъ  не  просила,  что*бы  не  было  тотчасъ-же 
исполнено;  мн-Ь  скор'Ёе  пристало  имя  богини1>.  Луна  обращаеть 
ее  въ  терновникъ,  б^лые  цв'бты  котораго  держатся  не  долго, 
а  черные  пупыши,  цв-Ьта  луннаго  зат1гЬн1я,  доживаютъ  до  поры 
новаго  листа  ^). 

Другой  братъ  Роберта,  Филиппъ  Тарентск1й,  женатый  въ 
первомъ  брак']^  на  Итамар^,  дочери  НикиФора  Дуки  Комнена, 
деспота  Арты  и  Эпира,  развелся  съ  нею  по  подозр'Ьнш  въ  нев^^р- 
ности.  Въ  1313  году,  будучи  уже  въ  л^^таxъ,  онъ  женился  на 
Катерин-Ь  де  Куртнэ,  правнучк'Ё  Карла  I  и  насл^дниц^^,  по  своему 
д'бду,  сыну  Балдуина  II,  номинальныхъ  правъ  на  латинскую 
импер1Ю  Константинополя.  Филиппъ  скончался  въ  1331  году; 
гордая  своимъ  титуломъ  аимператрицы»,  падкая  до  роскоши  и 
наслажденш,  Катерина  окружила  себя  поклонниками  и  ухажи- 
вателями; молва  говорила  и  о  любовникахъ,  особливо  о  Никколо 
Аччьяйоли,  молодомъ  Флорентшц']^,  котораго  она  приблизила  къ 
себ-Ь  въ  качеств']^  сов']&тника  и  воспитателя  своихъ  сыновей  '). 

Съ  конца  ХШ-го  в'Ёка  изв'Ёстенъ  былъ  во  Флоренцш  торго- 
вый и  банкирск1Й  домъ  Аччьяйоли,  им^вш1й  Д'Ёла  не  только  въ 
главныхъ  итальянскихъ  городахъ,  но  во  Франщи  и  Англхи,  въ 


1)  РПосоЬ  II,  стр.  263—4,  281—2. 

2)  О  НикколЬ  Аччьяй01и  сн.  Тап^кп!,  N1000^  Асс1а^аоП;  Огев^огопаз,  Ое- 
8сЬ1сЬ1е  ^ег  Зик!^  А1Ьеп  1т  М1(1;е1а11ег,  2-ег  Вапс!,  стр.  128  ежЬл^\  о  род-!^  Аччья- 
бол1 1.  с.  Нерт1ег. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  55 

Туни(г&,  на  Киор'Ь  и  въ  Грец1и,  гд']^  у  нигь  был  Феоды  въ  Мо- 
ре'Ь,  уступленные  имъ  Дшьованни  ди  Дураццо.  Это  приготовило 
позднЪйшее  (до  1460  года)  господство  Аччьяйолн  въ  Корине'^, 
Оивахъ  и  Аеинахъ  и  объясняетъ  рядъ  именъ  изъ  то§-же  семьи 
на  епископскнхъ  каеедрахъ  Коринеа  и  бивъ^  Патраса  и  КеФа* 
Л0Н1И.  Въ  начал'Ь  Х1У-го  стол'Ьт1я  отецъ  Никколд  Аччьяйолн 
учредилъ  въ  Неапол']^  торговый  домъ;  денежная  помощь,  которую 
онъ  оказалъ  королю  Роберту,  не  осталась  безъ  награды:  въ 
1323  году  король  сд'&лалъ  его  своимъ  каммергеромъ  и  сов^^тни- 
номъ,  далъ  ему  баронхю  въ  Апул)н  и  городъ  Прато  въ  Тоскане, 
съ  титуломъ  королевскаго  викархя.  Въ  1331  году  отецъ  Аччья- 
йолн послалъ  въ  Неаполь  своего  сына,  Никколб  —  вести  тор- 
говое д'^ю;  это  былъ  молодой  челов']&къ,  на  три  года  моложе 
Боккаччьо  ^),  но  уже  женатый;  Боккаччьо  ^)  помнить,  въ  какомъ 
скромномъ  вид'б  онъ  явился,  довольствуясь  однимъ  слугой;  отно- 
шен1я  ко  двору  Катерины  побудили  его  променять  коммерческую 
д']&ятельность  на  другую,  бол-^е  видную,  гд'Ь  онъ  могъ  проявить 
свои  блестящ1я  дарован1я.  Войдя  въ  милость  къ  вдовствовавшей 
герцогине  Тарента,  онъ  руководилъ  воспитангемъ  ея  д'Ьтей  и 
управлеюемъ  ея  герцогствомъ;  въ  1338 — 41  годахъ  сопровож- 
далъ  её  въ  Грецш,  гк^  устроилъ  ея  д'бла  и  свои  собственныя, 
вернувшись  значительнымъ  Феодальнымъ  влад'&льцеиъ  въ  княже- 
ств'Ь  Ахай^.  Въ  собьгг1яхъ,  посл'Ёдовавшихъ  за  смертью  короля 
Роберта  (I  1343),  онъ  игралъ  роль,  далеко  выходившую  за 
пред'Ьлы  собственно-неаполитанскихъ  отношешй;  ему,  главнымъ 
образомъ,  принадлежитъ  умиротворенхе  южно-итальянской  смуты 
и  сохранен1е  престола  за  королевой  Джьованной  и  ея  вторымъ 
мужемъ,  Людовикомъ  Тарентскимъ,  которые  возвели  его  въ 
высшую  придворную  и  государственную  должность:  «великаго 
сенешаля». 

Аччьяйолн  представляется  намъ  хорошимъ  типомъ  гЬхъ  лю- 
дей, практиковъ,  которыхъ  движенхе  гуманизма  коснулось  одною 

1)  РоА.  10-го  сентября  1810  года. 

2)  Въ  хшсыг)^  къ  Нелжи  у  Согаггии,  стр.  152. 


01д1112ес1  Ьу 


к 


Соо^к 


56  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

своею  стороною,  поднявъ  въ  нихъ  самосозваше,  развивъ  энерпю^ 
любовь  къ  слав'Ь  и  красот!  жизви,  безъ  капли  того  яда,  который 
вызвалъ  меланхолио  Петрарки  и  заставляетъ  тревожиться  Бок- 
каччьо.  Умный  и  энергичный,  онъ  не  дароиъ  восхищался  изре- 
ченхемъ  своего  нридворнаго  поэта  Заноби  да  Страда:  кто  боится 
смерти,  у  того  н^тъ  желанШ.  Красивый  собою,  сильный  и  лов* 
К1Й,  съ  блестяп(ини  глазами,  б']&локурый  —  онъ  заслуживалъ 
назваше  льва,  какое  даетъ  ему  Боккачьо;  левъ  кстати  красовался 
въ  его  герб*!.  Вей  эти  достоинства  онъ  не  только  сознавалъ  за 
собою,  но  и  упражнялъ  ихъ  и  холилъ:  любилъ  показываться  въ 
нарядной  одежд'Ь,  иногда  въ  порФир*!,  съ  блестяп:](ей  свитой,  со- 
биралъ  р'Ёдкое  оруж1е,  кичился  дорогими  конями;  былъ  щедръ 
(на  скомороховъ,  иронически  зам^чаетъ  разсердивш1йся  на  него 
Боккаччьо)  и  гостепршменъ,  ум^лъ  щегольнуть  блескомъ  своихъ 
праздниковъ  и  пировъ,  за  что  его  сограждане,  скромные  Флорен- 
Т1йск1е  буржуа,  обозвали  его  Сарданапаломъ,  самъ  же  отличался 
крайней  воздержностью,  а  по  поствымъ  днямъ  ограничивался 
хл^бомъ  и  водою.  Снаряжаясь  въ  греческ1Й  походъ,  онъ  зав*!- 
щалъ  похоронить  себя  въ  неаполвтанской  Чертозй  и  чтобъ  на  его 
гробниц'Ё  находилось  его  изваян1е  во  всеоружш  и  съ  его  иие- 
немъ;  и  онъ  поясняетъ,  что  такое  желан1е  внушено  ему  не  славо- 
любхемъ  или  подобной  какой  суетностью,  а  —  благимъ  рветеиъ 
къ  Богу  и  М1ру!  Это— наивная  оговорка,  обличающая  затаенную 
черту  характера,  обоцй  психологическхй  пошибъ  времени:  культъ 

личной   славы,    и   мы  готовы   поварить  ядовитому  ВОСП0В1ИНаН1Ю 

Боккаччьо:  будто  Аччьяйоли  не  разъ  проговаривался  при  немъ, 
что  предпочелъ  бы  ь&киъ  своимъ  богатствамъ  —  родословную 
отъ  Фрипйскихъ  боговъ!  Его  образованхе  было  нахватанное, 
показное,  отзывавшееся  переходной  эпохой,  но  въ  немъ  класси- 
чесше  мотивы  и  перечни  героическихъ  именъ  назойливо  бьютъ 
въ  глаза:  также  признакъ  времени  и  увлечен1я  вн'Ёшнимъ  идеа- 
ломъ  древности.  Боккаччьо  признаетъ  за  нимъ  больш1я  литера- 
турный дарован1я  —  но  что  въ  нихъ  толку,  когда  д'Ьятельность 
увлекаетъ  его  въ  другую  сторону?  Къ  тому- же  писашя  на  на- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  57 

родномъ  язык'Ё  еще  не  д'&даютъ  дитераторомъ.  Находясь  въ  Па- 
лермо, среди  военной  тревоги,  Аччьяйоди  пишетъ  какую-то  книгу, 
можетъ  быть,  зам'Ьчательную  и  достойную  гомеровскаго  стиха, 
но  не  на  Флорент1йскомъ,  а  на  какомъ-то  С1г]&шанномъ  язык^^, 
говорить  Боккаччьо,  и  это  стилистическое  впечатлите  подтвер- 
ждается письмоиъ  Аччьяйоли  къ  нотархусу  ЛандольФу  и  полити- 
ческой испов']&дью,  составленною,  въ  ц-Ьляхъ  самозащиты,  для  его 
сына  Анджело,  но  назначенною  для  огласки  ^):  везд^  дхалектиче- 
СК1Я  Формы  полу-наивно,  полу-педантически  чередуются  съ  лати- 
низмами. Ч^мъ-то  старымъ  отзывается  попытка  Аччьяйоли  опи- 
сать по  французски,  въ  стил]Б  романовъ  Круглаго  Стола,  д'Ьянхя 
крестоносцевъ,  и  новымъ — его  страсть  къ  письиамъ,  которыя  не 
только  направлялись  къ  изв']^стному  лицу,  но  и  сознательно  рас- 
пространялись повсюду  —  во  свидетельство  краснор'&ч1Я  писав- 
шаго.  Это  напоминаетъ  такую-же  сообщительность  Петрарки. — 
Боккаччьо  хвалить  эти  письма,  зам']&чая  впрочемъ,  что  въ  нихъ 
больше  красивыхъ  Фразъ,  чемъ  Д'1^ла;  что  до  своихъ  латинскихъ 
послан1й,  то  самъ  Аччьяйоли  сознавалъ  ихъ  стилистическ1е  не- 
достатки, ихъ  правили  его  литературные  пособники,  Никколб 
д'АдиФе  и  Барбато  изъ  Сульмоны  ^);  получивъ  отъ  Аччьяйоли 
одно  такое  письмо,  Петрарка  отв^чаетъ,  что  призналъ  въ  немъ 
умъ  писавшаго  и,  вместе,  сладкозвучное  перо  «нашего  Бар- 
бата»*). — Какъ  у  человека,  чуткаго  къ  вопросамъ  дня,  у  Аччья- 
йоли было  уважен1е  и  любовь  къ  литературе  въ  ея  современ- 
номъ  передовомъ  движен1и,  но  въ  этомъ  движеши  онъ  уд^- 
лялъ  себе  роль  не  деятеля,  а  покровителя:  между  Безувхемъ 
и  Фалерномъ  онъ  затевалъ  устройство  новаго  Парнасса,  освя- 


1)  Та11!ап1, 1.  с.  стр.  201  сд^д.,  211  сдйд. 

2)  Сл.  письно  Аччьяйоли  къ  Петрарк^^  у  СосЫп,  Пп  аш  с1е  Ре1хагдае, 
Ьеигев  ее  Ггапсевсо  КеП!  &  Ре^гагдае,  стр.  309 — 310  (вИтеа^п  рташаЫса);  ш!- 
11&аг18  ер781о1а  въ  надписавхв  письма  ас!  Ргапс18сат  Ре1гагсЬат  1аигеаЫт  при- 
надлежитъ,  очеввднОу  ве  Петрарк^^,  а  Аччьяйоли  (иваче  СосЬхп,  стр.  810). — 
Реег.,  Раш.  ХП,  3. 

3)  Раш.  XIII,  9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


58  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

щеннаго  именемъ  Петрарки,  котораго  звахь  въ  Неаполь  ^).  Онъ 
ожидадъ  и  признан1я  и  панегерика,  и  находыъ  то  и  другое; 
Петрарка^  на  письма  котораго  онъ  напрашивался  ^),  отделы- 
вален  пышными  Фразами:  твои  д'&1а  заслуживаютъ  поэмы, 
твое  прив'Ётливое  обращенхе,  мягкость  нравовъ,  благость  высо- 
каго  ума  —  лирическихъ  п'6сноп']^н1Й;  ты  рожденъ  для  высокаго 
подвига,  я  для  того,  чтобы  связать  кое-какъ  н'Ьсколько  словъ  *)• 
Когда  Петрарка  писалъ  эти  слова,  онъ  еще  не  зналъ  лично 
Аччьяйоли,  но  могъ  действительно  увлекаться  его  политической 
ролью;  въ  1360  году  они  познакомились,  Аччьяйоли  съум'&гь 
польстить  самомн'Ьшю  гуманиста  %  и  риторизмъ  похвалъ  не  знаетъ 
теперь  и^ры:  ты  моя  краса,  краса  родины!  такъ  кончается  одно 
его  письмо^).  Боккаччьо,  близко  стоявшхй  къ  Аччьяйоли  и  также 
прельщавш1Йся  его  блестящимъ  образомъ,  бросился  впосл^д* 
СТВ1И  въ  другую  крайность:  его  стала  коробить  литературная 
дружба  безъ  равенства,  отмеривавшая  награды  согласно  по- 
хваламъ,  и  онъ  обиделся  въ  одномъ  изъ  гЬхъ  приливовъ  само- 
сознан1я  и  гордости,  которые  на  него  находили.  Аччьяйоли  и  не 
могъ  быть  имъ  доволенъ:  онъ  не  былъ  достаточно  дворовымъ 
челов^комъ,  слишкомъ  берегъ  свое  достоинство,  свой  покой 
(^^ап^п^11^^а1;пш  8ес1а1;ог).  Другое  д^ло  —  Заноби  да  Страда, 
Флорент1Йск1й  грамиатикъ  и  поэтъ,  тих1Й  и  ласковый,  котораго 
Аччьяйоли  къ  себе  приблизилъ;  къ  нему  онъ  оп^'тилъ  даже 
дружбу,  которую  не  воспиталъ  въ  себе  по  отношен1ю  къ  обид- 
чивому, угловатому  Боккаччьо. 

Именно  для  характеристики  Боккаччьо,  какъ  и  для  понима- 
Н1Я  эпохи  важно  было  подробнее  познакомиться  съ  Аччьяйоли. 
И  тотъ  и  другой  талантливые  проходимцы,  вышли  изъ  торговой 


1)  Раш.  XIII,  9  (1852  г.);  письмо  Нелди  къ  Петрарк-Ь  отъ  6  ноября  1861  г. 
у  СосЫп,  1.  с.  Д6  XXVII,  стр.  280—2. 

2)  Сл.  ХХУШ  и  XXIX  письма  Нелли  у  СосЫп,  1.  с.  стр.  286  и  296,  в  письмо 
Аччьяйоли  выше  стр.  57,  прим.  2. 

8)  Раш.  XI,  18;  Ерхвк.  рое!.  III,  14. 

4)  Рат.  XXII,  6. 

5)  Раш.  ХХШ,  18. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  59 

конторы  и  выработались  —  одиеъ  въ  государственнаго  деятеля, 
другой  въ  поэта  и  ученаго;  и  тотъ  и  другой  показательные  типы 
новой  эпохи.  Правда,  Аччьяйоли  помогли  его  средства,  вл1ян1е 
его  дома  и  положевхе  отца,  но  сл'1&дуетъ  принять  во  внимаше 
УСЛ0В1Я  Флорент1Йской  колонизащи  Неаполя  и  ту  особенность 
итальянскаго  развипя,  что  культурный  разд^лъ  классовъ  и  тогда 
и  позже  ощущался  тамъ  менйе  р'§зко,  ч'Ьмъ  гд']^  либо,  и  ихъ  обще- 
Н1Ю  не  представлялось  большихъ  преградъ.  Такииъ  то  образомъ 
сынъ  небогатаго  купца,  Боккаччьо,  проникъ,  еще  юношей,  ко 
двору  короля  Роберта  ^),  въ  близко  стоявш1я  къ  нему  обще- 
ственный и  научный  Сферы,  ткк  его  руководителемъ  могъ  быть 
Аччьяйоли  и  его  наблюден1я  обняли  всю  неаполитанскую  жизнь— 
отъ  народнаго  квартала  до  элегантнаго  салона,  гкЬ  царили 
красавицы,  поименно  описанный  имъ  въ  юношеской  безд'Ьлк'Ь, 
«гДханиной  ОхогЁ»  (Ьа  сасс1а  сИ  1>1апа),  и  до  помпы  обществен- 
ныхъ  празднествъ.  Ихъ  онъ  описываетъ  также  реально,  какъ 
бытовой  типъ,  подм1&ченный  въ  улиц']^  Мальпертудж10,  лишь  бо- 
л^е  торжественно  и  реторично,  съ  увлеченхемъ  новичка,  передъ 
которымъ  негаданно  открылась  поэз1я  жизни,  и  онъ  самъ  въ  ней 
участвуетъ. 

Съ  нимъ  ви^стЬ  участвуемъ  и  мы:  присутствуемъ  на  брач- 
номъ  пир']^,  когда  посл1&  свадебнаго  стола  начинаются  танцы 
подъ  звуки  музыки  либо  п'Ьсни,  и  молодые  люди  толпятся  во- 
кругъ  отдыхающихъ  дамъ,  который  бесЬдуютъ  о  любви.  Бок- 
каччьо  видимо  знакомъ  съ  обрядовымъ  обиходомъ:  вдовьи  браки 
надо  совершать  ночью,  пишетъ  онъ  много  л^тъ  спустя  Маги- 
нарду  деи  Кавальканти  по  поводу  его  свадьбы. — Съ  любовью 
взображаетъ  онъ  турниры,  пришлый  обычай,  обновленный  Фран- 
цузскимъ  вл1ян1емъ,  но  утерявш1й  въ  неаполитанской  сред-Ь  свое 
•  серьезное  значенхе:  любовались  не  силой,  а  ловкостью,  красотою 
Формъ  и  одежды.  Игра  продолжала  быть  не  безопасной:  Пе- 
трарка изрекъ  ей  проклятхе,  когда  на  одномъ  неаполитанскомъ 


1)  0е  Саз.  У1Г.  111а81г.  IX,  26. 

0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


I 


60  А.  Н.  ВБСВЛ0ВСК1Й, 

турнир*!  падь  прекрасный  {оноша;  такими  пупостями  не  занима- 
лись ни  Сципюнъ,  ни  Цезарь,  писалъ  онъ  Уго,  маркизу  д'Эсте  ^). 
Въ  Боккаччьо,  наоборотъ,  оеЬ  вызывали  рядъ  античныхъ  вое- 
поминашй:  весною,  когда  обновляется  природа  и  —  пламя  въ 
молодыхъ  сердцахъ,  неаполитансгая  красавицы  собираются  въ 
ложд1яхъ,  посмотреть  на  военную  игру,  точно  снохи  Пр1амау 
когда  съ  другими  принаряженными  Фрипйскими  женами  они 
пришли  прив^&тствовать  свекра.  Къ  вечеру,  когда  слаб^ютъ 
солнечные  лучи,  являются  достохвальные  правители  Авзонш- 
скаго  царства;  полюбовавшись  на  дамъ  и  ихъ  танцы,  они  уда- 
ляются,  съ   ними  и  ь(Л  молодые  люди,   но   чтобы   вернуться 
въ  иныхъ  роскошныхъ  одеждахъ,  съ  венками  и  золотыми  об- 
ручами на  голов']^,  готовые  къ  игр-Ь.  Такого  блеска  и  великолешя 
не  довелось  описать  ни  Гомеру,  ни  Виргилхю:  зд'1^сь  и  Аскашй  и 
ДеиФобъ,  Ираклъ  и  Ахиллъ,  и  свирйпый  Пирръ,и  б'Ёлокурый  Па- 
рисъ.  Н'Ёсколько  разъ  объ^хавъ  тихимъ  шагомъ  площадь,  чтобы 
показаться  народу,  они  принимаются  за  ристанхе:  прямо  держась 
въ  стременахъ,  закрываясь  легкими  щитами,  съ  копьями,  обра- 
щенными остр1емъ  къ  земл^,  они  мчатся  по  арен*!,  точно  в^терг^ 
тогда  какъ  воздухъ  полонъ  кликомъ  народа,  бряцаньемъ  бу- 
бенцовъ,  звуками  музыки  и  звяканьемъ  сбруи,  и  похвалы  до- 
стаются тому,  чье  копье  держится  острхемъ  ближе  къ  земл%  кто 
лучше  укрылся  щитомъ  и  прям-Ье  сидитъ  на  кон*, — Это  не  тур- 
ниръ  въ  собственномъ  смысле  слова,  а  н^что  врод^  древнихъ 
майскихъ  празднествъ,  принявшихъ  оболочку  рыцарства. 

Любимымъ  центромъ  неаполитанскихъ  удовольств1Й  былъ 
Байсшй  берегъ,  привлекабШ1Й  еще  римлянъ  поэзхей  своего  пей- 
зажа, ц'Ёлебными  источниками  и  свободой  наслажден1й.  Боккаччьо 
какъ  впоследствш  Понтанъ '),  восп'бвалъ  и  описывалъ  его  не 
разъ,  въ  сонетахъ,  въ  геограФическомъ  трактат!  (Ре  шопИ- 
Ъп8)  и  психологическомъ  романе  Е1аштеиа').  Его  влекла  сюда  в 


1)  Гаш.  V,  4;  8еп.  XI,  13. 

2)  Неп(1еса8у11аЪ1 1.  I:  а(1  АсИат  Зупсегаш. 
8)  Р1аште11а,  V,  стр.  91  сл*д.,  106—7. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  61 

живая  декорац1я  древности,  древней  и  вместе  «новой  для  совре- 
менныхъ  душъ», — и,  бохбе  того,  воспоминашя  о  личномъ  счастье. 
Зд'&сь  гробница  великаго  Мизена,  открывающая  путь  въ  цар* 
ство  Плутона,  оракулъ  Кумской  Сивиллы,  Авернское  озеро, 
остатки  Нероновскихъ  сооружешй  и  развалины  храма,  посвя- 
щеннаго,  говорятъ,  Венер']^.  Она  властвуетъ  по  прежнему,  по- 
тому что,  продолжаетъ  Боккаччьо;  парафризируя  стихи  Ови- 
Д1я  ^),  «хотя  зд^сь  и  врачуются  т^лес^ые  недуги,  но  р']^дко  или 
почти  никогда  не  случалось,  чтобы  кто  нибудь,  отаравившшся 
туда  душевно-здоровымъ,  вернулся  здоровый  духомъ,  не  то 
чтобы  больные  уврачевались».  Какая  бы  то  ни  была  тому 
причина:  близость-ли  моря,  откуда  вышла  Венера,  или  влхяше 
весенней  поры,  когда  преимущественно  посЬщаютъ  Вайи,  изы- 
сканная-ли  пища  и  старыя  вина,  способный  оживить  мертвеца, 
только  тамъ  и  почтенный  женощны,  отложивъ  на  время  стыдли- 
вость, позволяютъ  себ^^  больше,  ч^^мъ  прилично  было  бы  въ  иномъ 
м^стЁ.  Все  отдано  забав']^  и  развлечен1ямъ:  охотятся  за  птицей, 
ловятъ  рыбу,  пируютъ  на  берегу  въ  тЬни  утесовъ,  либо  вы'бз- 
жаютъ  въ  море,  съ  п'Ьснями  и  музыкой,  останавливаясь  у  всякой 
скалы  и  пещеры,  пока  не  пристанутъ  къ  какому  нибудь  излюб- 
денному  кксту.  Тамъ  уже  все  полно  народомъ:  гд']^  только  есть 
возможность  укрыться  отъ  лучей  солнца,  сидятъ  кружками,  зав- 
тракаютъ,  переходя  изъ  одной  группы  къ  другой,  приглашая 
разделить  веселье.  Посл^^  завтрака,  пляски  и  п']^сни;  обратный 
путь  съ  такими  же  остановками  и  встречами:  красивый  д'Ьвушки, 
босьш,  съ  обнаженными  руками,  въ  шелковыхъ  костюмахъ, 
бродятъ  въ  вод'Ь,  отрывая  отъ  морскихъ  скалъ  раковины,  и 
молодые  люди  заглядываются  на  ихъ  прелести.  аЗд^сь  сердца 
отверсты  и  свободны,  и  таковы  тому  причины,  что  едва-ли  воз- 
можно не  сделать  того,  о  чемъ  попросяты»;  «время  проходитъ 
большею  частью  въ  безд-Ьльи,  и  если  проходитъ  въ  чемъ- либо, 
то  въ  разговорахъ  о  любви,  женщинъ  промежъ  себя,  либо  въ 


1)  Агв  Ата1опа  I,  269. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


62  А.  Н.  ВБСЕД0ВСК1Й, 

обществ-Ь  иолодыхъ  людею»  —  какъ  въ  6-й  новелле  третьяго 
дня  Декамерона  ^). 

Въ  Фидокодо  и  Декамероне  Боккаччьо  знакомить  насъ  съ 
содержанхемъ  этихъ  бесЁдъ,  крайне  характерныхъ  какъ  Д1Я 
и1росозерцан1я  того  общества,  среди  котораго  онъ  провелъ  свою 
молодость  и  сложились  его  взгляды,  такъ  и  для  вопроса  о  вл1янш 
французской  культуры  на  итальянскую. 

Въ  Провансе  и  Франщи  рыцарскш  быть  создалъ  рядъ  отно- 
шешй  между  полами,  сомнительныхъ  съ  точки  зр'&тя  церковнаго 
в  традищоннаго  брака,  но  получившихъ  въ  практике  жизни  зна- 
чен1е  упрочившагося  Факта  и  право  на  признаше.  Самое  появлен1е 
этихъ  отношенш  указываетъ  на  то,  что  родовой  и  Д'ёловой  бракъ, 
державш1Йся  въ  обществ'Ё,  не  удовлетворялъ  бол^е  въ  развитыхъ 
его  слояхъ  требован1ямъ  чувства.  Новыя  отношешя  сложились 
въ  господствовавшихъ  Формахъ  Феодализма,  прочныхъ,  но  бол^^е 
свободныхъ,  ч^нъ  освященный  церковью  брачныя  узы:  настоя- 
щей любви  не  можетъ  быть  между  супругами,  ибо  они  отдаются 
другъ  другу  въ  законе,  тогда  какъ  любяпце  связаны  взаимнымъ 
одолжен1еиъ  ').  Рыцарскхе  поэты  всегда  пылаютъ  къ  женЪ  дру- 
гого, она — сюзеренъ  его  помысловъ,  онъ — ея  вассалъ,  служа- 
щш  ей  преданно  и  беззав']&тно;  сюзеренъ  требовалъ  верности, 
которая  скреплялась  клятвой  и  поцелуемъ,  символическимъ  об- 
рядомъ,  напоминавшимъ  брачный;  вассалъ  робко  ждалъ  себ'Ь 


1)  Оъ  описашемъ  Боккаччы)  лобопытно  сдичить  Вепесае  Брха!.  Ы:  Кое 
п^сап^ае  роваишав  соп1«пи  вшпив  ВаИв. . .:  1осат  оЪ  Ьос  ёеуЦлпдат,  сшп  Ьа- 
Ъеа1  даав^аш  па1ага1ев  АоЬев,  дпха  вхЬ!  П1ат  се1еЪгапдат  1ихапа  деватвН. . . 
Ш1С  81Ы  р1аптшп  1ахапа  регтИИ^:  ПИс,  ^аI1^иат  а1^^^^а  ИсепИа  деЪеа1аг  1осо, 
та|^1в  воЬНиг. .  ,\Шге  еЪпов рег  Шога еггаШев,  е!  соштевва^юпев  пат1в;а1|11ату 
е1  вушрЬопхагаш  сапИЬпв  регв(гереп1ев  1асав,  е1  аИа,  даае  уе1а1  во1и1а  1е^Ъав 
]|1хиг1а  поп  1ап1ат  ресса!,  вед  раЪЬ'са!,  дш(1  теат  ев1? 

2)  Ол.  АпЛгеае  СареПаш  теф  Ргапсогшп  Бе  Ашоге  ИЪп  Ьгев,  гее.  Т^о^еI 
(Натп1ае  1892),  ИЬ.  I,  сар.  УГ,  стр.  141  сл'Ьд*;  163:  атогет  поп  ровве  впав  1п1ег 
диов  ^а^1е8  ех1епс1еге  т!гев.  Кат  атап1ев  В1Ь1 1ПУ1сет  ртаИв  отша  ]аг^1ш1пг 
пп1Иав  песевв11аив  га110пе  со^еп1е.  ^арт1ев  тего  та1шв  1епеп(11г  ех  €1еЫ1о  то- 
1ап1а11Ьав  оЪе€11ге  еЬ  ш  ппПо  ве  1рвов  В1Ъ1  1пт1сет  ёепе^агс.  Сх.  хЪ.  стр.  172  и 
ИЬ.  II,  сар.  У11,  ^па.  IX,  стр.  280— 1,1па.  ХУ1Г,  стр.  290;  Оу.  Аг1.  Ат.  П,  167— 
8:  Коп  1е§;1в  ^авва  1ес1ит  тешвИв  ш  ппшп:  Гапс^11хг  1п  тоЪ1В  тапеге  1ес^  атог. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  63 

награды;  связь  покоилась  на  дов'Ьрш,  на  обереге  чувства  отъ 
законнаго  надзора  и  непрошеннаго  соглядатая;  чЬмъ  р'1же  так1Я 
отношешя  могли  доходить  до  естественной  развязки,  всегда  об- 
ставленной опасен1ями,  тЬиъ  бол'1^е  въ  нихъ  преобладалъ  моиентъ 
ожидан1я,  чаян1я,  чувство  настраивалось  бол']^ненно-чутко,  обра- 
щалось на  всякую  мелочь,  анализовало  веб  возможные  положен1я 
и  въ  то-же  время  обобщалось  въ  мистическШ  платонизмъ,  въ  ко- 
торомъ  искала  успокоен1я  неудовлетворенная  страстность.  Гово- 
рили, что  любовь  исключаетъ  вожде^Ьше*),  что  награда  любви — 
въ  самомъ  чувств1&').  Въ  результате  получилось  понимаше  любви, 
какъ  особой,  самоопределяющейся  силы,  облагораживающей  че- 
ловека, подчиняющей  его  себе  вне  счетовъ.  съ  условной  нрав- 
ственностью. Амуръ  самъ  себе  судья;  средневековая  аллегор1я 
любитъ  представлять  его  судящимъ  и  рядящииъ  въ  делахъ,  ему 
подвластныхъ;  а  ему  подвластно  все:  Ашогв  ^ие  1о(а8  сапзаз 
уеп8,  поетъ  о  немъ  Агпаи^г  йе  Магие1Ь;  такъ  въ  суровую 
условность  аскетическаго  обета  яркимъ  лучемъ  света  врывался 
кликъ  св.  Бернарда:  Ма^па  гез  ее!  атог  ^. 
^  Эта  любовь,  эта  до1  й'атог,  наполняющая  лирику  трубаду- 
ровъ  и  романы  бретонскаго  цикла,  по  существу,  не  новая:  на- 
родная плясовая  песня,  полная  весенняго  разгула,  изстари  пела 
объ  ея  радостяхъ  и  бремени  брака.  Новымъ  представляется  то, 
что  это  чувство  теперь  систематизируется,  что  вопросы  о  природе 
любви,  тонкости  любовной  практики  начинаютъ  всехъ  интересо- 
вать, что  о  нихъ  толкуютъ  въ  культурномъ  обществе.  Это  былъ 
интересъ  дня^  на  который  отзывались  поэты  въ  своихъ  тенцонахъ 
и  зеих-раг(18,  дамы  въ  беседе  салоновъ.  Кто  счастливее:  тотъ-ли, 
кто  молитъ  о  любви,  или  тотъ,  кто  владеетъ  ею?  Кто  несчаст- 
нее: тотъ-ли,  кто  ревнуетъ  любимую,  обладаемую  имъ  женщину, 
или  не  ревнивый,  но  не  пользующ1Йся  взаимностью?  Таковы  во- 


1)  Сл.  напр.  Са11Ьет  ^е  Моп1апЪаво1  и  Ггапсеасо  да  ВагЪеппо,  Бос,  раг1. 
П,  ей*.  6  и  канцона  6-я. 

2)  Мадонна  Лиза  у  Фр.  да  Барберино  въ  конментар1яхъ  къ  Вое. 
8)  88-я  пропов-Ьдь. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


п 


64  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

просы  въ  одноиъ  изъ  зеах-рагИв  знакомаго  намъ  А€1а118  Ае  1а 
На11е.  Чтеше  Овидаевой  Аг8  Ата1;опа,  изв']^стной  въ  ц'ккшъ 
ряд'Ь  переводовъ  и  подраасанШ,  шдо  на  встречу  общественвому 
спросу:  разобраться  въ  вопросахъ  чувства,  и  помогало  ихъ  Фор- 
мулировать. Ум1^ть  любить  стало  искусствомъ;  явились  особые 
казуисты  любви  и  попытки  обосновать  логически  нелегальныя 
отношен1я.  Такииъ  казуистомъ  былъ  въ  конц*!  ХП-го  в^ка 
н'Ёкш  капелланъ  Андрей:  въ  своемъ  латинскомъ  трактате  о 
Любви  онъ  разсказалъ  намъ,  между  прочимъ,  о  бес1дахъ  и 
прен1яхъ  по  любовнымъ  вопросамъ,  •  поднимавшимся  въ  об- 
ществ^^  виконтессы  нарбоннской  Эрменгарды,  Ал1эноры,  раз* 
веденной  королевы  Французской,  впосл'&дствш  англ1Йской,  и  Ма- 
р1И  Шампанской;  но  живую  салонную  болтовню  или  и  серьезные 
разговоры,  нравственно  обязывавш1е  своимъ  р'бшенхемъ  заинте- 
ресованный лица,  онъ  представилъ  схоластически  подъ  видомъ 
суда  и  судоговорен1я;  судьи  —  дамы.  За  вычетомъ  этой  Формы, 
подсказанной  аллегорическими  представлешямио  двор'Ь,  судилищ^б 
Амура,  и  въ  свою  очередь  создавшей  въ  исторш  литературы 
миеъ  о  настояпщхъ  «судилищахъ  любви»,  съ  ихъ  особой  юрис- 
дикщей  и  исполнешемъ  нравственной  кары  надъ  виновными, 
остается  самое  содержан1е  бесЬдъ,  постановка  вопросовъ  и  выз- 
ванный ими  р'Ёшен1Я  ^).  Различается  напр.  чистая  любовь  (ригоз 
ашог),  ограничивающаяся  умственнымъ  созерцан1емъ  и  сердеч- 
ной привязанностью,  Аохо^ящая  до  объятхя  и  поц'Ёлуя  и  осязашя 
голаго  гЬла  —  и  любовь,  смешанная  (т1х1;п8  ашог)  съ  г&лесной 
похотью,  недолговечная  *).  Крестьяне  способны  лишь  къ  послед- 
ней, ихъ  не  сл^дуетъ  обучать  таинстваиъ  высшей  любви,  ибо 
это  д^ло  имъ  не  свойственное,  он^  влекутся  къ  Венере  не  инаяе, 
какъ  лошадь  или  мулъ;  къ  тому-же,  еслибы  посвящать  ихъ  въ 
тЬ  таинства,  поля  остались  бы  невозделанными   за  недостат- 


1)  НовМшую  литературу  о  ссудили1цахъ  любви»  ел.  у  Сгеасш,  Рег  1а 
дшзЫопе  (1е11е  сотИ  ^'атоге  (Работа,  1891);  повторено  въ  его-же:  Рег  ^И  в^а^ 
Котап21.  8а|^^  е(1  АррапИ.  Работа,  1892. 

2)  Апдг.  СареИ.  1.  с.  1. 1,  сар.  У1,  стр.  182  слйд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  65 

КОНЬ  ра(^отниковъ  ^).  Ивтересно  отметить  эту  сословную  исклю- 
чительность въ  вопросе  чувства,  не  знавшаго  отличк  кастъ, 
какъ  то  утверждаетъ  самъ  Андрей  ^),  и  на  практике  постоянно 
си'Ьшивавшаго  границы  духа  и  плоти.  Д'&ю  въ  тонъ,  что  новая 
эволющя  любви  совершалась  въ  сред*!  интеллигентной  аристо- 
крат1и,  облекалась  въ  ея  бытовыя  Формы;  о^  же  давали  и  на- 
терьялъ  для  Фиктивныхъ  приговоровъ.  Ставилось  напр.  такое 
положеше:  рыцарь,  любящ1и  н'1кую  даму,  приб']&гаетъ  къ  по- 
средству пр1ятеля,  им-Ьющаго  къ  ней  бол^е  доступа,  ч^мъ  онъ, 
а  пр1ятелц  пользуясь  случаемъ,  самъ  ищетъ  любви  дамы^  кото- 
рая и  склоняется  на  его  просьбы.  Р'Ёшили:  предоставить  обоимъ 
предателямъ  мирно  наслаждаться  плодами  своей  изм'Ёны,  но  ис- 
ключить ихъ  изъ  любви  кого- бы  то  ни  было  другого  и  не  прини- 
мать въ  общество  рыцарей  и  даиъ,  его,  какъ  проступившагося 
противъ  рыцарскаго  слова^  ее — противъ  чести  дамъ.  Подобное 
Р'Ьшеше  дается  по  поводу  человека,  открывшаго  доверенную  ему 
тайну  двухъ  влюбленныхъ  '). 

Вся  эта  теор1я  любви  и  выразивш1я  ея  лвричесюя  Формулы, 
усвоенный  поэтами  сицил1анской  школы,  нашли  въ  Итал1и  особое 
развит1е.  Классическое  предан1е  дало  зд'ёсь  новую  жизненность 
и  реальный  краски  для  олицетворен1я  Амура;  философ1я  болонской 
01К0ЛЫ  углубила  анализъ  чувства,  перевеся  центръ  тяжести  съ 
Д1алектическвхъ  тонкостей  на  психолог1ю,  поставивъ  вопросъ  о 
аблагоустроенномъ  сердце»  (саог  ^епШе),  какъ  естественномъ 
сосуд'^  любви;  разборъ  ея  разнообразныхъ  аФФектовъ  обогатилъ 
поэтическ1й  языкъ  новыми  выражен1ями,  образными  въ  своей 
отвлеченности:  «духи  любви»  ответили  на  всЬ  процессы  впечатл^- 
шя^  увлечен1я,  отчаяшя,  духи  печальные  и  радостные,  бледные 
и  рд'Ьющхе  стыдомъ.  Таковъ  языкъ  ФЛорент1йской  поэзш  «новаго 
стиля»;  она  предполагала  и  въ  обществе  соотв'Ётствуюпцй  инте- 


1)  1.  с.  НЬ.  I,  с.  XI,  стр.  23б--в. 

2)  1.  с.  иЬ.  I,  с.  VI,  стр.  17—18,  23—6,  37—8,  46,  47,  61,  63  сЛд.  69,  61, 
118,  179. 

8)  1.  с.  НЬ.  П,  сар.  УП,  ^и(^.  XVI  (стр.  288-9)  и  XVIII  (стр.  290-1). 
Сборжжп  П  Отд.  И.  1.  Н.  6 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


66  А.  Н.  ВЕ0ЕЛ0ВСК1Й, 

ресъ  къ  вопросамъ  любви.  И  зд^сь  въ  иод-Ь  Форма  тенцоны: 
Гвидо  Кавальканти  поетъ  о  природе  любви  въ  отв'ётъ  Гвидо 
Орланди;  такова  тема  и  перваго  стихотворен1я,  съ  которымъ 
Данте  обращается  къ  другимъ  итальянскимъ  поэтамъ;  Франческе 
да  Барберино  толку етъ  объ  Амур'Ё  съ  Фра  Амьери  и  въ  18-мъ 
отд'Ёл^  своего  Бе1  Ве^§1теп1о  наставляетъ  дамъ  въ  н1^которыхъ 
любовныхъ  вопросахъ,  которые  имъ  подобаетъ  знать. 

Так1е-же  разговоры  и  тотъ-же  интересъ  къ  теор1И  любви 
засталъ  Боккаччьо  въ  неаполитанскихъ  салонахъ  30-хъ  годовъ 
Х1У  в-Ька.  Онъ  говоритъ  о  нихъ  въ  посвятительномъ  письме  къ 
своему  Филострато,  а  въ  одномъ  эпизоде  Филоколо,  прототип'^ 
Декамерона,  выводитъ  передъ  нами  ц'Ьлое  общество  мущинъ  и 
и  женщинъ,  расположившихся  въ  саду  у  источника,  въ  т]^ни  де- 
ревьевъ,  укрывающихъ  ихъ  отъ  полуденнаго  зноя.  Беседа  идетъ 
о  любви,  нер'1^дко  по  поводу  какого-нибудь  разсказа;  предс1^да- 
тельствуетъ  и  р'Ьшаетъ  Фьяммегга.  Первый  вопросъ— шутливый: 
за  одной  д'Ёвушкой  ухаживаютъ  двое;  снявъ  в'Ьнокъ  съ  головы 
одного  изъ  нихъ,  она  возлагаетъ  его  на  себя,  а  свой  над'&ваетъ 
на  другого.  Кому  она  выразила  бол1^е  любви?  Посл'1^днему,  ибо 
бол^е  любятъ  того,  кому  что-нибудь  даруютъ,  ч'Ьмъ  того,  у  кого 
что-либо  берутъ.  Этосюжетъ,  яапоминающШдосрагШ  Зауапс'а 
Ле  Маа1ео  и  одинъ  анонимный  итальянск1й  сонетъ,  тенцону  Адр1ана 
и  Антошо  изъ  Пизы — и  сходный  мотивъ  у  Ямвлиха:  трое  соиска- 
телей ухаживаютъ  за  Месопотам1ей,  основывая  свои  права  на 
заслугахъ  и  знакахъ  любви,  полученныхъ  ими  отъ  д'Ёвушки :  од- 
ному она  подарила  кубокъ,  изъ  котораго  обыкновенно  пила,  на 
другого  возложила  свой  в^нокъ,  третьяго  поц'бловала.  Бахоръ, 
хорошш  судья  любовныхъ  распрей,  р'Ьшаетъ  въ  пользу  посл1^д- 
няго  ^).— Второй  вопросъ:  кто  несчастн'Ье— та-ли,  которая  насла- 
дилась своею  любовью  и  чей  милый  живетъ  въ  изгнан1и,  или  та, 


1)  Сл.  8ее1ЬасЬ,  Баз  8(ге11|^ед1сЫ  т  (1ег  ргоу.  Ьупк,  стр.  81;  (7ге1Гвъ  28. 
Йг  уег^1.  Ыиега^иг^езсЫсЫе  и.  11епа188апсе-Ы1еега1иг,  N.  Р.,  I  В.,  стр.  291—3; 
Во11е  въ  У^е^(е1^аЬ^88сЬ^^{^  Г.  1л(ега1агве8сЫсЫе  II,  стр.  576  сЛ^. 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  67 

которая  не  насладилась  потону,  что  разный  препятств1я  держать 
ее  вдали  отъ  любимаго  человека?  —  Несчастн']&е  первая,  ибо  ее 
постоянно  должна  иучить  нанять  о  былонъ  счасть'Ь. — Чья  лю* 
бовь  предпочтительнее:  девушки,  занужней  женщины  или  вдовы? 
(вопросъ  IX).  Фьяинетта  р-Ьшаетъ  въ  пользу  вдовы,  какъ  Пуччи 
въ  отв^тнонъ  сопетк  къ  Боккаччьо  ^)  и  Жир5  Рикье  въ  тенцон1^ 
съГильеиъ  Ренье^).— Или  ставится  вопросъ  (III):  кого  предпо- 
честь въ  любви:  храбраго,  обходительнаго  и  щедраго — или  нуд- 
раго?  Поб'Ьда  остается  за  нудрынъ,  какъ  въ  Соп8111тп  Вотап- 
С1топ118,  въ  АНегсаНо  РЬуШд!»  е(  Р1огае  и  ихъ  Французскихъ 
подражав1яхъ  преииущество  отдано  клерку  передъ  рыцаренъ  '). 
То-же  противоположете  нудраго,  любезнаго  и  щедраго  —  храб- 
рому и  иненитому,  и  въ  тонъ-же  вопрос!  о  выбор*!,  даетъ 
содержан1е  тенцонамъ  Рустико  да  Филиппе  (либо  Ра1ат1с1е88е 
Вег1еп(1о1е)  ^)  и  провансальцевъ  %  тогда  какъ  сонетъ  Кьяро 
Даванцати  ^)  вводить  насъ  всец'1ло  въ  отношешя,  среди  кото- 
рыхъ  сложился  кодексъ  Андрея  Капеллана.  Поэтъ  зав'Ёряетъ 
свою  дану  въ  неизн!нной  преданности  зв'Ьзд'!  своего  сердца,  она 
отв^чаетъ  его  любви,  но  говорить,  что  теперь  ену  сл'1довало  бы 
взманить  свои  привязанности  и  отдаться  другой.  Оказывается, 
что  оба  связаны — браконъ;  т1иъ  не  нен'бе  беседа  продолжается 
и  поэтъ  уб^ждаетъ  свою  даму  дозволить  ену  любить  ее  по  преж- 
неиу,  ибо^  прежде  ч^иъ  вступить  въ  брачную  связь,  онъ  у  нея-же 
попросилъ  на  то  дозволешя.  Поженанившись  и  заявивъ  о  своенъ 
наи'Ьреши  соблюсти  верность  своену  нужу,  дана  изъявляетъ  о 


1)  С1.  Восс.  В1те  №  101. 

2)  Веу.  <1е8  1апрте8  готапеа  Ь.  ХХХ1Г,  стр.  11в — 117;  ел.  ОаМо  Сауа1сап^1, 
еб.  Бгсо1е,  стр.  58—9  и  ЕпоЫосЪ,  Б1е  81ге11беЛ1сЬ1е  1т  Ргоу.  ип<1  АЫт&пх, 
стр.  47,  68. 

8)  Сл,  еще  Апдг.  Сар.  1.  с.  ИЬ.  I,  с.  У1,  стр.  189. 

4)  О  тевцонахъ  Ас1папо  и  Ап(оп10  <1а  Иза  и  Ра1ат1<1е88е  Вег1еп<1о^е  (либо 
КавИсо  да  РдИрро)  сл.  Оазрагу  въ  Ь1(егагигЫаи.  1  ^егт.  а.  гот.  РЫ1о].  1885, 
р.  74.  Сл.  Сапгопеие  апйсЬе  риЬЬИса^е  (1а  Бс1оагс[о  АЫа!,  р.  42—44. 

5)  ЕпоЫосЬ,  1.  с.  69. 

6)  Между  1860  я  1280-1съ  гг. 

5* 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


п 


68  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

своемъ  соглас1И,  допуская  даже,  что  ихъ  тайвая  любовь  можетъ 
быть  порой  ув'Ьнчана — счастьемъ  ^), 

Штъ  сомн']^н1я,  что  эти  любовныя  бес']&ды  сложились  подъ 
впечатл^&н^еиъ  салонной  моды,  занесенной  изъ  Франщи,  но  въ 
Неапол^^  он'ё  нашли  почву,  готовую  къ  ихъ  воспр1ят1ю,  какъ 
рыцарск1я  ристав1я,  описанный  Боккаччьо,  вошли  въ  колею  иай- 
скихъ  празднествъ.  Если  во  Францш  рыцарск1Й  идеалъ  любви 
опред'Ёлялся  отчасти  недочетами  традищоннаго  брака,  то  въ  Ита- 
Л1И  эти  отрицательный  услов1я  должны  были  существовать  въ 
бол'Ье  р^зкихъ  Формахъ.  Особенно  на  юг^  скрещиван1е  разныхъ 
культуръ,  латинской,  визант1Йской  и  арабской,  должно  было  не- 
обходимо повести  къ  взаимному  ослаблен1Ю  унасл^Мованныхъ 
нравственныхъ  понят1Й,  и  не  въ  кругу  лишь  семьи;  съ  другой 
стороны  антицерковное  движен1е  XIII  в'Ька,  въ  глав'Ё  котораго 
сталъ  Фридрихъ  II,  умалило  сдерживающее  значеше  церкви  и 
ея  морали.  И  зд'ёсь  началось  разложен1е  бытовой  семьи,  и  не 
францускимъ  вл1ятемъ  объясняется  распущенность  байскнхъ 
нравовъ;  это  насл'Ёдге  Рима  и  императорскаго  гареиа  въ  Луцер'Ь; 
въ  Х1У-мъ  в'Ьк'Ь  Антошо  Пуччи  жалуется  на  тлетворное  вл1ян1е 
рабынь,  которыхъ  привозили  съ  востока  итальянскхе  купцы.  И 
злсксъ  въ  высшихъ  классахъ,  бол^е  культурныхъ  и  нервно  по- 
жившихъ,  ч'Ьмъ  соотв'Ьтствующ1е  во  Францш,  долженъ  былъ 
явиться  спросъ  на  отношешя,  который  удовлетворили  бы  тре- 
бован1ямъ  личности.  Рьщарск1Й  амурный  идеалъ  отв1&тилъ  имъ, 
но  и  самъ  вошелъ  въ  эволющю  новой  среды.  Этотъ  идеалъ 
былъ  несомн'Ьннымъ  прогрессомъ  въ  истор1И  личнаго  чувства  и 
самосознан1я,  но  на  первыхъ  порахъ  прогрессомъ  односторон- 
нимъ.  Его  сложили  мужчины  — не  женщины;  этого  не  сл'Ьдуетъ 
забывать,  когда  говорить  о  женственномъ  характер'6  среднихъ 


1)  Ол.  Ап(1г.  Сар.,  1.  с.  ИЬ.  II,  с.  УН,  зи(1.  УШ,  стр.  280:  ^аит  с[отша  даае- 
<1ат  8а118  Иопео  сори1аге1аг  атог!,  ЬопогаЫИ  роз1^то(1ат  соп^а^^о  воша^аг 
еЬ  вааш  соатап1ет  8иЫегГи^1<;  атаге  еЬ  воИи  81Ь!  8о1аиа  пе^а^.  Эрменгарда 
рЪшаетъ:  Nоуа  варегуешепа  ГоедегаИо  шагИаИз  поп  гес^е  рг1огет  ехс1а^( 
атогеш. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  69 

в^ковъ  въ  сравнеши  съ  эпохой  возрождев1я;  рыцарсше  поэты 
возвеличши  любовь,  какъ  облагораживающее  чувство,  какъ  жи- 
вительную силу,  внушающую  мужество,  героизмъ  подвига  или 
самоотречен1я;  на  далекихъ  границахъ  она  сплывалась  съ  не- 
земною любовью,  движущею  небесами.  Это  идеальное  пониман1е 
озаряло  и  женщину,  его  внушившую,  но  лишь  условно:  центръ 
тяжести  лежалъ  въ  новой  ценности,  какую  получало  чувство  для 
того,  кто  его  ощутилъ.  Женщина  можетъ,  не  сд']&лавъ  ничего 
зам']&чательнаго,  быть  поводомъ  иужчин']^  совершить,  благодаря 
ей,  велик1я  и  достойный  памяти  д'бла,  говорить  Боккаччьо  въ  од- 
номъ  изъ  своихъ  позднихъ  произведенш  ^);  она  можетъ  быть 
ниже  внушеннаго  ею  чувства,  или  безсознательно  зародивъ  его, 
обмануть,  и  тогда  какъ  одухотворяющая  сила  любви  превозно- 
сится до  небесъ,  ея  оруд1е  топчется  въ  грязь.  Оггого  и  въ  эпоху 
платовизирующей  рыцарской  лирики  и  у  капеллана  Андрея  и 
въ  пору  Возрождешя,  не  у  одного  лишь  Боккаччьо,  это  странное 
чередоваше  идеализащи  и  чувственности,  днеирамба  любви  и 
ожесточен1я  противъ  женщинъ,  подбирающаго  къ  нимъ  вс^ 
оскорбительные  эпитеты  среднев'Ёковаго  ригористическаго  по- 
учешя  и  условный  схемы  восточныхъ  сказокъ  о  злыхъ  женахъ. 
Н^тъ  естественной  середины,  на  которой  могли  бы  успокоиться 
эти  крайности:  н'Ьтъ  прочувствованнаго  идеала  семьи,  въ  немъ 
слишкомъ  много  долга  и  героизма,  и  слишкомъ  мало  м^ста  для 
любви. 

Для  того,  чтобы  выйти  изъ  этой  страдательной  роли  и  отра- 
женнаго  ореола,  женщине  надо  было  взять  на  себя  иниц1ативу 
всей  той  мысленной  работы,  которая  привела  мужчину  къ  поста- 
новк'Ё  новыхъ  требован1Й,  и  не  только  имъ  подчиняться,  но  и 
самостоятельно  ихъ  заявить.  Надо  было  научиться  мыслить  и 
говорить,  съум'1^ть  защитить  свои  положенхя,  отвести  нападки, 
не  ища,  но  и  не  опасаясь  откровенностей,  знать  ц-Ьну  остраго 
слова  и  шутки,  этой  необходимой  принадлежности  культурной 


1)  Бе  С1аг18  МоНепЬав,  ввеАев1е. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


70  А.  Н.  ВЕСЕЛОВСКХЙу 

итальянской  беседы,  теор1Ю  которой  далъ  Петрарка,  въ  ХУ-иъ 
в'1к^&  Понтанъ.  Так1я  женщины  не  постоять  за  словомъ,  въ 
гравицахъ,  указавныхъ  прилич1емъ,  и  вообще  у1гЬютъ  раз- 
суждать:  Ъеп  раг1ап(е  назвадъ  ихъ  Боккаччьо;  для  нихъ  и  на- 
писаны его  «сто  новеллъ»,  не  для  т1хъ,  кто  «удовлетворяется 
иглой,  веретеноиъ  и  мотовилоиъ»  ^),  кто  рядится,  полагая,  что 
ч'1нъ  пестрее  на  ней  платье  и  ч^мъ  больше  на  неиъ  пелось  в 
украшен1Й,  г1мь  бол'1е  ее  сл'1дуеть  почитать,  «не  поиыпияя 
о  тоиъ,  что  еслибь  нашелся  кто-нибудь,  кто-бы  все  это  навью- 
чиль  или  нав^^силъ  на  осла,  оселъ  могь-бы  снести  гораздо  боль- 
шую ношу,  ч^иъ  любая  изъ  нихъ,  и  что  за  это  его  сочли  бы  не 
бол'1е,  какъ  осломъ».  «Такъ  разукрашенныя,  подкрашенный, 
пестро  од^тыя,  онФ  стоять,  словно  мраморный  статуи,  н1иыя  и 
безчувственныя,  и  такъ  отв']Бчаютъ,  когда  ихъ  спросять,  что 
лучше  было-бы,  если-бы  он']^  промолчали;  а  он'Ь  ув^ряють  себя, 
что  ихъ  неум'1н1е  вести  бесбду  въ  обществ'^  женщинъ  и  достой- 
ныхъ  мужчинъ  исходить  отъ  чистоты  духа,  и  свою  глупость  на- 
зывають  скромностью,  какъ  будто  та  женщина  и  честна,  которая 
говорить  лишь  со  служанкой  или  прачкой  или  своей  булочницей; 
в'Ьдь  еслибъ  природа  того  хог^ла,  какъ  он']^  въ  томь  увйряютъ 
себя,  другимь  бы  способомь  ограничила  ихъ  болтливость»  ^). 
Эти  простушки  могуть  пасть  по  темпераменту  и  покаяться  не 
въ  глубокомь  сознан1И  випы,  а  въ  сознанш  проступка  передъ 
ходячимь  кодексомь  нравственности;  ни  одна  изъ  нихъ  не  могла 
бы  повести  р'1чи  Гисмонды,  когда  отдавшись  въ  любви  Гвискардо, 
доблестному,  но  худородному  служителю  ея  отца,  салернсках'о 
принца  Танкреда,  она,  во  всемь  признаваясь,  желаеть  «д']Бйстви- 
тельными  доводами  защитить  свою  честы».  Да,  я  пала,  говорить 
она  отцу,  но  употребила  в&к  старанхя,  «чтобы  изъ  того  гр^ха,  къ 
которому  увлекала  меня  природа,  не  вышло  позора  ни  теб*!,  ни 
мн'Ь;  Гвискардо  я  выбрала  не  случайно,  а  «съ  разумнымь  раз- 


1)  Декамеронъ,  введен1е. 

2)  Декамеронъ,  I,  10;  ел.  У1,  1. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  71 

счетоиъ!).  ОнЪу  говоришь  ты,  челов']&Бъ  низкаго  происхождешя, 
но  разв^  это  недостатокъ,  спрашвваетъ  она,  защищая  привщгпъ 
безсословной  любви:  ты  «коришь  не  мой  гр^^xъ,  а  гр']Бхъ  Фортуны, 
очень  часто  возвышающей  недостойныхъ  и  оставляющей  внизу 
достойн'Ёвшихъ».  В'бдь  ты  знаешь,  «что  у  вс^хъ  насъ  плоть  отъ 
одного  и  того-же  олотскаго  вещества,  и  что  всЬ  души  созданы 
однимъ  Творцемъ  съ  одинаковыми  свойствами,  одинаковыми  ка- 
чествами. Лишь  доброд'1тель  впервые  различила  насъ,  рождав- 
шихся и  рождающихся  одинаковыми,  и  т]&,  у  которыхъ  ея  было 
больше,  и  они  въ  ней  были  д']§ятельн'1е,  были  названы  благород- 
ными, а  остальные  остались  неблагородными.  И  хотя  противо- 
положный обычай  прикрылъ  впосл^^дствхи  этотъ  законъ,  онъ  еще 
не  уничтоженъ  и  не  искорененъ  ни  изъ  природы,  ни  взъ  добрыхъ 
нравовъ;  потому,  кто  поступаетъ  добродетельно,  открыто  заяв- 
ляетъ  себя  благороднымъ,  и  если  называютъ  его  иначе,  то  вино- 
венъ  въ  этомъ  не  названный,  а  тотъ,  кто  называетъ».  Ты  гово- 
ришь, что  онъ  б'Ьднякъ,  «но  бедность  ни  у  кого  не  отнимаетъ 
благородства,  а  только  достояше.  Много  королей,  много  великихъ 
властителей  были  б'Ьдняками,  и  мнопе  изъ  г]^хъ,  которые  ко- 
паютъ  землю  и  пасутъ  овецъ,  были  и  пребываютъ  богачами».  И 
она  просить  отца  обратить  свою  жестокость  на  нее,  какъ  на  пер- 
вую причину  проступка,  ужъ  «если  допустить  проступокъ»,  и  уз- 
оавъ,  о  гибели  милаго,  сама  убиваетъ  себя,  дабы  «д^ломъ  муже- 
ственно выразить  велич1е  своего  духа»  ^). 

Так1я  женщины  почерпаютъ  свою  энерпю  не  въ  одномъ 
только  темперамеигЬ,  а  и  въ  сознаши  своей  индивидуальности, 
въ  образовательномъ  ценз'1^,  выдвинувшемъ  ихъ  изъ  толпы  и 
освобождавшемъ  изъ  узъ  предан1я.  Это  обходилось  не  безъ  край- 
ностей и  нравственныхъ  излишествъ,  ибо  сдерживающая  сила 
принципа  была  еще  впереди,  къ  нему  еще  направлялось  движе- 
Н1е.  Данте  иронически  относится  къ  ветреной  Га*  ^),  презри- 


1)  Декамеронъ,  IV,  1. 

2)  Ригвг.  XVI,  141;  ел.  Веоу.  аа  1то1а,  Сошш.  III,  461. 


Г 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


72  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й,  БОККАЧЧЬО. 

тельно  къ  распущенности  Чавгедлы,  о  которой  такъ  потешно 
раэ€казываетъ  Боккаччьо  н  Бенвенуто  язъ  Имолы  ^).  Но  край- 
ности выработаются  въ  болЬе  самосознательный  типъ  передовой 
жевщины  XVI  в'&ка;  платонизврующ1я  беседы  о  вопросахъ 
любви  обратятся  тогда  въ  пустую  моду,  Феррарскхя  дамы  бу- 
дугь  засыпать  подъ  ихъ  журчанье,  и  ФЛорент1Йск1Й  посланвинъ 
рааскажетъ  намъ,  что  АльФОнсу  II  приходилось  будить  невни- 
мательныхъ  слушательницъ. 

Боккаччьо  былъ  самъ  участникомъ  этого  культурнаго  дви- 
жен1Я  въ  его  началахъ,  въ  перходъ  новообразовашй;  что  онъ 
нзъ  него  обобщилъ  и  усвоилъ,  то  отложится  позднее  въ  типахъ 
и  этическихъ  взглядахъ  его  Декамерона;  пока  онъ  заносить 
пережитое  въ  «книгу  своей  памяти»,  Г1Л  на  первыхъ  страницахъ 
стовтъ  ИМЯ  его  Фьямметты-Мар1И. 


В)  СогЪасао;  Вепу.  да  1то1а  1  с.  У,  147. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


п. 


НЕАПОЛЬ.  НАУКА  И  ЛЮБОВЬ.  ЮНОШЕСКАЯ  ЛИРИКА  И 

ФИЛОСТРАТО. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^--- 


Боккаччьо  такъ  разсказываетъ,  въ  одномъ  эпизод'Ь  своего 
перваго  романа  (Филоколо),  отъ  вменв  пастуха  Идалага,  содер- 
жан1е  своей  неаполвтанской  жизнв:  ребенкомъ  онъ  сл'Ьдовалъ 
путями  отца-пастуха  (былъ  въ  наук'Ь  у  купца)^  но  когда  окр']Бпло 
въ  немъ  врожденное  ему  благородство  духа,  онъ,  покинувъ  низ- 
менные холмы,  потщился  воззойти  трудными  тропами  къ  бол'Ёе 
высокимъ  предметамъ,  но  по  неосторожности  впалъ  въ  с']Бти 
Амура,  изъ  которыхъ  никогда  не  могъ  выпутаться  *).  Каюе 
это  высоше  предметы  —  это  объясняется  изъ  слЬдующихъ 
подробностей  того-же  эпизода:  покинувъ  отцовск1е  поля  (Фло- 
релц1ю),  Идалагъ  явился  въ  эти  л']^сныя  сЬвз  (Неаполь),  чтобы 
продолжать  д'1ло,  которому  научился  (торговое);  зд-Ьсь,  пребывая 
съ  почтеннымъ  пастухомъ  Кальметой,  которому  в'Ьдома  была 
сущность  почти  вс^^хъ  вещей,  онъ  внималъ,  когда,  подъ  звуки 
свирели,  тотъ  поучалъ  его  изм-Ьненхямъ  и  движен1ямъ  луны,  по- 
чему она  то  теряетъ,  то  обновляетъ  свой  св'ётъ,  порой  замед- 
ляется въ  своемъ  эпицикл*,  плыветъ  то  быстрее,  то  ровнее.  Его 
грубый  умъ  увлекается  этими  наставлен1ями,  и  онъ  усваиваетъ 
ихъ,  не  какъ  арабъ  въ  пустын'1,  а  пристальнымъ  изучешемъ. 
Ставъ  опытнымъ  въ  этомъ  ]Лл%  онъ  разстался  съ  пастушеской 
жизнью  и  весь  отдался  Паллад*;  одиночество  л'бса  облегчало  ему 
сл^^доваше  по  ея  труднымъ  стезяиъ;  онъ  сторожится  стр^^лъ 
Амура  и  все-таки  становится  жертвой  «коварнаго  стр'Ёлка»  ^). 


1)  РПосо1о,  V.  П,  стр.  238. 

2)  1.  с.  стр.  243,  24в  слЪд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


76  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

Итакъ:  обучеше  у  Киьметы,  увлечете  Палладой  —  и  за- 
таить сбти  Амура:  наука  н  любовь  ^). 

Кальмета  —  это  Андалоне  ди  Негро,  родомъ  изъ  Генуи,  из- 
в'йстный  натенатикъ  и  астрононъ,  объ'1хавш1Й  почти  весь  св^^тъ 
и  многое  вид'Ёвшай  на  своемъ  в'^ку  (род.  ок.  1260  г.),  челов'Ёкъ 
образованный  и,  можетъ  быть^  поэтъ.  Андалоне  увлекъ  молодаго 
Боккаччьо  на  стези  Паллады,  и  ученнкъ  всегда  хранилъ  о  немъ 
благодарную  память.  Онъ  красовался  своими  астрономическими 
знатями,  и  когда  ему  случалось  коснуться  какого-нибудь  хро- 
нологическаго  момента  личныхъ  воспомвнан1Й,  разс&янныхъ  въ 
его  романахъ,  любилъ  выражать  ихъ  описательно,  терминами 
ходячей  астроном1и;  въ  своихъ  Генеалопяхъ  боговъ  онъ  по- 
стоянно цитуетъ  своего  достопочтеннаго  учителя  по  вопросамъ 
хронолопи,  астроном1и  и  астролопи  —  потому  что  Андалоне 
в^^рилъ  въ  астрологическ1е  бредни  и  самъ  оставилъ  1п1;годас1;10 
ад  ]ад1С1а  а8(го1ов1са.  Увлечен1е  не  новое  и  на  латинскомъ  за- 
пад*, и  въ  Византш:  какъ  въ  XIII  стол*т1И  Фридрихъ  II  и  Эцде- 
лино  да  Романе  держали  астрологовъ  беодора  и  Гвидо  Бонатти, 
такъ  король  Робертъ  приблизилъ  къ  себ'Ё  Андалоне  и  Д10нис1я 
йа  Вог^о  8ап  8еро1сго,  а  известный  Сессо  д^АвсоП  былъ  астро- 
логомъ  при  сын'!^  Роберта,  Карл'Ё  Калабр1Йскомъ.  По  естествен- 
ной слабости  къ  другу,  Петрарка  поощрялъ  Д10нис1я  и  его  по- 
кровителя къ  занят1ямъ  астролопей  ^,  хотя  при  другихъ  слу- 
чаяхъ,  между  прочимъ  въ  письм*  къ  Боккаччьо  *),  р&ко  высту- 
палъ  противъ  в'1ры  въ  вл1яте  зв^^здъ  и  въ  возможность  изъ  ихъ 


1)  Объ  учителяхъ  Боккаччьо  ел.  Гага^Иа,  ВагЪа^о  д!  8и]топа  е  ^И  аот1Ш 
с11 1еиеге  <1еПа  сотЬв  сИ  НоЪег(;о  <1'Апд15  (АгсЫу.  81ог.  11а1.  Ш,  1889);  мою  статью: 
Учители  Боккаччьо,  В^стникъ  Европы,  1891,  Ноябрь.  —  Объ  Андалоне  спе- 
щально:  СогпеИо  с[е  81топ1,  1п1огх1о  а11а  У1(а  ей  а!  1аУоп  <]1  Апда1Ъ  б!  Керто 
(оттискъ  изъ  ВаПеШпо  <1!  ЬШИо^гаЯа  е  и!  81ог1а  (1е11е  8С1еп2е  та^ета1лс11е  е  й- 
81сЬе,  ^.  У11,  Ьп^По  1874,  обязательно  доставленной  мнй  авторомъ).  О  Вар- 
лаамй:  Успенск1й,  Очерки  по  исторш  визант1йской  образованности  (Саб.  1892), 
ел.  Указатель,  а.  у.  Варлаамъ;  еп.  ПорФирШ  Успеясшй,  Исторхя  Аеона,  ч.  Ш: 
Аеонъ  монашески,  отд.  П,  стр.  217  сл-Ьд,  (Спб.  1892).  ^ 

2)  Сл.  Бр181^.  рое!;,  I,  13. 

3)  8еп.  Ш,  1. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  77 

сочетанш  предвид'Ёть  судьбу.  Боккаччьо  остался  в']Бренъ  зв'Ёздаиъ, 
какъ  него  Фьямметга^):  онъ  развиваетъ  это  ученхе  въГенеалопяхъ 
боговъ^),  и  еще  въ  посл']^днемъ  труд'Ё,  чтен1яхъ  о  Божественное 
Коиед1в,  готовъ  спасти  принципъ  астролопи  —  осуждая  астро- 
логовъ.  Если  въ  этомъ  волросФ  Петрарка  представляется  намъ 
бдльшимъ  ращоналистомъ,  то  въ  Боккаччьо  отразился  обпцй  типъ 
людей  Возрождешя,  среди  которыхъ  увлеченхе  астролопей  отв*]^- 
тило  спросамъ  кр-Ёпнувшаго  самосознан1я.  «Личность  развилась,  и 
ч1&мъ  сильнее  ощущалась  ея  ценность,  тЪмъ  страстн^^е  было  же- 
лан1е  ув'Ёренности,  ооред'Ьлен1я:  если  пути  промысла  неиспов'Ь- 
ДИМЫ,  то  многое  в'Ьщаютъ  звезды.  Соединялось  несоединимое:  въ 
корол1&  Роберт^^  богословъ  уживался  съ  астрологомъ;  Чино  изъ 
Пистойи  проситъ  Чекко  д' Асколи  открыть  ему,  как1я  созв^здхя  ему 
благопр1ятны,  как1я  враждебны  —  ибо  «отъ  ихъ  суда  не  уйти»; 
личность,  отважно  вышедшая  искать  своей  доли,  встр']^тилась  съ 
железной  ст^ЕОЕ  Фатализма;  изъ  протввор'&чш  свободы  и  рока 
выпутывались  софизмомъ,  что  мудрый  даетъ  законы  св^тиламъ  ^). 
Вопросъ  о  судьб'6,  о  Фортуне,  со  времени  Боэщя  одно  изъ  люби- 
иыхъ  общихъ  м'1стъ  среднев'Ёковой  поэз1И,  историческихъ  «сЬ- 
тован1Й»  (1ашеп(1)  ^)  и  поэмъ  Генриха  изъ  Сеттимелло  и  Генриха 
Мнланскаго,  сталъ  теперь  очереднымъ:  о  немъ  толкуютъ  Чекко . 
деи  Росси  и  Заноби  да  Страда;  Томмаяо  дель  Гарбо,  Флорент1йскш 
иедикъ  %  и  поэтъ  Браччьо  Браччи  обращаются  къ  Петрарк']^ 
съ  просьбой  разъяснить  имъ,  чт5  такое  Фортуна;  о  томъ  же  раз- 
спрашиваетъ  его  дофинъ  за  столомъ  у  Французскаго  короля,  и 
Петрарка  отд'Ьлывается  общими  м'Ьстами  ®);  иные  дни  Декаме- 
рона сами  собой  распред'Ёляются  по  категор1ямъ  счастливой  или 
несчастной  судьбы;  въ  трактат!^  о  Роковой  участи  великихъ  людей 


1)  Р1атте11а,  стр.  62. 

2)  аеп.  Оеог.  I,  10;  III,  22;  IX,  4. 
8)  Зеп.  III,  1. 

4)  Сл.  А.  Ме(11П,  Ва11а1а  аПа  Рог^ипа,  въ  Ргора$па1;оге,  N.  8.,  у.  II,  Гавс. 
7—8,  стр.  101  схЬд. 

5)  Зеп.  VIII,  3. 

6)  Раш.  XXII,  13. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


78  А.  Н.   ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

чудовищный  образъ  Фортуны  врывается  къ  поэту  и  запрещаетъ 
ее  аюсдовить. 

ВсЬ  эти  вопросы  могли  предстать  еще  юнош'Ь  Боккаччьо  въ 
его  бес^д'Ь  съ  Андалоне;  живыиъ  отзвукомъ  такнхъ  бесЬдъ, 
интересовавшихъ,  очевидно,  и  ученика  и  учителя,  является 
апологъ  о  Фортун'6,  полушкольваго,  полународнаго  содержашя, 
и  такого-же  назидательнаго  характера,  какъ  апологъ  Павла 
(или  Петра)  дзакона,  переданный  Петраркой  ^).  Разсказываетъ 
Боккаччьо:  когда  еще  молодымъ  челов1&коиъ  онъ  слушалъ  Ан* 
далоне,  попалась  однажды  при  чтен1и  такая  Фраза:  нечего  об- 
винять звезды,  когда  несчастный  саиъ  снискалъ  себ'Ь  недолю  ^). 
Какъ  услышалъ  это  Андалоне,  шутникъ,  не  смотря  на  л-Ьта 
(Ге81;1Уи8,  е81;о  Ьп^еупз),  весело  зам'Ётилъ:  Это  подтверждается 
древней  хорошенькой  притчей.  Боккаччьо  попросилъ  разсказать 
ее,  и,  благодушный  и  сговорчивый  Андалоне,  подозвавъ  нгЬ- 
сколькихъ  изъ  своихъ  именятыхъ  слушателей,  началъ  такъ: 
встретились  однажды  Фортуна  (понятая  зд'1^сь,  какъ  счастье, 
богатство)  и  Нищета,  или  лучше  б1^дная  Доля,  но  добровольная, 
по  собственному  побуждешю  отказавшаяся  отъ  благъ  Фортуны, 
свободная  01^  ея  узъ,  ликующая  своей  свободой  «кормилица 
Рима»;  встретились  и  вступили  въ  перебранку  и  бой,  въ  котороиъ 
первая  побеждена  и  покоряется  услов1ямъ  победительницы.  — 
Въ  дальнейшемъ  разсказе  значен1е  Фортуны  меняется:  это  уже 
Судьба,  въ  услуженш  которой  стоять  образы,  знакомые  народ- 
ной сказке:  счастливой  и  несчастной  Доли  (Еог(ип1аш  и  1п{6г- 
1ип1ит).  И  вотъ  Нищета  требуетъ:  пусть  счастливая  Доля  хо- 
дить свободно  по  свету,  куда  пошлетъ  ее  Судьба,  а  несчастную 
прикуютъ  цепями  къ  столбу,  чтобы  ей  нельзя  было  тронуться  съ 
места,  ни  переступить  чей-либо  порогъ, — разве  вместе  сътемъ, 
кто  развяжетъ  ея  путы.  Это  сказочный  мотивъ:  лихая  доля  при- . 
вязывается  къ  тому,  кто  освободить  ее,  закованную,  запертую; 


1)  Гат.  Ш,  13. 

2)  Коп  1аспзаас[а  вудега  аап!,  саш  вхЫ  1пГог1ап1и1П  дааевхеги  орргеаваа. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


рг- 


БОККАЧЧЬО.  79 

вшЬстк  съ  тЬмъ  это  и  практическ10,  не  логвческ1Й  выходъ  изъ 
идей  Фатализма:  несчастная  доля  —  въ  рукахъ  самого  чело- 
века ^). 

Такъ  могъ  решать,  въ  благодушновгь  противореч1И  съ  собою, 
старикъ  Андалоне;  прислушался-ли  къ  нему  Боккаччьо?  Его 
юношеское  письмо  къ  анониму  ^)  надписано:  враждебный  судьбе; 
такая-же  подпись  въ  письме  къ  Аччьяйоли  отъ  1341  года  '); 
«враждебной  судьбе»  зоветъ  себя  *)  и  непризнанная  мужемъ  Джи- 
летта  изъ  Нарбонны.  аРа(а  пегоп12ап(  1П  те,  говорилъ  когда-то 
Генрихъ  изъ  Сеттимелло,  ему  враждебна  Фортуна,  ВЬатпа81а^); 
ранн1я  письма  Боккаччьо  полны  жалобъ  именно  на  Рамнузш.  И 
позже  онъ  не  выходить  изъ  противор'Ьчхй  Фатума  и  свободы: 
если  Фьямметта  влюбилась,  то  такова  ея  доля  %  Мессалина 
ищетъ  €06*6  извинен1е  въ  томъ,  что  родилась  при  роковомъ  соче- 
тав1И  созв']&зд1й ');  долю  посылаютъ  небеса  ®),  а  вм'Ьстб  съ  гЬмъ 
человеку  вольпо  отдаться  или  н'Ётъ  всесильному  Амуру  ®).  Такъ 
и  въ  введев1и  къ  притче  о  Фортун']^  и  НищегЁ  несчастные, 
оказывается,  сами  вызвали  свою  судьбу. 

Въ  Генеалог1яхъ  боговъ  ^^)  Боккаччьо  упоминаетъ  и  дру- 
гого человека,  которому  онъ  многимъ  былъ  обязанъ  въ  первые 
годы  своей  неаполитанской  жизни:  съ  1332  года  мы  встр1;чаемъ 
при  двор'Ь,  въ  званш  клерика,  нотар1уса  канцеляр1и  я  королев- 
скаго  библ10текаря;  Паоло  изъ  Перуджхи,  игравшаго  не  посл1^д- 
нюю  роль  въ  ученомъ  кружке  Роберта.  Ранняя  классическая  на- 
читанность Боккаччьо,  особливо  по  отд'&лу  миеолопи,  ндетъ  изъ 


1)  Ое  Саз.  1.  Ш,  с.  1. 

2)  Согагиш,  стр.  467:  8асгае  Гат13. 

8)  1.  с.  стр.  18;  ел.  Ашог.  У 18.  XXX,  17  и  Сапгопе  1У. 

4)  Дек.  111,  9. 

6)  Ве  сЦуегаиге  /ог1;ипае  ИЬ.  I,  у.  20;  1.  II,  у.  183,  195. 

6)  БЪтшеги,  стр.  108. 

7)  Ье  Сав.  VII,  3;  ел.  веп.  Веог.  IX,  4. 

8)  Б'1атте(1а,  стр.  162. 

9)  ХЪ.  стр.  149. 

10)  Оеп-  Веог.  XV,  6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


80  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

ЭТОГО  источника.  «Если  бьиъ,  когда-либо,  челов^къ,  съ  такимъ 
увлечен1емъ  разыскивавшхй  повсюду,  по  приказанио  своего  пове- 
лителя, р'Ьдк1Я  сочинешя,  историческхя  и  поэтичесюя— то  это  быль 
онъ;  челов^^къ  степенный,  уже  не  молодой,  полный  разнообраз- 
наго  знан1я, ....  онъ  написалъ  громадный  трудъ,  названный  имъ 
ЫЪет  Ск)11ес(;апеит,  гдф,  кром'Ё  многихъ  другихъ  св'Ьд^нШ,  от- 
носящихся къ  разнымъ  предметамъ,  собрано  было  все,  что  можно 
было  найти  о  языческихъ  богахъ,  не  только  у  латинянъ,  но  и 
у  грековъ,  собрано,  какъ  я  полагаю,  при  помощи  Варлааиа». 
«Въ  то  время,  когда  я  съ  нимъ  познакомился,  ему,  помнится, 
не  было  равнаго  въ  такого  рода  занятхяхъ»,  вспоминаетъ  Бок- 
каччьо.  Онъ  многое  извлекъ  изъ  его  энциклопедш;  онъ  и  самъ — 
такой-же  собвратель:  его  записная  тетрадь  представляетъ  ре- 
пертуаръ  самыхъ  разнообразныхъ  св'Ьд'§н1Й  и  пом'ётокъ,  ж 
въ  содержан1и  классической  древности  его  всегда  привлекала 
Фабула,  новелла  миоа.  Это  —  свойство  таланта  и,  можетъ  быть, 
печать  учителя.  Когда  впосл^Ьдств^и,  приступивъ  къ  своимъ  Ге- 
неалог1ямъ  боговъ,  Боккаччьо  вспомнилъ  о  комментар1яхъ  своего 
наставника,  ихъ  не  оказалось  на  лицо:  Паоло  покинулъ  дворъ  еще 
до  смерти  Роберта  (1343  г.);  жилъ  въ  нужд'Ё,  обремененный  се- 
мействомъ,  пока  королева  Джьованна  не  утвердила  за  нимъ  иЬсп 
нотархуса  въ  Тегга  Ш  Ьауого,  доходами  котораго  онъ  жилъ, 
им'Ья  тамъ  зам']Бстцтеля.  Онъ  умеръ  въ  пору  чумы  1348  года, 
а  его  жена,  Ыэлла^  находясь  въ  сгЁсненномъ  положеши,  расте- 
ряла ВСЁ  его  сочинешя.  Отъ  него  остался  лишь  комментар1й  къ 
сатирамъ  Перс1я  и  небольшой  генеалогическш  перечень  древнихъ 
боговъ  и  героевъ,  очевидно,  предназначенный  для  школьнаго 
обихода.  Онъ  можетъ  дать  понятхе  о  соответствующей  части 
СоИес^пеа  Паоло,  которыми  Боккаччьо  пользовался,  но  съ  выбо- 
ромъ,  порой  предпочитая  его  толковаше  миеа  другимъ,  нередко 
расходясь  съ  нимъ,  постоянно  его  цитуя,  кое-гдй  ссылаясь  и  на 
источникъ  его  греческой  мудрости,  монаха  Варлаама. 

Зналъ-ли  онъ  лично  этого  страннаго  человека,  предшествен- 
ника захожвхъ  въ  Итал1Ю  визант1йскихъ  ученыхъ  ХУ-го  в^^ка, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  81 

подввжваго  и  заносчиваго,  тщесдавнаго,  но  талантдвваго  греке- 
итальявца,  показывавшаго  среди  грековъ  презр^нхе  къ  ввзан- 
Т1ЙСК0Й  культур]^  и  Ед^укЬ  ^)у  а  на  запад'Ё  предъявлявшаго  сви- 
д'Ётельства  императоровъ,  ииенитыхъ  и  ученыхъ  людей,  что  уже 
давно  не  было  мужа  столь  зам'Ьчательнаго  н  велнкаго  8нан1я, 
накъ  онъ? 

Съ  легкой  руки  Петрарки  и  Боккаччьо  Варлааиъ  занялъ 
м'Ьсто  въ  всторш  ранняго  итальянскаго  Возрожден1я.  Они  рето- 
рично  преувеличили  его  въ  своихъ  воспоминашяхъ,  а  историки 
литературы  поварили  имъ  на  слово.  Его  роль  въ  подъевгЬ  гума- 
нистическихъ  интересовъ  придется  сильно  ограничить. 

Бернардо,  въ  11онашеств1^  Варлааиъ,  родился  въ  конц'Ь 
ХП1  вкщ  въ  греческой  Калабр1и,  въ  Семинар'^,  гдЬ  въ  сос^Бд- 
неиъ  монастыре  св.  Филарета  воспитывался  и  принялъ  постри- 
жете ^).  На  сколько  онъ  обязанъ  своимъ  образоватеиъ  мона- 
стырской либо  вообще  итальянской  школ1&,  или  школамъ  Солуня, 
гд^  онъ  жилъ  раньше,  Ч'Ьмъ  въ  1327 — 8  году  объявился  въ 
Константинопол^&,  сказать  трудно;  упрекъ  въ  крайнеиъ  при- 
страспи  итальянцевъ  къ  силлогизму,  который  имъ  такъ  же  не- 
обходимъ,  какъ  лопата  копачу  и  весло  плывущему,  предъяв- 
ляется и  Варлааму  его  ви8ант1йскими  противниками;  это  и  поле- 
мическая выходка  —  и  свид'&тельство  вл1яшя  западной  схоласти- 
ческой науки. 

Пробывъ  н'бкоторое  время  въ  Солуни  и  на  Аоон'б,  гд'б  по- 
знакомился съ  господствовавшими  тамъ  мистическими  течешями, 
онъ  пере&халъ  въ  Константинополь;  зд'Ьсь  онъ  тотчасъ  же  обра- 
тилъ  на  себя  вниман1е  императора  Андроника  младшаго  и  его 
родственника  1оанна  1{антакузина.  Онъ  былъ  ученъ  и  краснор^- 
чивъ,  быстро  усваивалъ  и  отлично  излагалъ,  превозносясь  своимъ 
знашемъ,  и,  какъ  говорили  его  противники  '),  строя  свою  обще- 


1)  К1С.  бге^огае  I  е<].  Вопп.,  р.  555. 

2)  ВазИИ  саезаг1еп81з  топасЬот,  выражается  о  немъ  Бокка<гчьо,    Оеп. 
Беог.  XV,  6. 

3)  Шс.  вгев:.  1.  с. 

Сборнш»  П  Отд.  И.  А.  Н.  6 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


82  А.  Н.  ВЕСЕЛОВСКХЙу 

ственную  репутащю  на  принижети  и  порвцанш  другихъ.  Кав- 
такузинъ,  впосл^дств1и  еиу  враждебный,  былъ  совершенно  увде- 
ченъ  его  «латинской  ученостью»;  ему,  пришельцу,  поручено  было 
преподаваше  богослов1я  и  толкован1е  учен1Й  св.  Д10нис1я  Арео- 
пагита  ^),  а  въ  1331  году  онъ  бьиъ  сд^ланъ  настоятелемъ  мо- 
настыря Пандократора,  одного  изъ  важныхъ  въ  Константино- 
поле. Полный  самомн^шя,  онъ  вызвалъ  на  ученый  сооръ  Ники- 
Фора  Григору,  но  бьиъ  пораженъ  и  осм^янъ.  Такъ  ув-Ьряеть 
его  совопросникъ,  добавляя,  что  именно  эта  неудача  и  побудила 
его  искать  славы  на  другомъ  поприще  %  когда,  удалившись  въ 
Солунь,  онъ  поднялъ  догматическ1Й  споръ,  взволновавш1Й  визан- 
т1йскую  церковь:  о  еретическихъ  мудрован1яхъ  аеднскихъ  ино- 
ковъ  —  гезихастовъ  касательно  таинствъ  созерцательной  жизни 
и  сердечной  молитвы,  въ  защиту  которыхъ  выступилъ  Григор1Й 
Палама. 

Между  гЬмъ  Варлаанъ  въ  чести  у  императора,  ведетъ  бе- 
седу съ  послами  папы  Хоанна  XXII,  явившимися  въ  Константи- 
нополь по  вопросу  о  соединеши  церквей,  а  въ  1339  году  отправ- 
ленъ  ВМЕСТЕ  съ  СтеФаномъ  Дандоло  къ  королю  Роберту,  Фи- 
липпу 1У  и  Бенедикту  XII  толковать  о  томъ-же  соединен1и  и  об- 
щихъ  военныхъ  м^рахъ  противъ  турокъ,  занявшихъ  малую  Аз1ю. 
Переговоры  ни  къ  чему  не  привели,  взам^нъ  того  они  открьии 
Петрарке  и  Боккаччьо  новые  горизонты  знан1Я. 

Въ  Неаполе,  гд^  Варлааиъ  былъ  весною  1339  года,  от- 
правляясь въ  Авиньонъ,  и  на  обратномъ  пути  въ  Сентябре,  онъ 
познакомился  съ  ученымъ  кружкомъ  короля  Роберта  и  вошелъ 
въ  особую  дружбу  съ  Паоло  изъ  Перудж1И,  которому  доставилъ 
св^д^нхя  и  толкован1я  по  греческимъ  миеамъ  изъ  какихъ-то 
«(греческихъ  анналъ  ').  И  Паоло  и  Боккаччьо  позволяютъ  себ'к 
кое-когда  противор']&чить  его  показан1ямъ,  но  полны  уважен1я  къ 


1)  1.  с.  стр.  922. 

2)  1.  с.  стр.  565—6. 

8)  Оеп.  Оеог.  IX,  7;  ел.  IV,  47. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  83 

этоиу  «челов^чку,  маленькому  ростомъ,  но  великому  знашемъ»  ^), 
предъявлявшему  на  то  царская  ручательства.  аБну-ли  не  пов^&рю 
я,  особенно  въ  томъ,  что  касается  Грещв?  продолжаетъ  Боккаччьо. 
Я  не  вид'блъ  ни  одного  его  труда,  хотя  слышалъ,  что  онъ  напи- 
салъ  ихъ  несколько;  были  у  меня  некоторый  его  писашн^,  не 
сведенныя  въ  книгу  и  безъ  заглав1я,  свид'Ьтельствовавш1я,  что 
если  въ  латинской  литературе  онъ  не  былъ  достаточно  св^дущъ, 
то  многое  вид1^ъ  и  проницательно  уразум'Ьлъ». 

По  возвращен1и  съ  запада,  гд']^  онъ  не  достигъ  ц'бли  своего 
посольства,  Барлаамъ  является  въ  Солуни  и  на  Аеон']^;  зд-Ьсь  и 
разыгралась  его  распря  съ  гезихастами  и  Паламой,  которыхъ 
поддерживалъ  своимъ  влхяшемъ  разошедш1йся  съ  Варлаамомъ 
Кантакузинъ.  Обличенхя  Варлаама  побудили  созвать  въ  св.  Софш 
соборъ  на  1 1-е  шня  1 341  года;  соборъ  р^шилъ  не  въ  его  пользу, 
и  онъ  покинулъ  Грещю;  въ  1341  году  онъ  снова  въ  Неаполе, 
въ  1342 — въ  Авиньоне.  Бл1ян1е  Петрарки  доставило  ему  епис- 
копство въ  Джераче,  недалеко  отъ  Семинары  ');  зд'бсь  онъ  и 
умеръ  въ  конц-Ь  40-хъ  или  начал'Ё  50-хъ  годовъ. 

Можетъ  быть,  ко  второй  по^здк^^  Варлаама,  скорее,  ч^мъ 
къ  первой,  относится  сближеше  Петрарки  съ  Варлаамомъ.  Когда 
въ  Авиньоне  явился  этотъ  «современный  представитель  грече- 
ской мудрости)),  Петрарка  вздумалъ  учиться  у  него  по  гречески: 
ему  хотелось  въ  подлинник'^  познакомиться  съ  греками,  кото* 
рыхъ  онъ  зналъ  лишь  въ  отраженхяхъ  ринлянъ.  У  него  уже  былъ 
эвземпляръ  Платона  ^);  позднее  грекъ  Николай  Сигеръ  доставилъ 
ему  Гомера,  и  Петрарка  просилъ  его  о  присылк'Ь  Гез10да  и  Еври- 
пида^),  какъ  несколько  жЬть  спустя  ждалъ  отъ  Леонтхя  Пилата 
списковъ  Еврипида  и  СоФОкла  ^);  но  они  для  него  н'&пы;  онъ  все 


1)  1.  с.  XV,  6.     - 

2)  Посвященъ  въ  Авиньоне  2  окт.  1842  года. 

8)  Сл.  Уаг.  25  (къ  Боккаччьо);  Рат.  ХУШ,  2;  Ое  ей!  1р81а8  еЬ  аИогаш  1^по- 
гапиа,  стр.  10б8-*4;  Воссасс10,  Сотт.  1.  ХУ,  ей.  МПапев!,  I,  870. 
4)  Рат.  ХУЫ,  2,  отъ  1364  г. 
б)  Зеп.  У1,  1. 

6* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


84  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

еще  надеялся  научиться  ихъ  языку,  какъ  то  удалось  въ  старости 
Катону,  принялся  было  съ  Варлааиоиъ  читать  Д1алоги  Платона 
еп  ге^агд  съ  подлинникомъ,  и  лишь  быстрый  отъ']^дъ  учителя  на 
епископш  и  его  ранняя  смерть  помешали  этому  нам'1решю^).  За 
то  рвен1я  бьио  много:  «каждый  день  приходилъ  ко  мн^&  Варлаамъ 
писалъ  Петрарка  Сигеру^,  и  какъ  онъ  самъ  заявлялъ,  получалъ 
оть  бес']&ды  со  иною  не  мен^&е,  если  не  бол'Ье  подьзы,  чЬыъ  я  отъ 
него.  Говорилъ  ли  онъ  такъ  искренне,  или  изъ  любезности — не 
знаю;  в-Ьрно  одно,  что  если  въ  греческоиъ  язык^  онъ  былъ  крас- 
нор'ЬчивМшимъ,  его  латинская  р'Ьчь  лишена  была  всякаго  изяще- 
ства, и  его  прекрасный  уиъ,  изобиловавш1Й  идеями,  былъ  б'Ьдевъ 
словами  для  ихъ  выражешя.  Потому,  поочередно  подавая  другъ 
другу  руку,  я  нев1рньшъ  шагомъ  робко  вступалъ  въ  его  область, 
онъ,  подъ  моииъ  руководствомъ  и  часто  съ  ббльшимъ  усп-Ьхомъ, 
сл^^довалъ  за  мною  въ  мою.  Ибо  между  нами  было  еще  и  то  отлич1е, 
что  онъ  гораздо  бохЬе  зналъ  по  латьши,  ч^^мъ  я  по  гречески;  въ 
посл^днемъ  я  былъ  совсЬмъ  новичкомъ,  въ  первомъ  онъ  пошелъ 
н-Ьсколько  дал1е,  ибо,  родившись  въ  итальянской  Грец1И  и  бу- 
дучи старше  меня,  онъ  им^лъ  случай  общаться  съ  латинами,  они 
были  его  учителями,  и  ему  легко  было  вернуться  къ  старой  при- 
вычк1Ь». 

Общественная  и  церковная  деятельность  Варлаама  произво- 
дить впечатлите  какой-то  двойственности  и  неясности,  чт5  легко 
вм'Ьнить  его  психологическому  типу,  если  забыть  услов1я  времени 
и  обстоятельствъ  и  колеблющшся  обликъ  личностей  и  народныхъ 
группъ,  случайно  поставленныхъ  на  политическихъ  и  культур- 
ныхъ  границахъ.  Они — прирожденные  посредники,  они  поневоле 
двоятся,  и  эта  двойственность  порождаеть  въ  нихъ  равнодушхе 
или  ращонализмъ;  въ  этихъ  услов1яхъ  переходъ  на  ту  или  другую 
сторону  совершается  при  иеньшемъ  давленш  разсчета  или  увлече- 
Н1Я,  не  вызывая  обычныхъ  идей  вменяемости!  но  и  роковымъ  об- 


'    1)  Гат.  ХХ1У,  12;  Уаг.  25;  8еп.  XI,  9;  Бе  ей!  1ра1а8  еЬ  аИогат  1^погап«1а 
1.  с;  Т>е  С!оп1етр1а  тапс11,  стр.  84в. 
2)  Рат.  XVIII,  2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  85 

разомъ  не  вызывая  свнпат1й.  Калабргецъ  Леонт1й  Пилать,  уче- 
никъ  Варлаама,  поздн']^е  учитель  Боккаччьо,  такой- же  двулич- 
ный типъ:  итальянецъ  съ  греками,  грекъ  съ  итальянцами,  онъ 
выдаетъ  себя  за  уроженца  Солуня,  бранить  Италш,  разставаясь 
съ  Петраркой,  и  снова  направляется  въ  эту  благословенную 
страну,  осыпая  хулами  все  визант1йское.  Ему  недостаеть  лишь 
общественной,  ответственной  деятельности,  которая  бросаетъ 
тбнь  на  Барлаама.  Уроженецъ  Итал1И,  грекъ  по  исооведашю» 
Варлаамъ  явился  естественныиъ  деятелеиъ  въ  вопросе  объ  еди- 
неши  церквей;  его  р^чь  къ  пап^  обличаетъ  въ  немъ  ловкаго  по- 
литика, докладная  записка  предлагаетъ  обойтись  безъ  обсуждешя 
догмата  объ  исхождеши  Св.  Духа,  предоставивъ  ученымъ  тол- 
ковать о  немъ  и  каждому  испов^дывать  по  своему.  Онъ  пишетъ 
противъ  вомы  Аквинскаго,  посвящаеть  какому-то  Франциску 
свой  трактатъ  противъ  папскаго  главенства,  затЬмъ  становится 
на  сторону  католичества  и  въ  послаши  къ  друзьямъ  въ  Грецш 
облчаетъ  греческую  схизму,  поднимая  вопросы  о  првмагб  папы 
и  объ  исхожденш  Св.  Духа. 

Была- ли  эта  двойственность  Барлаама  выражешемъ  коле- 
бан1Й,  вышедшихъ  къ  уб^жденш, — этотъ  вопросъ  намъ  зд^сь  не 
важенъ;  существеннее  вопросъ  о  двойственности  его  образова- 
тельнаго  ценза.  Если  Кантакузинъ  называетъ  его  «едивомы- 
шленникомъ  латинамъ»,  то  этимъ  не  только  выражается  подо- 
зрен1е  въ  релипозномъ  единомысл]и,  но  и  въ  качестве  и  харак- 
тере его  знашй.  Петрарка  и  Боккаччьо  ставили  ихъ  очень  высоко, 
но  на  веру:  они  не  знали  писан1й  Барлаама  по  церковнымъ  и  дог- 
матическимъ  вопросамъ,  ни  его  Этики  по  учешю  стоиковъ,  ни  его 
трактатовъ  по  астронои1и  и  заметокъ  о  Гармон1и  Птолемея  по 
поводу  двухъ  главъ,  дополненныхъ  Григорой.  Если  присоединить 
къ  этому  его  занят1я  Евклидомъ,  Аристотелемъ  и  Платономъ,  то 
получится  очень  почтенный  кругъ  знатй,  которымъ  въ  то  время 
могли  обладать  немнопе.  Григора,  очевидно,  искажаетъ  Факты, 
когда  въ  своей  исторл  говоритъ  о  латинской  лишь  учености 
Барлаама,  а  эллинской  онъ  будто-бы  коснулся  лишь  концами 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


86  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСВ1Й, 

нальцевъ,  и  окончательно  переходить  въ  нре7величен1е,  изобра- 
жая наиъ  (въ  своемъ  Д1алог]&  Флорентш)  Фигуру  хвастливаго 
воина  отъ  науки,  КсеноФава-Варлаама,  вразимахова  сына.  Онъ, 
говорятъ  наиъ,  явился  изъ  Калабр1и,  гд'Ь  не  осталось  и  сл'Ёда  не 
только  эллинскихъ  иузЪу  но  и  того  языка,  на  которомъ  говорятъ 
гречесюе  крестьяне  и  копачи;  по  рождение  латинянинъ-италья* 
нецъ,  онъ  объясняется  на  Д1алекг]^,  по  гречески  лишь  съ  затруд- 
нешенъ.  Свои  знашя  онъ,  какъ  слышно,  пр1обр'Ёлъ  не  въ  Калабрш, 
а  въ  глубин^^  Итал1И,  и  не  обширный,  а  лишь  по  Арвстотелевои  фи- 
зик^^  и  логик]^,  которыми  особенно  занимаются  латиняне  и  италь- 
янцы, къ  тому  же  и  не  въ  подлиннике;  а  въ  старомъ  сокращенномъ 
перевод-!  на  ихъ  языкъ.  Какъ  челов^къ  любящ1й  по  природ^^  все 
прекрасное,  онъ  возым-^лъ  желаше  усовершенствоваться  въ  эллин- 
скомъ  язык*!;  потому,  переправившись  въ  Калидонъ,  городъ  это- 
лМцевЪ;  зк^сь  совс^мъ  преобразилъ  и  языкъ  и  бороду,  и  одежду  и 
манеры  и  обычаи,  р^шивъ,  что  не  схЬдуетъ  брить  бороды,  ни  од*!- 
ваться  въ  латинское  платье,  чуждое  грекамъ,  съ  которыми  ему 
пришлось-бы  общаться,  а  дабы  ему  бол^е  верили  и  его  не  подоз- 
ревали, облекся  въ  темную  манпю.  Оттуда  онъ  перешелъ  въ  н^шй 
еессалшскш  городъ,  славивш1йся  своею  ученостью  далеко  за  пре- 
делами соседей  и  не  уступавш1й  въ  этомъ  отношен1и  ни  одному 
изъ  главныхъ  городовъ  отъ  Этол1и  до  Локръ  Озольскихъ;  онъ 
отстоитъ  отъ  Аеинъ  и  Аттики  не  менее,  какъ  на  2000  стад1Й. 
Пробывъ  здесь  продолжительное  время  и  пршбыкнувъ  къ  грече- 
скому языку,  КсеноФанъ  возмечталъ  о  себе,  и  какъ  у  людей,  не  при- 
вычныхъ  къ  вину,  оно  бьетъ  въ  голову  и  они  видятъ  не  видимое, 
и  не  то,  чтб  есть,  такъ  и  онъ,  исполнясь  гордыни,  почелъ  себя 
великимъ  человекомъ,  чреватымъ  всякой  мудростью,  а  на  другихъ 
смотрелъ  свысока.  Узнавъ,  что  въ  Аеинахъ,  «этой  столице  вся- 
кой мудрости»  ^),  не  было  въ  то  время  Митродора  (Метохита, 
великаго  логоеета),  а  Никагора  (Григора)  наложилъ  на  себя  не- 


1)  Аввны=Константинополь;  то-же  въ  надгробяомъ  слов%  Григоры  Мето* 

хнту:  Т1г}у  ТУ};  ао^кл^  |ху}тро7гоХ1У. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  87 

вольное  иолчаше^  онъ  явился  туда,  надеясь  танъ  заработать 
себ'Ё  славу,  ибо  считалъ  таиошнихъ  софистовъ  торгующими 
мудростью  по  иелочанъ.  Онъ  сталь  ходить  по  площадямъ  и  на 
собрашя,  обещая  научить  всякаго  въ  короткое  время  и  за  ма- 
лую Ц'бну,  далеко  меньшую  стоимости  —  ему  не  торговаться, 
какъ  мелочнымъ  продавцамъ, — а  иныхъ  поучая  и  даромъ. 

Когда  онъ  услышалъ  о  томъ,  что  Митродоръ  вернулся  изъ 
ссылки  и  снова  сталъ  показываться  съ  своимъ  другомъ  Ника- 
горой,  то  возревновалъ  къ  ихъ  слав^  и  принялся  ихъ  злословить: 
Га^  эти  скитальцы,  такъ  ложно  прославленные?  Пусть  явятся  и 
оокажутъ,  чт5  такое  они  взяли  у  Аристотеля,  чтд  знаютъ  объ 
искусств'^  различен1я  и  анализа,  объ  аподиктическихъ  и  Д1алек- 
тяческихъ  силлогизмахъ?  А  я  хочу  показать  авинянамъ  н'Ьчто 
новое  и  совс^Бмъ  неожиданное.  Былъ  онъ  челов1&къ  большой  па- 
мяти, и  чт5  прочелъ,  то  передавалъ  устно,  обстоятельно,  точно  по 
книН^,  особливо  толкователей  всЬхъ  творешй  Аристотеля;  только 
въ  произношенш  словъ  слышался  варваризмъ,  видно  было^  что 
юнъ  латинянинъ.  Наморщивъ  ^объ,  онъ  принимался  различать 
учен1е  о  наукахъ  вообще — и  науку  о  доброд'Ьтеляхъ,  украшаю- 
щихъ  душу,  устанавливая  и  еще  д^леше,  опред'Ьленное  понятхемъ 
€0стязан1я:  тЁла  противъ  т1ла  —  это  насил1е;  и  слова  противъ 
слова:  это  искусство  прешя;  и  такъ  дал^е,  восходя  до  нед^ЕИ- 
мыхъ.  Что  до  науки  или  искусства  добродетели,  не  подлежащаго 
дальнейшему  Д'1лен1ю^  то  усвоить  его  легко  всякому,  къ  нему 
обращающемуся,  за  несколько  драхмъ.  Кто-бы  пожелалъ  напр. 
узнать  о  справедливости  и  мужестве,  какая  изъ  этихъ  двухъ 
душевныхъ  добродетелей  выше,  тому  станетъ  ясно,  что  муже- 
ство относится  къ  войн*]^  и  грабежу,  справедливость-же  къ  про- 
тивоположному.— Когда  ему  заметили  на  это  съ  удивлен1емъ,  что 
въ  своемъ  анализе  онъ  отнесъ  мужество  къ  видамъ  добродетелей 
души,  а  теперь  относить  его  къ  телесной  мерзости,  онъ  ничего 
другого  не  отвечалъ,  какъ  лишь  то,  что  тутъ  все  дело  въ  словахъ, 
которыми  пусть  занимаются  грамматики  и  риторы,  а  не  те,  кто 
хочетъ  Философствовать  въ  направлен1И  Аристотеля. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


88  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й^ 

У  КсеноФана  явилсь  посд1&дователи,  которые  поварил  ему 
и  уже  стали  было  негодовать,  не  видя  исполнешя  об'Ьщатй;  они 
то  и  побудил  его  вызвать  на  споръ  Никагору:  онъ  теперь  не 
въ  чести  у  властей,  да  и  опечаленъ  какъ  собственными  невзго- 
дами, такъ  и  тяжкой  бол'Ёзнью  друга  Метохита  (|  1332);  либо 
власти  не  позволтъ  ему  выступить,  лбо  онъ  самъ  не  приметь 
вызова,  что  будетъ  сочтено  за  боязнь,  и  слава  КсеноФана  под- 
нимется; какъ  отъ  блестящихъ  и  св'Ьтлыхъ  предметовъ  св'1&тъ 
отражается  на  блзкхе  къ  нимъ,  такъ  слава  врага  на  нападаю- 
щеиъ.  —  Такъ  говорили  КсеноФану  его  пр1ятели,  но  вместе  съ 
гЬмъ  советовал  поучиться  у  ихъ  грамматиковъ  правильному 
словоупотреблен1ю,  какъ-бы  его  противнвкъ,  не  обращая  вни- 
ман1я  на  содержан1е  р-^чей,  не  сразилъ  его  съ  перваго  слова 
за  плохой  эллинизмъ.  Неужели  миЪу  такому  философу,  словно 
раку,  попятиться  назадъ  въ  ребячью  школу?  негодуетъ  Ксено- 
Фвнъ;  в^^дь  это  значило  бы  желать  убелить  аб10па.  Лучше  я 
изложу  вамъ  вкратц'6,  что  им'ёю  сказать,  а  вы  пройдитесь  по 
иоимъ  р']^чамъ  вашимъ  грамматическимъ  канономъ,  будто  губкой. 
Это  и  было  сделано. 

Никагора  принялъ  вызовъ  нехотя  и  по  принужден1Ю.  Собра- 
лось много  народа,  одни  послушать  КсеноФана,  друг1е,  мудрецы, 
погляд'бть,  какъ  Никагора  сниметъ  съ  аеинянъ  позоръ:  въ  бьиое 
время  говорили,  что  не  сл'1дъ  носить  въ  Аеины  совъ,  теперь  не 
по  чемъ  стали  галки  и  майсюе  жуки.  КсеноФанъ  храбро  заяв- 
ляетъ  превосходство  своихъ  знан1Й  надъ  присутствуюш;ими  мз'д- 
рецами,  пусть  спрашиваютъ  его,  о  чемъ  угодно — и  онъ  цитуетъ 
стихъ  Гомера.  Никагора  даетъ  ему  вопросъ  взъ  астроном1И,  не 
трудный,  а  такой,  какой  доступенъ  школьникамъ,  дабы  гбмъ 
бол^^е  посрамить  КсеноФана.  И  онъ  д'Ьйствительно  не  отв^чаетъ 
ни  слова,  смущенъ,  колеблется  и  говорить:  Зач']&мъ  спрашиваешь 
ты  меня  о  томъ,  что  недоступно  смертнымъ?  Кто  изъ  рощенныхъ 
на  земл1^  когда  либо  восходилъ  на  небо,  чтобы  пов']&дать  людямъ 
о  эв^здвыхъ  путяхъ?  Онъ  отрицаетъ  эту  возможность,  пересыпая 
отв'Ётъ  отрывками  стиховъ.  Въ  толп'Ь  поднялся  см^хъ  и  свистъ, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККЛЧЧЬО.  89 

КсеноФана  сравШтъ,  а  Никогора  велитъ  вскиъ  уиолшуть:  не 
вс1|гь  дано  все  знать,  говоритъ  онъ;  немудрено,  что  КсеноФанъ, 
родившшся  среди  латинянъ,  не  знаетъ  астроно111в:  этой  наукой, 
процветающей  у  эииновъ,  таиъ  не  занимаются.  КсеноФанъ  мо- 
жетъ  проявить  свои  знан1я  на  чемъ-1ибо  иномъ.  —  На  всемъ, 
кроий  астронои1и  и  связанныхъ  съ  нею  наукъ,  соглашается  Ксе- 
ноФанъ  и  возмущенъ^  когда  Никагора  ласково  и  спокойно  за- 
даетъ  ему  вопросъ— по  грамматике:  въ  этоиъ  рабскомъ,  сдушеб- 
ноиъ  искусстве,  какъ  и  въ  реторик'6,  философъ  не  нуждается. 
Напрасно  Никагора  указываетъ  ему,  что  только  благодаря  посред- 
ству языка  дошли  до  насъ  творешя  Аристотеля  и  Платона,  что 
безъреторики  не  обошлись  ниГорпй,  ниДемосеенъ,  нивукидидъ, 
ни  Платонъ,  величайш1Й  изъ  оэллинскихъ  гласовъ».  Заняпе  та- 
кими пустяками  не  позволяетъ  украшать  душу,  а  въ  этомъ  была 
моя  высочайшая  ц^ль,  отвечаетъ  КсеноФанъ. — Снова  зашумела 
толпа,  последователи  КсеноФана  присели,  красная,  онъ  самъ  по- 
пался, какъ  рыба  въ  с^ти,  и  бешено  обратившись  на  себя,  какъ 
вакханки  на  Пенеея,  сбросивъ  куколь  и  платье,  бросился  бежать. 
Когда  его  удержали,  укоряя  малодуш1емъ,  онъ  сталъ  бранить 
Никагору,  что  тотъ  коварно  поступаетъ  съ  нииъ,  сознательно 
задавая  ему  вопросы,  на  которые  онъ  не  можетъ  ответить, 
обходя  знакомые  ему.  Никагора,  улыбаясь,  успокоиваетъ  его  и 
настолько  ободряетъ,  что  КсеноФанъ  предлагаетъ  испытать  его 
въ  ФИЛ0С0Ф1И  Аристотеля  и  во  всЬхъ  познан1яхъ,  которыя  съ  нею 
связаны  и  къ  ней  ведутъ.  Онъ  утверждаетъ,  что  Аристотель  отри- 
цалъ,  какъ  служебный  и  обианчивыя,  занят1я  грамматикой  и  рито*^ 
рикой,  и  сознается,  что  никогда  не  вид^лъ  относящихся  къ  этой 
области  сочинен1Й  Аристотеля  и  не  слыхалъ  о  нихъ;  что  же  ка- 
сается ФИЗИКИ,  онъ  готовъ  обо  всемъ  разсуждать  научно,  путемъ 
Д1алектическихъ  и  аподиктическихъ  силлогизмовъ.  —  Но  силло- 
гизмы --—  принадлежность  низшаго  понииан1я^  отв'бчаетъ  Ника- 
гора, это  ложный  украшешя,  органы,  устроенные  для  другой 
ц^ли;  только  итальянцы  и  г!^,  кто,  учившись  у  нихъ,  коснулись 
лишь  концами  пальцевъ  преддверШ  науки,  не  поняли,  чего  ради 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


90  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

сл'Ьдуетъ  учиться  этому  искусству,  и  на  силлогй^иахъ  останови- 
лись, полагая  что  въ  нихъ  —  все,  какъ  кормч1Й  судна  счелъ-бы 
себя  искуснымъ,  потому  лишь,  что  купилъ  руль,  или  музыкантъ, 
прюбр^^тя  плектръ.  Древнхе  изобр']&татели  философ1И  и  логики, 
сл^Бдуя  водительству  разума,  исходили  изъ  высшаго  умозр^н1я  и, 
почерпая  въ  ненъ  привычку  невещественной  в^ры,  уже  затБмъ 
обращались  къ  вещественному,  познаваемому  чувствами,  возводя 
его  къ  единому  началу,  какъ  бы  по  л^ствиц']^,  которую  уготовилъ 
ииъ  свыше  разуиъ  въ  силу  присущего  ему  знан1Я.  Тотъ  заслу- 
живаетъ  похвалы,  кто,  не  будучи  въ  состояши  изойти  изъ  этого 
начала,  взберется  по  этой  л1^ствиц'Ё  къ  юдоли  истиннаго  знашя, 
но  еще  бол^е  тотъ,  кто  овлад']&въ  имъ  и  отправившись  отъ  еди- 
ваго  по  существу,  обратится  къ  подлежащему  чувсгвамъ,  раски- 
данному въ  разнообраз1И  явлетй  и,  вм^^стЬ,  вышедшему  изъ  од- 
ного корня,  и  въ  пестрой  связи  многаго  усмотритъ  единое.  Все 
это  зналъ  Аристотель,  и  какъ  поэты  въ  образахъ  миеа  являютъ 
вепосвященнымъ  отражешя  истины,  такъ  и  онъ  изобр'Ьлъ  для 
нихъ-же  и  для  той-же  ц^ли  несколько  изв1^стныхъ  и  обманчи- 
выхъ  методовъ. — И  Никагора  пользуется  возражешемъ  Ксено- 
Фана,  чтобы  подвергнуть  критик]^  Д1алектическ1й  и  аподиктичесгай 
силлогизмы. 

Въ  дальн']&йшемъ  спорй  КсеноФанъ  отходить  въ  сторону  и 
выступаетъ  вместо  него  одинъ  изъ  его  товарищей,  Ксенократъ, 
такой-же,  какъ  онъ,  аристотеликъ,  но  бол^е  знающ1й  и  готовый 
убедиться,  тогда  какъ  Никагора  раскрываетъ,  съ  постоянными 
ссылками  на  то  или  другое  сочиненхе  Аристотеля,  его  противо- 
р^ч1я  и  колебашя  между  его  собственными  положенгями  и  мн-Ь- 
тями  древнихъ  мыслителей,  Пиеагора,  Демокрита,  Анаксимандра, 
Галена  и  Иппократа,  лучшаго  изъ  теологовъ  Гермеса  Трисме- 
гиста  и  «великаго  гласа  Элладых»,  Платона.  Противъ  него  Аристо- 
тель т1мъ  бол']^е  провинился,  порицая  его,  что  является  неблаго- 
дарнымъ  его  ученикомъ.  Противор']^ч1я  объясняются  не  изъ  про- 
маховъ  памяти — ихъ  слишкомъ  много, — когда  съ  одной  стороны 
говорится  о  безсил1И  челов'Ьческаго  понимашя,  съ  другой  чув- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  91 

ственный  М1ръ  ставится  впереди  чувственнаго  воспр1ят1я,  какъ 
его  услов1е,  а  человеческое  знаше  сводится  къ  неясному  пред- 
ставдешю  истинъ,  добытыхъ  пзъ  вн^&шниxъ  воспр1ят1Й  и  запе- 
чатлН^нныхъ  живописцемъ  природы  на  скрижадяхъ  души.  Если 
захотеть  глубже  проникнуть  въ  сущность  вещей,  я  обратился  бы 
скор']^е  къ  дельФшскинъ  богословамъ:  недоу11']^ваютъ  и  они,  но 
близкое  общен1е  съ  божествонъ  просв^щаеть  ихъ  свыше.  Но 
что  говорить  о  богословахъ  ДельФъ,  когда  я  йогу  указать  на 
лучшихъ,  ч'кмъ  они,  и  также  полныхъ  недоу1г1шя  передъ  тайной 
сущаго?  На  этомъ  я  кончу. 

Конченъ  и  споръ.  Никагора  ув^нчанъ,  какъ  победитель, 
КсеноФанъ  подвергается  порицашю  за  то,  что  захотблъ  вме- 
шаться въ  число  Философовъ,  выдавъ  за  золотой  или  серебря- 
ный —  сосудъ  изъ  неблагороднаго  металла.  КсеноФанъ  сгор^лъ 
оть  стыда,  готовъ  провалиться  или  утопиться,  умеръ-бы  съ  горя^ 
если  бы  кое-кто  не  успокоилъ  его  ласковыми  словами.  Онъ  загЬ- 
ваетъ  отомстить  за  поражеше:  ходить  къ  ученикамъ  Никагоры, 
подъ  видомъ  обучешя,  и  усвоивъ  себе  нечто  по  математике  и 
астрономш,  начинаетъ  обстреливать  Никагору  тупыми  стрелами; 
тотъ  отмалчивается.  Видя  свое  невежество  обнаруженнымъ,  онъ 
отплылъ  изъ  Константинополя  на  северъ  въ  нешй  еессал1Йск1Й 
градъ  (Солунь),  известный  своей  ученостью,  тамъ  онъ  собираетъ 
деньги,  ратуетъ  и  препирается  въ  союзе  съ  другими,  либо  по 
найму,  противъ  Никагоры. 

Д1алогъ  Григоры,  очевидно,  памФлетъ,  въ  которомъ  за- 
хожему ученому,  осмелившемуся  принести  совъ  въ  Аеины, 
предназначено  сложить  оруж1е  передъ  бездной  визант1йской 
учености.  Она  была  значительна:  Григора,  прозванный  у 
своихъ  современниковъ  «философомъ)),  былъ  человекъ  широ- 
каго  образовашя,  учивш1йся  астрономш  у  великаго  логоеета 
Оеодора  Метохита,  такого  же,  какъ  и  онъ  полигистора,  и  въ 
свою  очередь  обучавш1й  его  детей,  объясняя  имъ  древнихъ  пи- 
сателей; Палама  знатокъ  философ1И  и  естественныхъ  наукъ. 
Въ  сравнен1И  съ  ними  Варлаамъ  —  почти  неучъ;  это  —  выходка 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


92  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

полемиста,  ритора,  утверждавшаго,  что  по  правиламъ  его  искус- 
ства въ  похвальныхъ  сдовахъ  можно  говорить,  что  угодно  ^). 
Важнее  то,  несомненно  историческое,  осв']&щен1е,  въ  которомъ 
представляется  намъ  ученый  типъ  Варлаама:  онъ,  главньшъ  об- 
разомъ,  Д1алектикъ,  преданный  силлогизму  и  ничего  не  знаюпцй 
выше  того  Аристотеля,  котораго  изучали  въ  западныхъ  школахъ. 
Эту  Д1алектическую  ловкость,  увлечете  светской  наукой  вообще 
онъ  вносилъ  въ  богословсюе  споры.  На  это-то  и  нападаютъ  его 
противники:  Григора  пишетъ  цйлый  трактатъ,  ограничивающ1Й 
роль  силлогизма  въ  вопросахъ  догмата;  Палама  оспариваетъ  Бар- 
лаама  словами  святыхъ  мужей  и  богослововъ,  а  не  силлогизмами 
и  геометрическими  выкладками '),  уличая  его  въ  томъ,  что  «сбого- 
действенную  премудрость  Духа  онъ  ставить  наравне  съ  уроками 
ФилосоФш,  потому,  будто  бы,  что  Господь  сообщилъ  намъ  и  она- 
ставлен1я  посредствомъ  боговоздейств1я,  и  уроки  ФилосоФИче- 
ск1е»  ^).  Въ  послаши  къ  Варлааму  «о  двухъ  началахъ»  онъ  упре- 
каетъ  его  въ  пристраст1И  къ  Д1алектике  и  греческимъ  филосо- 
Фамъ:   аПосмотримъ  на  плоды  просвещен1л   Сократовскаго  и 
Платоновскаго.  Ч^мъ   они  хороши?   Ужъ   не  дозволешемъ-ли 
общен1я  женщинъ?  Не  допущен1емъ  ли  педераст]и?  Не  почита- 
шемъ-ли  демоновъ  и  героевъ?  Не  ссылкою-ли  нашихъ  душъ 
съ  неба  въ  гЬла  животныхъ? ....  А  Аристотелево  маловвикаю- 
щее  провид']&н1е,  что  это  такое?»  Въ  другомъ  письме  Палама 
выступилъ  противъ  положен1я  Варлаама,  будто  н^тъ  никакихъ 
доказательствъ  ни  объ  одномъ  изъ  божественныхъ  д'кгь,  приводя 
доводы  и  называя  доказательства  Аристотеля  неопред'бленнымв 
и  неуместными  %  Еш.е  р^зче  высказывается  о  Варлаам^  пат- 
р1архъ  константинопольсшй  Нилъ  въ  похвал'Ь  Палам1^:  ^ля  Вар- 
лаама н'Ётъ  ничего  выше  эллинской  мудрости,  непререкаемости 


1)  N10.  Огев;.  1.  с.  1.  X,  с.  8  сл^д. 

2)  Саписиг.  еЛ.  Вопп.  I,  652. 

8)  Еп.  ПорФир1Й,  Первое  путешествхе  въ  аеонсме  монастьфи,  I,  I,  стр. 
236—6. 

4)  1.  с.  стр.  232;  М1епе,  Ра(го1.  дгаес.  161,  со1.  384. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  93 

сидиогизмовъ  и  добытой  такимъ  путемъ  истины;  есл  кто  не  про- 
д-блалъ  этого  пути,  нельзя  приблизиться  и  къ  познашю  Бога, 
говорить  онъ;  не  побывавъ  въ  школ'Ь  Пиеагора,  Аристотеля  и 
Платона,  не  научившись  у  нихъ  законаиъ  природы,  происхож- 
дешя  и  разрушешя  сущаго,  нельзя  познать  истины.  А  если 
Богъ-истина,  то  тотъ,  кто  не  научился  у  эллинскихъ  мудрецовъ 
движен1ю  небесныхъ  св']&тилъ  и  природы,  т.  е.  истине,  не  въ 
С0СТ0ЯН1И  познать  и  Бога.  Такимъ  неразум1е1гь  зараженъ  не 
одинъ  Варлааиъ,  а  издавна  вей  латины  ^).  Источникъ  его  знан]й 
Органонъ  и  н1^которыя  друг1я  сочинен1я,  отъ  остальныхъ  наукъ 
онъ  едва  вкусилъ,  пишетъ  о  неиъ  Христодулъ  ^),  церковными 
писателями  не  занимался  ^.  Его  последователи,  Акиндинъ,  Ди- 
митр1Й  Солунсюй,  монахъ  Прохоръ — так1е-же  силлогисты,  какъ 
и  онъ.  Меня  обвиняютъ,  говорить  посл^^дн^й,  что  я  пользуюсь 
въ  своихъ  разсужден1яхъ  силлогизмами,  считая  ихъ  оракуломъ 
богослов1я.  Но  что-же  делать?  Наши  очи  затмились,  духовные 
стражи  сл^^потствуютъ,  пропов'Ьдники  н^мы,  поучаемые  распо- 
ложены недоброжелательно  къ  учителямъ  своимъ  и  не  считаютъ 
себя  обязанными  ихъ  слушаться.  Неужели  теперь  бросить  сил- 
логизмъ,  это  единственно  оставшееся  средство  къ  отыскание 
истины?  *). 

Мы  признали  въ  грубоватой  характеристике  Варлаама  у 
Григоры  долю  страстныхъ  выходокъ;  но  это  выходки  типиче- 
СК1Я.  Читая  нарекан1я  Анны  Комнены  на  1оанна  Итала,  мы  не- 
вольно припоминаемъ  КсеноФана:  Италъ  столь  же  силенъ  въ  фи- 
Л0С0Ф1И  Аристотеля  и  Платона,  онъ  0ФФиц1альный  преподаватель 
ФИЛ0С0Ф1И,  и  его  также  обвиняютъ  въ  ереси  и  эллинскихъ  мудро- 
ван1яхъ;  онъ  также  несведущъ  въ  грамматике  и  не  отведалъ 
нектара  реторики;  греческ1Й  языкъ  обличаетъ  въ  немъ  иностранца 


1)  М1^пе,  1.  с.  со1.  663  сл^д. 

2)  Сл.  предислов1е  къ  сдованъ  противъ  ереси  Вардааиа  в  Аквядина  у  Вап- 
д1Ш,  ^оЬ.  С11178081ют1,  II,  стр.  128. 

3)  Сл.  Х11-е  слово  Филоеея  протввъ  Григоры,  М1бпе,  1.  с.  со1.  1110. 

4)  М1^пе,  1.  с.  со].  699  и  701. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


94  А.  Н.  ВБСЕЛ0ВСК1Й, 

изъ  латинскихъ  областей,  р']&чь  отличается  деревенсквиъ  поши- 
бомъ.  Какъ  КсеноФанъ,  онъ  страстенъ,  невоздерженъ  въ  аФФектб, 
напыщенъ,  вся  его  сила  въ  страшной  Д1алектик']&,  которою  онъ 
опутаетъ  всякаго;  въ  спорахъ  онъ  непоб^дииъ.  Онъ  знакомъ  съ 
визант1Йской  школой  и  слушалъ  Пселла,  но  родоиъ  онъ  италь- 
ЯНСК1Й  грекъ,  долго  жилъ  въ  Сицил1и,  затЁмъ  въ  Ломбардаи; 
Пселлъ  называетъ  его  ломбардомъ.  Ч'Ёмъ  онъ  обязанъ  запад- 
ному воспитан1ю,  мы  не  знаемъ — и  остается  открытымъ  вопросъ, 
чт5  опред^^лнло  оригинальность  его  философскихъ  воззр'Ьн1Й,  ока- 
завшихъ  изв'Ьстное  вл1ян1е  и  на  западную  схоластику. 

Въ  вопросе  о  Варлаам'Ь  разд'1лъ  западныхъ  и  визаит1Йскихъ 
теченш  провести  легче.  Онъ  прошелъ  латинскую  школу,  это 
опред'бляетъ  его  роль  въ  борьбе  съ  визант1йцами.  За  противопо- 
ложностью богословской  и  эллинской  мудрости,  за  вопросами  о 
границахъ  разум'Ёнхя  и  правахъ  силлогизма,  чувствуется  н^^что 
другое:  противор^ч1я  аристотелевской  философ1и  и  того  неоплато- 
низма, которыиъ  освещаются  въ  конц'Ь  дхалога  «Флорентш» 
р^чи  Никагоры,  которымъ  безсознательно  питается,  въ  лучшихъ 
своихъ  представителяхъ,  мистицизмъ  аоонскихъ  гезихастовъ. 
Варлаамъ  отнесся  къ  нему,  какъ  узк1Й  рацюналистъ  и  Д1алек- 
тикъ,  схватывая  показные  концы,  подходя  съ  силлогизмомъ  къ 
анализу  нерукотворнаго  баворскаго  св'бта  и  поднимая  на  см'Ъхъ 
монаховъ-простецовъ,  выработавшихъ,  какъ  прхеиъ  созерцатель- 
наго  самоуглублешя,  смотрен1евъпупъ.  Вопросъ  о  преимуществ^^ 
платоновской  или  аристотелевской  философ1И  давно  уже  постав- 
ленъ  въ  Визант1и:  учитель  Пселла,  1оаннъ  Мавроподъ,  былъ  по- 
читателемъ  Платона,  Пселлъ  ставилъ  его  выше  «ФилосоФа  цер- 
кви»; это  вызвало  броженхе  мысли,  оживленный  споръ  аристо- 
теликовъ  съ  платониками,  напонинающ1й  аналогическое  движете 
въ  поздн1^йшемъ  Возрождеши.  Въ  концй  ХП1  и  начале  Х1У  в. 
НикиФоръ  Хумнъ  пишетъ  противъ  платоновской  философ1И  —  и 
противъ  нападавшихъ  на  нее  неум-Ьлыхъ  аристотеликовъ;  его 
противникомъ  является  платоникъ  Метохитъ;  Григора  созна- 
тельно платонизируетъ  даже  въ  стил^^,  и  его  философскимъ  оппо- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  95 

поневтокъ  является  Агаеангелъ;  Кантакузинъ  комментвруетъ 
Аристотеля,  аристотеликъ  Варлааиъ  втягивается  въ  общее  те- 
чете^ взявшись  объяснить  проникнутыя  неоплатонизиомъ  писа- 
шя  Д1онис1Я  Ареопагита;  Платонъ  и  Аристотель  стоять  на  оче- 
реди въ  его  переписк'Ь  съ  Георпемъ  Лапиеоиъ. 

Имя  Георг1я  переносить  насъ  въ  одинъ  изъ  тЁхъ  центровъ 
культурнаго  и  литературнаго  общешя  между  западомъ  и  Визан- 
Т1ей,  какииъ  въ  то  время  могъ  являться  еще  Неаполь:  въ  Кипръ, 
ко  двору  короля  Гуго  1У-го.  Та-же  пом*сь  народностей,  грече- 
ской и  романской,  но  въ  обратномъ  отношенш;  царить  Француз- 
ская династ1я  Лузиньяновъ  и  развивается  потребность  учиться 
не  только  греческому  и  Французскому,  но  и  сирМскому  языку  для 
сношен1я  съ  восточными  патрхархатами.  Король  Гуго  изв'Ьстенъ 
какъ  мудрый  и  счастливый  администраторъ,  освободивш1Й  гре- 
ческое населенхе  отъ  рабства,  въ  которомъ  держали  его  первые 
завоеватели  Кипра;  и  Боккаччьо  и  прхятель  Лапиеа,  Григора, 
написавш1Й  риторическ1Й  панегерикъ  Гуго,  прославляютъ  под- 
виги его  государственнаго  устроешя  и  любовь  къ  наукамъ.  Онъ 
занимается  богослов1емъ  и  интересуется  астролопей:  въ  быт- 
ность свою  въ  Рим'Ь  ищеть  знакомства  съ  Андалоне  ди  Негро  и 
ведетъ  дружбу  съ  другимъ  изв^стнымъ  математикомъ  Х1У  в'бка, 
котораго  нер-Ьдко  цитуеть  и  Боккаччьо,  Павломъ  Геометромъ; 
любить  беседовать  съ  учеными,  являвшимися  къ  нему  въ  его 
замокъ  въ  горахъ  св.  Илар10на;  въ  числ']^  ихъ  былъ  и  Георг1й 
Лапиеъ,  ии'Ьвш1Й  не  вдалек'6  прекрасное  пом'Ёстье.  По  словамъ 
Григоры,  король  чтилъ  его  какъ  за  его  достоинства,  такъ  и  за 
обширный  познашя.  Самъ  Гуго  былъ  не  мало  посвященъ  въ 
латинскую  мудрость,  продолжаетъ  Григора,  и  по  этой  причин^^ 
постоянно  держалъ  при  себ1&  ученыхъ  латинянъ,  но  бол1Бе  доро- 
жилъ  музой  и  обществомъ  Георпя,  ибо,  говорилъ  онъ,  «прави- 
тели становятся  мудрыми  отъ  общен1я  съ  мудрецами».  Всл^^д- 
ствхе  этого  онъ  овлад-^лъ  и  тою  и  другой  наукой,  какъ  грече- 
ской, такъ  и  латинской  ^),  въ  которыхъ  Георпй  былъ  одинаково 

1)  Сл.  тоже  у  Боккаччьо,  беп.  Оеог.  ХУ,  7. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


96  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

силенъ,  и  любилъ  присутствовать  при  спорахъ  посл^дняго  съ 
учеными  латинянами,  которыхъ  онъ  поражалъ  силлогизмами, 
точно  стр'Ьлами,  особенно,  когда  д'Ьло  заходило  о  блюдеши  в'Ьры 
отцевъ;  случалось,  что  обрушиваясь  на  нихъ  свид'Ьтельствамн  св. 
Писан1я,  Георгш  заставлялъ  ихъ  н1&мотствовать,  какъ  рыбы,  и 
когда  это  сердило  короля,  успокоивалъ  его  прелестью  своей  р^чи 
и  доводами  истины.  В&к^  хотя  бы  немного  причастные  грече- 
ской или  латинской  наукб,  отдавали  ему  пальму  первенства  въ 
такого  рода  спорахъ,  въ  которыхъ  ставились,  вероятно,  и  вопросы 
по  астролопи.  Самъ  Лапиеъ  занимается  ею,  изучаетъ  Птолемея 
и  астрологическ1Я  сочинетя  древняго  и  новаго  времени,  устраняя 
вопросы,  выходяпце  за  пределы,  положенные  священными  за- 
конами, допуская  лишь  тЬ,  которые  позволяютъ  съ  надлежащей 
осторожностью  искать  причины  вещей — и  тЬ  потому,  главнымъ 
образомъ,  чтобы  не  смутиться  хитростью  латинянъ,  много  зани- 
мающихся этой  наукой,  и  самого  короля,  къ  которому  нередко 
прх'бзжаютъ  для  ученыхъ  споровъ  арабы  изъ  Египта,  полагаю- 
Щ1е  въ  астролопи  главную  суть  челов'Ьческаго  знан1я  ^). 

Богословсше  вкусы  короля  объясняются  какъ  его  релипоэ- 
ностью,  такъ  и  церковными  спорами,  разделявшими  на  Кипр1^ 
представителей  той  и  другой  церкви,  между  прочимъ,  по  вопросу 
о  древЬ  креста,  принесенномъ  на  островъ  царицей  Еленой. 
Другимъ,  на  этотъ  разъ  литературнымъ  интересамъ  отв^твль 
трактатъ  Боккаччьо  о  Генеалопяхъ  боговъ.  Гуго  побудилъ 
его  къ  этому  труду  черезъ  посредство  одного  изъ  своихъ  слу- 
жилыхъ  людей,  Доннино  изъ  Пармы;  когда  въ  1350  году  Бок- 
каччьо проживалъ  въ  Равенн]^,  къ  нему  явился,  съ  тбмъ-же 
напоминан1еиъ,  одинъ  изъ  ближнихъ  короля,  Флорентинецъ  Бек- 
кино  Беллинчьони;  еще  позже  Гуго  писалъ  о  томъ-же  знако- 
мому Боккаччьо,  Павлу  Геометру.  Бее  это  заставило  Боккаччьо 
приняться  снова  за  полузабытый  (8ет18ор11;ит)  трудъ  '),  надъ 


1)  Н1с.  Оге?.,  1.  с.  III,  стр.  28  сл^Ьд. 

2)  Сл.  Оеп.  Беог.,  посвя1цен!е  и  ХУ,  13. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  97 

которыАГь  онъ  продохжаетъ  работать,  черпая  въ  всточникахъ, 
какъ  прежде  черпадъ  изъ  Коллектаней  Паоло  Перуджинскаго 
и  зам^токъ  Варлааиа.  Посл'6дн1я  онъ  приводить  не  разъ  въ 
объяснеше  того  и  другого  миеа.  Такъ  миеъ  о  Девкалон']^  и 
Пирр^  и  камняхъ,  которые  они  бросави  позади  себя  и  которые 
превраи:]^ались  въ  людей,  Варлааиъ,  по  словамъ  Паоло,  толковалъ 
такъ,  что  супруги  уб'бдили  людей,  спасшихся  отъ  потопа  въ 
каменныя  пещеры,  выйти  оттуда,  по  иинован1и  опасности,  и 
снова  населить  землю.  Сходное  толкован1е  давалъ  онъ  ииву  о 
Д1ан1&  и  Аполлонй,  родившихся  на  окутанномъ  туманомъ  остров'6 
Ортипи:  посл-]^  потопа,  бывшаго  при  цар^  ОгигесБ,  отъ  влажной 
и  ВМЕСТЕ  горячей  земли  пошли  так1я  облака,  что  на  эгейскомъ 
мор'Ё  и  въ  Ахай'^  не  видать  было  ни  луны  ни  солнца;  когда  облака 
разр']^дились,  особенно  на  островахъ,  гд-]^  испарешй  земли,  всл^д- 
ств1е  сос1&дства  моря,  было  меньше,  случилось  однажды  ночью, 
за  часъ  до  разсв']^та,  что  первыми  усмотр1^ны  были  лучи  м^^сяца, 
а  ввткмъ  и  солнечные.  Это  возбудило  общую  радость,  и  о  свй- 
тилахъ,  которыхъ  считали  погибшими,  стали  говорить,  что  Апол- 
лонъ  и  Дхана  родились  на  остров^&  Ортипи,  прозванномъ  Дело- 
сомъ,  ибо  тамъ  они  какъ-бы  объявились  впервые.  —  Варлаамъ, 
очевидно,  не  шелъ  дальше  вн-ёшняго  евгемеризма  и  натурализма, 
въ  стезяхъ  усвоеннаго  имъ  ФилосоФСкаго  м1ровоззр']^н1я,  а  Бок- 
каччьо  вносилъ  его  показангя  въ  угловатый,  но  гранд1озныя 
по  замыслу  Генеалопи  боговъ,  пытаясь  объединить  поэз1ю  и 
релипю. 

Когда  въ  1339  году  Варлаамъ  явился  въ  Неаполь,  Боккаччьо 
былъ  еще  тамъ;  онъ  могъ  вид'1ть  за'Ёзжаго  грека  и  заинтересо- 
ваться имъ,  но  показан1я  Бокаччьо  могутъ  дать  поводъ  заключить, 
что  личнаго  знакомства  между  ними  не  было  и  посредникомъ 
между  ними  являлся  Паоло.  Боккаччьо  говорить,  напр.,  что  Вар- 
лаамъ былъ  малъ  ростомъ,  точно  вид^лъ  его;  некоторый  писан1я 
Варлаама  были  у  него  въ  рукахъ,  но  онъ  могъ  получить  ихъ 
и  отъ  Паоло;  на  него  онъ  ссылается^  приводя  показан1я  Варлаама. 
Такъ  Паоло  разсказывалъ,  въ  присутств1И  Боккаччьо,  будто 

Сборшппь  П  Отд.  И.  А.  Н.  7 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


98  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

слышать  отъ  Варшама,  что  во  время  оно  не  было  во  всей  Гре- 
щИу  на  островахъ  и  побережьи,  ни  одного  именитаго  человека, 
который  не  производилъ  бы  свой  родъ  отъ  какого-нибудь  язы- 
ческаго  бога. 

Роль  Варлааиа  въ  судьб'Ь  ранняго  итальянскаго  гуманизма 
представляется  внешней  и  случайной.  Воспитанный  въ  преда- 
шяхъ  западной  университетской  школы,  гдй  царила  схоластика 
и  арабсюй  Аристотель,  онъ  и  въ  Грец1И  не  освободился  отъ  ея 
метода:  въ  Визант1И  его  укоряютъ  пристрастхемъ  къ  д^алектнк^&  и 
Аристотелю  противополагаютъ  Платона  и  христ1анск1й  неоплато- 
низмъ.  На  западе,  въ  кружкахъ  начинателей  Возрожден1я,  онъ 
засталъ  сходное  движен1е:  Петрарка  жаждетъ  прочесть  Пла- 
тона въ  подлиннике  и  жалуется,  что  скорый  отъ^здъ  Варлаама 
пом*]&шалъ  ему  въ  этомъ  д^л^.  И  онъ  также  ратуетъ  противъ  схо- 
ластики и  д1алектической  болтовни,  забываюи]^ей  изъ-за  слова  сущ- 
ность вещей,  противъ  непогр^шимаго  Аристотеля,  и  увлекается 
Платономъ,  котораго  знаетъ  изъ  риискихъ  писателей  и  немно- 
гихъ  доступныхъ  ему  переводовъ  ^),  но  понимаетъ  болбе  чуть- 
емъ:  именно  имя  и  учете  Платона  ответило  его  внутренноиу 
спросу,  спросу  Возрождешя.  Платонъ  для  него  «потокъ  боже- 
ственнаго  краснор'1ч1я»,  первый  изъ  числа  философовъ,  всего 
ближе  подошедшихъ  къ  поставленной  небомъ  ц^ли,  къ  учетю 
христианства;  Боккаччьо  называетъ  его  въ  своихъ  Генеалопяхъ 
богословомъ  %  челов'Ькомъ  божественнаго  разума  %  ссылаясь 
на  <скатолически)[ъ  философовъ«>  ^).  Это  почти  т^же  воззр'Ьн1я, 
что  и  у  Григоры.  —  Варлаамъ  проходитъ  мимо  того  и  другого 
движешя  безучастно;  средневековой  схоластикъ,  противникъ 
платоновской  философш  ^),  онъ  могъ  поделиться  съ  своими  за- 
падными друзьями  лишь  знашемъ  греческаго  языка  и  обрывками 


1)  Бе  ]'^погап11а  стр.  1058—4. 

2)  веп.  Веог.  1.  XIV,  с.  13. 

8)  Сошт.  ед.  МЛапез!,  1еЕ.  I,  уо1.  I,  79. 

4)  1.  с.  1е2.  XVI,  уо1.  I,  379. 

5)  Сл.  Ьертапд,  Сеп1  с1|х  ХеНтев  ^гесдаез  йе  Кг.  Г11е1рЬе,  стр.  152  слйд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  99 

эрудицш,  а  его  возвеличил  въ  силу  надещъ  и  чаян1й,  въ  кото- 
рыхъ  вьфазилась  самостоятельная  эволюцхя  гуманизма  и  на  ко- 
торыя  онъ  не  былъ  въ  состоянш  ответить. 

II. 

Въ  30-хъ  годахъ  Х1У-го  стол'Ьт1я  вокругъ  молодого  Бок- 
каччьо  слагалась,  окутывая  его^  неясная  пока  атмосфера  гума- 
низма, сотканная  изъ  просв'Ьтовъ  и  чаян1Й  какой-то  новой  куль- 
туры и  захватовъ  въ  прошлое.  Движен1е  опред'бляется  въ  поко- 
лыши, слЫдующемъ  за  учителями  Боккаччьо,  среди  людей,  близко 
стоявшихъ  ко  двору,  нотар1усовъ,  судей,  проФессоровъ  и  пред- 
ставителей неаполитанской  знати.  Съ  иными  изъ  нихъ  Боккаччьо 
могъ  познакомиться  въ  свое  первое  неаполитанское  пребыван1е, 
съ  к^^мъ  —  р-Ьшить  трудно;  съ  другими  онъ  сблизился  въ  посл^^- 
дуюпця  по'Ьздки;  съ  Барбатомъ  до  1353  года;  Баррили  онъ  упо- 
минаетъ  въ  Генеалогхяхъ  боговъ  ^). 

Барбата  изъ  Сульмоны,  неаполитанца  Джьованни  Баррили 
и  Николая  д'АлиФе  мы  встрйчаемъ  уже  съ  1327  года  въ  долж- 
ностныхъ  и  литературныхъ  отношен1яхъ  къ  двору;  видимъ  ихъ 
и  въ  кружке  Аччьяйоли — и  въ  дружеской  переписк'6  съ  Петрар- 
кой. Съ  Барбатомъ  сблизилъ  его  король  Робертъ  въ  1341  году, 
когда  поэтъ  явился  къ  нему  для  изв'бстнаго  намъ  ученаго  испы- 


1)  Х1У,  19:  покинувъ  Римъ,  Виргилхй  избрахъ  себ^^  вблизи  Неаполя  вешо- 
1ат  1осат  ^ше^о  а^^ае  8оИ1аг1о  ИИоп  ргох1тит,  п(  та^п!  8р1п1п8  Ьото  ХоЬап- 
пев  Ваг1иа8  а^еЪа!,  1п1ег  рготоп1опаш  РозШЫ  е!  Ра1ео]ов  теШаШвшат  Сггае- 
согат  со1оп1ат,  лА  цпет  пето  Геге,  ш'в!  еит  диаегеге!,  ассе()еЪа1;.— О  Барбат-)^  и 
Баррили  ел.  Рага^Иа,  I  с1ие  атк!  Ае!  Ре1гагса  Сгюуапш  ВагпИ  е  Магсо  Ваг- 
Ъаи)  8а1то11еве  (АгсЫую  Л.  8ос1е1й  в^огка  рег  1е  ргоУ1пс1е  11аро1е1апе  IX); 
его-же:  ВагЪа1о  да  8а1топа  е  ^И  аотхп!  ^1 1еиеге  деПа  сог1е  (]!  ВоЪег^о  д'Ап^15, 
I.  с.  Св-Ьд^&н1я  о  Барбато,  Баррили  и  Пьетро  ди  МонтеФорте  у  Ног^в,  81ад1 
(ел.  1пд1се),  у  него-же,  стр.  347—8  неизданное  письмо  Барбата  къ  Пьетро  ди 
МоитеФорте.  О  Баррили  (-(■  1867)  говорить  МаНео  Сатега,  Ё1исаЪга21ош  в(опсо- 
д1р1ота11с11е  ва  01ота1ша  I*  ге^па  сП  КароИ  е  Саг1о  П1  (И  Вагагго  (8а1егпо, 
1889),  пользовавш1йся  его  неизданными  пока  л^^тописными  воспоминан1ямн  о 
соврененныхъ  ему  событ1яхъ  (ел.  стр.  1 — 2,  268 — 4). 

7* 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


100  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

ташя;  Баррили  назначенъ  былъ  королемъ  присутствовать  при 
в']^нчан1И  Петрарки  на  Капитолги,  но  не  посп'Ьлъ,  задержанный 
разбойниками  близь  Ананьи.  Когда  по  смерти  Роберта  Пе- 
трарка снова  пр1'Ёхалъ  въ  Неаполь  въ  1343  году,  Барбато  и 
Баррили  были  его  руководителями  въ  окрестностяхъ  Неаполя: 
съ  ними  онъ  посЬтилъ  м^ста,  восп-Ьтыя  Вирги^^емъ  и,  ран-Ье  его, 
Гомеромъ:  Байи,  храняшдя  память  не  столько  о  доблести  рии- 
лянъ,  сколько  объ  ихъ  сладостраст1И,  Авернское  озеро  съ  пе- 
щерой Сивиллы,  Литернумъ,  гд'Ь  жилъ  въ  изгнаши  Сцип10нъ, 
а  одна  д'Ьвушка  изъ  Поццуоли,  силачка,  напомнила  ему  древнюю 
Камиллу,  рожденную  въ  сосбднемъ  Пиперно  ^).  Друзья  должны 
были  толковать  о  многомъ,  Петрарка  могъ  увлекать  ихъ  чте- 
шемъ  эпизодовъ  изъ  своей  Африки,  отрывокъ  которой,  всего 
несколько  стиховъ,  съ  трудомъ  выпросилъ  у  него  Барбато  ^); 
на  интересы  къ  классической  древности  указываетъ  подарен- 
ная ему  Барбатомъ  °)  рукопись  цицероновскихъ  Акаденикъ. 
Поднимались  вопросы  и  другого  характера.  Петрарку  просили 
основаться  въ  Неапол'Ь,  но  онъ  самъ  знаетъ,  что  онъ — непосЬда; 
къ  тому  же  положенхе  Неаполя,  гд*  многое  напоминало  ему  Ро- 
берта*) и  все  предоставлено  было  теперь  неопытнымъ  рукамъ  юной 
королевской  четы,  проискамъ  анжуйскихъ  принцевъ  и  своевол1Ю 
знати,  внушало  опасен1я.  Онъ  ожидалъ  всего  худшаго,  и  когда 
три  года  спустя  совершилась  катастрофа  и  убитъ  былъ  король 
Андрей,  онъ  напомаилъ  Барбату  свои  прежн1я  беседы  и  сов^Б- 
товалъ  ему  быть  настороже.  Барбато  удалился  отъ  д'Ьлъ  въ 
свою  Сульмону,  гд'Ь  прхобр^лъ  пом-Ьстья-,  и  гд*  посЬтилъ  его 
въ  1362  году,  возвращаясь  изъ  Неаполя,  Боккаччьо.  Съ  Пе- 
траркой онъ  бол'бе  не  вид'Ьлся,  но  сношешя  между  ними  не 


1)  Гат.  V,  4;  Ер181;.  рое!.  II,  15;  Т)е  КоШас,  Ье  Т)е  У1п8  П1и81г1Ьи8  йе  Ре- 
1гаг^ие,  Раг18,  1890,  р.  29  прим.  1  отд.  отписка;  С1.  его-же  Ре^гаг^ие  е*  ГЬа- 
таш8те  стр.  180. 

2)  8еп.  II,  1. 

3)  8еп.  XVI,  1. 

4)  Ер181;.  рое4.  II,  6. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


^ 


БОККАЧЧЬО.  101 

прерывались:  они  продолжали  обм'бниваться  письмами,  и  Пе* 
трарк^р  посвятилъ  ему  одну  книгу  своихъ  стихотворныхъ  по- 
сланш.  Когда  по  кончин'Ь  Барбата  (|  въ  1363  году)  одинъ 
изъ  его  учениковъ  попросилъ  Петрарку  написать  н'Ьчто  въ 
похвалу  учителю,  напоминан1е  дорогаго  имени  заставило  поэта 
отстать  на  время  отъ  «своихъ  мелкихъ,  быть  можетъ,  но  мно- 
гочисленныхъ  и  разнообразныхъ  работъ»,  и  онъ  пишетъ  въ 
отв'Ьтъ  «о  талангЬ  и  нравахъ  Барбата  Сульмонскаго».  Никто  бо- 
л-Ье  его  не  заслужилъ  поэтическаго  восхвален1я,  говорить  онъ; 
не  было  челов']^ка  бол'1Бе  чистыхъ  нравовъ,  ббльшаго  любителя 
П0Э31И,  которой  онъ  жаждалъ,  какъ  изысканной  пищи,  вели- 
кодушно презирая  всякую  другую  роскошь;  не  было  челов']^ка 
столь  остраго  ума,  краснор-Ьчиваго,  писавшаго  столь  изящно, 
богатаго  знап1ями  и  памятью.  Мевя  онъ  такъ  любилъ,  что  ни 
съ  К'Ьмъ  не  поставилъ  бы  въ  уровень,  не  то  чтобы  ниже  кого- 
другого;  мы  были  связаны  съ  нимъ  неразрывной  дружбой,  но  въ 
течен1е  двадцати  двухъ  л'Ьтъ,  съ  гЬхъ  поръ  какъ  я  его  не  вид'Ьлъ, 
мн-Ь  неизв-Ьстпо,  что  онъ  творил  ь;  при  его  богатомъ  дарован1И 
онъ  могъ  написать  многое;  не  им^я  о  томъ  понят1я,  я,  при  недо* 
статк'Ь  свободпаго  времени,  не  въ  состояши  ничего  прибавить  къ 
сказанному. —  И  онъ  побуждаетъ  своего  корреспондента  самому 
взяться  за  перо,  дабы  и  Петрарка  могъ  увидать  о  сод'Ьланномъ 
Барбатомъ,  а  его  родина  возгордиться  знаменитей шимъ  изо  всЬхъ 
своихъ  гражданъ,  не  исключая  Овид1я:  тотъ  запятналъ  дурными 
нравами  блестящш  талантъ,  нашъ  другъ  былъ  великъ  умомъ, 
но  еще  выше  добродетелью  ^).  —  Въ  поэтическомъ  посланш  къ 
Ринальду  да  ВиллаФранка  ^)  Петрарка  выразился  определеннее: 
Барбато  является  поэтомъ,  его  уста  полны  настал  1йскаго  нектара, 
онъ  достоинъ  лавровъ,  но  скромно  несетъ  заслуженное  отличхе, 
второй  Овид1Й  Назонъ,  явившшся  среди  пелигновъ. 

Какой  изъ  двухъ  отзывовъ  ближе  къ  истине,  сказать  трудно: 


1)  Зеп.  III,  4. 

2)  Бр181.  рое1:.  1.  II,  16;  ел.  II,  7. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


102  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

поэтическхе  опыты  Барбата,  существован1е  которыхъ  засви- 
д'1тельствовано,  утрачены;  остался  отрывокъ  его  толкован1Й 
одного  письма  Петрарки.  Онъ  поможетъ  наиъ  разобраться  въ 
вопросе. 

Старашямй  Аччьяйоли  Джьованна  вышла  во  второмъ  браки 
за  бывшаго  его  воспитанника,  Людовика  Тарентскаго;  смута, 
начавшаяся  по  смерти  Роберта,  казалось,  кончилась;  Аччьяйоли 
помирилъ  новаго  короля  съ  папой;  власть,  сосредоточилась  въ 
рукахъ  «великаго  сенешаля».  Петрарка  зналъ  издали  его  блестя- 
Щ1Я  дарован1я,  и  не  стоя  близко  къ  д^лу,  не  в'Ьдая,  какою  массой 
интригъ  и  заднихъ  ходовъ  достигнуть  былъ  видимый  миръ,  воз- 
ложилъ  на  Аччьяйоли  радужныя  надежды:  онъ  будетъ  миротвор- 
цемъ,  возстановитъ  золотой  в'Ькъ  Роберта  —  и  Петрарка  поу- 
чаетъ  его,  въ  какомъ  дух'Ь  ему  сл^дуетъ  руководить  молод1>шъ 
короленъ,  дабы  сд']^лать  изъ  него  идеалъ  правителя.  Это  была 
одна  изъ  гЬхъ  праздны  хъ  Фаптасм«агор1Й,  какими  часто  увле- 
кался поэтъ  и  который  не  оправдывали  ни  люди,  ни  собьтя. — 
Въ  этомъ  дух-Ь  онъ  и  написалъ  письмо  къ  Аччьяйоли  ^),  Бар- 
бато  вздумалъ  его  комментировать,  какъ  объясняютъ  древшй 
текстъ,  вставляя  похвалы  Петрарк'Ь  и  —  благодатной  Каипаши; 
ПетраркЬ  вЪвчзттму  поэту,  которымъ  однимъ  можетъ  возгор- 
диться нашъ  в^къ,  утративш1й  не  только  останки  древнихъ  поэ- 
товъ,  ФилосоФОвъ  и  ученыхъ,  но  и  множество  книгъ,  по  пера- 
д^шю  и  неправедному  д}'ху  стяжан1я.  Похвалы  Петрарк-Ь  расто- 
чаются по  категор1ямъ  в-Ьрности  (памяти  короля  Роберта),  любви 
(къ  Барбату)  и  смиренхя.  Толковаше  текста  придаетъ  громадное, 
таинственное  значен1с  всякой  мелочи,  чередуясь  съ  наивными 
грамматическими  зам'Ьтками:  многозначительнымъ  является  даже 
частица  «уже»  (з'аш),  съ  котораго  начинается  посла111е,  и  намъ  го- 
воряп»,  что  «ев Ьтлый»— естественный  эпитетъ  напр.  дня,  п  что 
въ  другомъ  смысл-Ь  употребляется  «св-Ьтлость»,  когда  д*ло  идетъ 
объ  именитыхъ  людяхъ.  —  Все  это  отзывается  средневековой 


1)  Еаш.  XII,  2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  103 

манерой:  и  страсть  къ  различен1яиъ  и  подразд^лешямъ^и  напускное 
преувеличеше  толкуемаго.  Переходъ  отъ  схоластическаго  схема- 
тизма къ  бох&е  свободнымъ  и  реальнымъ  прхемамъ  гуманизма 
совершался  не  вдругь:  въ  в'Ёнчальной  р'Ьчи  Петрарки,  въ  ком- 
ментарзяхъ  Боккаччьо  много  среднев^ковщины,  толкован1я  До- 
ната дельи  Альбанцани,  младшаго  современника  Петрарки  и  Бок- 
каччьо, на  Балер1я  Максима,  не  далеко  ушли  отъ  такого-же 
труда  Д10НИС1Я  (1а  Бог^о  8ап  8еро1сго. — Съ  текстами  и  авторите- 
тами въ  рукахъ  Барбато  желаетъ  объяснить  мало  понимаюш.имъ 
полныя  тайнаго  смысла  р'Ьчи  поэта,  почему  и  перетираетъ  ихъ, 
какъ  перетираютъ  ароматическая  вещества,  чтобы  запаху  отъ 
нихъ  было  больше'). Такъ  выражается  онъ  въ  письм'Ё  къ Пьетро 
да  МонтеФорте,  посылая  ему  свой  комментарШ  —  съ  просьбой 
сд'&ЁВть  въ  немъ  каюя  нужно  поправки  и  показать  одному  лишь 
общему  пр1ятелю,  нотар1усу  Тошшазо  йе  ^оЬа. 

Съ  подобной  же  просьбой  обратился  Боккаччьо  къ  тому  же 
Пьетро  по  поводу  своихъ  Генеалогш.  Это  было  въ  1372  году. 
ПроФессоръ  гражданскаго  права  и  членъ  Беликаго  суда,  Пьетро 
де  МонтеФорте  интересовался  поэз1ей,  и  какъ  самъ  онъ  писалъ 
Боккаччьо,  принизилъ  однажды  гордыню  какого-то  непризван- 
наго  судьи,  позволившаго  себЬ  нападать  напоэз1ю,  еще  не  видавъ 
я  не  уразум*въ  р-Ьчи  поэтовъ.  Отъ  графа  Уго  да  Сансеверино,  гд* 
въ  1370—1  годахъ  Пьетро  познакомился  съ  Боккаччьо,  онъ, 
вероятно,  и  получилъ  экземпляръ  Генеалопй,  еще  не  обработан- 
ныхъ  въ  окончательномъ  вид'Ь  и  предоставленныхъ  авторомъ  хо- 
зяину лишь  подъ  услов1емъ  не  распространять  ихъ  безъ  необхо- 
димыхъ  исправлен1Й.  Пьетро  прочелъ  ихъ  и  написалъ  Боккаччьо 
хвалебное  послан1е;  тотъ  отв'бчалъ:  онъ  еще  не  получалъ  экзем- 
пляра своей  книги  съ  зам^^тками  Пьетро,  пишетъ  онъ  ему,  но  уже 
знаетъ  одно  изъ  его  возражен1Й:  книга  о  языческихъ  богахъ 


1)  Тоть-же  образъ  въ  письке  Нелли  къ  Петрарк-^  у  ^осЫщ  1.  с.  №  Х1У 
(папе  ЬпИ  ас  соп^псаМ  р1рег18  !гартап118  виатЕов  вепИеЬат  о^огет  —  по  поводу 
чтен1я  Отащя). 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


104  А.  Н.  ВБСБЛ0ВСК1Й, 

казалась  ему  слишком*^  не  христганской.  Боккаччьо  оправдывается, 
проситъ  указанш  и  поправокъ;  но  характерно  такое  именно  заяв- 
лен1е  со  стороны  защитника  поэзш,  «и]^едраго  хозяина  Шэридъ», 
какъ  называетъ  его  въ  своемъ  послан1и  Барбато. 

Барбато  стоитъ  за  многихъ:  къ  его  имени  невольно  примкнул 
имена  н'Ькоторыхъ  другихъ  сочувственныхъ  ему  д-Ьятелей,  пер- 
выхъ  к^ятелей  южноитальянскаго  возрожден1я;  къ  нимъ  при- 
станутъ  впосл'Ьдствхи  другхе:  Флорентинецъ  Заноби,  секретарь 
Аччьяйоли,  еще  позже  Нелли.  Письмо  Петрарки  въ  похвалу 
Барбата  даетъ  намъ  мЬру  д'Ьятельности  этого  кружка,  въ  кото- 
ромъ  страстность  неясныхъ  стремлешй  перевешивала  слабость 
наивныхъ  начинашй:  клички  второго  Назона,  хозяина  П1эридъ, 
воспитанника  музъ  (какъ  зовутъ  Николая  д'АлиФе),  указываютъ 
не  на  А'Ьйствительную  литературную  д'Ьятельность,  а  на  существо- 
вате  йзв'Ёстныхъ  интересовъ,  на  подъемъ  мысли  въ  области  поэз1и 
и  гуманистическаго  знан1я — отъ  вопросовъ  дня,  д-кювой  карьеры 
и  узкаго  предашя  школы.  Ея  печать  видимо  лежитъ  на  БарбатЬ 
и  Пьетро  де  МонтеФорте;  это  обрывокъ  ц']^пи,  который  они  унесли 
безсознательно  на  новые  пути,  гд*]^  всякое  открытхе  кажется 
имъ  откровен1емъ,  одинъ  порывъ  къ  идеалу  —  подвигомъ;  вс! 
они  Назоны,  любимщ>1  музъ;  всЬ  издали  молятся  на  Петрарку: 
его  канцоньере  вл1яетъ  на  юношескую  лирику  Боккаччьо, 
Гвильельмо  Марамальдо,  съ  которымъ  Петрарка  подружился  въ 
Неапол'Ё, —  первый  неаполнтансшй  петраркистъ;  но  всего  божЪе 
манила  глубина  классическаго  знан1я,  таинственная  Африка  Пе- 
трарки. Всё  чего  то  ждутъ,  в&к  идеально  настроены;  въ  этой 
СФер'Ё  сложился  молодой  Боккаччьо. — Когда,  посл^  его  отъезда, 
явился  въ  Неаполь  Петрарка,  это  было  собьтемъ:  бродивш1Я 
силы  сплотились  вокругъ  него  въ  какую  то  платоновскую  респу- 
блику ФилосоФовъ;  въ  ней  вс*  друзья:  Сильв1Й  —  Петрарка,  Пи- 
тш  —  Барбатъ,  Идей — Барри  ли;  культъ  дружбы,  типичный  для 
возрожден1я,  поддерживался  единствомъ  стремлешй:  вс^  ищутъ 
того  же,  каждый  приносить  свою  лепту,  ободряя  другого,  инте- 
ресуясь его  работой,  прося  пересмотреть  и  исправить  свою; 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  105 

нисколько  стиховъ  Африки,  дов^&ренные  Петраркой  Барбату 
подъ  строгой  тайной,  вскор^  облет1^лв  весь  кружокъ  гумани- 
стовъ,  а  Пьетро  де  МонтеФорте  достаетъ  при  тЬхъ-же  услов1яхъ 
Генеадог1и  боговъ.  Частныя  письма  ни  для  кого  не  тайна,  оеЬ 
какъ-бы  и  пишутся  въ  виду  друзей:  он*  —  ихъ  литературный 
органъ.  Петрарка  царить  въ  этомъ  кружк']^  вблизи  и  издали, 
шлетъ  письма  и  стихотворный  послангя,  деятельно  сбетъ  дружбу, 
спешить  подавить  проявлеше  расходившихся  самолюб1й,  при- 
строиваетъ  Заноби  у  Аччьяйоли  и  старается  водворить  согласхе 
между  нимъ  и  недовольнымъ  на  него  Баррили,  котораго  поу- 
чаетъ  по  этому  поводу  философ1И  Платона  ^).  Д'Ьло  выше  всего, 
и  оно  вс^хъ  настраиваетъ  торжественно:  живется  въ  М1р^^ 
идей  и  обраэовъ,  облекающихся  въ  пластическую  Фразу,  и  эта 
пластичность  закупаетъ  на  столько,  что  кажется  действитель- 
ностью; работа  мысли  идеть  въ  этой  черед'^»,  принимая  слово  за 
д'1ло,  заслуживаясь  звучныхъ  пер1одовъ,  увлеченная  логикой 
желанья.  На  земл^  Аччьяйоли,  неаполитанскхя  смуты,  полосы 
среднев^коваго  мрака;  тамъ  гд^-то,  въ  С1янь'Ь,  силуэты  золотаго 
века,  Римъ  и  Капитол1Й^  поэз1я  и  дружба,  и  императоры,  по- 
дающ1е  руку  трибунамъ  народвой  свободы. 

Когда  Филиппе  Виллани  разсказываетъ,  что  Боккаччьо  вне- 
запно объяло  поэтическое  вдохновеше  (зиЬКодие  Р1епйаш  гар(и8 
атоге)  въ  Неаполе,  у  гробницы  Ввргил1я  —  это  совершенно  въ 
стиле  ранней  гуманистической  восторженности,  и  мы  склонны 
поверить  ему  на  слово.  Быть  можетъ,  впрочемъ,  источникомъ 
Виллани  было  письмо  Боккаччьо  отъ  1338 — 9  года  къ  какому-то 
военному  человеку,  где  также  говорится  объ  откровеши,  быв- 
шемъ  ему  у  гробницы  Виргил1я;  но  это  было  откровеше  любви: 
ему  явилась  въ  свЁтломъ  виден]и  его  Фьямметта;  не  классиче- 
ская, холодная  и  учительная  муза,  какою  представлялъ  ее  себе 
впоследств1И  Боккаччьо  подъ  наит1емъ  Петрарки,  а  муза — жен- 
щина, вдохновившая  его  первый  произведен1я,  красавица  неапо- 


1)  Раш.  хи,  и. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


106  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

литанка,  не  столько  просветленная  древвинъ  идеаломъ  красоты, 
сколько  наряженная  въ  бутаФорск1я  принадлежности  антика. 
«Недавно  моя  отвага  увлекла  меня  въ  высошй  сонмъ  Геликона, 
и  я  стоялъ^  внимая,  что  тамъ  творится  и  о  чемъ  идетъ  беседа, 
когда,  точно  лаконская  красавица  Париса,  вышла  нимФа  изъ 
веселой  рощи  съ  зеленыиъ  в'Ьнкомъ  на  голов^^,  и  подойдя  ко  мнЬ, 
сказала;  Я  та,  что  д^лаю  безсмертнымъ  имя  всякаго,  сл']^дующаго 
за  мною,  и  вотъ  я  явилась  сюда,  готовая  полюбить.  Встаць-же 
и  пр1Йди.  —  И  я  всталъ,  уже  воспламененный  ею,  и  выйдя  изъ 
ада,  вступилъ  въ  праздникъ  любви»  *).  Такъ  и  въ  Лаур*  Пе- 
трарки женщина  и  муза  поэз1И,  подающая  славу  (ДаФне),  спле- 
тались игриво  и,  вм'1с1*Ь,  сознательно.  Самъ  Боккаччьо  отлично 
опред^лилъ  источникъ  своего  юношескаго  вдохновенхя,  отвечая 
въ  введеши  къ  4-й  книгЬ  Декамерона  своимъ  хулителямъ:  они 
говорили,  что  ему  приличнее  было-бы  пребывать  съ  музами  на 
ПарнассЬ,  ч^мъ  увлекаться  женщинами,  беседуя  съ  ними  и  о 
нихъ.  Сов^тъ  хорошш,  отв^чалъ  онъ,  но  мы  не  можемъ  по- 
стоянно быть  съ  музами  и  не  должны  навлечь  на  себя  пори11ав1е 
если  находимъ  удовольствхе  въ  томъ,  что  на  нихъ  похоже;  музы- 
женщины;  «женщины  были  мн'Ь  поводомъ  сочинить  тысячу  сти- 
ховъ,  тогда  какъ  музы  никогда  не  дали  мн1  повода  и  для  одного»; 
он-]^  только  помогали  мн*  сочинить  эту  тысячу,  не  разъ  являлись 
побыть  со  мною,  когда  я  писалъ  скромн^йшхе  разсказы  Дека- 
мерона, аможетъ  бьггь,  въ  угоду  в  честь  того  сходства,  какое 
съ  ними  им'Ёютъ  женщины». 

Указанное  выше  письмо  Боккаччьо  то  самое,  въ  которомъ 
онъ,  въ  одномъ  изъ  обычныхъ  упадковъ  духа,  называлъ  себя 
грубымъ,  уродомъ,  грязнымъ  Д10неемъ  *).  Первыя  строки 
наполнены  такими  же  картинами:  мрачный  шаржъ,  на  кото- 
ромъ тЁмъ  ярче  выступаетъ  св'^тлое  вид'1н1е  Фьямметты.  Бок- 
каччьо жалуется:  онъ  погруженъ  въ  мракъ  нев*жества|  еётъ 


1)  Сон.  XXVIII. 

2)  Сл.  Согаггии,  стр.  451  сл^^д.:  Си1с1аш  у1го  тШИ.  Сл.  выше  стр.  19. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  107 

у  него  ни  виду,  ни  имени;  постоянная  игрушка  судьбы,  онъ  бро- 
дить въ  извилинахъ  лабиринта:  иринужденъ  жить  въ  крестьян- 
ской обстановке,  среди  астиг1йскаго»  дыма  и  грязи  и  ослинаго 
крика  ^),  питаться  растительной  пищей,  обонять  отвратительные 
запахи  и  вращаться  среди  вс'Ьхъ  нечистотъ  «виргил1евскаго 
Неаполя».  —  Если  это  не  реторика,  то  преувеличенхе,  подска- 
занное страстнымъ  моментомъ:  бол'Ье  двадцати  л'1тъ  спустя, 
въ  пнсьи^  къ  Нелли,  Боккаччьо  хвалится,  какъ  хорошо  и  даже 
роскошно  онъ  жолъ  въ.  Неапол*  въ  юные  годы  ^).— При  всемъ 
томъ  онъ  тщательно  блюдетъ  свою  свободу,  говорится  дал*Ье 
въ  письм*;  свободу  отъ  любви,  отъ  сЬтей  Амура?  —  И  вотъ 
однажды  поднявшись  до  разсв'бта,  усталый  и  полусонный,  онъ 
вышелъ  изъ  своей  конуры  на  берегъ  моря.  Уже  ночь  пере- 
ходила въ  день,  и  онъ  спокойно  гулялъ,  когда  у  гробницы  Ма- 
рона ему  внезапно  предстала,  точно  молн1я,  сошедшая  съ  неба, 
светлая  жена,  образъ  которой  и  нравы  какимъ  то  чудомъ  шли 
на  встр'Ьчу  его  желан1ямъ.  Онъ  пораженъ,  силится,  раскры- 
вая глаза,  уверить  себя,  что  ему  не  снится;  и  какъ  за  молн1ей 
сл^дуетъ  громъ,  такъ  за  пламенемъ,  которымъ  объяла  его  ея 
красота,  посл1^довала  страстная,  могучая  любовь,  точно  вернулся 
къ  себ'Ь  на  родину  изгнанный  изъ  нея  властитель,  и  все,  что 
было  тамъ  враждебнаго  ему,  уничтожилъ,  изгналъ,  либо  свя- 
зать; какъ  онъ  овлад^лъ  имъ,  это  его  корреспондентъ  узнаетъ 
изъ  враткаго  стихотворенхя  (Ьгеп  Са1110рео  бегшопе),  гд*  объ 
этомъ  сказано  будетъ  аллегорически.  Говорить- ли  дал'Ёе?  Посл1& 
долгвхъ  усилш  онъ  удостоился  милости  Амура  и,  отважный,  но 
неискусный,  сохранялъ  ее  некоторое  время,  но  когда  онъ  обр^&- 
тался  на  верху  счастья,  не  в'Ьдая  скользкихъ  путей  и  превратно- 
стей Фортуны,  по  какой-то  причин'ё,  описать  которую  можно  разв-]^ 
слезами,  но  безъ  всякой  вины  съ  своей  стороны,  онъ  навлекъ 


1)  Ьа1га1пз  Ъгипе1]11о8,  можетъ  быть,  отъ  ВгапеПпв— оседгь:  действующее 
Л1Ц0  одной  средневековой  латинской  поэмы  того-же  назван1я. 

2)  Сога221ш,  стр.  140. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


108  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

на  себя  гв^въ  своей  дамы  и  палъ  въ  бездну  несчаст1й.  Не  по- 
могли ни  с'1тован1я,  ни  старашя  снова  войти  въ  милость  дамы, 
и  онъ  остался  одинъ,  плача  и  неустанно  поминая  прежше  годы. 

Въ  этихъ  строкахъ  вся  вн^^шняя  исторхя  любви  Боккаччьо; 
можетъ  быть,  самое  раннее  о  ней  упоминаше. 

Вообще  ВС*  его  письма  1338 — 9  годовъ  —  ихъ  немного, — 
отличаются  какою-то  странною  возбужденностью,  горячностью 
человека,  ишущаго  пути,  нравственныхъ  устоевъ,  пробивающа- 
гося  къ  св'1ту;  поэта,  закр'Ьпощеннаго  каноническииъ  правомъ 
и  любовью.  Все  его  письмо  къ  герцогу  Дураццо  ^)  полно  жа- 
лобъ  на  Фортуну  и  любовь;  въ  конц']^  должно  было  схбдовать 
стихотворенхе,  но  оно  не  дошло  до  насъ.  Онъ  пишетъ  напыщенно 
и  неправильно,  его  латынь  искусственна,  но  не  элегантна^  отзы- 
вается среднев'Ьковщиной,  въ  которой  гёмъ  р'Ьзче  и  рельеФн^Ье 
выступаютъ  уродливые  грецизмы  ^);  его  ученый  скарбъ  такой-же 
странный,  не  опред'§ливш1йся,  цитаты  и  имена  безъ  разбора. 
Онъ  самъ  сознаетъ,  что  не  доучился,  не  его  д'Ьло — писать  •),  но 
онъ  жаждетъ  знан1я:  пр1обр1^лъ  себ*!  виваиду  Стац1я  и  просить 
пр1ятеля  прислать  ему  свой  экземпляръ  съ  глоссами  (можетъ 
быть,  Лактанщя  Плацида?),  который  велитъ  внести  въ  свою 
рукопись,  иначе,  безъ  учителя,  ему  не  понять  текста.  Ёслибъ 
ты  зналъ,  какъ  меня,  слабаго,  обуреваеть  любовь,  бедность  и 
судьба  %  ты  поторопился  бы  посылкой:  какъ  увижу  я  своихъ 
учителей,  толкователей  Декреталш,  такъ  и  б'Ёгу  отъ  нихъ,  и  п*тъ 
МП*  иного  уг1шен1я,  какъ  книги,  который  я  принимаюсь  читать, 
вращаясь  среди  нихъ,  какъ  гость,  не  какъ  хозяинъ;  читая  о  чу- 
жихъ  печаляхъ,  облегчаю  свои  собственный,  по  пословиц*,  что 
угЁшен1емъ  скорбящему  бываетъ  товарищъ  по  несчастъю.—Ионь 
ждетъ  письма,  успокоивающаго  слова,  которое  разоряло  бы  его 


1)  Сога2г!п1,  стр.  432—40,  аар-кня  1389  г. 

2)  1Ь.  Кегеп8  ашрЬИпиЪав  стр.  440  сЛм^ 

3)  Мотог118  тПев  ех1геппе  1Ъ.  стр.  451  сх1^д. 

4)  Катшепа?  Сл.  Катпав1а  въ  письм-Ь:  Кегепв  и   къ  герцогу  Дураццо; 
Вахшавха  въ  Ате(о  стр.  2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  109 

духовный  мракъ,  дало  бы  ему  распознаться  въ  родахъ  любви  и, 
упорядочивъ  орава  плоти  и  духа,  позволило  увлечься  правильно, 
не  принимая  маловажное  за  серьезное,  худое  за  доброе,  и  на 
оборотъ  *). 

Таково  было  его  состоите  духа  среди  навязанныхъ  ему 
занятш  Декретал1ями,  посильными,  на  свой  страхъ,  поры- 
вами къ  поэзш  и  антику  и  обуявшей  его  любовью  къ  Фьям- 
мегН^.  Его  видЬше  у  гробницы  Виргил1я,  очевидно,  не  реальная 
встреча,  а  реторическ1й  образъ  съ  психологической  подкладкой. 
Вращаясь  въ  неаполитанскомъ  обществ-]^,  Боккаччьо  не  разъ 
увлекался  той  и  другой  красавицей  ^)  и,  какъ  самъ  онъ  говорить* 
не  безъ  удачи;  онъ  сообщилъ  намъ  (въ  Ате1;о)  фиктивныя  имена 
н'1^которыхъ  изъ  нихъ:  Абротон1я  и  Пампинея  являются  въ  числ*! 
разсказчицъ  Декамерона;  онб  были  предметомъ  его  первыхъ 
лирическихъ  опытовъ.  Въ  б10граФическомъ  эпизод'6  Филоколо, 
которымъ  мы  уже  пользовались,  говоря  объ  отношен1яхъ  Бок- 
каччьо къ  Кальмет^= Андалоне  ди  Негро '),  эти  ранв1я  увлечен1я 
представляются  подъ  видомъ  охоты:  Идалагъ-Боккаччьо  преданъ 
Паллад"]^ — наук*,  изб*гаетъ  стр'Ьлъ  Амура;  его  занятгя:  поэз1Я 
(лира  ОрФея)  и  охота  въ  л^су  (Неаполь)  на  птицъ,  который 
оборачиваются  въ  красавицъ.  На  первыхъ  порахъ  онъ  поднялъ 
своею  стрелою  б-Ьлую  голубку,  затбмъ  чернаго  дрозда,  попугая, 
наконецъ  Фазана;  тутъ  и  поджидалъ  его  Амуръ:  передъ  нимъ 
явилась  женп:]^ина,  превышавшая  вс']^хъ  другихъ  своими  преле- 
стями, ииенитаго,  богатаго  рода.  Ты  бежишь  отъ  меня?  спра- 
швваетъ  она  его;  но  никто  не  любить  тебя  такъ,  какъ  я.  —  Онъ 
хотЁлъ  было  удалиться:  в-Ьдь  это  она  изд'бвается  надо  мной!  ду- 
мается ему,  но  благородство  духа,  врожденное  ему  не  по  отцу, 
а  по  матери,  удержало  его:  оставивъ  вс^  друг1Я  начинашя,  онъ 
весь  отдался  желангю  узнать,  подъигомъ  новой  власти,  какую  силу 


1)  8асгае  !!ат18,  Согаг21П1,  стр.  457  сл^^д.,  28  1юля  1888  г. 

2)  Р1атте11а,  стр.  11:  е8рег1о  ш  р1й  ЪаКа^Ие  атогове. 

3)  Сж.  выше  стр.  75. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


110  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСВ1Йу 

проявдяетъ  надъ  челов'ЬческимЕ  сердцами  украшенное  слово  ^). 
Онъ  становится  ооэтомъ  Фьяиметты. 

Когда  она  явилась  на  его  горизонгб,  всЬ  друпя  страсти 
поблекли:  он1^  были  только  преддверхеиъ,  откровен1еиъ  чего  то 
другого,  что  ему  роковымъ  образомъ  суждено,  чего  онъ  чаялъ 
и  не  ваходилъ,  что,  казалось,  гд'Ь-то  вид'{;лъ  въ  смутныхъ,  про- 
роческихъ  образахъ.  Вид'Ьлъ  въ  то  утро  у  гробницы  Виргил1я; 
когда  1^леоне-Боккаччьо  впервые  подъ'Ьзжадъ  къ  Неаполю  и 
уже  вступилъ  въ  городъ,  его  глазамъ  представилась  юная  кра- 
савица, грац1озная  и  изящная,  въ  зеленомъ  плать'Ё,  убранная, 
какъ  прилично  было  ея  л^тамъ  и  древнимъ  обычаямъ  города; 
весело  прив^тствовавъ  его,  она  взяла  его  за  руку  и  поц']^ловала, 
онъ  отв^тилъ  на  поц'Ьлуй.  Приди  сюда,  ты  обр'1^тешь  зд'йсь 
источникъ  вс^хъ  твоихъ  благъ,  говоритъ  она  ему  тихимъ  голо- 
соиъ;  и,  казалось,  онъ  готовъ  былъ  посл'Ьдовать  за  ней.  Тутъ 
онъ  очнулся,  едва  не  свалившись  съ  лошади ').  —  Позже  ему 
приснилась  Абротон1я,  которую  онъ  покинулъ,  и  Пампинея, 
которая  его  отвергла  за  его  проступки:  он*  будто  корили  его, 
изд'Ьваясь  надъ  его  грустью,  а  онъ  просилъ  ихъ  оставить  его 
въ  поко'Ё,  въ  награду  за  прежнюю  любовь  и  службу  и  стихи, 
восп'Ьтые  въ  ихъ  честь.  —  Вскор*  объявится  та,  которую  ты 
воспоешь  еще  бол^е,  которая  такъ  овлад'1^етъ  твоимъ  сердцемъ, 
какъ  никогда  не  влад'Ёли  мы.  Подожди,  мы  покажемъ  ее  теб'б. — 
Поэтъ  очнулся,  ощупью  бродить  по  комнагЁ,  ищетъ  комелька^ 
и,  ожегшись  углемъ,  вздуваетъ  огня;  ночныя  тбни  удалились, 
и  онъ  снова  заснулъ.  Видитъ  Абротон1Ю  и  Пампинею,  между 
ними  красавица^  од1&тая  въ  зеленое  платье;  ему  говорятъ:  вотъ 
та,  которая  будетъ  единственной  владычицей  твоей  души,  кото- 
рая подвергнетъ  испытан1ю,  на  сколько  сильны  ея  доблести. — 
Поэтъ  любуется  ея  прелестями;  малымъ  покажется  всяк1й  трудъ 
тому,  кто  заслужилъ  бы  имъ  ея  милость,  думаетъ  онъ  и  припо- 


1)  ГПосоЬ,  И,  стр.  246—8. 

2)  АшеЮ,  стр.  149. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  111 

иинаеть,  что  вид^лъ  ее,  когда  въ'бзшахь  въ  Неаполь:  это  она  его 
приветствовала  и  поцеловала  \). 

1 1-го  Апреля  1338  года,  въ  страстную  субботу,  онъ  встрйтилъ 
впервые  реальную  Фьямметту  за  об'бдней  въ  храм'Ь  св.  Лаврентгя: 
прислонившись  къ  мраморной  колонне,  онъ  загляд'к1ся  на  нее  и 
не  призналъ  съ  перваго  раза:  она  была  од^та  въ  черное;  но 
что-то  подсказывало  ему,  что  онъ  ее  знаетъ.  На  другой  день  онъ 
снова  пошелъ  въ  церковь;  Фьямметта  явилась  въ  роскошномъ 
наряд-]^,  блесгЁвшемъ  золотомъ  и  драгоценными  камнями.  Его 
сердце  дрогнуло,  трепетъ  пошелъ  по  всему  гЬлу.  Что  со  мной? 
спрашиваетъ  онъ  себя  въ  смущен1и;  смотритъ  въ  глаза  краса- 
вицы и  видитъ  въ  нихъ  Амура,  столь  милостиваго  и  сострадатель- 
наго,  что  онъ  готовъ  служить  ему,  хотя  до  того  молилъ  лишь  о 
пощаде.  Зеленый  цв^тъ  платья  внезапно  осветилъ  въ  его  памяти 
все  прошлое,  пережитое  въ  пророческихъ  снахъ:  это  владычица 
моего  сердца,  та,  что  мн*  суждена,  мое  «блаженство»  ^). 

III. 

Фьямметта  было  поэтическое  имя,  подъ  которымъ  Боккаччьо 
воспевалъ  Мар1ю,  считавшуюся  дочерью  графа  Аквино  —  и 
плодомъ  любви  короля  Роберта.  Умирая,  мать  открыла  ей  тайну 
ея  рождешя,  дабы  она  съ  тЬмъ  большею  уверенностью  могла 
пользоваться  щедротами  предполагаемаго  отца.  По  смерти 
матери  ее  отдали  на  воспитанхе  въ  монастырь,  на  служенхе 
Весте,  но  ея  красота  обратила  на  себя  вниман1е  одного  молодаго 
человека,  красиваго,  богатаго,  изъ  хорошаго  рода;  она  отвергла 
его  предложеше,  но  юноша  обратился  къ  посредству  того,  кого 
считали  ея  родителемъ:  Фьямметту  убедили,  что  и  замужемъ  она 
въ  состоянш  будетъ  питать  огонь  Весты,  и  бракъ  состоялся  '); 


1)  Атв1о,  стр.  149—168. 


1)  Атв1о,  стр.  149—168. 

2)  Лтеи>,  стр.  163 — 5}  Ыатте11а,  стр.  9;  Г11осо1о,  Т,  стр.  б. 
8)  АтеЬо,  стр.  142  сл1^д. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


112  А.  Н.  ВБСБ10ВСК1Й, 

счастливый  бракъ,  полный  внимательности  и  дол^а  и  того,  что 
казалось  любовью,  пока  его  не  посетила  поб'бдная  страсть  ^). 

Мар1я  была,  кажется,  однихъ  хЬть  съ  Боккаччьо  или  неино- 
гимъ  старше  его,  что  не  лишне  отметить  для  характеристики  ихъ 
отношен1Й.  Боккаччьо  не  разъ  описываетъ  ея  красоту,  подъ  ея 
иненеиъ  и  именами  другихъ  своихъ  героинь:  очевидно,  красота 
Фьямметты  казалась  ему  идеальной,  и  онъ  над'каялъ  ею  г1хъ, 
кого  надо  было  представить  красавицами.  На  сколько  въ  его 
описан1и  еще  отзывается  типъ  женскаго  изящества,  господство- 
вавш1Й  въ  европейской  и  итальянской  поэз1И  XIII—  Х1У  в'Ьковъ, 
и  на  сколько  въ  немъ  дичнаго  элемента — сказать  трудно.  Типомъ 
красавицы  для  рыцарскихъ  поэтовъ  и  поэтовъ  старой  итальянской 
школы  ^)  была  блондинка;  блондинкой  является  и  Фьямметта. 
Боккаччьо  любить  представлять  ее  себ*]^  одетой  въ  зеленый 
цв'Ётъ;  это,  быть  можетъ,  тоже  символъ:  цв-Ьтъ  надежды;  но 
дате  Оузеше  въ  Вотап  (1е  1а  Козе,  изображен1е  которой  напо- 
минаетъ  Ёмил1ю  въ  Тезеид^  Боккаччьо,  од'Ьта  такъ  же.  Т'бмъ 
не  мен1е  описан1е  повторяется  такъ  настойчиво  и  въ  общемъ 
однообразно^  что  поневол-Ь  веришь  въ  его  реальность.  Въ  ковц^ 
1У-Г0  дня  Декамерона  Филострато  возлагаетъ  в-Ьнокъ  на  б'Ьло- 
курую  головку  Фьямметты;  ея  «вьющхеся,  длинные  и  золотистые 
волосы  падали  на  б'1^лыя,  н']^жныя  плечи,  кругленькое  личико 

С1ЯЛ0   НаСТОЯЩИМЪ    ЦВ^ТОМЪ    аЛЫХЪ    рОЗЪ  и  б-ЬлЫХЪ   ЛИЛ1Й,    смб- 

шанныхъ  ВМЕСТЕ;  глаза,  какъ  у  яснаго  сокола,  ротъ  маленьк1й, 
съ  губками,  точно  рубины»  ').  Амето  *)  любуется  ея  волосами^ 
часть  которыхъ  приподнята  была  надъ  ушами,  другая  падала 
до  конца  затылка  двумя  густыми  косами;  скрестившись  назади, 
он*!  снова  взбирались  къ  вершине  белокурой  головки  и  опять 


1)  Г1атте11а,  стр.  4;  ел.  еще  Г11осо1о,  II,  стр.  30. 

2)  Сл.  Кешег,  II  г\ро  е8(е11со  с1е11а  с1оппа  с1е1  Ме(]10  Его  (Апсопа,  1885)  и 
отчеты  въ  Шу.  сгШса  (1.  1еи.  11а1.  II,  132—141;  въNиоVа  АпЫо^^^а  V.  ЬХХХИГ 
594  (Вог^о^пош)  и  Тоггаса,  Вхасаввюп!  е  псегсЬе  1еиегаг1е,  стр.  291;  мой  отчетъ 
въ  Журн.  Мин.  Нар.  Проев.,  ч.  ССХ1У,  отд.  2,  стр.  189—191. 

3)  Сл.  мой  аереводъ  I,  стр.  344. 

4)  Ате1о,  стр.  40—2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Гг=^^ 


Бокклччьо.  113 

спускалсь,  пряча  свои  концы  подъ  первыми,  поднявшимися,  и 
зд-^сь  скр'бпдены  были  золотой  съ  жемчугомъ  булавкой,  такъ 
что  ни  одинъ  водосокъ  не  выхрдилъ  изъ  назначеннаго  ему  м'Ьста. 
На  голову  наброшенъ  тончайшш  вуаль,  поверхъ  его  в'Ьнокъ 
изъ  цв']^товъ,  скр'Ёпленный  золотомъ,  укрывавш1Й  отъ  солнеч- 
яыхъ  лучей  не  мен'бе,  чЬмъ  то  д'блаетъ  греческая  (данайская) 
шляпа.  Черная  лента  отд'бляетъ  лишю  золотистыхъ  волосъ  отъ 
лба,  внизу  котораго  вырисовываются  полукругами  двое  тонкихъ 
бровей,  цв'бта  ночнаго  мрака,  изящно  разд'бленныхъ  большимъ 
пространствомъ,  а  подъ  ними  пара  плутовскихъ  въ  своемъ  дай- 
жеши  глазокъ;  чт5  они  таять  въ  себ*]^  и  кто  въ  нихъ  пребываетъ, 
того  не  угадать,  и  смущенный  Аметъ  отводить  отъ  нихъ  свой 
взглядъ,  чтобы  полюбоваться  носомъ,  не  сгорбленнымъ,  не  ши«ч 
рокимъ  и  не  малымъ,  а  какому  сл1^дуетъ  бьпъ  на  красивомъ 
лиц*!;  щечками  цв'Ьта  молока,  въ  которое  капнула  свЬжвл  кровь — 
когда  красавице  жарко,  въ  иное  время — цв'бта  темно-бл^^днаго, 
восточваго  жемчуга  и  т.  д. 

Боккаччьо  стоить  за  плечами  Амета,  и  его  глаза  также  спу- 
скаются отъ  лиши  волосъ  къ  бровямъ,  глазамъ,  носу,  губкамъ, 
подбородку,  медленно  подбирая  черту  за  чертой,  не  мвнуя  ни  одного 
мелкаго  штриха,  напр.  что  ни  одинъ  волосокъ  не  выд'&1ялся  изъ 
гладкой  прически  ^);  видимо  любуясь  каждой  подробностью.  Таковы 
его  описан1я  природы,  зданш,  характеровъ;  точно  передъ  нимъ 
ландшаФтъ  или  оригиналъ,  и  онъ  задался  мыслью  воспроизвести 
ихъ  съ  возможной  точностью,  предоставляя  намъ  схватить  въ  нихъ 
то  общее,  то  впечатл'Ьнхе  жизни,  которое  выносилъ  самъ.  Сред- 
невековой поэм^,  народной  песн']^  знакомы  так1я  же  статисти- 
чесшя  описашя  напр.  красоты,  но  это  реализмъ,  одеревен']^- 
Ш1Й  въ  постоянно  повторяющейся  Формул*]^;  у  Боккаччьо  она 
раскрылась  для  личныхъ  ц'Ьлей;  тб-же  приемы,  но  задача  другая, 
онъ  —  начинатель  художественнаго  реализма.  И  онъ  достигалъ 
своихъ  ц^лей,  когда  д^ло  шло  объ  объектахъ  движупщхся,  раз- 


1)  Сл.  сонетъ  XXXI;  Те8е1<1е  XII,  64;  ел.  Дек.  IX,  8:  о  Бьондеядо. 

СборшЕкъ  П  Отд.  Е.  А.  Н.  8 


01д1112ес1  Ьу 


I 


Соо^к 


114  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Йу 

вивающвхся  во  вреиени:  для  характеристики  психодогическаго 
И1И  общественнаго  типа  дорога  всякая  Фраза,  движен1е,  обры- 
вокъ  разговора,  складъ  р']^чи;  общее  получится  въ  конц*]^,  какъ 
выводъ,  въ  которонъ  вы  сами  желаете  участвовать  работой 
мысли.  Описавхе  природы,  красоты,  всего  покоющагося  и  не 
движущагося  должны  быть  выводонъ  самого  художника,  мы 
не  можемъ  участвовать  въ  его  работе,  готовы  разделить  его 
впечатл'бнхе  и  не  въ  силахъ  оживить  его  ФотограФИческ1й  снимокъ, 
когда  напр.  при  описаши  поляны  намъ  говорить,  что  тамъ  были 
ели,  кипарисы,  лавры  —  и  н^сколько  пиши  ^),  либо  о  веселомъ 
обществе  Декамерона,  что  они  пропали  именно  шесть  п'Ьсенокъ  ^). 
Мы  готовы  принять  на  в'Ьру  точную  опись  прелестей  красавицы, 
•но  пока  разв'б  ея  плутовск1я  глазки  позволяютъ  намъ  угадать,  чтб 
побудило  Боккаччьо  назвать  ее  своей  Искоркой,  Фьямметтой,  и 
постоянно  играть  въ  своихъ  сонетахъ  словами:  огонь  и  пламя, 
{цосо  и  йатта  ').  Любовные  сонеты  и  Филострато  подскажутъ 
намъ  многое.. 

Боккаччьо  страшно  увлекся  Фьямметтой,  она  заинтересова- 
лась незнакомцемъ,  имя  котораго  узнала  лишь  н^сколько  дней 
спустя  посл-Ь  встречи  въ  Санъ-Лоренцо  ^).  Влюбленный  поэгь 
ип^етъ  случаевъ  уьжА'Ътъ  ее,  старается  познакомиться  съ  ея  родней, 
вступаетъ  въ  такую  дружбу  съ  ея  мужемъ,  что  тотъ  не  находить 
ничего  пр1ятн']^е  его  общества.  Она  зам'Ьчаетъ  это  и  своими  Д'Ьй- 
СТВ1Я11И  и  движешями  тайно  даетъ  ему  понять,  что  и  она  горитъ 
гЬмъ-же  пламенемъ;  пусть  только  будетъ  остороженъ,  какъ  она  ^). 
Однажды  онъ  случайно  зашелъ  въ  церковь  св.  арх.  Михаила  при 
монастыре  монахинь-бенедиктинокъ  и  зд'Ьсь  встр'бтилъ  даму 
своего  сердца  въ  веселой  бесЁд-Ь,  къ  которой  допущенъ  былъ  и 


1)  Дек&меронъ,  конецъ  У1  дня. 

2)  Введен1е  къ  1Х-у  дню. 

8)  Сл.  сонеты  19,  40,  41,  46,  88,  98,  107;  Г11осо1о,  II,  стр  81—2;  Ашогоза 
У1810пе,  стр.  7. 

4)  Рташте^и,  стр.  14. 

5)  Б^аттеНа,  стр.  29. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  115 

онъ  съ  товарищемъ.  Переходя  отъ  одного  предмета  къ  другому, 
стали  говорить  и  о  приключешяхъ  доблестнаго  юноши  Флорхо, 
сына'испанскаго  короля  Феличе,  и  Боккаччьо  разсказалъ  о  нихъ 
съ  увлечешемъ.  Пов'Ьсть  понравилась  ФьямметгЬ  и  съ  милымъ 
движешемъ  обратившись  къ  разскащику,  котораго  она,  оче- 
видно, уже  знала  за  поэта,  она  весело  сказала:  Какъ  подумаемъ 
мы  объ  этихъ  влюбленныхъ  молодыхъ  людяхъ,  о  великой  твер- 
дости ихъ  духа,  и  какъ,  соединенные  силой  любви  въ  одномъ 
авелан1и,  они  постоянно  были  в-Ьрны  другъ  др]ту,  приходится 
сознаться,  что  ихъ  память  терпитъ  велиюй  уронъ,  ибо  ни  одинъ 
еще  поэтъ  не  возвеличилъ  стихами  ихъ  славу,  какъ  бы  то  сле- 
довало, и  она  предоставлена  баснословнымъ  росказнямъ  нев'&ждъ. 
Вотъ  почему,  тщеславная  гбмъ,  что  буду  поводомъ  къ  ихъ  про- 
славлешю,  и  т^мъ,  что  ощутила  жалость  къ  ихъ  судьбе,  я  хочу 
попросить  тебя  написать  по  итальянски  небольшую  книжку,  въ 
которой  говорилось  бы  объ  ихъ  происхожден1и,  любви  и  приклю- 
чешяхъ, все  до  конца  ^). 

Это  была  первая  просьба  Фьямметты,  которой  Боккаччьо 
дорожилъ,  какъ  залогомъ  лучшаго  будущаго,  и  об'бщалъ  испол* 
нить.  Такъ  затЁянъ  былъ  его  первый  романъ,  Филоколо,  съ  со- 
держашемъ  какой-нибудь  визант1Йской  пов'&сти,  отразившейся  въ 
французскихъ  поэмахъ  XII — XIII  в^ка;  Боккаччьо  могъ  знать 
итальянскую  народную  поэму  на  тотъ-же  сюжетъ,  пересказъ 
французской.  Вкусъ  къ  романическимъ  захожимъ  изъ  Франщи 
сюжетамъ  былъ  распространенъ  въ  итальянскомъ  обществе  и 
среди  дамъ:  Флорентхйская  вдова,  столь  жестоко  осмеянная  Бок- 
каччьо, зачитывается  похожден1ями  Ланцелота  и  Джиневры, 
Тристана  и  Изотты,  Флорю  и  БханчиФьоре ');  въ  счастливые, 
но  не  долпе  дни  любви  Фьямметта  охотно  слушаетъ  и  читаетъ 
разныя  исторш,  особенно  любовныя  '),  и  Французскхе  романы  ^). 


1)  РПосоЬ  I,  стр.  6—7. 

2)  СогЪасс10,  стр.  238. 

8)  Сл.  посвятительное  письмо  къ  Тезеид'!^ 
4)  РхатшеНа,  стр.  186—186. 

8* 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


116  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Йу 

Чтен1е  отв'1чало  настроешю:  въ  психо10Гическо11ъ  этюд*!,  нося- 
щеиъ  имя  ФьямметтЫу  въ  которомъ  Боккаччьо,  извращая  Факты, 
представдяетъ  ее  покинутой  евоииъ  милыиъ,  она  коротаетъ  время, 
разсказывая  что-либо  евоииъ  д'Ьвушканъ,  либо  слушая  сказкк; 
а  когда  этого  нельзя  устроить^  припоминаетъ  разные  горестные 
случаи,  которые  сравниваетъ  съ  своимъ  положешенъ,  и  какъ  бы 
найдя  товарищей  по  несчаст1ю,  отводить  душу  ^).  Повесть  о  чу- 
жонъ  гор^  или  счастье  помогала  разобраться  въ  своемъ  собствен- 
номъ,  обобщая  его;  въ  этомъ  смысл1&  новеллы  Декамерона  и  были 
написаны  ана  помощь  и  развлечете  любящихъ»'):  каждый  разсказъ 
вызывалъ  житейскую  и  психологическую  оценку,  личные  интересы 
разскащиковъ  сказывались  въ  выборе  того  или  другого  сюжета. 
Сцена  въ  монастыре  св.  Михаила — первый  листокъ  Декамерона: 
когда  въ  веселомъ  кружке  бес'1Бдовали  о  судьбахъ  Флорхо  и 
БьянчиФьоре,  Боккаччьо  и  Фьяммегга  могли  безсознательно 
отождествлять  себя  съ  героемъ  и  героиней  романа,  полюбившими 
другъ  друга  съ  детства  какою-то  роковою  страстью,  разлучен- 
ными ц'Ьлымъ  рядомъ  препятств1Й  и  все-же  кончившими  гимномъ 
торжествующей  любви. 

Подъ  этимъ  впечатл'Ьшемъ  начать  былъ  Филоколо;  Боккаччьо 
кончилъ  его  уже  во  Флоренщи,  посл'Ь  разрыва  съ  Фьямметтой; 
оттого  въ  немъ  такъ  много  автоб1ограФИческихъ  эпизодовъ, 
веселыхъ  и  грустныхъ  воспоминашй,  нер'Ьдко  переростающихъ 
канву  разсказа,  божЬе  его  не  интересовавшаго:  дМствительность 
нарушила  его  поэтическ1я  грезы. 

Пока  онъ  счастливъ:  ему  сказали,  что  его  любятъ').  «Теперь 
за  тобой  стало  собраться  съ  духомъ  и  пойти  за  мною,  припасшей 
тебЬ  в'Ьнокъ  изъ  столь  дорогихъ  теб'Ь  листьевъ.  Что  же  ты  нам^- 
ренъ  д'Ьлать?  Приди,  говорить  мн'Ь  красавица,  которою  увлекъ  меня 
Амуръ;  а  я  стою  недвижимъ:  таково  мое  малодушхе»^).  Робость-ли 


1)  КатшеПа,  стр.  181—2. 

2)  Введен1е,  стр.  3  перев.;  ел.  Ате1о,  стр.  2. 
8)  РПосо!©  II,  стр.  248. 

4)  Сонетъ  XXVII. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


БОККАЧЧЬО.  117 

9Т0  вдюбхеннаго  иди  недов'брчивость,  внушенная  ему  высокяиъ 
подожешемъ  его  дамы,  только  онъ  поб'Ьдилъ  то  и  другое,  и  начи- 
наетъ  ухаживать.  Фьямметта  становится  его  музой:  «Когда  то  я 
взывалъ  въ  своихъ  нуждахъ  къ  музамъ  Парнасса,  но  съ  г§хъ 
поръ,  какъ  я  влюбился  въ  тебя,  мадонна,  любовь  заставила  меня 
изменить  старому  обычаю.  .  .  Ты  моя  радость  и  ут1шен1е,  ты 
мн1к  Юпитеръ  и  Аполлонъ,  моя  муза;  я  это  знаю  по  опыту  ^). 
Онъ  хочетъ  испытать  надъ  нею  силу  «украшеннаго  слова»,  вос- 
певая ея  красоту  %  и  она  расточаетъ  похвалы  его  стиховоре- 
тямъ  ^).  Измышленное  имя  Фьямметта  аозволяло  сказать  многое; 
Боккаччьо  знаетъ,  что  изв'Ьстное  положеше  обязываетъ  къ  осто- 
рожности и  тайн']^,  и  самъ  называетъ  себя  то  ПамФиломъ  ^),  то 
(Салеоне  ^).  Онъ  выработалъ  себ'Ь  языкъ  знаковъ  и  иносказан1й  и 
объясняется  въ  любви  безъ  словъ;  иногда,  воспламененный  лю- 
бовью, онъ  разсказываетъ,  въ  присутствш  близкихъ  къ  Фьям- 
метгЬ  людей,  о  ней  и  о  ПамФИло,  будто-бы  о  грекахъ^  о  томъ,  какъ 
они  увлеклись  другъ  другомъ  и  что  за  ткмъ  последовало,  обставляя 
новеллу  соотв^тствуюпщми  именами  лицъ  и  местностей.  Фьям- 
метта смеялась,  порой  ее  разбиралъ  и  страхъ,  какъ  бы,  увлек- 
шись, ПамФИло  не  сказалъ  что  лишнее;  но  онъ  былъ  хитрее, 
чЬ&ъ  ей  казалось,  и  сама  она  научилась  у  него  языку  знаковъ  и 
въ  выдумкахъ  превзошла  любого  поэта,  отвечая  разсказами  на 
иносказан1я  милаго  ^). 

Откуда  ея  имя?  Видеть  ли  въ  немъ  позднейшее  измышленхе 
автора  аФьямметты1>,  или  оно  въ  самомъ  деле  подсказалось  ему 
уже  въ  раннихъ  отношен1яхъ  любви?  Въ  Ш-й  и  У-й  эклогахъ 
Боккаччьо  одинъ  изъ  собеседниковъ  носить  имя  ПамФИло,  чт5 
объясняется:  (о1и8  атог,  всецело  любящш;  Боккаччьо  могъ  вы- 


1)  р11о81га1о,  I,  1-^2.  Сл.  посвященхе,  стр.  5. 

2)  РПосоЬ,  II,  стр.  248,  261. 

3)  Посвя1цен1е  Тезеиды,  Согаг21П1,  стр.  3. 

4)  Фьямметта,  Декамеронъ. 

5)  Амето,  Филоколо. 

6)  Р1атте1и,  с.  I,  стр.  30—31. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к      _ 


118  А.  Н.  ВБСБД0ВСК1Й, 

читать  его  изъ  анонимной  поэмы  ХП-го  в'1ка,  Бе  Атоге  или  Ве 
аг<;е  атапё!,  одномъ  изъ  популярныхъ  въ  средше  в1^ка  подра- 
жан1й  Овидш).  ДМствующ1я  въ  немъ  лица  ПамФидъ  и  Галатея; 
ихъ  имена  греческ1я  —  а  Боккаччьо  разсказываетъ  о  себ^  и 
ФьяммеггЁ,  какъ  о  грекахъ;  ПамФихь  поэмы  —  б'&дный  юноша, 
горящ1й  любовью  къ  богатой  и  родовитой  Галате^^;  это  т^&-же 
отношен1я,  чтб  и  у  Боккаччьо,  и  у  него  та-же  робость,  чт5  у 
героя  поэмы: 

47  БхсНиг  е1  Га1еог  те  поЫиопЪав  ог1ат, 
Ншо  1(1ео  те1;ао  «Псеге  теИе  шеат. 
Рег(пг,  е1  681  уегпт,  чао(1  те  вН  ЛхИог  Ша, 
Ш  <1еси8  еЬ  йоХез  сорха  ваере  го^а!, 
Кес  тШ1  8ап1;  <1о1е8  (1еси8  1п^еп8  сор1а  ртап<118, 
8е(1  ^ио(1  ЬаЪеге  чаео,  диего  1аЪоге  те. 

Овъ  МОЛИТЬ  О  помощи  Венеру;  она  ободряетъ  его  дМствовать 
(76  1аЬог  шргоЬиз  отша  У1пси;  87  геЬиз  е1  ш  тиШз  агз  ас[^ауа( 
оШс^ат^ие):  пусть  не  пугается  отказа,  онъ  явится  непреи^&нно 
(76  ^иой^ие  ргесапйо  реИз  рпиз  азрега  {6г(;е  пе^ЬН),  нозанииъ 
скрывается  желаше  (112  8ей  диод  ЬаЬеге  сир]!  Ьез  ша^з  хрза 
пе^а!);  сладк1Я  р^^чи  возбуждаютъ  и  питаютъ  любовь  (107  ЕхсКа! 
е!  пи1п(  {асипёха  с[и1с13  атогет), — какъ  и  Боккаччьо  пытаетъ 
силу  аукрашеннаго  слова»,  сорхоза  зегтопхз  &сипд1а,  какъ  вы- 
разился бы  капелланъ  Андрей.  Помощь  Венеры  ограничивается, 
впрочемъ»  однимъ  сов'&томъ,  дМствхе  разр'1шается  съ  появленхемъ 
услужливой  старухи  изв']^стнаго  типа,  прошедшаго  изъ  элепи  Ови- 
Д1Я  ^)  и  восточныхъ  пов'Ьстей  въ  средневековые  Фабл15,  въ  Вотап 
с1е  1а  Возе,  поэму  йе  Уе(и1а  и  новеллу  Декамерона  ^).  Она  то  и 
устраиваетъ  любовь  ПамФила  и  Галатеи,  которая  увлечена  и  стра- 
шится, стыдлива  и  разумна  —  и  горитъ  желашемъ. 

Боккаччьо  упоминаетъ  ПамФила,  очевидно  указанную  поэму, 
въ  Любовномъ  Вид-Ёнаи  %  наряду  съ  Пандаромъ  (биванскимъ),  а 


1)  Ат.  I,  8. 

2)  Дек.  V,  10. 
8)Сар.  V,  81г.  П. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  119 

въ  посланш  къ  Якову  Пиццинги  считаетъ  его  въ  числ'6  итадь- 
янскихъ  поэтовЪу  поддерживавшихъ  въ  средше  в'1ка  загюхшее 
^^аня  поэз1и  ^).  Именно  ситуащя  поэмы  могла  дать  ему  идею 
перевести  ея  отношен1я  на  свои  собственныя:  та-же  противопо- 
ложность сощальнаго  положен1я,  и  та-же  см^сь  страстности  и 
выдержки  въ  ФьямметтЬ— Галате*.  О  Фьямметтб  онъ,  очевидно, 
не  могъ  говорить,  кавъ  о  греческомъ  имени;  онъ,  можетъ  быть, 
и  называлъ  ее  Галатеей,  разсказывая  о  любви  двухъ  грековъ. 
Не  она-ли  является  въ  его  ХП-й  эклогЬ: 

Ме  6а1а(еа  (На,  те  даовдат  РЬу1И8  атат!!, 
въ  ХУХ-й: 

1а8Н  Сга1а^еа  ро1еп1;ет 

УтЬив? 
Не  она-ли  разумеется  и  въ  его  отв^тномъ  послан1и  къ  Чекко 
да  Милето?  Положимъ  пределъ  нашимъ  п^снямъ,  говорить  онъ 
ему,  он'Ь  не  способны  къ  великому,  но  намъ  знакомъ  Пафосъ  и 
пламя  Венеры  и  жесток1я  стр1^ы  Амура,  ибо  шаловливая  Гала- 
тея,  улыбаясь,  дарить  меня  своими  вздохами  —  и  не  тушить 
грознаго  пламени: 

Кат  р1ас1(1о  Оа1а1;еа  т1Ы  8а8р1па  уи1(а 

Ьа8с1у1еп8  ргеви!,  пес  <1иго8  оррпт!!;  1^68. 
Имя  Галатеи  ')  не  удержалось,  предпочтенхе  отдано  было 
ФьямметтЁ,  можетъ  быть,  подсказанной  Овид1емъ  *).  Байск1й 
берегъ  вид']^лъ  ее  нередко  вм^^стЬ  съ  ПамФиломъ  участниками 
одного  изъ  т^хъ  веселыхъ  обществъ,  который  изобразилъ  намъ 
Боккаччьо  *). 

Его  лирика  ^)  отражаетъ  все  развит1е  его  страсти,  съ  ея 


1)  Сога221П1,  стр.  194. 

2)  Сл.  Галатею  =  Лауру  Х1-й  эклоги  Петрарки. 

3)  Ат.  II,  16,  т.  И:  а(  тепе  гдпга  вЬеъЬ. 

4)  Шатте^иц  с.  V,  стр.  108. 

б)  Цитую  по  издан1Ю  МоаНег;  ел.  Сагдасс!,  СапШепе  е  ЪаПа1е  I.  У1:  Ва1- 
1а^е  (гаНе  с[а11е  Шее!  |;10гпа(е  ^е!  Весашегоп  ее!  а11ге  Сапгош  а  ЪаПо  е  тас[п- 
^аИ  Ш  Меззег  (тЬтапш  Воссасс10.  Къ  библ1ограФ1и  лирическихъ  произведевШ 
Боккаччьо  ел.  1пс11се  (1еПе  саг(;е  (П  Р1е1го  БИапсЬш  въ  Ргорив11а1оге  N.  8.  то].  II, 
&вс.  11—12,  стр.  284—6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


120  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

надеждами  и  упоешямНу  порывами  плотской  ревности  и  подетамв 
въ  области  любви,  отвлеченной  до  значенЫ  небесной  доброд'1^тели. 
Фьямметта— красавица,  ея  прелестей  не  описать,  говорить  ооэтъ^)^ 
но  онъ  пытается  изобразить  въ  другомъ  сонегб^)  типъ  знакомый 
намъ  изъ  Декамерона  и  Амето,  подчеркивая  въ  первой  строфй 
см^хъ  Фьямметты;  онъ  его  особенно  очаровалъ:  когда  она 
см'Ёется,  небо  кажется  отверстымъ  и  улыбается  весь  М1ръ  ^). 
Природа  соединила  въ  ней,  какъ  въ  своей  сокровищниц*!^,  и  эоло* 
тыя  кудри,  и  см1ющ1еся  глаза,  блестящ1е  и  нужные,  изящныя 
движен1я  и  степенные  нравы,  сдержанную  шутливость  и  честное 
простодуш1е  у'Ьча.  Если  я  страстно  вздыхаю  по  ней,  да  не  пори* 
цаютъ  меня  т^,  кто  не  в'Ьдаетъ,  что  наградой  моихъ  страдашй — 
надежда^).  Онъ  любить  представлять  себ*!  Фьямметту  на  берегу 
моря,  въ  обществе  дамъ  ^);  либо  она  сидитъ  подъ  т&вью  деревьевъ^ 
плетя  изъ  своихъ  золотистыхъ  волосъ  сЪти,  куда  попадутъ  вс1, 
погляд'Ьвшхе  на  нее,  какъ  попалъ  и  онъ,  слишкомъ  понадеявшись 
на  себя,  увлеченный  неведомой  силой ').  Чаще  всего  она  катается 
въ  лодке  и  поетъ:  это  воспоминаше  байскихъ  прогулокъ  ^);  ея 
голосъ  чарующ1Й:  дельФины  сл^дуютъ  за  нею,  какъ  за  песнью 
Ар10на  ^),  но  ни  голосъ  того,  кто  усьшилъ  Аргоса,  ни  п^сни  Ар1оиа 
и  сиренъ  не  сравняются  съ  тою,  которую  п^ла  она,  убирая  свов 
волосы  цветами  и  зеленью;  она-то  и  зажгла  въ  моемъ  сердцй 
искорку,  прибавляетъ  поэтъ,  риемуя  ап^о1е((а  и  &ашше1(а*). — 
Его  любовь  чиста,  поднимаетъ  его  нравственно:  она  возжигаеть 
въ  немъ  лишь  побуждеше  къ  добру  ^%  онъ  ничего  иного  не  же- 


1)  Сонетъ  ХУЫ1. 

2)  Сон.  III. 

3)  Сон.  ЬХХХ1Х. 

4)  Сон.  ЬХ1. 

5)  Сон.  XXXI. 

6)  Сон.  ХХХУШ. 

7)  Сон.  XXXII;  ел.  Е1аттее1а,  стр.  93. 

8)  Сон.  ЫП. 

9)  Сон.  ХЫ. 
10)  Сон.  ЬХП. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  121 

даегь,  какъ  доставить  столь  прелестному  создашю  удовольств1е 
въпред'Ёлахъ  честности  ^);  пусть  Фьянметта  подарить  его  однимъ 
лишь  вздохомъ:  онъ  утолить  сжигающее  его  пламя  ^).  6ъ  ея  лицй 
ему  видится  красота  небесь,  она-то  и  поднимаеть  его  на  крыль- 
яхъ  доброл^тели  '),  потому  что  любовь  воспитываеть  благород- 
ный духь  вь  радушш  и  смиреши  и  какь  отъ  врага  б'бжить  отъ 
всего  низкаго  ^). 

Такь  уже  въ  ранней  лирике  Боккаччьо  намйчень  мотивь 
одухотворяющей  любви,  кь  которому  онъ  такь  часто  возвра- 
щается впосл^дств1и.  Очевидно,  для  него  это  не  одна  лишь  мода, 
не  лирическая  Формула,  а  вм^стЬ  и  требоваше  самосознанхя, 
желан1е  помирить  спросы  темперамента  и  идеализащи.  Вопрось 
платонизирующей  любви  поставлень  уже  вь  одной  небольшой 
поэм'Ь  его  первой  неаполитанской  поры,  въ  Д1аниной  охотЬ  ^). 
Фьямметта  не  названа,  но  едва- ли  не  она  разумеется  подъ  Ье11а 
<1оппа,  с[оппа  р1асеп(е,  ^епШе;  не  даромь  у  нея  на  рук^^  цар- 
ственный орель. 

Поэть  мечтаетъ  о  томь,  какъ  бы  ему  защититься  отъ  любви, 
и  слышить  голось  дантовскаго  8р1г1о  §епШ,  призываюпцй  кь 
Д1анЪ  вс^хъ  ея  партенопейскихъ  поклонниць.  Он-Ь  являются,  съ 
своими  именами,  принадлежащими  къ  родовитымь  неаполитан- 
скимь  семьямь;  подобный  перечни  красавицъ  были  не  новость 
въ  провансальской  и  итальянской  поэз1И  ^);  посл1^дняя  не  на- 
звана, потому  что  ея  имя  достойно  большей  хвалы,  ч']^мъ  на 
какую  способень  поэтъ;  она,  Ъе11а  с[оппа  (1У  п.),  избранница 
Амура,  руководить  другими,  и  ей  поручень  одинь  изъ  четы- 
рехь  отрядовь,  на  которыя  Д1ана  д1|ит^  своихь  охотниць; 


1)  Сон.  ЬХХХПГ. 

2)  Сон.  ЬХХХУ. 
8)  Сон.  Ь. 

4)  Сон.  С1У. 

6)  Новое  И8дав1е:  1л  сасш  д!  1>1апа  (рпЬЬЦсаи  рег  1е  Кохге  Сашш-РоЬь 
пеП!  ^а  8а1ото11е  Могриг^о,  А1Ъ1по  е  Одёопе  2епа(и).  Р1гепге,  1885. 

6)  В'Апсопа,  Ухи  Кпоуа  стр.  46  сл-Ьд.;  ЗсЬегШо,  А1сапе  ГопИ  ргоуепгаП 
ае11а  У.  N.  ё!  Бап1е  §  6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


122  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

у  ней  на  рук'Ь  ювчхй  орелъ.  Начинается  охота  въ  разсыпную, 
падаютъ  зв'бри,  между  ними  носорогъ  и  слонъ,  пантера  и  страусъ. 
По(^  охоты  Д1ана  ожидаетъ,  что  вся  эта  добыча  будетъ  прине- 
сена въ  жертву  Юпитеру  и  ей;  но  красавица  (Ооппа  р1асеп(е 
XVI  п.)  протестуетъ:  Не  хотимъ  мы  бохЬе  пребывать  подъ 
твоей  властью,  ибо  горимъ  другимъ  пламенемъ.  Пока  гневная 
Д1ана  удаляется  на  небо,  красавица  (йоппа  ^епШе,  ХУП  п.) 
предлагаетъ  вс^мъ  обратиться  къ  «святой  Венер^^,  матери  Амура», 
и  принести  ейвъ  жертву  добытыхъ  на  охотЬ  зверей,  дабыея  сила 
въ  нихъ  умножилась,  ихъ  мысли  очистились  отъ  всяюя  скверны, 
сердце  стало  щедрыиъ  и  прив^тливьшъ;  пусть  покажетъ  на  нихъ 
свою  силу  и  исполнить  ихъ  желан1е^  сд1^авъ  ихъ  доступными 
любви.  —  На  св']^тломъ  облак'Ь  показывается  обнаженная  бо- 
гиня и  говорить,  что  ихъ  просьба  будетъ  исполнена;  что-то 
шепнула  на  огонь,  тА'к  лежали  жертвенный  животныя,  и  он^ 
ожили  въ  челов^ческомъ  образ^&,  въ  вид-Ь  красивыхъ,  веселыхъ 
юношей;  они  окунулись  въ  р^ку  и  очутились  въ  дорогихъ  одеж- 
дахъ  краснаго  цв'бта.  Повинуйтесь  этимъ  красавицамъ,  говорить 
Венера,  любите  ихъ,  и  вапга  труды  увенчаются  победой,  и  надь 
вами  смилуются.  Богиня  вознеслась  на  небо,  а  поэту  кажется, 
что  и  самь  онъ  быль  принесенъ  ей  въ  жертву  въ  вид-Ь  оленя  и 
также  преобразился,  какъ  друпе,  и  предоставлень  въ  служеше 
красавиц'^  (ХУШ  п.).  Воть  что  она  сд'Ьлала  со  мною,  чистая  ж 
непорочная,  сошедшая  съ  неба,  дабы  просветить  людск1я  очи, 
мудрая,  съ  разсудительной  р1^чью,  величественннымь  видомь,  съ 
веселой,  легкой  поступью.  Отдавшись  ей,  я  превратился  нзъ  зв^ря 
въ  разумное  существо;  она  гонить  печаль,  д^лаеть  милостивымъ 
всякаго,  на  нее  смотрящаго:  когда  гляжу  я  на  нее,  отъ  меня 
б1^житъ  гордость  и  нераден1е,  любостяжаше  и  гн']^въ.  Пусть  вс!;, 
служащ1е  тому  же  властелину,  что  и  я,  помолять  его,  чтобы  я 
дольше  пробыль  въ  ея  любви  и  могъ  достойно  почтить  ее.  БолЬе 
не  говорю,  ибо  намйренъ  воздать  ей  больш1я  похвалы,  отъ  кото- 
рыхъ  еще  жду  себ-Ь  —  счастья. 

Съ  этими  мотивами  мы  встретимся  въ  эпвзодахъ  Филоколо, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  123 

въ  типахъ  Амето  в  Чимоне,  въ  щек  Любовваго  Вид'1н1я.  Въ 
пору  своей  моюдой  страсти  къ  Фьямметтб,  Боккаччьо,  очевидно, 
самъ  в'1^рилъ  въ  выспренность  своихъ  желан1й  и  увлекался  до 
восторговъ  къ  неземной  красоте  небесъ,  но  овъ  не  спокоенъ: 
въ  сущности,  онъ  над'Ёется  на  что-то  другое,  и  надежда  см'бшана 
у  него  со  страхомъ,  что  всякое  счастье  недолговЬчно  ^);  онъ  одинъ 
горитъ,  когда  природа  подъ  сн'бгомъ;  нолитъ  подать  ему  воды, 
и  не  вымолить  у  Амура  ни  капли ').  Онъ  жалуется  на  свои  глаза, 
открывш1еся  на  красоту,  отъ  которой  онъ  погибъ  '),  на  Амура 
и  свою  милую,  и  чувствуетЪу  какъ  она  тайно  отв'Ьчаетъ  въ  его 
сердце:  Моя  честь  мн*  дороже  твоего  горя!  *).  Почему  Амуръ  не 
поразилъ  и  ее,  какъ  поразилъ  его?  *^).  Почему  не  убьетъ  его?  *). 
Онъ  жаждетъ  смерти'),  хогЬлъ-бы  бежать,  но  Амуръ  останавли- 
ваетъ  его:  Напрасно!  Одно  слово,  улыбка,  ласковый  взглядъ  заста- 
вить тебя  вернуться,  и  ты  будешь  бол'Ье  связанъ,  ч*мъ  прежде  '^); 
оплачь  свою  свободу,  говорить  себ'Ь  поэтъ,  и  тотчасъ-же  при- 
бавляетъ,  что  н'1тъ  лучше  свободы,  какъ  быть  подвластньшъ 
столь  чудной  красотЁ  %  А  она  не  хочетъ  надъ  нимъ  сжалиться, 
гнушается  имъ,  б'Ьжитъ,  лишь  только  его  завидитъ,  точно  ревнуя 
къ  себ1^,  боится  всякаго,  кто  на  нее  посмотреть,  какъ  бы  ее  не 
отняли  у  нея  самой  ^®);  то  подаетъ  надежду,  то  пугаетъ  отка- 
зомъ  ^*).  Ея  прелестные  глазки,  который  влекз^тъ  его,  какъ  птицы 
влекутся  ночью  насв4тъ,  кажутся  ему  коварными? *^),  она  какъ  бы 
торжествуетъ  въ  сознан1и  своей  силы,  когда  видитъ  его  бл']^д- 


1)  Сон.  XX. 

2)  Сон.  ЬХХУП. 

3)  Сон.  ЬХШ. 

4)  Сон.  ЬХХ. 

5)  Сон.  ЬХХ1Х. 

6)  Сон.  ЬУП 

7)  Сон.  ЬХХУ. 

8)  Соя.  ЬХХ1. 

9)  Сон.  XXII. 

10)  Соя.  ХЫУ,  ХЬУ1,  Ы1:  мадригалъ  I. 

11)  Сон.  СУП. 
13)  Соя.  ХГУ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к   


124  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

нымъ,  убитьшъ,  изменившимся,  и  вотъ  онъ  хочетъ,  съ  соглас1я 
Амура,  изм'Ьнить  ладъ  своихъ  п^сень:  онъ  будетъ  хулить,  что 
неразумно  хвалилъ:  можетъ  быть,  такъ  онъ  дождется  конца  своихъ 
страдашЁ  ^),  доживетъ  до  поры,  когда  ея  золотистые  волосы 
посеребр^ютъ,  лицо  покроется  морщинами,  голосъ  станетъ  хрип- 
лымъ  —  и  его  печаль  обратится  въ  см']&хъ,  и  онъ  скажетъ:  Ма- 
донна, Лмуръ  васъ  бол^е  не  любить  и  вамъ  остается  оплакать 
свою  неподатливость  *). 

Но  вотъ  въ  его  лирик^&  слышится  новая  нота:  если  моя  дама 
не  шутить  надо  мною,  моя  надежда  вскоре  будетъ  ув']^нчана,  го- 
ворить онъ  себ*]^;  при  встр'Ьч1^  со  мною  она  блЬдн'1етъ,  то  широко 
уставить  на  меня  глаза,  полные  желашя,  то  закроетъ  ихъ;  она 
вздыхаетъ,  точно,  подавленная  чувствомъ,  просить  у  меня  мира. 
Я- ли  перестану  пылать  къ  ней,  видя,  что  ей  это  по  сердцу ').  Ему 
кажется,  что  и  она  переживаетъ  то-же,  что  и  онъ*). — Настаетъ 
пора  сближен1я,  интимныхъ  бесЬдъ  ПамФила  съ  Фьямметтой, 
опасен1Й,  какъ  бы  не  дознался  всужъ  ^),  какъ-бы  не  оговорили 
ихъ  злые  языки.  Н'Ьчто  подобное  случилось,  если  канцоны  IV, 
V  и  VI  относятся  къ  Фьямиетт]^,  за  что  говорятъ,  повидимому, 
указан1я  на  разницу  общественныхъ  положен1й.  Поэтъ  пишетъ 
своей  дам1Ь,  потому  что  не  можетъ  съ  нею  вид-Ьться;  кто  тому 
виною:  его-ли  неразумное  желан1е,  паправлеппое  къ  женщине, 
стоящей  выше  его*)— или  враждебная  судьба?  Это  она  настроила 
противъ  него  грубыхъ,  неотесанныхъ  людей,  завистниковъ,  рас- 
пустившихъ  ложные  слухи  и  подозр'Ьн1я,  ни  на  чемъ  не  основан- 
пыя  ')  —  и  вотъ  онъ  принужденъ  теперь  избегать  м-Ьстъ,  куда 
влечетъ .  его  любовь,  изб-Ьгать  не  по  малодуш1ю,  а  по  благора- 


1)  Сон.  XIII. 

2)  Сон.  ЬХХХП;  ел:  XXXVII. 

3)  Сон.  ЬХУ1. 

4)  Сон.  XXIII. 
б)  Сон.  ЫУ. 

6)  Сап2. 1У:  Ропепдо  т!а  врегапга  ш  ^аеПа  С1та — Воуе  та'П  ро^ег  пио — 
ЗаИг  поп  раб. 

7)  1Ь.  Рег  Ыае  соп1еииге  е  ве^а!  пиШ  Ы  С1а8сип  уеп81т11  ^оп(1атеп(о. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  125 

ауизю,  чтобы  соблюсти  честь  миюй  и  чтобъ  ихъ  обоихъ  не  оху- 
лив. Эти  грубые  люди  —  служители  даны;  они  позволили  себ'б 
оскорбить  поэта  словоиъ  и  д'&лоиъ;  онъ  не  можетъ  забыть  обиды, 
но  просить  дану  не  наказывать  гбхъ  людей,  а  ласково  внушить 
вмъ,  чтобъ  они  бол'Ье  ве  забывались  и  своини  лживыни  нагово- 
рани  не  пятнали  ея  чистаго  инени.  Судьба  ножетъ  разделить 
насъ  гЬлесно,  говорить  онь,  нашихъ  душь  никогда  не  разьеди- 
нить;  если  ноя  просьба  что-либо  значить,  забудь,  что  противь 
тебя  говорили  и  делали.  —  Пятая  канцона  сп'бшить  сл^^донь  за 
своей  «сестрой»:  та  не  произвела  впечатл1&н1я  и  не  вызвала 
ответа;  нилая  не  убедилась;  ужъ  не  упрекаеть-ли  она  его  вь 
иалодуш1И?  Шестая  канцона  возвращается  кь  этону  упреку, 
устраняя  его;  снова  говорится  обь  оскорблешв,  нанесеннонъ 
поэту;  пострадалъ  не  одинь  онь:  оказывается,  что  н^кая  дана, 
носившая  его  иня  (Джьованна?),  служила  ену  отводонь  глазь  и  что 
подь  ея  прикрыпенъ  онь  являлся,  гд'Ь  ногь  вид']^ть  свою  нилую, 
не  обращ;ая  на  себя  ввинан1я  ^).  Ее-то  оскорбили  изь-за  него, 
теперь  онь  погибь,  ену  не  на  кого  бол-Ье  положиться.  Извини-же 
пеня,  обращается  поэть  кь  своей  нилой,  если  я  покажусь  теб-Ё, 
быть  ножеть,  слишконь  осторожнынь  ^):  вс^  эти  невзгоды  воз- 
будила ты.  любовь,  которую  ты  во  нн]&  вселила;  оть  тебя  я  жду 
понощи,  оть  твоихь  прекрасныхь  глазь,  оть  звука  ангельскихъ 
р-Ьчей. 

Боккаччьо  приб^галь,  стало  быть,  кь  тону  же  средству, 
которое  освятиль  провансальскШ  любовный  обиходь  и  дантов- 
екая  €1оппа  деИЧзсЬегшо '):  за  фиктивныни,  бол'&е  безопаснынн 
отношетаяни  онь  старался  скрыть  настоящую  любовь.  Вь  юно- 
сти я  быль  твоинь,  говорится  вь  одноиь  надригал^  ^),  и  если 


1)  ОтЧо  ро(еа  у  едет  е  поп  рагеге. 

2)  §'а  (горро  81сиг1Д  у!  ра10  всогво. 

3)  Ухи  Кота  §  V,  сЛд. 

4)  Еслм  только  онъ  принадлежитъ  Боккаччьо,  а  не  вег  Вагап1е  да  8ап  Ш- 
ша1о,  ел.  СагдасЫ,  Сап111епе  е  ЬаПа1е,  №  СССХХХИ;  но  Ьааг.  Нед.  184,  с.  80  Ъ: 
ВоссасЫо. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


126  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й^ 

показывалъ,  что  увлекался  другой^  то  для  того  лвшь,  чтобы  о 
насъ  съ  тобой  не  говорвли  ^). 

Ко  всему  этому  присоедвнилвсь  и  мукв  реввоств. 

Каждой  весною  Байи  отнвмаютъ  у  него  его  мвлую  '),  и  ему 
кажется,  что  зеФиръ  вяв'Ьвв.етъ  ему  ея  образъ,  и  она  гово- 
ритъ:  Посмотри,  какую  радость  я  теб*!  принесла!  Онъ  хочетъ 
схватить  ее,  но  она  уносится  съ  в'Ьтромъ  ').  Онъ  саиъ  по^халъ 
бы  въ  Байи,  но  она  запретила  ему  ^),  можетъ  быть,  чтобы 
не  возбудить  вниматя:  о  нихъ  уже  пошли  слухи.  И  онъ  разра- 
жается страшными  нападками  противъ  Бай:  все  его  тамъ  стра- 
шить, и  небо,  и  море,  и  земля,  и  то,  что  д'1лается  въ  домахъ  и 
вн^^  дома;  тамъ  только  о  томъ  и  думаютъ,  чтобъ  веселиться  среда 
музыки  и  п'1шя,  подманивая  пустыми  р'&чами  неопытные  умы, 
бес1дуя  о  поб^дахъ  Амура;  Венера  тамъ  всесильна,  и  часто 
бываетъ,  что  Лукрещя,  отправившись  туда,  возвращается  назадъ 
Клеопатрой.  Онъ  это  знаетъ  и  опасается,  какъ  бы  подобнаго 
рода  мысли  не  проникли  и  въ  сердце  его  дамы  ^).  Когда  въ  былое 
время  при  немъ  разсуждали  въ  кружкахъ,  чтб  предпочтительнее 
для  влюбленнаго:  вид'Ьть  ли  свою  милую,  или  беседовать  о  ней, 
или  наконецъ  мечтать  о  ней,  Боккаччьо  стоялъ  за  посл^&днее;  онъ 
жестоко  разуб'Ьдился  въ  этоиъ,  когда  ФьямметтЬ  пришлось  у^^хать 
въ  Аквино  (Самн1Й),  куда  онъ  не  могъ  последовать  за  нею  ни 
подъ  какимъ  благовиднымъ  предлогомъ,  если  не  желалъ  принести 
ея  честное  имя  въ  жертву  своему  счастью.  Онъ  чувствуетъ  себя 
одинокимъ,  точно  опусгЁлъ  съ  отъездомъ  Фьямметты  и  городъ, 
и  какъ  Данту  ®)  по  смерти  Беатриче,  такъ  и  ему  подсказываются 
слова  1ерем1и:  ^иото<1о  веде!  во1а  С1У1<;а8!  Онъ  хотЬлъ  бы 
утаить  свое  горе,  чтобы  не  выдать  себя,  но  это  выше  его  силъ, 


1)  Маапа1е  П. 

2)  Сон.  XXXIV. 

3)  Сон.  XV. 

4)  Соя.  XXXIII. 
б)  Сон.  ЬХ1Х. 

6)  V^^а  Киоуа  §  29;  ел.  §  31. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


БОККАЧЧЬО.  127 

и  онъ  р-Ьшается  отвести  душу,  восп'Ьвъ  въ  лиц*  другого  влюблен- 
наго  собственныя  страдашя.  Онъ  будетъ  п-Ьть  о  любви  Троила 
къ  Гризеид'1  и  объ  его  гореваньи,  когда  она  удалилась  отъ  него, 
какъ  удалилась  Фьямметта.  Троилъ  —  это  онъ,  сраженный  лю- 
бовью: такъ  произвольно  толкуетъ  Боккаччьо  греческое  слово 
Филострато,  которымъ  назвалъ  свою  поэму;  Троилъ  былъ  счаст- 
ливъ  еъ  Гризеидой,  но  Боккаччьо  связанъ  своимъ  источникомъ 
и  остерегаетъ  насъ  отъ  отождествленхй:  если  онъ  говоритъ 
о  блаженств-Ь  Троила,  то  не  съ  гЬмъ,  чтобы  уверить  другихъ, 
будто  и  еиу  улыбнулась  судьба,  а  дабы  изображешеиъ  счастья 
лучше  оттенить  посл'бдовавшее  горе.  Троилъ  былъ  счастливъ 
обладан1емъ  Гризеиды,  онъ  —  лицезр'Ьн1емъ  своей  дамы,  кото- 
раго  теперь  лишенъ;  пусть-же  вернется  она  скор'1е,  и  да  возжетъ 
въ  ея  сердц'Ё  Амуръ  то  чувство,  въ  которомъ  поэтъ  видитъ  свое 
единственное  блаженство. 

Такъ  говоритъ  Боккаччьо  въ  письм'ё,  которымъ  посвятилъ 
Фьямметг]^  свою  первую  законченную  поэму,  Филострато  — 
потому  что  Филоколо,  хотя  и  начатый  ран^е,  въ  весеннюю  пору 
любви,  дописанъ  былъ  поздн-Ье,  подъ  совершенно  иными  впечат- 
л1н1ями,  когда  все  было  кончено  и  реФлекс1я  вступила  въ  права 
чувства.  Онъ  сочинялся  медленно,  Филострато  вылился  заразъ 
въ  минуты  аффекта,  отъ  котораго  Боккаччьо  пытался  освобо- 
диться, художественно  изобразивъ  его  вн'ё  себя.  Это  изображен1е 
даетъ  намь  м'Ьру  его  таланта;  Филострато  заставляетъ  предчув- 
ствовать Декамеронъ:  это  уже  новелла,  хотя  еще  въ  Формахъ 
рыцарскаго  романа;  тотъ-же  реализмъ,  тотъ-же  психологически 
авализъ,  съ  его  тонкостями  и  недочетами,  то-же  отношен1е  къ 
источниканъ. 


IV. 


Боккаччьо  заимствовалъ  сюжетъ  своей  поэмы  изъ  Вотап  (1е 
Тго1е  Французскаго  трувера  Бенуа  йе  8а1п4е  Моге  —  либо  изъ 
его  латинскаго  пересказа,  принадлежащаго  Си1<1о  <1е11е  Со1оппе. 


01дг112ес1  Ьу 


Соо^к 


128  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

Выборъ  пахь  на  эпизодъ  Троила  и  Гризеиды,  разбросанный  въ 
роман'Ё  Бенуа  и  всец'1^ло  принадлежащ|й  его  вымыслу:  ничего 
подобнаго  онъ  не  нашелъ  у  т^хъ  авторовъ,  въ  которыхъ  средше 
в-Ёка  почерпали  свои  св1;д'&н1я  о  «троянскихъ  д^^ян^яxъ»,  у  Дарета 
и  Диктиса.  Онъ  первый  представилъ  €06*6  Троила,  Пр1а11ова 
сына,  влюбленныиъ  рыцареиъ,  увлеченнымъ  Брезеидой;  онъ-же 
сд'кеалъ  ее  дочерью  Калханта  в  изобразилъ  мастерски:  она  по- 
ставлена у  него  въ  средоточ1и  разсказа^  кокетливая  красавица, 
полная  желан1я  любить  и  нравиться  и  незам'1тно  переходящая 
отъ  одной  привязанности  къ  другой,  среди  упрековъ  самой  себ^^ 
и  самооправдашй,  что  иначе  ей  и  нельзя  было  поступить. 

Жрецъ  Калхантъ  (см-^шанный  съ  гомеровскимъ  Хризомъ) 
тизы^ишлъ  троянцамъ  и  перешелъ  въ  станъ  грековъ,  оставивъ 
въ  Тро'Ё  свою  дочь  Бризеиду.  Пользуясь  перемирхемъ,  онъ  тре- 
буетъ  ея  выдачи;  по  этому  поводу  мы  узнаемъ  впервые,  что  она 
в  Троилъ  любятъ  другъ  друга:  это  —  совершивш1йся  Фактъ,  на 
которомъ  поэтъ  и  не  останавливается.  Оба  влюбленныхъ  горюютъ; 
красавица  плачетъ:  какъ  ей  покинуть  родной  городъ  для  лагеря, 
гд*!  постыдно  было-бы  жить  и  простой  слз'жанк'Ё!  Я  не  знаю 
тамъ  ни  короля,  ни  герцога,  ни  графа,  который  услужилъ-бы  мнЬ 
и  почтилъ  бы  меня.  И  она  поминаетъ  Троила:  ни  одна  женщина 
не  полюбить  его  такъ,  какъ  я.  —  Ночь  они  проводятъ  вместе; 
на  другое  утро  Бризеида  сбирается  къ  отъезду,  не  забывая 
прход'Ьться  къ  лицу  и  вел'Ёть  уложить  свои  платья.  Троилъ  про- 
вожаетъ  ее;  онъ  страшно  ее  любить,  она  опечалена,  но  вскоре 
успокоится  и  обратить  свою  любовь  на  другого — и  поэтъ  поль- 
зуется случаемъ  наговорить  общихъ  м4стъ  о  непостоянств-Ь  жен- 
щинъ,  у  которыхъ  горе  дераштся  не  долго  и  одинъ  глазъ  еще 
плачетъ,  когда  другой  уже  см'&ется.  При  разставаиьи  оба  любов- 
ника клянутся  въ  верности  дрзтъ  другу,  Троилъ  удаляется, 
грустный  и  задз^мчивый,  а  Дшмедъ,  вы']^хавш1й  навстречу  Бри- 
зеид']^,  тотчасъ-же,  по  дорогЬ,  начинаетъ  ухаживать  за  нею; 
счастливъ  тотъ,  кому  вы  подарили  свою  любовь,  говорить  онъ, 
и  не  покажись  это  слишкомъ  посп'ёшнымъ,  я  сталъ-бы  молить 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  129 

васъ  принять  меня,  какъ  вашего  рыцаря  и  поклонника.  В']&дь  часто 
бываетъ,  что  люди  никогда  не  вид'Ьвш1еся  и  не  знавш1есяу  полюбятъ 
другъ  друга;  я  никогда  не  испыталъ  любви,  но  теперь  чувствую, 
что  она  мною  овлад'Ёла. — Бризеида  отв']^чаетъ  коротко:  было-бы 
нехорошо  и  непристойно,  еслибъ  я  дала  слово  полюбить  челов'^ка, 
котораго  никогда  не  вид  1ла  и  не  знаю;  у  кого  на  сердц'1^  такая 
печаль,  какъ  у  меня,  тому  мало  д'&ла  до  вашихъ  словъ:  я  разста- 
лась  съ  милымъ  и  не  знаю,  увижу- ли  его  когда  нибудь.  Вы  такъ 
мужественны,  благородны  и  образованы,  что  н^^тъ  на  св-бгб  жен- 
щины или  д'Ьвушки,  которая  отказала  бы  вамъ;  да  и  я  не  отка- 
зываю, только  н^тъ  теперь  желан1я  полюбить  ни  васъ,  ни  кого  бы 
то  ни  было;  еслибы  я  захотела  отдаться  этому  чувству,  поверьте, 
никто  не  былъ  бы  мн'ё  дороже  васъ. —  Дтомедъ  видитъ,  что  она 
не  дикарка;  прежде  ч'ёмъ  разстаться  съ  нею,  онъ  несколько  разъ 
обратился  къ  ней  съ  той-же  просьбой,  унесъ  ея  перчатку  и  ра- 
дуется, видя,  что  она  на  то  не  разсердилась. —  Не  усп'Ьлъ  насту- 
пить четвертый  вечеръ,  какъ  у  нея  прошла  уже  охота  вернуться 
въ  Трою.  —  Въ  одной  изъ  схватокъ  Дхомедъ  свалилъ  Троила 
съ  коня,  котораго  посылаетъ  въ  даръ  Бризеид'Ь.  Она  говорить 
посланцу:  Скажи  своему  хозяину,  что  онъ  плохо  меня  чествуетъ; 
кто  меня  любитъ,  не  долженъ  наносить  вредъ  тому,  кто  мн'Ь 
милъ.  Она  выражаетъ  надежду,  что  Троилъ  съум-Ьетъ  отмстить 
за  свое  поражен^е—и  вм']кст]^  съ  т^мъ  кокетничаетъ  съ  Дгомедомъ: 
передай  ему,  что  было  бы  съ^моей  стороны  несправедливо,  еслибъ 
я  его  ненавид'Ьла  за  его  любовь  ко  мн'Ь.  Она  мучитъ  Д10меда, 
хваля  передъ  нимъ  храбрость  Троила,  и  вм'ёсгЬ  съ  тЪмъ  рада, 
что  Дхомедъ  попался  въ  ея  сети;  она  даетъ  ему  вместо  значка  — 
свой  рукавъ.  —  Когда  впосл'Ьдств1и  Троилъ  ранилъ  Д10меда  и 
наглумился  надъ  нимъ  и  изм-Ённицей,  Бризеида  не  можетъ  бол-Ье 
скрыть  своего  новаго  чувства:  она  д-Ьйствительно  полюбила  Дю- 
меда.  Не  хорошую  п'Ьспю  сложатъ  обо  шЛ^  говорить  она  сама 
себ^Б:  я  изменила  своему  милому  безъ  всякой  вины  съ  его  сто- 
роны; я  лжива,  ветрена,  неразумна.  Но  къ  чему  каяться,  когда 
мое  сердце  уже  отдано  другому?  Будь  я  въ  Тро*,  ничего  подоб- 

Сборшоп  П  Офд.  и.  ▲.  Н.  о 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


130  А.  Н.  ВБ0БЛ0ВСК1Й, 

наго  не  провзошло-бы;  зд^сь  у  меня  не  было  ни  друга,  ни  совет- 
чика, ни  поддержки.  Станутъ  злословить  меня  гЬ,  кто  опоздалъ 
съ  своимъ  утешен1емъ;  но  не  сл^дъ  товгаться  и  мучиться  ради 
людей:  что  мн^  за  польза  въ  томъ,  что  вс)^  веселы,  а  мое  сердце 
печально? — Ее  тревожить  голосъ  совести:  она  то  плачетъ,  то 
весела  и  успокоивается  сознан1емъ,  что  сд'бланнаго  не  изменить: 
Господь  да  пошлеть  всего  хорошаго  Троилу!  Такъ  какъ  я  не  могу 
бол^Бе  любить  его,  ни  онъ  меня,  я  отдаюсь  Дгомеду;  я  хогбла-бы 
лишь  одного  —  забыть  все  прошлое. 

Таково  содержанхе  эпизода  о  Бризеид-]^;  позднее  мы  узнаёмъ, 
что  Троиль  быль  убить  Ахилломь. 

Боккаччьо  воспользовался  этимь  эпизодомь:  отбросивь  по- 
дробность о  кон^,  иначе  разработавь  мотивь  «рукава»,  онъ  оста- 
вилъ  почти  безь  изм'Ьнен1я  общгй  ходъ  д^йствхя,  развивъ  его 
внутренне  и  вдвинувь  въ  бол'1^е  культурную  бытовую  обстановку. 
Существенно  изм'Ьнены  взаимный  положев1я  д^йствующихъ  лицъ: 
главный  интересь  сосредоточивается  не  на  Брвзеид'§  —  Гризеид^ 
Боккаччьо  — ,  а  на  Троил*,  въ  которомъ  поэтъ  хогЬлъ  изобра- 
зить самаго  себя:  не  наивнаго  юношу  Французскаго  романа, 
впервые  открывающагося  чувству  любви,  а  человека  испытан- 
наго  въ  ней,  взв^шивающаго  ея  горе  и  радости.  Гризеида  очути- 
лась вдовою;  это  дало  Боккаччьо  бол*е  простора:  его  героиня 
опытная  женщина,  она  любить  сознательн'Ье  и  виртуозн'бе;  ко- 
кетство Бризеиды  почти  изчезло,  явилась  соФИСтика  любви  и 
роковая  власть  Амура.  Между  Гризеидой  и  Троиломъ  стало  новое 
лицо  Пандара:  типь  созданный  Боккаччьо;  мизогиническая  фило- 
С0Ф1Я  Бенуа  и  монологъ  Бризеиды  могди  лишь  издали  навести 
его  на  его  замысель.  Весь  эпизодь  счастливой  любви  написань 
наново:  у  Бенуа  его  н*ть,  Боккаччьо  вложилъ  въ  него  много 
пережитаго. 

Троиль  когда-то  увлекался,  но  позналь  ц^ну  любовныхь 
тревогь  и  непостоянство  женщинь  ^)  и  счастливь,  что  теперь 


1)  Е[1ов1га1ю  I,  22;  ел.  VIII,  30. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


БОККАЧЧЬО.  131 

онъ  свободенъ  и  его  сердце  ые  занято  ^).  Такъ  было  и  съ  Бок- 
каччьо  передъ  тЬмъ,  какъ  онъ  увид'&^ъ  Фьямметту  въ  церкви 
Санъ-Лоренцо;  Троыъ  видвтъ  Грвзеиду  въ  храм'6  Паллады:  она 
въ  черномъ  плать'Ё,  какъ  Фьямметта.  Онъ  пораженъ  ею;  вер- 
нувшись домой,  онъ  предается  вздохамъ;  любовь  овладела  инь, 
и  онъ  наи^ренъ  ее  таить,  действуя  осторожно,  потому  что, 
открытая  многимъ,  она  приносить  не  радость,  а  горе ').  Онъ 
старается  увидать  Гризеиду,  обратить  ее  внимаше  бранными  под- 
вигами, забылъ  про  ^лу  и  сонъ,  побл'1дн'к1ъ,  а  она  и  не  зам'б- 
чаетъ  его  страсти.  Онъ  плачетъ  и  вздыхаетъ;  онъ  еще  будетъ 
падать  въ  обморокъ,  биться  объ  ст^ну,  болеть  отъ  любви;  онъ 
не  сантименталенъу  а  страстно  сензитивенъ,  невоздерженъ  въ 
выражен1и  аФФектовъ,  какъ  южный  челов']^кЪу  какъ  Ромео — и 
Боккаччьо;  какъ  онъ,  энергиченъ  и  нер'Ьшителенъ.  —  Пока  онъ 
предается  грусти,  измышляя  какъ  бы  дать  понять  Гризеид'Ь  о 
своей  любви,  ему  на  помощь  приходить  его  другъ  Пандаръ: 
челов'Ькъ  добрый,  прив'Ётливый,  легко  относяпцйся  къ  жизни  и 
обходящш  противор'1ч1я  любви  и  долга,  дружбы  и  чести  при 
помощи  немудрой  философ1и,  которая  такъ  рельефно  выразилась 
въ  изв']^стномъ  изречев1И  Декамерона:  скрытый  гр']^хъ  на  поло- 
вину прощенъ.  Реалисть,  какъ  Д10нео,  поташный  разскащикъ 
Декамерона,  онъ  не  пошелъ  дал^е  наивнаго  смЬтетя  вн'Ьшняго 
прилич1я  съ  нравственностью,  которое  однако  не  успокоиваеть 
его;  устроивъ  связь  Троила  съ  Гризеидой,  онъ  говорить,  что 
ради  друга  попралъ  свою  честь  и  совратилъ  сердце  честной  жен- 
щины ').  СоФисть  въ  любви,  знатокъ  женскихъ  слабостей,  онъ 
Д'&йствуетъ  на  Гризеиду  нав']^рняка,  а  самъ— несчастенъ  въ  любви, 
потому  будто-бы,  что  не  съум'Ьлъ  утаить  ее  *);  онъ  сов-Ьтуеть 
Троилу,  опечаленному  предстоявшимъ  огьЬзл,оиъ  Гризеиды,  обра- 
тить вниман1е  на  другихъ  троянскихъ  красавицъ,  потому  что 


1)  I,  20,  24. 

2)  I,  36. 

8)  Ш,  6;  УШ,  23. 
4)  II,  11. 

9* 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


132  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

вовая  любовь  прогоняеть  старую  —  и  вичего  не  въ  состоянш 
ответить  на  его  вопросъ:  почему  же  и  онъ  не  поступаетъ  такъ  же*). 
Протввор'ЁЧ1е  ли  это  у  Боккаччьо  или  под1гЁченное  имъ  д']^йстви- 
тельное  оротивор^ч1е  сердца  и  разсудка  въ  теоретикахъ  мнзан- 
троп1и,  цинизма? 

Узнавъ,  что  Троилъ  любить  Гризеиду,  его  родственницу, 
Пандаръ  начинаетъ  восхвалять  ее  ^):  н^&тъ  женпщны  бол^е  ея 
достойной,  столь  веселой  и  прив'§тливой,  такъ  влад']&ющей  сло- 
вомъ,  способной  на  все  великое.  Она  честна  и  презираетъ  любовь, 
но  онъ  над'1^ется  подействовать  на  нее:  у  него  въ  запас1&  есть 
П0ДХ0ДЯЩ1Я  р'Ёчи,  а  ему  удавались  и  бол^е  трудныя  д^ла.  Глав- 
ное— чтобы  обо  всемъ  этомъ  не  стало  никому  известно;  всякому 
любяп^ему  вольно  сл'бдовать  своему  влечен1ю,  лишь-бы  соблюдена 
была  видимость  и  совершившагося  какъ  бы  не  бывало. — Троилъ 
счастливъ  однимъ  об^щашемъ;  не  думай,  ув^^ряетъ  онъ  Пандара, 
какъ  Боккаччьо  хогЬлъ-бы  уверить  Фьямметту  •),  чтобъ  я  желалъ 
учинить  Бризеид']^  что-либо  дурное:  пусть  бы  она  дозволила  лю- 
бить себя. 

Сл^дуюпцй  зат^мъ  разговоръ  Пандара  съ  Гризеидой  прове- 
денъ  превосходно  ^).  Онъ  пришелъ  къ  ней.  и,  посид'ёвъ  немного, 
какъ  то  бываетъ  между  родственниками,  сталъ  пристально  гляд']&ть 
на  нее.  Что  съ  тобою,  братецъ,  говорить  Гризеида,  что  ты  такъ 
смотришь,  точно  никогда  меня  не  вид'йлъ?— Потому  я  смотрю, 
весело  отв^чалъ  Пандаръ,  что,  коли  не  ошибаюсь,  личико  твое 
удачливое:  такому  человеку  ты  приглянулась! — Гризеида  покрас- 
н^^ла,  какъ  утренняя  роза:  Не  издавайся  надо  мной!  тому  чело- 
веку здесь  делать  нечего,  да  ничего  такого  со  мною  и  не  при- 
ключалось съ  тЬхъ  поръ,  какъ  я  родилась.  —  А  разве  ты  заме- 
тила его? — Никого  я  не  заметила;  правда,  кто-то  ходить  мимо 
и  все  заглядывается  на  мою  дверь,  не  знаю  только,  чего  онъ 


1)  ЛГ,  47  сд*д. 

2)  II,  22  сл-Ьд. 

8)  Сон.  ЬХХХПГ. 
4)  и,  34  сл^^А. 


01д1112ес1  Ьу 


СОО^к  ; 


БОККАЧЧЬО.  133 

ищетъ. — Пандаръ  догадывается,  что  она  говорить  не  о  Троил'Ё, 
и  начинаетъ  опвсывать  его  достоинства:  Пристойно  дорогому 
камню  быть  въ  перстн'!,  хорошо  зв'бзд']^  соединиться  съ  солцемъ, 
такому  мододцу  съ  такой  красавицей;  всякому  лишь  однажды 
выпадаетъ  счастье,  и  кто  не  съум'Ьлъ  овладеть  имъ,  пусть  корить 
себя  самь. — Что  ты — искушаешь-ли  меня,  или  за-правду  гово- 
ришь, или  сь  ума  сошелъ?  спрашиваетъ  Гризеида.  Кому  обладать 
мною,  коли  не  мужу?  Но  кто  же  онъ:  чужестранецъ  или  изь  на- 
шихъ?  —  Пандаръ  называетъ  Троила.  —  Я  думала,  что  еслибь 
я  влюбилась  въ  Троила,  ты  первый,  блюдя  мою  честь,  нобиль  бы 
меня,  не  только  бы  побранилъ.  Что-же  будутъ  д'Ьлать  друпе, 
если  ты  наводишь  меня  на  это  ккло?  Сь  гбхь  порь  какь  я  поте- 
ряла мужа,  я  сторонюсь  оть  любви  и  хочу  жить  честно. —  Пан- 
даръ видитъ,  что  ему  делать  нечего  и  уже  сбирается  уходить. 
Я  хвалиль  теб*]^  Троила,  какь  похвалилъбы  сестр'Ь,  дочери,  жен'Ё, 
говорить  онъ;  онъ  стоить  больше  твоей  любви,  а  какь  онъ  оть 
нея  страдаеть,  это  я  вид'Ьль  вчера;  ты  не  в'1ришь  этому,  оттого 
теб^  его  и  не  жаль;  пожалМ  его  ради  меня:  н^тъ  челов'бка 
бол'&е  его  в^рнаго,  ум^^ющаго  хранить  тайну.  Онъ  любить  тебя 
пуще  всего,  а  в'Ьдь  теб*!,  молодой,  хотя  ты  и  въ  траур*,  дозво- 
лено любить;  не  теряй  же  времени,  подумай  и  о  томь,  что  ста- 
рость или  смерть  отнимуть  у  тебя  твою  красу.  —  Правду  ты 
сказаль:  годы  уносять  нась  незаметно,  и  многхе  умирають 
прежде,  ч^мъ  завершится  путь,  назначенный  имь  небомь.  Но 
бросимь  эти  мысли;  скажи  же  мн^&,  какь  дознался  ты  о  его 
любви? —  Пандаръ  разсказываеть,  какь  онъ  подслушалъ  любов- 
ную п'Ёснь  Троила,  какь  засталь  его  въ  слезахъ  и,  дознавшись, 
въ  чемь  Д'Ьло,  об^щаль  ему  помочь.  —  Гризеида  ощутила  жа- 
лость: Не  такая  я  суровая,  какь  теб*  кажется,  готова  уступить 
твоему  желан1ю,  да  онъ  того  и  стоить;  но  пусть  удовольствуется 
тЁмь,  что  я  погляжу  на  него,  и  будеть  осторожень,  чтобы  ни 
мн1&,  ни  ему  не  вызвать  укора. 

Пандаръ  идеть  съ  этой  в'Ьстью  къ  Троилу,  а  Гризеида, 
оставшись  одна,  передумываеть  каждое  слово,  замечталась  о 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


134  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

ТроихЬ  и  весело  разсуждаеть  про  себя:  Я  нолода  и  красива, 
богата  и  родовита,  вдова  и  безд-Ьтна  —  и  любима.  Почев1у  ишк 
не  влюбиться?  Если  это  не  согласно  съ  честью  —  то  в^дь  я  буду 
благоразумна  и  утаю  мою  страсть  такъ,  что  о  томъ  никто  не 
узнаетъ  *).  Почему  и  ме*  не  поступить,  какъ  д']^аютъ  друг1я? 
Кому  я  понадоблюсь,  когда  буду  старухой  ^.  Зач'Ёмъ  не  подарю 
ему  мою  любовь,  не  сжалюсь  на  его  слезы? — Дал1^е  она  впадаетъ 
вътонъ  Пандара;  впадаетъ — Бовкаччьо,  нередко  заставляюп^Ш 
свои  Д']&йствующ1я  лица  высказывать  обЩ1я  положешя  и  вести 
р^&чи,  дорог1я  автору,  но  нарушающхя  ц'бльность  задуманныхъ 
имъ  характеровъ.  Таюе  недочеты  психологическаго  анализа^  или 
скор'Ье  композвщи,  встр'1^чаются  и  въ  Декамерон^&;  сл'Ьдующ1я 
напр.  размышлешя  Гризеиды  поражаюгь  своей  неприготовлен- 
ностью:  теперь  и  не  время  выходить  замужъ,  говорить  она  себ'Ё, 
а  коли  и  было  бы,  гораздо  разумнее  сохранить  свою  свободу: 
любовь,  проистекающая  изъ  такой  связи,  всегда  бол'1^е  нравится 
любовникамъ,  и  какая  бы  тамъ  не  была  красота,  мужьямъ  она 
скоро  надо'бдаетъ;  случайный  глотокъ  воды  гораздо  слаще  вина, 
им^ющагося  въ  изобил1И,  какъ  тайная  любовь  превосходитъ  ту, 
которую  даютъ  повторенныя  супружеск1я  объят1я  '^).  —  Вм'ЬстЬ 
съ  тЬт>  у  Гризеиды  поднимаются  и  сомн^шя:  она  поминаетъ 
обратную  сторону  любви,  слезы,  ревность,  которая  хуже  смерти; 
любовь  Троила  пройдетъ,  будетъ  открыта. 

Пока  она  волнуется  между  да  и  н'Ьтъ,  Пандаръ  уже  обрадо- 


1)  Сл.  Паттегиц  стр.  189;  Весат.  I,  4;  IX,  2;  От.  АтЬ.  Ат.  II,  889:  ЬасП^е, 
вед  ^ги>  сеЫаг  са1ра  то<1е81;о;  Аш.  III,  14,  5:  Коп  ресса!,  ^ааесат^ае  ро1е81 
рессавве  пертге. 

2)  Сж.  Дек.  V,  10;  От.  Аг1.  Ат.,  II,  69  сл-Ьд. 

8)  Сж.  Гио81га1о,  II,  74;  IV,  163;  Г11осо1о,  II,  стр.  96;  Р1аттв1;1а,  стр.  71; 
Весашегопе  III,  6;  УН,  6;  Сл.  Опд.  Аг1.  Ат.  I,  847:  8ед  сог  ГаПапв,  сшп  аН  поуа 
рта1а  то1ари18,  ЕЬ  сархап!  ашто8  ркв  аИспа  8а18?  Рег^Шог  ве^ев  ев!  а11еп18  веш- 
рег  !п  артв,  У1С1пшпдае  ресов  ^гапШов  аЪег  ЬаЪе1;  III,  686— в:  Нос  ев1  ахогев 
даод  поп  раНа!»  атаг!:  Соп?ешап1  ПЫ,  сат  уо1оеге»  у1гь  Ож.  Ашог.  П,  19, 
у.  8:  ^а6сI  исе(,  ^пв^а^шп  ев!,  диод  поп  Исе1,  асппв  пп!.;  26:  Ршрт18  атог 
шт1шпдае  ра1епв  ш  1аед!а  поЪ1В  Уеги^ог,  е1  в1ошасЬо,  <1а1с18  п1  евса,  посе! 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  135 

вадъ  Троила,  который  разцв'Ьлъ,  какъ  свернувш1еся  отъ  ночнаго 
холода  цв^^тки  раскрываются  на  утреннеиъ  солнц*!.  Онъ  идетъ 
посмотреть  на  Гризеиду:  она  стоить  у  окна,  не  дичится  и  скромно 
устремила  взглядъ  къ  нему  на  грудь.  Онъ  въ  восторге,  она  вне- 
запно увлекается  имъ  и  в1ысленно  горюетъ  о  времени,  потерян- 
номъ  для  любви. 

Но  какъ  бываетъ,  что  вм^сгб  съ  надеждой  ростетъ  и  лю- 
бовь, такъ  было  и  съ  Троиломъ.  Гризеида  дозволила  ему  любо- 
ваться ею,  но  этого  ему  мало;  онъ  хочетъ  чего-то  ббльшаго, 
такъ  дурно  направлены  его  желан1я  ^).  Онъ  говорить  объ  этомъ 
Пандару;  тотъ  понялъ,  въ  чемъ  д^ло  и  сов^туетъ  ему  написать 
Гризеид^  письмо:  онъ  самъ  отнесетъ  его  и  замолвитъ  слово.  — 
Но  в'&дь  женщины  стыдливы:  она  съ  негодовашемъ  отвергнетъ 
письмо,  и  мое  положен1е  только  ухудшится,  зам'бчаетъ  Троилъ; 
Пандаръ  успокоиваетъ  его,  ручаясь,  что  доставить  ему  собствен- 
норучный ответь  красавицы.  Съ  письмомъ  Троила  ^)  онъ  идетъ 
къ  Гризеид'Ё;  какъ  увидала  она  его,  оставила  свое  общество  и 
и  ступила  несколько  шаговъ  ему  на  встр^^чу,  бл'бдная,  какъ  жем- 
чугъ  востока,  и  боясь,  и  желая  ъ^кстЕ.  Что  привело  тебя  сюда? 
как1я  у  тебя  в^сти?  спрашиваеть  она  и,  узнавъ  о  письм*!,  гово- 
рить: Да  будешь  ты  счастливъ  въ  любви,  Пандаръ,  но  подумай-же 
и  обо  мв%  не  только  о  Троили;  если  надо  поступиться  честью, 
чтобы  облегчить  страдан1я  другого,  то,  ради  Бога  отнеси  это 
письмо  обратно.  —  Воть  еще  новости!  Чего  женщины  наиболее 
желаютъ,  на  то  гн^^ваются  и  негодують  при  людяхъ,  но  я  в^^дь 
такъ  долго  говорилъ  теб^  объ  этомъ  Д'&г]^,  что  со  мной  теб*! 
нечего  стыдиться;  не  отказывайся-же,  прошу  тебя. —  При  этихъ 
словахъ  Гризеида  улыбнулась,  взяла  письмо  и,  спрятавъ  на  груди^ 
говорить:  Я  прочту  его,  когда  будеть  время;  если  я  поступаю 
дурно,  то  причина  тому  желанхе  сд'Ьлать  теб^  удовольств1е;  да 
поможетъ  Господь  моей  простоте!— Лишь  только  ушелъ  Пандаръ, 


1)  П,  87. 

2)  П,  9^-106. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


136  А.  Н.  ВБСЕЛ0ВСК1Й, 

она,  оставввъ  подругъ,  ушла  къ  себ*]^  въ  комнату  ш  принялась 
за  письмо,  читаетъ  и  перечитываетъ  каждое  слово,  благодарить 
Амура:  надо  найти  время  и  м']^сто,  чтобъ  утишить  это  пламя, 
не  то  краски  сойдутъ  съ  лица  и  обличать  затаенное  желаше,  а 
это  было-бы  для  меня  не  малымъ  горемъ:  я  не  хочу  ни  умереть, 
ни  уморить  другого.  —  И  она  отдается  любовнымъ  мечтамъ. 
Снова  приходитъ  къ  ней  Пандаръ:  Ну,  что-же  ты  скажешь  о 
письм*  моего  друга? — Право  не  знаю. — Отв-Ьтила-ли  ты  ему? — 
Отв'Ьчу  вскор'Ь. — Подумай-же  объ  этомъ,  угЬшь  его! — Не  знаю, 
какъ  это  сделать! — Любовь  хорошо  тому  научаетъ.  —  Я  такъ  и 
сделаю,  коли  теб*  угодно,  но  даль  бы  Богъ,  чтобы  все  попио 
благополучно. —  Пойдетъ,  говорить  Пандаръ,  на  сколько  это  въ 
силахь  того,  кому  оно  всего  дороже. 

По  удалеши  Пандара  Гризеида  садится  писать.  Бя  письмо 
сдержанно- страстное,  все  обещающее  и  все  берущее  назадъ. 
Она  готова  сд'Ьлать  пр1ятное  Троилу — подь  услов1емъ  сохранить 
свою  честность  и  ц'Ьломудр1е;  еслибъ  св'Ь'гь  былъ  таковъ,  ка- 
квмъ^бы  ему  сл']^довало  быть,  я  охотно  склонилась-бы  на  твои 
просьбы;  теперь  сь  нимь  надо  считаться,  иначе  намъ  обоимъ 
придется  страдать.  Жалость  влечетъ  меня  къ  уступкамь,  но  я 
уверена  въ  твоей  доблести:  ты  знаешь,  что  мн*  пристойно,  удов- 
летворишься мовмъ  отв'Ётомъ  и  постараешься  положить  пред'Ьлъ 
твоимъ  томлешямь.  Мн'Ь  это  больно;  поистин'ё,  я  сд']^лала  бы  все, 
что  ты  желаешь,  еслибъ  то  было  не  неприлично.  Быть  можетъ, 
исполнен1е  выступить  еще  на  м'Ьсто  желан1я;  бол'Ье  не  пишу,  но 
молю  Бога,  чтобы  онъ  удовлетвориль  и  тебя  и  меня. 

Прочтя  это  письмо,  Троиль  и  Пандаръ  заключили,  что 
Гризеида  сдалась  и  защищается  лишь  для  виду.  Троиль  обод- 
рился, снова  засылаеть  Пандара.  Я  ничего  иного  не  въ  состоянш 
сд'Ёлать,  отв'Ьчаетъ  Гризеида,  д']^лаю  то,  что  ты  самь  наказалъ 
МП*!,  стану  любить  его  братской  любовью.  Она  дорожить  в1^нцомъ 
ц'Ьломудр1я;  его  нахваливають  попы  гЬмъ,  съ  кого  не  могутъ  его 
сорвать,  смеется  Пандаръ  ^),  просить  ее  бросить  свою  дикость 

1)  Сл.  Дек.  Ш,  7  =5 1,  стр.  284  русск.  пер. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


БОККАЧЧЬО.  137 

и  прямо  ставить  вопросъ:  Скажи  же  мн^&,  когда  ему  придти  къ 
тебЬ?  —  До  чего  довелъ  ты  меня,  Пандаръ!  плачется  она; 
чего  ты  хочешь  отъ  меня?  Ты  заставилъ  меня  забыть  мою  честь, 
я  в^дь  не  см'1ю  прямо  посмотр'1ть  теб']^  въ  глаза.  Зач'бмъ  не 
умерла  я  въ  тотъ  день,  когда  выслушала  тебя,  а  ты  заронилъ 
въ  мое  сердце  желан1е,  которое  никогда  его  не  покипеть?  Оно 
будетъ  мн'Ь  утратой  чести,  причиной  безковечныхъ  золъ;  я  бо- 
л-Ье  не  въ  силахъ  —  и  готова  сделать  все,  что  теб*  угодно,  лишь 
бы  все  сказанное  и  сд'Ёланное  сохранилось  въ  тайн-Ь.  —  Ты 
только  не  проболтайся,  мы  не  скажемъ  ни  слова.  Когда  же  придти 
ему!  Пора  доткать  полотно;  любовь,  ув-Ьнчанная  д'ёломъ,  скры- 
вается легче.  —  Гризеида  назначаетъ  время:  вскор*  праздникъ, 
вс^  домашн1е  отправятся  туда,  она  будетъ  одна. 

Таково  содержан1е  первыхъ  двухъ  п-Ьсенъ  Филострато, 
наиболее  автоб10граФнческихъ:  Боккаччьо  самъ  пережилъ,  что 
заставляетъ  перечувствовать  Троила,  какъ  дал-Ье  переживстъ 
въ  его  лиц'Ь  мучен1я  разлуки.  То,  что  въ  третьей  п'Ьсн'Ь  гово- 
рится о  счасть*  Троила  съ  Гризеидой,  принадлежитъ  не  области 
Д'Ёйствительныхъ  воспоминан1Й,  а  пылкому  воображен1ю  влюб- 
леннаго  поэта,  о  чемъ  онъ  уже  предупредилъ  въ  посвятительномъ 
письи'1.  Троилъ  разцв'Ьлъ  отъ  счастья,  какъ  весной  разцв'бтаетъ 
вся  природа  ^);  въ  темную  облачную  ночь  онъ  въ  первый  разъ 
пос^^щаетъ  свою  милую,  и  она  опечалена,  когда  п^^вле  п'Ётуховъ 
возв^^стило  приближен1е  дня  ^).  Въ  описаше  ихъ  блаженства 
вторгается  личное  нарекайте  Боккаччьо:  противъ  любостяжателей 
и  скопидомовъ,  не  видящихъ  ничего  выше  денегъ  и  порицаю- 
щихъ  'ЛхЪу  кто  отдался  печальному  «безумно  любви»  ^).  Какъ 
понимаетъ  ее  Боккаччьо,  это  видно  изъ  восторженнаго  гимна, 
который  поетъ  ей  Троилъ:  гуляя  по  саду,  подъ  руку  съ  Панда- 
ромъ,  онъ  не  можетъ  наговориться  съ  нимъ  о  Гризеид'Ё  и  порой 
принимается  п'Ьть  о  в'Ьчномъ  св-бгЬ,  украшающемъ  третье  небо. 


1)  III,  12. 

2)  Ш,  42—8. 

3)  Ш,^38— 9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


138  А.  Н.  ВЕСЕЮВСКШу 

о  милой  солнцу  дочери  Юпитера,  во  власти  которой  состоитъ  и 
небо  и  земля,  море  и  преисподняя,  боги  и  люди,  Юпитеръ  и 
Марсъ;  она  прогоняетъ  малодуш1е,  д^лаетъ  своихъ  поклонниковъ 
способными  ко  всему  великому,  смягчаетъ  нравы;  она  источникъ 
мира  и  дружбы,  ей  ведомы  тайныя  свойства  вещей^  она  даетъ 
законы  М1РУ  ^).  Самъ  Троилъ  испытываетъ  это  влхяше  и  преоб- 
ражается: онъ  становится  мужественн'Ье,  челов'Ьчн'бе,  снисходи- 
тельнее ^);  это  любимый  мотивъ  облагораживаюп1,ей  любви,  уже 
нам'1ченный  въ  лирик'Ь  Боккаччьо  ')« 

Но  счастье  длилось  не  долго;  съ  четвертой  п'Ьснью  Фило- 
страто  мы  впервые  вступаемъ  въ  содержан1е  Французскаго 
романа,  т.  е.  того  эпизода,  который  зад}'малъ  обработать 
Боккаччьо.  Калхантъ  требуетъ  выдачи  Гризеиды;  услышавъ  о 
томъ,  Троилъ  едва  удержи  ваетъ  слезы,  хочетъ  пом'1шать  выдач*]^, 
любовь  д'Ьлаетъ  его  готовымъ  на  все— и  вм^ст^  съ  гЬмъ  у  него 
является  мысль,  какъ-бы  Гризеида  не  разгн'квалась  на  него  въ 
своей  стыдливости.  Онъ  мучится,  желая  и  не  желая  вм-Ьсгё; 
падаетъ,  какъ  лил1я,  подр-Ёзанная  плугомъ  и  сожженная  солн- 
цемъ  ^),  мятется,  какъ  быкъ,  почувствовавшш  смертельный 
ударъ*^). — До  сихъ  поръ  я  п-Ьлъ  о  счаст1и  Троила,  хотя  къ  этому 
счаст1ю  и  прим'Ёшивались  вздохи,  вставляетъ  свое  слово  поэтъ, 
обрапшясь  къ  ФьяммеггЬ:  теперь  радость  обратится  въ  горе  и 
я  съум*ю  изобразить  его  —  такъ  опечалено  мое  сердце  твоимъ 
отсутств1емъ.  Вернись-же,  если  не  хочешь  увидать  меня  мерт- 
вымъ  ®). — Троилъ  плачетъ,  жалуется  на  судьбу  и  Амура,  кля- 
нетъ  Калханта;  плачетъ  и  Пандаръ,  котораго  онъ  позвалъ  къ 
себе,  но  заг1мъ  принимается  его  утешать:  Ты  по  крайней  м^р^ 
былъ  счастливъ,  предоставь  печалиться  мн^,  который  любилъ  и 


1)  III,  74  сл^Ьд. 

2)  III,  90  сл*д. 

3)  Сон.  Ь  и  СГ7. 

4)  ТУ,  18. 
б)  Г7, 27. 
6):Г7,  28—26. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  139 

не  былъ  удостоенъ  даже  однимъ  взглядоиъ;  въ  Тро^  есть  и 
друпя  красавицы.  —  Оставь  эти  р'Ьчи  Пандаръ;  ты  такъ  гово- 
ришь, будто  меньшее  несчаст1е  потерять  любимое,  ч'ёмъ  никогда 
не  владеть  имъ.  Пов'1рь  мв%  такую  любовь,  какъ  мою,  никогда 
не  изгнать  изъ  сердца,  ее  можетъ  разв'1^  утолить  время,  горе, 
смерть,  или  бедность  и  невозможность  свидашя  ^).  —  Если  теб* 
такъ  больно  разстаться  съ  ней,  почему  ты  ее  не  похитишь?  спра- 
шиваетъ  Пандаръ.  Похищенхе  броситъ  т^^нь  на  ея  честное  имя, 
отв^чаетъ  Троилъ;  я  хогЬлъ  было  попросить  ее  за  себя  у  отца, 
но  это  раскрыло-бы  наши  отношен1я,  да  отецъ  и  не  отдалъ  бы 
ее  за  меня,  потому  что  прочитъ  мн-Ь  другую,  и  сказалъ  бы,  что 
она  мн1^  не  ровня.  —  Будь  я  такъ  влюбленъ,  какъ  ты  говоришь, 
я  все-же  увеэъ  бы  ее  не  смотря  ни  на  что:  любовь  не  знаетъ 
такихъ  тонкостей,  не  блюдетъ  ни  об'Ьщан1Й,  ни  даннаго  слова, 
а  судьба  благопр1ятствуетъ  смЬлымъ;  да  я  и  не  думаю,  чтобъ 
Гризеида  разсердилась  на  то:  в1дь  она  такъ  любитъ  тебя.  Разу- 
меется, мн^^  было  бы  непр1ятно,  еслибъ  о  ней  пошла  худая  слава; 
но  пусть  обойдется,  какъ  обходвтся  Елена  ^).  —  Но  Троилъ  не 
хочетъ  сделать  ничего,  что  было  бы  непрхятно  Гризеид*:  онъ 
напередъ  попытаетъ  ее,  и  Пандаръ  об^щаегь  устроить  ихъ 
свидаше.  Гризеида  съ  своей  стороны  предается  горю:  Пандаръ 
застаетъ  ее  распростертой  на  постел*,  она  плачетъ,  бьетъ  себя 
въ  грудь,  рветъ  волосы:  Увы,  Троилъ,  говорить  она,  неужели 
позволишь  ты  мн^  удалиться  и  не  удержишь  насильно?  ').  Уви- 
д'Ёвъ  :вошедшаго  Пандара,  она  отъ  стыда  прячетъ  въ  рукахъ 
свое  заплаканное  лицо;  самъ  Пандаръ  разжалобился,  но  загЬмъ 
начинаетъ  ее  усовещивать:  Полно  плакать,  подумай,  в^дь  сейчасъ 
явится  Троилъ;  еслибъ  онъ  зналъ,  что  ты  такъ  печалуешься, 
онъ  наверно  убилъ  бы  себя.  Встань  и  ободрись,  чтобы  облегчить, 
а  не  усилить  его  горе.  —  Въ  свидаши  съ  Троиломъ  Гризеида 


1)  ГУ',  69. 

2)  ГУ,  74. 
8)  1У,^91. 


I 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


140  А.  Н*  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

падаетъ  замертво,  а  Троидъ  готовъ  заколоть  себя,  чтобы  соеди- 
ниться съ  милой,  если  и  тамъ,  какъ  слышно,  любятъ.  Влюбленные, 
бесЬдуютъ  другъ  съ  другомъ;  Гризеида  говорить  о  возможности 
свиданш:  она  будеть  пр1'Ьзжать  въ  Трою  во  время  перемиргя,  а 
тамъ  убедить  отца,  стараго  и  жаднаго,  и  совс']^мъ  оставить  ее 
въ  город'Ё.  Троилу  хотелось  бы  оов1^рить,  что  все  это  такъ,  а 
между  гЬмъ  не  верится:  почему  же  такъ  настоятельно  требу етъ 
тебя  отецъ?  Н'Ьтъ,  онъ  не  отпуститъ  тебя.  Лучше  тайно  уб-Ь- 
жимъ  отсюда,  не  смотря  на  честное  слово  царя,  и  гд'б-нибудь 
вм^^сгЬ,  къ  обоюдной  радости,  проведемъ  остатокъ  дней;  таково 
мое  желан1е,  если  только  ты  на  это  согласна.  —  Но  у  Гризеиды 
являются  сомн'&н1я:  она  зав'бряетъ  Троила  въ  своей  любви,  ничто 
не  отвратить  ее  отъ  него,  но  его  р'Ёшен1е  грозитъ  тремя  печаль- 
ными посл'Ёдств1ями:  нарушено  будетъ  честное  слово,  удалеше 
Тровла  истолкуютъ  какъ  боязнь  и  трусость,  ея  целому др1е  будетъ 
запятвано.  И  она  присоедвняетъ  и  еще  одно  соображен1е,  уже 
предвосхищенное  выше  и  также  неуместное,  потому  что  заим- 
ствованное изъ  арсенала  Пацдара:  что  тайная  любовь  мил^е  явной 
и  удовлетворяетъ  дольше  ^).  Лучше  всего  остановиться  на  при- 
нятомъ  ею  р'Ёшеши;  черезъ  десять  дней  она  свидится  съ  Трои- 
ломъ.  —  Останься  лучше,  найди  какое  нибудь  средство,  я  знаю, 
ты  находчива;  посуди  сама,  каково  мн'Ё  будетъ  жить  безъ  тебя! — 
Увы!  ты  убиваешь  меня,  не  знаешь,  какъ  действу  етъ  на  меня 
твое  гореванье.  Вижу,  ты  не  в'1ришь  моему  слову;  но  почему 
же?  Куда  д'&лось  твое  самообладан1е?  Неужели  я  такъ  не  умна^ 
что  не  найду  возможности  вернуться  къ  теб*,  кого  люблю  бол^е 
самой  себя?  —  И  она  просить  не  забывать  ее  для  другой,  иначе 
она  убьетъ  себя.  —  Мн*  ли  тебя  забыть?  отв^Ьчаегь  Троилъ;  я 
полюбилъ  тебя  не  за  красоту,  не  за  родовитость  и  богатство, 
а  привлекли  меня  твои  величавое,  сановитое  обхожден1е;  ры- 
царственная доблесть  и  рЬчи,  твоя  несравненная  приветливость 
и  изящно-горделивая  женственность,  передъ  которой   кажутся 


1)  IV,  168. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЩГ^ 


БОККАЧЧЬО.  141 

ннзиеннымъ  всякш  обычный  поступокъ  и  же^аше  ^). —  За  этой 
характеристикой  Гризеиды  мы  невольно  ищемъ  Фьявшетту. 

Между  тЬмъ  изъ  греческаго  стана  явился  Дхомедъ,  чтобы 
сдать  Троянцамъ  Антенора  и  увезти  Гризеиду.  Троилъ  еще 
разъ  чувствуетъ  р'Бшимость  отчаян1я:  почему-бы  не  убить 
ему  Дшмеда,  не  вызвать  на  бой  своихъ  братьевъ,  не  стакнуться 
съ  греками,  чтобы  они  уступили  ему  Гризеиду,  не  отбить  ее 
у  нихъ?  Но  онъ  не  решается  ни  на  что,  потому  что  боится, 
какъ  бы  сама  Гризеида  не  погибла  при  этомъ  случа')^.  —  Когда 
настало  время  отъезда,  Гризеида  сдерживаетъ  свое  горе,  с*ла 
на  коня,  и  съ  пренебрежешемъ  сказавъ  Дшмеду:  Что-жъ,  по'6- 
демъ!  пришпорила  лошадь,  простившись  лишь  съ  своими,  не  слу- 
шая ничьихъ  пожелан1Й  и  никого  не  удостой  въ  взглядомъ.  Троилъ 
съ  товарищами  провожаетъ  ее  за  городскую  сгЬну,  съ  соколомъ 
на  рукавиц']^;  при  разставаньи  они  остановились  и  пристально 
погляд'Ьли  другъ  другу  въ  глаза;  Гризеида  не  удержалась  отъ 
слезъ,  Троилъ  подъ'Ьхалъ  ближе,  взялъ  ее  за  руку  и  тихо  шеп- 
четъ:  Вернись-же,  не  дай  мн*  умереть  *).  И  онъ  тотчасъ-же  по- 
вернулъ  коня,  ни  слова  не  перемолвивъ  съ  Д10медомъ;  тотъ  хо- 
рошо понялъ,  что  передъ  нимъ  двое  влюбленныхъ,  и  пока  раз- 
мышляетъ  объ  этомъ,  самъ  незаметно  влюбляется  въ  Гризеиду* 

Вернувшись,  Троилъ  тоскуетъ,  ищетъ  угЬшешя,  бесЬдуя 
съ  Пандаромъ  о  Гризеид'Ь;  тотъ  сов'Ьтуетъ  ему  разоряться,  увле- 
каетъ  въ  лагерь  Сарпедона,  но  Троилу  не  по  себ-Ь  и  уже  черезъ 
пять  дней  онъ  упрашиваетъ  пр]ятеля  вернуться  въ  городъ. 
Не  встр-Ьчу-ли  я  тамъ  своей  милой?  говоритъ  онъ,  а  Пандаръ 
про  себя:  Пройдутъ  и  десять  дней,  и  м'&сяцъ  и  годъ,  прежде 
ч1^мъ  ты  ее  увидишь.  Они  идутъ  посмотр^Ьть  на  домъ  Гризеиды: 
Троилъ  старается  казаться  веселымъ,  но  когда  увид-Ьлъ  за- 
пертый двери  и  окна,  у  него  точно  сердце  разорвалось,  такъ  онъ 
изм'Ьнился  въ  лиц'Ё.  Всюду  ему  поминается  Гризеида;  когда  онъ 


1)  IV,  164—6. 

2)  V,  12, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


142  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

устаетъ  тосковать,  забывается,  тихо  нап'Ьвая  о  своей  ииой,  и 
все  считаетъ  дни,  и  кажется  ему,  что  С01нечные  кони  б'бгутъ 
не  по  прежнему. 

Горюетъ  и  Гризеида;  зач'биъ  не  согласилась  она  на  предло- 
жеше  Троила  похитить  ее?  Она  сд'кнаетъ  все,  чтобы  убежать 
отсюда,  и  пусть  говорятъ  о  ней,  что  хотятъ.  Влюбленный  Д10- 
иедъ  старается  привлечь  ея  внииан1е;  не  прошелъ  еще  четвертый 
день  съ  ея  прх'Ьзда,  какъ  зайдя  къ  ней  подъ  какшъ  то  предло- 
гомъ,  онъ  засталъ  ее  въ  такой  печали,  что  счелъ  всякое  ухажи- 
ван1е  напраснымъ.  Надо  быть  великимъ  искусникомъ,  чтобы 
изгнать  изъ  ея  сердца  прежнюю  любовь  ^),  говорить  онъ  себй, 
но  какъ  человбкъ  рйшительный  и  отважный,  готовъ  попытать 
счастья. 

Присйвъ,  онъ  заводить  р-Ьчь  о  распре  грековъ  съ  троянцами; 
спрашиваетъ  Гризеиду,  не  кажутся-ли  ей  странными  обычаи  гре- 
ковъ, и  доходить  до  вопроса:  почему  Калхантъ  медлитъ  выдать 
ее  замужъ.  Занятая  своими  мыслями,  Гризеида  не  замкчаетъ  его 
хитрости  и  «по  произволен1ю  своего  властелина  Амура  ^)  отв'Ь- 
чаетъ  такъ,  что  порой  печалить  Д1омеда,  порой  возбуждаеть 
въ  немъ  надежды.  Ободренный  этимъ,  онъ  продолжаетъ;  ему 
ясно,  что  она  кого-то  любить  въ  ТроЬ,  но  пусть  лучше  оставить 
это,  в'Ьдь  городу  не  спастись,  еслибъ  въ  немъ  было  двенад- 
цать Гекторовъ;  не  даромъ  Калхантъ  настаивалъ  на  твоемъ 
возвращен1И,  а  я  поощрялъ  его  къ  тому,  наслышавшись  о 
твоихъ  чудесныхъ  доблестяхъ^  не  пощадилъ  трудовъ.  И  такъ, 
красавица,  забудь  ненадежную  любовь  къ  троянцу:  они  вс^ 
варвары  и  необразованы,  греки  ум'1^ютъ  любить  лучше,  и  твоя 
красота  найдетъ  зд^сь  достойнаго  поклонника.  Если  бы  ты  то 
дозволила,  я  сталъ  бы  охотнее  твоимъ  слугой,  ч'ёмъ  царемъ 
надъ  греками.  —  Сказавъ  это,  онъ  вспыхнулъ,  голосъ  у  него 
задрожалъ,  и  самъ  онъ  потупился  въ  сторону;  затбмъ^  быстро 


1)  VI,  10. 

2)  VI,  13. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


р^ 


БОККАЧЧЬО.  143 

спохватившись,  ирододжалъ:  Не  гн'бвайся  на  меня,  я  не  иен^^е 
хорошаго  рода,  чЬыъ  любой  въ  Тро'Ъ;  будь  живъ  мой  отецъ 
Тидей,  я  бьиъ  бы  царемъ  —  и  еще  буду  имъ;  говорятъ,  мой 
родъ  ведется  отъ  боговъ.  Потому  отгони  печаль,  и  если  я 
кажусь  того  достойнымъ,  прими  меня  своимъ  служителемъ;  я 
заслужу  это,  и  Дхомедъ  еще  будетъ  твоимъ. 

Слушая  эти  р'Ьчи,  Гризеида  горЬла,.  отвечая  коротко  и  отры- 
висто; ей  нравится  отвага  Д1омеда,  но  пока  она  оринадлежитъ 
Троилу  и  отв*чаетъ  тихимъ  голосомъ:  Я  люблю  мою  родину,  же- 
лала бы  видеть  ее  освобожденной;  меня  печалить,  что  я  удалена 
изъ  нея  —  тЬвъ  не  мен'Ье  я  благодарна  теб'Ь  за  все,  что  ты  пред- 
принялъ  ради  меня.  Греки  храбры  и  образованы,  н^тъ  спора, 
но  неразумно  хвалить  себя,  порицая  другихъ.  По  смерти  мужа 
я  никого  не  любила,  и  н^тъ  у  меня  на  то  охоты;  одному  я  див- 
люсь: какъ  ты,  будучи  царскаго  рода,  могъ  увлечься  такой  про- 
стой женщиной,  какъ  я7Теб^^  была-бы  въ  пору  Елена  прекрасная. 
Я  не  говорю,  чтобы  любовь  твоя  была  мнй  непр1ятна,  но  время 
теперь  не  такое,  вы  во  всеоруж]и:  дай  прхйти  поб'1^д']Б,  которую 
ты  ожидаешь,  я  посмотрю;  быть  можетъ,  и  я  буду  бол'&е  распо- 
ложена къ  веселью  и  твои  р^чи  понравятся  мн'Ь  бол'Ье;  кто 
хочетъ  подействовать  на  сердце  другого,  долженъ  ум^ть  выбрать 
время.  —  Эти  слова  обнадежили  Дгомеда;  онъ  былъ  молодъ  и 
красивъ,  высокаго  роста,  храбръ  и  краснор']&чивъ,  какъ  любой 
изъ  грековъ,  расположенъ  къ  любви.  Обо  всемъ  этомъ  раздума- 
лась Гризеида  по  его  уход^:  склониться  ли  ей  или  бежать  отъ 
новой  привязанности?  Это  и  охладило  ея  страстное  желанхе  воз- 
врата, вовыя  надежды  утолили  жгучесть  страданш;  такъ  и 
вышло,  что  Гризеида  не  сдержала  Троилу  даннаго  слова. 

Въ  поэм^  Боккаччьо  мы  ее  бол^е  не  встр^тимъ;  весь  эпизодъ 
объ  ея  изм^н^  сокращенъ  въ  сравненга  съ  т^ыъ  развит1емъ, 
какое  онъ  получилъ  во  Французскомъ  подлинник']^.  Боккаччьо 
писалъ  зд^сь  не  съ  натуры:  Фьямметта  еще  не  была  для  него 
изн1&нницей  Гризеидой.  Героиня  Французскаго  романа  стра- 
даеть  и  въ  тоже  время  чувствуетъ  потребность  утЬшен1я,  и, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


144  А.  Н.  ВБСЕЛ0ВСК1Йу 

кокетничая  съ  Дхомедомъ,  втягивается  въ  новую  любовь;  Бок- 
каччьо  ограничивается  одной  сценой  объяснен1я;  Гризеида  какъ 
то  сразу  безсознательно  изм'Ьняетъ  Троилу:  пос1'Ь  мужа  она 
будто  бы  никого  не  любила,  говорить  она  Дхомеду.  Видимаго 
мотива  нить;  если  Боккаччьо  не  подсказалъ  его  впосх]&дств1н  ^), 
говоря  о  женской  в^тренности  и  непостоянств'^,  то  вся  вина  въ 
Амур'б:  онъ  властелинъ  Гризеиды,  онъ  и  нашептываетъ  ей  ответы, 
которые  то  печалятъ,  то  радуютъ  Дхомеда. 

Насталъ  десятый  день,  и  Троилъ  идетъ  съ  Павдаромъ  къ 
городскнмъ  воротамъ  поджидать  Гризеиду;  прошелъ  полдень,  а 
она  не  явилась;  видно,  отецъ  не  отпуствлъ  ее  безъ  завтрака, 
утЬшаетъ  себя  Троилъ;  иожетъ  быть,  и  такъ,  говорить  Пандаръ. 
Снова  возвращаются  они  къ  воротамъ:  часы  проходятъ,  настали 
сумерки,  вечеръ;  она  наверно  прх^детъ  ночью,  чтобъ  не  возбудить 
толковъ,  говорить  Троилъ;  посмотри-ка  Пандаръ,  что  это  тамъ 
видн'бется?  —  Коли  не  ошибаюсь  —  повозка.  —  Уже  показались 
звезды,  Троилъ  все  ждетъ,  а  Пандаръ  см'Ьется  про  себя  надъ 
его  ожидан1ями;  уже  сторожа  у  вороть  готовятся  запереть  ихъ, 
Троилъ  велитъ  имъ  помедлить  бол'Ье,  ч^Бмъ  на  два  часа,  а  затЁмъ 
говорить  Пандару:  Как1е-же  мы  недогадливые!  В'1^дь  она  сказала 
мн-б,  что  десять  дней  пробудетъ  съ  отцомъ;  она,  стало  быть, 
прйдетъ  завтра.  Но  прошелъ  и  сл*дуюпцй  день,  и  много  дру- 
гихъ,  а  Гризеиды  все  н'бтъ.  Троилъ  въ  отчаян1и;  имъ  овлад'блъ 
лихой  духъ  ревности,  не  знаюшдй  покоя,  какъ  то  в^^даютъ  вс!, 
испытавш1е  его^);  въ  в']^щемъ  сн^  онъ  ввдитъ,  что  вепрь  набро- 
сился на  Гризеиду  и  вырвалъ  у  нея  сердце,  а  ей  это  какъ  будто 
и  любо;  вепрь— это,  на6^рно,  Д10медъ:  в'бдь  его  отецъ  убилъ  Кали- 
донскаго  вепря.  Пандаръ  едва  удерживаетъ  Троила  отъсамоуб1Й- 
ства:  не  всякому  сну  надо  в'Ёрить,  говорить  онъ  ему;  если  уже  ис- 
кать смерти,  то  в-Ьдь  греки  у  вороть;  прежде  ч*мъ  отчаяться,  надо 
разс^Бять  подозр^шя:  почему  бы  не  написать  теб*  Гризеид'Ь?  — 


1)  УШ,  30. 

2)  VII,  18. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


Г" 


БОККАЧЧЬО.  145 

и  Троихь  пишетъ  ей  письмо  ^);  это  одно  изъ  дучшихъ  и'Ьстъ 
ооэиы:  тихое  ув'Ьрешб  въ  любви,  нерешительные  упреки,  робкое 
нодозр'Ьн1е — не  задержала  ли  ее  новая  привязанность;  несколько 
картинокъ  природы,  отв'Ьчающихъ  полету  чувства  куда-то. 
«Смотрю  я  на  волны,  спускающ1яся  къ  морю;  она  живетъ  въ  ихъ 
близи;  и  я  говорю:  он'Ь  текутъ  туда,  гд*!^  пребываетъ  небесный 
св*тъ  моихъ  очей,  и  она  ихъ  увидитъ;  почему  не  могу  я,  несчаст- 
ный, быть  на  ихъ  м^стЬ?»  *). — Отв^Ьта  не  было,  и  Троилъ  слегъ; 
однажды  подслушалъ  его  жалобы  и  имя  Гризеиды  его  брать 
ДеиФебъ  и,  не  показавъ  виду,  начинаетъ  ободрять  его:  настала 
весна,  насталъ  и  срокъ  перемирхя;  неужели  не  выйдешь  ты  съ 
вами,  по  прежнему,  на  грековъ?  Троилъ  воспрянулъ,  какъ  голод- 
ный девъ,  завид^вгахй  добычу:  онъ  еще  слабъ,  но  будетъ  биться 
на  славу,  такова  его  ненависть  къ  грекамъ.  Понялъ  ДеиФебъ, 
въ  чемъ  д^ло,  сообщилъ  о  томъ  и  братьямъ,  и  они  посылаютъ 
къ  нему  троянскихъ  женъ,  развлечь  его  музыкой  и  песнями. 
ВсЬ  утЬшаютъ  его,  одна  Кассандра,  прослышавъ  о  Гризеид'6, 
влянетъ  Амура,  пос^тившаго  Троила  и  грозящаго  гибелью  имъ 
вс^^мъ.  И  въ  кого  только  онъ  влюбился!  Еще  бы  въ  благородную 
даму,  а  то  въ  дочь  негоднаго  жреца,  изм1^нника!  —  Троилъ  не 
сдержалъ  своего  гн^&ва:  Твои  порицан1я,  Кассандра,  уже  мно- 
гимъ  учинили  горе;  не  лучше  ли  было  бы  помолчать,  ч'бмъ  гово- 
рить такъ  невоздержно?  Надо  ме^  обличить  твое  безобраз1е:  ты 
хочешь  пристыдить  меня  моей  любовью  къ  Гризеид^,  но  пока 
плохо  научилъ  тебя  Аполлонъ,  котораго  ты  будто  бы  провела! 
Если-бы  я  былъ  такъ  близокъ  къ  Гризеид'1^,  какъ  ты  полагаешь, 
клянусь  теб*]^,  скор'1^е  Пргамъ  предалъ  бы  меня  смерти,  ч'Ьмъ  я 
позволилъ  ее  увезти.  А  если  бы  и  было  такъ,  развй  она  не  до- 
стойна хоть  какого  высокопоставленнаго  человека?  —  И  онъ  при- 
нимается восхвалять  ея  красоту  и  честность,  скромность  и  стыд- 
ливостЬ;  ея  умъ  и  степенные  нравы.  Объ  ея  ц'йломудрш  идетъ 


1)  VII,  62  сл*д. 

2)  УП,  66. 

СЩяжкл  и  Отд.  я  А.  Н.  10 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


'тячищ 


146  А.  Н.  ВЕСБ10ВСК1Й, 


молва;  что  до  царственной  крови,  то  в'1дь  в'Ьнецъ  и  скипетръ 
еще  не  д^лаютъ  цареиъ;  Д'к1аетъ  доблесть,  не  власть;  еслибъ 
она  могла,  она  стала  бы  властвовать  не  хуже  тебя  ^). — ^Стуоайте 
вы  веб  въ  недобрый  часъ,  а  коли  не  ум1&ете  разсуждать,  возни- 
тесь  за  прялки  и  постарайтесь  исправить  свою  мерзость,  а 
чужую  доброд'Ьтель  оставьте  въ  поко*  *). 

Долгое  гореванье  Троила  сд'блало  его  выносливымъ,  нена- 
висть къ  грекамъ,  печаль  по  убитомъ  Гектор^Б  быстро  подняли 
его  силы:  онъ  показывается  въ  битвахъ.  Гризеида  отв1^тила 
ему,  измысливъ  извинете,  зав'Ьряя  въ  любви,  обещая  пр^хать; 
онъ  шлетъ  ей  письма  съ  Пандаромъ,  по^ьзуясь  сроками  пере- 
мир1я,  самъ  сбирается  пойти  къ  ней  въ  одежд-Ь  паломника;  но  у 
него  ростутъ  сомн^&н^я.  Однажды  ДеиФебъ  вернулся  съ  поля 
битвы  съ  платьемъ  раненаго  Дтомеда;  на  немъ  была  пряжка,  та 
самая,  которую  Троилъ  подарилъ  Гризеид'Ь  въ  утро  передъ  раз- 
ставаньемъ.  Тогда  ему  стало  все  ясно:  онъ  корить  Гризеиду^ 
взываетъ  къ  мести  боговъ,  ищетъ  случая  сразиться  съ  Д10не- 
домъ;  несколько  разъ  они  бьются,  осыпая  другъ  друга  ударами 
и  бранными  словами,  пока  Троилъ  не  палъ  подъ  ударами  Ахилла. 
Такъ  осуществились  надежды,  который  Троилъ  возлагалъ  на 
негодную  Гризеиду,  заключаетъ  свой  разсказъ  Боккаччьо  и^ 
обращаясь  къ  новичкамъ  въ  любви,  просить  ихъ  поучиться  на 
его  прим^р^Ё:  молодая  женщина  в^трена  ')^  м'&рка  ея  красоты 
не  одно  зеркало,  а  и  толпа  поклонвиковъ;  она  кичится  своей 
молодостью,  не  зваетъ  ни  добродетели,  ни  совести,  и  в'ёчно  колеб- 
лется, какъ  листъ  по  в-Ьтру  (соте  й)§Па  а1  уеп1о).  Иныя  изъ 
нихъ,  высокородный,  знающ1я  счетъ  своимъ  предкамъ,  оола- 
гаютъ,  что  это  даетъ  имъ  преимущество  въ  любви,  выступаютъ 
надменно,  поднявъ  носъ  къ  верху;  этихъ  берегитесь,  они  дуры^ 
не  благородный  женщины.  У  женщины  совершенной  бол^е  по- 


1)  VII,  99. 

2)  VII,  101. 

3)  VIII,  30: 01оуаае  доппа  ё  тоЪИе. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  147 

стоянства  въ  любви,  ей  нравится  быть  любимой;  она  разбираетъ 
и  смотритъ,  чего  ей  сл-Ьдуеть  изб-Ёгать,  устраняетъ  и  останавли- 
вается на  выборе,  предусматриваетъ  и  ожидаетъ  предложенхя. 
Этвхъ  сл^&дуетъ  любить;  но  не  надо  выбирать  посп'бшно,  потому 
что  не  вс^  одинаково  разумны,  хотя  были-бы  и  въ  л^^таxъ; 
такихъ  и  ц'бнятъ  мен'Ье  ^). 

Въ  последней  коротенькой  п^сн'6 ')  Боккаччьо  обращается 
къ  своей  поэм'Ё:  пусть  отправится  она  къ  прелестной  дамЬ  его 
сердца  и  умолитъ  ее  вернуться.  Я  знаю  и  чувствую,  что  она  мо- 
жетъ  обратить  меня  въ  ничто,  можетъ  и  вознести  выше,  ч'ёмъ 
я  того  стою;  эта  мысль,  бол^&е,  ч^мъ  скорбь  разлуки,  и  сд'1лала 
мою  поэму  говорливой.  —  И  онъ  кончаетъ  пожелан1емъ  себ'Ь  ра- 
достнаго  ответа. 

Даже  въ  нашей  краткой  передаче  содержашя  поэмы  не 
трудно  было  заметить  неровности  ея  исполненгя.  Авторъ  ви- 
димо спешить  къ  концу  ^):  смерть  Троила  разсказана  въ  двухъ 
словахъ;  могутъ  сказать,  что  и  Гризеида  сдается  Д10меду  слиш- 
комъ  посп'1^шно,  тогда  какъ  зд'бсь  именно  представлялся  большой 
сюжетъ  для  психологической  разработки.  Можно-бы  объяс- 
нить эту  краткость  въ  связи  съ  автоб1ограФическими  мотивами 
поэмы  ^),  но  именно  по  отношение  къ  нимъ,  а  вместе  и  къ  хроно- 
логш  боккаччьевскихъ  произведен1Й  Филострато  вызываетъ  воп- 
росъ,  который  мы  предрешили,  поставивъ  его  разборъ  на  пер- 
вомъ  м^ст^  ^).  Точно-ли  сл*дуетъ  отнести  эту  поэму  къ  пор* 
чающей,  еще  не  удовлетворенной  страсти?  Такъ  зав'Ёряетъ  насъ 
авторъ,  но  у  него  могли  быть  на  то  свои  причины,  онъ  желалъ 
отвести  глаза,  и  отъ'1здъ  Фьямметгы,  можетъ  быть,  такой  же 
его  вымыселъ,  какъ  и  ув^реше,  что  Троилъ  и  Боккаччьо  сходны 
лишь  по  мукамъ  ревности,  не  по  взаимности  счастья.  И  въ  самомъ 


1)  УПГ,  31—2. 

2)  IX,  1—8. 

3)  Сл.  УШ— IX  п^сни. 

4)  С  л.  выше  стр.  137. 

б)  Согласно  съ  Сгезсш!,  Соп1пЬи1о,  стр.  197. 


10* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


л 


148  А.  Н.  ВБСКД0ВСК1Й, 

д'^I^&:  Троихь  волнуется  и  негодуетъ,  какъ  обманутый,  не  какъ 
чающ1Й  любовникъ,  къ  посхЬднему  выборъ  такого  сюжета,  какъ 
эаизодъ  о  Троили,  не  идетъ,  и  немыслимы  страстный  нарекашя 
на  женщину,  когда  Д'Ьло  шло,  какъ  насъ  ув-Ьряютъ,  лишь  объ 
отъ'Ьзд']^  милой.  Все  это  какъ-бы  перем^щаетъ  Филострато  къ 
другому  б1ограФИческому  моменту,  когда  сбтованхя  Троила  уже 
были  мотивированы  изм'Ьной. 

Къ  этому  присоединяется  и  соображен1я  литературно- 
эстетическаго  характера.  Въ  сравнен1и  съ  Филоколо,  нача- 
тымъ  въ  Неапол']^,  дописанномъ  во  Флоренщи,  Филострато 
является  произведен1емъ  бол'бе  ц-Ьннымъ,  лучше  скомоонован- 
нымъ,  авторъ  свободн'Ёе  орудуетъ  языкомъ,  обнаруживая 
ббльшее  мастерство  стиля  и  характеристики  —  и  окончательно 
порвалъ  съ  миеолопей,  которая  переполняетъ  его  Филоколо  и 
отъ  которой  онъ  освобождался  постепенно,  по  м^^р^^  того  какъ 
зр'§лъ  его  талантъ. 

Противъ  всЬхъ  этихъ  соображешй  могутъ  бьпъ  выставлены 
друпя,  в^ск1я.  Н'1^тъ  сомн1^н1я,  что  Боккаччьо  старался  маскиро- 
вать свои  отношен1я  къ  ФьямметгЁ,  но  въ  данномъ  случа*! 
н^тъ  никакихъ  особыхъ  поводовъ  предположить,  чтобъ  отъ-Бздъ 
Фьямметты  былъ  исключительно  декоращей.  Боккаччьо  былъ 
ревнивъ;  вспомнимъ  его  горе,  когда  Фьямметта  запретила  ему 
сопровождать  ее  въ  Байи.  По  случаю  другой,  бол^е  долгой 
отлучки,  ему  вспомнился  с^туютЩу  ревнивый  Троилъ,  и  въ  этой 
чертЁ  онъ  подчеркнулъ  самого  себя;  что  сказано  о  Гризеид'Ь, 
воспроизводятъ  черты  унасл'Ьдованной  Фабулы;  оттого  такъ 
небрежно  мотивирована  изм^^на  и  едва  намечена  смерть  Троила. 

Стилистическ1Й  моментъ  схваченъ  в'Ьрно:  дМствительно,  въ 
сравнен1и  съ  октавами  Филострато  проза  Филоколо  производить 
божЬе  архаичное^  скажемъ  бол^е,  неуклюжее  впечатл^н1е,  но  не 
сл^дуетъ  забывать,  что  въ  художественномъ  стил^Б  своей  прозы 
Боккаччьо  былъ  почти  начинателемъ;  зд'Ьсь  предаше  его  не  связы- 
вало, но  и  не  указывало  путей;  ему  приходилось  творить,  и  онъ  не- 
редко распространялся  безъ  м'бры,  увлекаясь  эпизодами,  отдаваясь 


01д1112ес1  Ьу 


СоО^к  ; 


ЕРг-- 


БОККАЧЧЬО.  149 

своей  словоохотливости  и  паден1ю  цицероновскаго  пер10да.  Все 
это  отзывается  еще  и  въ  проз^  Декамерона.  Наоборотъ,  поэз1я 
повЪствовательнаго  содержан1я  была  создана,  ея  стиль  и  техника 
установились,  когда  Боккаччьо  принялся  писать  въ  ея  Фор- 
иахъ  —  и  Форму лахъ;  длинныиъ  назидан1ямъ  не  было  м'Ьста, 
разсказъ  поневол'Ь  посп'Бвалъ  за  октавой,  и  получалось  впечат- 
л*н1е  чего-то  бол']^е  живого,  сп-Ьшащаго,  д'Ьлаго.  Это  *-  хроно- 
логическ1е  моменты,  но  не  по  отношешю  къ  Боккаччьо,  а  къ  тЬмъ 
литературнымъ  предан1ямъ,  въ  которыхъ  онъ  являлся  то  начина- 
телемъ,  то  продолжателемъ,  художественно  восполнявшимъ  гото- 
вый Формы  поэтической  р'1^чи:  его  октава  бойко  спешить  въ 
Филострат]^,  тише  движется  въ  Тезеид^  подъ  стать  содержан1ю, 
р^ва  и  Фамильярно-небрежна  въ  КшЫе  Ехезокпо. 

ЫограФИческимъ,  не  хронологическимъ  моментомъ  объясня- 
ются въ  Филострато  совершенство  характеристикъ:  Пандаръ, 
Гризеида,  Троилъ  см'Ьло  могутъ  подать  руку  лучшимъ  образамъ 
Декамерона;  сложный  и  тоншй  проФиль  Пандара  стоить  выше 
иногихъ  изъ  нихъ.  Въ  Филоколо  н'&тъ  ничего  подобнаго,  лица 
тусклы  и  вялы,  н^тъ  того  см^^ха  и  жизнерадостности,  которая 
проникаетъ  Филострато,  перебивая  его  скорбный  ноты.  Съ  Фи- 
локоло Боккачьо  на  н'1^сколько  л^тъ  уйдеть  въ  гореванье  и  со- 
звучный ему  дантовск1й  аллегоризмъ;  лишь  переживъ  то  и 
другое,  освободившись  отъ  гнетупцаго  чувства,  онъ  очнется, 
и  см'Ьхъ  и  жизнерадостность  наполнятъ  Декамеронъ.  Между 
Филострато  и  Филоколо  разница  не  столько  таланта,  сколько 
настроен1я  и  литературныхъ  вл1ЯН1Й. 

Остается  еще  одно  соображеше,  заимствованное  отъ  мнео- 
логичсскаго  балласта.  Начинающему  гуманисту  онъ  былъ  дорогъ, 
какъ  вн^шн1Й  матерьялъ  эрудицш:  такъ  въ  Филоколо;  позже 
поэтъ  овлад^ваетъ  имъ,  подчиняя  челов^ческому  Д'&йств1ю:  канва 
N^^^а1е  Р1е8о1апо  могла  бы  въ  сущности  обойтись  и  безъ  Дханы. 
Но  безъ  этого  матерьяла  Боккаччьо  никогда  не  обходится,  когда 
сюжетъ  разсказа  шелъ  ему  на  встречу.  Если  Филострато  стоить 
въ  этомъ  отношен1И  особо,  то  потому,  что  находился  за  чертой 


к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


150  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

сознательно-гуманистическихъ  стреылен1Й,  а  Французскш  источ* 
викъ  Боккаччьо  обошелся  безъ  миеолопв. 

Филострато— первая  взв'Ьстыая  намъ  попытка  художествевно 
овладеть  той  народно-эпической  Формой,  въ  которой  пересказы- 
вались въ  Итал1и,  на  площадяхъ  и  посид^лкахъ,  сюжеты  легенды, 
захожей  новеллы  и  Французскаго  эпоса,  когда,  обнародн'Ёвъ,  онъ 
освободился  отъ  перенятой,  вм'ЁсгЬ  съ  содерщан1еиъ,  Формы 
долговязыхъ  ассонансировавныхъ  тирадъ.  Поэмы  Флорецт1Йца 
Антон1о  Пуччи,  современника  Боккаччьо,  и  несколько  другихъ, 
относящихся  къ  половин1^  Х1У-го  в'1^ка,  даютъ  понят1е  объ 
этой  народно-поэтической  манере:  вместо  длинной  вереницы 
стиховъ  или  риомованныхъ  двуствшш,  въ  которыхъ  д^й- 
ств1е  застаивалось,  —  октава,  р'1^ко  очерченная^  торопившая 
д'Ьйств1е  отъ  первой  половины  строФЫ,  гд*  поэтъ,  располагая 
шестью  стихами,  могъ  двигаться  относительно  свободно,  къ  по- 
сл'Ёдаей  связанной  риемой  пар'Ь,  лишь  временно  замедляющей 
движен1е  ритма— передъ  новой  октавой.  Это  чередованхе  строФы 
в  антистроФЫ  вносило  въ  изложеше  бол']^е  живости,  сп'Ёха  —  и 
дМств1е  ему  отв'1^чало:  обыкновенно  небольшая  тема,  Фантасти- 
ческое или  чувствительное  происшествхе,  элементъ  чудеснаго, 
ум1^ренный  благодушнымъ  см'Ёхомъ,  обращенГя  къ  Богу  и  свя- 
тымъ  —  и  слушателямъ,  незат1йливыя  риемы,  готовые  эпитеты, 
общ1я  м'бста  въ  описан1яхъ  красоты,  убранства — и  преобладаше 
дгалога.  Все  это  было  во  вкус^  той  публики,  къ  которой  обра- 
щались народные  сказатели:  итальянской  и  буржуазной,  искав- 
шей въ  теиахъ  романа  не  рьщарскаго  идеала,  а  новаго  развле- 
чешя,  новеллы. 

Пр1емы  Боккаччьо,  въ  сущности,  т^же^  но  его  поэтвческш 
цензъ  выше,  и  у  него  публика  другая:  онъ  пишетъ  для  неаполи- 
танскихъ  придворныхъ  кружковъ,  для  Фьямметты.  И  у  него 
коротенькая  тема,  —  эпизодъ  любви  и  неверности,  распростра- 
ненный описан1ями,  разсужден1ями,  послашями;  въ  нихъ  много 
реторики,  но  все  носить  личную  печать;  и  у  него  пр1емъ  обра- 
щешя,  но  не  къ  слушателямъ,  собравшимся  вокругъ  разскащика. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  151 

а  къ  новичкамъ  въ  любви,  которые  научатся  на  прим'&р'Ё  Троила, 
къ  Фья11метт1^,  которую  онъ  хочетъ  разжалобить. 

Художникъ  сказывается  въ  мастерстве  дхалога,  въ  харак- 
теристик'Ь  действу ющихъ  лицъ:  вместо  мар10нетокъ-типовъ 
оолународной  эпической  п'ёсни  въ  первый  разъ  являются  люди, 
иелк1е  недочеты  психологическаго  анализа  исчезаютъ  въ  масс)^ 
тонко  подм^^еннаго,  схваченнаго  въ  жизни,  лично  пережитаго. 
Троилъ— идеалъ  влюбленнаго,  Фьямметта  ножетъ  быть  спокойна: 
онъ  сдержанъ  и  остороженъ,  полонъ  безконечной  преданности 
и  в^ренъ  тайн^;  если  онъ  колеблется,  то  потому,  что  не  хочетъ 
ее  выдать:  когда  Гризеида  ув^ряетъ  Дхомеда^  что  посжк  мужа 
она  никого  не  любила,  она  говорить  такъ  по  естественной  стыд- 
ливости, не  изъ  желан1я  скрыть  дМствительныя  отяошен1я; 
Троилъ  гн']Бвно  устраняетъ  подозр']^Н1я  Кассандры,  и  восхваляя 
целомудр1е  Гризеиды,  д^йствуеть  въ  виду  одной  ц'ёли:  сохранен1я 
тайны.  Въ  обращен1И  къ  юношамъ  Боккаччьо  рисуетъ  свой 
идеалъ  «современной»  женщины^  разумной  въ  выбор'б,  постоянной 
въ  любви,  не  кичащейся  своимъ  родомъ.  Это  было  застенчивое 
указаше  ФьямметгЬ  и  вм^сгЬ  усил1е  освободиться  отъ  робости: 
онъ  еще  въ  положен1и  Идалага,  котораго  любовно  манить  къ 
«еб*  высокородная  красавица,  а  онъ  —  сынъ  купца  и  боится,  не 
насмехается  ли  она  надъ  нимъ  ^).  Въ  беззаветной  (Отрасти  бед- 
ной Лизы  къ  королю  Пьетро  ^)  Боккаччьо  могъ  поэтически  пере- 
жить моменты  своихъ  собственныхъ  колебанш. 

Но  любовь  взяла  свое;  робше  люди  способнее  другихъ  на  от- 
чаянныя  выходки.  Однажды  ночью,  въ  октябре  ^)  когда  мужъ 
Фьямметты  уехалъ  въ  1^пую,  а  она  одна  засыпала  въ  постели, 
ей  представилось  нечто,  что  было  не  сновиден1емъ:  рядомъ  съ 


1)  Сд.  сон.  XXVII.  Сл.  у  Андрея  Капеллана  (1.  с.  ИЬ.  I,  с.  VI,  стр.  40)  во- 
лросъ  дамы  ухаживающему  за  нею  купцу:  8е(]  иЫ  бергекепШ  ша^ог  ат1(1ас1а 
ро^е8^,  даат  1П1и8,  ди!  1оииз  ЬеЪ(1оша(11з  (гас1а  тагИз  тегЫтопп  Хгисггв  \х>Хо 
теп1!8  ЫгиШ!  а^есШ? 

2)  Декаиероыъ  X,  7. 

8)  Когда  Аполдонъ  ум']Ьрялъ  ядовитый  холодъ  Скорахона,  Ате1о  стр.  14в. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


152  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

собою  она  увид'Ёла  Кадеоне-Боккаччьо.  Она  хочетъ  закричать, 
но  по  голосу  узнаетъ  посетителя  и  воздерживается;  происходить 
страстное  объяснен1е:  Боккаччьо  выйдетъ  отъ  нея  либо  счаст- 
ливыиъу  либо  мертвымъ,  говорить,  какъ  одолела  его  любовь 
отъ  в^щаго  вид'1н1я  при  въ'Ьзд'6  въ  Неаполь  до  сцены  въ  церкви» 
Фьяиметта  обещана  еиу^  суждена  издавна^  заключена  на  в^Ькь 
въ  его  сердц'Ь;  пусть  же  отдастся  ему^  какъ  онъ  отдался  ей, 
ж  тЁмъ  спасеть  въ  одно  и  тоже  время  его  жизнь  и  свою  честь. 
Фьяиметта  слушаетъ  его,  она  и  раньше,  по  разнымъ  признакамъ, 
догадывалась  о  его  страсти;  видитъ  у  него  кинжаль  въ  рук'Ё,  ко- 
леблется между  жалостью  и  долгомъ — когда  покой  внезапно  осве- 
тился, и  Венера  грозно  шепчеть  ей:  пусть  смилуется  надъ  ея  под- 
даннымъ,  если  ей  страшень  гн^въ  боговъ.  Богиня  удалилась,  но 
ея  горяч1й  лучъ  коснулся  красавицы  и  зажегь  въ  ней  желан1е^). 
Вся  эта  сцена  ночного  посбщентя  врасплохъ  спящей  кра- 
савицы встречается  въ  мотивахъ  народной  поэ31и'),  и  мы  вправе 
были-бы  предположить,  что  Боккаччьо  воспользовался  имъ  для 
романической  разработки  своихъ  воспоминан1й,  еслибъ  онъ  не 
возвращался  къ  нему  не  разъ  по  разнымъ  поводамъ.  Въ  одномь 
автоб10граФическомъ  эпизоде  Филоколо  вимФа  АИеугат,  т.  е. 
въ  обратномъ  чтенш  МапеИа  (Мархя-Фьямметта),  разсказы- 
ваетъ  о  юноше,  котораго  она  приблизила  къ  себе  изъ  числа 
другихъ:  онъ  воспевалъ  ея  красоту,  быль  рьянымъ  защитникомъ 
ея  противъ  завистливыхъ  наговорщиковъ;  «тайный  паломникъ 
любви»,  онъ  невероятными  способами  доискивался  того,  что  я 
впоследств1и  ему  даровала,  и  наконецъ,  набравшись  отваги  более 
всехъ,  когда-либо  ухаживавшихъ  за  мною,  постарался  добиться 
и  добился  того,  въ  чемъ  я  ему  притворно  отказывала  ^).  То-же 
положеше  повторяется  въ  «ФьяммеггЬ»  *),  где  сама  героиня 
разсказываетъ,  какъ  для  нея  и  ПамФило  дни  проходили  въ  наде- 


1)  Ате1о  стр.  146  сл']^д. 

2)  Напр.  въ  ЬапсеЫ  <1а  Ьас. 
8)  Г11осо1о  П,  стр.  261—2. 

4)  Р1аттеиа,  стр.  82,  79. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  153 

ждахъ,  питавшихъ  ихъ  страсть,  и  это  томило  обоихъ,  онъ  нашеп- 
тывалъ  ей  о  своихъ  желан1яхъ,  она  притворялась,  будто  противится 
тому  ВСЕМИ  силами,  пока  Памфило,  не  пов'Ьривъ  тому,  не  выбралъ 
подходящее  время  и  м^сто,  и  бол1е  отважный,  ч'1^мъ  разсуди- 
тельный,  бол^е  смелый,  ч'Ьмъ  искусный,  не  достигъ  того,  чего 
она  сама  желала,  хотя  показывала  обратное;  ночью  онъ  явился 
къ  ней  обманно,  и  она  очутилась  въ  его  объят1яхъ,  прежде  ч^мъ 
вышла  изъ  объят1Й  сна.  —  Такъ  и  въ  Филоколо  влюбленный 
Флор10  проникаетъ  въ  башню,  щ'к  эмиръ  Александрхи  держалъ 
его  БьянчиФьоре,  и  посЬщаетъ  ее,  еще  покоившуюся,  и  у  нея 
сонъ  также  переходитъ  въ  действительность  ').  Ни  въ  одномъ 
изъ  изв^стныхъ  намъ  пересказовъ  этого  романа  н'1&тъ  соответ- 
ствующей сцены;  и  зд^сь,  какъ  часто,  Боккаччьо  внесъ  отрывокъ 
своей  автоб10граФ1и;  онъ  потому  и  любнлъ  возвращаться  къэтимъ 
воспомвнашямъ,  что  переживалъ  ихъ  съизнова. 

Боккаччьо  на  верху  счастья,  ПамФило  поетъ  отъ  избытка 
блаженства,  которымъ  Амуръ  такъ  переполнидъ  его  сердце,  что 
оно  просится  наружу,  С1яетъ  на  лиц*;  забыта  робость  и  сослов- 
ные счеты;  теперь,  говорить  онъ,  ему  легко  переносить  пламя 
Амура,  потому  именно,  что  его  любовь  поставлена  такъ  высоко  *). 
Сонеты  этой  поры  ')  полны  восторговъ,  чувство  бьетъ  черезъ 
край,  слова  громоздятся,  какъ  Осса  на  Пел10нъ:  ни  одна  гора  въ 
св^г!  не  была  такъ  мила  своимъ  пастухамъ,  какъ  Мизенская, 
гд*  моя  любовь  нашла  успокоеше,  —  и  два  четверостиш1я  со- 
нета ^)  наполняются  назван1ями  горъ: 

Б  СШо,  е  Сапсаво,  Ыа  е  81с;ео, 
Ь1Ъапо,  8епо,  Сагте1о  ее!  Бгшопе, 
А1;о8,  ОИшро,  Ршс1о,  Скегопе, 
Агас1п1о,  Мепа1о,  18то  е  ТНео  и  т.  д. 

Какъ  долго  длились  эти  восторги,  не  знавш1е  счетовъ  съ 


1)  РНосоЬ,  II,  стр.  168  сл^Ьд.     ^ 

2)  Декамеронъ  У III,  стихотворев1е. 
8)  Сон.  ХЬУП,  ХЬУШ. 

4)  Сон.  ХЬУН. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


154  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й^ 

сомн^^нхяии,  неизвестно,  но  сомн^шя  явились.  Мы  знаеиЪу  бы- 
вали и  раньше  мимолетный  размолвки,  но  Байи  раскрыли  поэту 
глаза,  и  онъ  обрушивается  на  нихъ,  такъ  же  яростно  громоздя 
проклят1я,  какъ  прежде  восп^валь  блаженство  Мизенскихъ  горъ: 
своей  распущенностью  онё  растлили  целомудреннейшую  жен- 
щину —  если,  недавно  тому  назадъ,  не  обманули  меня  мои  глаза, 
говорить  онъ;  зач^мъ  не  былъ  я  сл^пъ  въ  ту  пору?  ^)  почему 
не  бежалъ  отъ  м^сть,  где  царить  Вакхь  и  Церера,  еще  раз- 
дается песнь  сирень  и  неть  места  для  любви,  верности,  чести? 
Зачемь,  зная  все  это,  отдался  я  обаяшю  коварныхь  глазъ  жен- 
щины, которая  не  любить  меня,  тогда  какъ  я  быль  ей  такъ 
предань?  ^).  Онъ  самъ  что-то  виделъ  и  не  ошибся,  мысль  о 
счастливомъ  сопернике  не  покидаеть  его:  онъ  кляеетъ  Амура 
за  то,  что  предпочелъ  ему,  верному  служителю,  человека,  менее 
его  достойнаго  ®);  Фьямметта  забыла  его,  отдалась  другому 
юноше  *),  отвернулась  отъ  него  безь  его  вины;  напрасно  онъ 
употребляеть  все  старашя  и  искусство,  чтобы  снова  пр1обресть 
ея  расположенхе;  ему  остается  утирать  слезы,  почерпая  въ 
своемь  сердце  невеселый  мысли,  питая  печаль  воспоминан1ями, 
постоянными  беседами  о  прошломъ^).  Его  лирика  полна  отчаявхя: 
если  бы  онъ  могъ  выразить  терзашя,  который  онъ  испыты- 
ваеть — по  своей-ли  вине,  или  заблуждешю  вгалой,  все  стали  бы 
изумляться  не  тому,  что  онъ  такъ  изменился,  побледнелъ,  а 
тому,  что  онъ  еще  не  умерь.  Ему  самому  такъ  жаль  себя  под- 
часъ,  что  у  него  является  желан1е  облегчить  себя,  поведавъ,  въ 
слезахъ,  о  той,  кто  причина  его  горя,  и  вместе  сь  темь  онъ 
боится,  какъ  бы  горе  отъ  того  не  усилилось^)  и  не  порадовались 
те,  кто  завидоваль  его  счастью  ^).  Онъ  перебираеть  въ  мысли 


1)  Сон.  IV. 

2)  Сон.  V. 
8)  Сон.  ЬУ. 

4)  Баллата  I,  надригалъ  III. 

5)  Сд.  письмо  Си1(1ат  у1го  т1И11. 

6)  Сон.  XXX,  ЬХХХУП. 

7)  Сон.  ЬУШ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Боккдччьо.  155 

всевозможные  роды  ужасной  смерти,  каждая  изъ  пихъ,  кажется, 
шепчетъ  ему:  Приди,  я  освобожу  тебя;  но  онъ  не  можетъ  ре- 
шиться ^).  Его  страдашя  безконечны,  какъ  страдан1я  Прометея: 
казалось  бы,  его  сердце  ослаб1;ло,  истощилось  отъ  горя,  а  судьба 
тихонько  обновляетъ  его  для  повыхъ  ыученш  *).  Онъ  желалъ  бы 
'  выплакать  глаза,  впервые  отразившхе  въ  его  скорбномъ  сердц'6 
безжалостные  взоры  красавицы,  нын!;  гнушающейся  имъ '),  и 
клянется  никогда  более  не  попадаться  въ  сети  Амура:  онъ  отнялъ 
у  него  сонь  и  покой  и  пищу,  заставилъ  забыть  себя,  сд^лавъ 
посмешищемъ  для  другихъ  *).  Неть  безумнее  человека,  отдаю- 
щаго  въ  руки  женщины  свою  честь,  свободу  и  жизнь:  он^  —  не 
женщины,  а  горе,  не  знаютъ  ни  жалости,  ни  верности,  пи  любви, 
и  рады  страдан1ямъ  гЬхъ,  кто  наиболее  имъ  доверился^).  Иногда 
у  него  является  надежда,  что  любовь  Фьямметты  снова  раздв^- 
тетъ  для  него,  какъ  подъ  дыханхемъ  зеФира  травой  и  цветами 
обновляется  земля  •);  еслибъ  только  онъ  могъ  объясниться  съ  ней, 
его  томлешя  и  тоска  длились  бы  не  долго,  —  онъ  въ  этомъ  ув*- 
ренъ,  и  ея  взоры  склонились  бы  на  него  сострадательно,  безъ 
гн^ва  и  пегодован1я  ^).  Но  она  уехала,  вместе  съ  т^мъ  отлег1ла, 
какъ  будто,  и  его  надежда;  одна  лишь  мысль  поддерживаетъ  его 
хилое  существоваше:  что  она  скоро  вернется;  теперь  приходится 
ехать  и  ему,  ехать  противъ  воли,  онъ  не  надеется  увидЬть  ее 
более  и  умретъ  вдали  отъ  желанной,  оплакивая  свою  жестокую 
судьбу  ®). 

И  такъ,  Фьямметты  не  было  въ  Неаполе,  когда  въ  начале 
1340-го  года  оставилъ  его  и  Боккаччьо.  Онъ  долженъ  быль 
уехать  противъ  воли;  въ  «Фьямметте»  ^)  говорится,  что  ПамФИло 


1)  Сон.  XVI. 

2)  Сон.  ЬХХП. 

3)  Сон.  ХЫП. 

4)  Сон.  ЬХХУ1. 

6)  Сон.  XXXV. 
в)  Сон.  СV. 

7)  Сон.  СVI. 

8)  Сон.  СШ. 

3)  Раатшеиа,  стр.  38*~9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


156  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

вызванъ  бьиъ  отцомъ:  вдовый  и  старый,  бсзъ  надежды  на 
потомство,  онъ  будто-бы  желадъ  видеть  единственнаго  сына, 
оставшагося  въ  живыхъ;  ПамФИ10  медлилъ  н'ёсколько  масяцевъ, 
измышляя  предлоги,  лишь  бы  не  разстаться  съ  Фьямиеттой; 
тогда  отецъ  сталъ  д'Ьйствовать  на  него  при  посредств*  друзей 
и  родвыхъ,  говоря,  что  умретъ  неутЁшнымъ,  есди  не  увидитъ ' 
сына;  и  ПамФИло  по'Ёхалъ. 

Мы  не  знаемъ,  на  сколько  мотивъ  отъезда  принадлежать 
д'1^йствительности,  либо  вымыслу  романа,  изъ  котораго  можно 
было  бы  почерпнуть  и  н1^сколько  другихъ  хронологичесвихъ 
данныхъ:  ПамФИло  об'Ьщалъ  уЁхать  на  три  или  четыре  месяца  ^), 
а  въ  апр^х]^  какого-то  года  оказывается,  что  назначенный  ииъ 
срокъ  прошелъ  четыре  раза  и  бол'Ье  ^).  Онъ  уЁхалъ,  стало-быть, 
въ  августе,  скорее  въ  апр'Ёл']^  1340-го  года,  ибо  апр1;ль,  отъ 
котораго  ведетъ  счетъ  Фьямметта,  можетъ  относиться  лишь  къ 
1339-му  году,  а  отъ^адъ  Боккаччьо  предполагаетъ  его  ночное 
свидаше  съ  Фьямметтой  въ  октябре,  очевидно,  1338-го,  перваго 
года  ихъ  знакомства.— Отм'Ётимъ  кстати  документъ,  относящ1Йся 
къ  той-же  неаполитанско  пор*  (1340  г.),  по  которому  отецъ 
Боккаччьо  внесъ  отъ  имени  сына  арендную  плату  за  земли,  при- 
надлежавшая церкви  св.  Лаврент1я  у  Сгосе  Сариапа,  капуанскаго 
арх1еписконства  ^). 

Такъ  кончились  реальный  отношешя  Боккаччьо  къ  Фьям- 
метт!^.  Мы  искали  ихъ  отраженхя  въ  его  лирик'Ь,  внося  въ  нее 
известную  ц'Ьльность,  иногда  Фантастическую,  потому  что  раз- 
витхе  чувства  трудно  поддается  хронолопи  и  напр.  группа  ли- 
рическихъ  пьесъ,  настроенныхъ  ревностью  и  сомн'{;н1ями,  легко 
можетъ  распред'Ьлиться  по  ту  и  другую  сторону  изв'бданнаго 
счастья. 

Кто  былъ  счастливымъ  соперникомъ  Боккаччьо?  Мы  не  по- 
ставили бы  этого  вопроса,  если  бы  Боккаччьо  не  подвелъ  насъ 


1)  Р1атте11;а,  стр.  44. 

2)  1Ь.  стр.  166,  169. 

8)  Мапш,  181опа  (]е1  Оесашегопе,  раг1е  I,  стр.  20—81 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  157 

саиъ  къ  его  видимому  р'1шен1ю  и  не  поставилъ  передъ  западвей. 
Уже  изъ  Флоревц1и  онъ  послалгь  ФьяммеггЬ,  тогда  далекой  отъ 
него^  свою  новую  поэиу  «Тезеиду»,  съ  посвятительнымъ  пись- 
иомъ.  Герои  поэмы  Арчита  и  Палемонъ,  два  прхятеля,  одинаково 
влюбленные  въ  прекрасную  Ёмил1ю;  они  поставлены  въ  необхо- 
димость биться  изъ-за  нея:  она  достанется  победителю.  Арчита 
молить  Марса  о  поб']&Д'1,  Палемонъ  Венеру  объ  обладав1И  Ёми- 
Л1ей;  мольбы  услышаны,  боги  сговорились  удовлетворить  того  и 
другого.  Поб^ждаеть  Арчита,  но  его  конь,  напуганный  Эриншей, 
которую  вызвала  изъ  преисподней  Венера,  сбрасываетъ  С']^дока  и 
падаетъ  на  него  всей  тяжестью.  Арчита  поб']^дилъ,  но  умираетъ,  и 
передъ  смертью  просить  Емил1ю  выйти  за  его  соперника  и 
друга.— То,  что  разсказано  мною  о  двухъ  влюбленныхъ  юношахъ 
и  д'бвушк'Ь,  поясняетъ  авторъ  въ  посвященхи  ФьямметтЁ,  напо- 
мнить тебе,  что  было  между  нами  и  что  я  говориль  тебе,  а  ты 
мне,  если  только  ты  не  обманывала  меня.  Какого  изъ  двухъ 
юношей  я  разумею,  этого  я  не  указываю^  ты  догадаешься  сама; 
лишнее  объясняется  темь,  что  я  принужденъ  быль  следовать 
разсказу  (т.  е.  оригиналу  поэмы),  да  и  щелаль  скрыть,  что  не 
годится  знать  никому,  кроме  насъ  двоихъ  ^).  —  Победитель 
Арчита,  въ  такомь  случае,  Боккаччьо,  потому  что  Емил1Я  доста- 
лась поклоннику  Венеры,  Палемону.  Далее  этихъ  отождествленхй 
мы  пойти  не  можемъ,  а  оне  ничего  не  объясняютъ.  Портретъ 
Емил1И  напоминаеть  знакомое  намъ  изображеше  Фьямметты; 
обе  являются  въ  числе  собеседницъ  Декамерона. 

Боккаччьо  уехалъ  изъ  Неаполя  надломленный,  убитый 
разрывомъ  съ  Фьямметтой;  онъ  не  устаетъ  о  немъ  думать,  воз- 
вращается къ  нему  страстно  и  настойчиво,  какъ  будто  желая 
представить  его  себе  снова,  увериться.  Такъ  произошелъ  рядъ 
автоб10граФическихъ  эпизодовъ  его  Филоколо;  они  важны  для 
характеристики  Боккаччьо  и  Фьямметты,  и  мы  можемъ  переска- 


1)  ТевеМе,  стр.  8—4. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


158  А,  Н.  ВБСБЛ0ВСК1Й, 

зать  ихъ  теперь  же,  не  заходя  глубоко  въ  содержанхе  романа, 
развивающагоея  въ  сторон^&. 

Царственные  родители  Флор10  заметили  его  страсть  къ 
БьянчиФьоре,  воспитывавшейся  у  нихъ,  и  какъ  они  полагали, 
худородной,  и  удалили  сына,  подъ  предлогомъ  ученья,  изъ  Мар- 
иорины  (Вероны)  въ  Монторхо.  Между  ткмъ  въ  БьянчиФЬоре 
влюбился  пр1^зж1Й  рыцарь  Филено;  мать  Флорю  поощряетъ  его 
ухаживашя  и  БьянчиФьоре  не  иожетъ  отказать  ему  въ  своемъ 
вуал^&,  который  служить  ему  значкомъ  на  турнир*.  Ув-Ьренный 
въ  любви  красавицы,  не  зная  объ  ея  отношен1яхъ  къ  Флорш,  Фи- 
лено хвалится  тЬмъ  передъ  нимъ  самимъ,  когда  однажды  за^халъ 
въ  Монторхо.  Тотъ  приходить  въ  отчаяше,  его  пос*тила  богиня 
Ревности;  онъ  замышляетъ  отправиться  въ  Марморину  и  убить 
соперника,  но  в'Ьщее  сновид'Ьше  предупреждаетъ  Филено:  онъ 
б'Ьжитъ,  скитается  по  Итал1и,  побывалъ  и  въ  Байяхъ,  и  нако- 
нецъ  останавливается  въ  долин*,  посреди  которой  возвышалась 
гора,  обросшая  непроходимымъ  дубовымъ  л*сомъ  (Сегге4о  = 
Чертальдо),  съ  древнимъ  храмомъ  на  вершин*,  обвитымъ  зе- 
ленью плюща.  Зд*сь  онъ  остается,  питаясь  корнями  и  свободно 
отдаваясь  слезамъ.  Онъ  несчастенъ  потому  только,  что  любилъ  и 
любить;  разв*  это  преступленхе?  Ч*мъ  провинился  онъ  передъ 
Флорш?  Какъ  сл*пы  т*,  которые  д*лаютъ  и  зовутъ  Амура  бо- 
гомъ  своихъ  неразуиныхъ  желанМ!  Филено  корить  его,  а  вм*ст* 
съ  нимъ  и  женщинъ,  въ  глазахъ  которыхъ  онъ  любитъ  гн*з- 
диться.  Нарекан1я  Филено  отличаются  крайностью  среднев'Ько- 
вой  инвективы,  не  щадящей  никого,  отъ  Еввы  до  женъ  Лем- 
носа, въ  одну  ночь  убившихъ  своихъ  мужей.  С*тован1я  несчаст- 
наго  разносятся  далеко;  услышалъ  ихъ,  проходя  у  подножхя 
горы,  какой-то  юноша,  и  является  утЬшить  его.  Я  несчастн*е 
ч*мъ  ты,  говорить  онъ:  не  далеко  отсюда  (Чертальдо),  хотя 
ближе  къ  тому  городу,  гд*  ты  былъ  недавно,  а  я  учился  (Неа- 
поль), жила  (въ  Аквино)  благородная  дама,  которую  я  любилъ  и 
люблю  бол*е  всего  на  св*т*;  она  удостоила  меня,  за  мое  верное 
служенхе,  того,  чего  я  страстно  желалъ;  но  это  длилось  не  долго, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


ртп 


БОККАЧЧЬО.  159 

судьба  обратила  въ  адъ  прошлое  блаженство,  и  въ  то  время, 
какъ  я  былъ  наибол'Ёе  ув-Ьренъ  въ  ея  привязанности,  я  уввкклъ 
собственными  глазами,  что  она  покинула  меня  для  другого,  что 
она  долго  меня  обманывала,  говоря,  что  любитъ  меня  одного. 
Когда  я  уб'Ёдился  въ  этомъ,  моя  печаль  не  знала  м'бры,  я  дуиалъ, 
что  умру,  но  сов^ты  разума  поддержали  меня,  и  какъ  видишь,  я 
еще  живъ,  прикрывая  горе  притворной  веселостью.  Надо  ум'1^ть 
любить  согласно  съ  природой  любимаго;  неразуменъ  тотъ,  кто 
пожелалъ-бы  извлечь  сладк1Й  сокъ  изъ  ядовитой  цикуты,  еще 
неразумн'1е,  кто  полюбитъ  женщину  въ  надежде,  что  она  долго 
будетъ  любить  его.  Он'Ь  по  природ'1^  изм']^нчивы,  этого  не  изм^^* 
нить,  поэтому  и  любить  ихъ  сл'Ёдуетъ  такъ,  чтобы  любящ1б 
могли  также  свободно  смеяться  надъ  ихъ  непостоянствомъ,  какъ 
он']^  сами.  Никто  не  пос^^туетъ,  посл'1довавъ  этому  совЪту\  и 
зач^мъ  сетуешь  ты,  ничего  не  потерявъ?  Напротивъ,  возблаго- 
дари боговъ,  что  они  во  время  открыли  теб'Ь  глаза.  Если  ты 
горюешь  о  твоемъ  изгнанш,  то  разв'Ё  М1ръ  открыть  не  для  вс^хъ? 
Для  доброд']&тельныхъ  родина  —  всюду,  и  везд*]^  насъ  одинаково 
ожидаетъ  смерть.  Оставь-же  слезы,  пойди  со  мной,  воспрянь 
доблестью,  забывъ  свою  страсть  къ  той  д^вушкЁ,  и  да  спадетъ 
съ  неба  пламя  и  пожретъ  ихъ  ь&кхъ\  —  Но  Филено  не  можетъ 
совлад'Ьть  съ  своей  печалью,  и  сострадательный  путникъ  уходить 
своей  дорогой  ^). 

Безыменный  путникъ  —  это  Боккаччьо;  мы  встр^Бтимъ  его  и 
дал']&е  съ  гЬми-же  воспоминан1ями. 

флор1о  вернулся  въ  Марморину,  а  его  БьянчиФьоре  н'Ьтъ; 
ему  говорить,  что  она  скончалась,  онъ  хочетъ  убить  себя;  тогда 
отедъ  и  мать  покаялись  ему:  во  изб^жанхе  ненавистнаго  брака, 
они  продали  д'1вушку  купцамъ,  тЬ  —  александр1йскому  эмиру. 
Не  зная,  гд*  она,  Флорхо  отправляется  отыскивать  ее;  буря 
заносить  его  корабль  къ  Неаполю,  гд'Ь  они  ждутъ  попутнаго 
в^тра.  Флорхо  печалень,  его  встревожило  сновид'Ьнхе:  ему  каза- 


1)  РПосоЬ  I,  244—303. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


160  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1в, 

ЛОСЬ, .  ЧТО  онъ  находится  на  гор*!  Фадерно  (у  Неаполя),  видитъ 
сокола,  летЬвшаго  отъ  дубоваго  л*са  (Сегге1о  =  Чертальдо); 
Фазанъ  поднялся  изъ  долины  горъ,  недалеко  отъ  вгЬста,  гд1 
родился  Овид1Й  ^);  соколъ  настигъ  его  на  полян-!^  наверху  Фа- 
лерно,  и  кр-Ёпко  вц']Бпившись  въ  него,  отбивался  отъ  слет{;вшихся 
птицъ  ^)  —  когда  внезапно  явился  ^)  громадный,  остервенелый 
отъ  голода  песъ,  откусилъ  голову  Фазана  и  вырвалъ  его  туло- 
вище изъ  когтей  сокола.  Флорю  чудилось,  будто  соколъ  обра- 
тился въ  горлицу,  сидитъ  на  сухомъ  дерев*  и  плачетъ,  какъ 
челов'1^къ;  небо  заволоклось  тучами,  точно  настала  ночь  смерти, 
и  св'&тъ  снова  обратится  въ  хаосъ:  такой  ядовитый  пошелъ 
дождь  и  градъ,  съ  громомъ  и  молн1ей,  небо  и  море  возстали  на 
землю;  а  соколъ  продолжалъ  сетовать,  свернувъ  крылья  ^). 

Опять  передъ  нами  Боккаччьо  съ  его  повестью  несчастной 
любви:  онъ  любйлъ  Фьямметту  (Фазанъ),  обладалъ  ею,  но  ее 
отбили  у  него  (голодный  песъ),  онъ  опечаленъ  до  смерти  и  ему 
кажется,  въ  избытк1&  горя,  что  рушится  и  природа.  Мрачная  кар- 
тина сознательно  поместилась  передъ  св^тлымъ  воспоминашемъ, 
какъ  разсказъ  о  чум*  въ  заголовке  Декамерона:  еще  Флорю 
занять  своимъ  сномъ,  а  его  другъ  Аскальоне  увлекаетъ  его  на 
прогулку;  изъ  одного  сада  раздаются  звуки  музыки  и  п^сни;  они 
остановились  послушать,  несколько  юношей  приглашаютъ  ихъ 
войти,  разделить  ихъ  веселье.  Въ  саду  несколько  дамъ;  про- 
бывъ  некоторое  время  съ  молодыми  людьми,  Флорю  и  его  това- 
рищъ  хотятъ  удалиться,  но  одна  изъ  дамъ  просить  ихъ  сделать 
н*что  и  имъ  въ  угоду,  проведя  въ  ихъ  обществ*  остатокъ  дня. 
Флор1о  спешить  согласиться;  поел*  того  какъ  онъ  не  вид^лъ 
своей  Бьянчифьоре,  никогда  не  встр*чалъ  онъ  такой  красавицы. 
О  какъ  должны  вы  благодарить  боговъ!  говоритъ  онъ  одному 
юнош*,  съ  которымъ  особенно  сошелся,  изящныхъ  нравовъ  и 


1)  Сульмона  ввгЬсто  Аквино,  откуда  родъ  Марш-Фьямнетты. 

2)  Изъ  С1ены,  съ  береговъ  Роны  и  Арно. 
8)  Отъ  сос^днихъ  съ  Ротреапо  горъ. 

4)  РПосоЬ  II,  стр.  23—26. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


БОККАЧЧЬО:  161 

красноречивому,  по  именн  Галеоне. — Почему  такъ? — Вамъ  такъ 
хорошо  живется,  вы  сошлись  въ  одномъ  желан1и.  —  Къ  этому 
побудила  насъ  и  въ  этомъ  поддерживаетъ  та  женщина,  въ  которой 
покоятся  всЬ  прелести;  та,  что  просила  васъ  остаться.  Это  Мар1я, 
которую  мы  зовемъ  Фьямметтой,  дочь  правителя  этой  страны 
и  наша  властительница;  н']^тъ  добродетели,  достойной  великаго 
сердца,  которая  не  заключалась  бы  въ  ея  сердце.  —  Уже 
солнце  было  въ  полудне,  обт1ество  разбрелось  кружками  по 
саду,  ища  тЬни;  еъ  Фьямметтой  остались  четыре  дамы.  Га- 
леоне, съ  нимъ  двое  юношей,  и  Флор10  съ  товарищами.  Взявъ 
Флор]о  за  руку,  она  ведетъ  всбхъ  на  тЬнистый  лужокъ;  усЬвшись 
вд^сь,  они  начинаютъ  беседовать,  но  такъ  какъ  одинъ  прерывалъ 
другого,  Фьямметта  предложила  для  большаго  порядка  избрать 
короля,  которому  каждый  и  предлагалъ  бы  какой-нибудь  вопросъ 
о  любви,  а  онъ  разрешалъ  бы  сомнешя.  Все  единогласно  вы- 
брали Аскальоне,  какъ  старшаго,  но  онъ  пользуется  своимъ  пра- 
вонъ  лишь  за  тбмъ,  чтобы  въ  свою  очередь  избрать  Фьямметгу, 
которую  и  венчаетъ  лавромъ:  никогда  не  виделъ  онъ,  да  и  ему  не 
называли  женщины  столь  достойной,  какъ  эта  Искорка  (Фьям- 
метта), присутств1емъ  которой  Амуръ  во  всехъ  насъ  заронилъ 
искры  любви;  ей  ведомы  все  его  тайные  ходы,  она  ответить 
ва  все  наши  вопросы.  —  Фьямметта  скромно  принимаетъ  пред- 
ложенный ей  санъ,  она  ставетъ  отвечать  по  мере  своего  недо- 
статочнаго  знашя,  легко,  не  углубляясь  въ  суть  вопросовъ  и 
прося  избегать  тонкостей,  потому  что,  утруждая  умъ,  оне  не 
принесуть  удовольств1я  *). 

Начинаются  беседы  и  разсказы,  «вопросы  любви»,  какъ 
называетъ  ихъ  Фьямметта;  съ  содержан1емъ  некоторыхъ  изъ 
нихъ  мы  уже  познакомились  выше  ^);  далее  мы  раскроемъ  ихъ 
личный  элементъ.  Передъ  нами,  въ  зародыше,  планъ  Декамерона, 


1)  ГПосоЬ  II,  27—34. 

2)  Сл.  стр.  66 — 7.  Къ  библограФШ  перваго  вопроса  въ  бес^;^ахъ  Филоколо 
€л.  советь  Р1е1го  Моп^апаго  (Соте  С1Ь  81а  ске  Апо  сИтегв!  атап!!).  Сл.  1п(11се 
деПе  саг^е  <11  Р.  ВИапсюп!,  ес[.  С.  е  Ь.  Рга(1,  а.  у. 

С<1орнжхъ  П  01Д.  И.  А.  Н.  1 1 


01д1112ес1  Ьу 


к 


Соо^к 


162  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

какъ  сцена  въ  монастыре  св.  Михаила  была  его  первымъ  лст- 
комъ:  то-же  общество  въ  саду,  на  лужайке,  въ  числ'1^  бесЬдую- 
щихъ  Фьяииетта  и  Боккаччьо,  скрывающшся  подъ  ииенемъ 
Галеоне.  Такъ  онъ  названъ  и  въ  изв^стномъ  намъ  автобюгра- 
Фическоиъ  эпизод!  Амето.  Онъ  въ  перход!  восторженнаго  по- 
клонен1я. 

Дальн']^йшее  развит1е  романа  приводитъ  насъ  къ  знакомому 
уже  намъ  отчасти  эпизоду  объ  Идалагб.  Флор10  покинулъ  Неа- 
поль въ  поискахъ  за  БьянчиФьоре,  находить  ее  и  соединяется 
съ  нею  поел!  разныхъ  приключен1Й  и  опасностей.  На  обратномъ 
пути,  остановившись  снова  въ  Неапол1^,  онъ  пос']^щаетъ  его 
окрестности,  Байи  и  Мизенъ,  Кумы  и  Поццуоли;  однажды,  охо- 
тясь въ  л^су,  онъ  нац'Ьлилъ  копье  на  оленя,  а  попалъ  въ  сосну; 
изъ  нея  вышла  кровь  и  послышался  ясалобный  голосъ:  это  Ида- 
лагъ-Боккаччьо,  обращенный  въ  дерево.  По  просьб!  Флорю, 
къ  которому  подошла  и  БьянчиФьоре,  онъ  разсказываетъ  свою 
истор1ю,  отдельными  подробностями  которой  мы  уже  воспользо- 
вались выше^),  а  зд-^сь  перескажемъ  въ  порядк!;  это  —  авто- 
б10граФическ1Й  эпизодъ,  съ  измененными  или  вымышленными 
именами,  въ  рамкахъ  Овидгевой  метаморфозы.  Идалагъ  начинаетъ 
издалека:  какъ  отецъ  увлекъ  и  обманулъ  въ  царств!  Франко- 
нарха  (во  Франщи)  б!дную  Джьянну  (б1аппа1)  и  Идалагъ  бьиъ 
плодомъ  этой  любви;  какъ  плохо  жилось  Идалагу  въ  дом!  мачехи 
Маргариты  (багатхги)  и  онъ  удалился  къ  пастуху  Кальмету 
(въ  Неаполь  къ  Андалоне  ди  Негро),  Сл!дуетъ  разсказъ  объ 
его  наук!  у  Кальметы  и  о  томъ,  какъ  изб!гая  Амура,  онъ  все-же 
попалъ  въ  его  с!ти  и  на  охот!  погнался  за  Фазаномъ,  который, 
обратившись  въ  красавицу,  манитъ  его  къ  себ!.  Ей  онъ  отдается^ 
ухаживаеть  за  нею,  восп!ваетъ  ее;  она  склоняется  къ  его 
желашямъ,  зав!ряетъ  въ  своей  любви,  но  увлекшись  к!мъ-то 
другимъ,  покидаетъ  его.  Идалагъ  самъ  вид!лъ  это  своими  гла- 
зами; онъ  молить,  упрашиваетъ^  проливаетъ  слезы,  его  отчаян1е 


1)  Сл.  стр.  76—6,  109—110. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  163 

не  зняетъ  1г1&ры  н  онъ  уже  готовъ  наложить  на  себя  руки,  когда 
сострадательная  Венера  обратила  его  въ  сосну.  Сосна  —  его 
сииволъ;  ея  в'бчно  зеленыя  в'1^тви  означаютъ  надежду^  которая 
никогда  не  угаснетъ.  Это  не  м^тлеть  ему  обратиться  съ  настав- 
лен1емъ  къ  тЬмъ,  кто  возлагаетъ  надежду  на  мхрское,  особенно 
на  женщинъ,  въ  которыхъ  н^тъ  ни  разума,  ни  постоянства,  а 
испорченная  воля  не  знаетъ  узды.  Онъ  пошелъ  бы  и  дальше  въ 
9Т1хъ  нарекан1яхъ,  еслибъ  БьянчиФьоре  не  вступилась  за  добро- 
д'Ьтельныхъ  женщинъ.  Кто  ты?  спрашиваетъ  Идалагъ;  ты  гово- 
ришь такъ,  какъ  будто  сама  изъ  ихъ  числа.  Узнавъ,  что  это 
БьянчиФьоре,  онъ  спешить  извиниться;  она  кажется  ему  б5ль- 
шимъ  чудомъ,  чЬмъ  его  превращен1е  въ  сосну;  о  ней  и  о  Флорю 
онъ  не  разъ  слышалъ  взъ  разсказовъ  пастуховъ,  собиравшихся 
подъ  его  ткшъ]  счастливая  парочка  идеальныхъ  любовниковъ 
поставлена  какъ  бы  въ  контрастъ  съ  поблекшииъ  счастьеиъ 
Идалага  и  его  нимфы.  Потому  что  и  она  тутъ  вблизи,  такъ 
же  превращенная,  и  Идалагъ  просить  своихъ  собесЬднвковъ 
посетить  ее  на  обратномъ  пути  въ  городъ,  гд'Ё  у  прозрачнаго 
источника  она  лежитъ  въ  вид^  б^&ло-ираиорнаго  камня.  Дв^ 
д'1вушки  ведуть  Флорю  и  его  спутниковъ  въ  гротъ  и  разсказы- 
ваютъ  повесть  окощунственныхъ  нимФахъ,  наказанныхъ  богами. 
Одну  изъ  нихъ,  Асенгу  (Агнесу  Перигорскую),  мы  уже  назвали, 
сообщивъ  и  содержанье  соотв^&тствующаго  эпизода^);  первой  наз- 
вана А11е1гат-Мапе11а,  т.  е.  Мар1я-Фьямметта.  Она  хвалилась 
персдъ  своими  товарками,  что  силъЕЬе  Венеры:  не  инопе  изъ 
боговъ  могутъ  указать  на  такую  родословную,  какъ  она;  она 
богата  и  красива;  кто-бы  ни  проходилъ  мимо  ея  дома,  свои  или 
пр1^зж1е,  в&к  заглядываются  на  нее;  но  хотя  она  и  нравилась 
иногииъ,  не  инопе  нравились  ей,  а  она  вс&съ  обнадеживала 
взглядомъ,  выслушивала  любовныя  р'Ьчи  и  сама  отв^чала  лю- 
бовно, всЬхъ  запутывая  въ  свои  сЬти.  Много  разъ  Амуръ  обра- 
щалъ  на  нее  свои  стр^лы,  не  уязвляя  ея  сердца,  но  она  представ- 


1)  Сл.  стр.  63-64. 

IV 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^к 


164  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

лялась  уязвленной,  и  вотъ  одни  проживались  нзъ-за  вея,  друпе 
тщились  обратить  ее  вниман1е  подарками,  строили  другъ  другу 
ковы,  падали  въ  самозабвен1и,  слоиавъ  ноги,  въ  глубокую  яму. 
Она  надо  вс'1^ми  си-Ьялась,  выбирая  изъ  нихъ^  съ  глазоиъ  знатока, 
г]&хъ,  кто,  казалось,  бол^е  отв']Бчалъ  ея  вкусамъ,  но  еще  не  уто- 
ливъ  жажды,  она  разбивала  сосудъ  съ  водою  и  бросала  осколки. 
И  она  разсказываетъ  о  своихъ  отношен1яхъ  къ  Идалагу,  не  на- 
зывая его:  какъ  она  привлекла  его  къ  себ-)^  и  онъ  сталь  ея  поэ- 
томъ  и  защитникоиъ,  и  набравшись  отваги,  пробрался  къ  ней 
тайно.  Она  йзм'1^нила  и  ему,  его  веселье  обратилось  въ  слезы; 
напрасно  молилъ  онъ  ее,  а  Венера  грозила  ей  въ  сновид^шяхъ: 
она  осталась  непреклонной,  Идалагъ  обратился  въ  сосну,  а  она 
похваляется,  на  зло  Венере,  что  еще  велитъ  срубить  и  сжечь 
дерево.  За  так1я  кощунственный  р1чи  она  и  обращена  въ  холод- 
ный мраиоръ. 

Разсказъ  девушки  наводить  Флор10  на  раз»ышлен1я  о  чело- 
в1^ческой  гордыне.  Веб  возвращаются  въ  городъ;  на  пути  — 
сонъ  въ  руку:  Флор10  встр'бчаетъ  Галеоне  -  Боккаччьо,  кото- 
раго  вид'Ёлъ  прежде  счастливаго  въ  ебществ^  Фьямметты.  Что 
съ  красавицей  Фьямметтой?  спрашиваетъ  онъ.  Галеоне  печально 
потупился;  судьба  изи1Ьнила  мн^,  отвбчаетъ  онъ,  изчезла  въ  вне- 
запномъ  порыв'Ё  бури  звезда,  ясный  лучъ  которой  руководилъ 
мою  ладью  къ  желанной  пристани;  несчастный  кормч1Й,  я  остался 
одинъ  среди  волнующагося  моря;  боги  отвернулись  отъ  меня, 
покинули  ложные  друзья,  а  истинный  другъ  не  можетъ  оказать 
мн*  помощи.  —  Флорю  угЬшаетъ  его  изагЬнчивостью  Фортуны: 
Помнишь,  какъ  еще  недавно  тому  назадъ  твоя  судьба  была  про- 
тивоположна моей?  Ты  любовался  твоей  желанной,  я  скитался  пе- 
чально, не  зная,  гд^  моя.  Теперь  я  счастливъ;  надейся  и  ты  ^). 
Кто  знаетъ,  не  лежитъ-ли  за  высокими  горами  глубокая  долина ')« 

Въ  1У-й  и  У-й  книгЬ  Филоколо  судьба  Флор10  и  БьянчиФьоре 


1)  ГИосоЬ  П,  236—276. 

2)  Сл.  Введен1е  въ  первый  день  Декамерона,  стр.  б  русск.  перев. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  165 

и  Галеоне  и  Фьямметты  развиваются  некоторое  время  парад- 
дельно,  какъ  бы  оттеняя  другъ  друга  обратньшъ  развитхемъ; 
между  двумя  появлен1ями  Галеоне,  то  счастливаго,  то  убитаго 
гореиъ,  аллегорическ1Й  -разсказъ  объ  ИдалагЬ  приводить  ката- 
строфу. ВсЬ  эти  парпи  могли  быть  написаны  вм'1^ст1;  или  въ  ко- 
ротк1й  другъ  за  другомъ  промежутокъ  времени,  такъ  он*  тЬсно 
связаны.  Въ  нихъ  мы  поищемъ  объяснешя  любви  Боккаччьо  къ 
Фъямметгк. 

Если  прислушаться  къ  страстнымъ  жалобамъ  Идалага — она 
безжалостная  кокетка,  надменная  своей  красотой,  неспособная 
къ  любви,  забавлявшаяся  тЬыЪу  что  привлекала  къ  себ**  поклон- 
никовъ,  равнодушная  къ  ихъ  горю.  Эта  характеристика,  перехо- 
дящая въ  крайн1я  нарекашя  противъ  женщинъ  вообще,  объяс- 
няется художественныиъ  шаржемъ,  отв'Ёчавшимъ  душевному 
настроев1ю:  обманутаго,  оскорбленнаго  чувства  ^).  Очевидно,  это 
не  последнее  слово  Боккаччьо,  иначе  трудно  себ*  объяснить  вею 
первую  половину  его  литературной  деятельности,  до  Декамерона 
включительно:  такъ  она  полна  любовныхъ  воспоминанш  о  Фьям- 
меттЁ;  ей  посвящена  Тезеида,  она  является  д'Ёйствущимъ  лицомъ 
въ  Амето  и  Декамерон']^,  стоить  въ  средоточ1и  Любовнаго  Ви- 
К^в1я  и  романа,  названнаго  ея  именемъ.  Сколько-бы  мы  ни 
отнесли  на  счетъ  идеализащи  поэта,  самая  ея  возможность  застав- 
ляетъ  искать  ея  причинъ  въ  самомъ  объекте:  въ  ФьямметгЁ 
могли  быть  чары,  заставлявшхя  Боккаччьо  забывать  порой  ея 
вероломства,  извинять  ее,  можетъ  быть — винить  самого  себя. 

Беседы  въ  саду,  въ  которыхъ  участвуетъ  Флор10,  а  Фьям- 
метта  является  верховнымъ  судьей  вопросовъ  любви,  представ- 
дяюгь  въ  этомъ  отношенш  любопытный  откровен1я.  Въ  нихъ 
много  общаго,  но  много  и  личнаго,  чт5  нетрудно  выделить. 
Фьямметта  говорить  о  нерушимости  супружеской  клятвы,  о  цЬ- 
10мудр1и  женъ,  украшающемъ  мужей,  хотя  немногимъ  прихо- 
дится въ  этомъ  позавидовать  ^);  о  томъ,  что  не  сл^дуеть  доби- 


1)  Сл,  соиетъ  XXXV. 

2)  Вопросъ  IV. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


166  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

ваться  любви  замужней  женщины,  и  что  одна  и  таже  любовь, 
какъ  одна  и  таже  пища  надо'бдаетъ  ^).  Иначе  она  и  не  могла 
решать  въ  изв'Ьстныхъ  вопроеахъ,  не  выходя  изъ  роли  судьи; 
но  ставились  и  друпе,  въ  общихъ  Формулахъ  которыхъ  сквозить 
отношен1е  Боккаччьо  къ  Фы1мметгЬ;  они  понимали  другъ  друга 
на  полуслове,  какъ  ПамФИло  объяснялся  съ  своей  милой,  разска* 
зывая  ей  пов'ёсти,  интимный  смыслъ  которыхъ  былъ  ясевъ  ииъ 
однимъ.  Съ  этой  точки  зр']^шя  некоторые  изъ  воп{(осовъ,  уоо- 
мянутыхъ  выше,  теряютъ  свою  отвлеченность,  проникаясь 
живымъ  интересомъ  личности.  Любовь  д^лаетъ  человека  застЬн- 
чивымъ;  любящая  выжидаетъ  объяснешя,  хотя  сама  была-бы 
готова  объясниться  первой  ');  лучше  думать  о  милой,  ч^мъ  со- 
зерцать ее,  потому  что  воображенхе  даетъ  широшй  просторъ 
желан1ямъ  ').  Какая  то  дама  ставить  вопросъ:  она — родовитая 
неаполитанская  красавица,  по  имени  Мархя;  долго  отрицалась 
любви,  но  наконецъ  не  пожелала  дол'1^е  противиться  закону,  ко- 
торому подчиняются  ВСЁ  друпе,  и  решила  влюбиться.  Ей  пред- 
стоитъ  р'Ьшить  выборъ  между  тремя  ухаживающими,  ей  одина- 
ково нравящимися:  одинъ  изъ  нихъ  превзошелъ  бы  силой  самого 
Гектора,  другой  щедръ  и  радушенъ,  третхй  исполненъ  мудрости. 
На  комъ  изъ  нихъ  остановиться?  —  Фьямметта  р1шаетъ  въ 
пользу  мудраго:  онъ  одинъ  въ  состоянш  долго  соблюсти  любовь 
и,  вм'1ст1,  честь  своей  дамы,  ибо  его  разсудокъ  обуздываетъ  его 
желашя  ^).  —  Вспомнимъ,  что  имя  Фьямметты  было  Мар1я,  что 
она  такая  же  красавица,  хорошаго  рода,  а  Боккаччьо  не  бли- 
сталъ  ни  силой,  ни  богатствомъ;  онъ  бралъ  своимъ  образован1емъ, 
и  отъ  него  ожидали  разсудительности  и  обуздашя  желанхй,  въ 
видахъ  тайны,  за  то  ему  и  воздастся  многое.  Сл'Ьдуюпцй  во- 
просъ ^)  снова  ставить  передъ  нами  знакомый  отношешя  Бок- 


1)  Вопросъ  IX;  ел.  выше  стр.  134  и  прим.  8. 

2)  Вопросъ  VI. 
8)  Вопросъ  XI. 
4)  Вопросъ  III. 
б)  Вопросъ  VIII. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  167 

каччьо  къ  Фьяииетт!.  Спрашивается:  кого  сд^дуетъ  предпочесть 
язъ  двухъ  женщинъ^  одинаково  нравяп^ихся:  ту- ли,  которая  и 
по  роду  и  по  состояшю  выше  любящаго,  либо  ту,  которая  ниже. 
Мужчина  созданъ  для  того,  чтобы  стремиться  къ  высшему, 
отв^Бчаетъ  Фьямметта,  къ  тому-же  к  пословица  говорить:  лучше 
хорошо  желать,  ч'Ёмъ  плохо  держать;  потому  предпочтен1е  должно 
быть  отдано  женщин1&,  выше  поставленной.  Если  и  трудн1е  бы- 
ваетъ  добиться  ея  любви,  то  за  то  такую  любовь  и  ц-Ьнятъ  и 
берегутъ  тЫъ  бол1^е,  ч^мъ  ббльшихъ  усил1Й  она  потребовала. 
Если  бы  на  это  возразили,  что  именитая  женщина  станетъ 
стремиться  къ  любви  человека,  выше  ея  по  положешю,  и  пре- 
небрежетъ  худороднымъ,  на  это  можно  отв^^тить:  что  самый 
заурядный  мужчина,  въ  силу  естественной  доблести,  выше  самой 
родовитой  въ  св^гЁ  женп;ины,  и  что  всяк1й,  кого  бы  она  ни  избрала, 
будетъ  превосходить  ее.  Потому  да  не  отчавается  никто  полю- 
бить женщину  выше  себя,  отчего  ему  посл'&дуетъ  благо,  ибо, 
взъ  желан1я  понравиться  ей,  онъ  будетъ  стараться  усвоить  се&Ь 
хорош1е  манеры,  войдетъ  въ  общество  благородныхъ  людей, 
взощритъ  и  украсить  свою  р1чь,  полюбить  роскошныя  одежды, 
станетъ  способнымъ  на  мужественные  подвиги  ^). 

Такъ  могла  говорить  Фьямметта,  ободряя  робкаго  Боккаччьо, 
котораго  пугало  неравенство  ихъ  общественнаго  положешя: 
пусть  осм1^ится,  она  подниметь  его  своею  любовью.  Какъ  она 
понимаетъ  ее,  что  отъ  нея  ждетъ,  это  разъясняютъ  друпя  ея 
р-бшешя.  Боккаччьо  ревнивъ,  способенъ  пережить  мучешя 
Троила  ^);  онъ  самъ  вид^лъ  измену  своей  милой  ^),  какъ  безы- 
менный утешитель  Филена^  какъ  Идалагъ  и  пр1ятель  Клоника 
въ  пятомъ  вопросе,  вызывающемъ  такое  р^шен1е  Фьямметты: 
ято  гораздо  мен'Ье  жалокъ  челов1^къ  несчастный  въ  любви,  ч^мъ 
€традающ1й  ревностью.   Меткая  характеристика  ревнивца  въ 


1)  Сл.  Андрея  Капеллана  1.  с.  ИЪ.  II,  сар.  УП.  з'ас1.  III,  стр.  276:  Гепипа 
<е1е1ит  гегат  {етШИлЬе  ЪеаХл  1аас1аЪШаа  1порет  81Ъ1  песШ  атогеш. 

2)  Филоетрато  VII,  18. 
8)  Сон.  IV. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


168  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

въ  устахъ  Фьямметты  ^)  назначена  для  Боккаччьо;  всооинимъ, 
что  и  онъ  находится  въ  ея  обществе  подъ  именеиъ  Галеоне.  И 
вотъ  онъ  и  Фьямметта  выстуоаютъ  въ  вопросЬ  седьмомъ,  по- 
ставленномъ  какъ  бы  въ  центр*!  ^)  и  сознательно-лоэтическв 
выдвинутомъ  изъ  числа  другихъ.  Общество  расположилось  подъ 
нав'Ьсоиъ  деревьевъ  у  Фонтана;  солнечный  лучъ  пробился  сквозь 
в'Ётви,  упалъ  въ  волвы,  и  его  отражен1е  играетъ  на  лиц'Ь  и  золо- 
тистыхъ  волосахъ  красавицы-королевы,  точно  огонекъ  (баштеНа) 
спустился  на  нее  изъ  зеленой  листвы.  Галеоне  сидитъ  противъ 
нея  по  ту  сторону  источника  и  такъ  погруженъ  въ  ея  созер- 
цан1е,  что  не  слышитъ  обращенныхъ  къ  нему  вопросовъ.  Отчего 
ты  такъ  задумался,  ты,  единственное,  быть  можетъ,  желаше 
той,  которую  ты  созерцаешь?  спрапшваетъ  его  Фьямметта; 
почему  не  говоришь  и  все  смотришь  на  меня,  точно  никогда  меня 
не  вид^лъ?  —  Галеоне  приходить  въ  себя,  какъ  челов'Ькъ,  кото- 
рый боится  прервать  сладкое  сновид']^н1е;  онъ  вид'блъ  н1^что 
чудесное:  будто  вышелъ  изъ  воды  какой  то  духъ,  грацхозвый  и 
игривый,  и  увлекъ  за  собой  мою  душу,  проникнувъ  въ  ваши  очп, 
которые  загор'1лись  новымъ  блескомъ;  зат^мъ  онъ  выступилъ 
изъ  нихъ,  оставивъ  въ  нихъ  свой  сл'1дъ,  взвился  огонькомъ  на 
вашъ  в^нокъ  и  дал'Ье  перелет^лъ  на  деревья,  то  прячась,  то 
скача  по  в'Ёткамъ,  какъ  птичка^  съ  песнями  о  любви:  аЯ  неба 
третьяго  прелестное  созданье»  (мадригалъ).  Много  онъ  п-Ьлъ 
еще,  но  лишь  только  вы  заговорили,  онъ  снова  запрятался  въ 
ваши  глазки,  отъ  которыхъ  все  зд'&сь  осветилось,  какъ  отъ  С1ян1я 
утреннихъ  зв'Ьздъ. — Вотъ  отъ  какого  блаженства  я  долженъ 
былъ  оторваться!  говорить  Галеоне  -  Боккаччьо,  погружаясь 
Фантаз1ей  въ  дантовсше  мотивы. —  Вс']^  смотрятъ  на  Фьямметту 
и  видятъ,  что  казалось  бы  невозиожнымъ;  она  сидитъ  безмолвно, 
не  изм'Ьнившись  въ  лиц*!,  окутанная  смиренхемъ,  а  Галеоне  пред- 


1)  Сл.  ея  разсказъ  въ  Декамерон'1^  VII,  5;  Апёг.  СареПап!  1.  с.  ПЪ.  11,  сар. 
71,  стр.  145  сл*д. 

2)  Вс'1Ьхъ  вопросовъ  тринадцать. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  169 

1агаетъ  ей  вопросъ:  сл'Ьдуетъ-ли  чеюв^ку,  къ  своему  благу,  лю- 
бить, или  н^^тъ.— Фьямиетта  отв'&чаетъ,  вздохвувъ:  Мн!  придется 
говорить  противъ  того,  чего  сама  я  желаю,  и  да  простить  мн^& 
Амуръ,  если,  сх&дуя  побужден1ямъ  разсудка,  я  скажу  н^что 
противъ  его  божества.  Есть  три  рода  любви:  одна  —  честная, 
настоящая,  законная,  та,  которой  подобаетъ  отдаваться  всякому; 
любовь,  соединяющая  Творца  съ  его  творешемъ,  содержащая 
небеса  и  М1ръ,  царства  и  народы;  въ  силу  ея  мы  можемъ  удо- 
стоиться царства  небеснаго,  безъ  нея  не  можемъ  проявить  при- 
сущ1я  намъ  силы  добродетели.  —  Вторая  любовь  —  любовь  по 
вожделен1ю:  это  та,  которой  мы  подвержены,  наше  божество; 
третья  —  презренная:  любовь  по  разсчету  ^).  Вопросъ,  постав- 
ленный Галеоне,  касается,  очевидно,  второй  любви,  и  Фьямметта 
заявляетъ,  что  кто  желаетъ  жить  добродетельно,  тому  не  сл^до- 
вало-бы  ей  отдаваться,  ибо  она  лишаетъ  чести,  приносить  скорбь, 
питаетъ  пороки,  порождаетъ  заботы,  отвииаетъ  лучшее  достояше 
человека  —  свободу.  Да  здравствуетъ  тотъ,  кто  способенъ 
остаться  свободнымъ! — Галеоне  пораженъ,  онъ  ожидалъ  другого 
ответа,  надеялся,  что  Фьямметта  поддержитъ  и  ободритъ  любя- 
щихъ.  Онъ  другого  мнен1я:  всякому,  стремящемуся  къ  высокой 
ц^^,  надо  любить,  ибо  любовь  умножаетъ  добродетели.  И  онъ 
говорить  объ  ея  облагораживающемъ  вл]яши,  какъ  говорилъ 
Троилъ  %  приводя  въ  примеръ  боговъ  и  героевъ  и  поэтовъ, 
которыхъ  любовь  побудила  оставить  по  себе  вечную  славу  въ 
священныхъ  стихахъ.  Что  казалось  имъ  достойнымъ,  то  достойно 
в  намъ:  станемъ  же  любить  и  служить  Амуру,  и  да  здравствуетъ 


1)  Сл.  троякое  д&1ен1е  любви:  се1е811а18,  па1ига18  и  сагпаЬ  у  ва1гаа(  В!- 
^шег  въ  толкованш  на  канцону  вшгаи(  <1е  Са1ап80п  и  Оеп.  Беог.  I,  15: 
Платонъ  (у  Апулея  Ве  <)орт1а1е  Р1а1оп18)  различаетъ  три  рола  любви:  даогат 
рпшпш  <11Х1(  е88е  сИтшаш,  снш  1псоггир(а  теп1е  е(  У1г1и118  гаИопе  сопуеп1еп1ет; 
а11етт  де^^пепа  ап1т1  соггнриедне  уо1ап1аи8  ра88]опет;  1егишп  ех  ии'одие 
р€гт^x^I1т.  Ров^  дает  апс111ог  е^пз  Ап81о1е1е8,  ти1а(18  ^еге  ро^^118  уегЫа  днаш 
8ео1ео11а,  аедае  ЫрИсет  уо1и11,  рпташ  <1]се11в  ргор1ег  110пе8(шп,  8есш1<1ит 
ргор1ег  с[е1ее1аЫ1е,  1егиит  ргор1ег  иШе  тоуеШет  сар1о8  а  ее. 

2)  Гио81га(о  их,  74  сл4а. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


к. 


"1 


170  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

в^чно  нашъ  вдастелинъ!  — Ты,  я  знаю,  вдюбденъ,  отв'1чаетъ 
Фьяииетта,  а  сужден1я  влюбленныхъ  ложны;  я  въ  томъ  же 
положен1И,  и  какъ  ин*!  то  ни  больно,  я  нарушу  естественвое 
иолчанхе,  дабы  ты  не  заблуждался.  Любовь  не  что  иное,  какъ 
неразумное  желанхе,  рождающееся  отъ  страсти,  объявившейся 
въ  сердце  всл-Ьдствхе  представшаго  глазамъ  сладострастнаго 
наслажден1Я,  воспитанное  въ  неразумномъ  д}'х^  воспоминашеиъ 
и  тунеядствоиъ  мысли  ^).— Й  Фьямметта  опровергаетъ  такими  же 
примерами  все,  сказанное  Галеоне  въ  защиту  облагораживающей 
любви  ^);  не  находить  оправдашя  и  поэзхя  и  краснор^чхе  влюб- 
ленныхъ:  оно  можетъ  подвинуть  даже  камеи,  но  его  сила  въ  лести, 
недостойной  порядочнаго  челов^ка,  какъ  вообще  все  благородное, 
совершаемое  любящими,  является  лишь  средствомъ  къ  дости- 
жешю  далеко  не  благородной  ц^ли,  а  челов^къ  изм']^ряется  его 
побужден1ями.  И  такъ  начало  любви— страхъ,  въ  средин'Ё  гр^хъ, 
въ  конц-Ё  печаль  и  досада.  Лишь  неразумные  могутъ  ее  восхва- 
лять, и  мы  охотно  обошлись  бы  безъ  нея,  но  поздно  познали  ея 
вредъ,  и  намъ,  попавшимъ  въ  ея  с']^ти,  остается  лишь  сл1&довать 
по  ея  путямъ,  пока  и  намъ  не  объявится  тотъ  св'Ьтъ,  который 
извлекъ  Бнея  изъ  юдоли  мрака,  т.  е.  пока  мы  не  сподобимся 
честной,  небесной  любви. 

Боккаччьо  любилъ  страстно,  плотски  ревниво,  и  вм'ЬсгЬ  съ 
т1мъ  готовъ  былъ  поэтизировать  эту  любовь  въ  верховный  прив- 
ципъ  М1Р0В0Й  и  челов'Ёческой  жизни,  способенъ  верить  въ  ея 
нравственную^  поднимающую  силу,  уноситься  съ  упоешемъ  въ 
надзв^здныя  выси  платонизма  —  и  снова  падать  до  уровня  вол- 
нующейся, оскорбленной  плоти.  Фьяммегг]^  знакомы  эти  край- 
ности раздраженной  Фантаз1и,  ореола  и  тины,  ил'ёшя  и  титави- 
ческаго  гн^ва;  женщина  развитая,  способная  встретить  откро- 


1)  Сл,  Оеп.  Беог.  IX,  4:  шепив  чиае<1ат  раваЬ  аЬ  ех<;епопЪа8  111аи  е! 
рег  вепзив  согрогеоа  ]111го^ас1а  еЬ  1п(пп8есагит  У1г1а<;ат  арргоЪаи  ргае8(апи- 
Ъиа  а<1  Ьос  аирегсаеквиЬаа  согропЬаа  ар1иас1шет. 

2)  Сл.  Сапгопе  I  и  у  Андрея  Капеллана  (1.  с.  ИЬ.  I,  сар.  У1,  стр.  152  <»г1д.) 
Р'Ьчь  дамы  противъ  любви. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  1 71 

венность  и  прочесть  между  строками  ^)^  она  относится  съ  сомн'Ь- 
темъ  къ  выспреннему  чувству,  способному,  въ  минуты  аффекта, 
обратиться  въ  грязныя  разоблачешя  боккаччьевской  сатиры, 
Корбаччьо.  Идеальна,  нравственна  лшь  небесная  любовь,  земной 
мы  подвластны,  въ  ней  много  горя,  но  съ  этимъ  приходится 
мириться,  надо  только  ум^^ть  упорядочить  ее,  избегая  ненужной 
ревности,  обуздывая  желашя. 

Съ  этимъ  Боккаччьо  пока  не  можетъ  помириться;  противо- 
Р'Ьчхя  темперамента  и  идеализащи  въ  немъ  такъ  же  сильны,  какъ 
желан1е  объединить  ихъ,  оправдавъ  первый  ц-ёлями  второй  —  и 
восторженный  р^^чи  Галеоне  найдутъ  себ^  выражеше  въ  алле- 
горхяхъ  Амета  и  тревожныхъ  лризнан1яхъ  Любовнаго  Вид'Ьнгя. 


1)  СЫшо  раг1аге  въ  посвященш  Теаеиды* 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


ш. 


ФЛОРЕНЩЙ.  АВТОБЮГРАФИЧЕСКШ  ПЕРЕ}КИВАН111  ШШШ, 
АМЕТО,  МБОВНОЕ  ВИДИЕ). 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 


I. 


Боккаччьо  вернулся  во  Флоренщю  (ми  Чертадьдо)  ^)  «противъ 
воли»,  вернулся  неаполитанцемъ  по  привычкаиъ  и  симпат1ямъ,  и 
ему  пришлось  съ  трудомъ  вживаться  въ  новыя  для  него  отно- 
шешя.  Среди  тусклой  домашней  обстановки  вспоминались  неапо- 
литансше  придворные  кружки,  въкоторыхъ  С1яла  его  Фьямметта, 
широкое  раздолье  жизни  и  блескъ  нарядовъ,  вызывавшихъ  наре- 
кан1я  ФЛорент1йскихъ  буржуа,  когда  Французы,  пришедшхе  съ 
Карломъ  Калабр1йскимъ  (1326  г.)  и  герцогомъ  Аеинскимъ 
(1342  г.)  принесли  съ  собою  развращенный  моды  ')  и  так1е-же 
нравы  ")•  Последнее  стихотворен1е  Аше(о  написано  подъ  впечат- 
л'Ьшемъ  подобнаго  контраста:  съ  одной  стороны  поэтическая 
Фантасмагор1я  нимфъ,  воспитывающихъ  юношу  для  высшихъ 
ц^лей  любвИу  веселый  беседы  и  желатя,  побуждающ1я  ко  благу, 
съ  другой  постылый  домъ  отца,  усп^^вшаго  жениться  во  вто- 
рой разъ  (вероятно  въ  1342 — 3  г.)-  на  Беатриче  деи  Бостики. 
Мы  знаемъ,  какъ  сложились  отношен1я  Боккаччьо  къ  отцу:  онъ 
говорить  о  неиъ.съ  откровенною  горечью,  никогда  не  доходящею 
до  циническаго  ожесточен1я  Чекко  Анджьольери,  но  поражающею 
насъ  своею  неумеренностью  *).  Въ  Амето  она  вызвана  психологи- 


1)  Сл.  въ  Фиюкою  эаизодъ  о  Филено,  выше  стр.  168. 

2)  бюу.  УП1ат,  X,  сар.  11;  XII,  сар.  4,  8. 

3)  Сл.  Декам.  У1,  8. 

4)  Сл.  выше  стр.  172  сл^1.;  о  Чекко  Анджьольери  сл.  А1е88а1|Лго  В'Апсопа, 
81аШ  Ш  сгШса  е  81опа  1еиегаг1а,  стр.  107  сл^^д. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


176  А.  Н.  ВБСЕЛ0ВСК1Й, 

ческимъ  моментомъ:  память  о  прошломъ  заставила  все  являться 
въ  черномъ  цв'ЬгЬ.  Поэтъ  разстается  съ  болью  въ  сердц*  съ 
обществомъ  нииФъ,  которыми  любовался,  которыхъ  подслушн- 
валъ  изподтишка,  и  оринужденъ  идти  туда,  «гд*!  царить  уныше 
и  в'Ьчная  тоска;  тамъ  никогда  не  см']^ются,  либо  изредка;  мрачный, 
молчаливый,  скучный  домъ  принииаетъ  и  держитъ  меня  противъ 
воли,  и  тяжело  удручаетъ  суровый,  печальный  видь  старика 
холоднаго,  грубаго  и  скупаго.  Возвращен1е  подъ  такой  кровь 
посл*]^  блаженныхь  дней  превращаеть  то  блаженство  вь  печаль 
и  горе»  *). 

Вь  Любовномь  Вид^ши  повторяются  г]^-же  жалобы  на  ску- 
пость и  суровость  отца,  продолжавшаго  торговать  сь  домомъ 
Барди  '),  но  вероятно  пострадавшаго  вь  Флорентинсвомь  банко- 
вомь  крах-б  1342  года.  Онь  могь  поневол1^  сжаться,  гЬмь  бол^е 
для  сына,  явившагося  домой  не  каноникомь,  а  поэтомь.  Эти 
естественныя  отношен1я  приняли  вь  Фантазш  Боккаччьо  траги- 
ческ1Й  оттЬнокь.  Онь  чувствуетъ  себя  одинокимъ:  у  него  нЬтъ 
друзей,  кром'Ь  Никколб  ди  Бартоло  дель  Буоно;  онь  одинь  по- 
няль  аславу  Чертальдо»,  говорить,  разум-)^  Боккаччьо,  Никкола 
да  МонтеФалько:  держаль  его  вь  чести,  поддерживаль  своими 
средствами  ');  этому  единственному  другу,  казненному  вь  1360 
году  по  обвинен1ю  вь  заговоре  противь  гвельФской  парт1и,  Бок- 
каччьо и  посвятиль  своего  Амето. 

Понятно,  что  ему  хочется  вырваться  изь  Флоренщи. 

Вь  шнЬ  1341  года  вернулся  изь  Грецш  Аччьяйоли  ^);  Бок- 
каччьо схватился  за  него:  28-го  авг}хта  онь  пишеть  ему  письмо, 
риторически-восторжевное,  вь  которомь  многое  показалось  бы 
лестью,  если  бы  не  извинялось  обычнымь  у  Боккаччьо  шаржемъ 


1)  Ате^о,  стр.  199. 

2)  Сл.  его  счеты  съ  домокъ  Барди  отъ  1336—8  годовъ  у  Бе1  Ьпп^^,  Веа1г1се 
пеПа  тИл  е  пеНа  роевха  де1  8есо1о  XIII,  стр.  162,  163. 

3)  СЬе'п  1г1ит{6  е1  та111е11пе  ед  а  во!  вреве.  Сл.  НогШ,  8(а€11,  стр.  145, 
прим.  1. 

4)  Сл.  выше  стр.  55. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


БОККАЧЧЬО.  177 

9  страстностью  надежды.  Вашъ  отъ^здъ  былъ  для  меня  столь  же 
горестенъ,  какъ  отъ^здъ  Енея  Дидой^^,  пишетъ  онъ  Аччьяйоли; 
я  ждадъ  васъ,  какъ  Пенелопа  Улвсса;  в'Ёсть  о  вашемъ  возвра- 
щети  обрадовала  меня  во  мрак'Ё  моихъ  б^дъ,  какъ  святыхъ 
ч)тцевъ  утешила  въ  лимб^  в-бсть  о  нрвшеств1и  Христа.  Я  счаст* 
дввъ,  что  вы  вернулись,  не  столько  ради  себя,  скодько  потому,  что 
вы  заставите  умолкнуть  злостныхъ  дьстецовъ  и  завистниковъ  и 
наступите  на  выю  надменнымъ.  Я  ничего  не  пишу  вамъ  о  моемъ 
невольномъ  жить'Ь  во  Флоренщи,  потому  что  объ  этомъ  следо- 
вало бы  написать  слезами,  не  чернилами.  Одно  скажу  вамъ:  на 
васъ  моя  надежда,  что  вы  измените  мою  жалкую  участь  къ  луч- 
шему, какъ  Александръ  Великш  изм'Ёнилъ  судьбу  пирата  Анти- 
гона. И  эта  надежда  не  новая;  она  одна  и  осталась  у  меня  съ 
т]^хъ  поръ,  какъ  по  Бож1ю  произволенш,  отнять  у  меня  мой 
отецъ  и  наставникъ  маэстро  Д10низ10  (Оюп181о  с1а  Вог^о  8ап 
8еро1сго). — И  Боккаччьо  кончаетъ  заявлешемъ  уверенности,  что 
вскоре  онъ  увидится  съ  Аччьяйоли.  Письмо  подписано:  Джьо- 
ванни  Боккаччьо  изъ  Чертальдо,  «враждебный  Фортуне»  ^). 

Аччьяйоли  пр1ехалъ  во  Флоренцш  въ  ноябре  1341  года, 
вместе  съ  знакомымъ  намъ  Джьованни  Баррили;  актомъ  З-го 
Февраля  онъ  записалъ  некоторый  свои  поместья  за  Чертозой, 
которую  давно  затеялъ  основать  подъ  Флоренщей,  и  Боккаччьо 
^ыло  поручено,  въ  числе  трехъ  уподномоченныхъ,  наблюсти  за 
передачей  у казавнаго  имущества  пр1орамъ  будущаго  монастыря '). 
Была  ли  между  нимъ  и  Аччьяйоли  речь  о  его  надеждахъ  —  мы 
яе  знаемъ;  въ  сущности  Аччьяйоли  явился  во  Флоренц1ю  съ  тай- 
ной миссхей,  характерной  для  него,  какъ  политическаго  деятеля, 
забывшаго  интересы  роднаго  города.  Дело  шло  о  прхобретеши 
Лукки,  которую  Мастино  делла  Скала,  не  будучи  въ  состоявш 
удержать  въ  своей  власти,  предлагалъ  купить  Флорент1Йцамъ. 
те,  согласились,  но  пизанцы,  опасаясь  сильныхъ  соседей,  пос- 


1)  Та111Гаи1, 1.  с.  стр.  44  и  сл-^^д. 

2)  Сога221Ш,  стр.  17—18. 

Своряирь  П  Отд.  И.  А.  Н.  12 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


178  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК16, 

п'Ёшил  ихъ  предупредить,  и  ихъ  войско  подошло  къ  городу, 
куда  усп'Ьлъ  проникнуть  небольшой  Флорент1Йск1й  отрядъ.  Въ 
посл'бдовавшемъ  загЬмъ  хкА  Фдорент1Йцы  были  разбиты;  тогда 
они  обратились  за  помощью  къ  королю  Роберту,  но  тотъ  отде- 
лывался советами  и  об'Ьщан1Яии,  а  посольство  Аччьяйоли  не 
ии^ло  иной  1Г1&ЛИ,  какъ  убедить  заинтересованный  стороны,  что 
лучшее  р^шеше  вопроса  —  отдать  Лукку  въ  руки  короля.  Д'Ьло 
не  удалось  и  Аччьяйоли  убхалъ  въ  конц^  Февраля  или  начале 
марта  1342  года. 

Па]&халъ-ли  съ  нимъ  Боккаччьо?  Лишь  предположешемъ  та- 
кой, хотя  бы  кратковременной  по'Ёздки  въ  Неаполь  объяснилось  бы 
въ  б1ограФ1И  Боккаччьо  одно  загадочное  обстоятельство.  Выше  ^) 
мы  сказали^  что  его  не  бьио  въ  Неапол*!,  когда  въ  Марг]^ 
1341  года  происходило  торжественное  испытанхе  Петрарки  ко- 
ролемъ  Робертомъ  %  иначе  онъ  нав'Ёрно  упоиянулъ  бы  о  томъ 
впосл^дствхи,  во  всякомъ  случае  постарался  бы  тогда  же  уви- 
д'Ьть  в'&нчаннаго  поэта — а  Петрарка  пишетъ  ему  по  поводу  ихъ 
перваго  свидан1я  въ  1350  году,  что  Боккаччьо  никогда  дотол'Ь 
его  не  вид-блъ  ^.  Если  въ  маргБ  1341  года  онъ  былъ  уже  во 
Флоренщи,  то  когда  же  слышалъ  онъ  изъ  устъ  короля  Роберта 
похвалы  поэзш,  высокое  значеше  которой  раскрылось  ему  впер- 
вые въ  диспуте  съ  Петраркой?  Робертъ  скончался  въ  январ'Ь 
1343  года;  время,  въ  течете  котораго  Боккаччьо  могъ  слышать 
отзывъ  Роберта,  ограждено  перюдомъ  посл^&  марта  1341  года 
до  конца  1342,  и  всего  естественн'1е  предположить,  что  именно 
отъ^^дъ  Аччьяйоли  въ  Феврал^Ь  посл1^дняго  года  могъ  еще  разъ 
увлечь  Боккаччьо  туда,  куда  тянули  его  воспоминашя  и  любовь. 

Но  вернемся  къ  ФЛорент1йскимъ  отношешямъ.  9  мая  явился 
съ  своимъ  отрядомъ  въ  лагерь  Флорент1Йцевъ,  еш;е  продолжав- 
шихъ  войну,  и  по  ихъ  вызову,  Вальтеръ  Брхэннсшй,  котораго 


1)  Стр.  48. 

2)  Сл.  Рат.  1У,  7  и  орим.  Ргасазве!!!. 
8)  Гат.  XXI,  16. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  1 79 

они  уже  ввд'&л  въ  своихъ  стбнахъ  въ  132С  году,  въ  качеств-Ь 
ввкархя  Карда  Ка]|абр1Йскаго.  Родичъ  Французскаго  королевскаго 
дома,  женатый  на  пдемянниц'1  короля  Роберта,  титулованный 
герцогъ  Аеинъ,  съ  какими-то  правами  на  Кипръ,  онъ  искалъ 
удачи  и  власти:  Виллани  взображаетъ  его  жаднымъ  и  в'бролом- 
нымъ,  но  см'Ьтливымъ  и  хитрымъ  авантюристомъ;  небольшаго 
роста,  некрасивый  собою,  неприв^&тливый,  онъ  походилъ  съ 
своей  бородой,  которая  посл'Ь  него  вошла  въ  моду,  скорее  на 
грека,  ч^мъ  на  Француза^).  Поздн'1йа1ая  роль  Вальтера  въ  судь- 
бахъ  Флоренц1И  оправдываетъ  эту  характеристику;  въ  началЬ 
его  храбрость  оживила  надежды:  въ  одномъ  изъ  ткхъ  стихо- 
творныхъ  памФлетовъ,  въ  которыхъ  Антоню  Пуччи,  воспЬва11Й 
вс^  Фазисы  войны  съ  Луккой,  выносилъ  на  площадь  свой  фло- 
рент1йск1й  патр10твзмъ,  отъ  мужественнаго  и  мудраго  вождя 
ждали  возстановлен1я  чести;  съ  нимъ  не  много  н-Ьмцевъ,  за  то 
его  итальянцы  и  Французы  будутъ  биться  какъ  львы  (Соше 
Ъисса  81  регйё  гаттапсапйоз!  Кгепге).  —  Между  гЬмъ  Фло- 
ренц1я  продолжала  искать  союзниковъ  и,  забывъ  свои  гвельФСК1я 
предан1я,  обратилась  за  помощью  къ  Людовику  Баварскому,  на- 
ходившемуся тогда  въ  ТрхентЁ.  Эта  м'бра  вызвала  Финансовый  и 
политическ1й  переворотъ:  Флоренщя  была  издавна  главой  сред- 
неитальянскаго  гвельФизма,  и  ея  обращенхе  къ  императору 
истолковано  было,  какъ  переходъ  въ  лагерь  гибеллиновъ; 
на  гвельФОвъ  Неаполя  это  изв'бстхе  произвело  удручающее 
впечатл1Бн1е:  вей  бросились  вынимать  изъ  Флорент1Йскихъ  бан- 
ковъ  свои  вклады:  недов'брхе  породило  рядъ  банкротствъ  и 
упадокъ  кредита;  къ  тому-же  обнаружились  недочеты  и  рас- 
траты во  временномъ  правленхи  «двадцати»,  учрежденномъ  съ 
начала  войны.  Не  зная,  что  начать,  богатые  пополаны  обра- 
тились къ  Вальтеру,  выбрали  его  «консерваторомъ  народа», 
начальникомъ  охраны,  съ  верховной  властью  въ  течен!е  года 
на  войв']^  и  правомъ  уголовнаго  суда  въ  город'Ё  и  вн'Ё  его. 


1)  Сгоп.  1.  XII,  с.  8. 

12* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


п 


180  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й^ 


Надеялись,  что  онъ  умиротворить  городъ,  гд'ё  власть  находя- 
лась  въ  рукакъ  разжившейся  гвельфской  буржуащи,  купцовъ- 
оптиматовъ  (ророкш  ^газз!)  и  большихъ  цеховъ;  мелше  не 
участвовали  въ  правлеши,  изъ  котораго  исключены  были  и  ари- 
стократы-гвельФы,  такъ  называемые  гранды,  и  черный  народъ. 
Гранды  могли  лвшь  косвенно  вл1ять  на  городск1я  отношенхя,  по 
скольку  сид'Ьли  въ  «магистраг]^  гвельФСКой  парт1и»,  стоявшеиъ 
на  страже  гвельфскихъ  интересовъ  вообще;  они  естественно 
стремились  къ  расширешю  своихъ  правъ  и  въ  этомъ  смысле 
разсчитывали  на  Вальтера,  тогда  какъ  богатые  пополаны,  но- 
терп^вш^е  Финансовое  крушеше,  надеялись  при  немъ  поправить 
свои  д'бла.  Но  раздоръ  парт1Й  указалъ  ему  на  друг1я  ц'&1и:  опи- 
раясь на  грандовъ  и  плебсъ,  онъ  сталъ  домогаться  единоличной 
власти,  и  въ  сентябре  1342  года  его  провозгласили  пожизнен- 
пьпиъ  властителемъ  Флоренши,  онъ  сталъ  подписываться:  «дпх 
е(  с1отши8  Е1огеп(1погитх>.  Но  онъ  никого  не  удовлетворилъ: 
ни  грандовъ,  которые  ожидали,  что  онъ  дастъ  имъ  участае  во 
власти,  ни  пополановъ-буржуа,  ея  лишившихся,  ни  ремесленни- 
ковъ,  которыхъ  заработки  уменьшились  при  его  правлен1и,  дес- 
потически стремившемся  къ  устранен1ю  народныхъ  порядковъ, 
противъ  чего  предупреждалъ  его  осторожный  король  Робертъ. 
Его  вымогательства  и  жестокхя  м'бры.  распуп;енность  нравовъ, 
которыми  отличались  его  пособники,  ихъ  посягательство  на  честь 
ФЛорент1Йскихъ  женъ  и  соблазнъ  необычныхъ  Французскихъ  на- 
рядовъ  —  все  это  питало  недовольство;  явились  заговоры,  я  въ 
общемъ  возсташи  народа  герцогъ,  осажденный  въ  Палаццо 
Синьор1И,  принужденъ  былъ  удалиться  (6  августа  1343  года). 
Посл'Ьдовавш1я  затЬмъ  внутреншя  движен1я  Флоренщи  привели 
къ  новому  ограничен1ю  правъ  грандовъ  и  поднят1Ю  цеховъ  и 
мелкаго  люда  (роро1о  шши(;о). 

Флорентинск1е  демократы  вздохнули  свободно;  въ  стихахъ  и 
проз"]^  и  живописи  осталась  память  того  страстнаго  вниман1я, 
съ  которымъ  они  следили  за  недолгов']^чной  д']^ятельностью  гер- 
цога Аоинскаго.  15-го  сентября  1342  года,  во  время  большаго 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Боккдччьо.  181 

торжества  въ  81'а  Сгосе  по  случаю  водворен1Я  новаго  прави- 
теля, епвскопъ  Флоренц1и,  Анджело  Аччьяйоли  величалъ  его  въ 
пропов'Ьди  ^);  надежды,  который  на  него  возлагали,  выразились 
въ  сонете  Пьеро  д'Ансельмо,  написанновлъ  въ  начале  его  власти: 
герцогь  названъ  зд'1сь  «шасл'Ьдникоиъ  великаго  Агамемнона»,  онъ 
отмстить  похитителю  Елены;  «велика  была  мудрость  твоего  пра- 
влен1я  и  бол'Ье  въ  немъ  доблести,  ч'бмъ  въ  какомъ  другомъ»  ^). 
Авьоло  Торини  Бенчивенни  обратился  къ  нему  съ  канцоной^  пол- 
ной в^ры  въ  «новаго  Тезея»  и  добрыхъ  сов^товъ,  и  заг1^мъ  съ 
другой,  сетовавшей  о  неосуществившихся  ожиданхяхъ.  Когда 
онъ  палъ,  Паоло  делль  Аббако  разсказалъ  въ  двадцати  стансахъ 
его  истор1ю  до  изгнан1я  включительно,  а  Антошо  Пуччи  сложилъ 
по  этому  поводу  балллату  и  заставилъ  самого  герцога  оплакивать 
свою  участь:  онъ  нам']^ревался  стать  «королемъ  Тосканы»,  а  съ 
нимъ  приключилось  то-же,  что  съ  Симономъ  магомъ  (Соте  Га 
сасс1а1о  й!  Р1геп2е  П  йиса  й'А1епе  е  1атеп1о  сЬе  &') ').  Гово- 
рятъ,  Свмоне  изъ  С1эны  изобразилъ  его  Лонгиномъ  въ  сцен-б 
Распят1я,  до  сихъ  поръ  красуюш;ейся  въ  8.  Мапа  КоуеПа, 
въ  капелле  ([е^И  Зра^пиоИ;  въ  1344  году  поручено  было 
Джьоггино  написать  въ  Палаццо  Подесты  портреты  герцога  и 
его  клевретовъ  съ  соотв'Ьтствующими  стихотворными  надписями 
обличительнаго  характера. 

В&к  эти  событ1я  прошли  передъ  глазами  Боккаччьо  и  не 
могли  не  волновать  его.  Въ  книг^  о  Роковой  участи  великихъ 
людей  ^)  онъ  разсказываетъ  исторш  Вальтера  Бр1еннскаго,  го- 
рюя о  Флоренщи  и  порицая  непостоянство,  в'бтренность  и  необ- 
думанность ея  гражданъ.  Но  эта  книга  начата  значительно  позже 
и  въ  ЭПИЗОД']^  о  Вальтер*]^  непосредственныя  впечатл'1н1я  чере- 


1)  0107.  УШаш  XII,  3. 

2)  в10гп.  81ог  й.  1еиега1;.  1^1.  Газе.  2,  стр.  811. 

3)  Сл.  МесНп,  II  Васа  с1'А1епе  пеПа  рое81а  соп1;етрогапеа,  въ  Ргора^паи)ге 
N.  8.  ▼.  Ш,  {.  15,  стр.  388  схЬд.  и  приведенную  тамъ  литературу.  Общее  обо- 
эр^в1е  событ1Й  у  Реггепа,  Н181;о1ге  де  Погепсо,  1;.  1У,  стр.  215  сл^л,. 

4)  IX,  24. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


182  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

д}'ются  въ  ыей  съ  разсказами  по  слухамъ  и  показанхями  Вид- 
лани.  Въ  Аието,  написанномъ  въ  1340 — 1  годакъ,  Боккаччьо 
такъ  гордится  Флоренщей:  несмотря  на  различный  преврат- 
ности судьбы,  она  вышла  изъ  пережитыкъ  волнешй  сильнее  в 
прекрасн'Ье  прежняго;  расширивъ  свои  влад'1н1я,  многолюдная, 
она  заключила  въ  своихъ  сгЬнахъ  враждебный  волны;  нын^^ 
она  могущественн']&е,  ч'бмъ  когда-либо^  ея  границы  простерлись 
далеко;  подчиняя  народному  закону  непостоянную  кичливость 
грандовъ  и  сос^дше  города,  она  пребываетъ  въ  слав*]^,  готовая 
и  на  бол^е  великое,  если  страстная  зависть  и  жажда  любостя- 
жан1Я  и  невыносимая  гордыня,  въ  ней  властвующ1Я,  ей  въ  тоиъ 
не  пом^шаютъ,  какъ  того  позволено  опасаться)»  ^).  Эти  опасетя 
оправдались  на  собьтяхъ  1342 — 3  годовъ,  и,  удерживая  Пам- 
Фило,  Фьямметта  могла  выразить  взгляды  Боккаччьо:  «самъ  ты 
говорилъ,  что  твой  городъ  полонъ  пышныхъ  словъ  и  малодуш- 
ныхъ  поступковъ,  руководится  тысячью  —  не  законовъ,  а  мн1Б- 
нш,  которыхъ  столько-же,  сколько  людей;  онъ  всегда  въ  оружш, 
трепещетъ  внутренней  и  вн'Ьшней  войною,  изобилуетъ  горде- 
цами, любостяжателями  и  завистниками,  полонъ  безчисленныхъ 
заботь;  все  это  тебЪ  не  по  сердцу.  И  ты  хочешь  покинуть 
Неаполь,  веселый  и  мирный,  благодатный  и  роскошный,  къ 
тому-же  обр'Ьтающ1Йся  подъ  властью  одною  короля!  Все  »то 
теб'Ь  пр1ятно,  насколько  я  знаю»  % 

Роианъ  «Фьямметты,  откуда  взяты  эти  слова,  написанъ  до 
50-го  года,  когда  Боккаччьо  еще  не  принималъ  личнаго  учаспя 
въ  д'Ьлахъ  республики;  его  похвалых>  народному  закону  —  и 
власти  одного^  см^няющ1я  другъ  друга  на  разстоянш  н^сколь- 
кихъ  л'Ьтъ,  не  противор'Ьч1е,  не  отзываются  безразлич1емъ  чело- 
в']&ка,  стоящаго  не  у  л^лъ^  а  нападки  на  зависть  и  гордыню  и 
любостяжаше  не  пустыя  м^ста  реторики  и  морализац1и.  Именно 
он^&,   въ   отрицательной   постановке  вопроса,   и  раскрываютъ 


1)  Ате1о,  стр.  180—1. 

2)  Паттеиа,  стр.  48. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  183 

принципы,  опред']^лввш1е  политичесше  воззр']^н1я  Боккаччьо  — 
и  Петрарки:  разрывъ  личности  и  традищи,  совершивш1Йся  въ 
няхъ,  оеренесъ  центръ  тяжести  на  личность:  ее  онЪ  ц'Ьнятъ  и 
въ  себ'Ё  и  въ  другихЪу  Петрарка  холитъ  ее,  любовно  и  тре- 
вожно, Боккаччьо  мастеръ  схватить  ея  живыя  черты  въ  герояхъ 
своихъ  новеллъ;  но  и  вопросы  политики,  республики  или  едино- 
власт1я,  разр']^шаются  для  нихъ  въ  конц'Ь  концовъ  въ  вопросы 
личности:  Петрарка  будетъ  говорить  о  ^им'ё  и  имперш  и  Кола 
ди  Р1енцо,  Боккаччьо  изобразить  въ  сновид%н1и  Бьянчифьоре 
Дантовскш  идеалъ:  папы  и  императора,  любовно  связанныхъ 
идеей  Рима^),  по  въ  сущности  хорошо  живется  тамъ,  гд'ё  царить 
любимецъ  Паллады,  Робертъ,  либо  властвуютъ  оптиматы  ума  и 
добродетели,  не  знающ1е  ни  гордости,  ни  зависти,  ни  любостя- 
жан1я. 

Такая  точка  зр^нхн  предполагаетъ  слабый  интересъ  къ 
унасл^дованнымъ  Формамь  политическаго  быта,  къ  предаш'ямъ 
свободы,  хотя-бы  въ  Формахъ  олигарх1я,  за  который  борются 
Флорент1йск1е  пополаны  и  который  воспйваетъ  народникъ  Пуччи. 
Впосл-Ьдствхи  и  Боккаччьо  втянется  въ  течен1Я  м']&стной  поли- 
тики; пока  онъ  ушелъ  въ  самого  себя;  его  письмо  къ  Бартоло 
дель  Буоно  съ  посвящен1емъ  Амето  проникнуто  жгучимъ  чув- 
ствомь  одиночества:  О  ты  мой  единственный  другъ,  д-ёйстви- 
тельн'ЁйшЦ  примерь  настоящей  дружбы»,  пишеть  онъ  ему^). 
Онъ  живеть  воспоминанкми  и  самоанализомъ,  дописывая  въ 
Филоколо  исторш  своей  любви. 

Во  Флоренц1и  онъ  вернулся  уже  съ  значительной  латинской 
эрудищей,  поэтомь  и  разсказчикомъ;  манера  Филострато  пока- 
зываетъ  на  его  будущее  мастерство  въ  новелле;  Филоколо .  на- 
чать въ  Неаполе,  тамъ*же  сложился,  по  живымъ  сл'Ёдамъ  любви, 
и  цикль  сонетовь,  внушенныхь  Фьямметтой.  Дантовск1я  реми- 
мивисценщи  встр1^чаются  въ  Д1аниной  охо'г]^,  указаны  были  въ 


1)  РИосоЬ,  II,  стр.  29в  слЪд. 

2)  Согаг21Ш,  ст^  17. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


184  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВеК1Йу 

Филострато:  таковъ  образъ  цв'бткд,  пораженнаго  ночнымъ  иоро- 
зомъ  и  поднииающагося  при  лучахъ  солнца^);  цитата  изъ  1ереи2И 
(въ  посвятительномъ  письме),  излюбленное  Боккаччьо  сравнен1е  съ 
огнемъ,  быстро охватывающимъ  жирные  предметы^;  иные  выра- 
жен1я  и  ц'^Еые  стихи  Данте  повторены  безъ  извгЬнешя ').  Рядоиъ 
съ  этимъ  вл1ян1емъ  —  вл1ян1е  Петрарки  сказывается  въ  Фило- 
страто и  въ  п-Ьсняхъ  къ  Фьяиме  ггЬ:  тб-же  мотивы,  образы  % 
пряиыя  подражашя  %  точно  начинающ1Й  поэтъ  учится  у  великага 
мастера  слова,  состязаясь  съ  нимъ  на  одномъ  и  томъ-же  сюжетЬ^ 
и  не  всегда  счастливъ  въ  его  выбор*]^.  У  Петрарки  есть  сонетъ 
ХСУИ1:  ничто  не  утишитъ  его  любовнаго  пламени,  лишь  близость 
Лауры,  говорить  онъ;  это  выражено  образно:  вм']&сто  Лауры  — 
р^ка  Сорга  и  лавръ  на  ея  берегу,  сииволъ  Лауры.  Воды  С!орп1 
потушатъ  его  пламя;  но  образъ  лавра  применился,  и  онъ  такж» 
служить  —  утолен1Ю  жара.  Но  Петрарка  не  удовольствовался 
неудачной  постановки  параллелей,  а  и  развилъ  ихъ  въ  начале  со- 
нета: никакая  р^ка  (первое  четверостишхе  занято  перечисленхемъ 
р^къ),  никакое  дерево  —  не  въ  состоянш  утолить  въ  немъ  огня 
любви!  —  Боккаччьо  взялся  именно  за  этотъ  сонетъ,  не  отличаю- 
щейся ни  ясностью,  ни  вКусомъ,  и,  въ  подражан1е  ему,  написалъ 
и  свой,  въ  которомъ,  выражая  свое  блаженство  съ  Фьямметтой, 
нагромоздилъ  назван1я  горъ:  ему  надо  было  сказать,  что  ни  одна 
изъ  нихъ  не  доставила  своимъ  пастырямъ  такого  счаст1я,  какъ 
ему  Мизенъ!*).  —  Иной  разъ  въ  наивномъ  подражашя  проскаль^ 
зываетъ  реалистъ  Декамерона.  Если  я  доживу  до  той  поры,  гово* 
ритъ  Петрарка,  обращаясь  къ  Лаур^,  когда  поблекнетъ  пре- 


1)  Р11о81га1;о,  II,  80=1п^.  II,  127  сл-Ьд.;  С1.  Тевехйе  IX,  28. 

2)  Тамъ-же;  ел.  Ате1о,  стр.  1в,  Декакеронъ,  вступленхе,  стр.  7  перев.; 
СогЪасс10,  стр.  177—8  и  письмо  къ  Кавальканти,  у  Согаггш!,  стр.  296.  Си.  ХпГ. 
XIX,  28,  80. 

3)  Сл.  VIII,  17=Риг8.  VI,  1ег2.  40;  VII,  94=СопУ11о,  1гаи.  IX. 

4)Сл.  сои.  ХХ1  =  Ре1г.  ХЫХ;  сон.  XXXVШ  =  Ре1;г.  та<1г1(га1е  III,  сон. 
СХХ1Х;  сон.  XIV  =  Ре1г.  ХСП;  сон.  ЬХХ1Х  =  Ре1г.  сон.  Ш. 
б)  Сон.  СХ  =  Ре1г.  ЬХХ. 
6)  Сл.  выше  стр.  158. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 


БОККАЧЧЬО.  Д85 

красный  блескъ  твоихъ  очей,  посеребрятся  твои  волосы,  ты 
оставишь  в-Ьнки  и  цв'ётныя  платья  и  потеряетъ  краски  твое 
лицо,  чт5  заставляло  меня  страшиться  и  ил'Ьть,  Амуръ  дастъ  мн-Ь 
настолько  отваги,  что  я  поведаю  теб^^  о  мовхъ  нрежнихъ  страда- 
Н1яхъ,  и  твой  П03ДН1Й  вздохъ  будетъ  мн'Ь  уг6шен1еиъ  въ  печали. 
Подражаше  Боккаччьо  переходить  въ  реторическхй  шаржъ,  утЬ- 
тен1е  вздоха  —  въ  злорадство:  у  Фьямметты  сморщится  лицо, 
высохнетъ  сокровище  персей,  голосъ  станетъ  хриплымъ— и  онъ 
нарадуется  и  наглумится  надъ  бывшей  красавицей,  отъ  кото- 
рой отвернулся  Амуръ  ^).  Оригинальность  Боккаччьо-лирика  надо 
искать  въ  пьесахъ  подобной-же  реалистической  окраски;  у  Пе- 
трарки не  найти  такой  изящной  и  чувственно- шаловливой  картинки 
какъ  въ  сл'Ёдующемъ  сонетФ^):  у  источника,  на  лужку,  среди 
зелени  и  цв-Ьтовъ,  сидятъ  три  д'бвушки,  болтая,  быть  можетъ, 
про  свою  любовь;  зеленая  в'бтка  защищаетъ  ихъ  лицо,  обрамляя 
золотистые  волосы,  а  мягк1Й  в']^терокъ,  кружась,  см^шиваетъ 
золото  и  зелень.  Слышалъ  я,  одна  сказала:  Что  если  вдругъ  при- 
дуть  сюда  наши  милые,  не  побежать- ли  намъ  съ  испуга?  А  дв'Ь 
друг1я  ответили:  Неразумна  была-бы  та,  которая  уб'1жала-бы 
отъ  такого  счастья. 

Отъ  иотивовъ  Петрарки  въ  лирике  Боккаччьо  мы  перехо- 
димъ  къ  осязательнымъ  в'бянхямъ  Данте  въ  его  Филоколо.  Но 
Филоколо  дописанъ  во  Флоренщи;  его  старый  парт1и  могли  быть 
пересмотрены  на  ново,  какъ  и  лирическ1я  пьесы  подвергнуться 
новой  переработк'Ь.  Не  одинъ  лишь  Петрарка  возвращался  съ 
тактомъ  художника  къ  своимъ  стихотворешямъ,  къ  стилю  сво- 
нхъ  латинскихъ  трактатовъ,  чтобы  дать  имъ  окончательную  от- 
делку; такъ  поступали  и  друг1е,  бол^е  мелше  поэты,  отъ  которыхъ 
не  ожидать  такого  сознашя  стиля.  Бол^е  ста  разъ  принимался  я 
за  «создаше»  этого  сонета,  пишетъ  Биндо  Боники  (|  1338)  къ 
Сеннуччьо,  и  тоже  говорить  Антоню  Пуччи,  поэтъ-народникъ, 


1)  Сон.  ЬХХХП. 

2)  Сон.  ХП. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


п 


186  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 


п'Ёвшгй  съ  плеча:  «сто  разъ  и  бол^е  поверчусь  я  на  постели, 
прежде  ч'бмъ  выжму  изъ  себя  стихи,  а  за  тЬыъ  трижды  напишу 
ихъ,  потому  что  хочу  ихъ  исправить  прежде,  ч^мъ  пустить  въ 
народъо. 

Такъ  долженъ  былъ  работать  и  Боккаччьо,  почему  труднымъ 
представляется  р'Ёшен1е  вопроса:  какой  пор^  его  д'Ьятедьности 
принадлежать  в']^ятя  Данте  и  Петрарки,  обнаруживающхяся  въ 
его  первыхъ  произведешяхъ.  Т^  и  друг1я  онъ  могъ  испытать 
уже  въ  Неапол']^.  Политическ1я  и  торговый  связи  съ  Тосканой 
сопровождались  зд^сь  и  вл1ян1емъ  литературнымъ^):  тоскансше 
элементы  входятъ  въ  составь  такихъ  полународныхъ  двдакти- 
ческихъ  стихотворев1Й  Х1У-го  в'Ька,  каковы  Вед1теп  §ап1и118, 
книга  Катона  и  поэма  объ  источникахь  Поццуоли;  недавно  из- 
данное загробное  вид'Ён1е,  въ  народныхь  Формахь  октавы,  съ 
содержашемъ  Виргилхевской  легенды  и  Божественной  Комед1и  и 
дантовской  Фраз10лог1ей'),  также  относить  нась  къ  Х1У-му  в^&ку; 
половин'Ь  того-же  стол'Ёт1я  принадледсать  юношесшя  произве- 
дешя  Бартоломея  Капуанскаго,  графа  й'А11;аУ111а,  обличающ1Я 
дантовсше  мотивы.  Его  жена  Андреина  Аччьяйоли^  та  самая, 
которой  Боккаччьо  посвятиль  впосл^дствш  свой  трактатъ  объ 
именитыхь  женщинахъ,  посылаеть  поэтичесше  опыты  своего 
мужа  во  Флоренц1ю,  къ  своему  брату  Донато,  съ  просьбой 
исправить  ихъ  Форму,  ибо,  говорить  она,  зд^сь  нехорошо 
пишуть  на  нашемь  язык'Ь.  Позже,  за  Гвильельмомь  Мара- 
мальдо,  пр1ятелемь  Петрарки,  являются  во  второй  половиеЬ 
в']^ка  поэты,  пишущхе  вь  стил1^  Петрарки  и  тосканцевь. 

Это — признан1е  литературнаго  примата  Тосканы;  Боккаччьо 
выражаеть  его  вь  Филострато,  вь  первыхъ  любовныхъ  п*Ьс- 
няхъ.  Во  Флоренщи  это  литературное  преданхе  обязало  его, 
обступило  кр'1пче,  и  вь  немь  необходимо  произошель  подборь 


1)  С1.  выше  стр.  29. 

2)  Ппа  У181опе  деП'Шегпо  сЦ  ^т^^а2^опе  дап1евса,  раЪЫ.  <1а  А.  8о1еНь  Во- 
1овпа,  2ашсЬе1И,  1892. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  187 

въ  уровень  съ  психическимъ  настроешемъ  автора.  Боккаччьо 
пока  не  въ  сидахъ  забыть  прошлое  и  старается  сохранить  его  отъ 
вравственнаго  крушев1я,  идеализуя.  Въ  этой  идеадизащи  ясно 
чувствуется  вд1ян1е  Данте. 

Для  Итадш  Божественная  Комед1я  была  откровешемъ,  надъ 
которымъ  задумывались,  которое  начинал  толковать,  изъ  кото- 
раго  черпали  поэты  разныхъ  направлешй:  Антоню  изъ  Феррары, 
Фащо  дельи  Уберти,  Банноццо  изъ  Падуи,  Сав101Щ0  изъ  С1ены, 
Доиенико  да  Монтикьелло  и  др.;  его  аллегор1я  создала  ц^лыи 
литературный  родъ,  вызвала  подражашя;  благодаря  ей  тер- 
цина стала  любимьшъ  итальянскимъ  иетромъ  XIV — XV  в^ковъ. 
Во  Флоренщи  этотъ  культъ  Данте  получилъ  местный,  домашшй 
колоритъ,  въ  которомъ  къ  чествовашю  поэта  примешивались 
идеи  муниципальной  гордости  и  сознаше  вины  передъ  граждани- 
номъ-изгнанникомъ.  Теперь  онъ  сталъ  славой  Флоренщи,  окру- 
жился  народной  легендой;  Джьованни  Биллани  величаетъ  его 
въ  своей  хронике;  такому  реалисту,  какъ  Антошо  Пуччи,  видится 
.во  сн^  семь  свободныхъ  искусствъ  и  богословхе,  с]^тующ1я  о 
смерти  великаго  поэта  ^);  въ  (недошедшемъ  до  насъ)  тсъм'к  къ 
Петрарке  Боккаччьо  утверждалъ  въ  1359  году,  что  Данте  былъ 
ему,  еще  юнош'Ё,  первымъ  св^точемъ  и  руководителемъ  ^);  уже 
въ  юношескихъ  письмахъ  Боккаччьо  чувствуется  подражанхе, 
иногда  дословное,  дантовскихъ  послашй.  Разум'бется,  въ  его 
показаши  надо  удалить  м'бсто  и  реторик'б:  говорилъ-же  онъ  по 
другому  поводу '),  что  въ  юности  (1пеип1;е  ^иVеп^и^е)  больше 
всЬхъ  другихъ  почиталъ  Петрарку.  Но  именно  въ  первые  годы 
по  возвращен1И  изъ  Неаполя,  когда  онъ  переживалъ  свою  любовь 
къ  ФьямметтЁ,  и  она  одухотворялась  въ  его  воспоминангяхъ, 
дантовсшя  в^ян1я  могли  пойти  ц&  встр^Бчу  его  собственному  на- 
строенш:  он^&  определили  черты  новаго,  возникавшаго  въ  немъ 


1)  СепШодшо  с.  ЬУ. 

2)  Сд.  Ре1г.  Рат.  XXI,  16. 
8)  Ре  Сав.  УШ,  с.  1. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


п 


188  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 


образа,  въ  котороиъ  ярк1я  краски  страсти  смягчены  бо1%е 
строгимъ,  сдершанвымъ  коюритомъ  старо-Фдорент1йской  шкоды; 
этому  отв-Ьтихь  и  новый  (т.  е.  аллегорически)  стиль»  Боккаччьо, 
о  которомъ  онъ  заявляетъ  въ  двухъ  первыхъ  сонетахъ  и  пер- 
вой глав^  Любовнаго  Вид'Ёнгя  —  очевидно  не  въ  томъ  смысле, 
въ  какомъ  въ  Филоколо  говорится  о  «новыхъ  стихахъ».  Не- 
большой пересказъ  въ  терцинахъ  содержан1я  трехъ  кантикъ 
Божественной  Комед1и  ^),  относяоххйся,  вероятно,  къ  этой  пор^ 
д-Ьятельности  Боккаччьо,  входить  въ  рядъ  подобныхъ-же,  бол*е 
древнихъ  ^);  интересъ  къ  Данте  обличаетъ  зд']&сь  лишь  выборъ, 
а  не  постановка  темы.  Иное  значеше  полу  часть  тоть  эпизодъ 
Любовнаго  Вид'Ьшя,  гд'6  изь  сонма  поэтовъ,  окружающихъ  Муд- 
рость^ выд1^ленъ  одинь,  котораго  она  вЬнчаетъ  лавромъ.  Уви- 
д'Ьвь  это  торжество,  Боккаччьо  подходить  ближе;  онъ  не  узналъ 
в'Ёнчаннаго,  но  аллегорическая  жена  говорить  ему:  Это  Данте 
Алигьери,  Флорентинецъ,  писавш1Й  вамь  превосходнымь  слогоиъ 
о  высшемь  благ!^  и  карахъ  и  великой  смерти.  Быль  онъ  при  жизни 
славой  музъ,  и  зд'бсь  он*  не  чуждаются  его  общества  ').  Когда 
Боккаччьо  услышалъ  имя  учителя,  которому  онъ  обязанъ  всЬмъ, 
что  есть  въ  немъ  хорошаго,  онъ  возблагодариль  Господа,  спо- 
добившаго  его  увид'Ьть,  прославленнымъ,  того,  кого  желахь;  онъ 
не  можетъ  отвести  глазъ  отъ  авластителя  великаго  знан1Я^  и 
проклинаеть  Атропось,  рано  угашающую  въ  доблестныхъ  лю- 
дяхъ  огонь,  возженпый  Лахезисъ.  «Да  здравствуетъ  твоя  слава, 
о  ты,  знаменитая  честь  Флоренпйцевъ,  неблагодарныхъ,  не  по- 
знавшихъ  тебя  при  жизни!  Блаженными  могуть  почесть  себя  т1, 
кто  знали  тебя,  и  та,  которая  тебя  понесла».  —  Что  ты  такъ 
смотришь  на  него,  точно  думаешь  своимъ  взглядоиь  вернуть  ему 
скошенный  смертью  силы?  говорить,  обращаясь  къ  Боккаччьо, 
его  руководительница,  побуждая  его  итти  дал-Ье;  а  онъ  ей  въ 


1)  АгрттепИ  1а  1ег2а  пта  аПа  В1Уша  Сошшед^а  (И  Оап^е  АП^Ыеп. 

2)  Меп^Ыпо  Меггаш,  1асоро  АИвЬ1ег1,  Воаопе  <]а  ОаЬЫо,  М1во  д'Агешо. 
8)  Ашогоаа  Уаиопе  У,  25—29. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  189 

ответь:  «Ты  не  знаешь,  почему  ин^  такъ  прхятно  лицезр^в^е 
того,  на  кого  я  смотрю;  если  бы  знала,  быть  можетъ,  не  гово- 
рша  бы  столь  гневно»  ^). 

Если  мы  в^рно  поняли  душевное  состоян1е  Боккаччьо  въ 
первые  годы  его  Флорент1Йской  жизни,  обаян1е  Данте  станетъ 
наиъ  понятнымъ:  онъ  помогъ  ему  выйти  изъ  перхода  страстныхъ 
волненш  и  ВМЕСТЕ  спасти  для  любви,  чт5  въ  этой  страсти  было 
челов'Ьчнаго;  мягкхе,  примиряющге  тона  УНа  NиоVа  пали  на 
преображен1е  Фьямметты.  Это  чувствуется  и  въ  посл'бднихъ 
эоизодахъ  Филоколо  и  въ  Любовномъ  Вид'йнхи.  Дал'Ье  и  глубже 
этого  вл1ятя  онъ  едва- ли  когда  пошелъ:  челов'Ькъ  другого  тем- 
перамента и  другой  исторической  среды,  широко  открытый 
ввечатл^н1ямъ  велич1я,  онъ  бол^е  благогов'Ьлъ  передъ  Данте, 
ч]&иъ  вживался  въ  него;  его  подражан]я  ниже  его  комментар1я. 
Другая,  гражданская  сторона  Данте,  которую  онъ  такъ  от- 
гЬняетъ  впосл^дств1И,  могла  привлекать  его  и  въ  эту  пору: 
уже  въ  Любовномъ  Вид^н]и  говорится  о  неблагодарныкъ  фло- 
рентинцахъ,  какъ  въ  прекрасноиъ  сонег1&,  неизвестно  какого 
времени,  который  Боккаччьо  иогъ  написать  подъ  портретомъ 
Данте,  лбо  въ  заголовке  какого-нибудь  экземпляра  Божествен- 
ной Коиед1и:  оЯ  Данте  Алигьери,  таинственная  Минерва  муд- 
рости (1п1;е111§епга)  и  искусства,  въ  дух-Ь  котораго  прирожденное 
изящество  достигло  высоты,  считающейся  чудомъ  природы.  — 
Моя  высокая  Фантаз1я,  находчивая  и  ув'Ёренная,  странствовала 
по  областямъ  тартара  и  неба,  и  я  сд'Ьлалъ  мой  благородный 
трудъ  достойньшъ  св^тскаго  и  духовнаго  чтешя. — Славная  Фло- 
ренщя  была  матерью,  скорее  мачехой  мн'Ь,  любящему  сыну,  по 
вин'Ь  преступныхъ,  негодныхъ  языковъ.  —  Равенна  была  мнЬ 
пристанищемъ  въ  изгнанш,  тамъ  мое  тЬло,  душа  у  Берховнаго 
Отца,  передъ  лицемъ  котораго  зависть  не  поб^ждаетъ  разумнаго 
р^шенхн» '). 


1)  VI,  1—11. 

2)  Сон.  СУШ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


190  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Йу 


II. 


Выше  мы  предположили,  что  дантовск1я  вл1ян1я  совпали  у 
Боккаччьо  съ  изв^стныиъ  моиентомъ  его  любви;  он'б  важны  для 
внутренней  иетор1И  перваго  произведен1я,  за  окончаше  котораго 
онъ  принялся  во  Флоренщи:  его  Филоколо.  Мы  уже  знаомъ,  что 
начатый  въ  Неапол'Ё  по  желан1ю  Фьямметты,  онъ  лишь  впос^гIд- 
СТВ1И  разросся,  параллельно  съ  сердечной  б10граФ1ей  Боккаччьо, 
въ  объемистый  романъ.  Бдва-ли  такой  именно  романъ  отв'Ьчалъ 
цЪлямъ  заказчицы:  ея  желанхе  было,  чтобы  какой-нибудь  позтъ 
восп'Ьлъ  въ  стихахъ  истор1ю  Флорю  и  Бьянчифьоре  ^);  странно, 
что  на  первыхъ  же  страницахъ  своего  разсказа  въ  проз'Ь*)  Бок- 
каччьо просить  прислушаться  —  къ  «новымъ  стихамъ)» ;  новымъ 
въ  томъ-же  смысл^Б,  въ  какомъ  онъ  саиъ  называетъ  себя ") 
ановымъ  авторомъ»,  новичкоиъ;  Филострато  еще  не  былъ  на- 
писанъ,  когда  Боккаччьо  свиделся  съ  Фьямметтой  въ  монастыр1^ 
св.  Михаила;  онъ  еще  штудировалъ  каноническое  право  %  Можно 
предположить,  что  упоминан1е  «стиховъ»,  повторенное  и  въ  сре- 
№в%  и  въ  заключеши  Филоколо  ^),  если  оно  не  равносильно  по- 
этическому замыслу  вообще  (уегз!  =  сагшеп),  осталось  въ  текстб, 
какъ  сл^дъ  действительно  задуманнаго  и  даже  набросаннаго  въ 
проз^&,  но  потомъ  оставленнаго  плана.  Такъ  явился,  вместо  поэмы, 
въ  которой  мы  встр^^тили  бы,  быть  можетъ,  манеру  Филострато, 
большой  романъ  въ  пяти  книгахъ,  загроможденный  классиче- 
скими декорац1ями  и  эпизодами  личнаго  характера,  писавшшся 
исподоволь,  съ  видимыми  признаками  усталости.  Была  сд'Ьлана 
попытка  отд'Ьлйть  приблизительно  г]&  его  части,  который  могли 
быть  затЬяны  въ  Неаполе,  отъ  написанныхъ  во  Флоренц1и.  Въ 


1)  РПосоЬ,  I,  стр.  7. 

2)  I,  9. 
8)  I.  с. 
4)  I,  8. 

б)  Р11осо1о,  П,  стр.  8  (тешогеуоИ  теге!)  376—7. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  191 

Амето,  котораго  относятъ  къ  1340 — 41  годавгь,  Адюна  гово- 
ритъ,  при  вид'1  одной  сосны,  что  она  приняла  бы  ее  за  Идадага, 
есдибъ  онъ  обращенъ  быдъ  въ  сосну  ^).  Такое  именно  превра- 
щен1е  совершается  съ  нимъ  въ  Фидокодо,  и  является  поводъ 
предположить,  что  когда  написана  была  приведенная  выше  Ф2)аза 
Амето,  Боккаччьо  уже  задумалъ  такъ  именно  завершить  эпизодъ 
объ  Идалаг]^,  но  еш,е  не  сд^лалъ  этого;  съ  этимъ  вшЬсЛ  и  все 
сл']&дующее  за  эпизодомъ  пришлось  бы  считать  за  оконченное  во 
Флоренщи.  Но  съ  такииъ-же  точно  правоиъ  и  въ  г]&хъ-же  цй- 
ляхъ  мы  могли  бы  воспользоваться  автобюграфическимъ  отрыв- 
комъ  о  Филено,  стоящимъ  въ  романе  значительно  ран-Ье  Идалага: 
с^тующаго  Филено  безъименный  странникъ  изъ  Неаполя  угб- 
шаетъ  разсказомъ  о  своемъ  собственномъ  любовномъ  гор']^;  мЬсто 
д'6йств1я— Чертальдо,  куда  Боккаччьо  явился,  покинувъ  Неаполь. 
Мы  не  отнесемъ  всего  того,^  что  сл'йдуетъ  дал^е  въ  роман^^,  на 
счетъ  Флоренщи:  эпизоды  личнаго,  аллегорическаго  характера 
могли  быть  писаны  не  въ  связи  обш,аго  разсказа,  а  вноситься 
въ  него  впосл^&дств1и,  и  все  написанное  подвергнуться  новому 
пересмотру  и  обработк'Ь.  Въ  этомъ  смысле  дантовсшя  вл1яшя  и 
являются  хронологическимъ  моментомъ:  первыя  страницы  Фило- 
коло  не  производятъ  впечатл^н1я  жгучей,  юношеской  страстности, 
непосредственности  Филострато;  тонъ  взятъ  дантовсюй,  плато- 
ничесюй:  Амуръ  такъ  жалостно  смотритъ  на  поэта  изъ  очей  его 
милой  ^),  она  его  —  блаженство  '). 

Введете  въ  первую  книгу  Филоколо  стоить  еще  вн^&  д'ёй- 
СТВ1Я  романа.  Юнона  (аллегор1я  церкви,  нев^^сты  Христовой) 
пресл'Ёдуетъ  своею  ненавистью  родъ  Бнея,  римлянъ;  слы- 
шить,  что  въ  крайнемъ  углу  Авзоши  еще  остались  потомки  не- 
благодарнаго  отродья,  пытаясь  процвйсть  и  кичась  знамешемъ 
орла,   любимаго  Юпитеромъ  (ГогенштауФены).   Явившись  къ 


1)  Ате1о,  стр.  90. 

2)  Г11осо1о  I,  б. 
8)  1Ъ.  е. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


192  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

своему  наместнику  (пап^),  она  побуждаетъ  его  вызвать  изъ 
странъ  между  западомъ  и  Бореемъ  (Франщи)  доблестнаго  юношу, 
потомка  того,  кто  когда-то  освободидъ  предшественннковъ  папы 
отъ  дангобордскаго  ига  ([{арда  Анжу),  и  какъ  у  Виргидхя  она 
спускается  въ  царство  Шутона,  чтобы  возбудить  Адекто^  такъ 
в  зд^сь.  —  Такииъ  образомъ  мотивируется  появдеше  на  сцену 
Карда  Анж^,  его  сына  и  внука,  кородя  Роберта,  чт5  даетъ 
поводъ  разсказать  о  его  связи  съ  матерью  Мархи-Фьяиметты, 
о  первомъ  свидан1и  съ  нею  Боккаччьо  въ  церкви  Санъ-Лоренцо 
и  другомъ,  въ  монастыре  св.  Михаила,  когда  она  попросила  его 
воспеть  любовь  Флор10  и  БьянчиФьоре.  —  Введенхе  кончается 
обрапхешеиъ  къ  любящимъ:  прим'Ьръ  Флор10  и  БьянчиФьоре 
долженъ  ихъ  успокоить;  не  они  первые  испытали  превратности 
судьбы;  товарищество  по  несчаст1ю  доставляетъ,  какъ  говорить, 
утЬшете  ^),  надежда  облегчаетъ  горе. 

Начало  разсказа  поставлено  на  пгарокой  эпической  баз^, 
переростающей  его  скромное,  сравнительно,  содержанхе:  гово- 
рится о  древней  вражд-Ь  Юпитера  (бога)  и  Плутона  (дьявола), 
изгнаннаго  съ  его  клевретами  въ  мрачное  царство  Дита; 
вместо  нихъ  созданы  люди;  единородный  сынъ  (Юпитеръ)  по- 
сланъ  на  землю  совершить  тайну  искуплен1я;  изображается,  въ 
дух'Ь  той-же  классической  травест1И,  распространенге  христ1ан* 
ства  на  западе:  одинъ  изъ  вельможныхъ  воителей  Сына  посланъ 
на  далек1Й  западъ,  гд'Ь  безстрашно  принялъ  ударъ  Атропосъ,  и 
его  останки  покоятся  въ  великол'Ьпномъ  храм'Ь  (св.  1аковъ  въ 
81.  Уа^о  (1е  Сатро81;е11а).  Римъ  можетъ  возликовать:  когда  то 
ув'Ьнчанный  лавровымъ  в^нкомъ  победы,  онъ  украсится  теперь 
другимъ,  в'Ьчнымъ. 

Римъ  и  св.  1аковъ  уже  вводятъ  насъ  въ  содержан1е  романа, 
которое  мы  передадимъ  въ  краткихъ  чертахъ,  минуя  знакомые 
намъ  вставные  эпизоды  автоб10граФическаго  характера. 

Въ  Рим^  живетъ  благородный  юноша,  потомокъ  перваго 


1)  Сл.  Ргаштеиа,  стр.  181—2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  193 

завоевателя  Кареагена,  Квинтъ  Лелй  Африканъ;  онъ  жевать 
на  Юд1И  Топаз1Иу  во  посд-б  пятихЬтвяго  брака  у  вихъ  вйтъ  д1^тей. 
Услышавъ  о  чудесахъ  того  «бога,  что  пребываетъ  на  дале- 
кихъ  геспер1йскихъ  берегахъ»  (св.  Такова),  онъ  молится  о 
ниспослаши  ему  потомства,  об'Ьщая  совершить  паломничество 
къ  далекому  храму  святого.  Святой  является  ему  во  сц1^  и  гово- 
рить, что  Господь  услышалъ  его  молитву:  его  жена  забереме- 
нела. Когда  мужь  сбирается  вь  об1^щанный  путь,  она  упраши- 
ваетъ  его  со  слезами  взять  ее  съ  собою:  она  будетъ  ему  т^мь-же, 
чемь  Ипсикратея  Митридату — и  мужь  соглашается:  ему  также 
припомнился  Тиверш  Гракхь  и  Корнел1я. 

На  следующее  утро,  помолившись  вь  храм^,  они  отправля- 
ются вь  путь  сь  большой  свитой.  Печальному  владыке,  чьи  вла- 
Д'бшя  обтекаеть  Ахеронть,  непрхятны  эти  подвиги  христ1анскаго 
благочест1я;  онь  хочеть  запугать  путниковь  и  держить  сь  этой 
ц'Ьлью  р^чь  кь  свовмъ.  Привявь  образь  рыцаря,  правившаго 
городомь  Мармориной  (Вероной)  оть  имени  короля  Феличе,  по- 
томка Аталанта  и  властителя  Гесперхи,  онь  сп'Ьшить  на  своемь 
кон'6  (онь  такь  худь,  что  можно  было-бы  пересчитать  его  кости), 
кь  королю,  котораго  застаеть  на  охогЬ,  и  разсказываеть  ему, 
будто  римляне  ночью  напали  врасплохь  на  Марморину,  сожгли 
еву  а  жителей  перебили;  враги  недалеко.  Кончивь  этоть  разсказь, 
мнимый  рыцарь  упаль  бездыханный. 

Король  встревожень,  собираеть  войско,  и  принеся  жертву 
Марсу,  выступаеть  по  дорогЬ  кь  Марморинб.  Расположившись 
на  высокой  горе,  онь  видить  рано  утромь  Лел1Я  и  его  спутни- 
вовь,  поднимавшихся  изь  полной  тумана  долины;  принявь  ихь 
за  непр1ятельск]й  отрядь,  онь  держить  р-Ьчь  кь  своимь,  ободряя 
ихь  кь  нападен1Ю.  Юл1я  первая  увид'Ьла  враговь  и  предупреж- 
даеть  о  тоиь  мужа;  но  бегство  невозможно;  если  это  разбойники, 
надо  предоставить  имь  безь  боя  вс'Ь  свои  драгоценности;  если 
они  им^ють  вь  виду  отнять  у  нихь  жизнь — молить  о  пощад*, 
и,  вь  случа'6  нужды,  защищаться.  Вь  этомь  смысл^^  Квинть 
Лел1Й  держить  р'Ьчь  кь  своимь,  ободряя  ихь  прим'Ьрами  древвей 

Сборшпгь  П  Отд.  И.  А.  Н.  13 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


194  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

доблести;  пусть  вспомнятъ,  что  ихъ  враги  —  противники^  ихъ 
закона,  а  имъ  придется  защищать  «законъ  Юпитерова  сына» 
(Христа);  кол  они  надуть,  ииъ  простится  многое,  души  ихъ 
сподобятся  в'1&чной  жизни,  ихъ  прахъ  —  покдонен1я.  Готовясь 
къ  отпору,  Квивтъ  Лел1й  делить  свой  отрядъ  на  три  части,  по- 
ручая ихъ  тремъ  вождяыъ;  имена  имъ  даны  классическ1я;  одинъ 
изъ  нихъ  Остац1Й,  известный  подтъ,  по  прозванио  АртиФилъ, 
доблестный  и  могущественный. — Юл1я  плачетъ,  умоляетъ  мужа 
не  оказывать  сопротивлен1я,  либо  б'1жать.  Куда  дЬвался  твой 
мужественный  духъ?  спрашиваетъ  онъ  ее:  ты  обещала  ыиЬ  быть 
выносливой  въ  войн^^  и  трудахъ^  какъ  жена  Митридата,  но  ты 
не  походишь  на  твоего  предка  Цесаря,  а  царство  божхе  достается 
лишь  въ  награду  мужественному  подвигу.  Но  Юл1я  желала  бы, 
чтобы  первый  ударъ,  обращенный  на  мужа,  палъ  на  нее,  какъ 
Тисбе  и  въ  смерти  не  хотЬла  разстаться  съ  своимъ  Пираиомъ. 
Ее,  упавшую  въ  обморокъ,  относять  на  блифВ1Й  лужокъ;  по  при- 
казан1ю  Лел1я  «святой  мужъ»  приносить  жертву  Юпитеру;  веб 
молятся,  Лелш  просить  знамешя;  светлое  облачко  является  вадъ 
ними,  его  блескъ  слепить  глаза;  изъ  него  слышенъ  голосъ, 
ободряющ1й  къ  битв^:  Я  отмщу  за  вашу  смерть;  кровь  правед- 
ника искупаетъ  народъ;  сегодня  вы  будете  въ  храм^  того,  къ 
кому  направляетесь,  и  я  уготовлю  вамъ  поббдные  в^&нцы.  — 
Сл1&дующая  за  тбмъ  битва  описана  подробно:  три  отряда  риилянъ 
вводятся  въ  бой  одинъ  за  другимъ,  происходить  рядъ  поединковъ; 
авеликая  тьма  золъ  рождалась  тамъ^  удары  и  стоны,  точно  раз- 
верзлось облако,  когда  Юпитеръ  мечетъ  свои  молши»  ^);  Артж- 
Филъ  бьется,  стоя  на  убитомъ  кон*,  кругомъ  него,  въ  высоту 
коня,  груды  непр1ятелей,  сраженныхъ  его  сбкирой;  отъ  звука 
трубъ  содрагаются  пустынный  поля,  кони  поднимаютъ  такую 
пыль,  какую  въ  степи  взвбваетъ  еракшскхй  в']^теръ;  стрелы  и 
копья   застилають  св']^тъ,  и  въ  общей  давк*  убитымъ  негд* 
упасть,  они  стоять.  —  Вс1  христ1ане  перебиты;  Юл1я  очнулась. 


1)1,47. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


Бокклччьо.  195 

когда  все  было  кончено,  воыь  ея  подругъ,  голоса  грабителей 
говорятъ  ей  о  несчаст1и,  ея  постигшемъ;  она  плачеть,  рветъ 
волосы  и  одежду,  омываетъ  слезами  лицо  Лел1я,  котораго  по 
оруаию  признала  въ  числи  убитыхъ;  она  ищетъ  смерти.  Солнце 
уже  зашло,  а  ея  с'1тован1я  доносятся  до  короля,  расположивша- 
гося  станомъ  на  м^сгЬ  битвы;  онъ  посылаетъ  своего  рыцаря 
Аскальоне,  живавшаго  въ  Рим^,  узнать,  въ  чемъ  д'1ло.  Увид'Ьвъ 
Юл1ю,  Аскальоне  самъ  умиляется  и  плачетъ;  Юл1я  просить  у  него 
смерти,  онъ  уг1шаетъ  ее,  приглашаетъ  пойти  къ  королю,  ручаясь 
зато,чточестьеяиеяспутницъ  будетъ  сохранена.  Хотя  и  сильно 
опечаленная,  она  сдается  на  просьбы,  ибо  не  забыла  драгоц'Ьн- 
ныхъ  правилъ  вежливости  ^)  и  не  можетъ  показаться  неучтивой; 
она  бросается  на  колонн  передъ  королемъ,  но  онъ  не  допускаетъ 
того  и  узнаётъ,  что  поразилъ  не  враговъ^  а  паломниковъ,  еще 
вид^вшнхъ  про^здомъ  Марморину  цв'бтущей  и  населенной.  Это 
откровеше  его  поразило;  судьбы  не  избежать,  говорить  онъ;  ему 
самому  пристало  горевать,  но  онъ  не  можетъ  отдаться  горю,  ибо 
обязанъ  выражешемъ  лица  успокоить  своихъ  подданныхъ.  Онъ 
предлагаетъ  Юл1И  последовать  за  нимъ:  будетъ  держать  ее  въ 
чести,  выдасть  замужъ,  если-же  она  желаеть  соблюсти  свою 
чистоту,  станетъ  беречь  ее  и  съ  почетомъ  веряеть  домой,  когда 
она  разрешится  отъ  бремени.  Юл1я,  все  еще  плача,  разсудила 
разумно,  что  ей  лучше  согласиться,  хотя  видимо  она  и  вы- 
казывала нежелан1е  ^).  Вел^въ  предать  сожжешю  т^ло  Лел1я  и 
другихъ,  предоставнвъ  иныя  на  пожраше  зверямъ,  все  отправ- 
ляются въ  Севилью,  где  король  поручаетъ  Юл1ю  попечешю  и 
любви  своей  супруги,  а  оттуда  черезъ  несколько  дней  едетъ  въ 
Марморину,  где  ему  стало  ясно,  въ  какой  онъ  былъ  введенъ 
обманъ.  Королева,  также  беременная,  заметила  состоянхе  Юлш^ 
коггорую  полюбила,  и  ут1;шаетъ  ее  въ  печали;  и  та  несколько  под- 
бодрилась, начинаетъ  заниматься  рукодельемъ,  выводя  на  тка- 
ияхъ  так1я  Фигуры,  что  оне  затемнили  бы  собой  узоры  Арахны. 


1)  I,  60. 

2)  I,  63. 

13* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


л 


196  А.  Ё.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 


Небольшой  эпизодъ  прерываетъ  зд^сь  связь  разсказа:  Плу- 
тонъ  снова  затЬяхь  св1уту,  принялъ  образъ  Глорищи,  прибли- 
женной Юл1и,  и  въ  этомъ  ВИД"!;  является  въ  Римъ,  гд*!  пугаетъ 
родственниковъ  Юлш  и  Лел1я  разсказами  о  томъ,  что  они  убиты, 
и  она  одна  спаслась  отъ  побоища.  Сказавъ  это,  она  падаеть 
мертвой. 

Въ  ма'6  1гБсяц^  королева  и  Юж\я  разр^шидись  въ  одинъ 
и  тотъ-же  день  отъ  бремени:  та  мальчикомъ^  эта  девочкой.  Юл1я 
умираетъ  тотчасъ  поел*  родовъ,  поручивъ  свою  дочку  Глорицш. 
Бя  смерть  оплакана  вс^ми,  королева  говорить,  что  девочка 
будетъ  ей  на  м^сто  дочери,  подругой  ея  сына;  впосл'1&дств1И  она 
часто  всповганала  эти  пророческ1я  слова.  Поел*  торжествен- 
ныхъ  похоронъ  Юлга,  на  гробниц*  которой  начертали,  что  она 
происходить  оть  Юл1я  Цезаря,  король,  пр1йдя  кь  королев*, 
велить  показать  себ*  обоихь  малютокь,  беретъ  ихь  на  рз^кн, 
любуется  ихь  красотой  и  даеть  имъ  имена,  вь  соотв*тств1в  сь 
днемь  ихь  рожден1Я,  когда  каждый  цв*токь  проявляеть  свою 
красу:  одному  Флор^о,  другой  БьянчиФЬоре.  Они  од*ты  по  царски, 
растуть  и  воспитываются  вм*ст*;  ихь  воспитан1е  поручено 
Аскальоне,  Рахео  учить  ихь  читать  псалтирь  и  «книгу  Овидгя, 
гд*  велиюй  поэть  показываеть,  какь  тщательно  сл*дуеть  воз- 
жигать вь  холодныхь  сердцахъ  святое  пламя  Венеры»  ^).  — 
Д*ти  учатся  алюбовнымь  стихамъ»,  и  Венер*  любо  упоиинаше 
ея  имени^  спустившись  на  Киееру  (топ1;е  С11егео),  она  побу- 
ждаеть  своего  сына,  который  .чакаляль  вь  то  время  новыя 
стр*лы  вь  священныхь  водахъ:  пусть  отправится  вь  Марморину 
и,  явившись  кь  молодымь  людямъ  въ  образ*  короля  Феличе, 
вложить  вь  ихь  чистыя  сердца  свое  тайное  пламя.  Аиурь  такъ 
и  д*лаеть:  поц*ловаль  Флорю,  дохнуль  на  БьянчиФьоре,  и  онк 
исполнились  новаго  желан1я,  глядя  другъ  на  друга  молча- 
ливо и  сь  удивлен1емъ. — Сь  другой  стороны  и  Венера  пос*тила 
короля  пророческимь  сномь,  въ  которомь  ему  представилась  вся 


1)  I,  76. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


БОККАЧЧЬО.  197 

судьба  Фдорю  и  БьянчиФьоре  въ  адлегорическихъ  образахъ 
зв']^рей:  онъ  дьвенокъ,  она  дань;  св-ётлый  духъ,  явившись  съ  неба, 
вскрываетъ  грудь  перваго  и  питаеть  дань  его  сердцеиъ^  и 
наоборотъ.  Дантовсюй  образъ,  которьшъ  Боккаччьо  восподь- 
зуется  и  дад'Ёе. 

Амуръ  покинудъ  молодыхъ  людей,  Фдор10  закрылъ  книгу  и 
говорить  БьянчиФьоре:  Откуда  внезапно  объявилась  въ  теб^  такая 
красота?  Ты  прежде  мнйтакъ  не  нравилась,  теперь  же  я  не  могу 
наглядеться  на  тебя?  —  Не  знаю,  отв^чаеть  БьянчиФьоре,  одно 
только  могу  сказать  тебе,  что  и  со  мной  произошло  подобное; 
можетъ  быть,  свяш,енные  стихи,  которые  мы  благоговейно  чи- 
таемъ,  возжгли  въ  насъ  новое  пламя,  какъ  то  бывало  съ  дру- 
гими. —  Я  думаю,  что  такъ  и  есть,  какъ  ты  говоришь,  потому 
что  одна  ты  нравишься  мн^  болйе  всего  на  свет!.  —  Да  н  ты 
нравишься  мне  не  менее.  —  Такъ  они  беседовали,  а  книги  были 
закрыты,  въ  это  время  вошелъ  Рахео,  бранить  ихъ  за  нерадеше; 
они  покраснели,  какъ  две  алыхъ  розы,  раскрыли  книги,  по 
продолжаютъ  изъ-подтишка  любоваться  другъ  другомъ  и  запи- 
наются, сказывая  стихе,  которые  прежде  давались  имъ  легко. — 
Рахео  заметилъ  это,  несколько  разъ  подгляделъ  украдкой,  какъ 
они  невинно  целовались,  говорить  объ  этомъ  Аскальоне;  не  желая 
взять  на  себя  ответственности,  они  разсказываютъ  о  томъ  королю: 
дети  совсемъ  отбились  отъ  занятш,  одинъ  ничего  не  делаетъ, 
ве  спросись  другого.  Король  огорченъ,  но  отвечаетъ,  притворно 
смеясь:  пусть  наставники  ихъ  попугаютъ;  если  же  это  не  помо- 
жетъ,  онъ  самъ  приметь  меры.  Когда  ушли  наставники,  онъ 
сидитъ,  задумавшись,  опустивъ  лицо  на  руку;  въ  этомъ  поло- 
жеши  застаеть  его  королева,  которой  онъ  открываеть,  какой 
ударъ  готовить  имъ  Фортуна:  Флор10  влюбился  въ  девушку 
простаго  зван1я;  другое  дело,  еслибъ  БьянчиФьоре  была  царскаго 
рода,  а  теперь  онъ  такъ  огорченъ,  что  почелъ  бы  за  счастье, 
если  бы  боги  отняли  у  него  сына  въ  детстве,  какъ  то  сделали 
съ  Ганимедомъ;  онъ  не  пролилъ  бы  надъ  нимъ  слезь,  какъ  не 
пролили  надъ  своими  сыновьями  ни  КсеноФОнтъ,  ни  Анаксагоръ, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


"Л 


198  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 


теперь-же  печаль  довела  его  почти  до  смерти.  —  Королева 
успокоиваетъ  его:  любовь  въ  самоиъ  начал1&у  не  успела  раз- 
виться, и  ее  легко  прервать, — и  она  сов'бтуетъ  послать  Флор1о, 
какъ-бы  для  окончашя  образованхя,  въ  сос'6дн1Й  Монтор10,  гд^ 
властвовалъ  ихъ  родственникъ,  герцогъ  Фераионте.  —  Королю 
понравился  совать  королевы;  но  ихъ  разсчеты  напрасны:  Венера 
бьиа  на  вершин'1  своего  эпицикла  и  любовью  росило  даже  небо 
Сатурна,  когда  родились  Флор10  и  БьянчиФьоре;  можно  разлучить 
ихъ  т^ла,  не  души;  препятств1е  лишь  усиливаетъ  желанхе,  внушая 
невиннымъ  любящимъ  незнакомый  имъ  мысли;  пока  они  пылаютъ 
другъ  къ  другу  тайно,  ограничиваясь  обоюднымъ  лицезр^нхемъ, 
которое  прх^лось  бы  имъ,  какъ  все,  что  имеется  въ  избытк^^  ^). 
На  другое  утро  отецъ  объявилъ  сьшу  о  своемъ  желанш, 
чтобы  онъ  по^халъ  въ  Монторю  изучать  «священныя  начала 
Пиеагора»,  предаться  асвященнымъ»  наукамъ,  который  наиболее 
украшаютъ  правителей.  Смущенный  Флорю  отговаривается:  его 
удален1е  будетъ  причиной  невольныхъ  тревогъ,  онъ  предпочелъ 
бы,  еслибъ  отецъ  вызвалъ  учителей  сюда.  Король  понимаетъ  на- 
стоящую причину  отговоровъ  и  начинаеть  уб1^ждать  сына,  что 
тревожиться  будетъ  нечего^  до  Монторю  недалеко,  а  молодьшъ 
людямъ  пристало  знакомиться  съ  обычаями  разныхъ  народовъ; 
вЬдь  странствовали  и  Андрогей  и  Язонъ.  —  Флорю  по^&xалъ  бы 
и  дальше  ихъ,  если  бы  разсчитывалъ  найти  то,  чего  бол^е  всего 
желаетъ  и  что  любитъ,  но  его  дорогая  БьянчиФьоре  зд^сь,  ея 
лицо,  С1яющее,  какъ  утренняя  зв'1зда  —  вотъ  ц^ль  его  занят1Й, 
безъ  нея  онъ  никуда  не  по'Ёдетъ,  а  съ  нею  пусть  пошлютъ  его, 
куда  угодно;  онъ  счастливъ,  что  обркяъ  свое  блаженство  дома, 
не  иш.а  его  вдалек']^,  какъ  Персей  и  Парисъ.— Флорю  умолкъ,  а 
отецъ  принимается  гневно  упрекать  его  за  то,  что  онъ  позволилъ 
себ'Ь  такъ  отдаться  страсти,  къ  тому- же  —  къ  раб*,  выросшей 
въ  ихъ  дом*;  еслибъ  онъ  не  былъ  ув*ренъ,  что  сывъ  отстанетъ 


1)  I,  стр.  89:  цитата,  которую  с^I^^дуетъ  присоединить  къ  собраннымъ 
выше,  стр.  134,  прим.  3. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЫ).  199 

отъ  любвИу  онъ  убилъ  бы  его  тотчасъ-же,  но  такъ  какъ  онъ 
жедаетъ,  чтобы  Флорхо  продолжалъ  свои  занят1я,  онъ  у61^даетъ 
его  'бхать,  обещая  послать  къ  нему  БьянчиФьоре,  лишь  только 
поправится  здоровье  королевы,  которой  необходииъ  ея  уходъ. — 
Флорю  говорить  о  могуществе  любви,  которой  не  противостояли 
ни  боги,  ни  герои,  выражаеть  подозр^^н^я,  что  БьянчиФьоре 
виенвтаго  рода;  если  бы  этого  и  не  было,  то  в^дь  истое  благо- 
родство въ  добродетели,  а  БьявчиФьоре  зажгла  въ  немъ  такое 
пламя,  что  если  бы  онъ  былъ  и  самаго  низменнаго  происхожде- 
шя,  преобразился  бы  внезапно  въ  благороднаго.— Все  это  общ1я 
и^ста  любовной  теор1И,  знакомые  вамъ  изъ  Филострато;  стран- 
нымъ  шаржемъ  поражаетъ  описан1е  доблестей  БьянчиФьоре: 
въ  ней  соединились  куманская  Сивилла,  Венера  и  Пенелопа; 
среди  611ДСТВ1Й  у  нея  твердость  Катона,  ея  р^чь  не  уступаетъ 
1сраснореч]ю  древняго  Цицерона! 

Флорю  сдался,  не  подозревая  коварства  отца;  поняла  его 
БьянчиФьоре,  подслушавшая  этотъ  разговоръ,  и  тихо  плачетъ, 
подбирая  классическ1я  параллели  къ  своему  горю.  Какъ  позво- 
лилъ  себя  обмануть  Флорхо?  Ему  следовало  молить  отца,  дать 
себя  истязать,  уступить  лишь  сил^;  онъ  возложилъ  руки  на  себя, 
потому  что  самъ  же  говорилъ  ей,  что  его  душа  и  жизнь  — 
съ  нею;  онъ  удалится  лишь  тЬломъ,  а  она,  бедная,  останется, 
следуя  мыслью  за  нимъ,  и  предпочла  бы  обратиться  въ  книгу, 
чтб  будетъ  у  него  передъ  глазами,  чемъ  пребывать  здесь  въ 
своемъ  образе.  Но  боги  и  Фортуна  по  праву  враждебны 
намъ,  продолжаетъ  БьянчиФьоре,  впадая  въ  тонъ  изощренной 
опытомъ  женщины:  у  насъ  было  достаточно  времени  и  возмож- 
ности вкусить  конечный  утехи  любви,  а  мы  и  не  попытались; 
€сли  бы  это  случилось,  насъ  связали  бы  более  врепкхя  узы,  и 
яасъ  трудно  было- бы  разлучить,  либо  оне  ослабели  бы  совсемъ, 
или  отчасти,  и  твой  отъездъ  былъ  бы  мне  менее  горестенъ. 
Воть  это  и  заставляетъ  меня  печалиться,  хотя  съ  другой  стороны 
я  и  довольна,  что  мы  сохранили  целому дрхе,  ибо  друпя  отно- 
шен1я  не  совсемъ  пристали  нашему  возрасту.  —  Она  надеется, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


200  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

ЧТО  боги  сохранил  вхъ  для  лучшей  дол,  тбыъ  не  мен^е  зави- 
дуетъ  судьб*  Аретузы,  Гекубы  (обращенной  въ  собаку),  Меле- 
агра, и  Еончаеть  уверенно:  Я  буду  рада,  если  меня  пошлютъ 
къ  нему;  коли  не  пошлютъ,  я  явлюсь  сама. 

Между  тЬмъ  Флор10  негодуетъ  на  себя,  что  далъ  соглас1е 
отцу:  В'1дь  не  убилъ-же  бы  онъ  иеня,  ыожетъ-быть  изгналъ  бы, 
а  я  увезъ  бы  съ  собою  БьянчиФьоре.  Есл  овъ  не  пошлётъ  ее  ко 
мн^^,  у  меня  будетъ  законная  причина  явиты^я  самому,  и  впредь 
изъ  меня  уже  не  выжмуть  такого:  да.  —  Онъ  идетъ  къ  Бьянчи- 
Фьоре,^ которую  застаетъ  въ  слезахъ;  она  осьшаетъ  его  упреками. 
Первый  касается  —  не  любви,  а  почета,  котораго  онъ  лиоштъ 
ее,  удалившись:  ради  него,  считавшагося  ея  братомъ,  ея  че- 
ствовали, теперь  на  нее  накинутся  вс]^  ея  завистники.  Это 
ей  под^лоиъ:  ей  надо  было  подумать  о  своемъ  низменномъ 
происхождеши,  прежде,  ч'ёмъ  полюбить;  она  наложила  бы  на 
себя  руки,  какъ  Дидона,  если  бы  не  ув^^ренность,  что  всякая 
доблестная  любовь  возжигаетъ  таковую  же  и  въ  любимомъ  пред- 
мете (Данте),  лшь  бы  объявилось  ея  пламя  и  не  было  опасе- 
Н1Я  —  поразить  въ  самой  себ^  ту  малую  часть  любви,  которую 
онъ  къ  ней  питаетъ. — Такъ  говорила,  среди  слезъ  и  поц^луевъ^ 
БьянчвФьоре;  самъ  Флор10  расплакался,  утешая  ее:  Ты  сетуешь 
о  меньшей  дол'ё  нашего  горя,  говорить  онъ,  унижаешь  себя  безъ 
нужды,  когда  причина  почета,  которымъ  тебя  окружали,  въ 
самой  теб'Ь.  Онъ  снова  восхваляетъ  ее,  поминая  Аполлона,  Ве- 
неру и  АмФЮна;  ты  была-бы  достойной  супругой  императора — 
и  Юпитера,  если  бы  мыслима  была  смерть  Юноны.  Я  полюбилъ 
тебя  за  твои  достоинства;  вели,  и  я  не  пойду;  если  отецъ  не  от- 
пустить меня  къ  теб^^,  я  тотчасъ  же  вернусь;  безъ  тебя  я  не 
могу  существовать;  но  не  думай,  чтобы  моя  любовь  была  такая 
же  похотливая,  какъ  любовь  Язона  и  другихъ. — Обавлюблен- 
ныхъ  плачутъ,  глядя  другъ  на  друга,  иногда  утирая  слезы  н']^ж- 
нымъ  палчикомъ,  либо  полой  платья. 

Разсказъ  внезапно  переходить  (не  всл^дствхе-ли  порчи 
текста?)  къ  битв^  между  Сципюномъ  Африканскимъ  и  кареа- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  201 

генсквмъ  тираномъ  Аннибаюиъ;  сраженный  Сцип1оноиъ  Адхи- 
медъ  даеть  ему,  въ  уважев1е  къ  его  доблести^  чудесный  перстень: 
тотъ,  кому  онъ  его  подарить^  усмотритъ  нзъ  изм'1нившагося 
цвйта  камня,  что  съ  его  бывшимъ  вдад'1льцемъ  произошло  н^что 
непр1ятяое.  Съ  теченхемъ  вреиеви  этотъ  перстень  перешелъ  по 
насл^^дству  къ  Лел1ю,  отцу  БьянчиФьоре.  Лвшь  въ  конц'Ь  эпизода 
мы  узнаемъ,  для  чего  онъ  быль  нуженъ:  БьянчиФьоре  даетъ 
перстень  Флор1о;  если  онъ  потускн']^етъ,  это  будетъ  означать, 
что  она  въ  опасности;  пусть  'бдеть  въ  Моцтор10,  чтобы  сдержать 
данное  слово,  пусть  развлекается,  но  обуздаетъ  глаза,  «когда  уви- 
дитъ  красввыхъ  д^вушекъ,  бродящвхъ  босикомъ  въ  прозрачной 
вод'Ь,  ув^нчанныхъ  дарами  Цереры  и  поющихъ  любовныя  п^сни, 
потому  что  многихъ  юношей  эти  п^снн  ПЛЕНЯЛИ!».  —  Боккаччьо 
почему  то  прш'лянулся  этотъ  образъ  д'Ьвушекъ,  бродящихъ  въ 
вок^;  онъ  возвращается  къ  нему  въ  Амето,  Фьямметт]^,  Дека- 
мерон^^  ^).  Если  Флор10  соблазнится,  продолжаеть  красавица, 
я  приду  въ  ярость,  собственными  руками  растерзаю,  исцарапаю 
соперницу,  вьфву  ей  волосы,  откушу  носъ  и  сама  убью  себя. 
Но  я  полагаюсь  на  тебя;  твое  имя  одно  запечатл1&но  въ  моей 
памяти,  вс]Ь  мои  боги  —  въ  теб^,  къ  теб'6  я  стану  возсылать 
мои  мольбы.  —  Она  бросается,  плача,  на  шею  къ  Флор1о;  ихъ 
сердца,  полные  страха  смерти,  призвали  къ  себ'Ь  робК1я  душев- 
ный силы,  каждая  жилка  послала  туда  свою  кровь,  чтобы  согреть 
ихъ,  и,  лишенные  ея,  члены  г1ла  обезсил^ли  и  похолод'Ьли.  Фло- 
рю  и  БьянчиФЬоре  падаютъ  замертво;  очнувшись  первыиъ,  Фло- 
Р10  сЬтуетъ  надъ  своей  милой,  которую  считаетъ  мертвой,  жа- 
луется на  боговъ,  на  отца:  Пусть  ты  в^чно  будешь  печаленъ  по 
моей  смерти,  боги  да  продлять  теб^^  жизнь  въ  долгой  нищег]^, 
а  мы,  какъ  зд^сь  любили  другъ  друга,  такъ  будемъ  любить  и 
тамъ,  среди  нев'Ьдомыхъ  гЬней.  —  Онъ  хочетъ  убить  себя, 
но  БьянчиФЬоре  обнаружила  признаки  жизни.  Оба  предаются 
горю,  Флор1о  обменивается  клятвами  съ  «властительницей  его 

1)  Ате(о,  стр.  11;  Р1аттеиа  стр.  107;  Оесаш.  VI,  въ  конц^Ь  =  пер.  II,  89. 

0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


202  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

души».  Ночь  прошла  дш  нихъ  слишкомъ  быстро;  на  другой  девь, 
простясь  съ  отцеиъ  и  матерью,  Флорш  поц'1^довалъ  при  нихъ 
свою  БьянчиФьоре:  Съ  тобой  остается  моя  душа,  кто  станетъ 
чествовать  тебя,  учествуетъ  и  меня.  Онъ  съ  трудомъ  удержи- 
ваетъ  слезы  и  чуть  слышно  произнесъ:  Да  сохранить  васъ 
Господь!  БьянчиФьоре  провожаетъ  его  до  посл'Ьднихъ  ступеней 
лестницы;  она  не  говорить  ни  слова;  когда  онъ  у^халъ,  взби- 
рается на  самую  высокую  часть  дома  и  смотритъ  всл'Ьдъ,  пока 
было  видно.  Вернувшись  въ  свою  комнату,  она  предается  слезамъ, 
и  Глорищя,  сама  разстроенная,  ободряетъ  ее:  Развеселись,  слезы 
испортить  твою  красу,  и  1Ъ1  перестанешь  нравиться  Флор1о; 
если  онъ  узнаетъ  о  твоей  печали,  онъ  наложить  на  себя  руки; 
успокойся  же  ради  него. 

Вся  сцена  разставанья  напоминаетъ  четвертую  п'Ьснь  Фило- 
страто;  Пандаръ  ^)  говорить  то-же,  что  Глорищя,  та-же  сцена 
обморока  ^. 

По  дорогЬ  спутники  Флор10  забавляются  охотой,  но  ему  гре- 
зится его  милая,  и  онъ  сердится,  когда  его  развлекаютъ.Герцогъ 
Монторю  вы^зжаетъ  къ  нему  на  встречу  съ  блестящей  свитой; 
Флор10  старается  казаться  веселымъ;  его  чествуютъ  во  дворцб: 
въ  городе  празднества  длятся  н^&сколько  дней.  —  Съ  Флорш  по- 
'бхалъ  и  Аскальоне. 

Между  тЁмъ  БьянчиФьоре  каждый  день  ходить  на  вышку, 
чтобы  погляд'Ьть  въ  сторону  Флор1о:  тамъ  ея  желаше  и  благо. 
Она  рада  ветерку,  приносящемуся  оттуда:  онъ  ласкалъ  моего 
Флор1о;  посЁщаеть  въ  дом*!  вс^  м'Ьста,  гд'б  вид'&ла  Флорю, 
храмы  и  алтари;  ничего  не  д'Ьлаеть,  не  помянувъ  милаго;  онъ 
видится  ей  во  сн'1^,  она  молится  за  него,  отстала  отъ  ряженья  и 
веселья.  Такъ  с^^товалъ  Боккаччьо  по  отъ']^зд'Ь  Фьямметты '); 
Троилу  все  напоминаетъ  объ  удалившейся  Гризеид**). — Флорао 


1)  Ст.  107. 

2)  Ст.  117  сд*д. 

8)  Р11о81га(о,  введен1е. 

4)  1.  с.  V,  ст.  51  м-Ьд.;  VI,  4,  VII,  63;  сонетъ  XV. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  203 

переживаетъ  то-же:  съ  того  дня,  какъ  онъ  впервые  воспылалъ 
къ  БьянчиФьоре,  онъ  не  1г6ловахь  ее  и  теперь  кается;  въ  буду- 
щемъ  онъ  не  будетъ  такъ  воздерженъ.  Онъ  живетъ  надеждой; 
пока  стояла  зима,  его  любовный  пыль  несколько  сдерживался, 
но  когда  Фебъ  сталъ  приближаться  къ  Созв'1^зд1Ю  Овна  и  земля 
од'блась  зеленью  и  цветами,  разцв'Ьла  и  любовь,  явилась  и  новая, 
дотол'б  не  знакомая  печаль:  теперь  въ  Марморин']^  праздникъ, 
моя  БьяячиФьоре  любуется  на  гарцующихъ  юношей,  можетъ 
быть,  увлечется  к'Ьмъ- нибудь?  Видь  женщины  непостоянны; 
вонъ  та  д-Ьвушка  не  знаетъ  меня,  а  засмотр'блась;  такъ  можетъ 
засмотреться  на  другого  и  БьянчиФьоре.  Если  Елена  и  Клитем- 
нестра пали,  то  виною  тому  удалевхе  ихъ  мужей;  я  удаленъ  по 
злостному  желашю  отца,  котораго  да  погубятъ  боги.  —  Онъ  по- 
нялЪз  что  его  обманули,  не  находить  покоя  ни  днемъ,  ни  ночью, 
пересталъ  заниматься,  такъ  изменился  въ  лиц*!,  что  всЬ  дивятся; 
ВСЯК1Й  день  смотритъ  онъ  съ  вышки  дома  на  сос]&днюю  Мар- 
морину,  а  порой  ночью  пробирается  туда  тайкомъ,  не  боясь 
ни  разбойниковъ,  ни  зв'брей,  и  осыпаетъ  поцелуями  двери 
отцовскаго  дворца,  не  см^я  постучаться.  Несколько  разъ  писалъ 
онъ  отпу,  что  не  въ  состоян1И  заниматься  по  случаю  жаркой 
погоды,  и  просилъ  позволешя  вернуться.  Король  уже  пров^- 
далъ,  что  делается  съ  сьшомъ;  сильно  огорченный  этимъ,  онъ 
держитъ  сов^тъ  съ  женой;  та  корить  его  за  то,  что  онъ  поща- 
дилъ  жизнь  римской  паломницы^  матери  БьянчиФьоре;  ясно,  что 
сынъ  никогда  не  забудетъ  своей  милой,  если  не  устранить  ее  — 
уб1Йствомъ,  но  такъ,  чтобы  хула  пала  не  на  нихъ.  И  она  даетъ 
сов'Ьтъ,  какъ  это  сд'Ьлать:  оруд1емъ  будетъ  ихъ  сенешаль  Мае- 
самутино,  озлобленный  на  БьянчиФьоре  за  то,  что  она  отвергла 
его  любовь.  Въ  разговор']^  съ  сенешалемъ,  король  выражаетъ 
идею,  что  жизнь  сл^дуеть  вести  согласно  съ  правилами  добро- 
д'Ётели,  но  что  дозволены  и  преступный  д']&ян1я,  если  тЬмъ  мо- 
жетъ быть  устранена  ббльшая  опасность.  Онъ  говорить  о  свовхъ 
опасен1Яхъ,  какъ  бы  Флорю  не  женился  на  д'Ьвушк'Ь,  которую 
самъ  онъ  любилъ  и  любить,  но  которая  не  ровня  его  сыну,  и 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


204  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

излагаетъ  пшнъ,  заг1янный  королевой:  вскор'Ь  настанетъ  день 
его  рожденья,  на  праздникъ  соберутся  в&к  велкхе  бароны  его 
царства;  когда  онъ  будетъ  съ  нвми  за  столоиъ,  сенешаль  дол- 
женъ  устроить  такъ,  чтобы  БьянчиФьоре  поднесла  нмъ  жаренаго 
павлина,  насыщеннаго  ядоввтымъ  зельемъ;  король  бросить  кусо- 
чекъ  собак*]^,  которая,  съ']^въ  его,  окол'Ьетъ;  это  возбудить  подо- 
зр^н1е,  что  БьянчиФьоре  намеревалась  отравить  короля  за  то, 
что  не  послалъ  ее  въ  Монторю,  и  ее  осудить  на  смерть. 

Вь  сл^дующемь  эпизоде  празднества  Боккаччьо  быль  на 
своей  почв1Ь:  подробно  описань  пиршественный  покой,  сь  мра- 
морными изваяшями  сюжетовь  изь  виванской  и  Троянской  ле- 
гендь,  деяшй  Александра  Великаго  и  Фарсал1Й;  столь  короля 
выше  другихь,  сь  нииь  шесть  ииенитЬйшихь  бароновь,  по  трое 
сь  той  и  другой  стороны.  Для  сцены  сь  павлиномь  Боккаччьо 
воспользовався  одной  подробностью  рыцарскаго  быта,  проник- 
шею и  вь  романы:  вь  изв^^стные  торжественные  дни  выносили 
кь  столу  павлина,  благородную  птицу,  и  столующхе  клялись  падь 
нимь  поочередно  совершить  что-нибудь  особое,  какой-нибудь 
подвигь  храбрости. 

Королева  вел-Ьла  БьянчиФьоре  пр]одеться;  она  делаеть  это 
неохотно,  ибо  ея  Флор10  н^тъ.  Когда  сенешаль  пришель  кь 
королев^^,  сидевшей  вь  обществе,  и  попросиль  у  нея  позволешя, 
чтобы  БьянчиФьоре  явилась  вь  качеств'^  носительницы  павлина, 
та,  зная,  вь  чемь  д-Ьло,  не  отв']&чаеть  тотчась-же,  пока  жестокое 
наи^реше  не  поб'1^дило  вь  ней  чувства  жалости. —  БьянчиФЬоре 
вступила  вь  залу,  С1яя  красотой,  которая  все  осв']^тила,  зардев- 
шись гЬмь  цв^томь,  который,  по  удален1И  зари,  великое  светило 
разливаеть  по  небу.  Она  предлагаеть  королю  «священную  птицу 
Юноны1>;  король  весель,  ибо  его  плань  видимо  удается,  и  онь 
клянется  Юпитеромъ  и  богами  и  своими  предкомь  Атлантомь, 
что  прежде,  ч^мь  завершится  годъ,  онь  выдасть  БьянчиФьоре  за 
именитЁйшаго  изь  своихь  бароновь.  Онь  не  зналь,  чт5  готовить 
ему  судьба,  а  БьянчиФьоре  считаетъ  его  слова  предзнаменова- 
шемъ  себе:  она  помышляеть  о  Флорю.  За  королемь  клянутся  и 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОКК^^ччьо.  205 

друпе;  одинъ  изъ  нихъ,  Масселно,  сынъ  короля  Гранады,  об'б- 
щаетъ  поднести  Бьянчифьоре,  на  ея  брачный  пиръ,  десять  паль- 
иовыхъ  отраслей,  покрытыхъ  листьями  и  Финикаии,  отъ  т^хъ 
пальиъ,  что  водятся  въ  его  стран^^,  и  у  каждаго  корешка  кото* 
рыгь  находится  по  золотому.  Обойдя  вс^^хъ,  БьянчиФьоре  поста- 
вила павлина  передъ  королемъ;  его  молодой  родственникъ,  Саль- 
падино,  разнимаетъ  его,  бросилъ  на  землю  какую-то  оконечность, 
которую  подхватила  любимая  собака  короля:  лишь  только  она  съЬл^ 
ее,  какъ  распухла  и  околела.  Въ  здЛ'Ь  поднялся  ропотъ;  король 
спрашиваетъ:  Что  это  такое?  Повторили  опытъ  на  другой  собак'Ь; 
когда  и  съ  той  случилось  то-же,  король  велитъ  схватить  Бьянчи- 
Фьоре, сенешаля  и  Сальпадино  и  посадить  порознь.  1Сакъ  дозволилъ 
ты  это,  Юпитеръ?  Но  в*дь  ты  попустилъ  и  пиръ  Тантала,  и  Терей 
сталъ  по  твоей  вохЬ  гробницей  своего  единственнаго  сына!  Можетъ 
быть,  ты  испытываешь  б'Ьдств1ями  сердца  людей,  дабы  они  по- 
знали ц']^ну  счастья  и  ты  могъ  тЪмъ  бол']^е  вознаградить  ихъ  впо- 
сл^дств1и.  —  Сальпадино  и  сенешаль  допрошены  и  вскор-Ь  осво- 
бождены; вина  пала  на  недопрошенную  БьянчиФьоре.  Король, 
желая  соблюсти  видимость  правосуд1я,  собираетъ  сов'бтъ:  онъ 
юбвиняетъ  БьянчиФьоре,  Массамутино  предлагаетъ  казнить  ее 
сожжен1емъ;  Аскальонеигерцогъ  Монтор10,  пр1'1хавш1е  напразд- 
пивъ,  и  друпе  хотЬжв  бы  сказать  слово  въ  ея  запхиту,  но  молчатъ, 
видя,  куда  клонится  желан1е  короля.  Онъ  хогЬлъ  бы  немедленно 
привести  въ  исполнен1е  приговоръ,  но  судьи  отв'Ьтили,  что,  по 
обычаю,  въ  столь  торжественный  день  смертнаго  приговора  они 
не  произносить,  почему  онъ  и  отложенъ  до  сл'бдующаго  утра. — 
Аскальоне  и  герцогъ  уехали,  не  простившись;  королева  прикры- 
ваетъ  слезами  свое  предательство;  ей  въ  самомъ  л.'ЪжЬ  жалко 
БьянчиФьоре,  но  она  ут§шаетъ  себя  мыслью,  что  съ  ея  смертью 
пройдетъ  и  любовь  Флорхо. 

Между  тЬмъ,  оставшись  одинъ,  Флор10  предается  грустнымъ 
мыслямъ:  бьгаало  въ  этотъ  депь  они  вместе  съ  БьянчиФьоре 
служили  за  царскимъ  столомъ;  о  еслибъ  изъ  всёхъ  дней,  сколько 
ихъ  есть  въ  году,  выдался  одинъ  —  но  съ  нею!  Теперь  ея  чело 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


206  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

расточаетъ  новый  свЪтъ  многииъ,  того  недостойнывгь,  а  ему  не 
дано  ее  вид'&ть.  Онъ  упрекаетъ  себя  въ  трусости,  хочетъ  погля- 
д'Ёть  на  нее  во  что  бы  то  ни  стало,  вступить  въ  борьбу  съ  отцемъ, 
увезти  ее.  Среди  этихъ  мыслей  онъ  засыпаетъ,  и  ему  видится  сонъ, 
напомннающш  таковой-же,  уже  разсказанный  нами  въ  связи 
съ  автоб10граФ]е1  Боккаччьо  ^).  Флорю  видится,  какъ  разбуше- 
вался народъ  Эола,  взметая  песокъ;  громъ  и  молн1я  повсюду; 
звезды,  казалось,  презрели  законы  и  пом^нялксь  1гктами;  боги 
плачутъ,  пос^^щая  одинъ  другого;  стипйсюй  иракъ  эаволокъ 
солнце,  луна  утратила  свои  лучи,  гробницы  Марморины  напол- 
нились челов1Ьческой  кровью,  и  жители  стонутъ  надъ  ними;  дигае 
зв^ри  боязливо  попрятались  въ  пещерахъ,  дтицы  падаютъ  мерт- 
вый. Святая  богиня  Венера  предстала  ему  въ  темномъ  рубищй 
и  въ  слезахъ  и  на  его  вопросъ,  почему  плачзгтъ  люди  и  боги,  не- 
сеть  его  въМарморину,  гд'Ь  онъ  видитъ  все,  что  было  съ  Бьян- 
чиФьоре. — Флорхо  готовъ  умереть  съ  нею,  просить  сказать,  что 
онъ  можетъ  сделать  для  ея  спасен1я.  Венера  говорить,  что  все 
это  устроили  боги;  есл  они  плачутъ,  то  потому,  что  опечалены 
были  с^^товашями  природы,  явившейся  къ  ихъ  божественнымъ 
сЬдалищамъ  въ  слезахъ,  что  страдаетъ  такое  прелестное  соз- 
дан1е.  Пусть  съ  наступленхемъ  ночи  Флорю  вооружится  и  тайкомъ 
направится  къ  м'Ьсту,  куда  поведутъ  на  казнь  БьянчиФьоре;  луна 
будетъ  светить  ему,  окажутъ  помощь  боги  и  Марсъ  и  она  и 
этотъ  мечъ,  скованный  Вулканомъ  и  подаренный  ей  ея  милымъ 
Марсомъ:  противъ  него  не  устоитъ  никакое  оруж1е.  Не  объявляя 
себя,  онъ  вызоветь  на  бой  всякаго^  кто  будетъ  стоять  за  винов- 
ность БьянчиФьоре;  поб'бда  за  нимъ^  онъ  вернетъ  Д'1вушку  отцу, 
а  самъ  вернется  въ  Монтор10,  гд'Ь  возжетъ  огни  на  алтаряхъ 
Марса  и  ея,  а  она,  явившись  ему  во  оч1ю,  ув1^нчанная  миртомъ 
и  лавромъ,  ув^нчаегь  его  какъ  победителя. 

Флор1о  проснулся  въ  слезахъ;  въ  правый  рук*]^  у  него  мечъ; 
тусклый  цв^тъ  перстня  потвердилъ  ему  правдивость  вид^нея. 


1)  Сл,  выше  стр.  169—60. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  207 

Онъ  предается  страшному  горю,  но  приниыаетъ  веселый  видъ, 
когда  къ  нему  пришелъ  герцогъ  и  разсказалъ  о  празднествахъ 
Марморины,  ни  словомъ  не  упомянувъ  объ  эпизод']^  съ  Бьян- 
чиФьоре.  Флорхо  догадывается,  чт5  онъ  скрываетъ;  вечеромъ 
шутить  и  см'1^ется  въ  его  обществе,  а  самъ  разсчиталъ  напередъ 
веб  часы  ночи,  и  когда  всЬ  улеглись,  стучится  къ  Аскальоне  и 
проситъ  у  него  оруж1е  и  коня:  онъ  все  узналъ  изъ  откровен1Й 
Венеры,  вотъ  и  ея  мечъ.  Аскальоне  пытается  удержать  его:  Ты 
слишкомъ  молодъ  для  битвы,  пусть  БьянчиФьоре  понесетъ  заслу- 
женное наказанхе;  не  стоитъ  сражаться  изъ-за  худородной  жен- 
щины. Флорш  отв'Ёчаетъ  гн1^вно:  Не  ты- ли  самъ  говорилъ  мпЪ 
не  разъ,  что  БьянчиФЬоре  изъ  хорошаго  римскаго  рода?  Она 
благородна  уже  потому,  что  полна  добродетелей.  Гн'Ьва  отца  я 
не  боюсь:  я  бы  даже  желалъ  сразиться  съ  нимъ,  преступнымъ, 
и  послать  его  на  берега  Ахеронта,  онъ  заслужилъ  того  своей 
жестокостью.  Я  молодъ,  но  молоды  были  и  Ахвллъ  и  Евр1алъ, 
и  было-бы  неразумно  отвернуться  отъ  Фортуны,  милостиво 
обращающей  на  меня  лице  свое.  —  Дивится  Аскальоне  му- 
жественныиъ  р^чамъ  юноши  и  ув^ряетъ,  чю  говорилъ  такъ 
лишь  для  того,  чтобъ  испытать  его;  онъ  самъ  будетъ  ему  по- 
мощникомъ,  готовъ  сражаться  за  него,  неопытнаго,  и  никогда 
не  оставить.  Но  Флорхо  хочетъ  самъ  быть  защитникомъ  той, 
кого  любить;  Аскальоне  снаряжаеть  его,  даеть  советы,  какь 
держаться  въ  единоборств*,  цитуя  въ  прим*ръ  грековь  и  тро- 
янцевъ,  Апнибала  и  Протезилая,  и  Флорю  быстро  входить  вь 
роль:  пока  вооружается  Аскальоне,  онъ  бЬгаетъ  и  прыгаеть  и 
на  кого-то  нападаетъ,  поднимая  и  опуская  копье,— Они  отправ- 
ляются въ  путь  при  св'ЬгЬ  луны;  Флорю  молится  богамъ.  Марсу, 
«вождю  пебесныхъ  силъ»,  Венерк  и  АстреФ,  праведный  мечъ 
которой  его  отецъ  готовится  обагрить  невинной  кровью. 

БьянчиФьоре  въ  мрачной  тюрьме,  не  знаеть,  ч'Ьмъ  она  про- 
винилась, пугается  всякаго  шороха;  ся  воображепхе  полно  страш- 
ныхь  образовъ,  она  плачется  на  судьбу,  на  боговъ,  на  Флорю, 
который,  очевидно,  забылъ  ее:  онъ  наверно  увлекся  одной  изъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к      


208  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

т1хъ  красавицъ  Монтор1о,  которыя  поють  и  веселятся,  разутыя, 
у  прозрачныхъ  источниковъ,  либо  на  лугахъ,  ув-Ьнчанныя  зе- 
ленью ^).  Если  онъ  не  забылъ  ее,  почевну  не  явится  на  помощь? 
Послать-бы  сказать  ему,  —  но  друзья  удалились  вм']&ст&  со 
счастьемъ.  —  Она  взываетъ  къ  Венере,  и  богиня  предстала  е! 
въ  С1ЯШИ,  на  нее  наброшено  лишь  пурпурное  покрывало,  она 
ув'Ьнчана  лаврами,  въ  рукахъ  в'йтвь  Паллады.  Бьянчифьоре 
бросается  на  кол^^ни,  а  богиня  говорить  ей,  что  вся  вина 
ея  въ  томъ,  что  она  и  Флор10  —  -ея  служители;  но  спасеше 
близко. 

При  двор*  ВС*  говорить  объ  осуждеши  БьянчиФьоре,  подо- 
зревая коварство  короля  и  сенешаля,  но  никто  не  решился  вы- 
ступить въ  ея  защиту.  Король  и  королева,  внутренне  довольные, 
съ  виду  печальны;  въ  ночь  передъ  казнью  Феличе  не  спится, 
проклятыя  мысли  не  даютъ  ему  покоя,  и  онъ  пускается  въ  рето- 
рику:  солнце  пошло  очевидно  на  обратный  путь,  что  такъ  долго 
не  настаетъ  день;  это  БьянчиФьоре  своими  молитвами  задержала 
ночь,  но  на  алтар*  бога,  котораго  она  молить,  никогда  не  при- 
несутъ  ради  нея  жертвы.  Явись  же,  о  Аполлонъ,  въ  объят1я 
твоей  Авроры:  ты  вид*лъ  преступленхя  Атрея  и  Тхэста,  Ликаона 
и  Прокны  и  т.  д.,  и  тебя  нечего  бояться,  если  я  предавгь  огню 
невинную  девушку;  она  не  первая^  не  будетъ  и  последней.  — 
Судьи,  созванные  на  другой  день,  боятся  произнести  неправедный 
приговоръ  и  желаютъ  выслушать  обвиняемую,  но  король  гово- 
рить, что  этого  не  нужно,  потому  что  преступленхе  очевидно,  и 
велитъ  осудить  БьянчиФьоре  на  свой  страхъ.  Когда  ее  вывели,  и 
она  услышала  смертный  приговоръ,  пустилась  въ  слезы  и  растер- 
зала бы  себя,  не  будь  у  нея  связаны  руки;  это  удержало  ее^  и 
она  сЁтуетъ  молча:  видно  она  наказана  за  то,  что  была  невольной 
причиной  смерти  отца  и  матери;  за  то,  что  относилась  къ  королю 
съ  любовью  и  преданностью;  за  свою  красоту,  которую  она  иска- 
зила-бы,  следуя  примеру  римскаго  юноши  Спурины,  еслнбы 


1)  Сд.  выше  стр.  201,  прих.  1. 

0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


БОККАЧЧЬО.  209 

знала,  чему  она  будетъ  причиной.  Она  взываетъ  къ  богамъ  и  мо- 
лить Венеру. 

Когда  ее  ведутъ  на  казнь,  и  она  увид'Ьла  короля  и  королеву, 
смотр^вшихъ  на  нее  изъ  окна  дворца,  ея  горе  усилилось,  она 
пытается  говорить:  боги  да  простятъ  ииъ  ея  смерть!  Но  се- 
нешаль подгоняетъ  палкой  ея  стражей,  она  плачетъ  и  вдеть, 
потупивъ  глаза,  с^туя  на  Флорю.  У  королевы  явилось  раскаян1е: 
она  охотно  все-бы  изм'Ьнила,  если  бы  то  согласно  было  съ  до- 
стоинствомъ  короля.  Вс^  въ  Марморин'Ь  жал-Ьютъ  БьянчиФьоре, 
желаютъ  ей  скорой  помощи,  и  помощь  явилась:  БьянчвФьоре 
видитъ  издали  двухъ  всадниковъ,  ей  кажется,  что  одинъ  изъ 
нихъ  —  Флор10,  и  она  начинаетъ  бодриться. 

Прибывъ  къ  м^сту  до  разсв'Ьта,  Флор10  и  Аскальоне  спеши- 
лись, привязали  лошадей  и  легли  отдохнуть.  Что  ты  делаешь, 
Флорю?  Не  поступаешь  ли  ты  противъ  законовъ  любви?  Разв^  не 
знаешь  ты,  чтб  такое  сонъ?  Что  если  ты  заспишься,  и  она  погиб- 
нетъ?  —  А  Флор10  снится,  будто  онъ  уже  освободилъ  ее,  и  она 
сама  *разсказываетъ  ему  о  томъ  въ  прелестномъ  саду,  гд-Ь  оба 
они  сидятъ,  забавляются  и  поютъ,  и  ц^луютъ  другъ  друга.  Такъ 
было  съ  Флор1о,  который  и  во  сн^  старался  не  заснуть,  когда 
на  громадномъ  кон*]^  явился  чудесно  вооруженный  всадникъ,  вы- 
С0К1Й  ростомъ,  свир']&пый  видомъ,  красный,  съ  большой  боро- 
дой, окруженный  такимъ  св^^томъ,  что,  казалось,  онъ  былъ  въ 
огн-Ь.  Это  Марсъ,  посланный  Венерой;  онъ  будить  Флорю,  вру- 
чаеть  ему  лукъ  и  стрйлу,  никогда  не  минующую  ц-Ьли;  пусть  не 
отдаетъ  ее  никому,  иначе  съ  нимъ  можетъ  приключиться  то-же, 
что  съ  Прокрисъ.  А  теперь  позови  товарища  и  поЬдемъ.  — 
Флорю  будитъ  Аскальоне,  и  они  вы'Ьсте  ^дуть  за  Марсомъ: 
Аскальоне  видитъ  не  его,  а  лишь  красное  С1ян1е.  Теперь  я  в^рю, 
что  къ  теб-Ь  благоволить  боги,  говорить  онъ  Флорю,  узнавъ, 
въ  чемъ  д-Ьло.  Вс^,  собравш1еся  на  м^сЛ  казни,  дивятся  этому 
С1ЯН1Ю,  чз'я  что-то  недоброе,  сенешаль  усматриваеть  въ  немъ 
знамев1е,  что  боги  готовять  помощь  БьянчяФьоре,  но  храбрится 
съ  виду,  какъ  Касс1Й  въ  Македонш  передъ  првзракомъ  Цесаря. 

Сборажкъ  И  Отд.  И.  А.  Н.  14 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


л 


.210  А.  Н.  ВЕСБД0ВСК1Й, 


Подскакавъ  къ  пр1']^жииъ  рыцарямъ,  оиъ  приказываетъ  имъ  попя- 
титься, но  Марсъ  говорить  Флорхо,  чтобы  онъ  не  трогался  съ  м'Ьста. 
Между  нимъ  и  сенешалемъ  происходить  перебранка,  Флорю  про- 
слезился подъ  забраломъ  при  вид'Ь  БьянчиФьоре,  велитъ  служи- 
телямъ  развязать  ее,  просить  ее  разсказать,  что  съ  ней  было; 
онъ  —  другъ  ея  милаго  и  готовъ  биться  за  нее  съ  сенешалемъ 
или  съ  1Г&иъ  другимъ.  Въ  толп!;  одобряютъ  незнаемаго  рыцаря; 
одинъ  изъ  судей  распорядился  повременить  казнью,  посылаеть  из- 
в'1^стить  короля.  Сенешаль  бранится,  обвиняя  Флорю  во  лжи;  его 
приказъ  служителямъ  тотчасъ-же  бросить  БьянчиФЬоре  въ  огонь, 
оставовленъ  Флорхо;  разгневанный  Массаиутино  на^зжаеть  на 
него,  грозить  ему  такой-же  карой,  но  Флор10  сбилъ  его  съ 
&Ьажл  ударомъ  кулака  и  готовится  ввергнуть  въ  костеръ.  Когда 
сенешаля  освободили,  онъ  спешить  съ  докладомъ  къ  королю:  про- 
сить у  него  новаго  коня  и  вооружешя,  пусть  дозволить  ему  всту- 
пить въ  бой  съ  незнакомымъ  витяземъ;  онъ  над'бется  на  по&Ьду. 
Корольклянетъ  боговъ,  пом']&шавшихъ  его  наи'Ьренхю,  хочетъ  отло- 
жить бой  до  завтра,  ибо  сенешаль  усталъ;  но  это  невозможно:  тоть 
рыцарь  не  отпустить  девушки,  да  и  въ  народ-Ь  веб  выражаютъ 
къ  ней  сочувств1е;  Массамутино  отправится  на  поединокъ  и  рас- 
порядится, чтобы  БьянчиФьоре  сожгли,  пока  онъ  будетъ  биться. 
Между  тЬмъ  Флор10  утЬшаетъ  недоумевающую  девушку.  Что 
съ  Флорю?  спрашиваеть  она — а  онъ  говорить  ей,  что  еще  вчера 
вид^лъ  его,  Что  онъ  по  прежнему  ей  в^ренъ,  и  самъ  бы  явился  сюда, 
если  бы  не  удержали  его  просьбы  друга:  в^дь  онъ  умеръ  бы,  уви- 
д^въ  тебя  въ  такомъ  положен1и.— Когда  явился  на  поле  Массаму- 
тино, БьянчиФьоре  ощутила  страхъ  Икара,  когда  онъ  почувство- 
валъ,  что  воскъ  его  крыльевъ  топится.  Флор1о  поручаетъ  ее  охране 
товарищей,  Марсъ  дохнулъ  на  него,  отправляя  въ  бой,  и  когда 
служители  сенешаля  готовились  схватить  БьянчиФьоре,  скры- 
ваеть  ее  въ  своемъ  С1янш.  Сенешаль  сбить  съ  коня,  чувствуетъ, 
что  ему  приходится  бороться  не  съ  здешней  силой;  онъ  срубилъ 
голову  коню  Флор10,  поранилъ  его  мечемъ,  б^жить,  но  стрЪла 
настигаеть  его  и  поражаеть  смертельно.  Флорхо  схватихь  его 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  211 

за  бороду,  доволочилъ  до  БьянчиФьоре,  обагряя  поле  его  кровью, 
заставиъ  признаться  въ  преступлен1в:  оказывается,  что  онъ 
мстилъ  д'Ёвушк^  за  отверженную  любовь;  онъ  ничего  не  прого- 
ворился о  короле,  ибо  надеялся,  что  ему  сохранять  жизнь,  но  по 
требовашю  Марса  и  народа  Флорш  бросаетъ  его  въ  костеръ. 

Король  притворно  радуется,  что  БьянчиФьоре  оказалась  не« 
винной,  и  усиатриваетъ  особое  покровительство  боговъ  въ  томъ, 
что  они  наказали  преступника.  Когда  Флорю  ведетъ  БьянчиФЬОре 
во  дворецъ,  она  поражена  этимъ:  в'Ьдь  таыъ  ожидаютъ  ее  еще 
больш1я  опасности;  почему  не  поддеть  онъ  съ  нею  въ  Монтор10?— 
Такова  воля  боговъ,  чтобы  ты  отдана  была  королю,  дабы  онъ 
позналъ  свой  проступокъ;  а  Флорю  вскор*!  прибудетъ  къ  теб'Ь.— 
Явившись  во  дворецъ,  незнакомый  рыцарь  поручаетъ  освобож- 
денную красавицу,  отъ  имени  Флорю,  королю,  прося  его  не  измы- 
шлять бол1е  предлоговъ,  которые  и  неправедное  наказаше  мо- 
гутъ  представить  заслуженнымъ;  в'Ьдь  истина  въ  конц'б  все-же 
объявится  и  ты  будешь  обезславленъ.  —  Король  прив']&тствуетъ 
БьянчиФьоре  любовно,  говорить,  что  виновенъ  въ  приговоре 
лишь  на  столько,  на  сколько  правосудхе  помешало  ему  быть 
сострадательнымъ.  Флор1о  отказывается  сказать,  кто  онъ, 
смотритъ  сквозь  слезы  на  БьянчиФьоре,  велитъ  ей  мужаться 
ради  любви  къ  Флор10  и  уЬзжаетъ.  Марсъ  разстается  съ  нимъ 
на  томъ  м^стЬ,  гд^  впервые  объявился,  и  всЬ  падаютъ  ницъ 
передъ  исчезающимъ  богомъ.  Въ  Монтор1о  они  приносятъ  жертвы 
въ  храм'6  Марса  и  Венеры;  победный  в'Ьнецъ,  который  богиня 
возлагаетъ  на  Флор10,  онъ  кладетъ  на  ея  алтарь.  —  Въ  Мармо- 
рии1Б,  гд^  королева  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  обрадована  спасешемъ  Бьян- 
чиФьоре, он^Ь  ВМЕСТЕ  посЬщаютъ  всЬ  храмы;  забыта,  по  ошибк-Ь, 
одна  лишь  Дхана;  ея  гн'Ьвъ  обновляетъ  въ  посл']^дующемъ  раз- 
ВИТ1И  романа  элементъ  верховнаго  вмешательства,  какимъ  пред- 
ставлялась въ  начале  исконная  вражда  Плутона. 

Флор10  вернулся  къ  себ']^  веселый:  казалось,  судьба  улыбну- 
лась ему,  и,  въ  надежд*]^  на  лучшее,  онъ  не  изб^гаетъ  развлечен1й. 

Но  Фортуна  поспешила  обратить  на  него  свое  мрачное  лицо. 

и* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 


212  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

Однажд1^1,  когда  онъ  гулялъ  въ  саду,  видъ  (№даго  цветка,  вы- 
росшаго  среди  густыхъ  терн1й,  вызвахь  въ  неиъ  воспоминаше  о 
милой:  цветку  не  разростись  среди  терн1Й,  БьянчиФьоре  не  избег- 
нуть опасностей.  Онъ  боится  коварства  отца,  снова  упрекаетъ 
себя  въ  малодуш1и,  что  оставилъ  боязливую  овечку  среди  крово- 
жадныхъ  волковъ;  ревнуетъ  отъ  избытка  любви;  увы,  какъ  пе- 
чальна жизнь  влюбленнаго,  живущаго  въ  такихъ  опасен1яхъ^)«- 
Какъ-то  разъ,  посл^  безсонной  ночи,  онъ  не  вышелъ  изъ  комнаты, 
и  герцогъ  пришелъ  посетить  его;  увицЛвъ  его  бл-Ьднымъ  и  изме- 
нившимся, онъ  просить  его,  во  имя  дружбы,  поведать  ему  свое 
горе.  Флорю  говорить  ему,  какъ  съ  отроческихъ  Атъ  онъ  увлекся 
БьянчиФьоре,  и  это  увлечен1е  перешло  въ  любовь,  которую  под- 
держивалъ  ясный  лучъ,  проникавш1й  изъ  ея  очей  въ  его  очи. 
Теперь  онъ  удаленъ  отъ  нея^  боится  за  ея  жизнь,  ему  кажется, 
что  его  сердце  залито  моремъ  ея  слезъ. — И  онъ  падаетъ  на  по- 
стель, его  лицо  стало  цв^та  земли  или  пепла. — Самъ  герцогъ  не 
удержался  отъ  плача,  но  утбшаетъ  Флор10:  столь  благородное 
чувство^  какъ  любовь,  не  должно  порождать  такое  угнетенное 
состояше  духа;  Флор10  сл^довало-бы  веселиться:  в^дь  онъ  не 
только  любить,  но  и  любимъ;  туть  н^тъ  м^ста  ревности;  къ 
тому-же  за  нимъ  помощь  боговъ  и  чудеснаго  кольца;  боги  пе- 
кутся объ  его  счастья,  и,  можетъ  быть,  не  безъ  причины  дер- 
жать его  въ  разлуке  съ  его  милой.  Утешен1я  перемежаются 
реторическими  обпхими  местами  (будто  отецъ  потому  пресл1^дуетъ 
БьянчиФьоре,  что  Флор1о  ведеть  изъ-за  нея  печальную  жизнь)  и 
афоризмами:  что  сладкш  плодъ  любви  нельзя  вкусить  безъ  некото- 
рой горечи  и  желаемое  тбмъ  милее,  чемъ  дольше  его  добивались. 
Еслибъ  я  былъ  на  твоемъ  месте,  продолжаетъ  герцогъ,  я,  на- 
противъ,  сталъ  бы  веселиться,  чтобы  уверить  отца,  что  охладелъ 
къ  БьянчиФьоре.  —  Флор10  согласенъ  последовать  дружескому 
совету,  но  его  веселье  внешнее;  когда  онъ  одинъ,  его  мысли 
по  прежнему  отданы  БьянчиФьоре;  какъ  у  Троила  ^),  у  него 

1)  Сл.  Р11о81;га1;о  VII,  18. 

2)  таовггаео  IV,  144—5,  V,  4—5. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091С  I 


БОККАЧЧЬО.  213 

являются  приивы  решимости:  похитить  свою  нилую;  если  это 
будеть  непр1ятно  отцу,  то  такъ  и  быть:  это  лучше,  ч^мъ  мв:^  са- 
мому умереть  съ  тоски;  у  отца  горе  пройдетъ,  либо  оно  убьетъ 
его;  зач'&иъ  только  не  убило  оно  его  ран'1е!  Я  такъ  и  сд'1лаю; 
конецъ  всему  д'Ьлу  в-Ьнецъ  (соза  ЫИл  саро  Ьа);  в'Ёдь  въ  случае 
иеудачи  отецъ  разв*]^  изгонитъ  меня;  мхръ  великъ,  а  Кадиъ, 
Дарданъ  и  Сикулъ  прославились  на  чужбин'Ё.  Я  такъ  сделаю. — 
И  заг&иъ  онъ  снова  принимается  плакать,  по  ц']^лымъ  днямъ  не 
вставая  съ  постели.  Герцогъ  и  Аскальоне  не  р'1шаются  опов'6- 
стить  отца  и  вм^стЬ  боятся  не  опов'^стить  его;  однажды,  когда 
они  беседовали  о  Флорхо,  Аскальоне  подалъ  мысль  отвлечь  Фло- 
р10  отъ  его  любви,  соблазнивъ  его  г1ми  наслажден1ями,  которыхъ 
онъ  не  испыталъ  съ  БьянчиФЬоре  и  до  которыхъ  падки  молодые 
люди.  Герцогъ  сомневается  въ  усп^х*:  что  пользы  въ  томъ,  что, 
отвязавъ  его  отъ  одного  м^ста,  мы  привяжемъ  его  къ  другому? 
Новыя  раны  излечиваются  скорее,  ч^мъ  застарелый,  отвечаетъ 
Аскальоне,  и  герцогъ  соглашается. — Наметивъ  двухъ  девушекъ, 
отличавшихся  красотою  и  бойкимъ  словомъ  и  влюбленныхъ  въ 
Флор10,  онъ  пригласилъ  ихъ  къ  себе,  какъ  бы  на  праздникъ,  го- 
ворить, что,  желая  женить  Флор1о,  онъ  остановилъ  свой  выборъ 
на  нвхъ,  и  если  одной  взъ  нихъ  удастся  отвлечь  его  отъ  погло- 
щающей его  мысли,  она  станетъ  его  женой.  Девушки,  Эдея  и 
Кальмена,  выражаютъ  сомнеше:  оне  не  ровни  Флорю,  не  богаты, 
боятся  глумлен1я  и  стыда,  но  герцогъ  заверяетъ  ихъ,  что  онъ 
не  покушается  на  ихъ  честь  и  сдержитъ  свое  слово.  Пусть  при- 
нарядятся и  пойдутъ  въ  садъ,  а  подъ  вечеръ,  когда  Флорхо  явится 
туда,  попытаются  увлечь  его.  Оне  нарядились,  прозрачный  ткани 
едва  прикрываютъ  ихъ  члены;  усевшись  у  источника,  они  бесе- 
дуютъ  о  Флор10  и  поютъ.  Флорш  вышелъ  въ  садъ,  погруженный 
въ  печальный  думы,  и  направился  къ  своему  белому  цветку  среди 
тернш,  когда  услышалъ  любовную  песню.  Что  это?  спрашиааетъ 
онъ  себя  и  растерянно  останавливается,  завидевъ  красавицъ.  Боги 
да  исполнять  всякое  ваше  желанхе!  отвечаетъ  онъ  на  ихъ  при- 
веть. —  Боги  уже  исполнили  его,  коли  ты  изъявишь  на  то  свое 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


214  А.  в    ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

соглас1е!  —  Почему-же  перестали  вы  п^ть?  —  Намъ  н4тъ  боль- 
шаго  удовольств1Я,  кань  бесг&довать  съ  тобой,  говорятъ  он^;  он^ 
зат^мъ  и  отстали  отъ  своего  общества,  чтобы  увидать  его. 
Флор10  хорошо  съ  ними,  онъ  любуется  ими,  заводить  беседу  о 
любви;  одна  склонила  голову  къ  нему  на  грудь,  другая  обвила 
его  шею  рукою;  ему  позволяютъ  и  больш1я  откровенности  глаза 
и  осязашя,  такъ  что  онъ  самъ  дивится.  БьянчиФьоре  забыта,  и 
они  дошли  бы  до  ббльшаго,  еслибъ  «верный  Амуръ)»  не  помогъ 
его  сердцу  своей  стрелою.  Отчего  ты  такъ  бл-Ьденъ?  спрашиваетъ 
Флор1о  Кальмена,  и  онъ  тотчасъ-же  опомнился:  Что  это  я  д-Ьлаю? 
Потупивъ  глаза  въ  землю,  онъ  начвнаетъ  упрекать  себя,  что 
могъ  такъ  забыть  БьянчиФьоре,  сторонится  отъ  д'Ёвушекъ, 
ушелъ-бы  тотчасъ,  еслибы  не  боялся  учинить  имъ  стыдъ.  Он^ 
упрашяваютъ  его,  ласкаютъ,  ув'Ьряютъ  въ  своей  любви;  но  онЬ  не 
любятъ  его,  никогда  не  любили  вообще,  ибо  любовь  стыдлива 
въ  первыхъ  своихъ  проявлен1яхъ:  даже  ПазиФая  начала  съ  того, 
что  приласкала  быка,  подманивъ  его  нужной  травкой  ^).  Д'Ьвушки 
плачутъ,  упрекаютъ  его  въ  жестокости,  просятъ  хотя-бы  поце- 
луя; но  именно  его  уста  ему  всего  дороже;  не  будь  онъ  отданъ 
другой,  онъ  непрем^&нно  избралъ-бы  одну  изъ  нихъ« —  Онъ  про- 
сить оставить  его,  и  он^  удаляются,  чувствуя,  что  пристыжены 
под'Ьломъ. 

Когда  герцогъ  и  Аскальоне,  узнавъ,  какъ  бьио  Д'Ьло,  явились 
къ  Флор10,  онъ  сидитъ,  опустивъ  на  руку  белокурую  голову,  и 
не  зам'бчаетъ  ихъ.  Гд1^  ты  теперь,  влюбленный  юноша?  спра- 
шиваютъ  они  его,  дернувъ  за  руку;  онъ  смотритъ  на  нихъ,  не 
отв'Ьчая,  точно  ошеломленный,  молить  оставить  его  съ  самимъ 
собою.  Ты  съ  ума  сошелъ!  говорятъ  ему  его  прЫтели,  а  опъ 
разсказываетъ  имъ,  что  за  жизнь  онъ  влачить  по  милости 
любви;  особенно  одол'Ьваетъ  его  ревность:  д']&вушки  непостоянны; 
в'Ьдь  и  боги,  не  только  что  он*!,  склоняются  къ  мольбамъ;  къ 


1)  Сд.  РИосоЬу  II,  стр.  78,  съ  г1^мъ-же  объяснен1емъ,  и  Ашогоза  У181011е 
XXII,  10  сдЪд.  =  ОгИ.  АП.  Ат.  I,  245  сл^Ьд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  215 

тому-же  говорять,  что  жевщины  по  природ'Ь  избираютъ  худшее. 
Все  это  мучить  меня;  если  вамъ  дорога  моя  жизнь,  не  отнимайте 
у  меня  возможности  —  предаваться  моимъ  мысдямъ.  —  Но  Д1я 
этого  надо  жить,  воспрянь-же  д}'хомъ  и  развеселись,  чтобы  теб^ 
можно  было  —  мечтать,  говорить  ему  его  советчики,  и  Флор1о 
об'Ьщаеть  последовать  нхь  сов'Ьту.  Показались  уже  зв^^ды, 
когда  они  покинули  садъ. 

Сл^дугопцй  загЬмъ  эпизодь  оФилено  ^)-~первый  пространный 
эпизодъ,  введенный  Боккаччьо  въ  составь  романа;  до  сихъ  порь 
изм^ненхя  противу  подлинника  касались  частностей,  стиля  и  эпи- 
ческихь  мотивовь.  Разсказь  о  Филено  какъ  бы  отв^чаеть  по- 
дозрЬшямь  Флорю:  что  женщины  всегда  избираютъ  худшее. 
Филено  явился  ко  двору  Феличе,  вскор'6  посл^  суда  надь  Бьяц« 
чиФьоре,  и  влюбился  въ  нее,  не  зная  ея  отношен1й  къ  Флорхо. 
Король  и  королева  поощряють  эту  любовь,  БьянчиФьоре  отв^- 
чаеть  Филено  и  глядить  на  него  лишь  вь  ихъ  ирисутств1и,  вь  угоду 
имь,  вздыхая,  чтб  Филено  принимаеть  на  свой  счеть;  вь  присут- 
СТВ1И  королевы  и  сь  ея  поощрен1я  онь  выпрашиваеть  у  Бьян- 
чиФьоре  ея  вуаль,  который  возлагаеть  на  себя,  какь  значекъ, 
на  турнире  («празднеств'^  Марса»),  изь  котораго  выходить  по- 
б-Ьдителемь.  Онь  ув^ренъ,  что  д-Ьвушка  кь  нему  расположена  и, 
явившись  вь  Монторю,  разсказываеть  вь  обществе  герцога  о 
турнире  и  своей  любви,  причемь  неосторожно  назваль  Бьян- 
чиФьоре.  Слышаль  это  Флор10,  изменился  вь  лиц^  и  тихо  вы- 
шель;  снова  вернувшись,  онь  дружелюбно  подошель  кь  Филено, 
взяль  подь  руку  и  повель  вь  свою  комнату^  чтобы  точнее  разу- 
знать оть  него,  чего  вь  сущности  не  хотЬль  бы  знать.  Мн'1^ 
сдается,  ты  влюблень,  спрашиваеть  онь  его  посл'Ё  многаго  дру- 
гого. Тоть  отв^тиль  утвердительно.  —  А  любить  ли  тебя  та, 
которую  ты  любишь? — Да,  говорить  Филено,  и  по  просьбе  Фло- 
р10,  указываеть  на  признаки:  робкхе  взгляды  и  горячхе  вздохи, 
подарки,  радость,  которую  красавица  обнаруживаеть  при  всякой 


1)  Сд.  выше  стр.  158—9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


216  л.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

его  удач*.  Онъ  показываетъ  Флорхо  вуаль.  Да,  это  признакъ 
верный,  зам^чаетъ  Флор1о;  но  этого  ему  еще  не  достаточно: 
онъ  допытывается  имени  —  и  узнаетъ  его.  Да,  тебя  действи- 
тельно любятъ,  говорить  онъ,  не  изменившись  въ  лице,  но  мой 
советь  —  любить  разсудительно,  не  давая  Амуру  такъ  овладеть 
собою,  чтобы  не  быть  въ  силахъ  отделаться  отъ  него,  какъ  то 
сталось  со  мною.  Я  любвль  и  люблю  девушку,  она  подарила  мае 
это  кольцо — и  отдалась  другому,  а  я  не  могу  отстать  отъ  любви. 
Ты  счастливее  всехь  другихь,  отвечаетъ  онъ  на  завереше  Фи- 
лено,  что  его  милая  постоянна. 

За  обедомь  Флор10  ничего  не  есть;  удалившись  къ  себе, 
бросается  на  постель  и  плачеть,  упрекая  БьянчиФьоре.  Онъ 
быль  такъ  постоянень  въ  любви;  узкь  не  потому-ли  она  отдали- 
лась отъ  него,  что  боялась  неравенства  положешй?  Но  ведь  сама 
она  происходить  отъ  римскихъ  императоровь.  Далее  этотъ 
аргументъ  замененъ  другииъ:  Парись  забыль  Энону  для  Елены, 
потому  что  ВСЯК1Й  предпочтетъ  грубой  крестьянке  царицу,  про- 
изшедшую  отъ  безсмертныхъ  боговъ— но  ведь  БьянчвФьоре  поки- 
нула его  для  простого  рыцаря.  Счастливь  тоть,  кто  не  испыталь 
счастья,  ибо  лишь  его  утрата  причиняеть  горе.  Флорю  дивится, 
что  его  перстень  не  изменился,  какъ  изменилось  сердце  его 
милой;  вьшувь  ножь,  подаренный  ему  БьянчиФьоре,  онъ  поныш- 
ляеть  о  самоуб1Йстве,  когда  Венера  насылаеть  на  него  сонь.  На- 
чало его  вспомнилось  Боккаччьо  при  аллегорическомь  изображе- 
ши  Амура  въ  Любовномь  Ввдеши  ^):  на  лугу  венчанный  повели- 
тель, въ  рукахъ  у  него  лукъ  и  две  стрелы,  золотая  и  свинцовая; 
онъ  сидить  на  двухъ  орлахъ,  ноги  покоятся  на  двухь  львахъ,  за 
спиной  громадный  золотыя  крылья.  По  правую  сторону  его 
стоить  на  коленяхъ  прелестная  женщина  и  какъ-бы  молится: 
это  БьянчиФЬоре;  по  левую  бурное  море,  корабль  безь  ветрилъ, 
а  на  немь  Флорю,  обнаженный,  съ  завязанными  глазами,  тогда 
какъ  страшный  черный  призракъ,  выйдя  изъ  моря,  схватился 


1)  Атогоза  У1810пе,  с.  XV. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  217 

за  корму  и  грозится   потопить   судно.   Флор10   взмолился  къ 
Амуру,  и  ему  чудится,  что  повязка  съ  него  спала,  чудесная  кра- 
савица, покрытая  лишь  прозрачнымъ  вуалемъ,   явилась   ему, 
валить  отогнать  тотъ  мрачный  духъ,  подаетъ  ему  мечъ  и  в^твь 
оливы:  Я  твоя  БьянчиФьоре,  на  которую  ты  такъ  жалуешься,  не 
зная  истины,  говорить  она  —  и  Флор10  кажется,  что  онь  легко 
б^шить  по  волнамь  и  поражаеть  огненнымь  мечемь  чудовище. 
Море  успокоилось,  обрадованный  Флор10  принимается  за  испра- 
влеше  снастей;  туть  онь  очнулся,  ъовл±  него  в^тка  оливы  и  обна- 
женный ножъ,  которымь  онь  хотЁль  заколоться.  Онь  оставиль 
мысль  о  смерти  и  обождеть^  что  скажеть  БьянчиФьоре  на  его 
письмо,  гд^  онь  говорить  ей  о  своей  любви,  отъ  которой  не  от- 
вратили его  ни  соблазны,  ни  приставанье  родителей — женить  его 
на  другой;  а  она  оказалась  непостоянной!  Онь  упоминаеть  имя 
Филено  и  снова  ставить  вопрось:  не  потому  ли  отвергла  она  его, 
что  онь  не  ровня  ей,  ведущей  свой  родь  отъ  рвмскихь  власти* 
телей?  Но  в'Ьдь  Филено  простой  рыцарь?  А  кто  будеть  любить 
тебя  такь,  какь  я?  спрашиваеть  онь;  если  онь  уверится  вь 
своихь  подозр'&шяхь,  ему  жить  не  долго;  онь  велитъ  написать 
на  своей  гробнице:  зд^сь  покоится  Флор10,  погибшШ  оть  любви 
къ  БьянчиФьоре,  и  на  томь  св^тй  в^чно  будеть  пресл^Бдовать  ея 
душу.  Пусть  простить  его,  если  вь  письмЬ  онь  сказаль  ей  не- 
пр1ятное:  онь   писаль,   побуждаемый  любовью;  онь  ждеть  ея 
письма,  а  до  т^хь  ея  ножь  не  выйдеть  у  него  изь  рукь. 

Когда  служитель  Флор10  явился  кь  БьянчиФьоре,  она  разспро- 
сила  его  о  его  господин'^,  и  узнаеть,  что  онь  вздыхаеть  по  ней; 
взявъ  письмо,  она  вовложила  его  себ^  на  голову  и  тысячу  разь 
поцеловала.  Прочтя  первую  его  часть,  она  не  можеть  удержаться 
отъ  слезь;  то  ей  кажется^  что  она  не  поняла  его,  то  в'1рится,  что 
Флор10  пишеть  серьозно.  Онь,  видно,  глумится  надо  мной,  говоря 
о  моей  знатности;  в'1дь  я  рабыня  его  и  его  отца,  осм'Ьлившаяся 
полюбить  его  за  его  красоту  и  доблесть.  Или  онь  испытываеть 
меня,  либо,  обвиняя  меня,  отводить  глаза,  дабы  я  не  им'&ла  повода 
обвинить  его  —  вь  любви  кь  другой.  Все  это  она  выражаеть  вь 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


218  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

письме  къ  нему,  объясняетъ  свои  отношеагя  къ  Фиено,  просить 
не  грустить  бод'Ье  и  над'Ьяться,  избегая  ненужнаго  безд'&дья  и  не 
уклоняясь  отъ  дозволенныхъ  удоводьствш;  и  пусть  не  оишетъ  ей 
подобныхъ  пвсемъ,  не  тревожить  ея  душу,  готовую  къ  смерти, 
ибо  если  у  Флорю  ножъ,  у  ней  на  готова  петля. 

Флор10  читаеть,  лежа  на  постел*]^,  письмо  Бьянчифьоре;  раз- 
ный мысли  ходятъ  у  него  въ  голове,  пока  онъ  не  остановился  на 
одной,  тревожной.  Боккаччьо  вспомнилось  зд%сь  описаше  обители 
Зависти  въ  МетаморФозахъ  Овид1я  ^),  но  онъ  не  подражаетъ  ему, 
какъ  СаШаате  де  Ъогпз'),  а  пользуется  его  чертами,  ^гобы 
изобразить  мрачное  жилище  Ревности — и  не  теряетъ  въ  срав- 
нен]и  съ  древнимъ  поэтомъ:  его  Ревность  реальнее,  въ  ней  жизнь 
осилила  аллегорио. 

Мы  уже  знаемъ,  что  Дхана  гн^вается  на  БьянчиФЬоре  за  то, 
что  она  забыла  ея  въ  своихъ  жертвахъ.  И  вотъ,  готовясь  от- 
мстить ей,  она  спйшвтъ  къ  обиталищ}'  холодной  Ревности:  она 
живетъ  на  высочайшихъ  скалахъ  Аппеннинъ,  въ  темной  пещере, 
окруженной  сн^гомъ,  кругомъ  никакихъ  растеши,  кром^  терши 
и  крапивы,  ни  одной  весенней  птицы,  только  кукушка  да  сова. 
Лишь  только  богиня  постучалась  въ  дверь,  какъ  послышался  из- 
нутри собач1й  лай,  старуха  глянула  въ  скважину  и  спросила 
грубымъ  голосомъ:  Кто  тамъ?  Узнавъ  богиню,  она,  тихо  ступая, 
не  безъ  труда  открыла  роковыя  двери,  скрипъ  которыхъ  слы- 
шенъ  былъ  у  подножья  горы;  заперевъ  ихъ  съ  такимъ-же  скри- 
помъ^  она  провожаетъ  гостью,  оберегая  ея  б']^лое  од%ян1е  отъ 
голодныхъ  псовъ,  у  которыхъ  можно  было  пересчитать  вс^ 
кости,  гонитъ  ихъ  хриплымъ  голосомъ  и  палкой,  на  которую 
опиралась.  Внутри  все  заткано  паутиной,  слышна  буря,  будто 
сталкиваются  и  рушатся  горы;  стены  од^ты  влажнымъ,  точно 
плачущимъ  мохомъ;  тамъ  царитъ  вечная  зима,  только  въ  углу 
немного  золы  и  дв'б  полутл^ющхя  головни,  около  которыхъ  гре- 
лась тощая  кошка.  Ревность  —  худая,  вялая,  бл]&даая  старуха, 

1)  II,  760  сж*д. 

2)  Вотап  йе  1а  Козе  т.  285—00. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  219 

съ  косыми  глазами,  красными  отъ  постоянныхъ  слезь;  кутаясь 
въ  черныя  одежды,  она  сиднтъ  и  дрожитъ  у  огня,  норой  хва- 
таясь за  мечь,  чтобы  попугать  вмъ  кого-то;  ея  сердце  такъ  бьется, 
что  его  колыханхе  можно  заметить  подъ  платьемъ;  она  не  знаетъ 
сна  и  покоится  на  пороге,  между  двухъ  псовъ. 

Къ  ней-то  Д1ана  обращается  съ  просьбой:  отправиться  къ 
Флорю,  поселить  въ  немъ  недов'Ьр1е  къ  его  милой,  внушить,  что 
онъ  обманутъ.  Принявъ  новый  образъ,  старуха  спешить  къ 
юнош']^,  который  все  еще  размышляетъ  о  письм'Ь;  онъ  верить, 
что  БьянчиФьоре  его  любить.  Лишь  только  Ревность  коснулась 
его  груди,  его  мысли  изменились:  БьянчиФьоре  написала  ему 
такъ  не  отъ  любви,  а  отъ  страха;  огонь  питаетъ  тих1Й  в^терокъ, 
любовь  —  н1^жные  взгляды,  а  меня  н^тъ  съ  нею!  Она  любвтъ 
Филено,  и  я  отомщу  ему.  —  Онъ  начинаетъ  припоминать  все, 
бывшее  между  нимъ  и  БьянчиФьоре  съ  прг-Ьзда  Филено,  все  тол- 
куеть  въ  дурную  сторону,  а  тотчасъ-же  ищетъ  оправдан^;  пере* 
думываетъ  средства,  который  пускаютъ  въ  ходъ  для  достижешя 
извЬстной  ц^ли,  и  ув1^ренъ,  что  Филено  испыталъ  ихъ,  что  онъ 
готовъ  увезти  БьянчиФьоре,  съ  ея  соглас1я,  посватался  за  нее. 
Н^тъ,  этого  не  можетъ  быть,  я  заблуждаюсь,  в^дь  обо  всемъ 
этомъ  я  что-либо  да  услышалъ  бы!  БьянчиФьоре  невинна,  но 
какъ  знать,  что  будетъ?  —  И  онъ  решается  вернуться  въ  Мар- 
морину:  либо  онъ  убьеть  Филено,  либо  заставить  его  удалиться. 

О  любовь,  прелестнейшая  страсть  для  тЬхъ,  кто  счастливъ 
твоими  благами,  полная  страха  и  тревогъ,  кто-бы  могъ  подумать, 
что  твой  сладк1й  корень  производить  столь  горькШ  плодъ,  какъ 
ревность!  Рожденная  отъ  одного  съ  тобою  начала,  она  враждебна 
тебе,  н  несчастнейшвмъ  изъ  несчастныхъ  можно  почесть  того, 
кто  спознался  съ  нею. 

Д1ана  знаетъ  о  решев1И  Флорхо  и^  желая  спасти  Филено,  спе- 
шить къ  обители  Сна,  кото|^уюБоккаччьо  изобразилъ,  снова  под- 
ражаяОвид1ю^).По  просьбе  богини  властитель  Сна  шлетъ  къ  Филено 


1)  Ме1ат.  XI,  592  сл']&д.;  ел.  Т>е  беп  Веог.  1,  81  и  описавхе  обители  Сна  у 
СтацЫ,  ТЬеЬ.  X,  86  сд*д. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


п 


220  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 


н^скодькихъ  изъ  своихъ  сыновей  —  и  вотъ  Филено  представ- 
ляется въ  сновид'1н1и,  будто  его  прхятель  предупреждаетъ  его: 
Флор10  разгн^ванъ  на  тебя  за  БьянчиФьоре,  хочетъ  убить  тебя, 
сейчасъ  явится;  б^ги1  Ему  кажется,  что  Флорю  уже  зд^^сь,  а 
самъ  онъ  смертельно  раненъ.  —  Когда  на  сл^дующ1Й  день  Фи- 
лено разсказалъ  свой  сонъ  прхятелю,  тотъ  пораженъ:  боги  явно 
покровительствуютъ  теб^,  говорить  онъ,  я  самъ  слышахь  въ 
Монтор10,  что  Флор10  жаждетъ  твоей  смерти.  Пр1ятель  также 
сов'бтуетъ  бегство,  и  Филено  решается  на  это,  чтобы  въ  изгна* 
ши  жить  надеждой;  его  другъ  пусть  остается  и  дастъ  ему  знать, 
когда  ему  можно  будетъ  вернуться. 

Путешеств1е  Филено  н'1&сколько  странное,  запутанное;  онъ 
пос^^щаетъ  посл'1довательно  Падую,  Венещю,  Равенну,  Мантую, 
Флоренщю,  Кьузи,  Римъ,  Гаэту,  Поццуоли,  Байи  и  Неаполь;  Самн1й 
(куда  у']Бзжала,  какъ  мы  помшмъ,  Мар1я-Фьямметта)  ^),  Капую, 
Сульмону,  Перуджш  и  наконецъ—  Чертальдо.  Обозначеше  горо* 
довъ  частью  описательное:  Падуя — городъ  Антенора;  приме- 
шиваются классическ1Я  и  средневековый  городскхя  легенды;  у 
Филено  такая-же  жилка  антиквар1я,  какую  увидимъ  и  у  Фдор1о: 
Римъ  приводить  его  въ  восхищеше.  Чертальдо  также  названъ  ино- 
сказательно: дубовый  л^съ,  сегге1о,  на  верху  горы;  зд^сь  оста- 
навливается и  остается  сетовать  Филено  —  и  введенъ  уже  разо- 
бранный нами^)  автобюграФИческШ  эпизодъгопечальномъ  стран- 
нике изъ  Неаполя,  Боккаччьо,  подслушавшемъ  жалобы  Филено  и 
утЬшающемъ  его  разсказомъ  о  своей  несчастной  любви.  Эпизодъ 
этотъ  могъ  быть  написанъ  лишь  после  разрыва  съ  Фьямметтой, 
но,  какъ  сказано  выше^),  это  не  даетъ  права  заключить,  что  и 
все  следующее  написано  позже:  разсказъ  о  Филено  совершенно 
иыслимъ  безъ  несколько  внешняго  появлешя  странника,  и  легко 
представить  себе,  что  эта  подробность  была  внесена  позднее  въ 
готовое  положеше. 


1)  Сл,  выше,  стр.  12в. 

2)  Сл.  выше  стр.  168— -9. 
8)  Сх.  выше  стр.  190. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  221 

Услышавъ  о  б^гств^  Фидено,  Фдор10  ободрился,  но  Д]ана 
недовольна;  она  готовить  новыя  препятств1я,  и  представъ  на  охот)^ 
королю,  говорить  ему:  Ты  предаешься  удовольств1емь,  а  твой 
сынь  гибнеть  оть  любви  кь  живущей  у  тебя  д'Ьвушк'Ё;  если  ты 
не  примешь  н-Ёрь,  она  похитить  его  у  тебя.  Сь  этими  словами 
она  исчезла,  а  Феличе,  пораженный  вид'бшемь,  советуется  съ 
женой:  Что  ему  д'Ьлать?  Эта  негодница  опоила  его  какимь-нибудь 
зельемь.  Онь  готовь  убить  ее,  а  жена  снова  указываеть  ему  на 
бол^е  безобидное  средство:  въ  ихь  порть  пришло  судно,  Бьянчи- 
Фьоре  можно  продать  купцамъ,  ув']^рить  Флор10,  что  она  умерла, 
а  для  вида  устроить  ей  великолепный  памятникь.  Посланцы 
короля  разузнали,  что  прибыли  изь  Александр1И  купцы,  Менонь 
и  Антон1й,  родомь  ИЗЬ  Неаполя  (изь  крайняхь  пред^ловь  авзо- 
шйской  излучины,  по  соседству  сь  Помпеей),  ихь  занесла  сюда 
непогода,  и  они  готовятся  отплыть,  нагрузивь  корабль.  Тогда 
король  велить  предложить  имь,  не  купять-ли  они  у  него,  за  боль- 
шую ц^ну,  красавицу  девушку;  она  провинилась  передь  нимь, 
онь  попо^адиль  ея  жизнь  ради  ея  красоты,  но  не  желаеть  оста- 
вить ее  безь  наказашя.  —  Купцы  явились  сь  большой  казной,  и 
БьянчиФьоре  выходить  кь  нимь;  королева  обманула  ее,  вел^вь 
принарядиться,  будто  бы  для  пр№зда  Флор10.  Когда  она  показалась, 
покой  точно  солнцемь  осветило;  купцы  просять  короля  взять  себ-Ь 
изь  ихь  казны,  сколько  ему  надобно,  да  сверхь  того  дарять  пре- 
красный золотой  кубокь,  на  которомь  искуснейшимь  образомь 
изображено  было  эмалью  паденхе  Трои.  Король  говорить  втихо- 
молку купцамь,  чтобы  они  отплыли  немедленно,  а  БьянчиФьоре 
обьявляеть,  что  исполниль  свое  об^щанхе  —  выдать  ее  замужь: 
ее  повезуть  кь  Сардану,  властителю  древняго  Кареагена,  его 
другу  и  родственнику.  Какь  услышала  это  БьянчиФьоре,  изме- 
нилась вь  лице:  она  поклялась  Дхане  вь  вечномь  девстве,  гово- 
рить она,  богиня  разгневается  на  меня!  —  Не  станеть  гне- 
ваться, отвечаеть  король;  да  тебе  надо  было  сказать  мне  о 
томь  преладе. — Глорищя  будеть  сопровождать  ее  вь  качестве 
служанки.  —  БьянчиФьоре    заметила    и    тайные    переговоры 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к     


222  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

короля,  И  одежду  купцовъ,  и  предложенную  ими  казну,  и  един- 
ственную, отпущенную  съ  нею  служанку;  такъ  по  нев'бсту  не 
посылаютъ,  ее  —  продали;  и  она  принимается  плакать.  Король 
ушелъ^  чтобы  не  смягчиться,  купцы  взяли  БьянчиФьоре  изъ  объ- 
ят1й  полумертвой  королевы  и  отнесли  на  корабль.  Теперь  преда- 
тельство короля  стало  ей  яснымъ  и  она  отдается  с^товашямъ, 
клянетъ  жизнь;  я  люблю  и  буду  любить  Флор10,  говорить  она 
и — повторяетъ,  что  говорила  и  прежде:  Ничто  такъ  не  печалить 
меня,  какъ  потерянное  время,  когда  мы  могли  пользоваться  же- 
ланнымъ  наслажден1емъ  и  не  воспользовались,  и  даромъ  потратили 
время,  полагая,  что  оно  не  можетъ  не  настать;  теперь  я  знаю, 
что  у  кого  есть  досугъ,  а  онъ  дожидаетъ  его,  нав^рно  его  про- 
пустить ^).  Она  плачется  на  несчастную  долю:  это  у  нея  вь  роду. 
Ея  глаза  закатились,  руки  сжались  судорожно,  побл'&дн'&вь,  она 
упала  навзничь  вь  обьят1я  Глорищи.  Купцы  ухаживають  за  ней, 
какь  за  сестрой,  ут1шають  ее;  она  молится  Венер*!  и  Дхан^, 
пока  не  забылась  сномь. 

Дхана  удовлетворена,  см^нивь  гн^вь  на  милость;  она  сжалилась 
надь  девушкой;  вм'ЬстЬ  сь  Венерой  она  явилась  ей  во  сн'Ь,  в^щая, 
что  никто  не  осм'ёлится  лишить  ее  того,  что  она  намерена  соблюсти. 

По  пути  они  останавливаются  вь  Сицилш,  тамь,  гд*!  умерь 
Анхизь;  н^кая  СизиФа,  у  которой  они  пристали,  пытается  уте- 
шить БьянчиФьоре:  пусть  постарается  вообразить  себ%,  будто  она 
никогда  не  видала  Флорхо;  кто  теб^  понравится^  тоть  пусть  и 
будеть  теб^  Флор]о.  —  Плохо  ты  знаешь  законы  любви,  возра- 
жаеть  ей  БьянчиФьоре:  кто  любить^  никогда  не  забываеть. 

Посл'б  остановки  вь  Родосе  у  Беллизана,  они  прибыли  вь 
Александр1ю,  гд'Ь  александр1ецъ  Дар1й  приняль  ихь  сь  великинь 
почетомь.  Черезь  несколько  дней  явился  туда  эмирь  (ашшхга- 
в11о)могущественнаговавилонскаго  царя,  оть  имени  котораго  онъ 
управляль  тою  страною.  Пров^давь  о  БьянчиФьоре,  онъ  купилъ 
ее,  чтобы  подарить  своему  властителю:  тоть  сд^лаеть  ее  старшей 


1)  Сл,  РИосоЬ  I,  стр.  81в  (сЫ  1етро  Ьа  е  ^ае11о  аНепде,  диеПо  81  регде)  = 
Риосо1о,  II,  стр.  110;  сд.  выше  стр.  199  (=  Р11осо1о,  I,  стр.  103). 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Бокклччьо.  223 

среди  своихъ  женъ  и  украсить  ея  чело  в'&нцомъ  Семирамиды. 
Пока  она  пом']&щена  въ  баш1г1  вм^ст'^&  съ  Гдорищей  и  другими 
девушками. 

По  отъ'ЁдД'Ь  БьянчиФьоре  король  распорядился  соорудить 
паиятникъ,  будто  бы  надъ  нею,  а  подъ  нимъ  похоронена  была 
въ  ея  одеждахъ  другая  девушка.  Устроено  это  бьио  такъ 
ловко,  что  ВСЁ  въ  городе  поварили  смерти  БьянчиФьоре,  а 
Флор10  послали  сказать,  что  она  больна  и  онъ  посп'Ьшилъ-бы 
проститься  съ  нею.  Страшно  опечаленный,  онъ  сп'&шитъ  въ  Мар- 
морину  къ  ночи;  коварная  мать  вышла  ему  на  встр1^чу  и  на 
его  вопросъ,  чтб  съ  БьянчиФьоре,  молча  обняла  его,  заплакала 
и  ведетъ  къ  отцу.  Онъ  въ  траурной  одежд'Ь,  знамен1и  печали, 
говорить  сыну,  что  БьянчиФьоре  удостоилась  царств1я  небеснаго, 
что  Юпитеръ  и  друг1е  небожители  взяли  ее  къ  себ^^,  можетъ 
быть,  завидуя  тому  благу,  которое  мы  ощущали,  любя  ее,  потому 
что  она  того  стоила  и  ты  ее  любилъ.  Онъ  сулитъ  сыну  другую 
супругу,  говорить,  что  покойница  просила  ихъ  утЬшить  его,  не 
велбла  плакать,  ибо  слезы  умалять  ея  блаженство.  —  Ты  убилъ 
ее,  преступный!  кричить  Флорго,  разодралъ  на  себ'Ь  одежды  и 
падаеть  замертво,  скосивъ  глаза  и  сжавъ  кулаки.  Онъ  просить 
мать  повести  его  къ  гробнице  БьянчиФьоре,  и  та  напрасно  мо- 
лить его  отложить  это  пос^щенхе,  говорить  ему  о  красавиц-б, 
дочери  короля  Гранады.  Ты  обманула  меня,  восклицаеть  сынъ, 
безуменъ  тотъ,  кто  избираетъ  врачемъ  себЬ  врага,  поразившаго 
его  на  смерть!  И  онъ  бросается  на  гробницу;  въ  городе  под- 
нялось общее  с^тован1е,  всЬ  облеклись  въ  трауръ,  плачъ  былъ 
такой,  что  не  услышанъ  былъ-бы  шумъ  битвы  боговъ  съ  гиган- 
тами. —  У  Флор10  выхватили  ножъ,  которымъ  онъ  готовился 
убить  себя,  и  встревоженная  мать  говорить  ему:  Твоя  Бьян- 
чиФьоре еще  жива!  Сьшъ  не  хочеть  в'1&рить,  его  такъ  часто 
обманывали.  Тогда,  вернувшись  во  дворецъ,  мать  открываеть 
ему,  чтб  они  устроили  съ  БьянчиФьоре.  Флор10  приходить 
въ  ярость:  Безжалостная!  говорить  онъ,  друг1я  матери  дають 
свободу  рабынямъ,  любимымъ  ихъ  сыновьями,  ты  продала  въ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


224  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

рабство  свободную  женщину,  потому  что  я  люблю  ее.  Въ  тебя 
вселился  духъ  Прокны  и  Медеи;  но  я  еще  надеюсь  дождаться 
радостнаго  дня,  когда  вы  оба,  жесток1й  старикъ  и  ты,  въ  при- 
ливе собственнаго  гн-Ьва,  обремените  собою  печальныя  балки 
вашего  дворца,  какъ  Арахна.  Вы  продали  Бьянчифьоре;  будь  она 
зд'1^сь,  клянусь  богами,  я  изгналъ  бы  васъ,  какъ  Юпитеръ  изгналъ 
изъ  храма  Сатурна,  и  заставилъ  бы  испытать  горемычное  плу- 
таше  по  св'Ьту,  на  которое  я  осужденъ.  Будь  у  меня,  какъ  у  васъ, 
сердце  изъ  камня  и  не  бойся  я  укоровъ  совести,  я  не  оставилъ  бы 
васъ  въ  живыхъ! 

Напрасны  извинен1я  матери,  которой  стало  ясно,  чт5  она  на- 
пророчила сама  себ'Ё,  когда  о  родившейся  БьянчиФЬоре  сказала, 
что  она  будетъ  товаркой  и  родней  ея  сыну.  Король  также  при- 
поминаетъ  все  бывшее  со  смерти  Лел1я  и  убйнсдается,  что  вол^ 
боговъ  не  сл^дуетъ  перечить.  Между  т&мъ  Флорхо  велитъ  поз- 
вать Аскальоне  и  Парменьона,  Менедона  и  Массалина,  и  сооб- 
щаетъ  имъ  о  своемъ  р'Ёшен1И,  въ  которомъ  никто  не  разуб'&дитъ 
его:  онъ  отправится  на  поиски  БьянчиФьоре;  гд^  она,  онъ  не 
знаетъ,  но  ея  красота  ее  объявитъ.  Онъ  просить  ихъ  сопутствовать 
ему,  старика  Аскальоне  быть  ихъ  руководителеиъ,  и  тотъ  готовь 
спуститься  съ  Флор10  хотя  бы  въ  мрачное  царство  Плутона.  Когда 
ВСЁ  согласились;  онъ  объявляетъ  обо  всемъ  отцу:  дозволить  ли 
онъ,  или  н'бтъ,  онъ  все-таки  по']^детъ.  Тотъ  уже  р'&шилъ  предо- 
ставить его — его  судьб*;  пусть  беретъ  казну,  которую  дали  ему 
за  БьянчиФьоре,  сколько  хочетъ  отъ  его  сокровищъ,  и  прежде 
всего  направить  путь  въ  Александр1ю,  куда  поехали  купцы.  — 
Мать  просить  Флорхо  погодить  отъ'Ьздомъ  до  бол^е  благопрхят- 
наго  времени,  но  онъ  удивленъ  ея  просьбой:  вы  такъ  глубоко 
оскорбили  меня,  что  я  никогда  не  прощу  вамъ.  Она  дарить  ему 
при  разставаньи  перстень,  когда-то  принадлежавш1Й  Ярб*]^,  королю 
гетул1йцевъ:  кто  его  носить,  вс&мъ  будетъ  милъ,  не  погибнеть 
ни  въ  вод'Ь,  ни  въ  огн'Ё.  —  Къ  обществу  Флорю  присоединяется 
и  герцогъ  Ферамонте,  а  Флорю,  не  желая  быть  узнаннымъ,  чт5 
помешало  бы  ему  въ  его  поискахъ,  велитъ  называть  себя  Фило- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  225 

коло,  отъ  греческаго  рЬ11о8 — любящш  и  соЬз:  трудъ,  трудность; 
никто  бол'Ёе  не  понесъ  трудовг  изъ-за  любви^  оттуда  принятое 
ииъ  имя,  странная  этимодопя  котораго  все1г1^о  падаетъ  на  Бок- 
каччьо. — Принеся  жертвы  богамъ,  они  велели  корабехыцикамъ 
отвести  судно  въ  гавань  АдФеи  (Пизы),  куда  направились  вер- 
хомъ,  ибо  р'Ёка  была  бурная. 

Съ  четвертой  книги  романа  начинаются  странствован1я  Фло- 
р1о-Филоколо.  Повол']^  судебъ  его  путь  идетъ  не  прямо,  а*  излу- 
чинами: въ  Мантую,  черезъ  Секк1Ю,  долину  Арио  («брата  цар- 
ственнаго  Тибрах>),  къ  уединенной  долин']^,  съ  дубовыиъ  л^сомъ 
на  гор^,  куда  удалился  Филено  и  пристаютъ  наши  путники,  испу- 
ганные разливомъ  горныхъ  водъ.  Флор10  входить  въ  запущен- 
ный храиъ  и  на  алтар-]^^  который  очищаетъ  отъ  травы  и  терши, 
приносить  жертву  «незнаемымъ  богамъ».  И  дал'Ье  говорится  о 
«незнаемомъ  богЁ»^  который  оказывается,  однако,  Юаитеромъ. 
Тих1Й  шорохъ  слышится  въ  храм'Ь,  точно  отъ  камешковъ,  вде- 
коиыхъ  потокоиъ,  и  голосъ  в'&щаетъ,  что  Флор10  прибудетъ  въ 
АлФею,  оттуда,  не  безъ  препятствш,  къ  Огненному  острову  (Си* 
ЦИЛ1Я)  и  дал^^е  туда,  гд^  обр-Ьтается  его  милая.  «Почти  это  м^сто, 
ибо  отсюда  выйдетъ  тотъ,  кто  въ  достойныхъ  памяти  стихахъ  объ- 
явить нев'бдающимъ  твои  приключен1я,  и  имя  его  будеть  полно 
благодати».  Разум-Ьется  имя  1оанна,  т.  е.  Боккаччьо,  который 
выйдетъ  изъ  Чертальдо;  и  на  этотъ  разь,  какъ  въ  начал^^  романа, 
говорится  о  —  стихахъ  ^). 

Флор10  хочеть  зачерпнуть  воды  изъ  прекраснаго  источника, 
на  поверхности  котораго  видны  были  дв^,  бившхя  изъ  глубины 
струйки;  н'&сколько  разь  повель  онъ  въ  вод^  чашей,  когда 
воды  вздулись,  и  изъ  нихъ  послышался  голосъ  Филено,  съ 
мольбой,  не  безпокоить  его.  На  вопрось  Флор10,  онъ  разсказы- 
ваетъ  истор1ю  своей  несчастной  любви:  онъ  тяготился  жизнью, 
и  боги  услышали  его,  превративь  въ  источникь.  Превраще- 
ше  разсказано  очень  удачно,  въ  стил^^  Овидая;  г6  струйки 
исходять  изъ  глазь  Филено,  зеленая  пелена  на  вод'Ь  —  вуаль 

1)  Од.  выше  стр.  190. 

Сборнжю  П  Отд.  и.  А.  Н.  15 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


226  А.  Е.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

БьянчиФьоре.  По  просьбе  Филено  поведать  ему,  кто  онъ,  Фдорю 
называетъ  себя  Филоколо  и  разсказываетъ  о  гор^,  постигшемъ 
Флор1о;  правда,  онъ  злоумышлялъ  противъ  тебя,  но  теперь  боги 
воздали  еиу,  хотя  твое  бегство  было  ему  непрхятно.  Это  были 
слова  уг6шен1Я,  вовсе  не  выражавппя  д'Ьистввтельныхъ  чувствъ 
Флор10  въ  пору  б'Ьгства  его  соперника. 

Флорю  бесЁдуетъ  съ  своими  спутниками  о  вид^яномъ  имъ 
див*;  вотъ  до  чего  доводить  любовь,  и  счастливъ  тотъ,  кто,  обхо- 
дясь безъ  нея,  живетъ  добродетельно!  Онъ  хот^лъ  бы  еще  божЬе 
почтить  боговъ,  обновивъ  ихъ  храмъ,  но  Аскальоне  уб'!^ждаетъ 
его  оставить  это  до  возврапо^енхя;  в^дь  боги  не  ради  нашихъ 
приношен1Й  творятъ  намъ  благое,  имъ  только  пр1ятно  выраженхе 
нашей  благодарности. 

По  мановенш  «незнаемаго  бога»  воды  спали,  пзгтники,  добрав- 
шись до  АлФеи,  с&ли  на  корабль;  но  враждебная  судьба  не  по- 
кидаетъ  Флорю:  на  пути  разыгралась  страшная  буря.  Флорю 
с*туетъ  на  Фортуну  и  боговъ,  плачутъ  его  спутники,  одинъ 
Аскальоне,  какъ  челов^къ  бывалый,  угЁшаетъ  ихъ;  на  другой 
день  ъ'^теръ  занесъ  ихъ  корабль  въ  гавань  древней  Партенопе 
(Неаполь).  Зд'ёсь  они  пристали  у  одного  пр1ятеля  Аскальоне  и 
принуждены  пять  м^сяцевъ  ждать  наступлен1Я  благопр1ятной 
погоды.  Эта  проволочка  печалить  Флорю;  онъ  ходить  на  берегъ, 
смотритъ  въ  ту  сторону,  гд*  живетъ  его  милая;  если  бы  Нептунъ 
былъ  такъ-же  свир']^пъ  къ  г1Бмъ  людямъ,  что  подошли  къ  его 
твердый'!  съ  греческимъ  огнемъ  (греки  подъ  Трою),  он^  стояли 
бы  тамъ  и  понын'Ё. 

Настала  весна,  солнце  вступило  въ  созв'Ьзд1е  Близнецовъ 
(май),  когда  Флорхо  проснулся  однажды  подъ  впечатл*Н1емъ 
страннаго  сна.  Аскальоне  успокоиваетъ  его,  приглашаетъ  раз- 
влечься; они  идутъ  гулять  и  привлечены  въ  общество  Фьямметты, 
вершающей  въ  саду  вопросы  любви.  Какъ  содержанхе  сна,  такъ 
и  весь  эпизодъ  любовныхъ  вопросовъ  принадлежать  автобхогра- 
Ф1И  Боккаччьо  и  съ  этой  точки  зр-бшя  разобраны  были  выше  ^). 

1)  Сд.  стр.  159  сдйд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  227 

Мокетъ  быть,  еще  и  другими  подробностями  этого  эпизода 
сд*дуетъ  воспользоваться  для  бхографическихъ  ц'Ьлей.  Боккаччьо 
увид'Ьлъ  Фьямметту  въ  апр'Ьл'Ь  1338  года;  вскор*  поел*  того 
она  попросила  его  пересказать  для  нея  приключен1я  Флорго  и 
БьянчиФьоре,  и  онъ  принялся  за  Д'&ло;  любовныя  беседы  романа, 
въ  которыхъ  Галеоне-Боккаччьо  еп^е  является  въ  н^момъ,  ожи- 
дательномъ  созерцанхи  своей  милой,  отнесены,  повндимому,  къ 
тому-же  времени:  къ  маю  («когда  Титанъ  находился  въ  объя- 
Т1яхъ  Кастора  и  Поллукса») ').  Непосредственно  зат^мъ  Флор10 
отправляется  въ  путь;  въ  ма*,  очевидно,  сл'Ьдующаго  года  (судя 
по  тому,  что  снова  упоминаются  мартъ  и  апрель),  онъ  проникаетъ 
въ  башню  къ  БьянчиФьоре^,  десять  м'&сяцевъ  спустя,  въ  маргЬ, 
когда  Фебъ  только  что  вступилъ  въ  созв'Ьзд1е  Овна,  онъ  помы- 
шляетъ  о  возвращеши,  и  вероятно  въ  томъ  же  м'бсяц'1,  либо 
въ  апр'1л^  мы  встр'Ёчаемъ  его  снова  въ  Неапол'1^,  на  этотъ  разъ 
съ  освобожденной  имъ  БьянчиФЬоре  %  Если  взять  за  точку  отправ- 
лешя  апрель  1338  года,  это  было- бы  въ  март^  или  апр'бл'Ё  1340; 
именно  въ  апр']кл'Ё  этого  года  Боккаччьо  могъ  покинуть  Неа- 
поль *);  между  апр'Ьлемъ  1338-го  и  мартомъ-апр^лемъ  1340-го 
года  прошла  любовь  Боккаччьо  и  совершился  его  разрывъ  съ 
Фьямметтой,  о  которой  Галеоне  уже  разсказываетъ  вернувше- 
муся Флор10.  Мы  увидимъ  дал*е,  что  онъ  сопутствуетъ  Флор10 
на  его  пути  домой  и  остается  тамъ,  гд*  впосл'Ьдствхи  возникъ — 
Чертальдо.  Онъ  и  безыменный  странникъ  въ  эпизод-Ь  о  Фи- 
лено  *)  —  двойники  Боккаччьо. 

Разум'Ёется,  наша  хронолопя  приблизительная,  основаннная 
на  предположеши,  что  въ  разсказ'Ь  Боккаччьо  автоб1ограФИческ1е 
мотивы  ^м^шаны  съ  унаследованными  изъ  его  источника.  М^сяцъ 
май,  когда  родились  герои  его  романа,  для  нихъ  роковой,  оттого 


1)  РПосоЬ  II,  стр.  22. 

2)  1Ь.,  стр.  149,  169. 
8)  1Ь.,  стр.  281  сл'Ьд. 

4)  Сл.  выше  стр.  156. 

5)  Сж.  выше  стр.  158 — 9,  175. 

♦  15* 


0\дШе6  Ьу  Сл0091б 


^ 


228  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

и  посЁщеше  спящей  БьянтаФьоре  ея  мидымъ  также  пр1урочено 
къ  маю.  Боккаччьо  могъ  воспроизвести  въ  этой  подробности 
эпизодъ  своей  любви,  не  внося  своей  личной  хронодог1и:  его  ноч- 
ное свидан1е  съ  Фьямметтой  было  въ  октябре  ^)  или  сентябр^Ь  ')• 
Т^иъ  не  мен^е  въ  его  числовыхъ  указан1яхъ  есть  прочные 
пункты,  если  любовныя  ббс^ды  Филоколо  отнести  вм']^стй  съ 
пани  къ  маю  1338-го  года. 

Но  вернемся  къ  роману.  Любовныя  беседы  кончились,  Фьям- 
метта  говорить,  что  р'Ёшала  вопросы^  какъ  ум1^а,  р'Ьшен1я  бо- 
л'Ёс  мудрыя  пусть  дадутъ  аеипскхе  философы.  Уже  солнце  скло- 
нялось къ  западу,  когда,  снявъ  съ  себя  лавровый  в'Ьнокъ,  она 
положила  его  на  м'1^сто,  гд^  сид'бла,  со  словами:  Я  оставляю  зд'1сь 
в-бнецъ — мой  и  вашъ  почетъ — пока  мы  снова  не  явимся  сюда  для 
беседы.  ~3аг]^мъ  ъсЬ  присоединвлись  къ  остальному  обществу  и 
веселились,  пока  не  наступила  ночь  и  вс*!^  пошли  въ  городъ. 
Прощаясь  съ  Фьямметтой,  Флор10  зав-Ьряеть  ее,  что  будь  оиъ 
свободенъ,  онъ  отдался  бы  ей,  но  и  теперь  воспламененъ  ея  добле- 
стями, на  сколько  его  бедное  сердце  доступно  другому  чувству. 
Ночью  любовные  вопросы  и  красота  Фьямметты  не  даютъ  ему 
покоя  —  и  тревожатъ  мысли  о  БьянчиФьоре.  Проходить  еще 
в'бсколько  дпей  ожидан1я,  которые  Флорю  коротаетъ,  посещая 
окрестности  древняго  Неаполя.  Однажды,  сидя  въ  саду,  онъ 
замечтался:  его  грёзы  напоминаютъ  в'1&щ1й  сонъ  посл^  бесЬды 
съ  Филено  ^),  съ  такими  же,  какъ  и  тамъ  мотивами  Любов- 
наго  Бид'1^Н1Я  и  дантовской  символики.  На  тихомъ  мор'Ь  ладья, 
въ  ней  съ  одной  стороны  четыре  женщины,  которыхъ  Флорю 
какъ  будто  уже  вид'Ьлъ;  къ  сторон-Ь  кормы  три,  еще  бол*^  кра- 
сивый, но  совсЁмъ  ему  пе  знакомый;  мачта  высится  лр  неба, 
не  трогаясь,  какъ  ни  колеблется  судно.  Его  зовутъ,  и  онъ  вхо- 
дитъ  и  садится  съ  первой  группой;  видить,  какая-то  жен- 
щина, злобнаго  вида,  съ  завязанными  глазами,  уцепилась  сна- 


1)  Сл.  выше  стр.  151. 

2)  Атогова  ЛЧахопе,  ХЫУ,  21;  ХЬУ1,  6. 

3)  Сл.  выше  стр.  216—217. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  229 

ружи  за  ладью  и,  кажется,  готова  потопить  ее.  Онъ  страшится, 
но  ешу  говорятъ:  не  бойся.  Тогда  онъ  вачинаетъ  разглядывать 
свонхъ  сосЬдокъ:  одна  въ  одежд*!  какъ-бы  чисгЬйшаго  золота, 
на  голов'Ь  черный  вуаль,  въ  правой  рук^  зеркало,  въ  которое 
она  смотрится,  въ  х]^вой  книга;  другая  въ  одежд'Ь  огнениаго 
цв^та,  подъ  б^лымъ  покрываломъ,  въ  одной  рук'!^  у  нея  острый 
мечъ,  другой  она  опирается  на  сломанное  копье.  Платье  третьей 
блоститъ  какъ  алмазъ,  л^^вой  ногой  она  вращаетъ  громадный 
шаръ,  на  которомъ  изображены  земля  и  море  и  царства  и  кли- 
маты; на  все  она  сиотритъ  одинаково  равнодушно;  въ  ея  деснице 
царсюй  скипетръ.  Наконецъ,  четвертая  облечена  въ  цв^тъ 
Фхалки,  на  ней  простой  вуаль,  правая  рука  на  груди,  указатель- 
ный палецъ  л'&вой  приставленъ  ко  рту;  казалось,  есЪ  остальньш 
руководились  ея  желан1емъ.  Флорш  любо  быть  съ  ними;  вдругъ 
на  корм'Ё  показался  роскошно  од'1тый  юноша,  у  него  на  рукахъ 
красавица,  обнаженная  и  сильно  горевавшая.  Флор10  чудится, 
что  это  Бьянчифьоре,  что  юноша  зоветъ  его:  Видишь-ли  какую 
тревогу  ты  ей  причиняешь?  Онъ  едва  въ  состояши  удержаться, 
чтобы  не  броситься  къ  ней;  зач']Бмъ  позвали  вы  меня?  спраши- 
ваетъ  онъ  своихъ  собес1^дницъ,  а  он'6  что-то  говорятъ  ему,  но  онъ 
ничего  не  понимаетъ,  такъ  его  мысль  занята  БьянчиФьоре.  И  вотъ 
онъ  съ  нею,  она  радостно  прив'Ьтствуетъ  его,  но  тутъ  подня- 
лась страшная  буря,  изъ  устъ  того  чудовища,  что  держалось  за 
бортъ  судна,  раздался  громовой  голосъ,  и  в'бтеръ,  поднявшись, 
снесъ  въ  какое-то  мрачное  м'бсто  и  Флорю  и  БьянчиФьоре  и 
юношу.  Они  предаются  плачу,  когда  внезапно  снова  очутились 
на  ладь*!,  море  успокоилось,  лице  страшнаго  призрака  предстало 
не  гнЬвнымъ,  а  веселымъ.  Съ  его  соглас1я  Флорхо  снова  садится 
къ  гЁмъ  четыремъ  женщинамъ,  а  какой-то  величавый,  венчан- 
ный старецъ  объясняетъ  ему,  кто  три  незвакомыя  ему  д'Ьвы, 
и  мнится  Флор10,  что  онъ  сгораетъ  желашемъ  познать  ихъ 
всец-Ьло.  Тогда  въ  чудесномъ  С1ян1и  сходить  съ  неба  лучезар- 
ная жена,  въ  рукахъ  у  нея  золотой  сосудъ  съ  чудесной  влагой, 
которой  она  омыла  Флор10.  Его  зр'бше  изощрилось,  онъ  сталъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


230  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Йу 

лучше  разуметь,  какъ  Н1рское,  такъ  и  небесное,  любить  то  н 
другое  по  достоинству;  дивуется  тому  и  видитъ  себя  и  Бьян- 
чифьоре  въ  обществ'^  трехъ  д'Ёвъ:  одна  изъ  нихъ  казалась 
огненной,  другая  зеленее  изуируда,  третья  превосходить  белиз- 
ною снегь.  Ведомая  ими^  его  ладья  парить  вь  высоту,  тогда 
какь  друпя  четыре  женщины,  оставшхяся  на  мор^^,  подннмають 
ее  снизу.  Онь  очутился  вь  области  боговь,  познаёть  движен1Я  и 
ВЛ1ЯН1Я  небесныхь  св'Ьтиль  и  неизреченную  славу,  исходящую 
оть  лица  Юпитера. 

Аскальоне  и  Париеньоне  едва  могли  расшевелить  Флор1о, 
чтобы  вывести  его  изъ  области  иечтанМ.  Пора  въ  путь!  кора- 
бельщики зовуть  нась^  сь  т^хь  порь,  какь  мы  зд'&сь,  еще  не 
было  столь  благопр1ятной  погоды! 

Вид^нхе  Флор10  приготовляеть  насъ  къ  гбмъ  аллегориче- 
скимъ  поэмамь,  вь  которыхь  наибол'Ёе  ясно  сказалось  у  Бок- 
каччьо  внешнее  усвоеше  дантовскаго  стиля.  Амето  написань  вь 
1340 — 1  годахь,  когда  Филоколо,  можеть  быть,  еще  не  быль 
окончень  ^);  Любовное  Виден1е  вышло  вь  1 342-мь  вместе  сь 
Филоколо,  в'Ьроятно,  позже  его.  Именно  отношен1я  аллегорической 
сцены  вь  посл-Ьднемь  романе  кь  соотв^Бтствующему  эпизоду  Лю- 
бовнаго  Вид'Ёшя  позволяють  предположить  такую  последователь- 
ность. Начнемь  сь  мотивовь,  навеянныхь  Данте.  Вь  29-й  иЬ^аЬ 
Чистилища  ему  видится  чудесная  процесс1я:  гриФь  везеть  тор- 
жественную колесницу,  у  праваго  колеса  движутся  вь  пляск*ё 
три  женщины:  одна  такая  красная,  что  ее  едва  можно  было  бы 
разгляд'Ьть  и  вь  огн*,  у  другой  тЬло  и  кости  точно  изъ  изумруда, 
третья  б'Ьла,  какь  сн'Ьгь.  Это  три  богословсюя  доброд'1тели: 
Любовь,  Надежда  и  В^ра.  У  Л'1ваго  колеса  четыре  жевскихъ 
Фигуры,  од-Ьтыя  вь  пурпурь;  это  основяыя  житейск1я  доброде- 
тели: впереди  Благоразум1е,  сь  тремя  глазами  на  чел^,  за  нею 
Правосуд1е,  Умеренность  и  Крепость.  Сл^дуеть  вь  30-й  гЛсеЬ 
явлен1е  небесной  Беатриче  вь  облаке  цв^товь;  вь  31-й  Матильда 


1)  Сл.  выше  стр.  191. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


г- 


БОККАЧЧЬО.  231 

онываетъ  Данте  въ  водахъ  Леты  и  ведетъ  къ  сониу  четырехъ 
д^въ;  мы  зд^сь  нимфы,  говорятъ  он'Ь,  въ  неб'Ь  мы  зв^^зды; 
прежде,  ч'1мъ  Беатриче  объявилась  въ  М1р'Ь,  мы  были  предустав- 
лены  ей  прислужницами;  мы  поведемъ  тебя  къ  ней,  а  т'Ь  три, 
бол'1е  насъ  проникаюпця  въ  глубь,  изощрять  твои  глаза,  дабы 
ты  могъ  лицезр']^ть  ее. — Отм']^тимъ  одинъ  еще  дантовск1Й  мотивъ 
взъ  УНа  Кноуа:  образъ  Амура,  держащаго  на  рукахъ  спящую 
Беатриче;  онъ  будитъ  ее  и  питаетъ  сердцемъ  поэта;  ея  радость 
обращается  въ  горе:  откинувшись  на  руки  Амура,  она  горько 
влачетъ,  и  оба  уносятся  въ  небо. 

Вотъ  какими  матерьялами  воспользовался  Боккаччьо  для 
Фантасмагор1и  Флор10.  Его  герою  издавна  знакомы  четыре  жен- 
щины, чт5  сидели  у  носа  ладьи:  очевидно,  житейск1я  добродетели, 
только  что  Боккаччьо  обставилъ  ихъ  бол^е  вычурными  атрибу- 
тами, ч-Ьмъ  Данте.  Флор1о  любить,  но  Фортуна  (грозящая  пото- 
пить судно)  гн'Ьвается  на  него:  когда  онъ  бросается  къ  призраку 
БьянчиФЬоре,  падаеть  въ  пучину  —  и  зат1&мъ  онъ  снова  на  ко- 
рабл'1,  вм^стЬ  съ  МИЛОЙ,  въ  обществ'^  т&хъ  женъ,  ибо  Фор- 
туна ему  улыбнулась.  До  сихъ  поръ  все  въ  виден1и  логично 
и  прозрачно:  Флор10  соединится  съ  БьянчиФьоре.  Что  сл-Ьдуеть 
дал^е,  представляется  какъ-бы  аллегорическимъ  прив^скомъ:  и 
пропов'Ьдь  старца,  в^щающаго  о  трехъ  божественныхъ  добро- 
д^теляхъ— ибо  это  он'Ё,  съ  теми  же  символическими  признаками, 
чт5  и  у  Данте;  и  явлен1е  небесной  жены,  и  вознесеше  на  небо. 
Передъ  нами  одна  изъ  попытокъ  Боккаччьо  ув-Ьнчать  небес- 
ны»1ъ  ореоломъ  житейскую  любовь;  въ  Амето  онъ  вернется  къ 
тому-же  вопросу,  семь  добродетелей  предстанутъ  намъ  нимФами; 
въ  Любовномъ  Вид^ши  матер1алы  Фантасмагории  тЬ-же,  но  ав- 
торъ  влад^еть  ими  свободнее.  Я  имЪю  въ  виду  ооисаыге  Фон- 
тана съ  четырьмя  аллегорическими  Фигурами,  поддерживаю- 
щими его  чашу,  и  тремя  другими,  стоящими  посреди  ея  на  ко- 
лонв'Ь.  Вы  ожидаете  обычных  ь  группъ  —  житейскихъ  и  бого- 
словскихъ  добродетелей,  но  разве  первыхъ  можно  усмотреть 
въ  сидящихъ  женахъ,  окруженныхъ  своеобразной  символикой; 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


п 


232  А.  н.  весе;10вск1Г1, 


что  до  трехъ,  схоящихъ  на  колоцн'Ьу  он1^  объявятся  посл^,  какъ 
три  вида  любви.  Боккаччьо  избралъ  земную  —  и  не  познадъ  не- 
беснаго  просв'Ётлен1я,  которое  сулихь  Флор10. 

Флор10  съ  товарищами  отправляются  въ  дальн']^йш1Й  путь; 
пристали  къ  Сицил1И,  и  зд'к^ь  судьба  направляетъ  Флорю  въ  со- 
седство съ  СизиФОй,  у  которой  останавливалась  и  БьянчиФьоре. 
Однажды,  выглянувъ  изъ  окна,  она  увиА^^ла  его  грустнаго,  си- 
д-Ёвшаго  напротивъ  ей  дома  на  камн'б  изъ  древняго  мрамора. 
Онъ  поразилъ  ее  своимъ  сходствомъ  съ  БьянчиФьоре;  не  по  ней- ли 
онъ  грустить?  И,  сойдя  внизъ,  она  снрашиваетъ  его:  Скажи  мн-Ь, 
почему  ты  такъ  печаленъ,  что  всЬхъ,  кто  не  поглядитъ  на  тебя, 
разбираетъ  жалость?  Флор10  закупленъ  ея  красотой  и  сострада- 
Н1емъ,  какъ  Данте  при  вщ'к  (1оппа  депШе  (У На  Киоуа),  и  раз- 
сказываетъ  ей  о  себ'б  и  ВьянчиФьоре;  вотъ  уже  бол^е  семи 
м'Ьсяцевъ,  какъ  онъ  ее  ищетъ;  себя  онъ  зоветъ  Филоколо,  Бьян- 
чиФьоре—  своей  сестрой.  СизиФа  говорить,  что  м-Ьсяцевъ  шесть 
тому  назадъ  два  ея  родственника  провезли  зд'Ьсь  БьянчиФЬоре; 
она  сильно  плакалась  о  своемъ  миломъ  Флорю.  —  Я  хорошо  его 
знаю,  зам^чаетъ  Филоколо:  онъ  любилъ  ее  съ  детства  и  долженъ 
былъ  жениться  на  ней,  но  судьба  пом'Ёшала.  Тогда  СизиФа  объ- 
ясняетъ  ему,  что  купцы  повезли  ее  въ  Родосъ,  заг]^мъ  въ  Алек- 
сандр1ю;  пусть  обратится  къ  нимъ  отъ  ея  имени,  это  можегь 
быть  ему  полезнымъ. 

Путь  къ  Родосу  описанъ  подроб1Ю,  съ  указашемъ  местно- 
стей, мимо  которыхъ  сл']^довали  путники.  Въ  Родосе  они  останав- 
ливаются у  Беллизана,  пр1ютившаго  у  себя  передъ  тЪиъ  и  Бьян- 
чиФьоре. Онъ  старый  знакомый  Аснальоне,  съ  которымъ  вм^стЬ 
служилъ  въ  Риме,  и  многимъ  обязапъ  отцу  БьянчиФьоре.  Онъ 
прослезился,  когда  ему  разсказали  объ  ея  судьбе;  еслибъ  онъ 
призналъ  ее,  отдалъ  бы  все,  что  у  него  есть,  чтобы  выкупить  ее 
у  купцовъ;  теперь,  несмотря  на  своп  годы,  онъ  предлагаетъ  пз'т- 
никамъ  сопровождать  ихъ  въ  Александр1ю.  Зд^сь  они  пристаютъ 
у  большаго  пр1ятеля  Беллизана,  Дар1я,  которому  и  открываются 
по  прошеств1И  н-Ьсколькихъ  дней,  прося  совЬта.  — Велика  твоя 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Г"' 


БОККАЧЧЬО.  233 


сиа  въ  людяхъ,  о  светило,  украшающее  третье  небо!  воскли- 
цаетъ  Даргй;  до  чего  довело  ты  Медею  и  Дидону,  Деяниру  и 
другихъ!  Всему  этому  поневол')^  поваришь  на  прим'Ьр'Ь  Фило- 
коло.  —  И  онъ  разсказываетъ,  что  ему  —  и  наиъ  извЬстно  о 
судьб']^  БьяичиФьоре:  ее  купилъ  эмвръ;  каждые  десять  л^тъ  опъ 
обязавъ  представлять  властителю  Вавилона,  въ  вид'Ь  дани,  кром-б 
большой  казны,  сто  д'Ёвушекъ  краса вицъ.  БьянчиФьоре  попала 
въ  это  число;  теперь  она  живетъ  въ  башн*,  чудеса  которой  на- 
поминаютъ  диковинки  дворца  баснословнаго  пресвитера  1оанна, 
идеализовавш1я  византхйскую  придворную  действительность,  и 
западныхъ   повестей,  повторявшихъ  подробности   греческихъ. 
Въ  башн'Ь  сто  прекрасныхъ  покоевъ;  двадцать  четыре  порфиро- 
выхъ  столба  поддерживаютъ  одну  изъ  залъ,  иные  изъ  нихъ  такъ 
прозрачны,  что  сквозь  нихъ  все  видно;  на  сг]^нахъ  изображен1я 
древнихъ  д'1ян1Й  боговъ  и  предковъ  эмира;  и  столы  и  утварь  — 
все  изъ  золота.  А  изъ  числа  ста  покоевъ  н'ётъ  краше  того,  чт5 
отведенъ  БьянчиФьоре:  н{;тъ  человека,  какъ  бы  ни  былъ  онъ 
печаленъ,  который  не  повеселЬлъ-бы,  полюбовавшись  на  пото- 
локъ,   хитро  украшенный  сапФврами,   изумрудами   и  другими 
драгоц'1^нными  камнями.  Противъ   входной   двери  на  колонне, 
С1яющей  точно  пламя,  статуя  обнаженнаго  Амура,  съ  большими 
золотыми  крыльями,  лукомъ  и  стрелами;  онъ  какъ-бы  готовится 
метнуть  стрелу;  его  глаза  не  завязаны,  въ  каждомъ  изъ  нихъ  по 
карбункулу;  они  разливают  ь  въ  комнатк  точно  солнечный  цв-Ётъ. 
По  угламъ  четыре  золотыхъ  дерева,  съ  плодами  изъ  изумру- 
довъ,  жемчуга  и  другихъ  драгоц-Ьнныхъ  камней;  стоить  ударить 
тростью  по  стволу,  какъ  раздастся  сладкогласное  п^ше  всевоз- 
можныхъ  птвцъ.  Зд^сь  покоится  БьянчиФьоре  на  лож^  изъ  сло- 
новой кости,  поддержпваемомъ  четырьмя  золотыми  львами.  —  А 
на  верху  башни  разведенъ  прелестный  садъ,  съ  прозрачнымъ 
источникомъ  и  диковиннымъ  деревомъ,  никогда  не  теряющимъ 
ни  листьевъ,  пи  плодовъ;  говорить,  оно  посажено  было  зд^сь 
Дханой  и  Церерой.  Когда  эмиръ  желаетъ  испытать  девственность 
какой-нибудь  изъ  живущихъ  у  него  красавицъ,  ведетъ  ее  на 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


п 


234 


зар*  подъ  то  дерево;  если  ова  соблюла  ц'Ьломудр1е,  на  нее  упа- 
детъ  цв^токъ,  вода  объявится  еще  бол-Ье  чистой  и  прозрачной; 
иначе  она  замутится,  и  цв']^токъ  не  спадетъ.  Изъ  башни  ни  одна 
д'Ёвушка  не  можетъ  выйти,  ихъ  сторожить  евнухъ-арабъ,  по 
имени  Садокъ,  съ  нииъ  служилые  люди,  никого  не  пускающге  на 
пространный  лугъ  передъ  башней. 

Дар1й  кончилъ  свой  разсказъ  среди  общаго  нолчашя.  Передъ 
Флорю  три  пути,  говорить  онь:  либо  вымолить  БьянчиФьоре  у 
эмира,  либо  похитить  ее  силой,  либо  хитрымъ  образомъ  войти 
вь  дружбу  со  сторожемь  башни,  чт5  всего  лучше:  онь  надмененъ 
в  жадень,  любить  бол'Ье  всего  на  св^гё  играть — и  выигрывать 
вь  шахматы;  пусть  Флор10  подладится  кь  нему,  заг1еть  сь  нимъ 
игру,  закупить  его  подарками;  когда  онь  сдружится  съ  нимъ, 
видно  будетъ,  чт5  дал'Ье  предпринять,  лишь  бы  все  это  осталось 
между  нами  тайной.  Когда  кончились  сов'1щан1я,  Филоколо  ва- 
чинаетъ  раздумывать  о  слышанномь;  онь  и  радь,  и  страшится, 
припоминая  прошлыя  опасности  и  представляя  себ^  будущ1я.  Въ 
немь  начинается  борьба  между  благорйзум1емь  и  любовью;  по- 
следняя одерживаеть  верхъ,  но  благоразум1е  выступаетъ  слиш- 
комь  откровенно  и  назойливо  въ  спор^  сь  чувствомь  и  душевныя 
колебан1я  выражаются  вь  реторическихь  Форкгахъ,  не.  отв^Бчаю- 
п^ихъ  настроен1ю  психическаго  момента.  О  безумець,  до  чего 
довела  тебя  любовь — кь  женщин*!  говорить  себ-Ь  Флор1о;  разв* 
мыслимо  любить  другого  бол-Ье  себя?  Всякая  благоразумная  лю- 
бовь начинается  сь  себялюб1я.  —  Но  оно  есть  у  меня,  отв'Ьчаетъ 
другой  Флорхо.  —  Н^тъ,  иначе  ты  не  подвергаль  бы  такииъ 
опасностямъ  свою  жизнь. —  Я  не  погибну,  отвЬчаеть  голосъ.  — 
Но  кто-же  ув'Ьриль  тебя  вь  этомь?  —  БесЬда  продолжается 
дал'Ье,  Флорхо  двоится  между  да  и  н-Ьтъ:  полюбить  другую  —  но 
это  немыслимо;  а  что  если  БьянчиФьоре  бросила  его  для  другого? 
Возмон;но-ли  представить  себ^!^,  чтобы  купцы  не  взяли  съ  нея 
поцелуя — и  ббльшаго,  чтобь  у  эмира  не  было  особыхъ  прнчинъ, 
почему  онь  такь  дорожить  ею?  —  Изъ  этой  внутренней  распри 
Флорю  выходить  поб'1^дителемъ:  у  него  явилась  р']^шимость;  онъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  235 

молить  боговъ  о  помощи,  поднялъ  дицо,  и  ему  кажется,  онъ 
видитъ  БьянчиФьоре  на  рукахъ  у  Венеры:  она  смотритъ  печально, 
будто  слышала  р-Ьчи  Флорхо,  и  его  самого  разбираетъ  и  жа- 
лость и  стыдъ. 

Долгое  время  ему  не  удается  приступить  къ  Д'Ьлу;  онъ  хо- 
дить поглядеть  на  тюрьму  БьянчиФьоре,  смотритъ  на  нее  издали 
съ  вышки  Дархева  дома.  Такъ  прошло  время  до  той  поры,  когда 
Фебъ  вступилъ  въ  созв'Ьзд1е  Овна  (мартъ)  и  любовный  чувства 
Флорю  разгор'Ьлись,  какъ  разгор1Блась  любовью  вся  природа. 
Однажды,  въ  апр'Ьл'1^  Флорхо  вы'Ьхалъ  по  обычаю  къ  башн*!; 
женская  Фигура  показалась  въ  окн'Ь;  ему  кажется,  что  это  Бьян- 
чиФьоре,  и  онъ  отпустилъ  узду  и  своему  желан1ю  и  коню,  кото- 
рый принесъ  его  къ  самой  башн*!;  онъ  обнимаетъ  и  ц'1луетъ  ея 
сгЬны,  ибо  он*  сторожатъ  его  милую.  Когда  Садокъ  выб'Ьжалъ 
къ  нему  съ  палицей  въ  рукахъ,  Флорхо  страшится  его  угрозъ, 
но  память  о  БьянчиФьоре  его  поддержала:  онъ  извиняется,  гово- 
рить, что  вы'Ёхалъ  на  охоту,  его  соколъ  улетЬлъ  на  башню,  а 
тугоуздый  конь  примчалъ  его  къней,  и  онъ  немогъ  воздержаться, 
чтобы  не  полюбоваться  ея  художественной  постройкой.  Онъ 
называетъ  себя  б'Ьднымъ  юношей  изъ-за  моря,  но  Садокъ  счи- 
таеть  его  челов'Ькомъ  родовитымъ;  онъ  смягчился;  твое  сход- 
ство съ  одной  живущей  зд'Ёсь  д'Ьвушкой,  БьянчиФьоре,  спасло 
теб*  жизнь,  говорить  онъ  Флорхо  и  ведеть  его  къ  себ*.  Пока 
они  бесЬдуютъ,  Флорго  зам'Ьчаетъ  въ  углу,  на  стЬи*,  роскошную 
шахматную  доску  —  и  предлагаетъ  хозяину  поиграть.  Ходы 
разсказаны  подробно;  Флор10  все  время  поддается,  а  Садокъ 
не  сд-Ьлаетъ  ни  одного  удачнаго  хода,  чтобы  не  промолвить:  А 
лучше  было-бы  теб*  бросить  сокола,  ч^мъ  являться  за  нимъ 
сюда!— Началась  третья  игра,  и  Садоку  не  везеть:  онъ  кипятится, 
красн^еть,  наконецъ,  отчаявшись  въ  выигрыш'Ё,  путаетъ  шах- 
маты и  бросаетъ  доску  наземь.  —  И  мудрые  люди  сердятся  за 
этой  игрой,  говорить  Филоколо,  но  напрасно  ты  ее  спуталъ: 
если  ты  припомнишь  ее,  еще  бы  два  хода,  я  получилъ  бы  шахъ 
и  мать.  Ты  самъ  это  вид'Ьлъ  и  поступилъ  такъ  лишь  изъ  любез- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


236  А.   Ц.   ВЕСЕЛОВСЬЧЙ^ 

нести  ко  мн*;  эти  золотые  —  твои.  —  Садокъ  притворился,  что 
все  это  такъ;  никто  еще,  кромй  Флорхо,  не  обыгрывалъ  его  и 
никогда  еще  не  видалъ  онъ  столь  любезнаго  юноши  —  и  онъ 
упрашиваетъ  его  именеиъ  той,  которую  онъ  любить,  пр1Йти  къ 
нему  пообедать  на  сл'Ьдующ1Й  день,  Флор10  не  можетъ  не  согла- 
ситься, такимъ  ииенемъ  его  закляли. 

Вернувшись  домой,  онъ  обо  всеиъ  разсказываетъ  своииъ 
пр1ятеляиъ  и  долго  обдуиываетъ  ночью,  какъ  ему  объясниться 
съ  Садокомъ.  На  другой  день  онъ  идетъ  къ  нему;  когда  они 
сидятъ  за  столомъ,  является,  по  уговору  съ  Флор10,  Парменьонъ 
и  приносить  Садоку,  отъ  его  имени,  тотъ  самый  кубокъ,  который 
былъ  данъ  купцами  за  БьянчиФьоре^  полный  золотыхъ:  это  бла- 
годарность Флор1о  за  то,  что  тотъ  пощадилъ  его  жизнь.  Садокъ 
смотритъ  жаднымъ  окомъ  на  кубокъ,  пораженъ  великодушхеиъ 
Флорю;  онъ  и  все,  что  у  него,  къ  его  услугамъ;  отведя  его  одного 
въ  сторону,  онъ  зав-Ьряетъ  его  въ  своей  преданности,  въ  желаи1и 
услужить  ему;  пристаетъ  къ  нему,  когда  тотъ  намекнулъ,  что 
въ  его  власти  оказать  евну  услугу.  №(жолько  разъ  пытается 
заговорить  Флор10,  наконецъ  решается,  припомнивъ  стихи  Ови- 
Д1Я,  что  Фортуна  помогаетъ  си-Ьлымъ:  онъ  разсказываетъ  Садоку 
о  себ*  и  о  БьянчиФьоре;  пусть  устроить  ему  свиданге  съ  ней, 
либо  убьеть  его,  если  это  невозможно. — Довелъ  онъ  меня  своей 
хитростью  до  того,  на  что  я  никогда  не  считалъ  бы  себя  способ- 
ныиъ,  дуиаетъ  про  себя  Садокъ;  помогу  я  ему;  ничего  хорошаго 
не  сд^лалъ  я  во  всю  мою  жизнь,  теперь  отважу  ее  ради  столь 
благороднаго  юноши.  При  вид'Ё  его  слезъ  онъ  самъ  плачеть:  Ты 
ра.эрушилъ  мои  планы,  говорить  онъ  ему,  твое  великодуш1е  и 
жалобы  смягчили  мою  суровость.  Есть  одинъ  путь  къ  твоей 
цйхи,  но  опасный:  черезъ  н^^сколько  дней  настанеть  праздникъ 
«рыцарей»,  по  обычаю,  корзины,  полный  розъ  и  другихъ  цв%- 
товъ  будуть  поставлены  внизу  башни;  явится  эмиръ  и  возьметъ 
себ*  цв*товъ  изъ  каждой  корзины,  поел*  чего  ихъ  поднимутъ 
на  верхъ,  для  каждой  девушки  по  его  назначенш;  первую  и 
самую  красивую  получить  БьянчнФьоре.    Садокъ  предлагаегь 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


г^- 


БОККАЧЧЬО.  237 

Флорю  спрятаться  въ  ней  подъ  цв'1тами,  а  изъ  башни  онъ  вы- 
ведетъ  его  позже,  подъ  видомъ  своего  служителя. 

Фиюкою  согласенъ,  такъ  страстно  его  желаше,  что  опас- 
весть  ему  ни  по  чемъ,  и  онъ  удаляется  до  дня,  назначеннаго  ему 
Садокоиъ. 

Два  лирическихъ  обращения  прерываютъ  разсказъ:  къ  лю- 
бостяжашю  —  и  Амуру;  первое  —  по  адресу  Садока:  онъ 
только  что  смягчился  до  слезъ,  до  челов-Ьческаго  чувства,  а  те- 
перь оказывается,  что  любостяжаше  довело  его  до  —  сводни- 
чества. 

Насталъ  урочный  день,  Флорю,  притаившись  въ  корзин-^, 
трепещетъ,  какъ  журавль  въ  когтяхъ  сокола,  вакъ  голубь 
подъ  хищнымъ  ястребомъ;  эмиръ  такъ  глубоко  запустилъ  руку 
въ  цв'Ьты,  что  схватилъ  его  за  волосы,  но  Венера  притаила  его 
невидимой  рукою.  Вызвали  Глорищю,  прислужницу  БьянчиФьоре, 
корзина  поднята  подъ  ея  окно;  Флор10  ослышался,  вообразилъ, 
что  его  приметь  БьянчиФьоре,  и  открылъ  лицо;  испуганная  Гло- 
риц1я  испустила  пронзительный  крикъ,  но  признавъ  Флор10,  снова 
прикрыла  его.  Д'1вушкамъ,  сбежавшимся  на  крикъ,  она  говорить, 
что  испугана  была  птичкой,  выпорхнувшей  изъ  корзины,  и  одна, 
съ  помощью  невидимой  богини,  переносить  ее  въ  покой  Бьян- 
чиФьоре. Пошли  распросы,  пока  Глориц1я  не  уб1^дилась  оконча- 
тельно, что  передъ  нею  Флор10.  Онъ  хотЬлъ-бы  тотчасъ-же 
свид'бться  съ  своей  милой,  но  это  немыслимо:  она  выдала-бы 
себя;  пока  Флор1о  долженъ  ограничиться  тЪмъ^  что  изъ  соседней 
комнаты  можетъ  наблюдать,  что  будеть  происходить  въ  этой, 
куда  къ  БьянчиФьоре  придуть  ея  товарки,  а  когда  наступить 
ночь,  Глорищя  спрячеть  его  у  ложа  БьянчиФЬоре,  за  опупхен- 
нымъ  пологомъ;  пусть  дождется,  пока  она  заснетъ. 

Оставивъ  Флор10,  Глорищя  идеть  къ  БьянчиФьоре.  Она 
лежитъ  на  постели  ничкомъ,  предаваясь  1'рустнымъ  мыслямъ: 
в-Ьдь  это  день  рожден1я  ея  и  Флор]о!  Живъ-ли  онъ,  не  забылъ-ли 
меня?  Глориц1я  ут]^шаетъ  ее;  ей  былъ  сонъ,  будто  Флорхо  явился 
сюда,  въ  одежд'6  цв^та  алой  розы,  и  говорить,  показывая  на 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


238  л.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

спавшую  БьянчиФьоре:  Не  могу  я  жвть  безъ  моего  сердца,  ово 
у  ней, — Эти  р*чи  ободрили  девушку,  которая  бросается  на  шею 
Глорищи;  вскор'Ё  явились  и  ея  товарки;  Флор10  все  видитъ  изъ 
соседней  комнаты,  его  прежняя  страсть  разгоралась.  Знаешь-ли 
ты,  БьянчиФьоре,  что  я  зд'Ьсь?  Отчего-же  не  спешишь  ты  въ  мои 
объят1я?  Какого- бы  страху  набрались  мой  неправедный  отецъ, 
моя  жестокая  мать,  еслибъ  знали,  въ  какой  опасности  я  обр^- 
таюсь  изъ-за  тебя! 

Когда  девушки  удалились,  БьянчиФьоре  и  Глорищя  долго  еп^е 
бесЬдуютъ  о  Флор10,  а  БьянчиФьоре  осыпаетъ  поц^^луями  пода- 
ренный имъ  кушакъ.  Желала-ли  бы  ты,  чтобы  Флор10  быль  съ 
тобою?  спрашиваетъ  ее  Глорищя.  БьянчнФьоре  испустила  глубо- 
К1Й  вздохъ;  будь  я  свободна,  говорить  она,  я  не  побоялась-бы 
пойти  искать  его  по  всему  св'Ёту;  не  знаю,  сд^&лалъ-ли  бы  онъ 
то-же  для  меня;  разум'Ьется,  я  не  хот^ла-бы,  чтобъ  онъ  подвергся 
опасности,  но  если  бы  онъ  былъ  теперь  со  мною,  смерть  была*бы 
ин'Ь  ци  по  чемъ.  Знаешь- ли,  что  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  ты  разска- 
зала  мн'Ё  о  своемъ  азЛ^  сердце  у  меня  забилось^  лишь  только  я 
вошла  въ  эту  комнату,  и  все  мнй  кажется,  что  Флорю — зд'1сь. 
Я  уверена,  что  онъ  меня  ищетъ. 

Сонъ  Глорищи  не  даетъ  ей  покоя  и  позже,  когда  она  легла 
спать.  Она  плачетъ  и  причитываетъ:  О  если-бы  боги  дозволи^и 
иеЪ  и  теб-Ь,  чего  не  досталось  намъ  до  сихъ  поръ!  О  еслибъ  ты 
былъ  теперь  въ  моихъ  объят1яхъ!  Разв1^  хорошо  робкой  д^- 
вушк^  спать  одной  на  столь  просторномъ  лож'Ь?  Я  вся  горю; 
помоги  мнй,  о  Бенера,  дай  мн^^  увидать  его  хотя  бы  въ  снови- 
д^&н^и!  Ботъ,  я  засыпаю  и  жажду  обнять  мое  желанное  благо. 

Филоколо  все  это  слышитъ,  и  ему  не  разъ  приходить  мысль 
объявить  себя.  Когда  она  заснула,  онъ  ложится  къ  ней;  въ  кои- 
нагЬ  св^^тло  отъ  карбункуловъ,  какъ  днемъ,  но  БьянчиФьоре  не 
просыпается,  ей  снится,  что  она  съ  Флор10.  Онъ  любуется  ея 
прелестями,  боится  разбудить  ее  и  тихо  зоветъ.  Когда  она  на- 
конецъ  очнулась  съ  словами:  Кто  отнялъ  тебя  у  меня,  душа 
моя!  она  готова  закричать,  увид'Ёвъ  себя  въ  объятьяхъ  Флор1о, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  239 

но,  признавъ  его,  приходить  въ  неописанную  радость.  Теперь 
не  время  разсказывать,  какъ  я  попадъ  сюда,  говорить  Флор1о, 
забудемь  прощлыя  опасности.  БьянчиФьоре  озабочена  предстоя- 
щей; спрашиваеть  Флорго,  при  немь-ли  ея  перстень;  узнавь, 
что  онь  сь  нииь,  она  ув^^рнлась,  что  правдиво  было  об']^щан1е 
короля  Феличе — выдать  ее  по  прошествхи  года  за  именит]^йшаго 
барона  его  царства.  Тоть  перстень  будетъ  имь  в^нчальнымь; 
оба  идутъ  кь  статуЬ  Амура  и  молятся,  кол^нопреклонясь:  пусть 
будетъ  онь  имь  Гименеемъ,  ихь  Юноной.  Глаза  Амура  зас1яли, 
его  лицо  прояснилось,  когда  въ  его  присутствш  Флор10  обручился 
сь  БьянчиФьоре,  и  она  поц'Ьловала  его,  какь  супруга.  Она  зоветь 
Глорищю;  та  пришла,  точно  ничего  не  знала;,  какь  намь  отпразд- 
новать такую  свадьбу  безъ  музыки?  говорить  она;  зд'Ьсь  н'Ьть 
ни  гидравлическихъ  органовъ,  ни  киеаристовъ;  она  стучитъ 
тростью  по  механическимь  деревьямь,  и  раздалась  сладкая  ме- 
Л0Д1Я.  Когда  совершился  бракь,  въ  поко'ё  зас]яли  светочи,  заж- 
женный не  челов'1ческой  рукой,  явились  Гименей  и  Венера  и 
Дхана,  они  радуются  союзу,  увЬнчавшему  столь  долгое  ц*ломуд- 
р1е.  —  БьянчиФьоре  разсказываеть  Флорю,  ч^^мь  была  для  нея 
статуя  Амура:  она  любила  представлять  себ*,  будто  это  — 
Флор10,  называла  ее  этимъ  именемъ,  в'^нчала^  целовала  ее,  пов^^- 
ряла  свои  желашя. 

Мы  уже  знаемъ,  что  вся  сцена  ночнаго  посЬщенхя  Флор]о 
спящей  БьянчиФьоре  —  отрывокъ  изь  любовной  автобшграФШ 
Боккаччьо;  обручен1е  передь  статуей  Амура  напоминаетъ  третью 
новеллу  2-го  дня  и  8-ю  десятаго;  следующее  за  гЬмь  неожидан- 
ное появлен1е  эмира  и  обречен1е  на  костерь — разсказь  о  Джьянви 
изь  Прочиды  ^). 

Прошла  еще  такая  же  ночь,  когда  Фортуна  еще  разь  обра- 
тилась противъ  влюбленныхь,  учинивь  имь  б5льш1Й  страхь, 
ч-Ьмь  когда  либо.  На  третье  утро  поел*  того,  какь  Флор10  про- 
никь  вь  башню,  явился  туда,  влекомый  неяснымь  желашемь, 


1)  Деканеронъ  У,  6. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


■"1 


240  А.  Н.  6ЕСЕЛ0ВСК1Й, 

печатный  эииръ;  мы  въ  первый  разъ  узнаемъ  по  этому  поводу^ 
что  онъ,  Г0Т0ВИВШ1Й  БьлнчиФЬоре  въ  подарокъ  султану,  саиъ 
страстно  влюбленъ  въ  нее.  Заставъ  ее  въ  объятхяхъ  Флор10, 
онъ  приходить  въ  страшный  гв'Ьвъ,  готовъ  поразить  ихъ,  но 
Венера  невидимо  принимаетъ  на  себя  его  удары,  и  онъ  самъ  от- 
ложилъ  свое  нам'&реше  убить  двухъ  спящихъ.  По  его  приказа- 
Н1Ю  они,  обнаженные  и  связанные,  спущены  съ  башни  тЪыъ 
самымъ  путемъ,  какимъ  подняты  были  цв^ты.  Въ  башн*!  подня- 
лось движен1е:  дЬвушки  оплакиваютъ  БьянчиФьоре,  и  погляд'Ьвъ 
на  красоту  Флорю,  извиняютъ  ея  вину;  на  поляну  сб-бжалось 
множество  народа  посмотр-Ьть  на  двухъ  молодыхъ  людей,  кото- 
рыхъ  эмиръ  велитъ  продержать  н*6которое  время  подв']^шенныии, 
а  затЬмъ  спустить;  они  осуждены  на  костеръ.  Флор10  сдер- 
живаетъ  слезы,  БьянчиФьоре  плачетъ,  какъ  чреватой  влагой  воз- 
духъ  обильно  орошаетъ  землю,  когда  Фебъ  обретается  въ  со- 
зв^^зд^и  Льва;  каждый  изъ  нихъ  винить  самого  себя,  снимая 
ответственность  съ  другого;  Флор1о  клянетъ  отца  и  мать,  Бьянчи- 
Фьоре свою  роковую  красоту,  оказывающуюся  для  нея  гибель- 
ной ^):  Флорхо  невиненъ,  онъ  поступилъ,  какъ  вел^лъ  ему  Аиуръ, 
а  я,  преступная,  не  соблюла  моего  долга  эмиру,  которому  подчи- 
нила меня  судьба,  и  родители  Флор]о,  виня  меня  въ  его  смерти, 
будутъ  преследовать  меня  и  въ  царстве  мрачныхъ  гевей. 

Два  лив1Йца,  черные  и  свирепые,  Иркускомосъ  и  Флаганей, 
зажгли  недалеко  отъ  башни  два  костра;  Флор10  просить,  чтобъ  ихъ 
обоихъ  возвели  на  одинъ,  и  имъ  умереть  бы  вместе.  Иркускомосъ 
притворился,  что  не  слышалъ  этой  просьбы,  жалость  ему  незнакома; 
Флаганей  соглашается  коварно.  Сетоватя  БьянчиФьоре  о  Флорю 
на  костре  и  у  него  вызываютъ  слезы;  она  не  хочеть  взять  у  Фло- 
рю перстень,  оберегающ1Й  отъ  пламени;  они  обнимаются,  и  пер- 
стень спасаеть  ихъ  обоихъ,  приходить  на  помощь  и  боги:  Венера 
отводить  отъ  нихъ  дымъ  на  тЬхъ,  чт5  стояли  кругомъ,  и  объ- 
явившись влюбленнымъ,  говорить,  что  это  последняя  ихъ  ве- 


1)  Сл.  то-же  о  красоте  Алат1эль,  Деканеронъ  II,  7. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


.А 


БОккАЧЧьо.  241 

взгода,  блзокъ  конецъ  страдашй,  въ  знакъ  чего  она  оставляетъ 
въ  ихъ  рукахъ  в'1тку  оливы.  Напрасно  исполнители  казни  гонять 
своихъ  служителей  къ  оРню  и  въ  дымъ,  велятъ  поразить  Флорхо 
и  БьянчиФьоре  стрелами;  ихъ  не  видно,  и  стрЁлы  до  нихъ  не  до- 
ходятъ. 

Между  тЬмъ  Аскальоне,  обезпокоенному  отсутств1емъ  Фло- 
р10,  снится,  будто  среди  терши  и  крапивы  онъ  видитъ  изр*]^- 
занныхъ,  обнаженныхъ  Флор10  и  БьянчиФьоре;  они  иолятъ  о 
помощи;  видитъ  ихъ  заНмъ  на  костр*]^.  Проснувшись,  онъ  сов*!- 
туется  съ  друзьями,  хочетъ  отправиться  къ  Садоку  —  узнать, 
что  сталось  съ  Филоколо,  когда  и  до  нихъ  дошла  в'1сть,  что 
БьянчиФьоре  и  какой-то  юноша  обречены  на  сожжен1е.  Они 
еще  не  усп-Ёли  согласиться,  что  предпринять,  когда  среди  нихъ 
явился  молодой,  ВЫС0К1Й  ростомъ  и  страшный  видомъ  всадникъ. 
Что-же  вы  медлите?  спрашиваетъ  онъ  ихъ;  сл'Ьдуйте  за  мною, 
надо  поскорее  освободить  Филоколо.  Никто  не  призналъ  въ  юнош'Ь 
Марса,  но  лишь  только  услышали  имя  Флор10,  ьсЬ  какъ  безъ 
памяти  кинулись  къ  оруяию;  такъ  б'Ёшено  мечутся  быки,  почуявъ 
ударъ  тяжелой  палицы. 

Подъ  башней  происходить  схватка;  сравнешя  сл'Ьдуютъ  одно 
за  другимъ:  Иркускомусъ  точно  вепрь  среди  охотничьихъ  псовъ, 
Аскальоне,  ошеломленный,  поднимается  свир']^по,  какъ  левъ,  уви- 
Д'Ьвш1Й  собственную  кровь;  при  вид'ё  Марса  вс^  враги  б-Ьгутъ, 
какъ  передъ  силой  южнаго  в'Ьтра  несется  легкш  песокъ. 

Вся  долина  опустЁла;  Филоколо  слышитъ,  что  шумъ  стихъ, 
и  окликаетъ  подъ'1^хавшихъ  къ  костру  товарищей.  БьянчиФьоре 
узна^и^  Аскальоне  по  голосу,  она  бол'Ье  жаждетъ  его  лицезр']^шя, 
ч^^мъ  костеръ— ихъ  смерти.  Она  и  Флорхо  еще  окутаны  дымомъ. 

Когда  Иркускомусъ,  у  котораго  отрублена  рука,  явился  къ 
эмиру  съ  разсказомъ  о  необычайныхъ  происшеств1яхъ  подъ 
башней,  тотъ  пришелъ  въ  ярость:  велить  вооруженнымъ  людямъ 
сл'Ьдовать  за  нимъ  на  поляну,  но  у  входа  въ  нее  ихъ  кони  помча- 
лись обратно,  у  всадниковъ  волосы  стали  дыбомъ,  какъ  то  бы- 
ваетъ  съ  богачомъ  купцомъ,  когда  въ  л'Ьсу  онъ  завидитъ  разбой- 

СборшаЕЬ  II  Отд.  И.  А.  Н.  16 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 


242  А.  Н.  ВЕСЁЛ0ВСК1Й, 

нвковъ.  Эмиръ  догадывается,  въ  чемъ  л-Ьло:  Неладно  я  сд'Ьлалъ, 
говорить  онъ  себ'й,  осудивъ  безъ  допроса  молодыхъ  людей.  Лишь 
когда  онъ  вступилъ  въ  поляну  безоружный,  въ  б^лой  одежде, 
съ  в']^ткой  оливы  въ  рукахъ,  прося  иира,  доступъ  оказался  сво- 
бодныиъ.  Будь  спокоенъ,  отв'Ьчаетъ  ему  Аскальоне,  вели  осво- 
бодить связанныхъ  тобою,  верни  ихъ  отъ  безслав1я  къ  слав'Ь  и 
соблюди  ииръ,  коли  не  желаешь  навлечь  гн^въ  боговъ  и  нашъ. 
Эмиръ  посылаетъ  безоружиыхъ  людей  разс^&ять  дыиъ,  но  Ве- 
нера уже  позаботилась  объ  дтоиъ,  и  молодые  люди  предстали 
передъ  ВСЕМИ,  св^ж]е,  какъ  роза,  сорванная  утромъ  по  росЬ. 
Ихъ  облекаютъ  въ  драгоценный  одежды,  и  всЬ  вм']^сгЬ  ^дутъ 
въ  городъ;  на  вопросъ  эмира,  Флорю  считаетъ  возможнымъ 
открыться:  ставъ  «палоиникомъ  любви»  ^),  онъ  ты'квшлъ  свое 
имя  въ  Филоколо;  онъ  разсказываетъ,  кто  онъ  и  какъ,  научен- 
ный волшебнымъ  хитростяиъ  своей  матерью,  которой  боги  от- 
крыли, чему  научили  Медею,  онъ  прилег1лъ  въ  башню  Бьянчи- 
Фьоре  и  соединился  съ  нею  въ  томъ  образе,  въ  какомъ  Юпитеръ 
сочетался  съ  Ледой.  —  Такой  выдумкой  Флор10,  очевидно,  выго- 
раживалъ  Садока.  —  Эмиръ  приходитъ  въ  восторгъ:  онъ  дядя 
Флорю  по  матери;  отчего  не  открылся  онъ  ему  ран-Ье!  Садокъ  и 
Глориц1я,  схваченные,  освобождены;  на  другой  день  приносятъ 
жертвы  богамъ  и,  по  соглашешю  съ  Флор10,  эмиръ  устраиваетъ 
брачное  торжество,  чтобы  увенчать  имъ  тайный  союзъ.  На  пиру 
мног1е  изъ  спутниковъ  Флор10,  когда-то  поклявш1еся  надъ  пав- 
линомъ  за  столомъ  короля  Феличе,  исполняютъ  свое  об'бщанхе, 
и  въ  числ-б  другихъ  является  и  подарокъ  Садока:  кубокъ^  отдан- 
ный за  БьянчиФьоре. 

Между  гЬмъ,  какъ  все  это  происходило,  родители  Флор10 
жили  въ  слезахъ  и  печали;  съ  ними  вм1&сг&  печалится  и  ихъ 
народъ.  Былъ  кЬсяцъ  мартъ,  десятый  съ  той  поры,  какъ  Флорю 
добылъ  свою  БьянчиФЬоре,  когда  онъ  вспомнилъ  объ  оставлен- 
ныхъ  отц'Ё  и  матери.  Онъ  снаряжается  въ  обратный  путь;  когда 


1)  Сд.  Р11осо1о  II,  стр.  262:  о  Боккаччьо,  любовник-]^  А11е1'гат. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 

/ ^ 


Бокклччьо.  243 

онъ  отправлялся  на  поиски  за  своей  милой,  его  паруса  и  одежда 
были  теинаго,  Ф10летоваго  цв'Ьта,  теперь  то  и  другое  б'блое: 
иотивъ  изъ  разсказовъ  о  Тезе-Ь  и  Тристан^&.  По  пути  они  оста- 
навливаются въ  Родосе  у  Беллизана  и  въ  Сицилш  у  Сизифы; 
изъ  Неаполя  Флорю  отправляетъ  часть  своихъ  людей  въ  Мар- 
морину  съ  в^Бстью  о  своеиъ  возращеши,  а  самъ  остается,  чтобы 
прислушаться  къ  автобюграФическииъ  откровенхямъ  Идалага  и 
превращенныхъ  нимфъ  и  утешить  Галеоне  -  Боккаччьо,  огор- 
ченнаго  своимъ  разрывомъ  съ  Фьямиеттой  ^).  Филоколо  о&к^ 
щаетъ  Галеоне  быть  кормчввгь  его  ладьи,  привести  къ  тихой 
гавани,  и  Галеоне  отдается  ему,  провожаетъ  его  на  дальн'Ёйшемъ 
пути  и  остается  правителемъ  ново-основаннаго  города,  въ  кото- 
роиъ  легко  признать  Чертальдо.  Во  всемъ  этоиъ  шЬть  ничего 
б10граФическаго,  крои'1  разв*]^  той  черты,  что  возвращеше  Га- 
леоне въ  Тоскану  откатило  отъ'1зду  Боккаччьо  изъ  Неаполя; 
вшЬс'Л  съ  т^иъ  мы  покидаемъ  и  почву  той  романтической  канвы, 
которой  Боккаччьо  слЁдовалъ  до  сихъ  поръ,  украшая  ее  эпизо- 
дами антикварнаго  и  личнаго  характера.  Весь  конецъ  У-й  книги 
представляетъ  реторическую  разработку  двухъ-трехъ  иотивовъ 
основнаго  разсказа,  полную  длиннотъ  и  причудливыхъ  маршру- 
товъ  и  случайно  связанныхъ  эпизодовъ.  Боккаччьо  хотелось 
досказать  безъ  остатка  исторш  вс&хъ  лицъ,  выведенныхъ  имъ 
въ  роман^^,  и  онъ  заториозилъ  его  движете  утомительной  обстоя- 
тельностью. 

Филоколо  начинаетъ  тосковать  по  роднымъ  и  отправляется 
въ  путь  черезъ  Каписъ  (Капую),  Теано,  Сульмону  ');  ночь  за- 
стаетъ  ихъ  на  томъ  самомъ  М'6сг1&,  гд'Ь  когда-то  с&товалъ  Фи- 
лено,  обращенный  въ  источникъ,  а  теперь  совершается  его  обрат- 
ная метаморфоза.  Скажи  мн'1^  правду,  о  чемъ  я  тебя  спрошу, 
говорить  Флор10  БьянчиФьоре:  любила-ли  ты  когда-либо  Филено? 
Вспоминаешь- ли  о  немъ?  БьянчиФьоре  зард'Ёлась,  но  мракъ  ночи 


1)  Сл.  выше  стр.  63—4,  76,  109,  162—164,  227. 

2)  Сл.  выше  стр.  17. 

16* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


244  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Йу 

покрылъ  ея  румянецъ:  Флорю  знаетъ  всю  правду;  если  ей  жалсо 
ФиденОу  то  не  по  любви,  а  потому,  что  онъ  пострадалъ  безвинно. 
Флор10  об'бщаетъ  вернуть  ему  челов'Ьческш  образъ^  о  тоиъ-же 
молить  его  и  Менедонъ;  голосъ  изъ  источника  говорить,  что  боги 
наверно  совершили  бы  это  чудо,  если  бы  Флор1о  вернулъ  свое 
расположеше  Филено.  И  чЬмъ  я  вь  сущности  провинился,  спра- 
шиваетъ  онь,  играя  софнзмомь:  в'йдь  я  дюбилъ  не  д']^вушку,  1гь 
которой  Флор]о  быль  бы  расположень  враждебно,  а  17,  которую 
онъ  любилъ  бол^е  всего  на  свЬтЬ.  —  Флор1о  согласень  вернуть 
ему  свою  дружбу  и  поручаетъ  БьянчиФьоре  пов'Ьдать  о  тонъ 
источнику;  лишь  только  ея  образъ  вь  немъ  отразился,  какъ  его 
обычное  волнен1е  прекратилось  и  вь  н'бжномь  колыхаши  воды 
послышался  голось,  благодаривши  боговъ,  что  та,  кто  была 
причиной  его  незаслуженнаго  страдан1я,  явилась  вестницей  и  его 
спасен1я.  И  воды  стали  сгущаться  и  вь  нихь  обрисовался 
челов^ческ1Й  образъ:  передь  всЬми  предсталь  Филено;  красота 
БьянчиФьоре  показалась  ему  обольстительней  прежняго,  и  онъ 
решился  любить  ее  по  прежнему,  тайно,  ибо  безь  этого  чувства 
его  жизнь  не  им^еть  ц^ны. 

Къ  этому  эпизоду,  доводящему  до  конца  истор1ю  Филено, 
примыкаеть  другой,  постороншй:  разсказь  обь  основанш  Чер- 
тальдо.  Путники  слышать  крики  и  видятъ  странное  зр'&лище, 
изображенное  съ  н'1сколько  комическимъ  шаржемь:  на  берегахъ 
небольшой  р'Ьчки  сошлись  сь  той  и  другой  стороны  нестройный 
толпы;  вместо  палатокь  у  нихь  в'Ьтви  дерева^  дающ1я  имъ  т^вь; 
они  вооружены  палками,  щитами  изъ  древесной  коры,  пращами  и 
луками,  стр-Ьлы  которыхъ  заострены  при  помощи  ножа,  неболь* 
шими  мечами,  которые  гнулись  при  удар^,  и  копьями  изъ  тростника; 
у  нвхь  н'Ьтъ  ни  шлемовь,  ни  коней,  знамя  у  одной  толпы  б-Ьлое  съ 
краснымь,  у  другой  того-же  цв']^та  вь  обратномъ  порядке;  крас* 
ный  цветь  добыть,  очевидно,  изъ  овечьей  крови.  Это  два  на- 
родца, Калоны  и  Чиреты,  одни  выходцы  изъ  Фьезоле  вм1^сг§  съ 
Катилиной,  друг1е  пришли  сюда  позже,  когда  Аттила  раззориль 
Флореищю.  Между  старыми  и  новыми  поселенцами  происходить 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  246 

постоянная  распря  изъ-за  земель,  и  ежегодно  они  сходятся  зд^сь 
для  боя:  кто  кого  вытеснить.  Флорхо  видитъ  ихъ  схватку  среди 
р-^ки,  достигавшей  вмъ  до  пояса,  погашается  ихъ  неумелостью— 
и  вм^&ст^  съ  т^мъ  его  разобрала  жалость:  онъ  хочетъ  помирить 
ихъ  и  соединить,  построить  имъ  городъ,  дать  мудраго  прави- 
теля. Съ  этой  ц*лью  онъ  держитъ  р-бчь  ихъ  представителямъ, 
обещая  имъ  плоды  М1ра  и  культуры;  г1  не  знаютъ,  что  отв']&тить, 
пожимаютъ  плечами,  но  закуплены  об'Ёщан1Ями,  готовы  СА^лаль 
все,  что  онъ  прикажетъ.  Миръ  заключенъ  въ  храм^  клятвенно; 
Галеоне  указываетъ  на  дубовый  л*Ьсъ,  сегге1о,  гд*  быть  новому 
городу,  Чертальдо,  и  вековые  деревья  падаютъ  подъ  ударами 
топора;  Флор1о  первый  приложилъ  руки,  помолившись  богамъ, 
обитавшимъ  въ  л^су,  простить  его  святотатство:  онъ  уготовнтъ 
имъ  лучшее  обиталище. 

Эта  культурная  картинка  прерывается  неожиданно:  мы  на 
географической  широгЬ  Чертальдо,  на  пути  къ  Вероне,  а  Гло- 
рицш  вдругъ  вспомнился  Римъ,  и  она  уговариваетъ  БьянчиФьоре 
пос']&тить  его:  тамъ  ея  родина,  памятники  римской  старины. 
БьянчиФьоре  согласна,  если  на  то  согласенъ  ея  Флор1о;  но  она 
не  хочетъ  отвлекать  его  отъ  желан1Я  увидаться  съ  родителями; 
псбздку  въ  Римъ  можно  отложить.  Ночью  ей  предстала  въ  ви- 
д-Ьтв  величавая  жена,  аллегор1я  Рима:  въ  одной  рук-Ь  у  ней 
в1^тка  оливы,  въ  другой  золотая  держава,  два  гриФа,  казалось, 
уносятъ  ее  къ  зв-Ьздамъ,  подъ  ногами  глобусъ  съ  изображенхемъ 
вс^^хъ  странъ  света.  По  сторонамъ  Рима  дв^  аллегорическ1я 
Фигуры,  очевидно,  папа  и  императоръ:  одинъ — старикъ,  съ  клю- 
чами въ  рукахъ,  возс'&дающ1Й  на  агнц^,  другой  юноша,  сидящ1Й 
на  льве,  съ  орломъ  на  одной  руке,  мечомъ  въ  другой,  которымъ 
онъ  чертить  что-то  на  глобусе,  чтб  подъ  ногами  у  аллегориче- 
ской жены;  С1ян1е  отъ  его  венца,  отражается  и  на  ней  и  на 
старце,  а  жена  говорить:  Я  твой  Римъ,  приди  къ  твоему  благу 
и  къ  благу  мужа. 

Когда  БьянчиФьоре  разсказала  объ  этомъ  Флорхо,  онъ  ре- 
шается ехать:  обвелъ  плугомъ,  запряженнымъ  быками,  город- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


246  л.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

скую  черту,  а  построен1е  города  и  культуру  ея  жителей  предо- 
ставляетъ  Галеоне.  Мы  знаеиъ,  что  Галеоне  или  Калеоне  про- 
звище, которое  усвоилъ  себ'б  Боккаччьо;'не  по  связи- ли  съ  Ка- 
лонами,  древними  аборигенами  Чертальдо?  Ты  любишь  жесто- 
косердую красавицу  и  не  любииъ,  говорить  ему  Флорю;  заботы 
отвлекутъ  тебя  отъ  любовныхъ  мыслей,  и  именно  тав1я,  каюя 
теб'Ь  предстоять:  если  бы  я  даль  теб*]^  управлять  народоиъ  бол^е 
благоустроеннымъ  и  мирнымъ,  тебя  это  не  тревожило  бы,  и  ты 
остался  бы  при  своихъ  думахь;  на  разныя  болезни  у  медика 
разные  пластыри.  —  И  Галеоне  остается  устраивать  городъ: 
выводить  стЬны  и  башни  и  дома,  даеть  законы  и  покрой  одежды, 
обращаетъ  однихъ  кь  изучешю  свободныхъ  искусствъ,  другихъ 
къ  ремесламь.  Городь  выросъ  на  м'1ст^  пустыря;  не  оттуда-ли 
аллегорическое  назваше,  которое  дается  въ  этомъ  эпизоде  Чер- 
тальдо: Са1ос1ре,  вь  возможномь  греческомъ  толковаши:  пре- 
красный вертоградь?  Городь  вскор'Ё  разросся,  но  впосл']^дств1Н 
роковымь  образомъ  подпаль  власти  другого  правителя. 

Между  тЬиъ  Флорю  сь  товарищами  остановились  вь  Рим^ 
въ  гостинниц'6,  у  древняго  Неронова  дворца,  а  загЬмь  въ  дом*]^ 
Менил1я  Африкана,  признавшаго  Аскальоне  и  упросившаго  ихъ 
переехать  кь  нему.  Менилш  оказывается  братомъ  Лел1я,  отца 
Бьянчифьоре;  пристыженный  его  радушнымь  пр1емомъ,  Аскальоне 
упрекаеть  себя,  что  не  обнаружилъ  достаточнаго  мужества,  когда 
К^ло  шло  о  погребенхи  его  друга  Лел1Я,  и  мало  приходилъ  на 
помощь  Юл1и  и  БьянчиФьоре.  Онъ  наказываеть  Глорищи  не  го- 
ворить БьянчиФьоре,  кто  ея  хозяева,  и  открывь  это  Флорю, 
сов-Ьтуеть  ему  уЬхать  оть  возможной  б*ды,  если  узнають,  кто 
они.  Флор1о  въ  восторге,  узнавь,  какого  высокаго  рода  его 
жена,  гн'Ьвно  напоминаеть  Аскальоне,  чт5  онъ  когда-то  говорилъ 
о  БьянчиФьоре,  и  не  хочеть  удалиться,  не  помирившись  съ  ея 
родственниками.  Аска^ьоне  сов'Ьтуетъ  обождать  и  скрываться, 
пока  онъ  не  найдеть  случая,  все  уладить.  Кром*  Менил1я  у 
БьянчиФьоре  оказывается  еще  другой  дядя,  Квинтилш,  и  тетка 
Клел1я. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  247 

Однажды,  осматривая  достоприм']Бчательности  Рима,  Флорю 
и  Менедонъ  зашли  въ  храмъ,  украшенный  именемъ  того,  кто 
первый  оропов'Ёдывалъ  въ  пустын'Ё  покаян1е,  возв']^щая  близость 
царства  небеснаго.  Это  соборъ  св.  1оанна  въ  Латеран'Ь.  Зд']^сь 
они  поражены  изображен1емъ  распятаго  Спасителя,  не  зная,  что 
это  такое.  Былъ  тамъ  священникъ,  старикъ  Илар1й,  изъ  хоро- 
шаго  аеннскаго  рода,  пришедш1Й  въ  Римъ  вм^сг]^  съ  патрвщемъ 
римскимъ  Беллизаномъ,  сыномъ  императора  Юстиньяна,  недавно 
обращеннаго  въ  лоно  католичества  папой  Агапетомъ.  Къ  нему-то 
и  обратился  за  объяснен1емъ  Филоколо;  тотъ  пораженъ,  узнавъ, 
что  они  язычники,  недоум'Ёваетъ,  какъ  они  зд^сь,  велитъ  вмъ 
выйти,  чтобы  не  осквернять  храма. — Но  ч^мъ  же  мы  виноваты, 
что  не  в^даемъ  твоего  закона?  спрашиваетъ  Филоколо;  если  бы  я 
ввялъ  ему,  можетъ  быть,  оставилъ  бы  свой.  Тогда  Илар1Й  изла- 
гаетъ  имъ  въ  длинномъ  поучен1и  суть  библейско-христ1анской 
истор1И  въ  связи  съ  исторхей  другихъ  царствъ,  располагая  то  и 
дрзтое  по  шести  в'Ёкамъ^  до  сошеств]я  св.  Духа  и  пропов^&ди  хри- 
ст1анства.  Интересно,  что  ни  въ  этомъ  поучеши,  ни  въ  символ'Ь 
в1;ры,  который  Иларшпреподаетъ  имъ  несколько  дней  спустя,  ря- 
домъ  съ  другими  именами  Библ1и  и  Евангел1И  я'Ъть  имени  I.  Христа: 
говорится  лишь  о  Сын'Ё  Бож1емъ,  тогда  какъ  Плутонъ  и  Юпитеръ 
выражаютъ  понят1я  Бога  и  дьявола.  —  Филоколо  и  Менедонъ 
уже  обращены  и  готовы  креститься,  только  хотятъ  перегово- 
рить съ  своими  товарищами,  которые  тотчасъ-же  склоняются  на 
краснор-йчивыя  уб']^ждешя  Филоколо,  равно  какъ  Аскальоне  и 
БьянчиФьоре;  первый  давно  хог]^лъ  обратиться  въ  христханство 
и  не  д'Ьлалъ  того  лишь  по  вялости  духа,  а  БьянчиФьоре  наставила 
на  путь  истины  ея  святая  тетка  Клел1я.  —  Прежде  ч1;мъ  кре- 
ститься, Филоколо  бесЁдуетъ  съ  Илархемъ  наедин'Ё,  разсказы- 
ваетъ  о  себ1^  и  БьянчиФьоре,  отъ  которой  у  него  шестил'Ётн1Й 
сынъ  Лел1Й,  и  проситъ  уладить  его  миръ  съ  родственниками 
жены.  Дивится  его  разсказу  Илар1й  и  обнадеживаетъ  его:  онъ 
пр1ятель  КВИНТИЛ1Я,  под^йствуетъ  на  патрищя  Беллизана  и  папу 
ВИГИЛ1Я.  —  Позвавъ  къ  себ1^  Квинтил1я  и  Менил1я,  Илархй  гово* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


248  А.  Н.   ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

ритъ  имъ,  чтб  слышалъ,  будто-бы,  отъ  какого-то  испанца,  о 
судьб*  ихъ  племянницы,  и  что  ея  мужъ  очень  ихъ  любить  и 
желалъ-бы  явиться  къ  нимъ,  еслибъ  былъ  ув'Ёренъ,  что  они  не 
захотятъ  отмстить  на  немъ  смерть  брата.  Онъ  представляетъ 
выгоды  мира,  не  перечаш1я  ихъ  чести,  и  они  по  н'бкотороиъ 
колебанш  соглашаются,  въ  чемъ  и  клянутся  Илар1ю.  А  онъ  ве- 
литъ  Филоколо  и  его  спутникамъ  выбраться  куда  нибудь  по  бли- 
зости отъ  Рима,  чтобы  имъ  можно  было  явиться  —  будто  изъ 
Испаши.  Они  у^зжаютъ  въ  Альбу.  Въ  назначенный  день  дв* 
торжественныхъ  процессш  двинулись  на  встречу  другъ  другу, 
одна  изъ  Альбы,  другДя  изъ  Рима;  Менил1Й  и  Квинтил1Й  удив- 
лены, узнавъ  въ  ирх'Ьзжихъ  своихъ  гостей,  которыхъ  у  вороть 
города  встр'Ьчаетъ  папа  Вигил1й;  его  коня  ведутъ  Тибер1н  и 
Беллизанъ,  сьшъ  императора;  та-же  идеальная  связь  импер1и  и 
папства,  что  и  въ  вид^н1И  БьянчиФьоре.  По^здъ  направляется 
въ  храмъ  св.  1оанна,  гдЬ  совершается  крещенхе  Филоколо  и  его 
спутниковъ,  и  Флор1о  снова  принимаетъ  свое  имя. 

Глориц1я  также  разыскала  своихъ  родныхъ,  которые  не 
признаютъ  ее,  и  вынуждена  почти  насильно  навязаться  имъ:  Что 
это  ты  говоришь!  кричитъ  она  на  брата;  не  завираюсь  я;  знаю 
я,  слава  Богу,  что  изъ  числа  женш.ипъ  я  принадлежу  къ  скром- 
н^йшииъ!  —  Призналъ  ее  полузряч1Й  старикъ  отецъ;  Боккаччьо 
нашел'ь  возможнымъ  пристроить  ее  замужъ  за  ея  бывшаго  же- 
ниха, усп'Ьвшаго  жениться  на  другой  и  овдоветь.  —  Аскальоне 
умираегь  и  горячо  оплаканъ  Флор10,  которому  папа  показываетъ 
христ1анск1я  святыни  и  мощи  Рима  и  котораго  напутствуеть, 
отправивъ  съ  нимъ  и  Илархя,  для  проповЬди  христханства.  Флорю 
посылаетъ  сказать  отцу,  что  явится  къ  нему  лишь  подъ  усло- 
В1емъ,  если  и  онъ  приметь  его  в-бру.  Старый  король,  который  все 
еще  не  знаетъ  высокаго  происхожден1я  БьянчиФЬоре  и  продол- 
жаетъ  злоумышлять  противъ  нея,  приходитъ  въ  обычную  ярость, 
клянетъ  сына,  забывшаго  благод^^тельныхъ  боговъ;  я  молилъ 
объ  его  рожден1И,  а  мн*]^  сл-Ьдовало  бы  прибавить  частипу  1п  къ 
моему  имени:  ЕеИсе  (счастливый):  съ  гЁхъ  поръ,  какъ  онъ  ро- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  249 

дился,  я  несчастенъ  (1пГеПсе).  Онъ  мой  худш1й  врагь,  пусть  ни- 
когда не  является  мн'Ь  на  глаза. — Послы  Флор1о  уже  хотятъ  идти 
съ  этою  отпов']&дью,  но  королева  уорашиваетъ  ихъ  не  передавать 
ея  сыну:  пусть  явится,  отецъ  смягчится,  лишь  только  его  уви- 
дитъ.  И  самъ  король  проситъ  ихъ  о  томъ-же:  онъ  готовъ  все 
сделать,  ночью  ему  былъ  голосъ  того,  «кто  все  можетъ»,  ои1> 
грозилъ  ему  страшными  карами.  —  Флорю  въ']^зжаетъ  въ  Мар- 
морину  въ  &клош  одежде,  не  въ  Ф10летовой,  въ  которой  удалился 
въ  знакъ  печали;  отецъ  обрадованъ  царственнымъ  происхожде- 
Н1емъ  снохи;  всЬ  принимаютъ  христханство;  Сарра  и  Массалинъ 
являются  исполнить  то,  что  посулили  БьянчиФьоре,  когда  клялись 
надъ  павлиномъ.  Флор1о  счастливъ,  одаряетъ  и  отпускаетъ  на 
покой  своихъ  спутниковъ  и  проводить  зиму,  разсказывая  своимъ 
о  своихъ  приключен1яхъ,  рисуя  тростью  планъ  башни  Садока  и 
т.  д.  Весной  у  него  явилось  желан1е  посетить  святыню  св.  Якова, 
куда  не  удалось  доехать  Лелхю  и  Юл1и;  съ  ними  "Ьдуть  старый 
король  и  королева,  остающ1еся  въ  Кордове,  тогда  какъ  осталь- 
ные отправляются  дал^е.  На  пути  въ  долип*]^  б'блЬются  кости, 
какой-то  К0НЮШ1Й  говорить  Флор1о,  что  зд'Ьсь  палъ  Лел1Й  со 
своими;  путники  остановились,  разбили  шатры,  начинають  соби- 
рать кости,  но  какъ  отобрать  останки  римлянъ  отъ  зв'Ьриныхъ? 
Ночью  БьянчиФьоре  видитъ  во  снЬ  отца  и  мать:  Лелш  указы- 
ваетъ  ей,  гд*  онъ  погребенъ,  ^  кости  римлянъ  они  узнаютъ  по 
красному  С1ЯН1Ю,  которое  отличить  ихъ  отъ  другихъ  ^).  Отбери 
наши  кости,  в']^щаетъ  Лел1Й,  и  схорОни  въ  Рим'6  вм^ст!^  съ  моимъ 
тЬломъ  и  т^ломъ  Юлш,  которое  вы  возьмете  въ  Марморин'б.  — 
Такъ  Флор10  и  сд*лалъ.  —  Въ  Рим*  до  него  дошла  в'Ьсть,  что 
отецъ  его  при  смерти;  оставивъ  БьянчиФьоре,  онъ  спешить  въ 
Кордову,  гд*  на  смертномъ  ложЬ  отецъ  долго  и  пространно  на- 
ставляетъ  его  въ  обязанностяхъ  правителя,  по  категорхямъ  гр*- 


1)  Это  напоиинаетъ  разсказъ  Еа1зегсЬгоп1к  и  жит1я  св.  ТроФина  о  чуд^, 
бывшемъ  Карлу  Великому  подъ  Арлехъ;  ел.  еще  Б'Апсопа,  И  Тезого  (11  Вга- 
пеПо  Ьа11П1  уег81бса1о,  стр.  132. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


250  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

ховъ,  которыхъ  надо  остерегаться  (гордость,  гн-Ьвъ,  зависть,  лю- 
бостяжаше,  нерад'Ьнхе,  чревоугод1е,  сдадострастхе),  и  желатель- 
ныхъ  доброд'Ётелей  (благоразуд11е,  правосуд1е,  крепость  духа, 
умеренность,  милосерд1е).  Пусть  молится  но  д^'ш^  его,  столь  его 
любившей,  что  изъ-за  него  она  нередко  бывала  вя'к  себя. 

Романъ  кончается  воцарен1емъ  и  в']&нчашемъ  Флор!о  и  Бьян- 
чиФьоре,  при  которомъ  нрисутствуютъ  Галеоне  и  Филено  и 
друг1е  участники  разсказа.  Всё  разъезжаются,  а  Илархй,  вер- 
нувшись въ  Римъ,  пишетъ  по  гречески  о  приключешяхъ  молодого 
короля,  счастливо  зажившаго  съ  своей  супругой. 

Въ  заключен1И  авторъ  обращается  къ  своей  квижк^  (р1ССо1о 
т10  ИЪгеио),  которая  была  ему  утехой  въ  течен1и  многихъ  л^тъ: 
ты  кончена,  и  тебе  будетъ  лучшей  наградой,  если  прекрасная  и 
доблестная  дама,  чье  имя  начертано  на  твоемъ  челе,  возьметъ 
тебя  въ  свои  нежньш  ручки  съ  приветомъ:  добро  пожаловать! 
можетъ  быть,  поцалуетъ  тебя  или  только  посмотритъ  на  тебя. 
И  ВСЯК1Й  разъ,  когда  она,  чей  образъ  я  постоянно  храню  въ 
моемъ  влюбленномъ  сердце,  станетъ  читать  твои  «стихи»  (уег81), 
она  будетъ  поминать  автора.  Оставайся-же  при  ней,  ибо  я 
остаться  не  смтью;  не  ипш  большей  славы:  тебя  написалъ 
скромный  (ишИе)  юноша  и  тебе  достоитъ  развлечь  красавицу, 
разжалобить  и  побудить  ее  довольствоваться  однгшъ  —  мгилымъ. 
Оставь  сильнымъ  умамъ  величественные  стихи  Виргилхя,  воен- 
нымъ  людямъ  Лукана  и  Стащя,  Овид1я  темъ,  кто  любитъ  счаст- 
ливо (соп  шоКа  еШсас1а).  Не  желай  быть  тамъ,  где  поются 
мерные  стихи  Флорентинца  Данте;  следуй  за  нимъ  почтительно, 
какъ  малый  слуга,  предоставь  выси  великимъ  умамъ,  тебе 
надо  летать  ниже;  твое  дело  доставить  удовольств1е  твоей  даме, 
отъ  вея  зависитъ  —  возвысить  тебя  или  унизить;  если  случайно 
ты  выйдешь  изъ  ея  рукъ  и  тебя  увидятъ  друпе,  перенеси  тер- 
пеливо замечан1я  мудрыхъ,  старайся  понравиться  благожела- 
тельнымъ,  не  внимай  болтовне  дураковъ,  избегай  уколовъ  за- 
висти, но  давай  ей  и  отпоръ.  Ты  сильна  силой  твоей  дамы,  гЬмъ, 
кто  сталъ-бы  противоречить  твоему  разсказу,  представь  прав- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  251 

дивое  свидетельство  Идархя  и  всенародно  защити  твою  итальян- 
скую р'Ьчь  —  оодученньшъ  тобою  приказанхемъ.  Живи  и  не  за- 
бывай твоего  творца,  жизнь  котораго  Амуръ  хранить  въ  рукахъ 
твоей  дамы. 

Куда  далась  уверенность,  съ  которой  Боккаччьо  говоридъ 
о  «достойныхъ  памяти»  стихахъ  Филоколо?  ^).  Теперь  ему  вспом- 
нилось, быть  можеть,  скромное  обращеше  Стащя  къ  своей  ви- 
ваиде  ^):  Живи,  молю  тебя,  не  дерзай  пом^ряться  съ  Еневдой,  а 
следуй  за  нею  издали,  поклоняясь  ея  сл^дамь;  если  зависть  омра- 
чить тебя,  она  падеть,  и  по  моей  смерти  тебе  еще  воздадутъ 
достойныя  хвалы ').— Боккаччьо  присоединилъ  къ  имени  Виргил1Я 
имя  Флорентинца  Данте. 

Последнее  слово  романа,  какъ  и  первыя  страницы,  обращены 
къ  Фьямметте:  она  охладела  къ  Боккаччьо,  но  онь  все  еще  на 
что-то  надеется,  какъ  Идалагъ,  и  любить  ее  и  молить  ограни- 
читься любовью  одною. 

Наогь  подробный  анализъ  Филоколо,  старавш1йся  передать 
порой  литературные  прхемы  Боккаччьо,  но  не  гнушавшшся  длин- 
нотъ,  далеко  не  отвечаетъ  его  поэтическому  достоинству.  Мы 
не  говоримь  о  поэз1И  древней  легенды,  а  о  томъ^  чемъ  она  стала 
у  Боккаччьо,  загроможденная  автоб1ограФИческими  эпизодами, 
речами  и  видешями  и  миео логическою  ученостью.  Что  поражаетъ 
прежде  всего  —  это  странная  неряшливость  композищи  въ  техъ 
частяхъ,  который  принадлежать  самому  Боккаччьо:  вспомнимъ 
маршрутъ  скитающагося  Филено,  странный  для  автора  геогра- 
Фическаго  сочинешя  Ве  МопИЬпз  и  т.  д.,  сьумевшаго  точно 
описать  путь  Филоколо  изъ  Сицил1И  въ  Родось;  вспомнимъ  воз- 
вращен1е  Флор1о  изъ  Чертальдо  вь  Римъ,  когда  путь  его  лежаль 


1)  Сл.  выше  стр.  225. 

2)  ТЬеЪ.  XII,  816  сл*а.: 

У1Уе  ргесог;  пес  1;а  сЦтшаш  АепеЫа  1етр1;а, 
8е^  Ьп^е  вечиеге  е!  теви^га  аешрег  адога. 
Мох,  {1Ы  81  ди18  а^Ьас  ргае^епдН  ппЪИа  Итог, 
Осс1де1,  е^  шегШ  ров!  те  ге^егеп1иг  Ьопогеа. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


252  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

на  Марморину-Верону:  въ  Чертальдо  надо  было  пр1урочить  эпи- 
зодъ  о  превра1ден1и  Филено  въ  челов']^ка  и  разсказъ  о  построена 
города.  Боккаччьо  писалъ  свою  книгу  несколько  л±ты  она  была 
ему  утехой,  00  скольку  вызывала  воспоминашя  о  ФьямметтЬ 
и — автоб10граФическ1е  эпизоды,  но  къ  сюжету  онъ  охлад^лъ,  и 
цельность  исчезла.  Изъ  короткой  п'1снй  о  любви  двухъ  молоды  хъ 
людей  подъ  его  руками  выростала  книга,  въ  четыре  или  пять 
разъ  превышавшая  размеры  любой  изъ  поэмъ,  восп^вавшихъ 
до  него  похожден1я  Флорю  и  БьянчиФьоре;  въ  какомъ-бы  вид'Ь 
ни  зат^янъ  былъ  впервые  пересказъ,  вызванный  просьбой  Фьям- 
метты,  то,  что  вышло,  очевидно  не  лежало  въ  его  первоначаль- 
номъ  план'Ё:  сюжепэ  среднев']^коваго  романа  проникнуть  мате- 
р1алами  автоб10граФ1И  и  обработанъ  по  прхемамъ  и  средствами 
классической  эпопеи.  Все  это  производить  впечатл^нхе  чего-то 
нагроможденнаго,  не  сп'1вшагося,  не  пришедшаго  въ  единство; 
мы  въ  рабочей  Боккаччьо:  ему  дали  сюжетъ,  и  начинаюшдй 
гуманисть  хочетъ  показать  себя,  ищетъ  новой  Формы  и  не  на- 
ходить ее.  Въ  этой  затб-!^,  въ  самой  незаконченности  романа 
лежитъ  нашъ  —  историчесюй  къ  неалу  интересъ;  второй  данъ 
въ  личномъ  моментб,  развивающемся  параллельио  съ  главнымъ 
дМств1емъ,  иногда  неловко  сплетающемся  съ  нимъ  (напр.  въ 
разсказ1^  о  Галеоне).  На  почв^  пережитого  Боккаччьо  чувство- 
валъ  себя  менЬе  классикомъ  и  бол1^е  поэтомъ:  всЬ  относящ1еся 
сюда  эпизоды  принадлежать  къ  лучшимъ,  есть  хорош1я  м^ста 
въ  вставной  повести  о  Филено,  тонк1Я  психологическ]я  положения 
въ  разработк'Ё  сцены,  когда  Флорхо  подвергнуть  искушенгямъ 
новой  любви,  когда  б'блый  цв^токъ  среди  терши  вдругъ  наломи- 
наеть  Флор10  его  милую,  или  случайный  вопросъ  Кальиены: 

I  почему  онъ  такъ  бл^денъ?  заставляеть  опомниться  его,  уже 

готоваго  отдаться  новому  увлечен1ю.  Если  сюжеты,  прекрасно 

I  задуманные   психологически,   нер'1^дко   являются  разведенными 

I  безбрежной  реторикой,  это  въ  стил^  Боккаччьо,  и  не  только 

[  начинающаго. 

[  Боккаччьо  ссылается  на  повесть  о  Флор10,  написанную  по  гре- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  253 

чески  Илар1смъ;  но  этотъ  Шархй  такое  же  апокрифическое  дицо, 
какъ  Иларш  подложнаго  письма ,  которое  Боккаччьо  занесъ  въ 
одну  изъ  своихъ  рабочихъ,  черновыхъ  тетрадей  (гхЬаИопе).  Мы 
уже  знаемъ  ^),  что  источникомъ  Филокодо  была  подународная 
балладная  п^сня,  итальянская  переделка  какого-нибудь  Франко* 
итальянскаго  оригинала,  познакомившаго  северно-итальянскую 
публику  съ  содержан1емъ  Франц}'зскихъ  поэмъ.  Уже  въ  этомъ 
оригинал1^  захож1Й  сюжетъ  былъ  прхуроченъ  къ  Итал1и  и  гово- 
рилось о  Верон'1-Марморин'Ь;  въ  дошедшей  до  насъ  народной 
балладной  п'^сн^  разсказывается  о  возвращеши  Флорю  въ  То- 
скану: это  и  дало  поводъ  Боккаччьо  къ  личнымъ  воспоминашямъ 
в  эпизодамъ  въ  Чертальдо.  Такъ  создалась  причудливая  геогра- 
Ф1я  Филоколо,  которой  авторъ,  очевидно,  не  смущ.ался,  какъ  не 
смущался  и  историческими  несообразностями,  которыхъ  самъ 
былъ  виною.  Арабск1й  король  Феличе  царитъ  отъ  Севильи  и 
Кордовы  до  Вероны;  его  народъ  —  язычники,  но  ихъ  боги 
римск1е,  классическ1е,  тогда  какъ  въ  Александрхи  и  Вавилон'Ё 
властвуютъ  эмиръ  и  султанъ,  а  Рииъ  представляется  Бок- 
каччьо, вспомнившаго  зд^^сь  Данте  ^),  подвластнымъ  императору 
Юстиньяну  и  пап-б  Вигил1ю.  На  этой  Фантастической  сцен-Ь  ра- 
зыгрывается сюжетъ  рыцарскаго  романа,  который  Боккаччьо 
развиваетъ,  вводя  новыя  лица,  мотивы  и  подробности;  мы  не 
говоримъ  зд^сь  о  новыхъ,  совершенно  постороннихъ  д'Ёйствхю 
эпизодахъ.  Среднимъ  в^^намъ  принадлежитъ  зд^сь  не  многое:  на 
похвальбу  за  столомъ  короля  Феличе  ^)  указано  было  выше; 
когда  посланный  Венерой  Амуръ  впервые  вселилъ  въ  Флор10  и 
БьянчнФьоре  неизвестное  имъ  дотоле  желанхе,  и  они  смущены  и 
удивлены  нев^домымъ  чувствомъ  —  это  напоминаетъ  известную 
сцену,  когда  подъ  вл1ян1емъ  любовнаго  напитка  Тристанъ  и 


1)  Сл.  выше  стр.  115  и  введев1е  Сгезсш!  къ  II  сап^аге  сП  Г]Оге  е  В]апс1- 
^оге  (ЗсеНа  ^1  сапоа!!^  1еиегапе,  018р.  238). 

2)  Рагай.  VI,  13—18  сл*д. 

3)  Сх.  выше  стр.  204  сл'Ьд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


-г™ 


254  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 


Изольда  внезапно  возгораются  другъ  къ  другу  страстью.  Имя 
Садока  также  принадлежитъ  Фран11узскимъ  романавгь.  —  Срав- 
нительно еъ  среднев'бковою,  классическая  древность  дала  Бок- 
каччьо  наибольшая  средства  радвит1я,  тогда  какъ  въ  прежннхъ 
обработкахъ  романа  указашя  на  нее  не  выходятъ  за  общхй  сред- 
нев^&ковой  уровень,  въ  род'1  «книги  0вид1ях>,  по  которой  Флорю 
и  БьянчиФЬОре  учатся  любить.  Если  вообще  Боккаччьо  повысилъ 
(какъ  и  въ  Филосграто)  культурную  среду  своего  оригинала,  и 
даже  лица,  у  которыхъ  пристаетъ  Флор10  во  время  своехъ 
странствован1й,  обратились  изъ  гостинниковъ  въ  почтенныхъ  и 
именитыхъ  людей,  то  именно  внесенхю  классической  окраски  надо 
приписать  сознательно  поднятый  тонъ  всего  разсказа.  Положешя 
и  лица  по  возможности  ороманизованы:  рядомъ  съ  Садокомъ, 
Менаабомъ  и  немногами  другими,  преобладаютъ  римская  имена; 
действующая  лица  цитуютъ  безпрерывно  примеры  классической 
мудрости  и  доблести,  хорошо  св'Ьдущи  въ  миеолопи  и  исторш; 
иньш  сцены,  вычитанный  изъ  римскихъ  поэтовъ,  безъ  труда 
укладывались  въ  дту  псевдоклассическую  травестхю:  намъ  уже 
известны  источники  двухъ  эпизодовъ  въ  Филоколо — объ  обите- 
ляхъ  Ревности  и  Сна;  но  подобныхъ  нав']&янныхъ  мотивовъ  пред- 
ставляется н^^сколько.  Разсказъ  о  мнимомъ  взятхи  Марморины  ^) 
является  подражашемъ  Виргилхю  въ  эпизод'Ь  о  разрушеши  Трон 
и  др.  ^;  въ  сценахъ  битвы  Лел1я  и  Феличе  встр']^чается  рядъ 
виргилхевскихъ  воспоминан1й.  Юл1Я,  отыскивающая  на  полБ  тЬло 
мужа  ^9  напоминаетъ  Арпю  Стацхя  %  ищущую  тЬло  Полхника; 
Венера,  посылающая  Амура  возжечь  любовь  въ  молодыхъ  лю- 
дяхъ*) — сходную  сцену  Енеиды®);  БьянчиФьоре ')  с*туеть,  какъ 


1)  К1.  I,  20  сЛд. 

2)  Аеп.,  П. 

3)  та.  I,  64. 

4)  ТЬеЬаШ.  XII,  280  сд'Ьд.;  С1.  тЬ.  106  сд^^д.  ■  III,  188  сд^д. 
б)  га.  I,  77—81. 

6)  I,  667  сд-Ьд. 

7)  I,  106  сд-Ьд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


■ЧР^» 


БОККАЧЧЬО.  255 

Дидона  ^);  какъ  у  Виргвл1я  Венера  является  сыну,  чтобы  вру- 
чить ему  оруаие,  скованное  Вулканоиъ  '),  такъ  у  Боккаччы)  *) 
она  отдаетъ  его  Фдорю;  такими-же  классическими  параллелями^) 
навеяна  сцена,  когда  Флор10  и  Аскальоне  посвящаютъ  свое 
оруж1е  Марсу  въ  его  храм*]^  ^).  Красный,  окруженный  огнен- 
ныиъ  заревомъ  Марсъ  —  обобщеше  древняго  образа  ^). 

Вспоинимъ^  что  арабы  короля  Феличе  —  язычники  классиче- 
скаго  типа,  что  они  стараются  быть  римлянами  въ  обрядахъ, 
жертвоприношен1яхъ,  в-Ьр*]^  въ  ошеп,  чт5  не  м'бшаетъ  имъ  ходить 
съ  неклассическиии  распущенными  знаменами  '').  Ихъ  Олимпъ — 
РИМСК1Й;  разум'Ьется,  это  «ложные  боги»  ^),  но  они  дали  своеоб- 
разное, не  всегда  выдержанное  осв']^щен1е  христханству  Фило- 
коло.  Лишь  въ  пропов'Ьди  Илархя  оно  выступаетъ  сколько-нибудь 
откровенно,  въ  другихъ  случаяхъ  является  языческая  травест1я: 
Юпитеръ  и  Плутонъ  Фигурируютъ  въ  значенга  Бога  и  дьявола, 
Юнона — церковь,  у  нея  ешЪствекъ — папа;  ап.  Яковъ — нйболь- 
Ш1Й  изъ  божьихъ  рыцарей  *),  его  святой  ^%  дорогой  братъ  Юпи- 
тера ^^),  блаженный  небожитель,  богъ  ^').  Въ  своей  Х1-й  эклогЬ 
(Рап1Ьеоп)  Боккаччьо  пошелъ  еще  дал'1е  по  пути  такой  алле- 


1)  ГУ,  804  сл'Ьд.  Слезы  —  вешнхя  воды,  РПосо1о  II,  191;  ел.  81аШ  ТЪеЬаМ. 
IX,  193—6. 

2)  Аеп.  VIII,  608  сл^Ьд. 
8)  ГЦ.  I,  151. 

4)  Аеп.  VII,  183,  XI,  5—11;  ТЬеЬа1а.  II,  704  сл*д. 

5)  Ш1.  I,  207—8. 

6)  Аеп.  XII,  832:  8ап^и1пеа8  Мауогв;  81а111  ТЬеЪ.  III,  225— в:  с11ре1дае 
сгаеп1а — Ьох. — БьянчиФьоре  представляетъ  себ%,  что  статуя  Амура  —  ея  Фи- 
локодо;  она  поступала  какъ  египетск1Й  КсироФанъ  (дпа!  81Го{апе  е^шо  Гесе 
М  рег<1и1о  б^Ь'ооЬ,  Р]1.  II,  184).  Сл.  у  Овид1я  (Него!^.  XIII,  151  сл^^д.)  Лаодамш 
н  ласки,  которыя  она  расточаетъ  восковому  изображенио  своего  мужа  Проте- 
зялая. 

7)  Р11.  I,  27. 

8)  1.  с.  I,  12. 

9)  1.  с.  I,  11. 

10)  I.  с.  1в. 

11)  1.  с.  43. 

12)  Веа1о  Ыдю,  1.  с.  50. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


256  А.  п.  ВЕСБЛ0ВСК1П, 

гор1и:  1исусъ  Христосъ  у  пего  Алкидъ  (сходивш1Й  въ  адъ), 
Гдавкъ — апостолъ  Петръ;  въ  п'1^сноп'Ьи1И  Главка,  обнимающемъ 
библейско  -  хрита некую  истор1ю,  Ной  названъ  Девкалхономъ, 
Лотъ,  отягченный  виноиъ  (Бромхемъ),  —  Кинирой;  Христосъ, 
поучаю1а1й  въ  храм^  —  юный  Лнкургъ,  иначе  Кодръ  ^).  — 
Это  тотъ-же  пр1емъ,  что  у  Петрарки,  у  котораго  Юпитеръ 
об*щаетъ  вочелов-Ьчиться  (АГпса),  Христосъ  —  Аполлонъ,  Бо- 
городица—  Палесъ  и  Кибела').  Припомнимъ  дантовскаго  зотто 
в10Уе  и  языческихъ  боговъ,  очутившихся  демонами  Ада;  только 
у  Боккаччьо  и  Петрарки  этихъ  отождествлен1й  больше:  имена 
классическихъ  боговъ,  проэктируясь  массой  на  христ1анств1, 
объединяютъ  древнее  и  новое  въ  какомъ-то  единств^,  удаляя 
сознаше  разрыва;  апагогическое  толкован1е  миеа')  сплотитъ  ихъ 
еще  гЁсн'Ёе:  легенда  о  Персе'Ь,  поразившемъ  Горгону  и  вознес- 
шемся на  небо,  изобразить  вознесете  Спасителя,  поправшаго 
дьявола.  Библейское  прообразованхе  дало  Форму  новому,  класси- 
ческому. 

Мы  выразились  о  Филоколо,  что  это  романъ  въ  Формахъ 
эпопеи,  только  написанный  прозой.  Ни  въ  чемъ  этотъ  замыселъ 
пе  выразился  такъ  ясно,  какъ  въ  разм^рахъ,  который  Боккаччьо 
даетъ  вм']^шательству  боговъ.  Размышленхя  о  Фортун*,  встр*- 
чающ1яся  на  всемъ  протяженхи  романа,  не  указываютъ  необхо- 
димо на  гуманистическ1е  источники;  введение  боговъ,  какъ  силъ^ 
руководящихъ  челов'Ёческими  д*йств1ями,  прямо  относить  насъ 
къ  типамъ  Виргил1я  и  Гомера.  Боккаччьо  хорошо  помнить 
агн']^въ  богини»,  и  не  разъ  пользуется  имъ,  забывая  разницу 
между  интересомъ,  который  должны  были  возбуждать,  и  въ 
богахъ  и  въ  людяхъ,  событ1я  троянской  войны — и  участь  двухъ 
юныхъ  любовниковъ.  Мы  поймемъ  отчасти  замыселъ  введен1Я, 
гд*  Юнона,  явившись  къ  своему  наместнику  и  Алекто  %  обру- 


1)  Сл.  Амето,  стр.  164. 

2)  Эклоги  I  и  II. 

3)  Бе  ОепеаЬ  Всог.  I,  8. 

4)  Сл.  Аеп.  I,  60  сл-Ьд.;  VII,  328  сл1Ьд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


•.^ 


БОККАЧЧЬО.  257 

шиваетъ  свой  гн^въ  на  пебмгодарныхъ  троянцевъ  (Гогенштау- 
Фены),  но  когда  все  дМствхе  романа  обусловдено  распрей  Юпи- 
тера и  Плутона,  и,  дал*е,  противоположностью  Венеры  и  Марса— 
и  оскорбленной  Дханы,  это  производить  впечатлите  картины, 
исчезающей  въ  своей  раягЁ.  Бее  это  водительство  боговъ  при- 
надлежитъ  вымыслу  Боккаччьо:  старый  поэмы  о  Флорю  его  не 
знаютъ,  и  можно  ожидать,  что  такое  перенесете  ввысь,  на 
Венеру  и  Д1ану,  мотивовъ  дМствзя  невыгодно  отразится  на 
психолопи  д^йствующихъ  лицъ.  Но  уже  въ  оригинал'Ё  Боккаччьо 
они,  въ  сущности,  не  д'1ятельны,  отданы  одному  роковому  чув- 
ству, предоставлены  судьб*]^,  случаю,  помощи  волшебнаго  перстня; 
вместо  энерпи  у  нихъ  героизмъ  выносливости.  Боккаччьо  остава- 
лось лишь  развить  этотъ  типъ;  въ  немъ  онъ  выразилъ  свое  пони- 
маше  любви,  съ  ея  плотскою  страстностью,  которую  возбуждаетъ 
весенняя  пора  ^),  и  неловкими  порывами  къ  небесному  идеалу; 
одна   сторона  чувства  всегда   осталась  ему  закрытой:    юная, 
наивная  стад1я  любви,  неясной  въ  своихъ  вождел^н1яхъ,  полной 
восторговъ  и  безплотной  поэз]и.  Такъ  поняли  начинающуюся  лю- 
бовь Флор10  и  БьянчиФьоре  авторы  Французской  и  н']^мецкой 
поэмъ;  герои  Боккаччьо  почти  Д'Ьти,  за  тбмъ  юноши,  но  пер10дъ 
безсознательности  быстро  минуетъ  для  нихъ  съ  посЬщетемъ 
посланнаго  Венерой  Амура,  и  они  становятся  не  по  лЁтамъ, 
какъ-то  старчески  сознательны:  БьянчиФьоре  серьезно  говорить, 
что  она  и  Флор10  пропустили  случай  насладиться  конечными 
восторгами  любви  ^),  страстно  призываетъ  къ  себ'Ё  милаго  въ 
ночь  передъ  посЁщенхемъ  въ  башн'Ь  *);  чувство  уходитъ  въ  ре- 
торику  и  соФизмъ;  Флорю  силлогизируетъ  между  да  и  н^^тъ, 
прежде  ч^мъ  р']^шиться  проникнуть  къ  милой  ^);  самъ  едва  не 
поддавшись  обольщетямъ  другихъ  красавицъ,  онъ  страстно  рев- 
нуетъ  къ  БьянчиФьоре  (напомнимъ  лишь  эпизодъ  о  Филено),  а 


1)  Сд.  га.  I,  122,  II,  149. 

2)  I,  103,  316. 

3)  П,  176—177. 

4)  и,  145  с^ди 

Сборшпъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  17 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


ф  ^ 


1 


258  А.  Н.   ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 


она  ревнуетъ  его  къ  полунагвнъ  красавицамъ  Монторю,  гро- 
зится откусить  носъ  у  своей  соперницы  %  и  сама  богиня  Рима, 
представшая  ей  въ  видФши,  возбуждаетъ  въ  ней  ревнивое  чув- 
ство ^).  Ко  всему  этому  не  идетъ  пи  аллегорическое  вид'Ьше  Фдо- 
р10  передъ  отъ'Ёддоиъ  изъ  Неаполя,  кончающееся  въ  не&1^  ^,  Н1 
его  желап1е  уразум'1ть  м1рское  и  небесное  и  научиться  любвть 
то  и  другое  по  достоинству:  неосуществимое  желанхе,  издавна 
тревожившее  Боккаччьо  %  ни  р'Ьшимость  Филено  —  любить  без- 
надежно, ибо  это  облагораживаетъ  его  % 

Вокругъ  двухъ  главныхъ  героевъ  Боккаччьо  сгруппировалъ 
друпе  эпизоды  любви:  Филено  и  эмиръ  пылаютъ  къ  БьянчиФьоре, 
даже  вражда  сенешаля,  нич1^мъ  не  мотивированная  въ  другихъ 
верС1яхъ  романа^  объясняется  отвергнутой  привязанностью;  нако- 
нецъ,  вся  автоб10граФИческая  часть  романа,  проникающая  частями 
въ  его  главное  д^йствхе,  полна  мотивовъ  счастливаго  и  отвергну- 
таго  чувства.  Особливо  бесЬды  въ  саду  въ  обществ*  Фьямметтм 
окружены  атмосферой  Сна  въ  Летнюю  ночь,  и  въ  воздух*  ле- 
таютъ,  точно  ивановскхе  светляки,  дантовск1е  духи  любви. 

Выше  мы  указали  ^)  въ  этой  сцен*  вл1ЯН1е  дантовскаго  стиля; 
въ  автоб10граФическомъ  разсказ*  о  первой  встр*ч*  съ  Фьям- 
меттой,  оно  несомненно  присутствуетъ  ^);  въ  общемъ,  вл1ЯН1е 
сказалось  подражан1ямъ  н*которымъ  мотивамъ  УКа  Киоуа  и 
Божественной  Комед1И,  идеей  Рима,  объединяющаго  папство  и 
имперш,  и  общимъ  порывомъ  къ  идеалистической  аллегоризащи. 
Боккаччьо  сл-Ьдуетъ  издалека  за  «Флорентинцемъ  Данте»,  какъ 
его  смиренный  служитель,  но  его  заимствован1я  изъ  Данте  но- 
сятъ  характеръ  центона,  часто  безвкуснаго.  О  Флор10,  треое- 


1)  I,  113. 

2)  II,  297—8. 
8)11,  121  С11Ьд. 

4)  Сл.  выше  стр.  229—230  и  109  (письмо  отъ  28  гюлп  1838  года). 

5)  Р11.  II,  284. 

6)  Сл.  выше  стр.  168. 

7)  РП.  I,  6-6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЯЬО.  259 

щущемъ  въ  корзин1^,  употреб^епо  выражен1е  Данте  объ  Ене-]^, 
сходящеиъ  въ  преисподнюю:  опъ  чуть  не  сошелъ  къ  незнающимъ 
смерти  в'1^каиъ  ^);  въ  ночной  сцен'Ь  въ  башн^  глаза  Аиура  бле- 
стятъ,  давая  понять,  что  онъ  внялъ  мольбаиъ  ');  у  Данте  этотъ 
образъ  прим-Ьненъ  къ  Богородиц'Ь^  внимающей  св.  Бернарду.  Дру- 
Г1е  дантовскзе  мотивы  касаются  казовыхъ  выраженШ  %  Въ  это 
время  уже  писался  Ате1о:  попытка  реалиста  подняться  къ  небу 
на  крыльяхъ  аллегорхи  и  терцины. 

Когда  весь  интересъ  отдавъ  былъ  Флор10  и  БьянчиФьоре  и 
вопросамъ  любви,  немудрено,  что  друг1е  второстепенные  харак- 
теры романа  не  обратили  на  себя  одинаковаго  вниман1я  автора. 
Въ  нихъ  много  ледод'Ьлаянаго,  односторонняго;  въ  Садок^  не 
помирены  противоположности  наивной  алчности  и  просыпающа- 
гося  въ  немъ  челов-Ьчнаго  чувства;  Глорищя  и  Аскальоне  — 
типы  няньки  -  наперсницы  и  дядьки  -  педагога  древней  комедхи; 
Аскальоне  добрый  и  услужливый  старикъ,  податливый  на  ту  и 
другую  сторону,  онъ  и  христ1анства  долго  не  принималъ  по  вя- 
лости или  нер^&шительности.  Король  и  королева  любятъ  своего 
сына  и  ненавидятъ  БьянчиФьоре,  потому  что  она  ему  не  ровня; 
королева  —  охотница  до  ковъ,  хотя  готова  расплакаться,  когда 
он'Ь  приводятся  въ  исполнен1е;  король,  въ  постоянномъ  пароксизи^ 
самодовольства  или  гигантскага  гн^^ва,  клянетъ  сына  и  Бьянчи- 
Фьоре и  внезапно  успокоивается,  узнавъ,  что  она  все-таки  нме- 
нитаго  рода.  Сынъ  отв'бчаетъ  ему  такими-же  страстными  упре- 
ками, которые  нередко  прерываются  заявлен]емъ,  что  Флорю 
захотелось  повидать  своихъ  стариковъ.  Во  всемъ  много  шаржа, 
свойственнаго  психолопи  Боккаччьо:  его  герои  любятъ  и  нена- 
видятъ неистово,  быстро  переходя  отъ  одного  аффекта  къ  дру- 
гому; психичестя  движен1я  выражены  образно,  иногда  дословно, 


1)  Р1Ь  1Г,  166. 

2)  1Ь.  182. 

3)  I,  22:  Сова  Ши  саро  Ьа;  II,  74—5:  Ашоге  то!  поп  рег(1оп5  а  п1ап  лтаЛо; 
I,  338  =  \Ил  Ниоуа  §  23  е(1.  В'Апсопа:  обра1цен1е  къ  смерти. 

17* 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


^1 


260  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 


когда  напр.  Фдорхо  и  БьянчиФЬоре  падаютъ  замертво,  закатявъ 
глаза  и  судорожно  сжавъ  пальцы  ^);  ихъ  любовь  заразительна, 
какъ  обаяте  Фьямиетты  на  общество,  беседовавшее  въ  саду, 
какъ  печаль  Феличе,  которую  разд^ляетъ  весь  народъ;  когда 
разнесся  слухъ  о  смерти  БьянчиФьоре,  въ  город'6  поднялся 
такой  вопль,  что  не  слышно  было-бы  шума  борьбы  боговъ 
съ  гигантами.  Мы  въ  мгр!;  повышенныхъ  ошущешй  и  воечат- 
л^шй,  преобладаетъ  превосходная  степень  и  постоянный,  выд^Б- 
ЛЯЮ1ЩЙ  слово  эпитетъ;  въ  ДекамеронЬ  я  ощущаю  это,  какъ 
мащеру,  въ  Филоколо  это  идетъ  къ  общему  котурну:  тонтя 
кушанья  *),  сух1я  поля  •),  ц^ломудренвыя  объят1я  *),  благопрзят- 
ные  в'Ётры  и  летящ1Й  корабль  %  короткая  лестница  и  сух1е 
пески  ^)  и  т.  д.  То-же  въ  Ате(о:  слезливая  зима  ^),  обо* 
НЯЮЩ1Й  ^),  не  тупой  носъ  *),  зубы  серебряной  б'1^лизны,  не  ши- 
рокая тал1я  ^^)  и  др.  Все  это  принадлежность  эпическаго  стиля, 
какъ  представлялъ  его  себ*]^  Боккаччьо;  той-же  ц^ли  отв^чаеть 
накопленхе  сравнен1Й  "),  описан1Й  ^^),  обращешй  и  молитвъ,  р^- 
чей  и  назидашй,  пророческихъ  вид'бшй  и  явлен1Й  боговъ.  ДМ- 
ств1е  романа  сплошь  да  рядомъ  тормозится  этими  обпщми  ме- 
стами и  присущей  Боккаччьо  страстью  къ  обстоятельственности: 
какъ  о  своихъ  герояхъ  онъ  хочетъ  разсказать  все,  что  о  нихъ 
знаетъ^  исчерпывая  до  мелочей  всякое  положеше,  такъ  онъ  увле- 
кается темой  бесЁды,  поучен1я  и,  забывая  лицо,  впадаетъ  въ 


1)  Сл.  выше  стр.  222^223  и  РПо€о]о,  1, 318  (соп  з1гаУоШ  оссЬ!  е  соПе  рарта 
сЬ1а8е)  я  834  (соп  1е  ри^па  8егга<;е  е  соп  ^И  оссЫ  1отИ). 

2)  В111са11  схЪ!  I,  16. 

3)  8ессЬ1  сатр!  I,  49. 

4)  СавИ  аЪЬгасс1атепи  I,  65. 

5)  0га21031  уеп11  —  уо1ап1е  пате  II,  233. 

6)  II,  234. 

7)  АтеЬо,  стр.  21. 

8)  1.  с.  стр.  81. 

9)  1.  с.  стр.  32. 

10)  1.  с.  стр.  38. 

11)  ГЦ.  I,  стр.  29—31:  камень,  песъ,  р^ка,  лань  ■  друг. 

12)  Послй  битвы  ав^кри  сбегаются  на  падахь,  1.  с,  I,  64  и  др. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  261 

стиль  пропов'бди  на  данную  теиу,  полую  реторнческихъ  ДЛ1НН0ТЪ| 
съ  краткими  афоризмами  вместо  точекъ.  Снаряжаетъ-ди  Аскаль- 
оне  Флор10  на  бранный  подвигъ,  его  р'Ьчь  обращается  въ  поу- 
чеше,  какъ  держаться  на  поединк'1^  ^);  предсмертное  наставлен1е 
Феличе — ц'блый  трактатъ  о  достоинствахъ  правителя;  не  забыть 
и  аФоризмъ,  когда-то  высказанный  королемъ  сенешалю:  что  обя- 
занность властителя,  если  онъ  и  огорченъ,  являть  подданнымъ 
приветливое  чело^).  Рядомъ  съ  этой  противоположностью  харак- 
теровъ  и  абстрактной  морали — другая:  характера  и  положен1я. 
Юл1я  не  забываетъ  своей  благовоспитанности  даже  въ  иоментъ, 
когда  огорчена  смертью  мужа  и  Аскальоне  хочетъ  вести  ее  къ 
королю. 

Вс^  эти  недочеты  останутся  въ  изв'бстной  м'Ьр'6  и  за  авто- 
ромъ  Фьяиметты  и  Декамерона:  и  шаржъ,  и  до  мелочи  выписан- 
ный подробности,  противор1ч1я  характеровъ  и  положешй,  харак- 
теровъ  и  общихъ  м^сть  учительнаго  содержашя.  Въ  Декамероне 
многое  сгладится:  широкое  наблюден1е  жизни  дастъ  перев^съ 
реализму  надъ  реторикой,  поставить  Боккаччьо  на  почву  жанра, 
новеллы,  пристальнагОу  любовнаго  наблюдешя  ограниченнаго  въ 
самомъ  себе  житейскаго  Факта.  Къ  поэме  съ  широкимъ  планомъ 
Боккаччьо  былъ  неспособенъ:  его  Филостратъ — новелла  въ  сти- 
хахъ,  вся  новеллистическая  часть  Филоколо,  такъ  или  иначе  свя- 
занная съ  автоб10граФ1ей  поэта,  резко  отличается  отъ  другой, 
романической,  съ  ея  внешней,  причудливой  спайкой  средневеко- 
ваго  и  интимнаго.  И  это  противореч1е  Боккаччьо  победить  впо- 
следствш  въ  поэтическомъ  синкретизме  своего  №пЫе  Пезокпо. 
И  N^п^а1е  и  Декамеронъ  одинаково  вышли  изъ  безФорменныхъ 
массъ  Филоколо.  Къ  его  безФорменности  прибавимъ  и  его  недо- 
деланность; неряшливость  стиля  тамъ  и  здесь,  повтореше  одного 
и  того-же  слова  встречаются  и  въ  Декамероне,  которому  авторъ 
не  успЬлъ  дать  окончательной  отделки;  въ  Филоколо  къ  этому 


1)  I,  161  сл*д. 

2)  1,63;  И,  370. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


'^^'41 


262  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 


присоединяются  очевидныя  прртивор'Ьч1я:  на  гробниц*!  Юли  на- 
чертаны слова,  что  она  Цезарева  рода,  король  не  иогъ  не  знать 
этого,  какъ  зналъ  Аскальоне,  а  между  гЬиъ  весь  романъ  дер- 
жится на  противод'Ьйств1И  родителей  неровному  браку  сына. 
Боккаччьо  видимо  охлад'Ьлъ  къ  своему  роману,  куда  въ  тече111е 
долгихъ  л^тъ  вносилъ  свои  воспоминан1я. 

III. 

Зат&я  эпоса  въ  проз^  не  удалась,  но  Филоколо  быль  школой 
для  группы  поэтическихъ  произведен1Й,  разд'1^льн'Ье  и  поли^е 
разработавшихъ  его  Формальные  элементы:  дантовск1й  аллего- 
ризмъ  и  эпическш  матерьялъ  древности.  Первый  сталь  на  оче- 
редь ран'Ье  второго,  Амето  (1340 — 1)  ^)  и  Любовное  Вид-Ьше 
(1342)  и  по  времени  примыкаютъ  къ  Филоколо  ( — 1342);  и 
понятно  почему:  для  объективности  Тезеиды  и  особливо  К1п(а1е 
Р1езо1апо  Боккаччьо  еще  слишкомъ  безпокоенъ,  слишкомъ  занять 
собою,  своими  отношешями  къ  ФьямметгЬ,  создавшими  лучш1е 
эпизоды  его  Филоколо.  Онъ  переживалъ  свои  воспоминан1я,  обви- 
няя и  оправдывая  себя,  над-Ьясь  и  страдая.  Особенно  тревожить 
его  одинъ  вопросъ,  когда-то  поставленный  въ  обществ'^  Фьяи- 
метты:  о  земной,  низменной  любви,  какъ  облагораживающей, 
поднимающей  человека  сил'!.  Боккаччьо  стоялъ  тогда  на  точк! 
зр'Ьн1я  трубадуровъ,  искалъ  оправдан1я  своей  реальной  страсти 
въ  общемъ  м'ЬсгЬ  среднев'Ьковой  лирики;  Фьямметта  являлась 
бол^е  разсудительной,  р^зко  под'Ьляя  области  плоти  и  духа.  По- 
сл-Ёднее  слово  осталось  за  нею  ^);  это  былъ  укоръ  и  разочарован1е, 
удалявш1е  миражъ  поэз1и  и  возможность  идеализащи.  Боккаччьо 
не  можетъ  успокоиться  на  этомъ,  для  него  это  вопросъ  самоопре- 
д'Ьлеи1я,  и  онъ  отв'Ьтилъ  на  него  —  своимъ  Амето. 

Амето,  &$[лу)то(; — это  челов^къ  неразвитый,  непосредственво- 


1)  Сл.  указаше  Боккаччьо:  что  двЪ  пятыхъ  части  14-аго  в-Ька  уже  сотрш1е. 

2)  Сд.  выше  стр.  167  сх1^а. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


г 


I 


БОККАЧЧЬО.  263 

простодушный,  какъ  сынъ  пустынника  въ  введен1и  къ  4-му  дню 
Декамерона,  Чиионе  въ  1-й  новелл*]^  У-го  дня;  наивный,  какъ 
ДаФнисъ  у  Лонга,  грубый  и  неотесанный,  какъ  ПодиФвмъ  въ 
идеализащи  беокрита  и  Овид1я  ^).  Суровый  циклопъ,  надменно  ко- 
щунствующ1Й  надъ  олимп]йцами,  полюбилъ  Галатею  и  ощутилъ 
впервые,  что  такое  любовь.  Объятый  страстнымъ  желанхемъ,  онъ 
планен'Ёетъ,  забывъ  свои  стада  и  берлоги;  начинаетъ  заботиться 
о  своей  наружности,  хочетъ  понравиться,  расчесываетъ  граблями 
свои  всклокоченный  волосы,  серпомъ  обр^залъ  бороду  и  смо- 
трится въ  воду,  охорашивая  свое  свирепое  лицо '). 

Его  одннокая,  призывная  п'бсня  къ  Галате^  —  откровенхе 
св-Ьжаго,  только  что  проснувшагося  чувства.  Ты  —  красавица, 
поетъ  онъ,  ты  цв'&тешь  краше  луга,  ты  выше  ольхи,  св']&тл'Ье 
кристалла,  шаловливее  молодого  козленка,  ....  стройн'1^е  высо- 
каго  платана,  прозрачнее  льда,  слаще  сп^лаго  винограда  ^. 

Онъ  манить  ее  къ  себ^;  теб*  будетъ  хорошо:  есть  у  меня 
для  тебя  яблоки,  тяжело  нависш1Я  на  сучьяхъ,  есть  на  длинныхъ 
лозьяхъ  гроздья  винограда,  золотыя  и  пурпурный:  г1  и  друпя 
я  берегу  про  тебя  и  т.  д.  *). 

Для  нея  припасены  у  него  подарки:  лани,  зайцы  и  козлы, 
пара  голубей  изъ  гнезда,  добытаго  на  вершине  дерева;  нашелъ 
я  на  высокихъ  горахъ  двухъ  мохнатыхъ  медв^жать,  они  будутъ 


1)  Меит.  XIII. 

2)  762   ^и^(1  8]*Ь  атог,  8еп1Н,  уа1^сIа^ае  сар1(11пе  сарЬиз, 
4  1Тп1иг,  оЫНиз  ресогит  аа^^о^ит^ие  ваогит. 

I  ^ат^ие  иЫ  Согтае,  ^ат^ие  681;  МЫ  саге  р1асеп(11, 

^ат  г1^1^08  рес113  га91пз,  Ро]урЬете,  сарШоз, 

-  1ат  ИЪе!  Ыгзп1ат  ИЫ  Ысе  гесМеге  ЪагЪаш, 

Ё1  врес1аге  Гегоз  1п  а^иа  еЬ  сотропеге  уа](и8. 

3)  790   Р1ог1с11ог  ргаЫз,  Ьп^а  ргосепог  а1по, 

8р]епШ(11ог  тКго,  1;епего  1а8С1т1ог  Ьае<1о. . . . 
794  КоЪИог  Гогта  ас  р1а1аао  сопзресМог  аНа, 
Ьас1(110г  ^1ас1е,  шаШга  (1а1с10г  пуа. 

4)  812  запЬ  рота  ^гатап^а  гашоз, 

8ап(  аиго  81тиез  1оп^18  ]п  уи1Ъиз  цуае, 
{  Зап!  еЬ  раграгеае:  иЫ  е1  Ьаз  вегуатаз  еЬ  Ш&в. 

к 


[ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


п 


264  А.  Н.  ВБСЕ^ОВСКI0у 

играть  съ  тобой;  они  такъ  похожи  другъ  на  друга,  что  ты  ихъ 
не  различишь.  Нашелъ  и  сказалъ  себ']^:  припасу  я  ихъ  Д1я  моей 
владычицы!  ^). 

Амето  —  это  овид1евск1й  ПолиФеиъ,  спустившхйся  къ  роди 
пастуха  виргил1евой  эклоги:  онъ  живетъ  въ  природ*!,  недосту- 
пенъ  высшимъ  порывамъ,  пока  его  не  цивилизовала  и  не  просве- 
тила любовь;  показатель  ц'Ьлаго  ряда  другихъ  юношей,  также 
испытавшихъ  благое  вл1яте  любви;  въ  известной  ыЪрЬ — самого 
Бощсаччьо.  Являясь  типомъ,  отчасти  нав^яннымъ  литературныиъ 
предан1емъ,  онъ  ъы'Ьстк  съ  т^мъ  принадлежитъ  Флорент1йской 
действительности:  его  иать  была  изъ  семьи  Нерли,  жившихъ  по 
ту  сторону  Арно  ^);  нимФа  Л1я,  которой  онъ  обязанъ  своииъ 
превращен1емъ,  аллегор1я  В^ры,  родилась  во  Флоренши  ');  ино- 
сказательное описаше  Боккаччьо  позволило  приблизительно  отож- 
дествить ее  съ  д'Ёйствительнымъ  лицомъ,  какъ  и  большую  часть 
другихъ  нимФъ,  являющихся  въ  разсказ^^.  Боккаччьо  любить 
поэтическ1е  перечни  красавицъ:  уже  въ  поэм']^  его  юношеской 
поры  неаполитанск1я  красавицы  изображены  въ  аллегорической 
охогЁ,  съ  ихъ  именами  и  Фамил1ями  ^),  въ  СарНоЬ  %  написав- 
номъ,  вероятно,  въ  начал^^  40-хъ  годовъ,  передъ  поэтомъ,  по- 
груженнымъ  въ  сладостный  мечты  любви,  Амуръ  выводить  въ 
пляск*!  дв'Ьнадцать  прелестныхъ  женш.инъ,  Флорентинокъ,  въ 
среду  которыхъ  вмешалась  и  Фьямметта:  это  она  «угодила  теб^ 
стрелою  въ  сердце,  оттого  и  теперь  еще  ты  страдаешь»,  говорить 
ему  Амуръ;  «она  такъ  красива,  что  тому  не  пов1ритъ  никто, 


1)  832  ^тшае  1ероге8яае  саре^^ае, 

Рагге  со1итЪагат,  детр1пзуе  сасат1пе  П1(1п8: 
1пуеш  ^еттов,  ^а^  1есит  1а<1еге  роззхп^, 
1п1ег  ве  В1т1]е8,  Т1х  а!  сИртовсеге  ро8818, 
УШовае  са1а1оз  {а  8итт18  топМЪаз  огзае: 
Тпуеш  е!  дххк  адошпае  зегуаЪЕшаа  181а8». 

2)  Ате1о,  стр.  181—2. 

3)  1.  с,  стр.  181. 

4)  Ьа  Сасс1а  сИ  В1апа,  ел.  выше  стр.  121—122. 

б)  Ей.  Мои11ег  т.  ХУТ,  р.  116  сд*д.;  ел.  Б'Апсопа  У11а  Ниоуа  2-е  ей.  р.  46. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  265 

кто  не  поглядеть  на  нее  твоими  глазами^  ибо  никому  не  всмо- 
треться столь  глубокою.  Подобный-же  перечень  встретится  намъ 
и  въ  Любовномъ  Вид^нш;  Фьямметта,  какъ  всюду,  съ  своимъ  пот 
(1е  ^иегге.  Въ  Амето  личныя  указашя  не  столь  прозрачны:  поэтъ 
ограничивается  иносказан1емъ,  описашемъ  герба  и  семейнаго 
прозвища,  места  рожден1я  и  т.  д.;  имена  нимфъ  вымышленный, 
отчасти  а^глегоричесшя:  Мопса,  Емил1Я;  Адона,  Акримошя, 
Агапе,  Фьямметга,  Лхя.  Все  оне  влюблены  и  разсказываютъ  о 
своихъ  привязанностяхъ,  по  виду  отнюдь  не  идеальныхъ,  нередко 
въ  откровенномъ  тоне  Декамерона.  Молодые  люди,  взысканные, 
иногда  насильно,  зтой  любовью^  делаются  отъ  нея  лучше  и  выше, 
потому  что  все  эти  любовныя  похожден1я  надо  понимать  аллего- 
рически: передъ  нами  уже  не  женщины  изъ  семьи  Торнаквинчи 
или  Борончелли,  атри  житейскихъ  и  четыре  богословскихъ  добро- 
детели: Мопса  —  мудрость  или  благоразумхе,  Емил1я  —  справед- 
ливость, АА10на  —  умеренность,  Акримошя  —  нравственная  кре- 
пость, Агапе  —  любовь,  Фьямметта  —  падежда,  Л1Я  —  вера  *), 
Каждая  изъ  нихъ  отдана  культу  своей  богини,  но  все  оне  взыс- 
каны Венерой  —  и  полюбили:  добродетель,  изощренная  любовью, 
поднимаетъ  любимаго  человека  къ  откровен1ю  небесной  любви, 
Венеры,  объявляющейся  въ  таинственныхъ  чертахъ  триипостас- 
наго  Бога. 

Такова  общая  идея  Амето,  аллегор1И  въ  Формахъ  пасторали. 
Боккаччьо  подслушалъ  эту  Форму  у  Виргил1я  и  его  подражателей, 
но  воспользовался  ею  самостоятельно  и  сталъ  родоначальникомъ 
пасторальнаго  романа  въ  новой  Европе.  Несколько  мотивовъ, 
напоминающихъ  романъ  Лонга,  навеяны  сходствомъ  положенш 
и  не  вызываютъ  вопроса  о  какихъ-бы  то  ни  было  неизвестныхъ 
намъ  источникахъ,  темъ  менее  разсказъ  Низами  о  персидскомъ 
царевиче  Бехраме  и  его  семи  женахъ,  одетыхъ  каждая  въ  осо- 
бый цветъ  въ  соответств1и  съ  одной  изъ  семи  планетъ  ^). 


1)  Сх.  п%снь  Амето,  стр.  194—6. 

2)  Сд.  1Ыо  Р1221,  Ь'Ате1о  рег81апо,  Схогп  81ог.  <1еПа  1еи.  На}.,  Гавс  49,  стр.  81 
сл'Ьд.  и  его  книгу:  Ье  8от1^11ап2е  е  1е  ге1а210П1 1га  1а  рое81а  рег81апа  е  1а  по8<;га 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


266  А.  Н.  ВБСЕЛ0ВСК1Й, 

Авторъ  начинаетъ  съ  небольшаго  введен1я  (Рго1о^о):  разный 
случайности  и  превратности  судьбы  вызываютъ  въ  сердцахъ 
смертныхъ  множество  шелан1Й;  вотъ  почему  одни  любить  слу- 
шать про  битвы,  победы  и  замирен1я,  друпя  про  любовныя  при- 
ключен! я,  утешаясь  разсказомъ  о  чужомъ  гор'Ё,  возбуждаясь  къ 
велвкону ,  или  къ  новой  любви  —  чтен1емъ  про  старую.  Что  до 
автора,  онъ  станетъ  говорить  объ  Амур']^,  надЬясь,  что  его  не 
осудятъ  гЬ,  кто  съ  должнымъ  вниман1емъ  отнесется  къ  прослав- 
лен1Ю  любви,  какъ  высшей  пощ^  и  руководительниц:^  челове- 
ческой жизни,  прославлен1ю,  повторяющему  восторги  Троила  ^) 
и  разсужден1я  Галеоне  ^).  Поэтъ  будетъ  п-бть  про  победы  своего 
вождя,  а  следовать  за  нимъ  побуждаетъ  его  женщина,  подобной 
которой  по  красот]^  не  создали  своими  священными  дланями  ни 
природа,  ни  искусство;  станетъ  п'1^ть  въ  стил'Ё,  отвЬчающемъ  его 
низменной  АОл%  не  боясь  укоровъ,  не  какъ  поэтъ,  а  какъ  влюб- 
ленный. —  Въ  стихотворной  пъе&к,  кончающей  введен1е  и  напи- 
санной терцинами,  какъ  веб  стихотворный  парт1и  Амето,  авторъ 
обращается  къ  Китере*  и  Амуру,  прося  его  «утолить  новое 
71ламяь^  которое  онъ  зажегъ  въ  его  сердце.  А  ты  прелестное 
создаше,  (1оппа  ^епШе,  которой  душа  моя  подвластна,  даже  и 
въ  мукахъ  чувствуя  себя  счастливой,  помолись  о  томъ,  чтобы 
твой  служитель  могъ  достойно  воспеть  твою  красоту.  Я  ничего 
не  стою,  безъ  тебя— еще  мен1^е;  да  снизойдетъ  на  меня  твоя  по- 
мощь, и  я  покажу,  что  Юпитеръ  поскупился  для  другихъ  на  пре- 
лести, которыми  С1яешь  ты  и  твои  подруги,  чтб  беседовали  съ 
тобой,  подъ  тЬнью  цв^тущаго  лавра,  въ  ту  сладостную  пору, 
когда  поютъ  птицы.  И  вотъ  я  принимаюсь  слагать  разсказъ  о 
милыхъ  р^чахъ  и  веселыхъ  забавахъ  и  чудесномъ  спасенш, 
совершенномъ  вами  въ  области  любви,  и  ожидаю,  что  твое  наит1е 


(1с1  Ме^10  Его  (Тог1по,  1892).  Противъ  сближен1Й  автора  ел.  V.  Сгезс1п1,  ^иа1скс 
аррип(о  борга  ГАте1о  де1  Воссассю,  Ра(]оуа  1893  (оттискъ  изъ  АШ  с  Мешопс 
Падуанской  акадеи1и,  уо1.  IX,  <]18р.  1,  любезно  доставленный  мн'Ь  авторонъ). 

1)  Г11о81га1о,  III,  74;  ел.  выше  етр.  187—8. 

2)  Е11осо1о,  въ  7-мъ  вопрос^^  любовной  бее^ды;  ел.  выше  етр.  169—170. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


_^ 


БОККАЧЧЬО.  267 

доставитъ  хвалу  моимъ  словамъ,  а  твоя  доблесть  вознесется  до 

ЗВ']^ЗДЪ. 

Какое  это  новое  пламя  и  какая  (1оппа  ^епШе  возносится  до 
зв'1здъ,  этотъ  вопросъ  можетъ  быть  выясненъ  лишь  въ  конц'Ё 
сл^дующаго  разбора. 

М^^сто  Д']^йств1я  Амето  въ  Италш,  и  именно  въ  Этрур1и, 
посредине  которой  поднимается  гора,  въ  древности  называвшаяся 
Коритоиъ  (ньш'Ь  Фьезоле).  На  ея  склонахъ  ростетъ  густой  боръ, 
который  часто  посЬщаетъ  бродяч1Й  охотникъ  Амето,  чествуя 
жертвами  Фавновъ  и  др1адъ,  точно  родичей,  а  они  въ  отплату  за 
то  посылали  ему  въ  охотЬ  удачу.  Однажды,  нагруженный  добы- 
чей, онъ  остановился  отдохнуть  въ  долине,  тамъ,  гд'!^  замираютъ 
въ  Арно  воды  Муньоне;  разлегся  на  трав-б,  распахнулся,  грубой 
рукою  отеръ  потъ  съ  лица,  осв^жилъ  ротъ,  пожевавъ  зеленыхъ 
листьевъ;  отдохнувъ,  сталъ  баловаться  со  своими  псами:  кого 
схватить  за  морду,  кого  за  хвостъ  или  за  ноги,  а  т^  бросаются 
на  него,  играя,  вырвутъ  клочекъ  его  небогатой  одежды,  а  онъ 
сердится.  Вдругъ  до  него  донесся  съ  р*ки  прелестный  голосъ  и 
звуки  неслыханной  п^сни.  Это  боги  спустились  на  землю,  думаетъ 
онъ;  я  что-то  зам'Ьтилъ  сегодня,  да  не  пов'Ьрилъ  себ*:  въ  лЬсу 
зв'Ьрей  было  какъ-будто  больше,  солнце  свЬтило  ярче,  гуще 
трава  и  цв']^ты.  Онъ  хочетъ  пойти  погляд-ёть  на  нихъ,  принести 
омъ  въ  даръ  свою  добычу.  Укротивъ  собакъ  ласкою  и  гн-Ьвнымъ 
взоромъ  и  палкой,  онъ  начинаетъ  прислушиваться,  склонивъ 
голову  на  л'Ьвое  плечо,  зат^мъ,  привязавъ  псовъ  къ  дубу,  взялъ 
въ  руки  суковатую  палку  и  идетъ  по  направленхю  голоса.  На 
берегу  р'Ёчки,  въ  т1^ни  кустарниковъ,  онъ  видитъ  молодыхъ  жен- 
щинъ — нимФъ;  он*  отдыхаютъ;  иныя,  въ  любимой  у  Боккаччьо 
поз*,  бродятъ,  разувшись,  въ  вод*,  друг1я,  васучавъ  рукава, 
чистятъ  луки  и  стрелы,  третьи  прислушиваются  къ  п-Ьсн*,  кото- 
рую п'Ьла  одна  изъ  нихъ.  Считая  ихъ  богинями,  Амето  попятился 
и  сталъ  на  колени,  не  зная,  что  и  подумать;  когда  собаки  нимфъ 
набросились  на  него,  онъ  отбивается,  полумертвый  отъ  страха: 
ему  припомнилась  судьба  Актеопа.  Нимфы  уняли  собакъ,  радушно 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


268  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

успокоил  АлетОу  и  певица,  Л1я,  снова  принялась  за  п'Ьсню.  Ова 
поетъ  про  своего  отца  Кефисса^  мать  Лирюпу  и  брата  Нар- 
цисса, обращеннаго  въ  цвйтокъ;  онъ  погибъ  отъ  своего  жестоко- 
серд1я,  ибо  не  внималъ  ни  чьей  любви;  мн1^  же  она  мила,  я  хояу 
быть  любимой,  продолжаетъ  Лхя:  кто  пожелаетъ  открыть  очи 
сердца  на  мою  красоту  и  удержать  ее  въ  нихъ,  тону  я  даиъ 
вкусить  наслаждешя,  которое  для  любящихъ  выше  знойнаго, 
сильнаго  желан1Яу  и  никогда  не  будетъ  знать  печали,  кто  разумно 
увлечется  моей  красою,  какъ  увлеклись  т§,  которыхъ  посл'!^  дол- 
гихъ  усил1Й  я  возвела  на  вершину  высшаго  блага.  Меё  имя  — 
Л1Я  отъ  моего  художества,  я  горю  въ  томъ  пламени,  которымъ 
горитъ  гора  Цитеры. — Л1Я,  понята^  вероятно,  въ  связи  съ  греч. 
Х&Та  (добыча,  особенно  охотничья),  какъ  охотница:  Л1я-вг§ра 
улавливаетъ  души.  , 

Пока  п']&лась  п']&сня,  Амето  робкими  шагами  подошелъ  б^^же 
и,  уставивъ  руки  и  бороду  на  посохъ,  стоялъ,  какъ  вкопанный, 
загляд'Ьвшись  на  п'Ьвицу;  когда  п'Ьсбя  кончилась,  онъ  очнулся 
отъ  самозабвен1я,  какъ  челов'1^къ,  внезапно  разбуженный  и  не 
признающШ,  гд']^  онъ^).  При  тк^  его,  подруги  Л1и  едва  удержа- 
лись отъ  см^ха,  уже  показавшагося  въ  ихъ  глазахъ;  Амето  едва 
устоялъ^  не  говоря  ни  слова,  опустился  на  траву  и  весь  погру- 
зился въ  созерцан1е  Лш,  р'Ьзвившейся  на  лугу  съ  товарками. 
Все  въ  ней  ему  нравится;  блаженъ  тотъ,  кому  достанется  ея 
любовь,  говорить  онъ  себ^  и  то  считаетъ  себя  ея  достойнымъ, 
то,  принявшись  разбирать  свой  грубый  образъ,  уличаетъ  себя 
въ  смелости  —  и  снова  возвращается  къ  первой  мысли.  Среди 
такой  внутренней  борьбы  онъ  возгорается  къ  той,  которую 
до  гбхъ  поръ  никогда  не  вид^лъ,  и  ч1&мъ  ясн'Ье  у  него  представ- 
лен1е,  что  его  желаше  не  будетъ  удовлетворено,  гЬмъ  сильн'бе 
онъ  его  ощущаетъ.  Новичекъ  и  неопытный  въ  этомъ  к^жЬ,  онъ  не 
понимаетъ,  откуда  взялась  у  него  эта  страсть  и  что  ее  возбудило, 
и,  созерцая  ннмфу,  открываетъ  незнаемые  пути  любви  и  уже  начя- 


1)  Стр.  14;  сд.  Юап1е  Риг^.  XI,  V.  34—6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  269 

наетъ  догадываться  по  глазамъ  красавицы,  что  его  жедан1е  встр'!^- 
чено  сочувствхемт^  онъ  хочетъ  удовлетворить  его^но  еще  болгЬе  раз- 
жигаетъ,  пристальнее  взглядываясь  въ  тЬ  глаза.  Такъ,  самъ  не 
зная,  что  творить,  онъ  впиваетъ  въ  себя  незнакомое  ему  плаыя, 
и  какъ  огонь,  внезапно  охвативъ  маслянистые  предметы,  то 
отхлынетъ  отъ  нихъ,  то  снова  ихъ  охватить,  такъ  приливала  и 
отливала  волнами  страсть  Амето  ^).  Онъ  передумываетъ  тЛспю 
Лш,  ему  поцятны  вс*  ея  слова — но.  что  такое  Амуръ?  Это  един- 
ственный изъ  боговъ,  о  которомь  оаъ  не  им'Ёетъ  поня71я,  а  она 
поеть  о  немъ,  сл*дуетъ  за  нимъ;  пусть  онъ  откроется  ему,  дабы 
онъ  могъ  угодить  той,  чьи  очи  заставили  его  забыть  л^сныл 
сЬни,  охоту,  его  лукъ  и  псовъ.  Она  одна  нравится  мн^;  не  это-ли 
Амуръ?  Если  такъ,  она  дороже  мн*!  всего;  если  н^^тъ— она  все-же 
мн^  мила.— Тутъ  онъ  спохватился:  вспомнилъ  о  жестокой  власти, 
которую  проявляють  красавицы,  о  своей  свобод*]^.  Что-же  онъ 
нам^^ревается  сделать  съ  собой?  Боги  да  удалять  отъ  него  обуяв- 
шую его  страсть;  она  ему  не  къ  лицу,  онъ  слишкомь  неотесанъ, 
иЬть  у  него  красоты  Зевса  и  Адониса,  сокровищъ  Мидаса,  ки- 
вары  Орфея.  —  Брошу  я  все  это,  говорить  онъ  себ*,  но  погля- 
д-Ьлъ  на  Л1Ю,  и  снова  ему  захог]&лось  понравиться  ей:  онъ  опра- 
виль  волосы,  наб^^жавшхе  на  лицо,  пригладиль  бороду,  привель 
въ  порядокъ  дырявое  платье;  упрекаетъ  себя  въ  малодуш1и: 
почему-же  ему  не  попытаться?  Если  самъ  я  не  приглянусь, 
угожу  д1^омъ:  она  охотница,  я  буду  ей  спутникомь,  стану 
носить  ея  оруж1е,  указывать  логовища  зв^^рей,  срывать  в']&тки 
съ  густыхъ  дубовь — на  в'ёнки.  У  него  не  разь  является  желан1е 
объясниться,  попытать  новаго  брода,  но  до  того  не  допустило 
его  свойство  новаго  властелина,  которому  онъ  отдался;  онъ 
отступиль  назадь,  и  лишь  загор]&лое  лицо  не  дало  разглядеть 
на  немъ  краски  стыда.  Онъ  спешить  къ  м^сту,  гд^  оставиль 
СВОЮ  добьпу,  и  подбодрившись,  скрывая  внутреннюю  робость, 
приносить  ее  въ  дарь  Лш,  бормоча  несвязный  р^&чи.  Его  приняли 


1)  Сл,  выше  стр.  184,  прим.  2. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


270  А.  Н.  ВЕСЕЛОВСКТЙ, 

въ  общество  нимФъ,  и  ни  шутки,  ни  намеки,  которыхъ  онъ,  быть 
можетъ,  и  не  понииалъ,  не  заставяли  его  отстать  отъ  нихъ  до 
самой  ночи. 

Съ  тЬхъ  поръ  вс^  мысли  Амето  отданы  его  нимф')^;  онъ  кля- 
нетъ  долпя  ночи^  лишь  только  забрежжетъ  св'Ьтъ,  сп'{;шитъ  въ 
л^^съ,  поджидаетъ  ниифъ,  охотится  съ  ними  и  отдыхаетъ  на 
берегу  р'Ьки.  Но  настала  «плакучая»  зима,  и  его  веселье  кончи- 
лось; описаше  зимы  и  заият1й,  которыми  влюбленный  коротаетъ 
время,  исаравляя  сЬтв  и  охотнич1й  снарядъ  ^),  напоминаетъ  эпи- 
зодъ  въ  роиан'Ь  Лонга,  гд^^  ДаФнисъ  также  томится,  не  видя 
Хлои.  Но  вотъ  солнце  вступило  въ  созв'{;зд1е  Овна  (нартъ),  и 
снова  Аметъ  охотится  въ  л'бсахъ  вм'Ёсгб  съ  Л1ей  и  ея  подругами. 
Однажды,  долго  побродивъ  и  разыскавъ  ее,  онъ  разлегся  на 
трав'Ь  и  принялся  п'&ть.  Его  п-^сни  напоминаютъ  мотивы  Овид1ева 
ПолиФема,  стиль  тоскавскаго  8(огпе11о,  и  милый  шаржъ  ея  народ- 
яыхъ  образовъ  и  сравнен1й  идетъ  къ  типу  наивиаго  Амето:  Фебъ 
поднялся  на  средину  неба,  вс^  ищутъ  т^ни,  одна  лишь  ты  ски- 
таешься въ  солнечныхъ  лучахъ.  Приди-же!  «Ты  св*тл*е  стекла, 
слаще  сп^^лаго  винограда;  я  молюсь  на  тебя  въ  моемъ  сердц:^, 
въ  которомъ  постоянно  тебя  ощущаю.  Какъ  пальма  поднимается 
въ  высоту,  такъ  и  ты;  ты  гращозн^е  молодаго  ягненка  на  паст- 
бищ1Ь,  мил  Ее  и  отрадн']^е,  чЬыъ  студеная  вода  для  усталаго  т]^ла, 
ч-Ёмъ  огонь  для  похолод'Ьвшихъ  членовъ.  Часто  сравнивалъ  я 
твои  кудрявыя  волосы  съ  сухой,  золотистой  соломой  Цереры; 
если-бы  не  боязнь  надо'Ьсть  теб-Ь,  я  бы  вымолилъ  у  Юпитера, 
какъ  высшей  милости^  позволеи1я— в']^чно  гляд-Ьть  на  тебя.  Приди, 
я  принесъ  для  тебя  веселые  подарки:  набрахъ  цв'1&товъ,  краси- 
выхъ  и  пахучихъ,  приберегъ,  по  моему  обыкновеную,  вишень  — 
но  ты  медлишь,  и  они  чай  согр'Ьлись.  Есть  у  меня  для  тебя  шел- 
ковичный ягоды,  б'Ьлыя  и  красный,  какъ  огонь,  миндаль  и  сливы 
и  земляника,  славныя  груши  и  фиги.  Нашелъ  я  гнездо  горлицы, 
такихъ  красивыхъ  птенчиковъ  не  отыскатц  ты  по  ц^лымъ  часаиъ 
будешь  заниматься  ими;  да  еще  поймалъ  я  двухъ  зайчиковъ  оть 

1)  Стр.  21—3. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БоккАЧЯьо.  271 

раненой  матки,  такихъ  гращозныхъ,  что  ихъ  жаль  было  убивать. 
И  иного  е1це  другого  принесъ  я  для  тебя,  моя  красавица». 

Но  красавица  не  явилась,  и  Амето  ушелъ,  проклиная  свою 
собственную  нерасторопность. 

Настали  дни,  посвященные  издревле  чествован1ю  Венеры; 
народъ  стекается  въ  храмы,  особливо  въ  одинъ,  возвышавш1Йся 
на  мраморныхъ  колоннахъ  между  Арно  и  Муньоне.  Сюда  явились 
вимФы,  Фавны  и  др1ады,  сатиры  и  наяды;  принарядился  Амето, 
пришла  и  Л1Я.  Когда  отошла  служба  въ  храм'!,  всЬ  разбрелись 
по  тЬнистымъ  м']^стамъ,  кто  игралъ  на  свир'бли,  кто  на  кивар*!, 
иные  вообразили  себя  такими-же  судьями  въ  бо*!  животныхъ, 
какъ  Александръ— Парисъ;  друпе  занялись  рукод'Ёльеиъ.  Амето 
не  отстаетъ  отъ  Л1и,  которая  ус^^лась  со  своими  на  лугу,  защи- 
щенномъ  отъ  солнца,  и  тихо  повела  р'Ьчь  о  вышнихъ  богахъ  и 
людскихъ  педостаткахъ.  Не  усп']&ла  она  начать,  какъ  явились 
дв^  нимФЫ-красавицы,  который  и  лодс^ли  къ  остальному  об- 
ществу. Амето  внимательно  разглядываетъ  ихъ,  а  Боккаччьо 
вторить  ему  точнымъ  описашемъ  -  портретомъ;  и  такъ  всегда, 
когда  явятся  новыя  гостьи.  Съ  стилемъ  этахъ  портретовъ  мы 
уже  знакомы  по  изображен1ю  Фьямметты  ^):  художникъ  идетъ 
сверху  внизъ,  отъ  прически  до  крохотныхъ  ножекъ,  останавли- 
ваясь на  всякой  подробности  костюма  —  и  того,  что  онъ  пласти- 
чески скрываетъ.  Считанный  вм'ЬсгЬ,  подъ  рядъ,  эти  описанхя 
производятъ  впечатл'Ьв1е  скуки;  ихъ  надо  перенести  на  бумагу, 
карандашенъ,  чтобы  понять,  сколько  въ  нихъ  разнообраз1я,  и 
признать  въ  Боккаччьо  сильное  чувство  контура  ж  складки  ^)  и 
св^та.  Б'Ёлое,  шитое  золотомъ  платье  нимфы  мелькаетъ  промежъ 
деревьевъ,  указывая  еяпуть');  поклонникъ  гладко-прилаженныхъ 
причесокъ  *),  Боккаччьо  помнитъ  Овид1Я  ^)  и  умнеть  найти  пре- 


1)  Сл.  выше  стр.  112—113. 

2)  Сл.  АтеЮ,  стр.  53—4. 

3)  Сл.  1Ь.  стр.  49. 

4)  Сл,  выше,  стр.  113. 

5)  Сл.  АП.  Ат.  II,  137  сл-Ьд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


к 


272  А.  Н.  ВБСБЛ0ВСК1Й, 

десть  въ  волосахъ,  распущенныхъ  въ  живописномъ  безпорядкЪ: 
волосы  —  краса  женщины  ^),  и  его  художественному  реализму 
не  претить  образъ  нимфы^  отирающей  прекрасною  ручкою  и 
тончайшимъ  платкомъ  аблестяЩ1я  искорки»  пота,  исполосивш1я 
ея  лицо  ^. 

Л1Я  кончила  между  тЬмъ  свою  рЬчь,  и  нимфы  сп^шатъ  на 
звуки  свир'Ьли:  то  пастухъ  Теогапенъ  слагаетъ  п'Ьснь  въ  по- 
хвалу богини,  которой  только  что  принесли  жертвы.  Содержанхе 
его  п'Ъсти  какъ-бы  раскрываетъ  внутренн1Й  смыслъ  всего,  что 
дал^^е  развивается  въ  пасторали:  это  гимнъ  возвышенной  любви, 
изощряющей  человека  ко  всему  лучшему,  д'Ёлающей  его  добро- 
Д'Ьтельнымъ;  на  кого  падетъ  ея  лучъ,  тотъ  пренебрегаетъ  М1р- 
скимъ,  б1;житъ  Вакха  и  Цереры  и  неум'Ьренныхъ  вождегЬтй 
плоти,  его  конечное  стремлен1е  —  воззойти  къ  в-Ьчному  царству 
любви,  красоты  котораго  в'Ьщаютъ  Бога. 

Дв^^  новыхъ  красавицы  подошли  къ  Л11;  нимфы  благодарить 
п']^вца:  его  п^сня  была  имъ  мила,  какъ  усталому  сонь  на  зеле- 
номь  лугу,  жаждущему  студеный  ключъ  ^),  а  Теогапенъ  просить 
нимФЪ,  въ  награду  за  п'1^сню,  быть  судьями  въ  поэтическомь 
спор'Ь  двухъ  пастуховъ:  Ахатена  изъ  Академ1и  и  Альцеста  изъ 
Аркад1и;  победителю  достанется  в'Ьнокъ,  Теогапенъ  подыгры- 
ваетъ  имъ  на  свир'к1и.  Альцестъ  поетъ  про  горы,  на  который 
съ  зарей  онъ  выгоняетъ  свое  маленькое  стадо;  оно  питается 
тощей  травой,  ростущей  на  скалахъ,  пьеть  ключевую  воду  и 
бываетъ  здорово,  а  пастухъ  печется  о  немъ,  сторожить  ночью 
и  бережетъ  отъ  вбтра.  -^  Ахатень  изд'Ьвается  яадъ  нимъ:  ему 
такъ  нечего  водить  свое  стадо  въ  горы,  на  роскошныхъ  полянахь 
вдоволь  травы  и  пойла;  ему  шктъ  д'&ла  до  того,  каково  то  и  дру- 
гое, лишь  бы  стадо  множилось,  а  оно  множится,  есть,  что  в  волку 
унесть;  н'Ьтъ  нужды  сторожить  овець  или  сЬтовать,  что  он*  не 


1)  Сл.  АтеЬо,  стр.  38,  64,  121. 

2)  1.  с,  стр.  37. 

3)  1.  с.  стр.  42  сл.  У1гв1.  Ес1.  V,  46—7. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 


БОККАЧЧЬО.  273 

слушаются:  лишь  бы  набить  глотку  и  кошель.  —  На  эту  тему 
развивается  пренхе,  кончающееся  ноб^дой  Альцеста  и  заявле- 
Н1емъ,  что  его  противникъ  не  пастырь,  а  скорее  врагъ  своему 
стаду. — Прешя  им^ютъ,  очевидно,  иносказательный  смыслъ:  Д'Ьло 
идетъ  о  паств'Ь  душъ  и  о  пастыряхъ,  о  нихъ  рад-Ьющихъ  или  не- 
радивыхъ.  Это  —  частная  аллегорхя,  входящая  въ  планъ  общей: 
Л1я  также  упасетъ  Амета  на  стезяхъ  спасающей  любви. 

Еще  дв']^  НИМФЫ  увеличили  общество  Лхи;  он']^  усЬлись,  вм'Ь- 
сгб  съ  ними  Амето;  долго  онъ  глядитъ  на  нихъ  и  загЬмъ  заво- 
дить п'Ьсню:  благодарить  боговь,  что  сподобили  его  такого  блага, 
Амура,  вырвавшаго  его  изъ  грубой,  безсознательной  жизни  — 
взорами  Л1И.  Подь  ея  руководствомь  онь  будеть  в'1^чно  служить 
ему  у  бросить  охоту  и  зверей,  станетъ  сл^^довать  за  красавицами. 
Онь  клянеть  утраченное  время,  и  какь  Данте  вь  одномь  юноше- 
скомь  сонете,  выражаетъ  желаше,  чтобы  боги  нав'Ьки  оставили 
яхь  вм']^ст^  въ  томь  положен1и,  какь  теперь,  юными  и  веселыми, 
безупречными,  всегда  пылающими  огнемь  Амура. 

Нимфы  отдыхають:  та  бродить  босая  въ  холодныхь  струяхъ, 
другая,  распахнувшись,  машеть  на  себя  покрываломь,  призывая 
ЗеФира,  третьей  не  видно  вь  трав^,  гд^  она  разлеглась,  поло- 
живь  б'Ьлокурую  головку  на  свернутый  плащь.  ВсЬ  прислуши- 
ваются къ  п^сн'Ё  Амето,  котораго  боги,  должно  быть,  не  одарили 
слухомъ,  и  хихикають  и  шутятъ  надь  нимь.  Когда  онь  умолкь, 
Л1Я  повела  такую  р'Ьчь:  еще  солнце  вь  полудни,  намъ  нечего 
уходить  отсюда  пока  оно  не  склонится  къ  западу,  и  н'Ьть  другого 
развлечешя,  кром'Ь  бесЬдь.  Ввиду  ньш^шняго  празднества  бу- 
демь  говорить  о  нашихъ  иривязанностяхъ;  такъ  мы  проведемь 
день  вь  занят1И,  не  во  сн'1^  и  тунеядстве,  какь  то  Д'Ёлаютъ  друг1е, 
жалк1е. — Вс^  согласились,  и  такь  какь  каждая  изъ  нихъ  была 
почитательницей  какой-нибудь  богини,  порушили,  чтобы  каждый 
разсказь  кончался  хвалебнымь  ей  гимномь.  Амето  будеть  распо- 
рядителемь  ^),  онь  предлагаеть  начать  МопсЬ. 


1)  АпЫвХе,  стр.  59. 

Сборннп  п  Отд.  и.  А.  и.  18 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


274  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Следующая  часть  пасторали  напоминаетъ  не  столько  изв'Ьст- 
ныя  намъ  беседы  въ  саду,  изображенныя  въ  Филоколо,  сколько 
бол']^е  выработанный  планъ  Декамерона;  Боккаччьо  подходить 
къ  нему  постепенно.  Одна  нимФа  за  другой  выступаетъ  съ  своей 
пов'Ьстью  по  назначев1ю  Амето,  съ  такими  же  пр1емами,  каше 
характерны  для  зачала  новеллъ  Декамерона:  разскащица  начи- 
наетъ  несколькими  общими  местами,  ова  смущена,  готова  пови- 
новаться, говорить,  что  ей  лучше  было  бы  не  сказывать  послЬ 
новеллъ  ея  подругъ.  Гимны,  в-Ьнчающхе  каждый  разсказъ,  обра- 
тились въ  Декамероне  въ  канцону,  завершаюп^ю  день. 

Мопса  начинаетъ  съ  несколькихъ  б1ограФическихъ  данныхъ  о 
себе,  выраженныхъ  иносказательно;  ясно  одно,  что  имя  ея  мужа 
было  Неронъ  —  а  въ  числе  красавицъ,  воспетыхъ  Боккаччьо 
въ  его  Сар11;о1о  ^),  является  и  топпа  ЬоМхега  (11  Кегоп  61^. 
Съ  юности  отецъ  посвятилъ  ее  служенхю  Палладе,  она  выросла 
среди  музъ  и  отведала  кастал1йскаго  источника;  Палладе  она 
осталась  верна  и  впоследствш,  когда  ее  выдали  за  нелюбимаго, 
некрасиваго  мужа.  Однажды,  гуляя  въ  раздумья  по  морскому 
берегу,  она  увидела  въ  ладье  прелестнаго  юношу  Афрона;  люби- 
тель моря,  не  умея  управиться,  онъ  и  въ  даль  боялся  пуститься 
и  не  хотелъ  пристать  къ  берегу,  а  держась  вдоль  его,  быль 
игрушкою  волнъ.  Его  красота  обуяла  Мопсу  и,  движимая  Венерой, 
она  принялась  его  звать,  просить  выйти  на  берегъ,  не  играть 
жизнью.  Тотъ  не  слушаетъ  ее,  а  она  истощилась  въ  уговорахъ: 
пусть  явится,  она  обласкаетъ  его,  какъ  Геро  Леандра;  она — слу- 
жительница Паллады,  нимФа  Парнасса,  Аполлонъ  открылъ  ей  свою 
мудрость,  ее  она  поведаетъ  ему,  посвятить  его  въ  тайны  всего 
сущаго.  Когда  и  это  не  помогло,  она  отбросивъ  стыдъ,  обнажила 
передъ  нимъ  свои  роскошный  Формы— и  слышить  голосъ  Афрова: 
Твоя  красота  победила  меня.  Онъ  присталъ  къ  берегу  и,  удо- 
стоенный объят1й  красавицы,  забылъ  свою  грубость,  смягчился 
нравомъ,  и  неть  никого,  кто  бы  въ  наше  время  былъ  среди  насъ 


1)  Сд.  выше  стр.  264—5. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


БОККАЧЧЬО.  275 

славн'Ёе  его  въ  искусствахъ  Паллады,  говорить  Мопса,  заключая 
свой  разсказъ  торжественнымъ  гииномъ  богин'6,  съ  стилистиче- 
скими воспоиинан1явга  изъ  Данте  ^). 

Вспомнимъ,  что  Мопса  —  аиегор1я  мудрости;  изощренная 
любовью,  она  просв'{;щаетъ  Афрона,  т.  е.  неразумнаго.  Амето 
такъ  увлеченъ  ею,  что  отдался  бы  ея  служев1ю,  если  бы  ему 
можно  было  отстать  отъ  Лш;  онъ  пораженъ  быль  ею  одной,  те- 
перь пылаетъ  къ  об^имъ. 

Второй  разскащицей  назначена  Емил1Я.  Ея  новелла  интересна 
возбуждаемыми  ею  б10граФическими  вопросами.  Она  любить 
Ибриду,  а  мы  знаемь  ^),  что  вь  Ибрид'Ь  Боккаччьо  изобразиль 
самого  себя.  Мы  не  смущаемся  т^мь  обстоятельствомь,  что  въ 
Амето  Боккаччьо  является  еще  разь  подь  именемь  Галеоне;  и 
вь  Филоколо  онъ  двоится:  то  Идалагь,  то  Галеоне.  Но  при  Га- 
леоне стоить  его  Фьямметта;  кто  такая  Емил1я  —  при  Ибрид'Ё- 
Боккаччьо? 

Ея  отець  родился  на  берегахь  Арно,  мать  родомъ  изъ  Фье- 
золе;  оть  юности  она  посвятила  себя  Дхан^^,  которой  продолжаеть 
служить  и  позже,  выйдя  замужъ  за  челов']&ка,  избраннаго  ея 
матерью.  У  нея  родился  сынь,  но  ея  бракъ  неудачливь,  ибо 
на  нее  негодуеть  за  культь  Д1аны  устроительница  браковь, 
Юнона.  Однажды  вь  храм'Ь  Венера  предстала  ей  и  поразила  ее 
своимь  пламенемь;  позже  ей  представляется  вид-Ьше:  на  огненной 
колеснице,  влекомой  драконами,  несется  с1яющая,  вооруженная 
жена,  на  шлем'Ь  гребень;  она  править  щитомь,  рядомъ  сь  ней 
пламенный,  какь  она,  духъ.  Они  мчатся  стрелою,  пытаясь  про- 
никнуть въ  небо;  горделивой  самонадеянностью  звучать  ихь 
п']^сни:  мы  низвергнемъ  боговь-правителей,  наша  доблесть  пре- 
выше зв'Ьздъ;  н'бтъ  благородства  таиъ,  гд']^  богатство  можеть 
восполнить  его  недостатокь:  наша  сильная,  прекрасная  молодость 
даеть  намь  уверенность  и  крепость  духа;  до  неба  недалеко,  и 


1)  Сд.  Ра11а<1е  па^а  с[а1  варегпо  Оюуе  и  т.  л*  и  Раг.  I,  1—5. 

2)  Сл.  выше  стр.  18. 

18* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


276  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

если  навгь  откажутъ  въ  доступе,  мы  сожжемъ  его,  какъ  сжегъ 
Фаэтонтъ. — Емил1я  вдумывается  въ  содержате  п'1^снИу  опустила 
глаза  и  видитъ:  на  лугу,  точно  Елена  надъ  гЬломъ  Париса, 
сидитъ  Венера  надъ  юношей,  казавшейся  бездыханнымъ,  и  дер- 
житъ  за  поводъ  его  коня;  въ  рук^  щитъ  и  копье.  Емил1я  подхо- 
дить къ  ней,  молить  поведать  причину  ея  грусти  и  то,  что  слу- 
чилось. Этого  юношу,  съ  детства  оставленнаго  мн'Ь  его  матерью, 
я  воспитала  въ  услужеше  себ'Ь,  отв'Ьчаетъ  богиня,  поставила  его 
себ-Ь  рыцаремъ,  и  мои  долг1я  заботы  об-^щали  увенчаться  усп^- 
хомъ,  когда,  подъ  наитхемъ  какой-то  богини,  онъ  отсталъ  отъ 
меня,  и  его  духъ  блуждаетъ  въ  пространств^^,  въ  обществ'^  моей 
обидчицы,  какъ  ты  сама  это  вид-Ьла.  —  Богин1^  нельзя  перечить 
р'1^шен1Ю  сверстницы,  но  Еиил1я  предлагаетъ  свои  слабыя  услуги: 
подошла  къ  юнош-Ё,  разоружила  его,  отогр'Ьла  руками,  и  поки- 
нувш1е  его  жизненные  духи  вернулись  къ  нему  постепенно,  въ 
членахъ  показались  слабыя  движен1я,  точно  на  поверхности  воды, 
тронутой  в1^теркомъ.  Онъ  очнулся,  еще  не  влад'Ьетъ  голосомъ  и 
знаками  просить  прощешя  у  богини.  Та  проп^аетъ  ему,  велитъ 
не  проступаться  бол^е  и  налагаеть  эпитимью:  онъ  обязанъ  сле- 
довать за  Емил1ей,  чествуя  ее,  какъ  спасительницу  своей  жизни. 
Богиня  исчезла,  а  Ибрида  разсказываеть  Емил1и  о  себе  и 
о  своемь  происхожден1и:  предки  его  матери  —  троянцы,  пересе- 
ливш1еся  на  берега  Сены.  Родилась  она,  когда  протекли  двенад- 
цать вековъ  и  девять  частей  тринадцатаго  ^),  «какъ  теперь  изъ 
пяти  частей  четырнадцатаго  прошли  две»  —  что  определяетъ 
1340 — 1-мъ  годомь  время  написашя  Амето.  Мать  Ибриды,  вы- 
шедшая за  военнаго  человека  (агт1вего  д!  Маг(е),  рано  овдовела 
и,  поверивь  увещашямъ  пр1езжаго  молодца,  отдалась  ему;  его 
имя,  «какъ  не  заслуживающее  известности,  я  умалчиваю»,  гово- 
рить разскащикь.  Мы  знаемь,  какими  чертами  характеризуеть 
Боккаччьо  своего  отца,  когда  поминаеть  о  его  вероломномь  по- 
ступке съ  его  матерью  ^).  Плодомь  этой  связи  быль  —  Ибрида; 


1)  т.  е.  въ  1390  г. 

2)  Сд.  выше  стр.  12. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  277 

оставленная  своимъ  соблазнителемъ,  бедная  женщина  умерла, 
самъ  онъ  женился,  но  боги,  попустивш1е  вероломство  «столь 
низкаго»  человека,  «обманщиках»,  уготовили  ему  наказание,  ли- 
шивъ  его  большей  части  средствъ,  принесенныхъ  женою,  посЬ- 
тивъ  смертью  ее  самое,  ея  собственныхъ  (отъ  перваго  брака?)  и 
общихъ  д-Ьтей  ^). 

Главными  подробностями  этого  разсказа,  поддержанными 
сходнымъ  разсказомъ  Идалага,  мы  уже  воспользовались,  говоря 
о  д^тств*  Боккаччьо;  сл*дующ1е  вызываютъ  вопросъ  —  отно- 
сительно ихъ  б10граФИческой  стоимости.  Ибрида  продолжаетъ 
разсказывать  о  себ']^:  онъ  выросталъ  подъ  охраной  Бенеры; 
отдавшись  поздн'Ёе  упражнен1ямъ  Паллады,  сталъ  испытывать 
свои  силы,  и  такъ  благосклонна  была  къ  нему  судьба,  что  мно- 
Г1е  считали  и  считаютъ  его  хорошимъ  бойцомъ.  Но  прекрасный 
цв^токъ  далъ  неожиданно  печальный  плодъ:  возгордившись  пер- 
выми успехами,  Ибрида  возмнилъ  себя  Геркулесомъ  и  противъ 
волн  боговъ  сталъ  возноситься  духомъ  къ  тайнамъ  неба.  Это  — 
онъ  былъ  въ  колеснице,  явившейся  Бмнл1и;  богиня  рядомъ  съ 
нимъ,  несомненно,  Паллада.  Но  небеса  не  раскрылись  передъ 
нимъ,  силъ  у  него  не  хватило,  и  ему  угрожала  неминуемая  смерть, 
когда  Емил1я  воззвала  его  къ  жизни  и  обязала  служить  ей:  пусть 
скажетъ,  что  ему  делать.  Бмил1я  ободряетъ  его  трудиться  и 
искать  плодовъ  на  поприще,  на  которомъ  уже  объявились  столь 
прекрасные  цветы,  а  она  обещаетъ  наградить  его  дарами,  кото- 
рыми располагаетъ  Венера.  —  Разсказъ  завершается  хвалебною 
п']&снею  Д1ане. 

Еслибъ  совопросницей  Ибриды  явилась  Фьямметта,  мы  не 
усомнились  бы  привлечь  къ  б10граФ1И  Боккаччьо  все  сказанное 
о  похожден]яхъ  Ибриды  на  стезяхъ  Паллады.  Боккаччьо  съ  мо- 
лоду  былъ  подвластенъ  Венере,  какъ  Ибрида;  какъ  онъ,  увлекался 
наукой:  его  астрономическ1я  штуд1и  съ  Андалоне  ди  Негро  легко 
было-бы  сопоставить  съ  аллегорическвмъ  полетомъ  на  колеснице 


1)  Ате1о,  стр.  77 — 81. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


278  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

Минервы  къ  вратамъ  неба.  Фьямметта  поощряла  его  поэтичеше 
опыты,  какъ  Еиилхя  стремлеше  Ибриды;  крайнее  увлечен1е  нау- 
кой, которое  упорядочила  любовь,  была  бы  новой  чертой  въ  ха- 
рактеристике поэта  въ  бурную  пору  его  молодости.  Въ  Енилш 
подозр^^вали  Ёмнльяну  деи  Торнаквинчи,  упоиинаеиую  въ  изв^ст- 
номъ  Сар11о1о  Боккаччьо;  можетъ  быть,  это  лишь  на  половину 
дМствительное  лицо,  на  половину  поэтическое  ргё1е-пот,  къ  ко- 
торому Боккаччьо  пристроилъ  часть  своей  б10граФ1И.  Героиня 
Тезеиды  также  названа  Бмил1ей  и  также  служительница  Д1аны, 
и  Боккаччьо  предоставляетъ  Фьямметгб  разгадать  въ  отноше- 
Н1яхъ  Емил1И  къ  одному  изъ  действующихъ  лицъ  поэмы  —  ихъ 
собственный,  изв-Ьствыя  имъ  однимъ. 

Какъ  Емил1я  —  аллегорхя  справедливости,  такъ  Ад10на  — 
умеренности.  Въ  отлич1е  отъ  другихъ  разскащицъ  она  счастлива 
въ  супружестве:  ея  мужъ  поклонникъ  Вертумна,  какъ  она 
Помоны,  которой  Боккаччьо  придаетъ  особое  культурно- нрав- 
ственное значеше.  Она  ведетъ  Ад1ону  въ  свой  садъ,  описанный 
еще  более  геометрически-точно,  чемъ  въ  введен1И  къ  3-иу  дню 
Декамерона,  съ  множествомъ  роскошныхъ  растеши,  стволами 
Филемона  и  Бавкиды,  деревомъ,  въ  которое  обращенъ  былъ 
мальчикъ  Кипарисъ — и  прозаическими  лукомъ  и  репой.  Наста- 
вивъ  Ад10ну  въ  своемъ  искусстве,  она  говорить  ей  о  себе,  что 
стара,  какъ  М1ръ,  но  что  первое  людское  поколеше  не  находило 
въ  ней  нужды:  при  Сатурне  земля  была  обильнее  всякими  бла- 
гами, чемъ  жителями,  люди  питались  желудями,  питьемъ  служила 
вода  ^),  ВЫС0К1Я  деревья  подавали  ямъ  сень  и,  какъ  у  животныхъ, 
ПЛ0ТСК1Я  вожделен1Я  ограничены  были  целью  продолжешя  рода. 
Съ  воцарешемъ  Юпитера  все  изменилось:  явились  Церера  и 
Вакхъ,  съ  ними  снеди  и  напитки,  возбуждающ1я  похоть;  лень 
подалъ  нити  для  охотничьихъ  сетей,  горы  и  глина  —  матерьялъ, 
устранивш1Й  древесный  сени;  Минерва  научила  людей  пряже,  у 
Амура,  до  техъ  поръ  покоявшагося  на  лоне  матери,  отросли 


1)  Сд^дуетъ  перечислевхе  историческихъ  р^Ькъ,  Ате1о,  стр.  98 — 4. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  279 

крылья,  и  онъ  сталъ  летать  по  св^ту,  меча  свои  стрклы.  Явился 
Сарданаоалъ  и  научнлъ  людей  роскошнымъ  постройкамъ  ^);  гор- 
дыня гигантовъ  и  преступлен1я  Девкал10на  вызвали  потопы  и 
из1г&нен1я,  зло  запало  въ  людсшя  души,  —  и  я  стала  нужва  раз- 
вращенному покол']^шю  и  занялась  своимъ  садомъ. — Бол'Ье,  чЬыъ 
изъ  этого  пессимистйческаго  обзора  М1рового  развит1я  ^),  выяс- 
няется роль  Помоны  взъ  гимна,  которымъ  заключается  раз- 
сказъ:  она  обуздываетъ  Вакха,  ум-бряеть  Цереру,  обязываетъ 
Бенеру  пределами  супружескаго  долга;  она  —  богиня  простого^ 
воздержнаго  сельскаго  быта,  имя  ея  поклонницы  Адюны— отри- 
цательное отъ  Д1оны,  матери  Венеры;  юноша,  котораго  она  пе- 
ревоспнтываетъ,  названъ,  наоборотъ,  Дхонеемъ,  т.  е.  невоздерж- 
нымъ,  какъ  называетъ  себя  порою  Боккаччьо.  Венера  предстала 
ей  однажды,  дохнула,  и  она  загор']^ась,  какъ  на  полянахъ  горы 
Гаргано  вспыхиваегь  подожженная  крестьянами  солома.  Въ 
саду  она  встр'Ьчаетъ  однажды  красиваго  юношу:  онъ  покоится 
въ  тЬни,  од'Ьтъ  богато  и  пестро,  точно  женщина,  не  можетъ 
стряхнуть  съ  себя  сна  отъ  излишне-принятой  пищи,  его  дви- 
жен1я  развязны,  языкъ  претыкается.  Ее  влечетъ  къ  нему,  хотя 
сама  она  осуждаетъ  себя  за  выборъ;  онъ  не  обращаетъ  на  нее 
вниман1я.  Встр^тивъ  его  въ  храм^,  она  допрашиваетъ  его,  кто 
онъ;  онъ  удивляется,  что  она  его  не  знаетъ,  онъ  всЁмъ  изв'ёс- 
тенъ,  звать  его  Д1онео,  онъ  —  сьшъ  Цереры  и  Вакха,  и  у  него 
одно  горе,  что  онъ  не  безсмертенъ,  какъ  боги.  Адгона  об'Ёщаетъ 
ему  безсмерт1е,  пусть  только  повинуется  ея  вел^нхямъ.  И  она 
начинаетъ  воспитывать  его:  заставляетъ  одеваться  просто,  какъ 
растен1я  довольствуются  одной  одеждой,  и  какъ  он^  въ  м'Ьру 
ищутъ  влаги,  такъ  и  она  научила  его  умеренности.  Онъ  бросилъ 
сонъ,  сталъ  бдительнымъ  и  воздержнымъ  —  и  она  счастлива. 

место  дМств1я  новеллы  на  Кипре,  где  пр1урочена  и  извест- 
ная новелла  о  Чимоне  ');  онъ  такъ  же  красивъ  и  такъ  же  всемъ 


1)  Сд.  В1т.  Сошт.  Раг.  XV,  107. 

2)  Сд.  0?1с1.  Меиш.  I. 

3)  Вес.  V,  1. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


280  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

изв'&стенъ,  какъ  Дхонео,  и  такъ  же  воспитанъ  любовью,  какъ  Бок- 
каччьо-Д10нео  Фьянметтой,  когда,  покинувъ  мелкхя  арввязан- 
ности,  онъ  живетъ  ею  одной. 

Амето  между  тЁмъ  любуется  красавицами  нимФаив,  не  зная, 
которой  отдать  предпочтеше.  Онъ  еще  челов'бкъ  плоти,  и  его 
воображеше  разыгрывается  въ  этомъ  направлетв:  онъ  мысленно 
осязаетъ,  ощущаетъ  ихъ  прелестный  Формы,  его  желаше  не 
знаетъ  м']^ры;  онъ  готовъ  открыться  одной  изъ  красавицъ,  а 
самъ  содрагается  отъ  этой  мысли,  улыбается  и  красн-Ьеть  и  не 
слышитъ  разсказа  Ад1оны:  пришлось  обратить  его  внимав1е  ва 
то,  что  разсказъ  конченъ. 

Сл'1;дуюшдй  принадлежитъ  Акримоши.  Она  аллегор1я  нрав- 
ственной кр'Ёпости — и  ВМЕСТЕ  действительное  лицо,  до  сихъ  поръ 
не  отождествленное,  не  смотря  на  массу  аллюз1й.  Она  родоиъ  изъ 
Сицил1и,  въ  юности  отдавалась  не  только  пряж^,  но  и  другвмъ 
занят1ямъ;  опасности,  грозивш1я  любимому  ею  отцу  отъ  неблаго- 
дарной черни,  побудили  ее  обратиться  съ  мольбами  къ  Беллоне, 
и  когда  богиня  оказалась  къ  ней  благосклонной,  она  стала  ея  слу- 
жительницей. Шестнадцати  л^тъ  ее  выдали  замужъ.заснцил1аица, 
хилаго  юношу,  вовсе  не  соотв']^тствовавшаго  ей.  Съ  нимъ  она 
пере^Ёхала  въ  Римъ,  и  Боккаччьо,  по  обыкновешю,  подробно 
описываетъ  ихъ  маршрутъ.  Зд^сь  ея  необычайная  красота  обра- 
щаетъ  всеобщее  вниман1е:  ее  зовутъ  не  иначе,  какъ  прекрасная 
лигуршка  (1а  Гогшоза  Ыдага),  пр1']^зж1е  именитые  люди  загля- 
дываются на  нее,  ухаживаютъ  за  нею,  а  она  остается  холодна, 
какъ  мраморъ.  Ея  подруги  упрекаютъ  ее:  пусть  не  раздражаетъ 
Венеры,  которой  не  противостояли  пи  боги,  ни  герои;  юность  ве 
возвращается,  какъ  р*ки  не  текутъ  вспять,  все  въ  мхр*  идетъ 
къ  худшему;  что  станешь  ты  делать,  когда  состаришься?  старость 
или  смерть  —  грустные  пределы  юности,  и  ты  еще  пожалеешь, 
что  не  любила.  Это  общ1я  м'1^ста  сонетовъ  Боккаччьо  ^),  ув-Ьщатй 


1)  МЛ'-  XXXVII  и  ЬХХХП. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


БОККАЧЧЬО.  281 

Пандара  ^)  и  старухи  въ  одной  новелл*  Декамерона  ^). — Но  Акри- 
мошя  погр-Ьшпла  не  въ  мЬру  своей  холодностью,  отказавъ  людямъ, 
которымъ  н-Ьтъ  отказа:  въ  Рим'1^,  къ  ирестолу  великаго  понтиФекса 
боговъ  (=:  пап*),  нр1*зжаютъ  со  вс*хъ  концовъ  св^та  именитые 
люди,  и  у  всЬхъ  ты  на  прим'ЬгЬ;  за  тобой  ухаживаетъ  сынъ  Зевса, 
нын*  правящ1й  богатой  рудниками  Богем1и,  венчанный;  онъ  былъ 
бы  достоинъ  любой  богини,  говорить  ей  подруги;  если  онъ  старъ  *), 
то  в^дь  и  правитель  цисальпинской  Галл1и  ^)  любовался  тобою  и, 
если  бы  ты  согласилась,  выразилъ-бы  теб-Ь  свои  желав1я.  Онъ  былъ 
для  тебя  слишкомъ  знатенъ,  но  теб*  былъ  бы  парой  тотъ,  кто 
правитъ  въ  Кимвр1и  богатыми  народами  Минервы:  онъ  всегда  пре- 
возносилъ  тебя,  испытывалъ  твои  взгляды.  Даже  священнослужи- 
тели, стрегущ1е  на  Капитол1И  алтари  великаго  Юпитера  —  и  т* 
не  отводить  глазъ  отъ  твоей  красоты;  избери-же  кого-нибудь, 
изб'1;гая  сораведливаго  гн'бва  Амура.— И  Венера  уже  приготовила 
ей  месть:  Акримон1я  вернулась  въ  Сицил1ю^  вошла  однажды  въ 
храмъ  и,  съ  притворнымъ  равнодз'ш1емъ  оглядывая  вс^хъ,  ви- 
дитъ,  что  н-Ьтъ  ея  красивее.  Вс*  смотрятъ  на  нее  съ  изумленхемъ, 
особливо  одинъ  юноша,  красивый,  но  грубый  и  распуш.енный, 
по  имени  Апатенъ,  близк1й  родственникъ  Мопсы  ^).  Онъ  всюду  за 
нею  сл-Ёдуеть,  по  ночамъ  поетъ  ей  серенады;  она  нечувстви- 


1)  Сл.  выше  стр.  133. 

2)  Дскашеровъ  V,  10. 

3)  Разум'кется,  очевидно,  король  1оаняъ,  итальянск1я  отяошев1я  котораго 
относятся  къ  1330 — 1333  годамъ. 

4)  СЬе  1  1о^&а  Са]Ис1  те^^е.  Въ  Атогоза  У181опе  ХЫГ,  7  гозорится  объ 
одной  красавиц-Ь,  къ  которой  пьмалъ  (ип1са  1п1еп(1апга)  «миланецъ».  Истори- 
ческ1я  алдюз1и  всей  строФЫ  указываютъ  на  битву  при  Адьтоаашьо  (1325  г.), 
въ  которой  Каструччьо  Кастракави  и  Аццо  Висконти  (амиланецъ»,  правитель 
цисальшйскихъ  гадловъ?)  сражались  противъ  войскъ  Раймонда  Кардона.  — 
Столь  же  загадочна,  какъ  прекрасная  лигур1йка,  1а  ЬеПа  ЪотЪагЛа  въ 
Сар1и)1о,  16  и  Атогоза  У1$1опе,  ХЬ,  22;  ея  имя  С!оуаппа;  Са^епасс!  (Ь'Атогоза 
У1$10пе  61  С.  Воссасс10,  стр.  41,  прим.  48)  указываетъ  на  анаграмиу  Аппауо! 
(=с  1оуапва)  въ  эпиэод'Ь  о  превращеши  нимфъ  въ  Филоколо  (сл.  выше  стр.  53 — 
4,  163 — 4);  если  ужъ  оставаться  на  почв-!^  предположен1Й,  то  можно  бы  при- 
помнить и  Джьованну  У  1-й  канцоны  (с л.  выше  стр.  125). 

5)  Аше^о,  стр.  112. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


282  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й^ 

тельна,  какъ  всегда  —  пока  однажды  въ  томъ  же  хравг!,  когда 
Апатенъ  страстно  молился  Венер']^  о  помощи,  разгн1^ванная  богиня 
не  предстала  бывшей  тамъ  же  Акримоши  и  не  пригрозила  ей, 
если  она  не  откроется  любви  и  не  призритъ  на  юношу^  готоваго 
выйти  изъ  С0СТ0ЯН1Я  грубости,  и  онъ  дМствительно  воспиты- 
вается подъ  вл1ян1емъ  любви,  Акримон1я  увлеклась  имъ,  а  онъ, 
дотол^^  презренный  ею,  им-^лъ  бы  право  въ  свою  очередь  прези- 
рать ее,  еслвбы  захотЁлъ. 

Пока  Акримон1я  разсказывала  и  п'бла  гимнъ  Беллон^,  Амето 
впалъ  въ  прежн1я  мысли,  но  его  желан]я  приняли  другой,  болйе 
идеальный  оборотъ:  онъ  счастливъ  уже  тбмъ,  что  видитъ,  и  мы- 
сленно благодарить  любимую  Л1ю,  прислушивается  къ  разсказу 
НИМФЫ  и  молить  Феба  замедлить  свой  б^гъ,  чтобы  продлились 
бесЬды. 

Красавица  Агапе  разгорелась,  ея  волосы  распустились  отъ 
жары,  она  разсказываетъ,  смеясь,  громкимъ  голосомъ,  и  ея  раз- 
сказъ  напоминаетъ  у  Боккаччьо  беззастенчивую  характеристику 
его  отца  и  некоторый  откровенный  страницы  Декамерона,  где 
старый,  противный  супругъ  Агапе  обратится  въ  плачевно-коми- 
ческ1й  типъ  мессера  Риччьярдо  ди  Кинзвка  ^).  О  своемъ  отце  и 
матери  Агапе  желала  бы  скорее  умолчать;  не  будь  она  ихъ  дочь, 
она  сочла  бы  одного  не  заслужнвающимъ  памяти,  другую  до- 
стойной безслав1я.  Они  не  заставили  себя  любить,  ибо  одинъ 
терзалъ  народъ  острыми  когтями,  другая,  льстя  языкомъ,  выса- 
сывала изъ  него  кровь.  Меня  знаютъ  по  нимъ,  точнее  я  себя 
не  называю,  продолжаетъ  Агапе,  очевидно,  действительное  лицо; 
дальнейшее  упоминанхе  Ахайи  указываетъ,  быть  можетъ,  на 
греко-итальянсшя  отношен1я  Х1У-го  века:  напомнимъ  таюя 
именно  отношешя  семьи  Аччьяйоли  ^).  Предки  отца  Агапе  были 
родомъ  изъ  Ахайи,  крестьяне,  прошедш1е  въ  купцы;  но  было  бы 
лучше,  еслибъ  они  не  бросили  мотыки:  молва  объ  ихъ  роскоши, 


1)  Декам.  II,  10. 

2)  Сл.  выше  стр.  56. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  283 

которая  падетъ  столь  же  быстро,  какъ  возросла,  наполнила  весь 
св'бтъ;  плебеи,  прошедш1е  въ  знать,  они  не  знаютъ  и']^ры,  и  воз- 
гордившись своими  богатствами,  безпокойной  мыслью  стремятся 
къ  небу,  но  уже  близится  возмезд1е  по  д'Ьламъ,  пока  еще  скры- 
тое отъ  ихъ  глазЪу  им'&ющихъ  вскор^^  смежиться  на  в'1ки.  Но 
къ  чему  пророчу  я  свою  собственную  невзгоду?  прерываетъ 
себя  разскащица.  Изъ  таковыхъ-то  былъ  ея  отецъ;  родители 
ея  матери,  богатые,  но  незнатные,  занимались  ростовщичествомъ 
и,  обвешанные  эолотомъ,  носили  въ  красномъ  пол^  серебряный 
серпъ  луны  ^).  Отецъ,  не  обращая  вниматя  на  лрезр^^нное  ре- 
месло, позарился  на  богатство  невесты  и  женился;  отъ  этого 
брака  и  родилась  Агапе.  Бя  образован1е  было  запущено,  выдали 
ее  замужъ  за  богатаго  старика,  видевшаго,  быть  можетъ,  бол^е 
стол^тМ,  ч-Ёмъ  молод'&ющхй  съ  веками  олень:  на  голов'Ь  остатки 
с&дыхъ  волосъ,  щеки  и  лобъ  въ  морщинахъ,  длинная  борода 
колется,  какъ  иглы  ежа,  красные,  сле8ящ1еся  глаза  выгляды- 
ваютъ  изъ  подъ  нависшихъ  с^^дыхъ  бровей,  бл^^дныя  губы,  от- 
ВИСШ1Я,  какъ  ослиныя  уши,  не  скрываютъ  желтыхъ,  порченныхъ 
зубовъ,  въ  которыхъ  много  недочета;  на  тощей,  дрожащей  ше^ 
кожа  обвисла  и  болтается  съ  кажДымъ  поворотомъ  головы,  руки 
хильш,  грудь  высохла.  Все  другое  въ  томъ  же  род*!;  позже  Бок- 
каччьо  превзойдетъ  это  описаше  въ  портрет!  вдовы  Корбаччьо. 
Такой-то  мн*!  достался  мужъ,  жалуется  нимФамъ  Агапе.  Въ  опи- 
санш  супружескихъ  ночей  есть  много  непереводимаго:  и  безсил1е 
грязнаго  старика,  страдающаго  безсонницей  и  не  дающаго  спать 
жен'Ь,  и  его  хвастливые  разсказы  о  его  прежнихъ  любовныхъ 
похождешяхъ,  и  мораль  и  застращиван1е,  когда  онъ  порицаетъ 
шашни  боговъ  и  говорить  о  невзгодахъ,  постигшихъ  тЬхЪу  кто 
преступилъ  законъ.  Вотъ  онъ  готовъ  заснуть,  а  онъ  начинаетъ 
съизнова:  Счастлива  ты,  и  благосклонны  были  къ  теб*]^  боги,  что 
ты  досталась  мнЬ,  а  не  какому-нибудь  молодому!  Ты  у  меня  хо- 
зяйка, все  мое  блаженство  въ  твоихъ  объятхяхъ^  а  у  юношей 


1)  1.  с.  стр.  122. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


284 

тысяча  привязанностей,  кто  имъ  ближе  и  доступн*е,  ту  они 
меньше  любятъ  ^),  и  они  безумно  стремятся  къ  чужому  южу;  а 
Боже  упаси,  чтобы  я  когда-либо  пром-Ьнялъ  тебя  на  другую! 

Такъ  проходили  докучливый  ночи.  Агапе  р']^шается  обратиться 
къ  служен1ю  Венеры:  до  г1хъ  поръ  она  не  знала  никакого  боже- 
ства ^).  Молится  въ  храм'Ь  и  —  перенесена  на  колесниц']^,  запря- 
женной голубями,  на  огненную  вершину  горы  Цитеры,  гд*  Венера 
является  ей  въ  миртовомъ  л^су,  краше  той,  какую  изобразилъ 
Пракситель:  она  обнажена,  лишь  тончайшш  пурпурный  вуаль 
спускается  двумя  складками  на  л'Ёвое  плечо,  золотистые  волосы 
лежать  по  плечамъ.  Она  показываетъ  Агапе  Амура,  кующаго 
свои  стрелы  и  закаляющаго  ихъ  въ  серебристомъ  источнике, 
описан1е  котораго  повторяетъ  Овид1я  ').  Внезапно  онъ  улетать; 
Венера  увлекаетъ  Агапе  въ  волны,  ц'блуетъ  ее,  говорить,  отве- 
чая на  ея  вопросъ,  что  послала  сына  за  юношей,  котораго  ей 
назначила.  Онъ  уже  зкЬсь^  Агапе  видитъ  его  среди  кустовъ,  онъ 
приближается  къ  нимъ,  робюй  и  бледный;  она  застыдилась,  онъ, 
увид'^въ  ее,  изм^Ьнился  въ  лиц!  и  остановился.  Когда  богиня  и 
Агапе  оделись,  Венера  представляетъ  ей  Апироса:  Онъ  застоя- 
чивъ,  питай  тщательно  пламя,  которое  я  въ  немъ  зажгла,  изгнавъ 
холодность,  уподобляющую  его  Аглавру.  Такъ  она  сказала,  а  я 
очнулась,  полная  страха,  въ  храм!  передъ  алтареиъ;  оглянулась, 
чтобы  посмотреть  на  Апироса,  и  увидала  бл^днаго  юношу,  устре- 
мившаго  на  меня  свои  глаза;  онъ,  какъ  и  я,  пораженъ  былъ 
стр-Ьлою  —  и  я  засмеялась. 

Хвалебная  песня  Агапе  посвящена  Венере,  чудесный  светъ 
ея  горы  простирается  въ  небо,  другая  часть  спускается  къ 
земле,  все  украшая  на  свете,  воспламеняя  холодные  умы  къ 
познан1Ю  Бога,  возбуждая  стрем лен1е  къ  небу,  сея  братскую 
любовь. 


1)  Сл.  выше  стр.  134,  прим.  3  и  стр.  198,  прим.  1. 

2)  Ате(о,  стр.  123. 

3)  Меит.  ИГ,  V.  407—412;  сл.  Аше^о,  стр.  129—180. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  285 

Разсказъ  Агаие  страстно  возбудилъ  Аието;  что  бы  онъ  далъ, 
чтобы  быть  ва  мЬстЪ  Апироса?  Но  онъ  худороденъ,  не  богатъ, 
на  что  ему  его  красота?  Онъ  то  разражается  жалобами  на  судьбу 
и  бедность,  какъ  Боккаччьо,  то  воображаетъ  себя  на  иЛстЬ  Апи- 
роса  и,  обращаясь  къ  ФьямиетИ^  съ  просьбой  продолжать  раз- 
сказы,  молить  боговъ,  чтобъ  ея  р^чи  пришлись  ему  бол^е  по 
сердцу,  ч^мъ  р^чи  умолкнувшей  нимфы. 

Фьямметта  од'Ьта  въ  зеленый  цвЬтъ,  это  ея  символическ1й 
призвакъ  у  Боккаччьо.  Она  говорить  съ  достоинствомъ:  много 
у  ней  на  памяти  привязанностей,  она  разскажетъ  о  самой  силь- 
ной. Разсказъ  ведется  издалека,  съ  изгнанхя  Сатурна,  о  томъ, 
какъ  основана  была  древняя  Партенопе  —  Неаполь  ^),  какъ 
одинъ  взъ  предковъ  ея  (мнимаго)  отца  подчинилъ  себ-Ь  древнхй 
градъ  Ювенала  ^),  откуда,  съ  течен1емъ  времени,  друпе  Пере- 
селились въ  Неаполь,  гд^  они  и  до  сихъ  поръ  занимаютъ  высо- 
кое положен1е  при  двор'Ь  правителя,  по  праву  прозваннаго  Мида- 
сомъ  ^).  Зд^сь  ея  отецъ  женился  на  молодой  Француженк'Ё  знат- 
наго  рода;  Фьямметта  не  называетъ  ее,  а  обозначаетъ  аллегори- 
чески: богиня  ста  р'Ькъ  *). — Что  сл*дуетъ  дал-Ье  въ  ея  повести, 
уже  послужило  намъ  для  б10граФ1И  Боккаччьо  ^):  встреча  Ро- 
берта на  балу  съ  матерью  Фьямметты  и  связь  съ  нею;  воспи- 
тан1е  д-Ьвочки  въ  монастыр1^,  въ  услужеши  Бесты;  ея  замуж- 
ство;  разсказъ,  какъ  Фьямметта  предстала  Боккаччьо  въ  вид'Ь- 
Н1И,  въ  в'Ьщемъ  сн^,  въ  церкви;  отъ'бздъ  мужа  въ  Капую  и  ноч- 
ное поеЬш,ен1е  Галеоне-Боккаччьо.— Такъ  я  стала  его,  онъ  моимъ, 
и  такъ  будеть  всегда,  заключаеть  Фьямметта;  она  любить  од'к- 
ваться  въ  зеленый  цв^тъ,  потому  что  Галеоне  позналъ  ее  незре- 
лой, не  готовой  для  любви,  прежде  ч^^мъ  она  къ  нему  воспы- 
лала. Ёя  гимнъ  поетъ  про  небесный  венецъ  Ар1адны,  который 


1)  Ате1о,  стр.  187  сл-Ьд. 

2)  Аквино,  ел.  I.  с.  стр.  142. 

8)  Робертъ  1 1843,  сд.  выше  стр.  81. 

4)  Беа  сгедо  Л!  сеШо  баш!. 

5)  Сж.  выше  стр.  44, 110—112,  151—2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


286  А.  Н.  ВЕСЕЛОВСКХЙу 

сулила  ей  Венера,  если  оца  станетъ  блюсти  ея  огонь.  Боккаччьо, 
очевидно,  соединяетъ  съ  ииеонъ  о  золотомъ  в'Ьнц'Ь,  даромъ  Ве- 
неры Ар1адн1Б,  перенесенномъ  Вакхомъ  на  небо  въ  число  св^- 
тилъ  ^) — понятхе  высокаго,  самоотверженнаго  подвига:  къ  нему 
стремились  Персей  и  Тезей,  Брутъ  и  Кимонъ,  Фабрищй  и  Ци- 
церонъ;  Дидона  и  Библида  не  наложили  бы  на  себя  рукъ,  еслибъ 
духъ  поб-Ьдилъ  въ  нихъ  ТЕЛО.  Я  сама,  заключаетъ  Фьямметта, 
перенесла  изъ-за  любви  всЬ  печали,  как1я  испытываетъ  челов^къ, 
желающ1Й  сберечь  ее,  выжидая,  подчиняя  свою  волю  страда- 
шямъ — и  я  надеюсь  выйти  съ  поб'Ьдой  и  насладиться  ею,  увен- 
чанная вечной  славой. 

Такъ  впервые  мимолетно  намечается  новый  образъ  стра- 
дающей Фьямметты,  приготовляющ1Й  насъ  къ  аллегорическимъ 
откровен1ямъ  Любовнаго  Виденгя  и  объективности  повести,  ко- 
торымъ  кончается  любовный  романъ  Боккаччьо:  ФьямметтЬ. 

Разлегшись  на  трав^,  опустивъ  голову  на  л^вую  руку '),  Аието 
внимательно  следить  за  Фьямметтой  глазами  и  ухомъ.  Ему  любы 
разсказы  о  древней  Партенопе,  онъ  слышалъ,  что  тамъ  въ  обил1и 
водятся  молодыя,  игрявыя  козочки,  быстрый  лани  и  оленьи 
самки,  пр1ученныя  къ  охотЪ:  очевидно,  аллюз1я  на  аллегориче- 
скую охоту  Идалага  ').  Онъ  дивится  смелости  Галеоне  и  вместе 
поощряетъ  ее:  изъ-за  такой  женщины  счастье  и  умереть. 

ПосхЁдшй  разсказъ  оставался  за  ЛгеЪ.  Когда  Амето  поднядъ 
на  нее  глаза,  онъ  внезапно  пораженъ  ея  чудесной  красотою  и 
упрекаетъ  себя  въ  желан1и,  которое  не  разъ  выражалъ  про  себя: 
быть  на  м^сте  Ибриды,  Дгонео,  Калеоне.  Онъ  счастливъ  однииъ 
сознашемъ,  что  любитъ  и  любимъ. 

Л1Я  Флорентинка;  пользуясь  гЬмъ,  что  солнце  еще  высоко  и 
времени  много,  она  разсказываетъ  легенду  объ  основаши  Фло- 
ренцш.  Боккаччьо  любитъ  возвращаться  къ  этой  легенде,  попу- 


1)  Сл.  аеп.  Веог.  XI,  29;  иначе  Оу1Л.  Раз!.  8,  508;  Ме(ат.  8,  177  <иН^д. 

2)  И  Фидоколо  сидитъ,  оаустивъ  голову  на  лпвую  руку.  Отмйтимъ  эту 
графическую  подробность,  опущенную  въ  нашенъ  пересказ']^,  выше  стр.  214. 

8)  Сл.  выше  стр.  109. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  2  87 

лярвой  въ  хроникахъ  XIII — Х1У  в']^ковЪу  начиная  съ  ЫЬго  бе- 
8а1апо;  онъ  коснулся  ея  въ  Филоколо  ^)  въ  эоизод'Ь  о  построен1И 
Чертальдо,  а  теперь  разцв^чиваетъ  классическими  именами  и 
мотивами:  на  сцен'1  Италъ,  сынъ  Корита  (Фьезоле)  и  АхименидЪу 
внукъ  Лайя,  мальчикомъ  спасенный  отъ  разгрома  вивъ  Тезеемъ; 
онъ  основатель  новыхъ  вивъ,  имя  Флоренцш  дано  Марсомъ  въ 
чеегь  Венеры;  боги  участвуютъ  и  препираются  въ  наименованш 
города,  какъ  въ  мте^  объ  основан1и  Аеинъ.  Далбе  разсказъ 
впадаетъ  въ  колею  хроникъ,  съ  «жестокимъ  Вандаломъ»  ^, 
вместо  обычнаго  Аттилы  или  Тотилы,  и  Карломъ  великимъ, 
третьимъ  обновителемъ  города.  —  Въ  немъ  родились  предки  Л1я 
и  она  сама;  съ  юности  преданная  Цибел^^,  она  воспылала  пламе- 
немъ  Венеры;  рано  потерявъ  перваго  мужа,  она  вышла  за  вто- 
раго  и  счастлива  въ  брак!,  а  теперь,  какъ  видите,  яувлек^а  собою 
Амето  ')  и  сама,  имъ  увлеченная,  излечила  его  моимъ  св'Ьтомъ 
отъ  духовной  слепоты,  расположила  къ  откровенш  высокаго 
и  неоц'бнимаго.  Ея  гимнъ  Цибел'Ё,  начинающшся  парафразой 
дантовскаго  стиха  %  вводить  въ  Фантасмагорхю  отвлеченныхъ 
д6брод'1телей  и  классическихъ  богинь  —  элементъ  христ1анства. 
Естественный  разумъ  не  пойметъ  тайнъ,  раскрытыхъ  мн'Ь  Ци- 
белой,  если  не  будетъ  в1&ры,  простодушной,  не  ищущей  причинъ, 
говори тъ  Л1Я,  и  ея  п-Ёсня  не  что  иное,  какъ  парафраза  символа 
в  1ры  ^),  гд-Ь  имена  Ьрдана  и  Мовсея  чередуются  съ  Плутономъ, 
Церера  и  Вакхъ  символы  евхарист1И,  а  въ  конц*]^  выражена 
надежда,  что  душа  Л1И,  чистая,  свободная  отъ  всяк1я  скверны, 
увидитъ  въ  неб*  —  свою  Цибелу. 

День  склонялся  къ  вечеру,  когда  Лк  умолкла;  Амето  видитъ 
въ  неб*  битву  семи  б*лыхъ  лебедей  и  семи  аистовъ,  кончаю- 


1)  Сл.  выше  стр.  245.  ^ 

2)  Атеео,  стр.  180. 

3)  Рге81  Ате1о  Ле1  тЬ  рхасеге,  стр.  181. 

4)  Стр.  182:  О  уо!  сЬе  ауеее  сЬхаг!  ^ГЫеПе!!!;  сл.  стр.  68:  Кепс[еп(1о  ^а^пс^ 
^Г1п1е11е(и  вап!. 

5)  Сл.  такую-же  парафразу  въ  Филокодо,  выше  стр.  247. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к       


288  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

щуюся  поб'{;дою  первыхъ  —  и  не  понвмаетъ  смысла  вид-Ьннаго 
вмъ  (очевидно,  борьба  добродетелей  съ  пороками),  когда  пора- 
женъ  явлен1емъ  съ  неба  огненнаго  столба.  Изъ  него  слышится 
голосъ:  Я  небесный  св^тъ,  единый  и  троичный,  начало  и  конецъ 
всего;  кто  посл-Ёдуегь  за  мною,  никогда  не  будетъ  блуждать  въ 
юдоли  мрака  и  печали.  —  Это  не  та  Венера,  которую  зовутъ  бо- 
гиней невежды,  живущ1е  своими  безпорядочными  вождел'§н1яни, 
а  та,  отъ  которой  нисходитъ  къ  смертнымъ  настоящая,  правед- 
ная любовь. — Лица  нимФЪ  просв1^тились,  особливо  Лш  и  Агапе; 
ободренный  этивгь,  Амето  пытается  вгляд'1^ться  въ  огненный 
столбъ,  но  въ  С0СТ0ЯН1И  схватить  лишь  очертан1Я  какого  то  т^ла, 
искрившагося,  какъ  железо,  вынутое  изъ  кузни.  Снова  слышится 
голосъ,  прбуждающ1й  нимфъ  просветить  затемненный  очи  Амето, 
дабы  онъ  могъ  пересказать  людямъ,  что  дозволено  лицезреть 
смертному.  Нимфы  совершаютъ  надъ  нимъ  символичесте  обряды: 
Л1я  сняла  съ  него  грубыя  одежды  и,  погрузивъ  въ  источникъ, 
сдала  ФьямметгЁ,  Мопса  отерла  его  глаза,  Емил1я  направила 
ихъ,  Акримон1я  изощрила,  Ад10на  од^ла  его  въ  драгоценное 
платье,  Агапе  вдохнула  въ  него  неведомое  пламя;  усфемивъ 
взоры  на  неизреченную  красоту,  онъ  изумляется  не  менее,  чемъ 
изумились  Ахейцы,  узревъ  Язона  пастухомъ  ^),  и  уже  различаетъ 
въ  огненной  колопне  прекрасный  человеческ1Й  обликъ,  то  въ 
одномъ,  то  въ  несколькихъ  видахъ.  Онъ  молится  триединому  бо- 
жеству, единственному  свету  неба  и  земли,  что  взыскалъ  его 
такимъ  благомъ:  семь  огней  (добродетелей)  обвили  его  душу, 
какъ  плющъ  обвиваетъ  вязъ,  сосутъ  ее,  но  ему  не  больно,  в  онъ 
не  старается  отъ  нихъ  избавиться;  да  будетъ  такъ  всегда,  дабы 
душа  его  безпрепятственно  могла  вернуться,  откуда  пришла, 
когда  Атропосъ  отрешить  ее  отъ  тела. — Надейся  и  твори  доброе, 
в  твое  желан1е  исполнится,  вещаетъ,  исчезая,  богиня,  а  нимфы 
поощряютъ  Амето  своимъ  песнопен1емъ:  оне,  рожденный  въ  пер- 
вые дни  творен1я  на  лоне  неизреченной  любви,  являютъ  ея  свегь 


1)  Стр.  189;  ел.  Рагай.  II,  т.  16—18. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  289 

п  мгр^,  въ  неб'Ь-же  горятъ  зв'Ёздаив  ^)  —  какъ  виифы  дантов- 
скаго  Чистилвща  '),  уже  нав^явшаго  одно  взъ  сноввд'Ьшй  Ф10- 
рю»). 

Теперь  только  Амето  ирвходвтъ  къ  сознатю  того,  ч'1^нъ  онъ 
былъ  и  ч^^иъ  онъ  сталъ.  Еиу  понятн'&е  п'Ьсни  нимфъ,  и  онъ  на- 
чинаетъ  разуметь,  чт5  означалъ  и  гямнъ  Лхя^  и  преше  пастуховъ; 
НИМФЫ,  дотоле  нравивш1Я€я  его  г&леснымъ  очамъ,  прелыцаютъ 
теперь  его  духовный  очи;  онъ  стыдится  своихъ  прежнихъ  вож- 
дел^шй,  понимаетъ,  чт5  такое  любовь  нимфъ,  и  счастливъ  созна- 
Б1емъ,  что  въ  С0СТ0ЯН1И  любить  иногихъ.  Изъ  грубаго  животнаго 
онъ  сталъ  челов^комъ,  и  заключительная  п'Ьснь  пасторали — бла- 
годарственный гимнъ  Амето  къ  триединому  Божеству  %  воз- 
звавшему его  къ  новой  жизни  возд'6йств1емъ  нимФЪ-доброд'1те- 
лей.  Пов'Ьсть  о  бывшемъ  съ  нииъ  онъ  зав-&щаетъ  гЬмъ,  кто-бы 
пожелалъ  увлечься  ими,  подобно  ему:  пусть  хранить  его  стихи 
отъ  завистливой  или  небрежной  руки,  дабы  ихъ  не  растеряли, 
не  употребили  бы  на  обертку  и  на  друпя  низменный  под'Ьлки; 
пусть  лучше  станутъ  они  жертвою  пламени  ^). 

СтемнЪо;  замолкли  птицы  на  в-&ткахъ,  трели  цикадъ  см'Ьни- 
лись  трещаньемъ  кузнечиковъ  въ  разсЬлинахъ  высохшей  земли^ 
на  запад']^  въ  теплыхъ  лучахъ  заходившаго  солнца  показалась  ве- 
черняя зв^да.  ВсЬ  расходятся,  и  Амето  бредетъ  домой,  полный 
веселья  и  любви. 

Такова  попытка  Боккаччьо  обосновать  теор1ю  платонизма 
на  Фактахъ  яситейской  любви;  попытка,  въ  литературномъ  отно- 
шен1я,  оригинальная,  по  см^шен^ю  пасторали  съ  аллегорхей,  но- 
веллы съ  отвлечетемъ,  прозы  съ  дантовской  терциной,  р'Ьдко 
выходящей  за  пределы  посредственнаго  подражан1я.  Не  смотря 
на  эту  гибридную  Форму,  которую  Боккаччьо  оставить  для  реа- 


1)  Стр.  191:  Сое!  пе1  С1е1  С1а8сипа  арраге  81е11а. 

2)  Рог^.  XXXI,  106:  Ко!  8ет  дп1  пМе  е  пе!  С1е1  вето  в1еие. 
8)  Сд.  выше  стр.  280—1. 

4)  О  1)1Уа  1асе  ш  1ге  рег8опе,  стр.  194. 

5)  Стр.  195— е. 

Сборнжп  П  Отд.  И.  А.  Н.  1д 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


290  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

лзиа  своего  №п!а1е  ПезоЬпо,  Аието  достигаеть  поапческаго 
впечатх1н1я:  надо  прочесть  его  цйликомъ,  тогда  забудутся  его 
длнноты,  слащавый  реторизиъ  и  будничная  откровенность  —  и 
ъъ  памяти  отложится  идилл1я,  полная  неясныхъ  мелодхй,  цв^товъ 
и  картинокъ  природы,  сказка  о  любви,  воспитавшейся  отъ  наив- 
ности къ  человечности  въ  границахъ  благоухающаго  весенаяго 
дня  подъ  пологомъ  л^совъ.  Боккаччьо  могъ  обманывать  себя  на 
счетъ  осуществимости  этой  сказки,  но,  очевидно,  мы  им^емъ  д^ло 
не  съ  одной  лишь  реторической  игрой  въ  аллегорш,  могущей 
раскрыть  все  во  всемъ,  а  съ  чЬмъ-то  бол^^е  серьезнымъ,  чт5  въ 
известную  пору  волновало  автора^  отъ  бееЬдъ  въ  Филоколо  до 
Любовнаго  Вид'&шя  одинъ  и  тотъ  же  вопросъ  повторяется  неиз- 
менно, отражаясь  своими  мотивами  и  въ  новелле  о  Чимоне.  Но 
въ  Декамероне  Боккаччьо  стоялъ  на  высоте  своего  объективнаго 
творчества,  борьба  для  него  прошла,  вместе  съ  темъ  отпали 
шлаки  идеализма  и  аллегоризма,  въ  которыхъ  онъ  искалъ  успо- 
коить мятежное  чувство,  и  выяснилось  пластически  одно  поло- 
жен1е,  что  любовь  и  красота  поднимаютъ  нравственный  тонъ 
человека.  Не  къ  такому  скромному  решен1Ю  приготовлялъ,  каза- 
лось, Амето:  здесь  вопросъ  поставленъ  шире,  смелее  и  вместе 
жизненнее;  всякая  кроха  земной  любви  упала  съ  неба,  пламя 
Цитеры  поднимается  до  него  и  въ  тоже  время  окутываетъ  землю, 
М1ръ — гигантская  лествица  звуковъ  и  красокъ,  снующихъ  одну 
и  туже  мелод1ю,  одинъ  и  тотъ  же  образъ,  внизу  они  гуще  и  ма- 
терьяльнее,  на  верху  ихъ  очертан1Я  теряются  въ  лоне  божества. 
У  Петрарки  ^)  эта  м1ровая  обязательность  любви  представляется 
абстрактнее,  у  Боккачьо  иоражаетъ  излишняя  откровенность  въ 
разсказахъ  объ  увлеченхи  Мопсы,  о  супружескихъ  невзгодахъ 
Агапе,  которыя  и  не  идутъ  къ  делу;  но  Адюна  счастлива  въ 
супружестве,  Л1Я  во  второмъ  браке,  и  обе  горятъ  Амуромъ  и 
силою  чувства  поднимаютъ  до  своего  уровня  матераалиста  Дю- 
нея  и  непочатую  натуру  Амето,  раскрывая  передъ  ними  въ  пер- 


1)  Раш.  III,  II:  до  1840  г.;  сд.  Ер.  те1г.  II,  9. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


БОККАЧЧЬО.  291 

спектив']^  образъ  небесной  Венеры  и — триединаго  Бога.  Образы 
сливаются,  Боккаччьо  стоить  еще  на  синкретизи'1^  Фнлоколо,  но 
тамъ  онъ  не  служилъ,  какъ  зд'&сь,  цЪляиъ  ФИлосоФскаго  обоб- 
щены, и  въ  письме  къ  Бартоло  дель  Буоно  авторъ  сп'Ьшитъ 
подчинить  свои  взгляды  суду  «нашей  матери  и  наставницы,  свя- 
тбишей  римской  церквю». 

Страстный  идеализмъ  Амето  отражаетъ  психологическШ  мо- 
ментъ,  въ  которомъ  онъ  быль  писанъ;  заключительный  терцины 
пасторали^  стоящ1я  вн*!  ея  дМств1я,  и  письмо  къ  Бартоло  дель 
Буоно  ^)  проливаютъ  на  него  св'ётъ.  Авторъ  говорить,  что,  скры- 
тый въ  густой  листв%,  онъ  невидимо  присутствовалъ  при  любов- 
ной бес^^д'Ё.  Онъ  переашваетъ  положен1е  своего  героя,  подсказы- 
ваетъ  ему  свои  желангя^  когда,  еще  не  просвещенный,  Амето 
пожираетъ  глазами  красавицъ-нимФъ.  Его  взгляды  должны  были 
смущать  ихъ,  и  авторъ  готовъ  показаться,  чтобы  помешать  ему, 
но  решимость  его  оставляла,  когда  самъ  онъ  принимался  созер- 
цать нимФъ  и  слушалъ  ихъ  сладостное  пеше.  Новое  пламя  обно- 
вило въ  нет  старое^  заглохшее,  сердце  больн']^е  ощ}'тило  свои 
раны  при  вид*!  чужаго  счастья,  и  чистое  наслажденхе,  которое 
онъ  испыталъ  вначале,  замутилось  желан1емъ  того,  что  невоз- 
можно, неосуществимо.  —  Полный  грустныхъ  мыслей,  жажды 
смерти,  онъ  возвращается  подъ  постылый  отеческхй  кровъ. 

Прими  эту  розу,  выросшую  среди  терн1Й  моего  б^дственнаго 
существован1я,  о  мой  единственный  другъ,  настояпцй  образецъ 
дружбы,  пишетъ  Боккаччьо  къ  Бартоло  дель  Буоно  въ  заклю- 
чеи1и  Амето:  я  былъ  въ  крайней  печали,  когда  этотъ  цв'1токъ 
насильно  вьфостила  изъ  грубыхъ  терн1Й  Флореятинская  краса- 
вица, доставивъ  мн^  удовольствхе — изобразить  ее.  Да  приметь 
мой  еим1амъ  богиня,  помогавшая  мн'Ь  въ  этомъ  труд^^,  в-Ьнокъ— 
красавица,  давшая  къ  нему  поводъ.  А  ты  прими  мою  книгу,  какъ 
свою,  береги  на  лон-Ь,  какъ  любовно  питалъ  пославшаго  ее,  утЁшь 
ласковыми  словами  сирую,  подобно  мне  разлученную  съ  своей 


1)  Сл.  выше  стр.  176. 

19* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


292  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Йу 

властительницей,  пока,  соединившись  съ  нею,  она  не  ощутить 
полноты  радости. 

Это  посл^слов^е  уясняетъ  положеше,  нам1ченное  въ  послед- 
нихъ  терцинахъ  автора.  Новое  пламя — не  новая  страсть,  а  обно- 
вившаяся прим'&ромъ  другой,  счастливой  и  идеальной,  проявив- 
шей свое  чистое  в'1&ян1е  на  Ибрид'6,  на  Аието.  Въ  какой  изънмифъ 
скрывается  Флорентийская  красавица — мы,  в'Ьроятно^  никогда 
не  узнаемъ:  иожетъ  быть,  въ  Лги,  героин']^  пасторали,  или  въ 
Еиилш,  къ  которой  Боккаччьо  прхурочилъ  часть  своей  бюграФИ. 
Въ  томъ  и  другомъ  случае  чистое  наслажденге,  имъ  испытанное, 
заставило  его  съ  новой  страстью  обратиться  къ  памяти  о  своей 
с[оппа  ^епШе,  идеализуя,  подъ  стать  другимъ,  ея  отношетя  къ 
Калеоие.  Почему-же  1Салеоне  несчастенъ,  къ  чему  привело  вое- 
питате  любовью,  об'1щавшее  такъ  много  и  такъ  на-долго?  Въ 
комъ  вина?  Сиыслъ  Любовнаго  Вид-Ьтя,  на  нашъ  взглядъ,  ле- 
житъ  въ  отв'1&гБ  на  этотъ  вопросъ:  мы  раскрываемъ  еще  одну 
любопытную  страницу  въ  любовныхъ  переживашяхъ  Боккаччьо. 

IV. 

Поэма  затЁяна  вскоре  посл^  Амето  ^);  если  допустить  до- 
гадку ^),  что  въ  1342  году  Боккаччьо  снова  на  короткое  время 
былъ  въ  Неапол^^,  то  Любовное  Вид'Ьн10  написано  посл%  поездки: 
такъ  иного  въ  немъ  неаполитанскихъ  воспоминан1Й.  Одинъ  со- 
яетъ  ^  говоритъ  о  возвращети  поэта  откуда-то  по  горамъ,  л^- 
самъ  и  долкнамъ  и  бурному  морю;  его  окрьияетъ  надежда  уви- 
дать свою  милую,  ласковую,  сострадательную  (р1е(08а)  —  а  она 
почему-то  на  него  негодуетъ,  и  онъ  клянетъ  и  горы  и  море,  что 


1)  На  котораго  ссылается  въ  ХЫ,  12.  Изъ  вов^^йшнхъ  работъ  о  Любов- 
номъ  Вид^^ши  укажемъ  на:  У1псеп20  Са1епасс1,  Ь'Атогова  Ухаюпе  д!  6.  Вос- 
сасс10.  Моп1е1еопе,  1892.  Давтовсш  заимствованхя  у  Боккаччьо  отмечены 
8д%сь  особевво  по^гао. 

2)  Сд.  выше  стр.  178. 
8)  Сон.  ЫХ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  293 

они  позволил  ему  вернуться.  Въ  результате  явитси  попытка 
идеально  пережить  свою  любовь.  Любовное  Вид^нхе  —  это  ре-* 
Флекс1я  въ  терцинахъ  и  аллегорическомъ  стил^,  съ  мотивами  ови- 
Д1евскнхъ  Метаиорфозъ  и  Героидъ,  подъ  еще  ббльшимъ  вл1ян1емъ 
дантовской  манеры,  ч^мъ  Амето.  Три  посвятительныхъ  сонета  ^), 
обращенныхъ  къ  ФьяимеггЬ  ^),  составлены  такъ,  что  каждый 
етихъ  начинается  съ  начальной  буквы  всёхъ,  последовательно, 
терцинъ,  наполняющихъ  пятьдесятъ  п^сенъ  поэмы').  Авторъ,  на- 
зываюи[11Й  себя  полнымъ  именемъ^),  искалъ  уг1шешя,  вспоминая 
образъ  своей  милой:  это  мирить  его  съ  самимъ  собою;  съ  этой 
ц^лью  онъ  снова  принялся  за  свои  риемы  и  посылаетъ  ихъ  Фьям- 
иетте  въ  знакъ  любви:  пусть  оценить  ихъ  по  достоинству;  мо- 
жетъ  быть,  со  временемъ,  она  и  сжалится  надъ  нимъ. 

Зат^мъ  мы  вступаемъ  въ  область  вид^нгй,  который  пока-* 
жутся  ФьямметтЬ  чудесными,  какъ  и  новый  (ппоуо  вШе),  т.  е. 
аллегоричесгай  стиль  изложстя.  Поэту  снится,  что  онъ  бежитъ 
въ  непонятноиъ  страхе  по  морскому  берегу,  когда  ему.  предстала 
величавая  жена;  последуй  за  мною,  говорить  она  ему,  коли  хо- 
чешь достигнуть  неизреченнаго  блага  и  удовлетворить  всякое 
твое  желан1е;  оставь  ъ&к  эти  утЬхи  %  пойдемъ  къ  тому  замку 
на  гор^;  много  чудеснаго  ты  еще  увидишь,  прежде  ч^мъ  достиг- 
нешь вершины,  гд*!  разцв^^тетъ  твоя  душа.  Только  надо  идти 
тихо,  зам'&чаетъ  она  поэту,  рьяно  отозвавшемуся  на  ея  зовъ: 
надо  умерить  желан1е  ^),  кто  спешить,  нередко  возвращается 
вспять  въ  гор*. — Такъ  в'Ьщаетъ  ему  жена — аллегорхя  Разума. 

Они  у  П0ДН0Ж1Я  замка;  древняя  ст1на  преградила  имъ  путь; 


1)  Трет1Й:  80пе(1о  (1орр10  сос1а(о. 

2)  Марата  Маг1а,  сага  Р!атта. 

3)  Каждая  1гЬсня  содержвтъ  27  терцивъ  и  заключительный  стихъ,  ляшь 
въ  посхЬдней  п^^сн^  терцинъ  28,  замЪчаетъ  Са^епасс!  (1.  с.  стр.  8).  На  самомъ 
д-Ьл^  за  исключен1емъ  26-й  (80  терцинъ),  44-й  (28  терцинъ)  и  50-й  (81  терцина) 
п'1^сенъ,  всЬ  остальныя  содержать  по  29  терцинъ. 

4)  010Уапш  (11  Воссассю  да  СегиИо. 

5)  Огап  (ШеШ,  I,  17. 

6)  1Ъ.:  соп  уо1ег  ^етре^а^о,  28. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


294  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВЬК1Й, 

справа  тбсный  проходъ,  съ  крутыиъ  подъемонъ;  начертаннныя 
слова  говорить,  что  дто  путь  жизни;  это  то,  къ  чему  ты  стремишься, 
объясняетъ  поэту  его  спутница;  сл'Ьва  просторныя  ворота,  за  вини 
св'Ьтъ  и  гулъ  веселья;  надпись  об^щаетъ  всякому  вступившему 
богатство  и  санъ,  славу  и  любовь.  А^легорическая  жена  хочетъ 
увлечь  поэта  направо,  но  онъ  желалъ  бы  взглянуть  сначала  на 
блага,  об'1щанныя  л^вой  стороной:  в'1дь  я^тъ  гр'Ьха  въ  познанш 
м1рского,  тЬмъ  отраднее  будеть  впосл^дств1И  искать  небреннаго. 
Двое  юношей  выступили  изъ  воротъ,  одинъ  въ  б^лой,  другой 
въ  красной  одежд'Ь;  это — безпокойныя,  М1рск1я  желан1я;  они  на- 
чинаютъ  уговаривать  странника  посл'1довать  за  ними:  зд^сь  не 
будеть  тебЬ  недостатка  въ  утЬхахъ  и  удовольств1И,  а  подъ  ко- 
нецъ  жизни  ты  еще  посп^Ьешь  и  на  горшй  путь.  Между  ними  и 
женой  завязывается  борьба,  каждый  тянетъ  поэта  въ  свою  сто- 
рону, но  онъ  отдается  тЬмъ  тревожнымъ  желан1ямъ  ^),  отъ  кото- 
рыхъ  хотЬла  его  спасти  его  руководительница.  Но  она  не  оста- 
вить его  и  теперь,  на  пути  темныхъ  д'Ьяшй. 

ВсЬ  ВМЕСТЕ  входить  въ  пространный  голубой  покой;  онъ 
С1яетъ  золотомъ,  на  стЬн^  Фреска:  такую  не  написать  никому, 
разв^  Джьотто,  отъ  котораго  природа  не  скрыла  ничего  изъ 
тайнъ  своего  творчества  ').  Посреди  изображена  аллегорическая 
Фигура  Мудрости,  кругомъ  ней  семь  женъ  —  семь  свободныхъ 
искусствъ,  по  правую  руку,  на  зеленомъ  пох1  —  философы  и 
ученые,  по  л^вую  поэты  и  историки;  сл^дуетъ  перечислеше  именъ, 
преимущественно  классическихъ,  въ  случайномъ  поридк1&;  кратк1Я 
характеристики  вызваны  требован1емъ  наполнить  стихъ  и  отв^- 
тить  ряемЬ.  Мудрость  в^нчаеть  лавронъ  великаго  поэта,  и  всЬ 
чествують  его:  это  Данте  Алигьери,  «властитель  всякаго  знашя»'). 
Боккаччьо  выражаеть  по  этому  поводу  негодоваше  на  Флорен- 
тинцевъ,  не  признавшихъ  славы  Флоренщи;  блаженны  тЬ,  кто 


1)  Мо1еви  ^1811  т,  27. 

2)  IV,  6. 

8)  У1,  8;  ел.  выше  стр.  188—9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  295 

знадъ  тебя,  восклцастъ  онъ;  онъ  не  ножетъ  на  него  нагля- 
д^ться,  но  его  спутница  увдекаетъ  его  дах1е  —  къ  ряду  аллего- 
рическнхъ  процешй-картинъ,  скорее  напонинающихъ  так1я  же 
изображешя  средненбковыхъ  поэмъ,  ч^иъ  вид'Ьвхя  въТпопб  Пет- 
рарки. Первыиъ  является  кортежъ  ихрской  Славы:  она  въ  вЬнц;}^ 
и  царскоиъ  облачеши^  влекома  на  колеснице;  за  ней  тянутся  длин- 
ной вереницей  герои  и  героини  античнаго  И1ра,  Библга,  древней 
в  новой  исторш  ирыцарскаго  роиана.  Характеристики  становятся 
оодробнЬе,  то  или  другое  имя  отм'Ьчено  изреченхемъ  лица,  наме- 
комъ  на  разсказъ  о  немъ;  всюду  своеобразная  травеспя  антика, 
характерная  для  среднев^ковыхъ  граФическихъ  представленш 
языческихъ  божествъ  и  для  ранняго  ренессанса,  когда  ОрФея 
писали  въ  штанахъ  въ  обтяжку,  въ  туник'Ь,  съ  широкими,  трубой, 
рукавами,  а  Елена  носила  корсетъ  и  прическу  въ  вид^  башни. 
Такъ  изображенъ  у  Боккаччьо  Цесарь:  съ  лавровымъ  в'Ьнкомъ 
на  голове,  чернымъ  имперскимъ  орломъ  въ  щигЬ  и  значкомъ 
на  копь'Ь.  Никто  мнЬ  такъ  не  понравился,  какъ  онъ,  говорить 
поэтъ  ^).  Дал^е  являются  Артуръ  и  рыцари  круглаго  стола,  съ 
Джиневрой  и  б'Ьлокурой  Изоттой:  она  идетъ,  взявъ  за  руку  Три- 
стана, и  часто  бросаеть  на  него  взгляды;  она  побеждена  любовью, 
точно  говорить  вс^мъ  свовмъ  существомъ,  объятая  робостью: 
Ты  единственное  мое  желан1е  ^).  Карлъ  Велишй,  некогда  столь 
славный,  'Ьдетъ  на  сбромъ  конб,  еще  увенчанный  своими  побе- 
дами въ  Святой  земле  ');  за  нвмъ  паладины,  далее  ГотФридъ  ц 
Робертъ  Гвискаръ,  Фридрихъ  II  и  Барбаросса,  па  сильномъ  бе- 
ломъ  скакуне,  отважный  и  статный  и  надменный  ^);  Карлъ  I  Анж^, 
съ  мужественнымъ  носомъ,  завоеватель  Апул1и:  онъ  гневно  про- 
кладываетъ  себе  путь  мечемъ;  въ  конце,  печальные,  МанФредъ 
и  Конрадинъ. 

За  тр1умФомъ  Славы  —  торжество  Богатства:  жены,  возсе* 


1)  X,  9  С1*д. 

2)  XI,  1в. 
8)  XI,  21, 

4)  XI,  28-9. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


296  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

дающей  иа  золотомъ  престоле;  все  на  ней  золотое;  рядомъ  гора 
изъ  золота,  серебра  в  драгоц'&нныхъ  камней,  толаа  людей  суе- 
тится вокругъ  съ  молотами,  мотыками  и  корзинами,  стараясь 
отбить  кусокъ  побольше;  ови  ссорятся,  толкаюгь  и  грабятъ  другъ 
друга.  Въ  число  историческихъ  стяжателей  попалъ  Аттила  ^) 
и  Неронъ  ^);  много  «новыхъ  Фарисеевъ»  '),  духовныхъ  лицъ, 
между  которыми  Боккаччьо  аризналъ  зыакомыхъ  ^):  они  хлооо- 
чуть  вокругъ  сокровища,  а  сами  говорить,  что  имущество  имъ 
въ  тягость,  и  въ  томъ  же  уб'&ждаютъ  другихъ  ^).  Много  золота 
откололъ  себ'Ё  и  орипряталъ  внукъ  того  носатаго  короля^),  иному 
едва  удается  отколупнуть  малую  долю  ногтями:  Боккаччьо  уз- 
наетъ  въ  немъ  своего  отца  ^). 

Обратившись  въ  другую  сторону,  онъ  видптъ  на  св'Ьжемъ 
лугу,  среди  цв'&товъ  и  невиданныхъ  деревьевъ,  чудеснаго  власте- 
лина: онъ  сидитъ  на  двухъ  орлахъ,  ноги  опираются  на  двухъ 
покоющихся  львахъ,  на  золотистыхъ  волосахъ  в^нокъ,  золотыя 
крылья  за  плечами,  въ  одной  рук'Ё  золотая  и  свинцовый  стрелы, 
въ  другой  лукъ.  Это — такой  же  Фантастическ1й  образъ  Амура, 
какъ  въ  Филоколо  ^)  и  въ  описан1И  у  Фраическо  да  Барбернно  *),  ко- 
торое Боккаччьо  зналъ  ^^);  въ  немъ  не  осталось  ничего  античнаго, 
кром^  имени.  Рядомъ  съ  нимъ  прелестная  женщина,  скромная, 
милостивая;  ея  глаза  сляютъ,  какъ  два  огонька  ^^);  лишь  лавровый 
в^нокъ  отличаетъ  ее  отъ  Амура  ^^);  она  представляется  Боккаччьо 
ангеломъ,  Венерой;  при  ея  вид^  его  сердце  робко  дрогнуло,  ея 


1)  ХШ,  б. 

2)  1Ь.  10. 
8)  XIV,  1. 

4)  1Ь.  6. 

5)  1Ь.  2;  сд  Дек.  III,  7,  I,  стр.  234  перевода. 

6)  Робертъ,  сд.  1Ь.  9  и  выше  стр.  81. 

7)  1Ь.  15;  сд.  выше  стр.  13. 

8)  Сд.  выше  стр.  216. 

9)  Въ  его  канцон'!^:  Тгас1а(а8  атог18  е^  орегит  е]из. 

10)  Сд.  Сапгопе  I,  у.  64—5  и  Оеп.  Веог.  1.  IX,  с.  4. 

11)  XV,  21. 

12)  1Ь.  17. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  297 

мысль  всегда  будетъ  и  была  отдана  ей.  Ему  кажется,  она  гово- 
рить: Я  сошла  съ  неба,  чтобы  явить  вамъ  въ  моемъ  лиц-Ь  выс- 
шую красоту;  Сострадан1е  моя  сестра,  я  источнвкъ  Милости; 
еЬтъ  женщины,  бол'бе  меня  любящей,  и  п'кгь  во  мн'б  м'Ьста  него- 
довав1ю.  Я  избранный  сосудъ  Амура,  мн'Ь  не  тягостны  его  стра- 
дашя,  и  сл']^оы  гЬ,  которые  над-Ьются  достичь  своихъ  желан1Й 
безъ  труда  и  вздоховъ  ^).  Она  говорила  и  другое,  но  иоэтъ  не 
помнить  всего:  такъ  онъ  на  нее  засмотрелся.  Имени  ея  онъ  не 
услышалъ,  но  онъ  предупреждаетъ,  что  увидитъ  ее  впосл'Ьдств1И, 
въ  другоиъ  м^ст^;  пусть  догадаются  тогда  желающ1е  узнать  '). 

Это  — Фьямметта,  женская  ипостась  Амура;  Боккаччьо  еще 
не  знаетъ  ея  имени,  какъ  не  зналъ  и  тогда,  когда  она  предстала 
ему  въ  в^щихъ  вид^нхяхъ  у  гробницы  Виргил1Я,  при  въезде  въ 
Неаполь,  во  сн^.  Въ  новой  обстановк'6  мы  опять  на  почв^  ста*, 
рыхъ  автобхографическихъ  восооминашй,  который  Боккаччьо 
не  устаетъ  лелйять. 

Власть  Амура  иллюстрирована  ц^лымъ  рядомъ  изображен1й, 
на  который  заглядывается  Боккаччьо.  Зд-Ьсь  онъ  могъ  нроявить 
ту  начитанность  въ  классическихъ  миеахъ,  которою  над^^лилъ 
его  впервые  Паоло  изъ  Перудж1и;  онъ  разсказываетъ  ихъ  под- 
робно, умиляясь  и  размышляя.  Передъ  нами  проходить  любовный 
шашни  Юпитера,  Марса,  Вакха  и  другихъ  боговъ;  басня  объ 
Алкмене  разсказана  по  перед'Ьлк'Ё  плавтовскаго  АмФитрхона, 
принадлежащей  Витал1ю  изъ  Блуа  ^);  миеъ  о  Марс^  и  Венер'Ё, 
которыхъ  засталъ  Вулканъ,  вызываеть  гЁ-же  практическ1е  со- 
веты ^),  какъ  и  въ  новелл'Ь  о  корол'Ь  АгилульФ^!  ^);  разсказы- 
вается  плачевная  повесть  о  Пирам-Ь  и  Тисбе  ^),  любовный  при- 
ключен1Я  Язона  ^);  поэтъ  умиляется  п^сн-Ь  ОрФея  въ  похвалу 


1)  XVI,  1-7. 

2)  1.  с.  14—16. 

3)  XVIII,  24  сл*а. 

4)  XIX,  11— 13. 

б)  Дек,  III,  2,  =  I,  стр.  197  русск.  пер. 

6)  XX,  15  С1']^д. 

7)  XXI. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


298  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

облагораживающей  силы  Амура  ^),  говорить,  по  поводу,  о  под- 
вигахъ  Иракла'),  о  суд^  Париса'),  пересказываетъ  по  Вирплш 
блаженство  и  с^тован1я  Дидоны  ^).  Любовники  рыцарскаго  романа 
(Флор10,  Ланцелотъ,  Тристанъ)  упомянуты  вскользь  —  и  Бок- 
каччьо  снова  устремляетъ  взоры  на  сид'1вшую  рядомъ  съ  Аму- 
ромъ  красавицу:  Да  восхваленъ  будетъ  создавш1Й  тебя!  Если  бы 
когда  вибудь  онъ  снова  замыслилъ  сотворить  Н'Ьчто  столь-же 
прекрасное,  я  ув^^ренъ,  возвеселились  бы  небо  и  адъ,  святые 
спустились-бы  къ  такому  С1яшю,  а  тЬ,  что  въ  преисподней, 
устремилисьгбы  къ  нему.  Счастливъ  тотъ,  чьи  желашя  направ- 
лены къ  такому  блаженству,  если  онъ  не  поспешить  искать 
удовлетворешя—въ  нвзменномъ  акг1!  ^).— Это  такая  же  обстрак- 
щя  отъ  всякой  чувственности,  какъ  у  Данте  ^),  гд'Ь  источеикоиъ 
любви  являются  глаза  Беатриче,  ея  ц'Ьлью — ея  уста,  посышюпия 

ПрИВ'&ТЪ. 

Какое  было  счастье  лицезреть  все  то^  что  ты  такъ  хулила! 
говорить  поэтъ,  обращаясь  къ  своей  руководительниц^&,  а  она 
продолжаетъ  убеждать  его,  что  все  это  обманъ,  и  опъ  заблуж- 
дается, истинное  благо  можно  обрасти  лишь  на  тЁсномъ  пути; 
я  покажу  теб^,  въ  какую  печаль  и  плачь  обратились  ошва  и 
веселый  п'Ьсни  людей,  возлагавшихь  свою  надежду  на  Фортуну. 
И  она  ведеть  его  въ  сл^дующМ  покой,  гд'Ь  изображена  Фортуна, 
съ  завязанными  глазами,  то  веселая,  то  печальная;  она  вращаеть 
колесо,  люди  взбираются  на  его  верхъ  и  падаютъ,  а  она  не 
внемлеть  ни  чьимь  просьбаиъ,  точно  глухая.  Она  и  мн^&  враж- 
дебна съ  колыбели,  говорить  поэтъ;  а  ты  еще  обуреваемъ  же- 
лан1еиъ  М1рскихъ  благъ?  смеется  его  руководительница;  видь 
счастлив^е  всего  тЁ,  къ  которымь  она  неблагосклонна.  Люди 


1)  ХХП1,  10. 

2)  ХХУ1, 14  сд%д. 
8)  ХХУП,  1  сл*д. 
4)  ХХУП1. 

б)  ХХТХ,  23. 

6)  Уиа  Нпота,  XIX. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  299 

взываютъ  къ  ней,  прося  кто  богатства,  кто  славы,  кто  именитаго 
рода,  не  звая,  сколько  сопряжено  съ  нвми  горя  и  безпокойства  ^); 
что  до  благЬродства,  то  податель  его  не  доля,  а  доблесть  ^.  Пе- 
редъ  поэтоиъ  возстаютъ  въ  картине  образы  людей,  возвеличен- 
ныхъ  и  сброшенныхъ  Фортуной,  Александръ.ВеликШ  иСцншонъ, 
Д10НИС1Й  Сиравузск1й  и  Цесарь  '):  сюжетъ^  издавна  занимавшхй 
автора  —  до  мрачнаго  песснмвзма  его  книги  о  Роковой  участи 
именитыхъ  людей. 

Поэтъ  видимо  у&клмлеяу  теперь  онъ  горить  желашеиъ  пойти 
туда,  куда  об^щаетъ  повести  его  чудесная  жена.  Онн  идутъ;  по 
дороге  въ  дверь  налево  виденъ  цв^тупцй  садъ,  изъ  котораго 
несутся  веселыя  п^^сни.  Войдемъ  туда  и  отдохнемъ,  говорить 
поэтъ;  юноши  побуждаютъ  его;  онъ  колеблется,  потому  что  руко- 
водительница его  отговариваетъ:  вижу  я,  что  ты  во  всемъ  хо- 
чешь следовать  твоему  влечен1ю;  пойдемъ,  но  ты  еще  можешь 
раскаяться  и  когда  захочешь  вернуться  со  мною,  я  оставлю  тебя 
одного  въ  страдан1яхъ. 

Сл^дущ1Я  п'бсни  ^)  вводить  нась  снова  въ  область  лично-пе- 
режитаго;  та-же  знакомая  пов'Ьсть  любви,  только  въ  другой  об- 
становк1&  и  сь  новымь  осв^щенхемъ. 

Путникамь  представляется  на  зеленомь  лугу  большой  фон- 
тань,  украшенный  изваян1ями;  четыре  женснихь,  очевидно  алле- 
горическихъ  Фигуръ  ^)  поддерживають  чашу  изъ  краснаго  мра- 
мора, изъ  нея  поднимается  круглая,  точно  алмазная  колонна, 
увенчанная  золотой  капителью,  на  которой  стоить  группа  изъ 
трехъ  женщинь,  обращенныхь  другъ  къ  другу  спиною:  одна  изъ 
нихь  бйлая,  другая  красная,  третья  черная.  Он^-то  и  источають 
воду;  та,  что  исходить  отъ  б^кой  Фигуры,  выйдя  черезь  львиную 


1)  XXXII;  ел.  Дек.  П,  7  начало. 

2)  ХХХШ;  ел.  Е11ов1га1о  УП,  99;  ЕПосоЬ,  ел.  выше  стр.  207;  Дек.  IV,  1,  8; 
СогЬасс10,  стр.  199  ел^^А. 

8)  XXXIV— ХХХУП,  7. 

4)  XXXIX  сгЬд. 

б)  Четыре  житейскихъ  доброд^^телн;  ел.  выше  стр.  281—2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


300  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

пасть,  струится  медленно  въ  берегахъ,  не  знающихъ  осени  и 
отцв^та,  в^чно  приносящихъ  цв-ёты  и  плоды.  Влага  отъ  красной 
статуи  истекаетъ  изъ  головы  быка,  и  отъ  нея  все  зелен^етъ  и  жи- 
ветъ,  но  не  постоянно,  а  вреиенами,  тогда  какъ  пустыня  стелется 
вокругъ  темной  струи,  бьющей  черезъ  волчью  пасть  отъ  черной 
женщины^).  Такъ  иносказательно  изображаются  три  рода  любви, 
о  которыхъ  разсуждала  Фьямметта  въ  обществ'^  Галеоне:  не- 
бесной, житейской  и  продажной.  Она  отдавала  предпочтете  пер- 
вой, и  какъ  Галеоне  стоялъ  тогда  за  вторую,  такъ  и  теперь 
Боккаччьо:  его  руководительница  хочетъ  идти  по  пути,  отъ  кото- 
раго  всего  ближе  къ  троп*!,  ведущей  къ  миру,  а  онъ  направ- 
ляется по  течен1Ю  воды,  истекающей  изъ  головы  быка  ').  Не 
заботься  о  моемъ  благЬ  бол^е,  ч1мъ  я  того  желаю;  будетъ  время, 
и  я  съум^ю  обратиться  къ  твоей  помощи  *),  говорить  онъ  спут- 
ВЕцк  и,  влекомый  юношами,  покидаетъ  ее,  къ  добру  или  къ  злу, 
самъ  того  не  зная. 

Припомнимъ  знакомыя  намъ  б10граФическ1я  Факты:  Боккаччьо 
вст}паетъ  въ  Неаполь  подъ  впечатл'Ьн1емъ  чудеснаго  вяд'Ьшя 
Фьямметтьг,  вращается  въ  обществе  неаполитанскяхъ  дамъ,  въ 
СФер^^  житейской  любви,  увлеченъ  Пампинеей,  Абротошей,  и  за- 
бываетъ  ихъ,  когда  Фьямметта  предстала  ему  во-оч1ю.  Такъ  л 
въ  Любовномъ  Вид'6н1и:  въ  начале  в'1щее  вид'1&н1е  Фьямиетты, 
возс^дающей  съ  Амуромъ,  затЬмъ  странствован1е  по  берегамъ 


1)  Сходевъ  аллегоризмъ  въ  легенд'Ь  (Ое  роеша  тпИегит  поп  атап11ат), 
разсказавной  Авдреемъ  Кааеианомъ  (Ве  Атоге,  ее!.  Тго^е],  1. 1,  с.  УХ,  р.  99 
сл^^,):  и8ъ-подъ  чудеснаго  дерева,  подъ  которьшъ  воз<7Ьдаетъ  царица  любви, 
бьетъ  источникъ,  и  воды  его  нераввом'1^рно  распред'кциотся  въ  трегь  концен- 
трическихъ  кругахъ.  ВнутревнШ  зовется  атоешив;  второй  Ьат1<11(а8:  г1таИ 
даЫеш,  ^и^  ргоргИа  соп1еп(;1  акеха  {ггх^аЬап!  атоеш(а1ет,  ш  Ьас  раг1е  8есап<1а 
аааа  П1т]0  у1ге8  08^еп(1еЪап1:  е!  1оит  ЬапиШШеш,  Ка  зсПке!,  ^аоЛ  ЬегЪа  т1х«а 
8шт1  аррагеЬа1;  спт  а^аа,  а1са1  ^ешроге  тепе  ао1е1  ш  ргаМа  рШпаПЪпа  арра- 
геге  (11еЬа8.  Это  пребываше  женщинъ,  гр'1^шившихъ  1ттос[ега4а  во!  1аг^иопе 
е1  Ьотхпаш  1П(118сге1;а  вавсериопе.  Вн^^шшй  кругъ— это  81СС1и8:  эдйсь  томятся 
недоступный  любви. 

2)  XXXIX. 

3)  ХЬ,  3. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  301 

потока,  истекавшаго  взъ  головы  быка  —  и  группы  неаполитан- 
скихъ — и  тосканскихъ  красаввцъ  по  пути.  Он*  поютъ,  пляшутъ, 
рвутъ  цв']&ты;  Боккаччьо  называетъ  ихъ  такъ  прозрачно,  намекая 
на  имена,  гербы  и  сеиейныя  отвошен]я,  что  мнопя  изъ  указан- 
ныхъ  имъ  личностей  могли  быть  отождествлены;  иныя  изъ  нвхъ 
встречались  и  въ  Д1аниной  ОхогЬ  и  въ  СарНоЪ.  Зд'1&сь  и  Агнеса 
Перигорская  ^),  и  дочь  короля  Роберта,  Джьованна  ^),  Андрея 
Аччьяйолв^  сестра  великаго  сенешаля  '),  в  ДельФвна  Баросса  % 
и  Элеонора  Джьянфвльяццв  *).  Поэтъ  любуется  вмв,  загораясь 
новою  страстью  %  но  сдержвваетъ  желан1е  ^).  Въ  одномъ  кружкб 
сид'&1И  дамы,  беседуя  о  любви.  Он*  отличаются  степенностью  нра- 
вовъ,  разумоиъ  и  доброд']&телью  и  красотою;  но  вс]^  ихъ  препму- 
шества  побл^дн^лв  передъ  одною,  которая  овлад^етъ  сердцемъ 
поэта:  въ  бес-Ьд*  съ  Элеонорой  Кьярамонте®)  онъ  увид^лъ  Фьям- 
метту  ^):  она  пзъ  рода  вомы  Аквината,  ей  имя  Мдр1я;  на  ней 
в^нокъ  изъ  лавровъ,  она  рветъ  цв'бты,  чтобы  еще  бол^&е  укра- 
сить себя,  сочувственно  прислушиваясь  къ  печальной  повести 
своей  собеседницы.  —  Боккаччьо  проходить  мимо  —  къ  описатю 
другихъ  красаввцъ,  какъ  вдругъ  его  поразило  что-то  неведомое; 
онъ  оглядывается  въ  трепетЬ  и  видитъ  одиноко  сидящую  краса- 
вицу: онъ  првпомвнаетъ,  что  вид-йлъ  ее  уже  ран^е,  въ  обществ-Ё 
дамъ,  еще  раньше  —  въ  окружеши  Амура  ^^).  У  него  является 
страстное  желаше  войти  въ  СФеру  того  С1ЯН1Я,  которое  исходить 
отъ  ея  глазъ,  и  онъ  всупаетъ  въ  него  и  самъ  изд'&вается  надъ 
такой  си-Ьлостью  ^^).  Ему  кажется,  что  такъ  прошли  24  дня  ^% 

1)  ХЫ,  4  схЪа.  Сл.  выше  стр.  58—4. 

2)  ХЫТ,  б--6. 

8)  ХЬи,  12  сд^^А. 
4)  1Ь.  17  сл^д. 
6)  ХЫУ,  8  сд%А. 

6)  ХЬ,  2в. 

7)  ХЫ,  26—27. 

8)  ХЫ11,  8  сл^д.  Или  Сат1о1а  Тигеп^а?  Сл.  Са1епасс1, 1.  с,  стр.  27—8, 

9)  1Ъ.  18  сл^^д. 

10)  ХЫУ,  16. 

11)  1Ъ.  20. 

12)  1Ъ.  21. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


302  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Йу 

когда  ему  послышался  годосъ,  сладостный  и  страшный:  Не  изда- 
вайся надъ  моей  властью,  не  пугайся  моего  велич1я,  оно  смирятся 
передъ  тобой,  коли  ты  того  пожелаешь;  почти  мою  красу  и  за- 
будь о  всякой  другой,  если  ты  не  хочешь  испытать  моего  гн^ва^). 
Она  обвила  его  сердце  своими  волосами  '),  а  онъ  будто  отв-Ьчаетъ 
ей:  Я  въ  твоей  власти  и  теперь  и  всегда,  ибо  того  желаю. — Онъ 
чувствуетъ,  что  новая  страсть  увлекаетъ  его  бол^е,  чймъ  при- 
лично, ч^мъ  сл'1дуетъ  ');  а  она  явилась  къ  нему,  вскрыла  его 
сердце,  начертала  въ  немъ  золотомъ  свое  имя,  а  на  палецъ  на- 
дела перстень,  отъ  котораго  шла  цепочка  къ  ея  серд!]^.  Оъ  тЬхъ 
поръ  онъ  весь  во  власти  ея  глазъ,  заколдованъ  въ  кругу  ихъ 
блеска,  и  не  будь  его  желатя  чрезмерны  ^),  онъ  могъ  бы  похва- 
литься благосклонностью  Амура:  когда  онъ  желалъ  увид1ть 
свою  милую,  Амуръ  являлъ  ея  красоту,  но  это  лишь  бол^^е  раз- 
жигало его  страсть.  И  она  не  противилась  бы  ей«  еслибъ  не  соз- 
наше  опасности,  она  допускала  его  скорбеть,  поддерживая  его 
своимъ  сострадашемъ,  управляя  желашями.  А  онъ  все  стремится 
къ  конечной  цЬли,  знаетъ,  что  исполненхе  надеждъ  далеко,  но 
начинаетъ  замечать,  что  и  она  готова  сжалиться,  склониться  и, 
действуя  осторожно,  положить  конецъ  его  мукамъ  ^).  Онъ  умо- 
ляетъ  ее  отомъ— въ  пред'Ьлахъ  чести,  подобающей  ея  нравамъ*). 
И  вотъ  ц'1ль  достигнута;  хронологическая  пом^^тка  Бок- 
каччьо  уб^ждаетъ  насъ,  на  сколько  въ  основе  его  иносказанИ 
лежать  д^йстБИтельные  Факты:  въ  апр'1л^  1338  года  онъ  уви* 
д'Ьлъ  Фьямиетту  въ  церкви  Санъ-Лоренцо,  Амето  относить  из- 
вестное намъ  ночное  пос1^щен1е  къ  октябрю,  в'Ьроятно,  того-жс 
года  ^);  двадцать  четыре  дня  оставался  Боккаччьо  въ  нер^шитель- 


1)  ХЬГУ,  26—6. 

2)  01.  сон.  XXXVIII. 

3)  ХЬУ,  2. 

4)  1Ъ.  1в. 
6)  1Ь.  25. 

6)  ХЬУ1,  б. 

7)  Сл.  выше  стр.  151;  ел.  стр.  228. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  303 

ности,  говорится  въ  нашеиъ  Вид'&ши  ^),  135  дней  находился  онъ 
аодъ  ея  сдадостнымъ  игоиъ  ^),  когда  ему  досталось  въ  уд1^хь 
блаженство^  котораго  онъ  чаялъ.  Считая  отъ  11-го  апреля,  это 
было  бы  въ  сентябр-Ь;  отлич1е,  объяснимое,  быть  можетъ^  не  ко- 
лебашемъ  воспомииав1Й,  а  требован1яии  стиха  и  иносказательной 
тайны. 

Боккаччьо  не  в^ритъ  своему  счастью,  оно  кажется  ему  сномъ, 
а  Фьяиметта  спрашиваетъ  его  тихо  и  н^жно:  Скажи  мн']^,  душа 
моя,  какъ  ты  сюда  явился? — Амуръ  отверзъ  мн^^  глаза  на  твою 
красоту,  отв^чаетъ  онъ  и  разсказываетъ  о  своихъ  руководите- 
ляхъ-юношахъ  и  жев%,  долго  его  сопровождавшей.  Фьямметта 
задумалась:  Ступай  и  отыщи  ее,  говорить  она,  и  следуй  ей  во 
всемъ,  потому  что  она  наставляетъ  на  правый  путь  всякаго  за- 
блудшаго;  только  въ  одномъ  не  будь  ей  послушенъ,  еслибъ  она 
пожелала  заставить  тебя  забыть  меня.  Повинуйся  ей,  содержи 
меня  въ  твоемъ  сердц*!,  и  благо  теб*!  будетъ;  теперь  я  желала 
дать  теб^  лишь  залогъ  того,  что  прекратитъ  твою  печаль  ^). 

Поэтъ  медленно  возвращается  вспять:  онъ  счастливъ^  но  не 
утоленъ,  его  любовь  разгоралась,  кто  ее  потушитъ?  Его  руково- 
дительница встр-Ьчаетъ  его  съ  распростертыми  объят1ями,  онъ 
говорить  ей,  К'Ёмъ  посланъ:  пойдемъ  къ  ней,  побудемъ  вм^ст§, 
а  тамъ  отправимся  втроемъ,  куда  ты  пожелаешь. — Твоя  просьба 
неразумна,  отв^чаетъ  она;  я  хорошо  знаю,  зач'Ьмъ  я  теб^  нужна 
и  въ  чемъ  твое  желан1е,  но  твоя  милая  бол-Ье  согласна  со  мною, 
ч^мъ  ты^).  Пойди  сначала  за  мною,  посл'Ь  вернемся  и  къ  ней. — 
Но  поэтъ  не  согласенъ,  и  его  руководительница  склоняется  на 
его  просьбы^  если  онъ  поклянется  не  д'к1ать  ничего  противъ  ея 
воли. — Только  не  вели — не  любить  ее,  отв'бчаетъ  онъ;  ты  могла 
бы  гн'Ёваться  по  праву,  еслибъ  я  любилъ  ее  лишь  страстнымъ 
вождел1Ьтемъ,  но  я  люблю  ее,  какъ  ближняго,  служу  ей  и  чест- 


1)  ХЫУ,  21. 

2)  ХЬУ1,  6. 

3)  ЬХУ1,  24  сл*д. 

4)  ЬХУП,  17. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


304  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

вую  ея  благость  ^).  —  Посмотрю  я,  правду  ли  говорятъ  твои 
слова,  отв'Ьчаетъ  аллегорическая  жена.  И  они  идутъ;  увид'Ьвъ 
Фьямметту,  она  говорить  Боккаччьо:  Теперь  мн*  легче  будегь 
оказать  теб^  милость,  а  прежде  было  трудно;  в']^дь  она  —  милая 
ыв'Ь^  дорогая  сестра,  и  мы  давно  были  бы  у  нея,  еслибъ  ты  ее 
назвалъ;  она  ничего  не  д'Ьлаетъ  и  не  говорить  безъ  моего  совета. 
Потому  о(Гуздай  свое  желан1е  и  отдайся  тому  истинному  блажен- 
ству, на  которое  я  не  разъ  теб'Ь  указывала;  сл'1&дуй  ей  во  всеиъ, 
ибо  она  расположена  къ  теб1^  такъ  же,  какъ  и  я. — Дщерь  добро- 
Д'1тели,  обращается  она  къ  красавице,  соединяя  ея  руку  съ  ру- 
кой Боккаччьо:  вотъ  онъ  оставилъ  всЬ  увлечешя^  чтобы  следо- 
вать за  тобою;  въ  этомъ  его  спасете;  его  юность  не  знала  узды, 
но  я  нашла  ее,  направивъ  его  къ  той  высоте,  откуда  спустилась 
ты,  чтобы  объявить  М1ру  свою  красу.  Подними  же  его  своею 
честною  р^Ёчью,  чтобы  и  ему  быть  въ  почег)^,  къ  твоему  и  его 
удовольств1ю;  теб*  я  его  дарую:  пусть  онъ  в-Ьчно  будетъ  твоимъ, 
не  осмеливаясь  преступить  твои  вел^шя. — Жена  сов-Ьтуеть  имъ 
отдохнуть  въ  цветущей  местности,  чтобы  набраться  силъ  для 
общаго  восхождешя.  Они  гуляютъ,  весело  смеясь,  беседуя  о 
любви,  срывая  цветы;  ихъ  спутница  отстала,  и  они  р^&шаются 
обождать  ее  въ  глухой,  лесной  чаще  ^).  Они  одни,  Фьямметта 
полудремлетъ  на  траве.  Чего  я  жду,  почему  не  воспользуюсь 
случаемъ  совершить  то,  чего  жажду,  чего  желаетъ  и  она?  Ему 
снится,  что  она  противится,  колеблется,  готова  склониться  —  и 
моментъ  восторга  отлетаетъ  вместе  съ  сновидешемъ  ^. 

Любовное  виден1е  еще  не  кончилось,  но  кончились  признашя: 
последняя  ^)  песня  досказываетъ  лишь  надежды  опечаленнаго 
поэта,  когда  вдали  отъ  Фьямметты  онъ  передумывалъ:  кто  вино- 
ватъ,  онъ  или  она?  И  ему  казалось,  что  не  все  кончено,  потому 
что  аллегорическая  жена  снова  предстала  ему  и  говорить:  Все, 


1)  1Ь.  23—24. 

2)  ХТ|УШ. 

3)  ХТ|ТХ. 

4)Ь. 

01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


БОККАЧЧЬО.  305 

что  тебЬ  вид'Ьюсь,  еще  будетъ  твовиъ,  если  ты  меня  не  пок1- 
вуп.  Идтя  къ  ней  теперь  же,  какъ  ты  того  желаешь,  нельзя,  не 
обдуиавъ  серьезно,  ибо  ты  можешь  раскаяться;  посхЬдуй  замною, 
и  я  доставлю  теб'Ь  миръ  и  утЬшенхе  красоты,  которую  твоя  душа 
постоянно  являетъ  твоему  сердцу  ^).  —  И  онъ  готовъ,  если  это 
угодно  той,  кому  онъ  прннадлежитъ  всец^бло,  вступаетъ  на  тЬс- 
ный  путь^)  и  надеется,  что  Фьямметта  еще  сжалится  надъ  нимъ 
и  утолить  скрытое  ъъ  его  груди  пламя,  въ  которомъ  онъ  гаритъ 
съ  каждымъ  днемъ  бол'Ье  '). 

Любовное  Вид'Ьн1е  дополняетъ  признашя  Фвлоколо,  отрицая 
1хъ.  Въ  Филоколо  Идалагъ-Галеоне  несчастный  любовникъ,  по- 
кинутый своей  милой;  онъ  страдалецъ,  она  безжалостная  кокетка. 
Аиего  выдвинулъ  новый  точки  зр'&нхя,  приготовляя  Любовное 
Видите:  когда  оно  писалось,  моментъ  горячихъ  нарекашй  уже 
прошелъ,  чувство  еще  волнуется,  но  уже  доступно  анализу,  и 
Бокваччьо  ставить  себ'Ь  вопросы  не  онъ-ли  самъ  виноватъ  въ 
недожитомъ  счасть'Ь?  И  по  м^р*]^  того,  какъ  передъ  нимъ  развер- 
тывались воспомвнан1я,  он^  получали  для  него  новый  смыслъ: 
быть  можетъ,  онъ  былъ  недостоинъ  любви,  къ  которой  подни- 
мала его  Фьямметта,  какъ  Адюва  Дхонея,  былъ  слишкомъ  не- 
сдержанъ,  и  она  отвернулась  отъ  него^  какъ  Лаура  отъ  Петрарки: 
и  та  вела  своего  поэта  къ  благу,  наставляя  его,  въ  своей  высокой 
женственности,  ка1гь  позорны  нец'ЬломудрЕе  и  посягательство  на 
чистоту  другого,  но,  увидя,  что  порвавъ  всЪ  ц'Ьпи,  онъ  стремится 
нъ  гибели,  предпочла  устраниться  %  Разница  въ  томъ,  что  у 
Петрарки  въ  его  любовь  къ  Лаур^  рано  вторгалась  реФлекс1я, 
сознаше  гр^ха^^);  у  Боккаччьо  по  отношен1ю  къ  ФьямметгЬ  этого 
сознан1я  нйтъ:  въ  минуты  раздумья  она  представлялась  ему  от- 
влеченной отъ  момента  его  собственной  неудовлетворенной  страст- 


1)  1.  с.  9. 

2)  1Ь.  17. 

3)  1Ь.  27—81. 

4)  8е€ге1ш1ц  Ша!.  Ш,  стр.  855,  857  (1842  г.). 

5)  Сд.  Рат.,  Г7,  1  (183в  г.) 

Сбсфшкп  П  Отд.  и.  А.  Н.  20 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


306  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

ности,  одухотворяясь  И  С1ЯЯ  въ  сивренноиъ  сознан1И  тЬхъ  благъ 
красоты  и  любви,  которыя  она  расточала.  Въ  такомъ  осв^щенш 
восаоминан1й  это  былъ  образъ,  готовый  для  идеализащ!  въ  дан- 
товскомъ  стил^^, — но  уже  при  первой  встр]^7Ь  въ  Санъ-Лоренцо 
и  въ  садовой  сцен'Ё  Филоколо  чувствуется  вл1ян1е  У  Ил  Каота  и 
вокругъ  Фьямметты  играютъ  воздушно-отвлеченные  «духи  любви», 
столь  любимые  Флорентийской  школой  «новаго»  направлен1я  ^). 

Во  всемъ  этомъ  многое  сл'бдуетъ  вм-Ьнить  поатической  мод'6, 
идеализац1и  дали,  но  вызвавш1Й  то  и  другое  психологичесюй  ио- 
тивъ  самообличев1я  былъ  несомненно  серьеэенъ,  когда  на  пер- 
вой-же  странице  Декамерона  Боккаччьо  могъ  написать  о  себЪ 
сл^дуюпця,  иначе  загадочный  слова:  алюбовь  заставила  меня 
претерп'бвать  многое,  не  отъ  жестокости  любимой  женнщны,  а 
отд  излишней  горячности  духа^  воспитанной  неупорядоченнымъ 
оюелангела»  % 

Эта  неумолимая  горячность  духа,  едва  коснувшаяся  наслаж- 
ден1я,  очищенная  сознан1емъ  вины  и  робкинъ  ожидашемъ  и  сде- 
лала его  п^вцомъ  Фьямметты;  она  подняла  его  надъ  реализмонъ 
Дюнео,  надъ  ревнивою  страстью  Троила  и  безсильной  попыткой 
Амето  помирить  антично-плотскую  любовь  съ  порывами  незем- 
ной и  мистической — на  высоту  того  художественно-самоотречен- 
наго  чувства,  на  которой  виновнымъ  оказался  ПамФило-Боккаччьо, 
человечески  ревнуетъ  и  страдаетъ  Фьямметта.  Такъ  произошелъ 
романъ,  Н0СЯЩ1Й  ея  имя  —  и  мы  предвкушаемъ  психологически- 
разнообразную  объективность  Декамерона.  —  Ни  Данте,  ни  Пе- 
трарка не  были  къ  ней  способны,  никто  изъ  нихъ  не  пережилъ 
такъ  широко  и  откровенно  всей  скалы  любовныхъ  ощущешй. 
Правда,  среди  нихъ  мотивы  плотскаго,  пластичнаго  подчеркнуты 
р^зко,  выходъ  изъ  нихъ  совершается  не  безъ  борьбы,  но  она 
человечна;  идеализащя  Фьямметты  никогда  не  заставляетъ  насъ 
забывать,  среди  дантовскихъ  Формулъ,  что  она — женщина;  есть 


1)  Сл.  выше  стр.  268. 

2)  ВвеАен1е,  стр.  1  русск.  пер.;  од.  СогЬасс10,  стр.  123:  сПзог^аи»  арре^Со. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  307 

у  Боккаччьо  и  паденк,  которыя  и  ощз'щаются,  какъ  таковыя:  съ 
вдовой  Корбаччьо,  съ  безыменной  матерью  его  д'Ьтей.  Это  была 
такая-же  дань  чувственности,  какъ  и  у  Петрарки;  семья  отдана 
Д'Ьлу  и  долу,  строгой  П0Э31И  обряда  и  иирнымъ  радостямъ  очага; 
чувство  воспитывал  Беатриче,  Лаура,  Фьямметта,  мистически- 
разсудочное,  художественно-виртуозное,  сентиментально-страст- 
ное. Декамеронъ  знаетъ  его  во  всЬхъ  отгбнкахъ,  и  лшь  безза- 
стйнчивая  чувственность  н^которыхъ  его  новехгь  заставляютъ 
насъ  забывать  его  значете  въ  лтературной  эволющи  чувства 
лобви. 


20* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


IV. 


ВЫШ1)  К1)  СВОБОДНОМУ  ТВОРЧЕСТВУ  (ТЕЗЕИДА  И  НИМФЫ 

ФЬЕЗОДЕ). 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


I. 

Въ  сравнен1и  съ  Аието  и  Любовныиъ  Вид'1н1емъ,  Тезеида  н 
№п&1е  Р1е8о1апо  отличаются  ббдьшимъ  саокойств1еиъ:  автобю- 
граФическ1й  моиентъ  не  такъ  тревоженъ,  бол^зненвая  идеализа- 
Ц1Я  не  ищетъ  бол'Ье  дантовской  терцины,  она  принесена  въ  жертву 
овтав'Ь  Филострато,  и  прирожденная  Ьи8{  гит  РаЪиНгеп  идетъ 
на  встречу  античнымъ  иотивавгь.  И  Амето  и  Любовное  Вид']&н1е 
полны  классическихъ  воспоминан1й,  но  тамъ  он']^  служебны,  те- 
перь онидаютъ  дМстихе  и  м^тятъ  на  колоритъ.  Боккаччьо  какъ 
бы  находить  въ  нихъ  освобожденхе  отъ  страстности;  Амето 
онъ  писалъ  какъ  влюбленный,  не  какъ  поэтъ  ^),  теперь  отношен1я 
изменились:  КхпЫе  Р1е8о1апо  такая-же  пастораль,  какъ  Амето, 
но  она  сбросила  ковы  аллегор1и;  Тезеида  новая  попытка  въ 
области  классическаго  эпоса,  посл^Ь  неудачи  Филоколо.  При  от- 
сутствш  другихъ  хронологическихъ  данныхъ,  художественный  и 
психологвчесшй  критерШ  является  решающииъ:  Тезеида  и  Кш- 
1а1е  Р1е8о1апо  написаны  позже  аллегорическихъ  поэиъ,  во  Фло- 
ренщи,  в'1роятно,  въ  половин'1  40-хъ  годовъ. 

Тезеида — первая  въ  новыхъ  литературахъ  поэма,  написанная 
по  типу  классическихъ.  Боккаччьо  сознавалъ  это  новшество  и 
ставилъ  его  въ  заслугу  себЬ:  съ  ткхъ  поръ,  какъ  «обнаженный» 
(т.  е.  народный)  музы  объявились  среди  смертныхъ,  говоритъ  онъ 
въ  последней  п'Ьсн'Ь^),  очевидно  повторяя  дй1ен1е  Данте  ^),  были 


1)  Сл.  выше  стр.  266. 

2)  XII,  84—86. 

8)  Ве  Уа]^.  Ё1о^аеп1^а,  II,  с.  2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к      _ 


312  А.  Н.  ВЕСБД0ВСК1Йу 

ЛЮДИ,  писавш1е  въ  прекрасноиъ  стихЬ  о  вещахъ  серьезныхъ  ^), 
друг1е  тЛт  про  любовь,  ты-же,  о  иоя  книга,  впервые  воспела 
о  трудныхъ  Д'Ёлахъ  Марса,  о  которыхъ  никто  еще  не  читалъ  на 
народноиъ  итальянскоиъ  язык'б  ').  А  такъ  какъ  ты  впервые  пу- 
скаешься по  волнамъ,  по  которьшъ  до  тебя  никто  еще  не  пла- 
валъ,  быть  можетъ,  и  теб^,  хотя  и  низменной,  достанется,  въ 
чясл^  другвхъ,  н-Ьюй  почетъ;  а  ты,  явясь  въ  ихъ  среду,  почти, 
какъ  старшихъ^  своихъ  предшественниковъ,  научая  'Лхъ^  кого 
опередила  ').  Авторъ  ждетъ  себ*!  награды  и  лавроваго  в'Ьнка  % 
очевидно,  не  за  вымыселъ  поэмы,  о  которомъ  не  упоминаеть  ни 
одинъ  латинск1й  писатель  %  а  за  починъ  эпическаго  п^сноп^н^я 
въ  классическомъ  стил^. 

Что  до  замысла  и  эпическихъ  прхемовъ,  Тезеида  стоить  на 
точк'б  зр-Ьнхя  Филоколо.  Боккаччьо  наивно  заявляетъ,  что  будетъ 
п'^ть  о  д'блахъ  Марса,  тогда  какъ  въ  основе  лежитъ  новелла  о 
двухъ  друзьяхъ,  влюбленныхъ  въ  одну  и  ту-же  женщину,  и  все 
д'Ьло  вертится  на  конфликте  между  чувствомъ  дружбы  и  любовью. 
Къ  подобному  сюжету  Боккаччьо  вернется  въ  одной  изъ  новеллъ 
Декамерона  *);  пока  онъ  поставилъ  его  въ  центр-Ь  эпическаго 
д'Ьиств1я,  матер1алы  котораго  заимствованы  изъ  биваиды  Ста- 
щя  и  какой-нибудь  версш  Кошап  с[е  ТЬёЪев,  отд'бльныя  подроб- 
ности изъ  Виргил1я  и  Овид1я — и  Ношап  йе  1а  Ко8е^),  тогда  какъ 
стиль  по  прежнему  полонъ  дантовскихъ  воспоминан1й.  Вн^Бтн^й 
колоритъ  классическихъ  источниковъ  перенесенъ  и  на  новеллу, 


1)  Соп  ЬеПо  аШе  ш  опе81о  раг1аге. 

2)  Уо]^аг  ]аг1о;  ел.  Т)е  та]^.  е]одаепиа:  Агша  тего  паПат  ХЫит  а^Ьос  ш- 
уеп1о  роеивае. 

3)  Мазепа  с1ап6о  а  си!  йгеЬто  Ьа!  1а8С1а1о;  ел.  ТЬеЪ.  XII,  810,  гд^  Стащи 
упоминаеть  Виргид1я. 

4)  Сл.  въ  конц-^  поэмы  сонетъ  къ  музамъ. 

6)  I,  2. 

в)  X,  8.  Въ  основ']^  новеллы  лежитъ  какая-нибудь  верс1я  романа  объ  А1Ь18 
и  РгорЫНаа.  Сл.  Сгевсш],  Соп1;пЬаео,  стр.  237,  прим.  *. 

7)  Объ  источвикахъ  Тезеиды,  особенно  о  заимствован1яхъ  у  Стацдя,  сл. 
Сгезс1ш,  1.  с.  стр.  220  сл'Ьд.  Наши  случайный  указан1Я  им^^ютъ  ввиду  его 
обстоятельный  разборъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККЛЧЧЬО.  313 

составляющую  главное  содержанхе  поэмы:  имена  ся  героевъ, 

Арчиты  и  Палемона,  по  всей  в'1^роятноств  также  подслушаны 

у  Стац1я,  гд*  Палемонъ  —  вмя  витязя  *),  АШуз  —  женихъ  Ис- 

иены,  преобразивш]йся  у  Боккаччьо  въ  Арчиту,  можетъ  быть, 

оодъ  вл1ян1емъ  Горацхева  АгсЬуиз.  Чтобы  поднять  новеллу  на 

высоту  эпическаго  Д'1йств]я  Боккаччьо  приб-Ьгаеть  къ  г1мъ-же 

средствамъ,  какъ  и  въ  Филоколо:  его  влюбленные  герои,  потомки 

Кадма,  готовы  объяснить  свои  несчаст1я  гн^вомъ  Юноны,  тяго- 

тЬюо^емъ  надъ  ихъ  ррдомъ,  героиня  свои  сердечный  неудачи  — 

карой  Дханы  за  то,  что  она  решилась  отречься  отъ  девственности 

амазонки.  Бол-Ье  того:  всЬ  герои  греческой  древности  выступаютъ 

на  сцену  и  бьются  на  турнире,  чтобы  решить  вопросъ,  кому  изъ 

двухъ  соперпиковъ  будетъ  принадлежать  прекрасная  Бмил1я,  и 

когда  одинъ  изъ  нихъ,  Арчита,  скончался,  о  немъ  говорится,  что 

ни  одинъ  доблестный  мужъ  въ  Грец1и  не  былъ  оплаканъ  такъ, 

какъ  онъ  ^).  Такой  сюжетъ  действительно  не  могъ  воса^ть  ни 

одинъ  «латинск1й  авторъ».  Какъ  въ  Филоколо,  такъ  и  въ  Тезеид^, 

классическ1е  и  средневековые  моменты  сплелись  въ  какое-то 

Фантастическое  представлен1е  жизни,  напоминающее  не  столько 

средневековые  романы  о  Трое  и  Александре  Беликомъ,  сколько 

старо-итальянскихъ  мастеровъ:  въ  пестрой  смеси  предпочтенхе 

явно  отдано  классическому  моменту,  но  самая  смесь  ровнее, 

устроеннее,  чемъ  въ  Филоколо,  и  мы  склонны  признать  за  ней 

некоторую   призрачную   жизненность.  Описайте  классическихъ 

обрядовъ,  требъ  и  игръ  чередуется  съ  представлешемъ  христ1ан- 

скаго  ада  ^)  и  средневековой  дуэлью;  греческихъ  героевъ  посвя- 

щаютъ  въ  рыцари,  гремятъ  трубы,  накры  и  барабаны  %  тур- 

ниръ  происходить  въ  амфитеатре,  вооружен1е  смешанное  изъ 

стараго  и  новаго,  менестрели  и  буФФоны  потешаютъ  гостей  и 


1)  ТЬеЬа1д.  УШ,  135. 

2)  XII,  14. 

3)  Е^егоа  Гогпасе  X,  106. 

4)  II,  64. 


I 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


314  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

награждены  подарками  ^);  саиъ  Тезей  носить  хорошо  знавоиыж 
Боккаччьо,  и  не  только  по  Еотап  с[е  ТЬёЬев,  титулъ  герцога 
Аеинскаго  —  и  влобленъ.  Боги  вмешиваются  въ  людсшя  д^ла, 
но  не  такъ  назойливо  и  часто,  какъ  въ  Филоколо^  и,  по  самому 
свойству  сюжета,  в'1тъ  классической  травестш  христханства; 
лишь  порой  въ  размышлен1яхъ  о  будущей  жизни  слышны  неяс- 
ные христ1анск1е  мотивы. 

Написать  поэму  въ  дв'бнадцать  п^&сенъ  на  сюжетъ  новеллы 
о  КОНФЛИКТЕ  любви  и  дружбы  Боккаччьо  удалось  лишь  при  по- 
мощи общихъ  м'Ьстъ  эпики:  описашй,  портретовъ,  р^чей  и  срав- 
нен1Й ');  дв^^  первыя  п'Ьсни  еще  стоять  ъшЬ  д'Ьйств1я  поэмы, 
являясь  какъ-бы  историческимъ  введетемъ.  При  цар*!  аеин- 
скомъ  Ёге'Ь  жилъ  въ  Скиеш  жестоюй  вародъ  амазовокъ,  съ  ца- 
рицей Ипполитой.  Подобно  внучкамъ  (шро(1)  Бела  он^  перебили 
у  себя  всЬхъ  мужчинъ  и  умерщвляли  вс^хъ,  кого  заносило  къ 
нимъ  случайно.  Тезей,  до  котораго  дошли  на  то  жалобы,  ре- 
шается положить  конецъ  неуправству.  Бъ  то  время  кровавый 
Марсъ  возвращался  изъ  л^са,  куда  водилъ,  въ  недобрый  часъ, 
сонмы  свир^паго  еиванскаго  царя;  Тезей  чувствуеть  его  горячее 
присутств1е,  когда  онъ  направлялся  на  колеснице  въ  свои  палаты 
на  РиФейскихъ  горахъ,  всюду  воспламеняя  небо  и  напередъ  зная, 
что  должно  случиться.— Огненный,  красный  Марсъ  типиченъ  для 
Боккаччьо ').—Собравъ  своихъ  бароновъ,  Тезей  объявляетъ  имъ 


1)  УП,  99;  XII,  80. 

2)  1, 38:  кабаяъ  (сд.У11, 119  сд^^д.;  ХпГ.  XIII,  у.  112  и  8Ш.  ТЬеЪ.  XI,  630  сл-бд.); 
42:левъ  привид^^  добычи;  67:  моряки,  бросаюпиеся  валавь  съгибнущаго  корабля; 
74:  волкъ,  кидаюпцйся  на  овецъ;  III,  27:  в^тры,  вырывающ1еся  изъ  пещеръ 
Эола;  38:  ук7шен1е  зм-^ей;  У,  99:  поблекшая  роза,  обновляющая  на  зар'Ь  или 
подъ  в^Ьяягешъ  зеФира  (ел.  IX,  28;  Ы.  II,  127  сл^х-]  Р11о81га1о  II,  80);  УП,  106— 
7:  страхъ  охотника  въ  ожидан1и  льва;  115;  левъ  среди  безрогаго  стада;  129: 
челов^^къ,  внезапно  пробужденный  шуномъ;  844:  облако,  надвинувшееся  на 
солнце;  УШ^  8:  лучъ,  отраженный  отъ  воды  или  стекла;  26:  львица  въ  поис- 
кахъ  за  своими  львятами;  49:  левъ^  не  насытивш1йся  добычей;  68:  борьба  между 
зиЬежъ  и  орломъ,  защищающимъ  своихъ  птенцовъ,  ел.  121;  XI,  44:  ср%занныя 
розы. 

8)  Сл.  Р11осо1о,  выше,  стр.  265;  Паштет,  стр.  28. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


БОККАЧЧЬО.  315 

походъ;  Ипполта  прознала  о  немъ,  ободряетъ  своихъ  въ  простран- 
ной р'Бчи:  пусть  покажутъ  свою  мужественность,  он'ё,  объявивш1я 
войну  Амуру  ^).  Пока  она  снаряжается  къ  защиг]^^  гречесюй 
Флотъ  минуетъ  Макронъ,  Андросъ,  Теиедосъ,  Виэант1Ю  и  вошелъ 
въ  море  Танаиса  ^).  Мирныя  предложешя  Тезея  отвергнуты 
амазонваин,  который  стараются  пом'&шать  высадк'Ь  враговъ, 
при  чемъ  пущенъ  въ  д'&ю  н  (гречесшй)  огонь  ');  крикъ  стоялъ 
такой,  что  подобнаго  не  сдыхалъ  ни  Нептунъ,  ни  Главкъ  ^).  Тезей 
вн^  себя  отъ  гн^ва:  корить  Марса  в  Минерву,  имъ  не  дождаться 
оть  него  жертвъ,  бранить  свонхь  за  трусость,  что  побежал 
передь  женщинами  ');  пусть  вернутся  вспять  и  выберуть  се&к 
воваго  вождя.  Вел'бвь  притянуть  свое  судно,  онъ  одннь  спрыг- 
нул въ  воду  и  добрался  до  берега,  за  нимь  пошли  и  друпе; 
началась  битва,  часть   грековь   сражается  на  коняхь,   сбро- 
сившихъ  свовхь  наФздницъ;  Амазонки  принуждены  отступить 
въ  кр'Ьпость,  которую  греки  осаждають.  Н']&сколько  м'бсяцевъ 
стоять  они  подъ  нен),  среди  постоянныхь  вылазокь  и  битвь,  когда 
однажды,  объ'бзжая  сгЬны,  Тезей  надумался,  что  кр'Ёпость  можно 
взять^  подкопавь  ея  ст1&ны.  Какь  услышала  о  томъ  Ипполита, 
велела  заложить  внутри  города  другой,  бол'Ье  узкШ  кругь  сгЬнъ, 
а  сама  пишетъ  къ  Тезею  письмо,  которое  онъ  велить  прочесть 
въ  присутствш  своихъ  бароновъ.  Она  укоряеть  его  за  неожи- 
данное, невызванное  нападен1е;  я  не  Медея,  не  готовилась  отра- 
вить тебя,  напротивь,  я  всегда  была  поклонницей  твоей  доблести, 
желала  вид'1ть  тебя.  Ты  разуб^дилъ  меня,  и  я  не  столько  печа- 
люсь за  мою  жизнь,  сколько  за  твое  достоинство.  Вздумавъ  вое- 
вать съ  женпц1нами,  ты  поступиль  не  по  рыцарски,  говорить  она, 
какь  амазонки  въ  посланхи  къ  Александру  Македонскому;  не 


1)  I,  24. 

2)  Тапав,  I,  41. 
8)  I,  52. 

4)  I,  55. 

5)  I,  61:  АЬ  тх^арепо  с[е11а  с^еп1е  асЫта.  Сл.  Шегпо  XXXIII,  79:  АЬ!  Пза, 
▼11арепо  де11е  ^епИ 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^к 


^ 


316  А.  Н.  ВЕСВЛ0ВОК1Й9 


рыцарское  также  д'Ьло  воевать  подъ  землею.  Ради  твоей  чести       ■ 
оставь  насъ  въ  поко']^,  не  то  я  заставлю  тебя  уйти  отсюда  насвдьно       I 
и  съ  урономъ  ^). — Выслушавъ  содержанхе  письма,  Тезей  улыб-       ! 
вулся:  Счастливъ-же  я,  что  уберегъ  свою  жвзнь  благодаря  этой 
женIцин^&,  поучающей  меня,  какъ  мн'Ь  соблюсти  въ  людяхъ  мою       | 
честь!— Въ  отв^^тномъ  посланш  онъ  говоритъ,  что  обязанъ  мспть       I 
за  зло,  учиненное  его  людямъ,  и  сов'Ётуетъ  покориться;  послан- 
ницаиъ  Ипполиты  онъ  показываетъ  свои  силы,  подкопанный 
стены;  ему  было  бы  жаль,  еслвбъ  ему  пришлось  свирепствовать 
противъ  враговъ.  —  Собравъ  своихъ,  Ипполита  сообщаетъ  имъ 
Р'Ьшен1е  Тезея;  праведно  гневается  на  насъ  Венера,  съ  нею  I 
Марсъ;  по  моему  мн'Ьнхю,  лучше  всего  подчиниться  мужу,  столь 
храброму  и  славному,  милостивому  м  ласковому  со  вс^ми,  вто 
смирится  передъ  нимъ;  отъ  этого  наша  честь  не  пострадаеть: 
всб-же  считаютъ  насъ  женщинами,  а  онъ  —  герцогъ  Аеинъ. — 
Въ  толп-Ь  послышались  противор'Ьчивые  голоса,  но  никто  не 
решается   выступить    открыто,  а  Ипполита   снова  шлетъ  къ 
Тезею  своихъ  посланницъ:  пусть  не  являются  назадъ  безъ  мира. 
УСЛ0В1Я  таковы,  что  Тезей  женится  на  ИпполигЬ  и  станетъ  пра- 
вить ея  царствомъ  по  ея  законамъ.  Греки  вошли  въ  городъ  мирно, 
никому  не  нанеся  ущерба;  красавица  Ипполита  выехала  на  встречу 
Тезею,  съ  нею  ея  младшая  сестра  Емилгя;  Амуръ  былъ  туп 
какъ  тутъ  и  многихъ  ранилъ  въ  сердце;  саиъ  Тезей  сиотритъ 
на  Ипполиту  и  говоритъ:  она  прелестнее  Елены,  которую  я  ког- 
да-то похитилъ;  и  его  поразила  стрела  Амура,  и  ему  прхятны  невз* 
годы,  понесенные  изъ-за  красавицы.  Амазонки  преобразились: 
сломали  заржавленное  оруж1е,  стали  по  прежнему  красивыми, 
милыми,  св-Ьжими  и  привлекательными;  злосчастные  клики  смени- 
лись шумными  речами  и  песнями,  бранная  поступь  мелкими  шаж- 
ками. Вернулся  и  стыдъ,  который  он*  отложили  въ  ту  ночь, 
когда  перебили  своихъ  мужей;  он^  принарядились,  и  вновь  былъ 
открыть  забытый  храмъ  Венеры,  гд*  брачуется  съ  Ипполитой 


1)  I,  99—107. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  317 

Тезей.  Тогда  же  совершились  и  друпе  браки  амазонокъ  съ  гре- 
ческими витязями,  а  Бмилю  Тезей  прочить  за  своего  прхятеля 
Ахата. 

До  сихъ  поръ  Боккаччьо  стоить  на  почв^Ь  своихъ  классиче- 
скихъ  чтен1й  и  воспоминан1Й:  Стащи  и  Вошап  йе  ТЬёЪез  и  легенда 
о  женщинахъ  Лемвоса,  разсказы  объ  амазонкахъ,  объихъвойн'Ь 
съ  Тезеемъ  и  его  любви  къ  Ант1оо^  —  вотъ  его  источники;  въ 
одномъ  изъ  нихЪу  очевидно,  позднемъ,  онъ  вашелъ  и  анахронизмъ: 
старый  Ёгей  еще  живъ,  тогда  какъ  древшй  миеъ  изображалъ 
его  уже  умершимъ. 

Два  года  наслаждается  Тезей  съ  своей  Ипполитов,  забывъ 
обо  всемъ  остальномъ.  Однажды  весною,  когда  небо  украшаетъ 
долины  и  горы  травою  и  цв^^тами,  птицы  поютъ  на  в'бткахъ  про 
любовь,  а  девушки  сильн^Ье  ощущаютъ  пламя  Венеры,  Тезей 
быль  въ  саду,  предаваясь  любовнымъ  мечтамъ,  когда  ему  пока- 
залось, что  ему  предсталъ  его  другъ  Перитой  и  гн']&вно  говорить 
ему:  Что  же  ты  тунеядствуешь  въ  Скив1И,  забывъ  ради  любви 
свою  славу?  Вернись  въ  Грещю,  или  ты  сталъ  малодушенъ,  и 
твое  мужество  утратилось  на  лон^^  Ипполиты? — Перитой  изчезъ, 
но  Тезей  познаетъ  въ  этомъ  знамети  голосъ  какого-нибудь  боже- 
ства, пекущагося  объ  его  чести.  Онъ  решается  '1хать  и  вместе 
съ  Ипполитой  и  Емил1ей  направляется  въ  Аеины. 

Съ  десятой  строФЫ  второй  п'Ьсни  главнымъ  источникомъ 
Боккаччьо  служили  Оиваида  Стац1я,  не  только  для  эпической 
рамки,  которой  онъ  обвелъ  свою  новеллу,  но  и  для  н'бкоторыхъ 
бытовыхъ  подробностей  посл'Ьдней,  особливо  въ  ХХ-й  книгЬ. 

Напомнивъ  въ  короткихъ  чертахъ  ^)  объ  ужасахъ  биванской 
легенды,  Боккаччьо  переходить  къ  тому  ея  моменту,  когда  Кре- 
онтъ  запретилъ  аргол1йскимъ  женамъ  предавать  погребенш  тклз. 
родныхъ,  падшихъ  оодъ  визами.  Жены  отправляются  въ  Аеины 
ыожвть  Тезея  о  справедливости  и  защите;  ихъ  принимаютъ  ра- 
душно, приглашаютъ  въ  дома,  но  ов'Ь  ищутъ  убежища  въ  храм'Ь 


1)  II,  И. 

0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


318  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Милосерд1я  (С1етеп2а), — Въ  это  время  и  вернулся  Тезей;  опи- 
санъ  его  торжественный  въ^здъ  въ  городъ,  вместе  съ  Ипполи- 
той  и  Е||вл1ей,  на  колесниц']^,  въ  царской  иант1и  и  съ  лавровыиъ 
в'Ьнкомъ  на  голов'Ь.  Онъ  приносить  жертву  въ  храи']^  Паллады; 
когда  онъ  про'Ьзжалъ  миио  храма  Мнлосерд1я,  толпа  женщинъ 
бросилась  къ  нему  неистово,  съ  крикоиъ  и  плачемъ.  Онъ  пора- 
женъ;  он^  гнушаются  моей  славой,  которая  радуетъ  другихъ, 
думается  ему.  Кто  вы  и  почему  такъ  плачете?  Выслушавъ  раз- 
сказъ  одной  изъ  нихъ,  онъ  р']Бшается  тотчасъ*же  исполнить  ихъ 
желан1е,  и  не  отдохнувъ,  отправиться  въ  новый  походъ.  Ипполита 
останется  пока  съ  Ёгеемъ;  она-бы  и  сама  отправилась,  еслибъ 
Тезею  пр1ятно  было  снова  увид'Ьть  ее  съ  оруж1емъ  въ  рукахъ. 
Войско  бодро  откликнулось  на  его  призывъ;  не  повидавъ  ни  отца, 
ни  прхятелей,  онъ  покинулъ  А  вины  и  черезъ  несколько  дней  сталь 
станомъ  подъ  бивами,  на  поляхъ,  надъ  которыми  еще  носился 
смрадъ  отъ  покинутыхъ  безъ  погребен1я  труповъ.  Вызовъ  Тезея 
принять  Креонтомъ,  битва  решается  ихъ  единоборствомъ:  Тезей 
сбрасываеть  замертво  противника;  пришелъ  твой  посл1^шй  день, 
говорить  онъ  ему,  теперь  ты  понесешь  должное  наказаше:  твое 
оруж1е  я  посвящу  Марсу,  тбло  отдамъ  женамъ,  которыхъ  ты 
опечалилъ.  Креонтъ  отв^чаеть  надменно,  не  изм'1нивошсь  въ 
лиц'Ь  ^):  Кончай  скорее,  лишь  бы  ив^  умереть,  прежде  ч^мъ  по- 
беда будетъ  на  твоей  сторон1^;  пока  я  доволенъ,  ибо  могу  разска- 
зать  подземнымъ  богамъ,  что  преимущество  было  за  моими.  Онъ 
умолкъ,  Тезей  сталъ  разоруживать  его,  уже  похолод'Ьвшаго,  со- 
тому что  душа  покинула  тЬло.  Поб'1да  остается  за  Тезеемъ,  по- 
б1жденные  б'Ьгутъ  въ  горы  и  л^са,  за  ними  горожане;  Тезей  поз- 
воляеть  своему  войску  разграбить  городъ,  щадя  святыни,  велитъ 
совершить  похоронный  обрядъ  надъ  тбломъ  Креонта,  дабы  онъ 
могъ  принести  адскимъ  тБнямъ  лучшее  о  немъ  свид'Ьтельство, 
чЪиъ  именитые  мужи,  которыхъ  тотъ  лишилъ  погребешя.  Грече- 


1)  П:  68:  пё  8етЬ1а1иБа  та1б  ГагШга  Ггоп«е.  Сд.  ХпС  X,  74—75  о  Фарннатй: 
поп  та15  аареНо. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  319 

скииъ  женаиъ  аредоставлено  совершить  тризны  надъ  ихъ  род- 
ными, предоставленъ  и  самый  городъ;  предавъ  его  сожжешю,  они 
уносятъ  съ  собою  прахъ  своихъ  ближнихъ. 

Зкксь  и  привязывается  новелла,  которую  Боккаччы)  поста- 
вилъ  въ  центр^Б  своей  поэмы.  Откуда  онъ  ее  заимствовалъ  — 
остается  неизв'Ьстнымъ;  имена  не  говорить  сами  по  себ*!  за  клас- 
сически источникъ,  всего  мен1е  за  греческ1й:  типъ  именъ  латин- 
сюй,  нав^^янный  чтен1ями  Боккаччьо.  На  пол^^  битвы  нашли  двухъ 
раненыхъ  юношей,  ихъ  видъ  и  блестящее  вооружеше  даетъ  по- 
водъ  предположить,  что  они  царственнаго  рода;  ихъ  не  обезору- 
жвваютъ,  а  бережно  несутъ  къ  Тезею;  это  Арчита  и  Палемонъ, 
внуки  Кадма^  прхятели.  Тезей  велитъ  уврачевать  ихъ  раны  и 
беретъ  съ  собою;  при  его  поб^&дномъ  всту плеши  въ  Аеины,  они 
идутъ  передъ  его  колесницей;  въ  храм*]^  Марса  онъ  пов'ёсилъ 
оруж1е  Креонта  и  свой  лавровый  в^нокъ;  прибывъ  во  дворецъ, 
разсказываетъ  ИпполитЬ  о  своихъ  подвигахъ  и  невзгодахъ,  а  она 
пристально  смотритъ  на  него  своими  плутовскими  глазками,  и 
ему  кажется,  что  онъ  въ  раю.  Арчита  и  Палемона  онъ  хотблъ 
было  предать  смерти,  чая  отъ  нихъ  опасности,  но  затЬмъ  осудилъ 
на  в'^чное  заключенхе  въ  одномъ  поко^  своего  дворца. 

Умалился  гн^въ  Юноны  съ  падешемъ  бивъ,  Марсъ  ушелъ 
въ  свою  холодную  обитель,  и  я  стану  въ  бол^е  пространной  р'Ьчи 
п'бть  про  Амура;  да  будетъ  онъ  мнЬ  помощенъ!  Такъ  начинаетъ 
Боккаччьо  свою  третью  п^сшо.  Прошелъ  почти  годъ  съ  тЬхъ 
поръ,  какъ  двое  юныхъ  еиванцевъ  томились  въ  заключенш,  когда 
Венера  явилась  имъ  причиною  новыхъ  вздоховъ.  Была  весна  ^), 
и  все  въ  природ']^  дышало  любовью  '),  когда  однажды  утромъ 
красавица  Ёмил1я  вышла,  по  обыкновешю  въ  садъ,  въ  юбк^^  и 
босая;  расп']Бвая  любовный  п'бсни,  она  срывала  б'&юй  ручкой 
иолодыя  розы  съ  шиповъ,  и  усевшись  на  трав'Ь,  плела  в^нокъ 


1)  Фебъ  бьмъ  въ  созв^^здш  того  мирнаго  животнаго,  который  увдекъ  Ев- 
ропу, П1,  б. 

2)  1.  с.  6—7. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


320  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

ДЛЯ  белокурой  головки.  Уелышавъ  ея  голосъ,  Арчита  опсрыль 
окно  в  просунул  голову  за  решетку;  было  темновато,  ибо  солнце 
еще  не  высоко  стояло  надъ  горизонтоиъ,  но  онъ  разглядеть  кра- 
савицу. Подойди  сюда,  шепчетъ  онъ  Палеыону:  наверно  сюда 
спустилась  Венера;  слышишь,  какъ  она  поетъ?  Палемонъ  также 
смотритъ:  это  Цвтерея,  говорить  онъ,  я  не  вид^лъ  ничего  кра- 
сивее. —  За1г1^чаешь-ли  и  ты  то-же,  что  и  я,  въ  ея  прелестныхъ 
г^азкаxъ?  спрашиваетъ  Арчита.  —  Что  такое?  —  Я  вижу  того, 
кто  поразилъ  красотой  ДаФны  Аполлона;  у  него  въ  рукахъ  дв^ 
золоченыхъ  стрелы,  вотъ  онъ  положилъ  одну  на  тетиву  и  смо- 
тритъ на  одного  меня;  можетъ  быть,  онъ  не  доволенъ,  что  я 
гляжу  на  красавицу.— Вижу  и  я,  но  должно  быть,  онъ  уже  метнулъ 
стрй1у,  у  него  въ  рукахъ  всего  одна.  —  Онъ  такъ  ранилъ  меня, 
что  боль  уже  подступаетъ  къ  сердцу,  если  эта  богиня  не  поможетъ 
ин^. — Увы1  вскрикнулъ  ошеломленный  Палемонъ,  другая  стр^^ 
угодила  въ  меня.  —  При  этомъ  увы!  девушка  повернулась  къ 
окошку,  закраснелась,  увид^въ  незнакомый  лица,  потомъ,  обод- 
рившись, поднялась  и  пошла  съ  собранными  цветами.  Это  увы! 
заставило  ее  задуматься;  она  еще  не  созрела  для  любви,  но 
понимала,  къ  чему  любовь  стремится  ^),  поняла,  что  сама  она  пон- 
равилась; это  радуетъ  ее,  и  она  стала  прихорашиваться  всякМ 
разъ,  когда  выходила  въ  садъ. 

Оба  юноши  ^)  поверяютъ  другъ  другу  свои  чувства.  Не  знаю, 
ч-Ьиъ  угодилъ  въ  мое  сердце  суровый  стрйюкъ!  говорить  Ар- 
чита; образъ  красавицы  не  выходить  у  него  изъ  ума,  для  него 
было  бы  высшимъ  блаженствомъ  понравиться  ей,  какъ  она  нра- 
вится ему. — И  во  мне  происходить  то-же,  отвечаетъ  Палемонъ; 
ничего  подобнаго  я  не  ощущалъ;  ужь  не  попали-ли  мы  подъ 
власть  Амура,  бол*е  удручающаго  меня,  ч^мъ  тюрьма  Тезея? — 
Такъ  беседують  между  собою  новые  влюбленные,  не  зная,  кто 
такая  ЁМИЛ1Я,  богиня  или  смертная;  ихъ  вздохи,  чтб  в^тры,  вы- 


1)  АЙГеНа,  III,  19. 

2)  Пока  не  рыцари,  а  конюш1е,  III,  20. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  321 

рываюпцеся  изъ  пещеръ  Эола.  —  А  Емиля  продолжаетъ  пока- 
зываться въ  саду,  поглядывая  украдкой  на  окошко,  откуда  ей  по^- 
слышадось  увы!  Палемона;  не  то,  чтобы  побуждалъ  ее  къ  тому 
Ав!уръ,  а  чтобы  увериться,  смотрятъ-ли  на  нее.  Когда  она  вжд-бла, 
что  на  нее  глядятъ,  она,  будто  ничего  не  залучая,  принималась 
п']&ть  и  частила  ножками^  пробираясь  среди  кустовъ,  облеченная 
скромной  женственной  гращей.  Ей  хотелось  понравиться,  но  ее 
увлекала  къ  тому  не  любовь,  а  врожденная  женщинамъ  тщеслав- 
ное желаше  показать  свою  красоту:  если  у  нихъ  и  н^&тъ  другихъ 
достоинствъ,  он'Ё  довольны,  если  ихъ  красоту  похвалить;  такъ, 
желая  приглянуться,  он^&  овлад']&ваютъ  другими,  сами  оставаясь 
свободными  ^). 

Каждое  утро  оба  влюбленныхъ  стоять  у  окошка,  над^^ясь  уто- 
лить лицезр'6н1емь  жажду  любви^  но  еще  бол^^е  растравляя  рану. 
Отъ  долгихь  бд'1н1й  и  отсутств1я  аппетита  оба  они  изменились, 
но  обманывають  себя,  говоря,  что  это  оть  тюрьмы;  уже  отъ 
вздоховь  д^^о  дошло  до  слезь,  бивы  забыты,  и  узниковь  пугаетъ 
мысль,  что  освободившись  изъ  заключен1я,  они  не  увидятъ  бол'Ёе 
свою  милую.  Они  слагають  любовныя  песни  въ  честь  Емил1И  и 
узнаютъ  отъ  одного  служителя,  кто  она. 

Такъ  прошло  л^то;  сь  наступлешевгь  осени  Емил1я  перестала 
являться  въ  садь,  и  страданхя  влюбленныхъ  усилились.  Въ  эту 
пору  прйхалъ  къ  Тезею  его  другъ  Перитой;  по  его  просьбе  ему 
показали  еиванскихъ  пленниковъ;  ихъ  портреты  не  характерны  ^). 
Перитой  тотчасъ-же  призналь  Арчиту,  своего  пр1ятеля,  и  про- 
сить Тезея  дать  ему  свободу;  тоть  согласень,  но  съ  услов1емъ, 
чтобы  онъ  никогда  не  являлся  въ  его  Щ1рство,  подъ  страхомъ 
смерти.  Арчита  благодарить  его:  онъ  весь  въ  его  власти,  готовь 
положить  за  него  жизнь;  къ  такому  страстному  желашю  влечетъ 
обуявшая  меня  любовь — къ  тебе  и  твоимь. — Тезею  не  вдомбкь, 
ч^мъ  подсказаны  эти  речи,  и  онъ  принимаеть  ихъ  дословно,  тогда 


1)  III,  28—30. 

2)  III,  49—60. 

СборЕпъ  П  Отд.  и.  А.  Н.  21 


0\дШе6  Ьу  Сд0091С 


322  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

какъ  Арчита  печалится  объ  отъ^зд^,  а  Падемонъ,  котораго  снова 
отвел  въ  тюрьму,  начинаетъ  завидовать  свободе  товарища,  ко- 
торая дастъ  еиу  и  божЪе  свободы  —  д|я  любви  ^). 

Перитой  снаряжаеть  Арчиту^  торопить  отъ'&здокъ,  но  въ 
АрчитЬ  происходить  борьба:  Ты  знаешь,  какое  тягостное  скиташе 
по  св'Ёту  предстоитъ  ив1^,  говорить  онь;  мы  вс1&иь  ненавистны, 
боги  враждебны  намъ,  я  хог&1ь  бы  остаться  зд'Ьсь,  чьикъ-нибудь 
служителеиь.  Все  это  подсказываль  Амурь,  но  Перитой  не  дога- 
дывался; Арчита  предпочелъ-бы  тюрьму  свободе,  но  некоторый 
соображен1я  останавливають  его,  какъ  парализовали  р^&шен^я 
Троила  ^):  в-Ьдь  его  произвольное  пребываше  въ  тюрьме  объяснять 
не  любовью,  а  малодушхемь,  тогда  какъ  свобода  дастъ  ему  возмож- 
ность вернуться,  хотя-бы  и  тайкомь,  пробраться  къ  Емилш,  еслибь 
ее  выдали  замужь  въ  чужую  землю,  и  если  не  добиться  ея  любви,  то 
хотя-бы  погляд'1^ть  на  нее.  Прощаясь  съПалемономъ,  онъпроситъ 
его  мысленно  напоминать  о  немь  его  милой,  когда  онь  увидить 
ее;  Палемонь  плачеть:  Я  остаюсь  одинок1Й,  печальный,  ты  многое 
увидишь,  и  это  развлечеть  тебя,  я-же  хотя  и  буду  иногда  утЬ- 
шаться,  видя  Емил1Ю,  стану  пылать  еще  бол^е  въ  ея  отсутств1и. 
Оба  товарища  падають  въ  изнеможеши,  такъ  что  ихъ  конюшимь 
пришлось  ихъ  ободрить  и  поддержать.  Уезжая,  Арчита  молить  объ 
одномь,  чтобы  ему  еще  разь  увидать  Емилш,  и  его  молитва 
дошла  до  небесь:  Емил1я  показалась  на  балконе  съ  своей  слу- 
жанкой и  съ  сожал']^н1емъ  глядить  на  удаляющагося  въ  изгнан1е. 
Арчита  принимаетъ  это  за  хорошее  предзнаменован1е  и  еще  часто 
озирается  въ  сторону  Емил1И,  останавливая  коня,  какь-бы  за 
тЬмъ,  чтобы  поправиться. 

Арчита  вы']^халь  изъ  Авинь  въ  осеннюю  непогоду,  какъ 
Флор10  и,  какъ  онь,  перемйнилъ  свое  имя,  дабы  его  не  узнали: 
онь  назовется  Пентеемь.  ВсЬ  его  мысли  отданы  Емилхи:  О  если- 
бы  мнй  пожить  въ  Аеинахъ  на  свободе,  чтобы  возбудить  въ 
теб^  страсть,  которой  я  сгораю!  Я  легче  перевесь  бы  мою  раз- 

1)  III,  60. 

2)  Сд.  выше  стр.  189—141. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  323 

луку;  но  ты  не  можешь  сочувствовать  моему  горю,  а  мнЬ  и  то 
было  бы  утЁшешеиъ,  еслбы  по  моей  смерти  ты  сказала:  да,  онъ 
беззаветно  любилъ  меня!  А  вы,  мрачный  области  Дита,  велите 
успокоиться  вс^мъ,  кто  въ  васъ  томится,  ибо,  хотя  я  и  живу, 
у  меня  мукъ  больше,  ч^мъ  у  любого  изъ  живупщхъ  или  мерт- 
выхъ. 

Такъ  среди  нареканШ  Амуру  и  Фортун]^  онъ*  добрался  до 
вивъ.  Видъ  разрушеннаго  города  приводить  ему  на  память  пла- 
чевную судьбу  Кадмова  рода  и  гн^въ  Юноны,  продолжающей 
тяготЬтъ  и  на  его  потомкахъ:  на  немъ  и  Палемон]^. 

Проведя  короткое  время  въ  Коринв1Б  и  около  года  въ  Мике- 
нахъ  на  службе  у  Менелая,  онъ  пере^халъ  въ  Эгину,  гд^  при- 
строился у  Тезея;  его  никто  не  узнаётъ,  такъ  изм']^нило  его  горе, 
в  кто-бы  ни  пр1езжалъ  изъ  Аеинъ,  онъ  у  вс^хъ  просить  в'Ьстей, 
незам'бтно  вставляя  вопросъ  объ  Бмил1И. — Мотивъ,  напоминаю- 
пцй  новеллу  о  Тедальдо  ^),  какъ  сл'Ёдующее  за  тЁмъ  служеше 
Арчиты  у  Тезея  сходное  положен1е  въ  Декамероне  ^). 

Однажды,  когда,  по  обыкновешю,  Арчита  гулялъ  по  берегу, 
и  ему  прхятенъ  былъ  самый  в^теръ,  веявш1й  со  стороны  Аеинъ, 
ибо  онъ  коснулся  Емил1и,  въ  гавань  вошла  лодка.  Изъ  разспро- 
совъ  Арчита  узнаетъ,  что  нареченный  женихъ  Емилхи,  Ахать, 
умеръ  три  дня  тому  назадъ,  и  вотъ  въ  немъ  внезапно  возгор^Б- 
лась  и  старая  любовь  и  желанхе  вернуться;  онъ  такъ  изм'ёнился, 
что  ему  нетрудно  будетъ  поступить,  неузнаннымъ,  въ  услужете 
Тезея;  а  коли  его  узнаютъ,  то  в']^дь  лучше  умереть,  ч^мъ  вести 
такую  яшзнь.  Несколько  дней  живетъ  онъ  въ  Аеинахъ,  скры- 
ваясь, и  никто  не  призналъ  его;  молится  въ  храм^  Аполлона, 
дабы  онъ  помогъ  ему  устроиться  при  Тезе^:  у  него  не  осталось 
ничего,  онъ  об'ЬднЬлъ,  и  онъ  молить  бога  принять  отъ  него  неви- 
данную жертву:  его  слезы,  вздохи  и  страдашя  и  желаше  любви; 
ими  онъ  богатъ.  По  н^которомъ  времени  онъ  поступилъ  на  службу 


1)  Деканеронъ  Ш»  7. 

2)  1.  с.  VII,  7. 

21* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


324  л.  Н«  ВЕСЕЛОВСШЙу     . 

къ  Тезею,  увид^^^ь  Емилю  и  ожвлъ.  Она  тотчасъ  же  признала 
его,  улыбнулась,  но  никому  о  томъ  ни  сказала  и  самому  АрчитЬ 
не  подала  вида.  «Удивительное  д'&ло  —  любовь!  Р^дко  бываетъ, 
чтобы  любимая  женщина,  хотя  бы  она  и  не  открыла  своего  сердца 
любящему,  не  содержала  его  въ  своихъ  мысляхъ;  если  она  видимо 
и  гн']^вается,  гЬмъ  не  мев'бе  ухаживате  ей  пргятно,  и  если  она 
не  любить  другого,  ей  придется,  мало  ли^  много  ли,  полюбить 
ухаживающаго»  ^).  Это — развит1е  дантовскаго  афоризма,  что  лю- 
бовь не  можетъ  не  вызвать  любви  '),  н  вм'Ьст]^  характеристика 
Емилш:  она  полюбитъ  потому,  что  любима. 

Вскор*  Арчита-Пентей  такъ  пришелся  по  сердцу  Тезею,  что 
сталь  ближнимь  кь  нему  челов'Ькомь;  свою  страсть  онь  скры- 
ваеть  и  ведеть  себя  осторожно,  изр'Ёдка  поглядывая  на  Емил1Ю, 
которая  представляется,  что  не  в']&даеть  любви,  тогда  какъ  на 
самомь  к^А  она  уже  понимала  вь  ней  н'ёчто,  ибо  ташя  пришли 
л'бта.  Арчита  весель,  расп'&ваеть,  рядится,  показываеть  свое 
искусство  вь  воинскихь  упражнешяхь;  но  Емил1я  в'Ёдь  не  знаетъ, 
для  кого  онь  все  это  Д'&1аеть,  а  ему  не  кому  вь  томь  открыться. 
И  вотъ  по  ночамь  онь  уходить  вь  одну  рощу  и  зд'Ьсь  бесЬдуеть 
самь  сь  собою.  Амурь  обид'Ьль  его,  ибо  онь  любить,  но  не  лю- 
бимь;  пусть  поможеть  ему,  это  вь  его  власти,  а  онь  в^чно  будеть 
славословить  его  вь  своихь  п'Ьсноп'Ьнхяхь.  Среди  такихь  жалобъ 
онь  засьшаль,  и  обновляль  ихь  на  зар'б,  передь  тЬмь,  какь  вер- 
нуться домой.  Однажды  утромь  онь  плакался  на  Фортуну,  при- 
поминая свои  приключешя  до  той  поры,  когда,  подъ  ииеневгь 
Пентея,  онь  ради  Емил1и  вернулся  вь  Аеины.  Слышитъ  эти  сё- 
тован1я  ПамФИло,  слуга  Палемона,  и  спешить  доложить  о  томъ 
своему  господину. 

Между  т&мь  Палемонь  отдавался  вь  тюрьм'6  печальнымь 
мыслямь:  то  ему  казалось,  что  Емил1я  достанется  Арчитб,  и  его 
обуревала  ревность,  то  являлась  твердая  уверенность,  что  она 


1)  IV,  бб. 

2)  Атог  а  пезаип  ата1о  атог  регдопа. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  325 

будетъ  принадлежать  еиу,  лишь  бы  ему  выйти  изъ  тюрьмы. 
Выслушавъ  разсказъ  ПаиФию,  овъ  дивится  любви  и  вместе 
неразуиш  Арчиты,  не  велитъ  ПамФило  сказывать  о  томъ^  что 
знаетъ;  если  самъ  онъ  и  ревнуетъ  къ  АрчитЁ,  безъ  его  вины^  то 
не  желаетъ  еиу  вреда;  если  боги  благосклонн'&е  къ  нему,  пусть 
будетъ  ему  удача,  а  мне  уронъ.  Но  зат&мъ  мысли  увлекаютъ  его 
въ  другую  сторону:  еиу  хог&лось  бы  вырваться  изъ  тюрьмы, 
сосчитаться  съ  Арчитой  съ  оружхемъ  въ  рукахъ,  ибо  любовь  и 
власть  не  знаютъ  раздала.  Онъ  проситъ  ПамФило  помочь  еиу,  и 
тотъ  придумываетъ  разныя  средства:  полетъ  врод*  того,  кото- 
рыиъ  освободился  изъ  заключён1я  Дедалъ  съ  Икаромъ;  насильный 
увозъ,  подкупъ  стражей  —  все  это  оказывается  невозможныиъ. 
Остановились  на  сл^дующеиъ:  какъ  разъ  въ  ту  пору  прибыль 
твЬсшыб  врачъ  Алиметъ;  ПаиФило  приведетъ  его  къ  Палемону, 
который  представится  больныиъ  и  выйдетъ  изъ  тюрьмы  въ 
одежд'Ь  врача,  тогда  какъ  Алиметъ  оденется  въ  платье  ПамФИло. 
Б']&гство  удается,  ибо  ПамФило  подпоилъ  стражей.  Отдохнувъ  въ 
гостинниц^  ^)  и  вооружившись,  Палемонъ  отправляется  на  поиски 
Арчиты,  моля  дщерь  Латоны  помочь  ему,  направивъ  его  стопы, 
какъ  направила  путь  Леандру.  Арчиту  онъ  находить  спящииъ 
подъ  сосной;  онъ  пе  узналъ  бы  его,  еслибъ  Фебея  не  осветила 
его  лица  своими  лучами.  Онъ  не  хочетъ  будить  его,  а  сталъ  ря- 
домъ  и  говорить  про  себя:  О  милый  другъ,  если  бы  ты  теперь 
проснулся,  между  наии  все-бы  скоро  кончилось! — Уже  близится 
день  и  зап'бли  птички,  когда  Арчита  пробудился;  чего  ты  ищешь 
зд'Ьсь,  да  еще  вооруженный?  спрашиваетъ  онъ  Палеиона. — Тебя, 
товарищъ;  тебя  одного  желалъ  я  встретить,  почеиу  и  б'Ьжалъ 
изъ  тюрьмы,  —  И  онъ  радушно  поздоровался  съ  нимъ,  оба  были 
рады  другъ  другу  и  разсказали  свои  похождешя.  Послушай  до- 
рогой другъ,  началъ  Палемонъ,  пылая  любовью:  я  такъ  люблю 
Емнл1ю,  что  не  нахожу  покоя  ни  днеиъ,  ни  ночью;  ты  также 
любишь  ее,  но  она  иожетъ  принадлежать  лишь  одному;  умоляю 


1)  Озйеге,  V,  27. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


л 


326  л.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 


тебя,  согласись,  чтобы  она  была  моею.  —  Арчита  побагровел» 
отъ  гЕгЁва:  Ты  знаешь,  Палемонъ,  какимъ  опасностямъ  подвергъ 
я  свою  жизнь  лишь  зат'&иъ,  чтобы  им'Ьть  возможность  служить 
Емил1и.  То,  чего  ты  просишь  для  себя,  то  уступи  твоему  родичу 
АрчитЬ. — Не  того  ожидалъ  я  отъ  твоей  дружбы;  если  ты  отка- 
зываешь нн'Б  въдав^^,  клянусь  Юпитеромъ  и  Венерой,  мы  решинъ 
это  д'&ю  оруж1емъ,  прежде  чЬмъ  разойдемся. — Къ  чему  хочешь 
ты  подвергать  себя  и  меня  опасности,  можетъ  быть,  смерти?  Есть 
другое,  лучшее  р'Ёшеше:  пусть  каждый  изъ  насъ  постарается 
прзобр^сть  любовь  Емил1И,  и  кому  предоставить  ее  Фортуна,  того 
она  и  будетъ.  Если  о  насъ  узнаютъ,  намъ  не  видать  ее,  ибо  васъ 
предадутъ  смерти;  потому  будемъ  оба  любить  тайно,  пока  не  ре- 
шить иначе  Юпитеръ.  Положеше  д'Ьлъ  можетъ  измениться,  я 
могу  у1^хать,  моя  любовь  охлад'Ёть,  ты  —  попасть,  какъ  я,  въ 
милость  Тезея. — Палемонъ  ничего  не  хочетъ  слышать,  а  Арчита 
продолжаетъ  уговаривать  его:  если  ты  убьешь  меня,  теб*  будегь 
не  легче,  придется  вернуться  въ  тюрьму,  либо  б'ктвль;  а  еслибъ 
ты  и  полюбился  Тезею,  неужели  ты  уб^ждонъ,  что  онъ  отдастъ 
за  тебя  Емил1ю?  У  него  бол^е  высоте  виды;  я  у  него  служу,  а 
едва  осмеливаюсь  поглядеть  на  нее,  а  ты  хочешь  попросить  ее 
за  себя!  Съ  другой  стороны,  еслибъ  я  поклялся  тебе  не  любить 
ее,  неужели  ты  думаешь,  что  я  въ  состоянш  сделать  это  при 
всемъ  стараши?  Что-же  хочешь  ты  предпринять?  Станемъ-ли 
мы  биться,  чтобы  поделить  мечемъ  то,  что  намъ  не  принадле- 
житъ?  Брось  свой  неразумный  замыселъ,  беги,  пока  не  насталь 
день,  да  и  я  не  уверенъ  въ  прощенш,  если  меня  узнаютъ.  —  О 
моемъ  спасенш  прошу  не  заботиться,  отвечаетъ  Палемонъ;  обо 
всемъ,  что  ты  мне  говорилъ,  я  и  самъ  передумалъ.  Потому,  либо 
дай  слово  не  любить  Емилш,  либо  готовься  къ  бою.  —  Арчита 
вздохнулъ,  снова  вспомнился  ему  гневъ  Юноны,  гнетущш  родъ 
Кадма  до  его  последнихъ  потомковъ;  готовясь  къ  бою,  онъ  при- 
зываетъ  боговъ  въ  свидетели,  что  не  онъ  его  вызвалъ:  его  же- 
лаше  было- бы  и  любить  Емилш,  и  быть  въ  ладахъ  съ  прхятелемъ* 
Палемонъ  ничего  не  ответилъ,  заслонился  щитомъ,  и  поединокъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


БОККАЧЧЬО.  327 

начался.  Падеионъ  ошеломденъ  ударомъ  Арчиты  и  падаетъ  съ 
коня  замертво;  Арчвта  ухаживаетъ  за  нииъ,  укладываетъ  ва 
трав^^,  орошаетъ  лицо  водою,  пдачетъ;  ъъ  это  время  очнулся 
Палемонъ:  Ты  меня  сбилъ,  но  не  поб'Ёдилъ,  говорить  онъ,  не 
думай,  чтобы  твои  слезы  меня  разжалобили,  теб'6  еще  придется 
биться  со  мною  взъ  за  Бмил1и.  Схватка  продолжается,  когда  въ 
рощ*!,  гд'Ь  она  происходила,  показался  съ  охотничьей  свитой 
Тезей;  Емил1я  ^хйхв.  верхомъ  на  б'кюмъ  кон^,  съ  соколомъ  на 
рук*,  съ  боку  рогъ,  за  плечами  лукъ  и  золотой  колчанъ  съ  стр*- 
лами,^  на  б'1локурой  головке  в'ёнокъ  изъ  св']^жей  зелени.  Увид']^въ 
двухъ  бойцовъ,  она  остановилась,  изумленная,  а  тЁ  узнали  ее  и  еще 
страстнее  набросились  другъ  на  друга.  Она  подзываетъ  къ  себ* 
своихъ,  Тезея;  кто  вы  таюе  и  и.чъ-за  чего  бьетесь?  спрашиваетъ 
онъ  борящихся.  Они  говорятъ,  что  рыцари^  бьются  изъ-за  любви, 
и  открываютъ,  кто  они.  Тезей  сначала  разгн']^вался,  но  за  т]^мъ 
благодарить  обоихъ  за  то,  что  они  не  скрыли  своихъ  именъ,  спра- 
шиваетъ, какимъ  образомъ  Амуръ  поразилъ  ихъ  одной  и  той-же 
напастью,  когда  одинъ  изъ  нихъ  изъ  Эгины,  другой  пл'Ьненъ  подъ 
винами.  Большимъ  мужествомъ  наградилъ  васъ  Амуръ,  что  вы 
не  убоялись  смерти,  говорить  онъ,  выслушавъ  ихъ  разсказъ:  оба 
вы  заслужили  ее,  но  я  самъ  бывалъ  влюбленъ  и  безумствовалъ,  и 
какъ  мн^^  прощали,  такъ  прощаю  и  я  вамъ — но  подъ  условхемъ. 
Женихъ  Емил1и  умеръ,  она  свободна;  пусть  каждый  изъ  васъ 
изберетъ  по  сту  товарищей,  и  черезъ  годъ  общ1й  бой  решить, 
кому  изъ  васъ  она  будетъ  принадлежать.  —  Арчита  и  Палемонъ 
смиренно  благодарить,  они  счастливы,  оправились,  какъ  поблек- 
шая роза  на  зар*  или  отъ  мягкаго  в']^терка.  Видишь-ли,  что  изъ- 
за  тебЯд  красавицы,  творить  Амуръ?  говоритъ  Тезей,  обращаясь 
къ  Емилш;  быть  тебЬ  замужемъ  за  однимъ  изъ  этихъ  двухъ 
доблестныхъ.  Она  ничего  не  отвечала,  но  зарделась;  въ  городъ 
Арчита  и  Палемонъ  въ'1&зжаютъ  по  сторонамъ  ея;  Тезей  вернулъ 
имъ  все  ихъ  достоян1е,  отнятое  у  нихъ,  когда  они  стали  его 
пл'Ённиками. 

Д'1йств1е  дошло  до  своего  перелома:  одна  битва,  и  мы  ожи- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


328  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

даемъ  развязки,  между  т^мъ  поэма  тянется  еще  на  ц'&дыхъ  семь 
п^сенъ.  Шестая  и  седьмая  полны  эпическихъ  сЬеуШев:  обпцкъ 
м^стъ  объ  изм']^нчивости Фортуны^),  о  веселой,  роскошной  жизни, 
которую  ведутъ  старые  прхятели,  обновившхе  дружбу;  они  опо- 
в^щаютъ  свовхъ  знакомыхъ,  прося  ихъ  явиться  на  состязанхе, 
и  тЬ  приходить  въ  почти  полномъ  состав'1  греческаго  героиче- 
скаго  миеа:  Ликургъ  и  Пелей,  Низъ  и  Агамемнонъ,  Касторъ  и 
Поллуксъ,  Ипподамъ  и  Несторъ  и  друг.;  описывается  ихъ  вн'Ьш- 
Н1Й  видъ,  вооружеше,  девизы  на  щитахъ;  Агамемнонъ  является 
на  колеснвц'1,  запряженной  быками,  съ  всклокоченными  воло- 
сами^ въ  ржавомъ  вооружен1и,  съ  медвежьей  шкурой  на  пле- 
чахъ  у.  Боккаччьо  пустилъ  зд^сь  въ  ходъ  и  свою  классическую 
эрудищю  и  Фантаз1ю,  въ  которой  много  среднев&соваго;  не  яви- 
лись Нарциссъ,  ибо  усп'Ьлъ  обратиться  въ  цв'Ьтокъ,  Леандръ, 
погибш1Й  на  пути  къ  Геро,  и  Эризихтонъ,  обезсил1&вш1Й  съ  го- 
лоду, съ  тЁхъ  поръ,  какъ  вел'Ьлъ  срубить  священное  дерево 
Цереры  ').  ВсЬ  они  приняты  съ  почестями  и  не  дивятся  АрчигБ 
и  Палемону,  что  они  подвергли  себя  опасностямъ  изъ-за  такой 
красавицы:  влад']^ть  ею  большее  благо,  ч'Ьмъ  быть  властителемъ 
вивъ,  и  счастливы  всЬ,  призванные  проявить  свою  доблесть  въ 


1)  VI,  1—6. 

2)  VI,  21—2. 

8)  VI,  61— 63,  Сд.  подобные  перечни  героевъ  и  яародовъ  въ  виванд^,  кн. 
VII  и  ХП.  Сл-Ьдующая  строФа  Тезеиды  (VI,  61)  парафразируетъ  три  стиха 
Стац1я  (VII,  840-3): 

АтгеЫе  ^шу^  СеПво  тапда1о 

Хагс180,  ее  поп  Гоаве  сЬ'е^И  1п  боге 

С1&  пе'  сатр!  1е8р1аш  та^^о 

Ега,  рег  1горро  а  её  атеге  атоге: 

Зреаво  с[а1  райге  ^иЧ  ]Ио  Ьа^паСо, 

81ССот  '1о  сгедо,  рег  (горро  (1о1оге 

В'атег  регди1о  ш  1а  аиа  !апс1и1ег2а 

II  саго  й^ио  рег  1горра  ЪеПегга. 

Ти  ^ио^ае  ргаес1агат  ^огта,  СерЫае,  деШааез 
Кагс188ат,  вед  ТЬевр1ас1а  1ат  ра11е1  ш  в^пв 
Тгах  риег;  огЪаи  йогеш,  ра(ег,  аШа18  ип(1а. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  329 

такоиъ  д^хЁ.  —  Собравъ  пр1'Ёзжихъ  витязей  въ  театр'Ё,  Тезей 
держить  ииъ  р']^чь:  онъ  не  ожидадъ,  что  сто^ько  доблестныхъ 
героевъ  соберется  для  р'Ёшешя  такого  маловажнаго  вопроса; 
д^ло  идетъ  не  о  царстве  или  насл^дств^  либо  отместк'1,  а  о 
любви,  и  бой  долженъ  быть  любовный,  не  ненавистный,  ибо  онъ 
не  желаетъ  напраснаго  пролит1я  крови:  теперь  не  тЬ  времена,  и 
не  тЁ  страсти.  Пусть  каждый  изъ  влюбленныхъ  выберетъ  себй 
соратниковъ,  чтобы  съ  каждой  стороны  ихъ  было  по  сту;  бой 
долженъ  происходить  на  мечахъ  и  палицахъ,  не  на  бол^е  опас- 
ныхъ  копьяхъ.—Именно  число  сто  дало  поводъ  предположить,  что 
Боккаччьо  въ  изображеши  своего  боя  иогъ  руководиться  слухавш 
о  несостоявшейся  турнир*]^  между  Карломъ  I  Анжуйскимъ  и 
Петровгь  Аррагонскииъ,  гд'Ь  съ  каждой  стороны  должно  было 
выступить  такое  же  число  бойцевъ  ^). — Въ  народе  послышались 
хвалебные  крики,  Арчита  и  Палемонъ  выбираютъ  себ^  сторон- 
никовъ,  и  Тезей  ведетъ  ихъ  по  городу;  каждый  изъ  нихъ  зналъ, 
съ  к1мъ  будетъ  ии'бть  д'Ьло,  но  не  было  между  ними  вражды,  и 
ВС*  старались  угодить  другъ  другу. 

Въ  ночь  нередъ  боемъ  Арчита  молится  о  поб']^д'Ь  въ  храм* 
Марса,  и  его  молитва  проникаетъ  въ  палаты  бога  и  страшится 
ихъ  вида,  какъ  страшится  Меркурхй  у  Стац1я,  которому 
Боккаччьо  зд'Ьсь  подражаетъ.  Палаты  стоять  на  еракШскихъ 
равнинахъ,  въ  л*су,  окруженный  бурей,  дождемъ  и  сн^гомъ, 
стальньы,  съ  алмазными  воротами.  Все  расписано  внутри  изо- 
бражен1ями  д*лъ,  любыхъ  Марсу,  и  полно  аллегорическихъ  су- 
ществъ:  зд'&сь  и  бешеный  Натискъ,  и  слепой  Гр*хъ,  и  Стонъ, 
и  багровые  Гн*вы,  и  бледный  Страхъ  ^).  Молитва  Арчиты  услы- 


1)  С.  1о11П  ЗсЬтИ^у  Ьа  ТЬё8е1с1е  йе  Воссасе  е!  ]а  ТЬёзе1де  ^гес^ие  у  Т. 
РвкЬаг],  Ё1ис1е8  с1е  рЫЫо^^е  пёо^гесдие,  стр.  306  сл^д. 
2)ТЬеЬ.У11,  47сл*д.: 

рг1т18  8аИ<;  ХшреШз  ашепа 
Б  ГопЪав  саесотдое  КеГав  1гаедпе  гиЪеп1е8 
Еxап§^е8^ае  МеШа,  оссаШвдае  еп81Ъа8  а81ап1 
1п8И1ае  депипишдпе  (епепз  Б18согд1а  Геггат. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


330  л.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

шана,  онъ  видитъ  тому  знамеше:  жертвенные  огни  загор']^сь 
ярче,  дымъ  еим1аиа  потянулся  къ  изображен1ю  бога,  я  его  оруж1е 
тихо  зазвен'Ёдо  ^). 

Палемонъ  между  тйиъ  приносить  жертву  въ  храмФ  Венеры, 
во  онъ  оросить  не  о  поб'1&д']&,  а  объ  обладанш  Емил1ей.  И  его 
иолитва  проникаеть  вь  обитель  богини  на  верху  Цитеры  и  со- 
зерцаетъ  ея  красоты  ^).  И  зд'&сь  то-же  царство  аллегорхй,  но 
сцена  вь  прелестномъ  саду,  среди  ручьевь  и  щебетан1я  птичекь, 
гд*  Амуръ  куеть  свои  стр*лы,  сь  нимь  Сладостраст1е  и  Досугъ, 
дахЬе:  Служенхе  дам*  (Сог1е81е)— итЬ  художества  (Агй),  которыя 
невольно  сводять  съ  ума;  Красота,  созерцающая  свои  обнажен- 
ный прелести,  и  Юность,  безумная  См']^лость  и  Лесть.  Юноши  и 
д'бвушки  пляшуть  вокругь  храма,  у  входа  котораго  сидить  Мирь 
и  бл']Ьдное  Терп'бше  и  ложныя  Об'Ьщатя,  гд*)^  царить  Ревность  и 
Пр!апь  и  повышены  надломленные  луки  бывшихь  служительниць 
Д1аны.  Въ  потаенномь  поко*,  охраняемомъБогатствомь,  покоится 
на  лож'Ь  полуобнаженная  богиня  Любви,  около  нея  сидять  Вакхъ 
и  Церера,  а  сама  она  держить  въ  рукахь  яблоко,  которое  когда- 
то  перебила  у  сестерь  вь  Идейской  равнин*!. 

Всю  ночь  пробыль  Палемонъ  въ  храм*!,  какь  то  бьио,  в-Ь- 
роятно,  вь  обычд.%  когда  конюшаго  предстояло  посвятить  вь 
рыцари').  Его  молитва  услышана,  но  между  Марсомь  и  Венерой 


Хппатепв  81гере1  аи1а  М1П18, 1г1811881та  У1г1аа 

8(а1  тесНо,  1ае1аачае  Рпгог  тиНадпе  сп1еп1о 

Мога  агтаи  8ес1е1. 
Те8е1с1е  УП,  83: 1Д  дРХтреИ  детеШ!  рагте  а  Ы  тедег. ...  Бс1  П  схесо  Рес- 
саге,  еД  о^!  О  те!. . . .  У1деУ1  Пге  го88е  соте  Гаосо  Е  1а  раига  ра1Ша  1п  ^ае1 
1осо;  84:  Е  соп  д11  оссиШ  Гегг!  1  Тгадшеп!!  У1€[е,  е  1е  ТпвМге  соп  ^1оа1а  арра- 
гепга;  Ы  В18С0Г€[1а  аедета  е  вапс^шпеп!!  Репг!  атхе  штапо....  Е*п  теххо  П 
1осо  1а  У1г1й  1п8и881та;  85:  У1с1еУ1  апсога  ГаПедго  Рагоге,  Б  о11ге  а  С15  сов 
уоНо  8апрт1П080  Ьа  тоПе  агта(а  У1де  е  1о  81ароге. 

1)  Сд.  УП,  24:  оруж1е  Марса,  ре'  даа'  газе  Б'аг(11г  1е  ^той^^  !аго  а^И  ог§^о- 
{^11081  Р1'  деПа  Тегга.  Сл.  Ш.  УШ,  118: 1е  С1^11а  аува  гаве  Б'о^  Ьа1дап2а. 

2)  УП,  60  сл^д.  и  описав1е  въ  Атеи);  стр.  127  сл'1^д. 
8)  УП,  68. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  331 

поднялась  въ  тб'^  распря,  которую  они  хитро  пор'1&шиди  между 
собой,  такъ  чтобъ  удовлетворить  того  и  другого  молящаго  '). 

Еа1ил1я  также  приносить  жертвы  въ  хравгЬ  Дханы  ^:  если 
уже  ей  суждено  покинуть  сонмъ  богини,  пусть  утолить  пыль 
любящихъ  ее  юношей,  помирить  ихъ,  поможеть  имь  вь  бою,  и 
если  быть  тому,  что  положили  боги,  пусть  достанется  ей  тоть, 
кь  которому  она  ближе  желашемь  и  кто  сильн']^е  ее  любить  ^. 
Она  возжигаетъ  одинъ  огонь  для  Арчиты,  другой  для  Палемона, 
и  ждеть  знамен1я;  голосъ  Дханы  велить  ей  гляд'Ьть,  что  будеть: 
одно  пламя  потухло  и  вновь  разгор'блось,  другое  потускн']^ло,  его 
языки  заблестели  цв^томь  сЁры,  заметались  и  погасшхя  головни, 
стеная,  испуская  будто  слезы.  Еиил1я  не  поняла  этого  знанен1я 
и  уходить  домой,  полная  страховь. 

На  другое  утро  Арчита  и  Палеионъ,  каждый  съ  своими  со- 
ратниками, идутъ  во  дворець  Тезея;  вь  храм']^  Марса  онь  опоя- 
сываетъ  ихь  мечемь,  посвящая  вь  рыцари^),  и  веЬ  отправляются 
вь  амФИтеатрь,  лежавшШ  за  городомь  ^):  Боккаччьо  припомни- 
лось это  описаше,  когда  вь  конц^  У1-го  дня  Декамерона  онь  изо- 
бразиль  Долину  Дамь  амФитеатромь.  Арчита  и  Палемонь  подошли 
къ  нему  почти  одновременно,  сь  разныхь  сторонъ;  они  еще  не 
видять  другь  друга,  но  звуки  трубъ  и  крики  толпы  отрезвили  вь 
нихъ  страстное  желаше  боя,  какь  страшится  въ  засад'Ь  охотникь, 
заслышавь,  что  левь  поднялся.  Оба  противника  вьгбзжаютъ  на 
арену  съ  своими  товарищами  и  декурьонами  ^);  Арчита  подняль 
глаза  на  Ёмилзю,  явившуюся  сь  Тезеемь  поглядеть  на  битву: 
О  красавица,  достойная  скор'Ёе  Зевса,  чЬмъ  смертнаго,  не  гну- 
шайся моей  любовью,  не  поскупись  для  меня  своими  молитвами;  я 
не  см^ю  молить  тебя  о  томь,  но  ты,  разумная,  поймешь  мои  мол- 


1)  Сд.  ТЬеЪшд.  III,  260  сл:Ьм^:  распря  и  уговоръ  между  Венерой  и  Марсоиъ. 

2)  VII,  70  сЛд. 
8)  VII,  85. 

4)  VП,  108. 

5)  VII,  108  сл*д. 
в)  VII,  114. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


332  л.  Н.  ВБСЕЛ0ВСК1Й, 

чаливыя  просьбы:  в^дь  исоолнеше  гласной  просьбы  кажется  ско- 
р'1^е  отплатой,  ч']^иъ  дароиъ  ^). — Палемонъ  не  такъ  словоохот* 
ливъ:  онъ  иолчить;  то  не  девушка,  а  богиня,  думаетъ  онъ,  глядя 
на  Емил1ю.  Звукъ  трубы  ошеломилъ  ихъ,  и  они  пришли  въ  себя^ 
какъ  тревожно  просыпается  челов'Ькъ,  разбуженный  внезапныкъ 
шумомъ.  Тезей  д'Ьлаетъ  распоряженхя:  чтобы  поб]&жденные  въ  бою 
не  брались  бол'Ёе  за  оружхе,  вышедшхе  изъ  амФИтеатра  въ  него 
не  возвращались.  Арчита  держитъ  рйчь  къ  своииъ:  онъ  надеется 
на  поиощь  Марса,  зачинщикъ  не  онъ:  я  хогЬлъ  любить  Енилио 
сообп;а  съ  Палемономъ,  мирно,  онъ  не  желалъ  того  ^);  поините| 
что  боги  положили  честью  ув^^нчать  на  этомъ  пол^  д'Ёла  доблести; 
зд'бсь  покажутъ  себя  гЁ,  кто  былъ  когда-либо  влюбленъ. 

Палемонъ  также  говорить  своииъ,  и  по  третьему  звуку  трубы 
начинается  битва,  наполняющая  всю  восьмую  п-Ьсню.  Начало  отли- 
чается шаржемъ  и  накоплешемъ  сравнен1Й:  не  дароиъ  поэтъ  еще 
разъ  призвалъ  на  помощь  свою  музу — не  классическую,  ибо  то, 
что  происходить  насцен']^,  яапоминаеть,  подъ  античными  именами, 
средневйковые  турниры  и  военный  игры  въ  честь  дамъ,  въ  слу- 
женш  любви.  Битва  распадается  на  рядъ  поединковъ  и  схватовъ, 
въ  описаше  которыхъ  Боккаччьо  вносить  известное  разнообра- 
з1е:  Ида  вскочилъ  сзади  на  с^^дло  Арчиты,  обхватилъ  его  руками 
и  самъ  хочеть  пришпорить  его  коня,  чтобы  увлечь  его  въ  свою 
сторону,  но  Арчита  изловчился  повернуть  свою  лошадь,  тЬло 
Иды,  продолжавшаго  держаться  за  него,  служить  ему  защитой 
отъ  вражескихъ  ударовъ;  такъ  онъ  увлекъ  его  къ  своимъ;  Ида 
хочеть  спрыгнуть  и  бежать,  но  зацепился  шпорой  и  растянулся 
на  зеил^ ').  Другая  свалка  происходить  вокругъ  знамени  %  Ар- 
чита усталъ,  вышелъ  изъ  боя,  отеръ  поть  и  кровь,  но  уъщ^въ 
веселые  глазки  Емилш,  снова  воспрянулъ,  какъ  Антей,  коснув- 
шись земли:  витязи  валятся  подъ  его  ударами,  Филонъ,  племян- 


1)  VII,  127. 

2)  VII,  136. 

8)  VIII,  68  сл*д. 
4)  VIII,  ее  С1*А. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  333 

никъ  Палеиона,  умирая,  шлетъ  ему  пожедаше:  пусть  Емил1я  уго- 
стить его  такииъ-же  поц'Ьлуемъ,  какимъ  угостилъ  онъ  его  ^). 
Палемонъ  также  совершаетъ  чудеса  храбрости;  отъ  множества 
крови  пыль  и  паръ  ос'&дйсь  на  арен*!.  Тезей  любуется  боемъ,  по- 
красн^лъ  отъ  волнен1я,  едва  удерживается  отъ  участ1я  въ  немъ, 
и  въ  Ипполите  проснулся  ея  мужественный  духъ;  лишь  Емил1я 
сиотрЕтъ  на  все  изумленно  и  растерянно,  принимая  каждаго 
сраженнаго  за  Арчиту  или  Палемона,  коря  Амура  и  судьбу 
за  свою  роковую  красоту  *).  Къ  чему  такое  кровопролитхе  изъ- 
аа  нея  одной?  Ей  припоминаются  прим'1^ры  античныхъ  богинь  и 
красавицъ,  добытыхъ  съ  меньшими  усилхямн.  Хорошо,  еслибъ 
одинъ  изъ  соперниковъ  нравился  ей  бохбе  другого,  но  оба  они 
такъ  благородны  и  прекрасны,  что  я  не  знаю,  кого*бы  я  пред- 
почла. Вотъ  въ  какое  затруднеше  поставилъ  меня  ДИУР'ь*  я 
боюсь  за  того  и  за  другого,  не  знаю,  кому  я  желала-бы  помочь, 
надъ  к1^мъ  разжалобиться,  кого  бол'Ье  жалеть;  смотрю  на  того  и 
другого  и  одинаково  вздыхаю.  Отчего  не  предоставилъ  ииъ  Те- 
зей р'Ёшить  промежъ  собою  Д'1^ло  поединкомъ  въ  л^^су?  Она  при- 
надлежала бы  одному,  не  испьггавъ  изъ-за  нихъ  ни  гн^&ва,  ни 
печали.  Вотъ  что  ты  сд'Ьлалъ  со  мною  Амуръ;  я  бол'Ье  не  въ  си- 
лахъ,  влюблена — безъ  любви.  Ты  пожираешь,  тяготишь  меня, 
поразилъ  меня  невиданной  стрелою;  хотя-бы  мнй  быть  уверен- 
ной, что  одинъ  изъ  нихъ  останется  въ  живыхъ  и  будетъ  мн'6 
супругомъ! 

Между  тЬмъ  ряды  сражающихся  пор'бд^ли  и  бой  притихъ^ 
когда  Марсъ,  смотр^вшхй  на  него  сверху  вм^ст^  съ  Венерой, 
спустился,  полный  гн*ва,  и  представъ  АрчитЬ  въ  образе  Тезея, 
началъ  корить  его:  Что  ты  тутъ  делаешь,  негодный  витязь? 
Разв'Ё  не  видишь  ты,  какъ  сражается  Палемонъ,  глумясь,  что 
подъ  именемъ  Пентея  ты  хотблъ  овладеть  Емилхей,  ибо  не  на- 
д'Ьялся  добыть  ее  оружхемъ?  —  Эти  слова,  тайная,  огневая  бли- 


1)  УШ,  88;  ел.  ТЬеЪ.  II,  641:  Ьоа  иЪ!  сотр1еха8,  Ьаес  (1еп1,  а11«  08со1а  паИ. 

2)  У1П,  96  сЛд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


334  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й^ 

зость  бога  снова  возбудили  Арчиту:  онъ  бросается  въ  схватку, 
Палемонъ  выЬзжаетъ  къ  нему  на  встречу;  конь  Крониса,  чело- 
в'Ёкоядецъ,  схватилъ  Палемона  за  руку  и  стапциъ  съ  сЬдла. 
Едва  освободили  его  отъ  коня,  а  Арчита  сп'1огатъ  обезоружить 
его,  чтобы  посвятить  его  оруж1е  Марсу,  если  победа  останется 
за  нимъ. 

Опечалился  Палемонъ,  опечалилась  и  Бмил1я,  зная,  вак1я 
между  ними  положены  были  условхя,  но  ув^ривпгась,  что  она 
будетъ  принадлежать  АрчитЁ^  тотчасъ-же  обратила  къ  нему 
свои  мысли  и  любовь.  Такъ  быстро  изменилось  ея  настроен1е; 
потому  да  остережется  всягай,  чтобъ  не  упасть,  зам'&чаетъ^  не 
безъ  иронш,  поэтъ;  разв^  ему  желательно  узнать,  кто  его  другъ, 
кто  недругъ.  Тотъ^  кого  прежде  любили  подъ  сомн^&н^емъ,  теперь 
покину»  откровенно;  прежде  Арчита  и  Палемонъ  казались  рав- 
ными, теперь  ь&к  похвалы  отданы  красоте  и  храбрости  Арчиты. 
Емил1я  уб'Ькдена,  что  боги  предоставили  ей  лучшаго,  начинаетъ 
втайне  любить  его,  бой  кажется  ей  слишкомъ  долгимъ  и  опас- 
нымъ  для  Арчиты;  новое,  небывалое  чувство  проснулось  въ  ея 
сердце,  образъ  Арчиты  не  покидаетъ  ее,  и  она  его  не  сторо- 
нится ^). 

Не  много  бойцовъ  осталось  на  м']^сг]^,  они  сдаются  Арчит^, 
который  гордо  объйзжаетъ  поле  битвы.  Но  уже  судьба  повер- 
нулась въ  другую  сторону,  какъ  часто  бьюаетъ,  что  ч'бмъ  выше 
вознесется  челов^къ^  гЬмъ  ближе  къ  своему  падешю.  Твое  дйю 
сд'Ьлано,  говорить  Венера  Марсу,  и  принимается  за  свое:  спу- 
стилась въ  мрачныя  обители  Дита  и  вызвала  оттуда  Еринн1ю '); 
ея  страшный  видъ  ^  наводить  трепетъ  на  вс^хъ,  собравшихся 
въ  амфитеатр'1,  измученный  конь  Арчиты  упалъ  навзничь  и  снялъ 
подъ  собою  сЁдока^);  когда  его  освободили,  онъ  епою  бросился  было 


1)  УШ,  124  сл*д. 

2)  Сл.  ТЬеЪаШ.  I,  88  сл1^д.  (Эдипъ  вызываетъ  ТвзиФОву;  ел.  ХГ,  57  сл^А-]; 
Аеп.  УП,  828  сл^д. 

3)  IX,  б. 

4)  Сл.  Т11еЬа1с1  У1, 469  сл^д.:  Аполлонъ  пугаеть  коней;  Апрт1сотат  шопзСп 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККЛЧЧЬО.  335 

бежать,  такъ  страшить  его  Бриннхя.  Еиил1я  побл^дн'&ла^  точно 
трупъ,  который  несутъ  на  костеръ;  она  любить  Арчиту  и  боится 
за  него;  какь  кратко  было  мое  счастье!  говорить  она;  что-то 
подсказываеть  ей,  что  ея  любовь  будетъ  такь  же  полна  тревогь, 
какь  и  всякая  другая,  и  она  поняла  теперь,  что  пророчила  ей 
Дхана.  Арчиту  разоружили,  всЬ  ухаживають  за  нимь;  старикь 
Эгей  положиль  его  голову  на  кол'Ьни,  подосп'&ла  и  ЕмилЫ;  ра- 
неный слышить  все,  но  не  вь  состоян1И  отв^^тить:  иолящ1е  глаза 
переходить  безсиысленно  оть  одного  кь  другому;  Емил1я  печа- 
лится и  слезы  борются  вь  ней  со  стыдливостью.  Опечалень  и 
Палеионь  и  за  свою  неудачу,  и  за  Арчиту:  онь  же  ему  родичь. 
Первьшь  вопросомь  Арчиты,  когда  кь  нему  вернулась  р'бчь, 
было:  за  к'бмь  осталась  поб'&да?  Онь  счастливь,  просить  Тезея 
позвать  Бмил1ю:  ему  хочется  услышать  ея  р'Ьчь,  умереть  на  ея 
рукахь,  ибо  онь  ув'Ьрень,  что  ему  не  жить.  Тезей  и  Бмил1я  утб- 
шають  его;  увид'Ьвь  ее,  онь  ожиль,  какь  цв^токь  на  утреннемь 
солнце,  и  вь  С0СТ0ЯН1И  участвовать  вь  поб'Ьдномь  шествш,  кото- 
рое устраиваеть  ему  Тезей:  его  посадили  на  колесницу,  какой 
не  было  ни  вь  тр1умФ^  Сципюна,  ни  у  Фаэтонта,  увенчали  лав- 
ромь;  побежденные  шествують  впереди,  безоружные,  но  не  вь 
ц'Ьпяхь;  идуть  не  по  принужденхю:  Палемонь  просиль  ихь  доста- 
вить это  угЬшеше  АрчигЬ;  несуть  оружхе  Палемона;  рядомь  сь 
Арчитой  сидить,  зардйвшись  и  опустивь  глаза,  Емилхя;  веб  смо- 
трять  на  нее,  показывають  другь  другу  на  бойцевь,  которые 
идуть,  потупивь  голову,  одни  гн^^вные,  друпе  смуп;енные. 
Обойдя  городь,  шеств1е  достигло  дворца;  Арчиту  уложили;  Тезей 
держить  р'Ьчь  кь  поб^жденнымь:  Мы  во  власти  судьбы,  говорить 
онь,  и  не  за  вами  стало,  если  не  на  вашей  сторон']^  поб']^да;  вы 
исполнили  свое  кЬло  и  свободны;  станемь  же  веселиться.  А  Па- 
лемонь идеть  кь  Бмил1и:  Я  вашь  пл'&нникь,  какимь  быль  всегда 
съ  тклъ  порь,  какь  увид'^Еь  вась;  делайте  со  мной,  что  хотите. 


еГ6{;1ет,  ваеухвшта  тхва  0га  шоте^  81уе  1Пе  ЕгеЪо,  аеп  йтоАЬ  га  ас1а  Тетрог18, 
шппшега  сег1е  !6гт1<1ше  спКаш  ТоМИ  1п  ав^га  пеГав. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 


336  л.  Н.  ВЕСБЛОВСКХЙу 

осудите  на  смерть,  она  меЬ  краше  жизни.  Еииля  смущена^  едва 
сдерживаетъ  слезы:  Еслибъ  боги  послали  меня  въ  св^тъ  твоей 
единственной  надеждой,  мне  было  бы  гр'бшно  не  полюбить  тебя, 
и  я  любила,  пока  было  возможно;  но  боги  назначили  меня  дру- 
гому, и  я  не  могу  бол'1&е  ут&шить  тебя,  да  и  теб*!  желать  того 
не  сл^дуетъ.  Много  красавицъ  въ  городахъ  Грецш,  съ  ними  ты 
будешь  счастливее.  Пожал'&й  себя,  а  я  не  буду  къ  теб*!  жесто- 
кой. —  И  она  даруетъ  ему  свободу,  кольцо  на  память:  глядя  иа 
него,  пусть  вспоминаетъ  о  ней  и  — потщится  преданно  полюбить 
другую;  ожерелье  ^),  похожее  на  то,  по  которому  узнали  объ 
убежищ*]^  АмФ1арая  ^»  и  мечъ,  лукъ  и  колчанъ  и  чудеснаго  коня: 
ему  сл*дуетъ  служить  Марсу,  не  Амуру.- Палемонъ  благодарить 
за  дары,  но  да  упасетъ  его  Богъ  отъ  любви  къ  другой:  пока  онъ 
живъ,  онъ  никогда  другой  не  полюбитъ.  —  Вс'1^мъ  понравились 
р'1чи  Емил1и  и  смель1й  ответь  Палемона,  особенно  АрчигЬ.  Онъ 
торопить  бракъ  съ  Емил1ей,  и  они  обручены,  свадьба  отложена 
до  его  выздор6влен1я. 

Дабы  ничто  не  помешало  празднику,  тЬла  павшихъ  преданы 
сожжен1ю  ночью,  раненымъ  доставленъ  уходъ,  одному  Арчит! 
неможется;  врачъ  Исхюнъ,  вызванный  изъ  Епидавра,  говорить, 
что  ему  не  миновать  смерти;  ему  хуже  съ  каждымъ  днемъ;  по- 
збавъ  Тезея,  онъ  молитъ  исполнить  его  просьбы,  ибо  самъ  онъ 
пойдетъ  лицезреть  мучен1я  несчастныхъ,  молящихъ  о  помилова- 
ши  ^).  Онъ  просить  отдать  все  его  достоян1е  Палемону,  говорить 
о  своей  любви  къ  Емил1в,  ради  которой  онъ  сталь  служителенъ 
Тезея,  какъ  Фебъ  у  Адмета;  эта  любовь  подняла  его,  облагоро- 
дила *);  если  онъ  умреть,  пусть  Емил1я  станетъ  супругой  Пале- 
мона,  котораго  онъ  такъ  любить:  глядя  на  него,  она  будетъ  по- 
минать Арчиту.  —  Когда  по  его  просьб*]^  позвали  Палемона,  онь 
смотрить  на  него  долго  и  пристально,  точно  никогда  его  не  вя- 


1)  СоПапа,  въ  изд.  МоиМег  IX,  71:  С1п1ага. 

2)  Сл.  дигаш  топ11е  Арпи  у  81:а1.  ТЬеЪ.  П,  266. 

3)  X,  19. 

4)  X,  28. 


01д1112ес1_Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  337 

д^Уъ.  Небо  решило,  что  мн^^  не  быть  зд'Ьсь  дод'&е,  говорить  онъ 
ему;  мы  одни  остались  изъ  Кадмова  рода,  и  I1н^&  хотелось  пови- 
дать тебя  еще  разъ  и  услышать  твои  голосъ,  дорогой  другъ  и 
товарищъ.  Онъ  просить  его  закрыть  ему  глаза  и  похоронить; 
просить  Тезея  отдать  ему  въ  жены  Емилш:  не  отказывайся  отъ 
нея;  если  она  была  жалостлива  ко  мн']^  и  меня  любить,  это  ея 
долгь,  я  сь  своей  стороны  не  взяль  оть  нея  ничего,  кром']^  ка- 
кого-нибудь поц'Ьлуя;  если,  быть  можеть,  она  прольеть  надо  мной 
слезы,  ут^шь  ее,  и  моя  душа  пойдеть  вь  среду  сЬтующаго  сонма 
см'Ё^^^е,  не  столь  печальная  ^). —  Палемонь  уг§шаеть  друга,  оба 
примолкли  и  плачуть,  когда  вошли  Ипполита  и  Емил1я;  Арчита 
долго  созерцаеть  красавицу  и  зат^мь  принимается  горевать  вь 
дантовскомь  стил*!  ^):  Плачеть  Амурь  вь  печальномь  сердце, 
откуда  смерть  хочеть  изгнать  его  насильно.  Ему  нельзя  оста- 
ваться, и  выйти  онь  не  можеть,  и  я  слышу,  какь  онь  тоскуеть 
во  ин'Ё  и  стонеть,  такь  что  мн'6  самому  становится  жаль  себя. 
Духи  зр^^шя  являють  мн^  ангельск1Й  образъ,  который  даль  Амуру 
власть  надь  моимь  сердцемь,  и  спрашивають:  Неужели  быть  та- 
кому горю,  что  теб'Ь  и  намъ  придется  покинуть  столь  благородное 
созданхе?  А  онь  отв'1^чаеть  имь,  обнимая,  и  говорить:  Смерть 
меня  гонить.  —  061^  дамы  проливають  слезы;  какь  мн'6  быть 
безъ  тебя?  спрашиваеть  Емил1я,  ты  мое  благо,  моя  радость!  — 
Арчита  говорить  ей  о  Палемоп]^:  будь  его  женой,  если  не  можешь 
быть  моею;  такь  р-Ьшила  судьба;  оть  тебя-же,  дорогая  супруга, 
я  жду  посл^днихь  поц'Ёлуевь. — Я  одна  причина  твоей  смерти, 
отв'Ёчаеть  вь  слезахь  Емил1я;  гн'1^вь  Венеры  лежить  на  нашемь 
род'Ь:  скончался  Ахать,  удалишься  и  ты.  Отчего  не  умерла  я  вь 
тотъ  день,  когда  родилась!  Если  бы  я  ураэум'Ьла  знамеше  Д1аны, 
умоляла-бы  тебя  оставить  бой.  Увы!  Т'^  цв^ты,  который  я  рвала, 
п±сви^  который  распевала  —  все  это  внушила  Еринн1я,  я  чув- 
ствовала это  тогда-же,  ибо  иногда  дрожала  вь  непонятномь 


1)  X,  47. 

2)  2,  64  слЪд. 

Сборвш  П  Оц(.  И.  А.  Н.  22 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


338  л.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

страх^Ё,  не  зная  причины^  не  воображая,  что  станется.  Ты  велшь 
икЬ  избрать  Падемона,  и  твои  сюва  для  меня  священны;  я  знаю, 
онъ  меня  любить,  но  я  принесу  ему  нечеспе,  такова  моя  недоля; 
Тезею  сл1^довало  бы  отдать  меня  за  какого-нибудь  изъ  своигь 
враговъ.— Если  она  переоиветъ  Арчиту,  останется  въ  услужеши 
Дханы;  ея  поцелуи  умирающему  будутъ  ея  посл^Бдними.  Какъ 
б'бшеная,  она  бросается  ц-Ьловать  Арчи17  и  падаетъ  въ  обмо- 
рокъ;  такихъ-ли  поц'1луевъ  ждала  я  отъ  Арчиты,  любившаго 
меня  бол^е  себя?  говорить  она,  очнувшись.  Онь  обняль  ее;  теперь 
ему  легче  будетъ  умереть.  —  Лица  обоихь  увлажились  слезами, 
какь  чело  Непала,  когда  солнце  вь  знак^  Овна  растопить  его 
снеговую  одежду. 

Фебъ  закрылся  тучами,  чтобы  не  видать  смерти  Арчиты; 
вь  разсказ^  о  ней  есть  черты  биваиды  Стац1я  ^),  гд'6  раненый 
смертельно  Атисъ  также  умираеть  вь  присутствхи  невесты  Ис- 
мены.  Совершивь  жертву  Меркур1ю,  Арчита  предается  посл^^д- 
нимь  сЬтовашямъ.  Онь  молить  Бога  перенести  его  кь  блажен- 
нымь  душамь  Елиз1я,  ибо  его  д1^ла  не  заслужили  той  атмосферы 
смерти  *),  гд-]^  томятся,  покаранные  Юноной,  его  предки;  един- 
ственное зло,  имь  совершенное,  это  то,  что  онь  подняль  оружхе 
противь  Палемона,  за  это  онь  и  наказань.  Онь  не  достоинь 
неба  и  не  молить  о  немь;  онь  доволень  будеть  Елизхемь  *);  но 
какь  ему  быть,  когда  онь  не  увидить  бол'Ёе  Емил1В?  Напрасно 
станеть  онь  молить  о  второй  смерти  ^),  но  и  вь  в^чномъ  огн'6  ^) 
Емил1я  будеть  для  него  —  его  миромь  •). — Еще  разь  онь  уста- 
виль  на  нее  свои  глаза,  повель  имь  вокругь  и  увид'1ль,  что 
вс^  плачуть.  Смерть  приближалась,  охватывая  его  постепенно; 
уже  глаза  не  видять  ничего,  онь  что-то  еще  шепчеть,  и  шепотъ 


1)  УШ,  637—61. 

2)  X,  94:  аага  тог^а;  ел.  Вап1е  Раг^.  I,  17. 
8)  X,  98. 

4)  8есоп<1а  шоПе  X,  104;  сд.  Ш.  I,  116,  Раг.  XX,  112 

5)  Е1ета  !отасе  X,  106. 

6)  Воина ....  АеПа  ша  расе. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  339 

слагается  въ  слова:  Прощай  Бмил1я!  Его  душа  поднялась  къ 
восьмому  небу,  любуясь  блуждающими  зв'1здами,  слушая  сла- 
достный мелодаи;  она  смотритъ  сверху  на  крохотный  земной 
шаръ,  вокругъ  котораго  стлались  море,  воздухъ  и  огойь;  все  это 
ничто  передъ  небомъ^  и  ему  кажутся  см'бшными  и  с1тован1Я, 
и  увлечете  мхрскими  заботами  ^). 

Одиннадцатая  книга  посвящена  описанш  торжественнаго 
погребен1я  Арчиты  и  тризны  въ  честь  его;  зд'Ьсь  главнымъ 
источнвкомъ  Боккаччьо  была  У1-ая  книга  биваиды.  Костеръ 
устроенъ  въ  рощ'Ё,  куда  онъ  уходилъ  мечтать;  ддя  этого  сруб- 
ленъ  в^^овой  л^съ,  откуда  съ  нлачемъ  удалились  нимфы  и 
Фавны  и  Панъ,  властитель  т1ней.  Т'бло  несутъ  на  плечахъ  име- 
шгг]&йш1е  греческхе  витязи,  Емил1Я  причитаетъ,  бросаетъ  на 
костеръ  кольца,  нодаренньш  ей  Арчитой,  Палемонъ  —  остри- 
женные волосы  и  бороду.  Вокругъ  громаднаго  костра,  на  ко- 
торомъ  горели,  испуская  трескъ,  сложенный  на  немъ  драго- 
ц'1^нности,  оруж1е  и  сосуды,  вино  и  медъ  и  молоко,  объ']&зжаютъ 
всадники:  три  раза  въ  л'Ёвую  сторону,  одинъ  разъ  въ  правую, 
посл^  чего  они  побросали  въ  огонь  свое  платье,  какое  было 
поверхъ  оруж1я,  и  попоны  съ  коней.  На  другой  день  устраи- 
ваются въ  честь  умершаго  военныя  игры,  а  Палемонъ  воз- 
двигаетъ  храмъ,  посвященный  Юнон'Ь  и  расписанный  изобра- 
жешями  изъ  жизни  Арчиты;  только  его  паден1е  съ  коня  забылъ 
написать  художникъ.  Зд^сь  положенъ  прахъ  Арчиты,  совер- 
шаются по  немъ  триэтерш,  и  надпись  гласить:  Пусть  каждый, 
любящ1Й  безъ  м'1ры,  поучится  на  мн1;  я  умеръ  изъ-за  любви; 
берегись  Амура! 

Когда  прошло  несколько  дней  по  горестномъ  событш^  Тезей 
позвалъ  къ  себ'Ь  Палемона  и  ведетъ  съ  нимъ  беседу,  полную 
общихъ  м^стъ,  на  тему,  что  смерти  не  изб&жать,  надо  подчи- 
ниться обстоятельствамъ  ^  и  неразумно  предаваться  безмерной 


1)  XI,  1—8;  ел.  Рага<1.  ХХЦ,  127  сл*д. 

2)  XII,  11:  &ге  <1еиа  песе881Ше  ?1г1;й. 

22* 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


340  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

печал.  Онъ  говорить  еще  о  посжЬщея  вол'Ь  Арчиты,  а  что  ее 
сх1&дуетъ  исполнить,  то  сказмъ  ихъ  первый  законодатель,  Фо- 
роней  ^).  Палеионъ  нолчитъ:  ему  прхятно  предложеше,  но  онъ 
боится  стыда,  хочетъ  побороть  желаше  разсудкоиъ;  боги  тому 
свид'Ьтеленъ,  что  онъ  никого  такъ  горячо  не  любилъ,  какъ  Ар- 
читу;  если  онъ  вызвалъ  его  на  бой,  то  лишь  всл^&дств^е  того  бе- 
зум1я,  которое  у  нихъ  въ  роду,  обуяло  ихъ  предковъ;  бракъ  съ 
Еиилхей  былъ  бы  отрицашемъ  этой  любви;  если,  уиирая,  Арчита 
хотЁлъ  сделать  угодное  ему,  то  в'Ьдь  иЬтъ  закона,  который  бы 
обязывалъ  его  повиноваться  желание  друга. — Онъ  стоить,  поту- 
пивъ  полные  слезь  глаза,  а  Тезей  ободряетъ  его:  никто  его  не 
осудить,  разв'Ь  мы  не  видииъ,  что  невеста  одного  брата  выхо- 
дить за  другого?  И  Палемонь  склоняется,  воззвавь  о  прощеши 
къ  Юпитеру^  Д^ан^Ь  и  Венер-Ь  и  къ  милостивой  т&ни  Арчиты. 
Колебашя  Емил]и  также  побеждены:  она  ссылается  на  гн-Ьвъ 
Д1аны,  которой  хочетъ  обречь  себя;  не  такова  твоя  красота,  чтобы 
служить  ей,  говорить  ей  Тезей;  еслибь  она  гневалась  на  тебя, 
пострадала  бы  ты,  а  не  друпе. 

И  воть  печаль  сменилась  весельеиь,  вс^  принарядились, 
виЪстЬ  съ  другими  и  Емил1я,  хотя  пока  —  по  принуждешю.  Ар- 
читу  забыли — и,  готовясь  къ  описашю  брачнаго  торжества,  поэтъ 
даетъ  намь  ')  портреть  Бмил1и;  она  од'бта  въ  зеленый  цъЪть  '), 
кажется  всбмь  Венерой,  Менелаю  прекраснее  его  Елены.  Въ 
храм*!  Венеры  обручился  съ  ней  Палемонъ  и,  по  обычаю,  поц^- 
ловаль  ее.  Свадьба  отпразднована  музыкой  и  пляской  и  военными 
играми;  на  другой  день  молодой  посылаеть  богатые  дары  въ 
храмь  богини,  и  гречесше  цари  пристають  къ  нему  съ  шутли- 
выми разспросами,  хорошо-ли  провель  онъ  ночь. 

Разь'1^домъ  гостей  кончается  позма,  за  которую  авторъ 
ждеть  себ*!  в^&нца  %  Следують  два  сонета:  одинь  поэта  къ  щ- 


1)  ХП,  18. 

2)  ХП,  58  схЬд. 
8)  XII,  65. 

4)  ХП,  84  С1^&А. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  341 

занъ;  онъ  подобрадъ  в-Ьскодько  крохъ,  упавшихъ  съ  ихъ  тра- 
пезы Еу  какъ  съувгкгь,  связахъ  ихъ;  пусть  понесуть  его  трудъ 
давг]^;  въ  которой  пребываетъ  все  его  блаженство,  хотя,  быть  мо- 
жетъ,  она  о  томъ  и  не  дуиаетъ,  съ  нею  вм'Ёсг!  пусть  дадутъ  он^ 
назван1е  поэм'1^  в  пустятъ  въ  ходъ  ^),  есл  она  обратить  на  нее 
внямаше. — Музы  отв'&чаютъ  сонетомъ:  он-Ь  исполнили  поручегае 
своего  дорогого  питомца;  а  твоя  дама,  бол'Ёе — твоя,  ч^мъ  Еми- 
Л1Я  была  для  Арчиты  и  Палемона  ^),  прочтя  объ  ихъ  любви  и 
поразмысливъ,  сказала  про  себя:  Какова  была  въ  нихъ  сила 
Амура!  И  сама  возгоравшись  любовнымъ  пламенемъ,  она  попро- 
сила насъ,  чтобы  прекрасно  написанный  разсказъ  о  подвигахъ  и 
красоте  не  оставался  безизв^стнымъ,  и  назвала  его,  по  д'бламъ 
Тезея  и  устроенному  имъ  браку,  Тезеидой,  а  мы  распространимъ 
повсюду  его  громкую  славу  *). 

Изъ  посвятительнаго  письма  къ  поэм^  мы  узнаемъ,  что  эта 
дама  была  Фьямметта.  Къ  немногимъ  извлечен1ямъ  взъ  письма, 
сообщеннымъ  выше^),  мы  присоединимъ  нисколько  новыхъ.  Хотя 
воспоминан1я  о  бывшемъ  счасть'Ь  и  печалить  меня  въ  томъ  удру- 
ченномь  состояши,  вь  какомь  я  теперь  обретаюсь  ^),  тЬмъ  не 
мен^е  мн^Ь  пр1ятно  припоминать,  о  жестокая  красавица,  твой 
прелестный  образъ,  подчинившхй  меня,  еще  юнаго  годами  и  ра- 
зумомь,  и  противь  моего  налгЬрен1я  ^),  теб^  и  Амуру.  Когда  я 
созерцаю  этоть  образъ  духовными  очами,  я  какъ  бы  забываю 
свои  невзгоды,  какая-то  тайная  сладость  разливается  по  сердцу, 
и  я  говорю  себ^  смиренно:  это  она,  Фьямметта,  чьи  глаза  впер- 
вые зажгли  мои,  удовлетворивь  своимь  мановетемь  большей 
части  моихъ  страстныхъ  желан1й!  Это  утЬшаетъ  меня,  ибо  я  мы- 
сленно переношусь  къ  той  пор'б,  когда  я  быль  вь  самомь  хЬхЬ 

1)  II  поте  ^а1е  б'1  сап1о— Е'1  согао. 

2)  Ьа  р1Ь  1иа  Лоппа,  сЬ'евва  Л!  со1ого. 

3)  Рата ....  хтшепва. 

4)  С1.  выше  стр.  166—7. 

5)  С1.  Ы.  У,  121:  Кеввип  та9в:!ог  <1о1оге. 

6)  Р1Ь  ро88еп1е  сЬеЧ  шо  ргоропипеШо. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к       _ 


342  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСН1Йу 

счастдивъ;  воображенхе  подсказываетъ  мн^  посх1дн1Я  цЪт  бла- 
женства, и  не  будь  заботь,  которыми  окружила  меня  моя  несчаст- 
ная судьба,  я  бы,  кажется,  умеръ.  Такъ  я  постоянно  переношусь 
ко  времени,  продолжительному,  но  представляющемуся  мн^  едва 
бывшимъ;  въ  какое  это  приводить  меня  состоянхе,  про  то  знаетъ 
Амуръ,  не  покидаюпцй  меня,  хотя  ты  несправедливо  см1;нила 
прив'Ётъ  на  негодованхе.  Но  ни  невзгоды,  ни  твой  гневный  видь 
не  вь  С0СТ0ЯН1И  потушить  во  мн'Ь  пламени,  которое  поддерживается 
в-Ьчно  юной  ^)  надеждой.  Я  по  прежнему  твой,  этого  ты  у  меня 
не  отнимешь;  знаю,  что  смиренное  служен1е  поб'Ёждаеть  всякую 
строптивость  и  бываетъ  вознаграждено;  не  знаю,  оправдается-ли 
это  надо  мною,  но  я  всегда  буду  твоимь  покорнымь  служите- 
лемъ. — Такъ  говорить  поэть  и  хочеть  доказать  это  д'ёломъ:  въ 
счастливые,  но  короткхе  дни,  которые  онъ  вспоминаеть,  Фьямметта 
любила  слышать  или  читать  разсказы,  особливо  любовные,  ибо  и 
она  пылала  тогда,  какъ  пылаеть  онъ;  можеть  быть,  она  д1^ала 
то,  съ  ц'Ьлью,  дабы  досугъ  не  увлекъ  ее  къ  бол1&е  докучнымъ 
мыслямъ  ^).  Когда-то  она  превозносила  его  стихи  \  теперь, 
оторвавшись  отъ  другихъ  заботь,  онъ  пишеть  для  нея  поэму, 
въ  которой  пересказаль,  по  итальянски  и  въ  стихахь,  древнюю 
историо,  (V  которой  мало  кто  слышаль.  Пересказаль  для  нея,  по- 
тому что  подъ  именемъ  одного  изъ  влюбленныхъ  и  Емил1и  гово- 
рится омногомъ,что  было  между  Фьямметтой  иимъ;  она  разгадаетъ, 
что  именно,  отд'1^ливъ  лишнее,  и  узнаетъ^  какова  была  его  жизнь, 
съ  т^хъ  поръ,  какъ  она  его  отвергла.  Еп^е  по  другому  признаку 
она  догадается,  что  поэма  написана  для  нея:  онъ  не  стеснялся 
выборомь  разсказовь,  стилеиъ,  аллюэ1ями  ^);  обыкновенный  жен- 
щины не  понимають  этого  и  не  любятъ;  но  она  стоить  выше 
толпы.  —  Пересказавь  вкратц']^  содержан1е  поэмы,  авторь  про^ 
сить  Фьямметту  вникнуть  въ  нее,  преложить  гн'бвь  на  милость, 


1)  Уег^1881та. 

2)  N0067011. 

3)  (Зоп  вотто  (11о1о. 

4)  СЬ1а80  раг1аге. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  343 

и  если  тому  не  бывать,  пусть  по  крайней  м'бр'Ё  удержитъ  у  себя 
его  книгу:  это  будетъ  ему  ут1шешемъ;  самъ  онъ  не  осм'1&дивается 
явиться,  пусть  хоть  какая-нибудь  его  вещь  будетъ  въ  ея  н'&ж- 
ныхъ  ручкахъ.  Онъ  попросвдъ  бы  и  ббльшаго,  но  боясь  отказа 
въ  меньшемъ,  умолкаетъ,  умоляя  Амура  возжечь  въ  Фьяммегг§ 
угасшее  пламя  и  вернуть  ее  ему,  у  котораго  отняла  ее  какая-то 
злая  доля. 

Мы  снова  на  почв^  автобюграФическихъ  воспоминашй:  Бок- 
каччьо  былъ  счастливъ  и  отринутъ,  не  см^етъ  явиться  на  глаза 
къ  милой  и — над'1ется.  Старые- ли  это  мотивы  или  испытанные 
вновь,  страстные  —  или  пережитые  въ  бол^е  спокойномъ  обоб- 
щен1И  художника?  О  сил^  воображен]я  говорилось  въ  любовныхъ 
бес'1^дахъ  Фьямметты  ^),  Боккаччьо  она  увлекаетъ  такъ  страстно, 
что  онъ  боится  умереть.  Подъ  именемъ  одного  изъ  влюбленныхъ 
героевъ  поэмы  скрывается  онъ  самъ;  судя  по  исходу  его  надо 
искать  въ  Арчитб.  На  немъ  и  на  Палемон1&  лежитъ  одинаково  сан- 
тиментальный колоритъ,  но  онъ  свойственъ  всей  поэм'6;  Тезей — 
рхпв  Аепеаз,  онъ  также  р10,  благодушный  властитель  ^),  щадяпцй 
кровь  своихъ  людей  (теперь  не  то  время),  вспоминаюпцй,  что  и 
онъ  когда-то  любилъ;  ата1;  и1;  ТЬезепв,  говорится  въ  Рое1г1а  поуа 
ГальФрида  <1е  У1пезаиГ ');  образъ  былъ  не  новъ.  Не  смотря  на 
единство  окраски  между  Палемономъ  и  Арчитой  есть  разница, 
намеченная  Боккаччьо:  Арчита  бол^е  реФлексивенъ,  онъ  лю- 
бить—и  колеблется  между  вопросами  любви  и  дружбы,  сторо- 
нится отъ  крайнихъ  р6шен1Й,  желалъ  бы  любить  сообща  и  произ- 
носить длинный  р^чи;  въ  вопрос!  любви  обращается  къ  помощи 
Марса.  Палемонъ  меньше  разсуждаетъ^  ровн^^  страстенъ,  онъ 
и  не  желаеть  поб'бды,  лишь-бы  Емилхя  ему  досталась,  и  его 
мольбы  обращены  къ  бенер'1.  Арчита  напоминаетъ  реФлекс1Ю 
Троила;  на  сколько  зд'&сь  автоб10граФическихъ  чертъ  —  мы  не 


1)  Р11осо1о,  вопросъ  XI,  ел.  выше  етр.  1вв. 

2)  ТЬеЬшд.  ХП,  544—5  е  Теае^^:  Ъеш^^ао  оге;  795:  таа^апхтав. 
8)  Ьеувег,  Швгопа  рое1аг.  е!  роета!.  тесЦ!  аеу!,  етр.  968. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


344  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

знаемъ.  Въ  изображен1и  Емил1И  есть  много  общаго  съ  знакомыиъ 
намъ  портретомъ  Фьяиметты;  она  даже  од']^та  въ  зеленый  цв'1тъ, 
какъ  Фьямнетта  и  —  Ваше  Оузеиве  въ  Кошап  <1е  1а  Вове  ^); 
действительность  теряется  въ  тип1&  и  подражав».  Емилхя  любить, 
потому  что  любима;  это  д'1вственная  Гризеида.  —  (УпЛтшиъш 
еще  одинъ,  можетъ  быть,  бхограФическш  намекъ:  въ  конц^  VII 
дня  Декамерона  Фьямметта  и  Дхонео-Боккаччьо  поютъ  объ  Ар- 
читб  и  Палемон^&. 

II. 

Какъ  эпическая  поэма  о  ад'Ьлахъ  Марса,  Тезеида  не  достигла 
своей  ц1^1И,  но  она  представляетъ  значительный  прогрессъ  на 
пути,  начертанномъ  въ  Филоколо:  въ  поэтическомъ  сплочен1и 
античнаго  и  среднев^коваго  въ  образахъ  и  декорац1И,  въ  подня- 
томъ  тон^  жизни.  Удалите  «д'1ла  Марса»,  задачи  эпоса,  къ  кото- 
рымъ  Боккаччьо  былъ  неспособенъ,  и  мы  придеиъ  къ  замыслу 
прелестной  идиллш,  античной  и  вм^ст^  съ  тймъ  отдающей  реа- 
лизмомъ  итальянской  деревни.  Нигд*!,  быть  можетъ,  Боккаччьо 
не  былъ  такимъ  поэтомъ,  какъ  въ  своемъ  К1П&1е  Р1е8о1апо, 
нигд']^  П0Э31Я  дМствительности  не  сливалась  у  него  такъ  г1^сно 
съ  поэз1ей  классическихъ  мотивовъ.  Въ  числ'Ь  юношескихъ  соне- 
товъ  Боккаччьо  есть  одинъ,  гд'Ь  на  Фьямметту,  резвившзюся, 
на  берегу,  загляд'1^лись — морск1е  боги:  «Уже  въ  созв^зд1Н  Рака 
рд1;ло  солнце;  седьмой  былъ  часъ;  дулъ  мягк1Й  в-Ьтерокъ,  чудес- 
ная стояла  погода,  море  было  тихо— когда  на  берегу,  куда  еще 
не  заглянуло  солнце,  я  узр'&лъ  ту,  чтб  возлюбило  небо.  Она  раз- 
вилась съ  другими  дамами,  золотистый  вуаль  такъ  облегалъ  ея 
головку,  что  ни  одинъ  волосокъ  не  выходилъ  изъ  чудесной  связи. 
Нептунъ  и  Главкъ  и  Форкъ,  великая  Оемида  любовались  на  нее 
изъ  волнъ,  такъ  радостно,  словно  говорили:  Юпитеръ,  иного  счастья 
намъ  не  надо!  Я  же  любовно  устремилъ  на  нее  глаза,  стоя  на 


1)  С1.  выше  стр.  112. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  345 

сках]^,  и  такъ  ошело1мены  были  мои  чувства,  что,  казалось,  я  и 
скала  были— одно  и  тоже»  ^). — Таково  впечатл'6е1е  №п&1е. 

Сюжетъ  напоминаетъ  мотивы  Овид1евыхъ  Метаиорфозъ,  уже 
нав'1явшихъ  автору  несколько  эпизодовъ  его  Филоколо;  у  Пар- 
тетя  ^)  и  Павзан1я  ^  есть  разсказъ  о  ДаФн^,  поклонниц'6  Дханы, 
которой  Левкиппъ  пытался  овладеть,  переод'Ьвшись  д']&вушкой; 
есть  и  мотивъ  купанья,  хотя  съ  ивой  развязкою^  ч'Ьмъ  у  Боккач- 
чьо  %  Но  именно  для  оц'&нки  К1пЫе  вопросъ  о  сюжет!  и  его 
источникахъ  является  не  существеннымъ:  ниифу,  нарушившую 
свой  об'кгъ^  юношу,  посягнувшаго  на  девственность  нимфы,  на- 
казанныхъ  превращен1емъ  въ  источникъ  или  речку  Боккаччьо 
не  разъ  встр-Ьчаль  въ  свовхъ  классическихъ  чтец1яхъ,  легенда, 
въ  роде  Партешевой,  могла  дойти  до  него  въ  разсказ*!,  либо  въ 
какой-нибудь  средне-латинской  обработке;  эти  легенды  онъ  и  за- 
тЬядъ  перенести  въ  окрестности  Фьезоле  и  Флоренщи,  въ  сосед- 
ство съ  небольшимъ  дворомъ,  который  былъ  у  него  въ  округ! 
(роро1о)  Мазапо:  потоки  Аффрико  и  Мензола,  текупце  съ  холма 
Фьезоле,  Муньоне,  смешивающш  свои  волны  съ  водами  Арно — 
все  это  метаморфозы  влюбленныхъ.  Это  было  давно,  когда  люди 
еще  не  знали  употреблен1Я  хлеба  и  вина,  нимфы  не  вступали  съ 
смертными  въ  брачные  союзы,  люди  молились  ложнымъ  богамъ, 
полагая,  что  и  въ  небе  они  такъ  же  милостивы  и  прекрасны,  какъ 
казались  здесь  ^);  боги  общились'съ  людьми  запросто,  наставляя, 
помогая  и  карая.  Къ  этому  м1ру  боговъ  Боккаччьо  относится  съ 
такой- же  свободой  поэтической  ирон1И,  какъ  Архосто  къ  идеаламъ 
рыцарства.  «Царствовала  въ  то  время  богиня,  которая  звалась 
Д1аной»  ®);  МН0Г1Я  женщины  служили  ей,  особливо  те,  которыя 
желали  соблюсти  девственность  и  избежать  сладостраст1я;  а 


1)  Сон.  XXXI. 

2)  Ье  атаЮгш  аЯ<есиЪа8  ХУ. 
8)  VIII,  20. 

4)  ОепеаЬ  Веогат.  ЛГ,  67;  III,  21. 
б)  I,  6. 
6)  I,  7. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


346  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

иныхъ  д^вушекъ  ей  посвящали  отцы  и  матери  въ  исполнеше 
об^та,  или  въ  благодарность  за  оказанный  щедроты;  посвящен- 
ный облекались  въ  особый  одежды,  какъ  монахини  ^).  Богиня 
принимала  ихъ  съ  распростертыми  объятхями;  звали  ихъ  тогда 
вимФами.  Когда  она  являлась  посетить  т^хъ,  что  жили  на  хол- 
махъ  Фьезоле,  собирала  ихъ  у  источника,  подъ  с^^нью  зеленыхъ 
в'1^твей,  а  зимой  у  комелька'),  поучала  блюсти  ц'1ломудр1е,  порой 
разсказывала  о  своихъ  охотахъ,  и  удаляясь,  передавала  свою 
власть  нам^стниц-Ё.  Точно  аббатисса  въ  дпарх1альныхъ  разъ*]^- 
дахъ;  у  ней  н'1тъ  даже  божественной  прозорливости:  о  проступк']^ 
Мензолы  она  догадывается  по  крику  ребенка,  и  уже  иаказавъ 
бедную  нимФу,  ощущаетъ  къ  ней  жалость,  когда  ей  разсказали, 
что  она  уступила  насил1ю.  Это,  разум'Ьется,  лишь  отчасти  оправ- 
дываетъ  Мензолу,  потому  что  впосл'Ьдствш  она  дМствительно 
полюбила  своего  соблазнителя,  но  Дхана  не  пользуется  этимъ 
мотивомъ  рбвинешя,  потому  что,  въ  сущности,  для  д^йств1я  она 
не  нужна,  какъ  не  нужна  и  Венера:  всесильная  богиня  любви, 
она  об^щвкеть  Аффрико  свою  помощь  и  сов^туетъ  ему  приб1г- 
вуть — къ  пр1ему  новеллы:  переод'Ьванхю.  Отм^тимъ  кстати  пред- 
ставлеше  Венеры,  нав'&янное  христ1анской  иконограФ1ей:  Амуръ 
у  ней  на  рукахъ ').  Боги  и  нвмфы  положительно  опростились, 
но  они  даютъ  золотой,  античный  фонъ  дали,  въ  которой  разыгры- 
вается трагическая  идилл1Я  любви.  Это  не  идиллхя  Амето,  искус* 
ственно  поставленная  въ  лунномъ  осв^щеши  аллегорш,  а  обьж- 
новенная  истор1я  деревенской  любви,  не  идеальной,  но  юношески- 
здоровой,  внезапно  овладевшей  вс1&иъ  существомъ  въ  майское 
утро,  когда  цветутъ  луга  и  поютъ  соловьи  ^),  и  также  быстро 
прерванной  разлукой  и  смертью.  Боккаччьо  знаетъ  эту  поэзхю 
смерти,  посещающей  молодые  всходы  любви;  на  нихъ  остается 
в^чняя  печать  ликующей  весны,  которую  сожгло  бы  л'Ьто,  унесла 


1)  VI,  10. 

2)  I,  14. 

8)  1, 48;  Ш,  49. 
4)  I,  18. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  347 

бы  житейская  осень;  это  тема  Ромео  и  Джульетты;  такова  любовь 
Ацджелы  и  Габр1отто,  Симоны  и  Пасквино  въ  Декамероне  ^), 
Мензолы  и  Аффрико  въ  №п!а1е  Е1е8о1апо.  Всего  три  встр'1чи; 
Аффрико  пораженъ  съ  перваго  раза,  съ  начала  и  до  конца  онъ 
остается  подъ  обаяшемъ  одной  и  той-же  страсти;  Мензола  сна- 
чала б^жнтъ  отъ  него,  но  когда,  метнувъ  въ  него  копьемъ,  она, 
внезапно  почувствовавъ  жалость,  обернулась  съ  нрикоиъ:  Побе- 
регись! '),  она  уже  отчасти  сдалась.  Аффрико  овладеваетъ  ею 
насильно,  но  уже  посл^  перваго  и  единственнаго  страстнаго 
объяснешя  она  любитъ  его;  правда,  Амуръ  поразилъ  ее  въ 
сердце  *),  но  это  вмешательство  посторонней  силы  не  мЁшаетъ 
естественному  росту  чувства.  Оно  ростетъ  въ  отдалеши  отъ 
Аффрико:  несколько  разъ  Мензола  порывается  къ  нему  на 
встречу,  но  ее  удерживаетъ  боязнь  Дганы.  Эту  любовь  она  пе- 
реносить на  своего  ребенка;  нигде  впоследствш  Боккаччьо  не 
изображалъ  наивное  зарождеше  материнской  любви,  и  мы  не 
встретимъ  у  него  бол^е  благодушныхъ,  поэтическихъ  стариковъ, 
ч^мъ  отецъ  и  мать  Аффрико,  дрожащихъ  надъ  сыномъ,  пони- 
иающихъ,  что  онъ  что-то  екрываетъ  отъ  нихъ,  и  позволяющихъ 
себя  обманывать.  Боккаччьо  былъ  чутокъ  и  къ  таквмъ  отгЁн- 
камъ  чувства,  который  не  нашли  отзвука  въ  новеллахъ  Дека- 
мерона. 

Все  это  разсказано  въ  октавахъ,  небрежныхъ,  какъ  проза, 
съ  простодушными  обращен1ями  къ  читателямъ^),  возвращен1ями 
назадъ  ^)  и  кое-где  съ  наивньшв  оборотами  народной  песви  и 
ея  лирическими  повторен1ями  % 

Въ  майское  утро  Дхана  собрала  своихъ  нимфъ  у  источника, 
что  теперь  зовется  &п1;е  АдпеН,  у  подошвы  горы  Чечеро  '); 


1)  IV,  6,  7. 

2)  П,  89. 

3)  V,  96. 

4)  I,  40. 
б)  I,  80. 

6)  I,  2,  II,  82,  70,  VII,  48. 

7)  I,  19. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


348  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

одна  изъ  нимФъ  затрубила  въ  рогъ,  призывая  ко  ввиианш,  и 
Д1ана  держитъ  р-бчь:  она  ув^щаетъ  ихъ  строго  блюсти  ея  заветы 
и  на  время  своего  отсутств1я  назначаетъ  н&большей  шшФу  Аль- 
Финею.  —  Всего  этого  былъ  случайнымъ  сввд'1^телемъ  юноша 
Аффрико,  ЖИВШ1Й  недалеко  оттуда  съ  отцеиъ  и  матерью;  при- 
таившись въ  чащ^у  онъ  наблюдаетъ  за  нииФами;  красота  одной 
поразила  его  въ  сердце:  какъ  бы  счастливъ  онъ  былъ,  еслибъ 
она  досталась  ему  въ  жены!  Еслибъ  не  боязнь  Дханы,  онъ  взялъ 
бы  ее  силой.  Между  т§мъ  солнце  попио  на  закатъ  и  нимфы 
стали  съ  песнями  взбираться  на  холмъ;  Пойдемъ,  Мензола! 
кликнула  одна  изъ  нихъ;  такъ  онъ  узналъ  имя  своей  милой.  Какъ 
разыскать  ее,  какъ  дать  ей  знать,  что  онъ,  котораго  она  не  ви- 
дела, по  ней  страдаетъ?  Онъ  садится  на  м^ст^,  гд*!,  вид'1^лъ, 
сид1^а  Мензола,  уткнулся  лицомъ  въ  траву,  ц']&луетъ  ее.  В'Бдь 
она  ненавидитъ  мущинъ  и  убежала  бы,  еслибъ  я  показался,  ду- 
маетъ  онъ,  и  вм']&стё  чувствуетъ,  что  таить  свою  любовь  ему 
было-бы  еще  тяжеле.  С!олнце  зашло,  вызв^^дило  небо,  и  онъ 
пдетъ  домой,  желая,  чтобъ  уже  настало  утро.  Его  домъ  лежалъ 
въ  долин'Ё,  можетъ  быть  въ  четверти  мили  отъ  источника,  или  и 
мен'Ье;  не  думайте,  только,  чтобы  въ  то  время  были  дома  и 
дворцы,  как1е  теперь:  люди  довольствовались  хатой  изъ  дерева 
и  камня,  сложеннаго  безъ  извести,  а  иные  мазанкой  изъ  земли  и 
тростника.  Не  перекинувшись  словомъ  съ  отцомъ  и  матерью, 
Аффрико  бросился  на  постель  и  проводить  безсонную  ночь. 

Прошло  около  месяца,  а  Аффрико  еще  не  удалось  увидать 
Мензолы,  когда  однажды  ночью  ему  предстала  въ  сновид'Ьти 
лучезарная  жена  съ  мальчикомъ  на  рукахъ.  Это  Венера,  она 
упрекаетъ  Аффрико  въ  малодушш,  косности:  прибодрись,  от- 
правься на  поиски  и  ты  найдешь  Мензолу;  Дхана  далеко,  ея  не- 
чего бояться.  —  Она  об'Ёщаетъ  ему  свою  помощь:  по  ея  прика- 
зан1ю  мальчикъ  Амуръ  натянулъ  свой  лукъ  съ  такою  силой,  что 
сошлись  оба  его  конца,  и  когда  Аффрико  проснулся,  невольно 
хватился  за  м'Ёсто,  гд'Ё,  каза дось,  была  рана.  Сцена  у  источника 
живо  представилась  ему  во  всей  ея  прелести,  обновились  жела- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  349 

шя  и,  ободреннь1й  словами  богини,  онъ  выходитъ  изъ  дому  съ 
разсв^томъ:  посид^лъ  и  повздыхалъ  у  источника,  затЬмъ  пустился 
въ  горы,  настороживъ  уши  и  держа  на-готов^  ноги,  чтобы  тот- 
часъ-же  броситься  въ  догонву;  зашелеститъ-ли  листокъ,  ему 
кажется,  что  это  Мензола.  Проплутавъ  даромъ,  онъ  р'Ёшился 
пойти  въ  другую  сторону:  спустился  въ  долину  и  не  прошелъ 
полу-мили,  какъ  на  одной  лужайкб,  притаившейся  среди  двухъ 
горъ,  услышалъ  п'Ьн1е.  Дай-то  Богъ,  чтобы  это  была  она!  вое- 
клицаетъ  онъ,  сталъ  на  колени  и  крестомъ  сложилъ  руки  на 
груди,  въ  мольбе  къ  Юпитеру  ^);  зат&мъ  пошелъ  по  направленхю 
къ  п']&сн^,  молча,  д-Ьлая  длинные,  р'Ёдк1е  и  легк1е  шаги,  точно 
челов'бкъ,  Г0Т0ВЯЩ1ЙСЯ  словить  кузнечика  ^).  Видитъ  трехъ  нимфъ, 
он'Ё  поютЪд  а  имъ  подп'Ёваютъ  птички;  дв1&  изъ  нихъ  сидели  у 
ручья  и  мыли  ноги,  третья,  стоя,  срывала  в']&тки  и  плела  в'бнокъ, 
который  возложила  на  свои  б'блокурые,  вьюпцеся  волосы,  а  два 
другихъ  над1&ла  на  распущенные  нечесанные  локоны  подругъ. 
Между  ними  н'Ётъ  Мензолы;  Аффрико  клянетъ  свою  долю;  что 
ему  д'1^лать?  Онъ  решается  подойти  къ  нимФамъ:  Не  пугайтесь, 
не  б'Ёгите,  доропя  сестрицы!  говорить  онъ  тихимъ,  молящимъ 
голосомъ,  вотъ  ужъ  м'бсяцъ,  какъ  я  ищу  одну  изъ  вашего  сонма; 
скажите  мн^,  гд*!  Мензола?  Какъ  услышали  он'б  его,  пустились 
бежать  съ  криками,  точно  овцы  отъ  волка  или  куры,  на  кото- 
рыхъ  напала  лиса,  побросавъ  оруж1е  и  подобравъ  полы,  что 
обнаружило  ихъ  прелестный  икры.  Аффрико  за  ними:  Подождите, 
послушайте,  кричитъ  онъ,  гонясь  за  ними,  но  ихъ  и  сл'Ьдъ  про- 
стылъ.  Не  усп^^ъ  онъ  оглянуться,  какъ  наступилъ  вечеръ;  уже 
луна  выглянула  на  лазурномъ  неб-Ь,  когда  онъ  вернулся  домой, 
гд'6  отецъ  начать  безпокоиться,  не  съ^ли-ли  его  дише  зв'бри,  не 
повстр'Ьчался-ли  онъ  съ  Дханой,  враждебной  его  роду.  Гд*!  былъ 
ты,  дорогой  мой,  св'^тИ  ты  мой  цв'бтокъ?  голубить  его  мать, 
мы  по  теб^^  намаялись. — Ты  такъ  день  денской  ничего  и  не  ^лъ? 


1)  I,  66, 

2)  I,  67. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


350  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

спрашиваетъ  его  отецъ.  Аффрико  эадуимся,  что  ему  отвечать, 
но  Амуръ,  изощряющ1й  умы  д'&йстввтельно  вхюбденныхъ,  под- 
сказалъ  еиу  басни;  онъ  отв^чаетъ  аиегорхей,  но  прозрачной 
аиегор1ей  народной  п^сви,  съ  образами  дани-д^вупши  *)  и  пре- 
(^гЬдующаго  ее  вдюбденнаго-охотнвка.  Охотникъ  —  Аффрико; 
н'бсколько  дней  тому  назадъ  онъ  будто-бы  вид'Ьлъ  въ  горахъ 
дань,  да  такую  красивую,  что  нав'брно  Господь  сотворвлъ  ее 
собственными  руками:  походка  легкая,  какъ  у  журавш,  цвЬтомъ 
она  бЬлЫ  саЬга.  Она  такъ  ему  приглянулась,  что  онъ  погнался 
за  нею,  но  не  догналъ;  и  вотъ  въ  это  утро  онъ  снова  р^^шилея 
попытать  счастья,  долго  бродилъ,  когда  зам'Ьтилъ  и  услышалъ 
шелестъ  свежей  дубовой  листвы:  то  паслись  на  лугу  три  лани; 
ему  захотЬлось  поймать  одну  изъ  нихъ,  и  онъ  осторожно  напра- 
вился къ  нимъ,  съ  пучкомъ  травы  въ  рукахъ,  въ  вид'Ь  приманки; 
но  лишь  только  он*!  завид'Ьли  его,  пустились  бежать;  время  и 
ушло  въ  погоне  за  ними. 

ДжираФФОне  (такъ  звали  отца),  челов'Ькъ  бывалый,  отлично 
понимаетъ,  что  такое  г1  прелестный  лани,  но,  не  желая  смутить 
сына,  представляется,  что  пов'Ьрилъ  ему;  между  тЬыъ  надо-же 
предупредить  его,  отвлечь  отъ  возможной  опасности.  Берегись 
ты  этихъ  ланей,  говорить  онъ  ему,  пов]^рь  мнФ,  он'Ь  принадле- 
жатъ  Дхан-Ё,  и  коли  она  зам1ктитъ,  лто  ты  ихъ  высл^иваешь, 
поразить  тебя  стр1^ою,  обратить  въ  р'&ку,  птицу  или  дерево. 
Со  многими  она  такъ  учинила,  извела  двухъ  твоихъ  братьевъ, 
моего  отца  Муньоне.  И  онъ  разсказываетъ  сыну,  что  сталось  съ 
его  отцемъ,  и  что — приключится  съ  самимъ  Аффрико;  его  Д']^да 
звали  Муньоне;  однажды,  преследуя  одну  нимФу,  онъ  настигъ 
ее  на  берегу  р^^ки  и  овлад'&лъ  ею^  изнеможенною;  увидала  это 
Дхана  и  поразила  обоихъ  одною  стрелою;  т&ло  Муньоне  покоится 
въ  рЬк%  на  которую  перешло  его  имя,  нимфв  обратилась  въ 
источникъ  у  берега. 

Такъ  разсказывалъ,  со  слезами  на  глазахъ,  старикъ  Джи- 


1)  С1.  Декамеронъ  1У,  6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  351 

раФФОне,  а  сынъ  сдушахь  внимательно,  но  хотя  его  н  пробирахь 
страхъ,  онъ  остался  при  своей  дум'б.  Не  бойся,  говорить  онъ 
отцу^  я  за  ними  гоняться  не  стану,  а  теперь  пойдеиъ  отдохнуть, 
я  сегодня  усталъ,  ходя  по  горамъ. 

Только  что  разевало,  какъ  онъ  снова  пошелъ  въ  горы,  и 
такъ  устроилъ  Аиуръ,  что  Мензола  показалась  ему  на  разстоян1И 
выстр^^а  изъ  лука.  Она  увид'Ьла  его  раньше  и  бросилась  бежать; 
это  наверно  Мензола,  говорить  онь  себ^,  гонится  за  нею,  назы- 
ваеть  по  имени,  молить:  Подожди  меня,  не  вражда,  а  любовь 
заставляють  меня  искать  тебя,  я  не  соколь,  что  гонится  за  куро- 
паткою, не  жадный  волкь,  бросаюпцйся  на  б'&дную  овечку;  ты 
моя  надежда,  моя  желанная;  что  непр1ятно  теб^,  было  бы  не- 
пр1ятно  и  МНЕ.  Клянусь  богами,  я  возьму  тебя  вь  жены,  стану 
любить  тебя;  не  желай  моей  смерти.  «Если  ты  уб'бжишь,  ты 
жесточе  медв'Ьдицы,  ходящей  сь  медвежатами,  горче  желчи, 
тверже  мрамора;  коли  дождешься  меня — ты  слаще  меда  или  ви- 
нограда, источающаго  сладкое  вино,  прекраснее  и  ярче  солнца, 
нужная,  белая,  милая  какь  ангелы»  ^).  Но  Мензола  б^жить,  и 
любовь  Аффрико  находить  мотивы  самоотвержешя:  онь  молить 
боговь  уравнять  путь  подь  ея  прелестными  ножками,  обративь 
въ  мураву  и  луга — горы,  деревья  и  терн1я;  я  же  останусь  одинь 
съ  своей  недолей  и  умру. 

Между  т1мь  Мензола  мчалась,  заткнувь  полы  за  поясъ  и 
показывая  поверхь  обуви  колена  и  икры,  вь  который  можно 
было  бы  влюбиться.  Отбежавь  несколько,  она  обернулась  сь 
свирепымь  видомь,  боязнь  придала  ей  храбрости,  и  она  такъ 
метнула  копьемь  вь  Аффрико,  что  положила  бы  его  на  местЬ, 
еслибь  не  промахнулась:  копье  попало  вь  дубь  и  прошло  его 
насквозь.  Метнула  и  тотчась-же  спохватилась,  лишь  только  ея 
взглядь  упаль  на  красиваго  юношу:  Поберегись,  кричить  она 
ему,  поберегись,  теперь  я  уже  не  вь  силахь  помочь  тебе!  И  она 
рада,  что  все  такъ  случилось,  ибо  Амурь  смягчиль  ее  сердце. — 


1)  II,  82. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


352  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й} 

Когда  Аффрико  увид'Ьдъ,  что  Мензола  бросила  въ  него  вопьеиъ, 
несколько  смутился,  но  ея  крикъ  и  жалостливые  глаза,  которыя 
она  на  него  устремила,  вновь  возбудили  его  желанхе;  такъ  разго- 
рается отъ  в']&тра  искорка,  притаившаяся  въ  потухшей  головв1Ь. 
И  онъ  снова  пускается  пресл1&довать  удалявшуюся  нимФу:  вотъ 
она  на  гор*]^,  спустилась  по  ту  сторону,  онъ  не  видитъ  ее  бол^е, 
и  б'Ёгаетъ  туда  и  сюда,  какъ  охотникъ,  у  котораго  снялась 
птица,  и  онъ  ищетъ  ее,  поднявъ  голову,  растерянно  и  суетливо. 
Мензолы  не  найти  въ  л1&су;  пойти  ему  домой  или  искать?  Солнце 
уже  склонялось,  Аффрико  приходить  на  мысль  разсказы  отца, 
Амуръ  подсказываетъ  съ  другой  стороны:  Какое  мн-б  д'Ьло  до 
Д1аны,  лишь-бы  разъ  добиться  своего!  Такъ  колебался  Аффрино 
пока  не  р']^шилъ  вернуться,  чтобъ  не  опечалить  от1]С&;  идетъ  и  все 
оглядывается:  не  видать-ли  Мензолы.  Придя  домой  онъ  бросается 
на  постель  ничкомъ;  его  вздохи  привлекаютъ  мать.  Что  съ  тобою 
сынокъ?  говорить  она,  обнимая  его;  что  у  тебя  болить^  дай  я 
полечу.  Подними-же  голову,  дорогой  мой,  скажи  н'1сколько  словъ: 
в'Ьдь  я  твоя  мать,  вскормила  тебя  молокомь,  девять  И'бсяцевъ 
носила.  —  Непр1ятно  было  Аффрвко,  что  мать  заметила  его  пе- 
чаль; сегодня  утромь,  возврап^аясь,  я  упалъ  и  вес(»  разбился, 
еп^е  и  теперь  осталась  боль  въ  боку,  говорить  онъ;  если  ты  меня 
любишь,  оставь  теперь  меня,  говорить  меЬ — ядъ. — Мать  выхо- 
дить изь  комнаты,  а  Аффрико  сЬтуетъ  на  свободе,  взывая  къ 
неподатливой  красавиц'6,  Венер'б  и  смерти;  онъ  плачеть  —  я 
вдругъ  ему  вспоминаются  слова  Мензолы,  когда  она  предупре- 
дила его  Обь  опасности,  выраженхе  ея  глазь  —  и  кь  его  скорбя 
примешивается  надежда. 

Между  тЬмъ  искусная  мать,  Алимена,  набрала  травъ,  чтобы 
приготовить  для  сына  ванну  противь  той  боли.  Пришель-ля 
Аффрико?  спрашиваеть,  вернувшись  домой,  ДжираФФОве.  Мать 
разсказываетъ,  что  знаеть:  Оставь  его  въ  поко^,  пусть  отдох- 
неть,  а  тамь  мы  сдйлаемъ  ему  хорошую  ванну,  она  прогонитъ 
всякую  немочь;  теперь  ему  и  говорить  больно.  —  Но  отецъ  не 
вытерп^лъ,  пробрался  въ  комнату  сына,  прикрыхь  его,  спав- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  353 

шаго. — Онъ  спитъ,  говорить  онъ,  вернувшись,  жен-Ь,  жаль  было 
бз'дить  его.  —  Разумеется,  отв'Ьчаетъ  Алимена,  не  тревожь  его 
бол^е. 

Аффрпко  проснулся  для  новаго  гореванья,  но  не  желая, 
чтобы  отецъ  это  зам'Ьтилъ,  оправился,  отеръ  сл^ды  слезъ  и  вы- 
шелъ  къ  отцу  и  матери.  Какъ  теб*]^  иожется?  спрашиваетъ  она 
его;  Теперь  какъ- будто  ничего,  отв*чаетъ  онъ,  боль  прошла 
сномъ.  Т^мъ  не  менее  ему  пришлось  взять  ванну.  Не  умЬешь 
ты  лечить,  о  ДжираФФоне,  отъ  ванны  не  пройдетъ  сердечная 
рана! 

Такъ  миновалъ  второй,  трет1Й  и  четвертый  день,  Аффрико 
отбился  отъ  д^ла,  исхудалъ,  старается  быть  одинъ,  чтобъ  сво- 
боднее предаваться  печали.  Скажи,  что  съ  тобою?  пытаютъ  его 
отсцъ  и  мать,  мы  сдФлаемъ  все,  что  можно,  лишь  бы  тебе  было 
легче.  Аффрико  отговаривается,  что  у  него  болитъ  голова  или 
что-то  другое,  и  всяк1й  разъ  его  лечатъ  не  отъ  того  недуга,  отъ 
когораго  бы  следовало. 

Однажды  онъ  прибрелъ  съ  своимъ  стадомъ  къ  прелестному 
источнику,  сель  и  призадумался,  опустивъ  голову  на  руку,  опи- 
рая локоть  на  колено.  Вода  отразила  его  бледное,  изменившееся 
лицо,  и  его  разобрала  жалость  къ  самому  себе.  Кругомъ  его 
резвится  стадо,  поютъ  птицы;  счастливы  звери,  имъ  нетъ  запрета 
любить,  а  я  печалюсь  день  и  ночь!  Онъ  плачетъ,  ведя  беседу 
съ  своимъ  собствепнымъ  отражен1емъ  въ  воде.  Но  ведь  Венера 
подала  ему  надежду;  ужъ  не  забыла  ли  она  о  немъ?  Онъ  хо- 
четъ  напомнить  ей  о  себе:  развелъ  костеръ,  закололъ  овцу, 
кровью  которой  оросилъ  огонь;  затемъ,  разделивъ  ее  на  две 
части,  возложилъ  на  костеръ,  одну  часть  во  имя  Мензолы,  другую 
въ  свое.  Онъ  молитъ  богиню  смягчить  Мензолу,  настолько  по 
крайней  мере,  чтобы  его  смерть,  которой  онъ  чаетъ,  не  была 
ей  въ  радость,  какъ  ненавистна  его  жизнь.  —  Перёдъ  нимъ  со- 
вершается чудо:  части  овцы  поднялись  и  срослись,  овца  постояла 
некоторое  время,  и  громко  проблеявъ,  снова  упала  въ  огонь. 
Это  виден1е,  напоминающее  причудливую  аллегор1Ю  Дганиной 

Сборншп  П  Отд.  И.  А.  Н.  23 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


354  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

Охоты  ^),  ободрило  Аффрико;  повидимому,  онъ  не  понялъ  его  в*- 
щаго  смысла:  онъ  соединится  съ  Мензолои,  какъ  части  жертвен- 
наго  зв-Ьря,  но  соединится  —  для  смерти. 

Довольный,  онъ  ведетъ  домой  свое  стадо,  поужиналъ  со 
своими,  ночью  долго  провозился  въ  постели,  а  подъ  утро  ему 
привиделась  Венера,  съ  сыномъ  на  рукахъ:  она  поможетъ  ему, 
если  онъ  посл'Ьдуетъ  ея  сов'1^ту,  пусть  только  нарядится  ним- 
фой и  вмешается  въ  толпу  другихъ.  Коли  встретишь  Мензолу, 
вступи  съ  нею  въ  беседу  о  вещахъ  святыхъ  и  божественныхъ, 
и  когда  улучишь  время,  не  з^вай,  ибо  если  она  вырвется  изъ 
рукъ,  никак1я  улещашя  потомъ  не  помогутъ;  не  бойся  насилгя, 
ибо  Амуръ  такъ  овлад^отъ  ею,  что  она  не  вырвется  изъ  его 
когтей. 

Аффрико  готовъ  исполнить  сов^тъ  богини,  надежда  разожгла 
его  желаше.  Онъ  вспомнилъ,  что  у  матери  есть  хорошее  платье, 
которое  она  р^дко  надевала;  выждавъ,  когда  никого  не  было 
дона,  онъ  досталъ  платье  и  спряталъ  его  въ  дальнемъ  месг1, 
куда  явился  на  другое  утро.  Должно  быть,  Венера  помогла  его 
переодеванью:  его  не  призвать  было  за  мужчину,  съ  колчаномъ 
на  боку  и  лукомъ  въ  рукахъ  онъ  совсемъ  походилъ  на  нимФу,  и 
въ  его  бледности,  нажитой  горемъ,  было  что-то  женственное. — 
Онъ  идетъ  въ  горы,  слышитъ  крики:  несколько  нимфъ  кричать 
ему  издали:  Стой,  подожди  зверя!  То  несся  кабанъ,  несколько 
стрелъ  торчали  у  него  въ  спине;  стрела  Аффрико  уложила  его. 
Мензола  хвалитъ  ударъ,  такого  она  еще  не  видала,  а  Аффрико 
счастливъ  отъ  ея  близости,  ея  похвалы  ему  пр1ятны;  онъ  ре- 
шился-бы  и  на  большее,  еслибъ  не  боялся  вооруженныхъ  нимфъ. 
Все  разсуждаютъ,  какой  кто  далъ  выстрелъ:  Вотъ  былъ  бы  по- 
дарокъ  Д1ане,  еслибъ  она  была  здесь!  восклицаетъ  Мензола. 
Затемъ  принялись  стрелять  въ  цель,  и  стрелы  Мензолы  и  Аф- 
фрико оказываются  ближе  всехъ  къ  цели.  Уже  новая  нимФа  на- 
чинаетъ  нравиться  Мензоле,  что  скажетъ  одна,  то  поддержитъ 


1)  Сл.  вьппе  стр.  122. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  355 

другая;  он1^  сидятъ  рядомъ  за  охотничьииъ  об1&домъ:  столомъ 
служить  скала  подъ  лавровыиъ  деревоиъ,  кабанье  мясо  жарено 
безъ  приправъ,  хлФбъ  взъ  каштановъ,  другого  еще  не  знали, 
вместо  вина  вода,  сваренная  съ  медомъ  и  какими-то  травами. 
Посл^^  об^да  НИМФЫ  расходятся  съ  п^снями,  АфФрико  идетъ  въ 
обществ-]^  Мензолы  и  трехъ  нимфъ.  Его  сердце  бьется;  открыться 
или  н*тъ!  дз'маетъ  онъ  про  себя;  вотъ  если  бы  тЬ  нимфы  ушли, 
и  мн'Ь  бы  остаться  одному!  Если  погодить,  то  такой  случай  мо- 
жетъ  и  не  представиться.  —  Онъ  хочетъ  действовать,  в  воздер- 
живается, а  пламя  любви  разгорается  пуще,  пока  онъ  колеблется 
между  да  и  н^тъ  ^). 

ОеЬ  подходить  къ  долин*!;,  что  лежала  промежъ  двухъ  горъ, 
слышать  журчаше  воды.  Дв*!  нимфы  купаются  въ  озерке;  не 
разд'Ьться-ли  и  намъ?  спрашивають  спутницы  Аффрико;  хочешь 
съ  нами  купаться?  говорить  Мензола.  Онъ  разсчиталъ,  какъ  ему 
поступить,  и  входить  въ  воду,  раздавшись  посл^днимъ.  Какъ 
волкъ  бросается  на  стадо  овецъ  и  схватываетъ  одну,  тогда  какъ 
друпя  б^гутъ,  пугливо  блея,  такъ  поб'Ьжали  при  вид^  мужчины 
НИМФЫ,  кое-какъ  прикрываясь  платьемъ,  забывъ  о^ъ  оруж1и, 
тогда  какъ  Аффрико  кр'Ёпко  обхватилъ  Мензолу,  цЬлуеть  ее; 
она  плачетъ,  отбивается,  но  напрасно.  Когда  она  поняла,  что  съ 
нею  сталось,  она  приходить  въ  отчаяше;  Аффрико  печалять  ея 
слезы  и  ВМЕСТЕ  разжигають  его  страсть;  онъ  вырываеть  у  нея 
изъ  рукъ  копье,  которымъ  она  хотк|а  заколоться,  держить  ее 
въ  объят1яхъ,  когда  она  упала  безъ  чувствъ,  готовъ  убить  себя, 
полагая,  что  она  скончалась.  Но  она  вздохнула,  и  Аффрико  при- 
нимается утешать  ее:  Не  плачь,  душа  моя,  ты  въ  0бъят1яхъ 
челов'йка,  который  любить  тебя  бол'1Бе  всего  на  св^тё;  если  я 
употребилъ  противъ  тебя  насил1е,  тому  виновникъ  Амуръ,  жа- 
луйся на  него  —  и  онъ  разсказываеть,  какъ  онъ  увлекся  ею  съ 
перваго  раза,  какъ  она  бросила  въ  него  копьемъ  и  закричала: 
Берегись!  —  Мензола  слушаеть  эту  повесть  любви  и  сама  под- 


1)  IV,  26. 

28* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


356  А.  Н.   ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

дается  ей.  Она  помнить  энизодъ  съ  копьеиъ:  Если  ты  тотъ  самый, 
то  я  в']^дь  тебя  не  знаю;  сътЬхъ  поръ,  какъ  меня  посвятилн  Дган-Ь, 
я  не  видала  мужчины,  теперь  же  Д1ана  изгонитъ  меня  изъ  своего 
сонма,  поразить  меня,  или  я  сама  себя  убью,  избегая  стыда.  Я 
защищалась,  тому  свид-Ьтели  деревья  и  зв^ри;  я  умру,  ты  удов- 
летворенъ,  и  обо  мн-!^  не  вспомнишь.  —  Аффрико  продолжаетъ 
утЬшать  ее,  д-Ьлуетъ,  отираетъ  рукой  слезы:  Ты  создана  въ  раю, 
говорить  онь,  приглаживая  ея  волосы:  такихь  красивыхь  онь 
не  видаль.  «Да  будеть  благословевь  годъ  и  м^сяць  и  день  и  часъ 
и  мгновенге  и  время  года,  когда  создано  было  это  прелестное 
личико  и  всЬ  друг1е  члены,  полные  такого  совершенства,  что, 
обыскавь  весь  св^ть  и  въ  неб'Ь,  среди  богинь,  не  найти  ни  одной, 
которая  сравнялась  бы  съ  тобою»  ^).—Сд'§ланнаго  не  вернешь  ^), 
заключаегь  Аффрико,  будь  же  умна,  поц1^луй  меня  крепко,  какъ 
ц^лую  я.  — Аиурь  уже  опуталь  сердце  Мензолы,  печаль  понемногу 
отлегла,  а  любовь,  которую  Мензола  питала  къ  АффриконимФ'Ь, 
разгоралась  сильнее  отъ  его  рЬчей.  Она  обняла  его  л^вой  рукой, 
но  еще  не  решается  поцеловать:  Бедная  я,  что  будетъ  со  иною, 
если  прознаеть  Д1ана!  Мн-Ь  нельзя  будетъ  бол'Ье  показаться 
среди  нимФЪ.  Я  знаю,  что  еслибъ  я  убила  себя,  моего  гр']^ха 
отъ  того  бы  не  убыло;  ув'Ьрена,  что  сделаннаго  тобою  не  могло 
не  быть;  не  будь  я  въ  этомъ  убеждена,  я  сама  наложила  бы  на 
себя  руки.  Твои  р-Ьчи  отвлекли  меня  отъ  моего  жестокаго  реше- 
тя; но  остаться  съ  тобой,  какъ  ты  говоришь,  я  никогда  не  со- 
глашусь: тебя  узнаютъ  гЬ  нимфы,  который  тебя  вид'1^ли,  либо 
догадаются  о  томъ,  о  чемъ  еще  не  знаютъ.  Потому  уйди,  прошу 
тебя,  оставь  меня  съ  мовмъ  горемъ,  я  какъ  нибудь  помирюсь 
съ  нимъ. 

Аффрико  понялъ,  что  любовь  уже  посетила  ея  сердце,  и  она 
только  стыдится,  и  онъ  говорить  про  себя:  Прежде,  чемъ  я  уйду 
отсюда,  ты  еще  запоешь  у  меня  другую  песню!  Да  разве  я  могу 


1)  V,  9:  ел.  Р11о81га1о,  III,  88. 

2)  V,  11. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  357 

уйти?  сорашиваетъ  онъ;  безъ  тебя  мн*]^  жизнь  не  въ  жизнь;  есдибъ 
я  и  могъ  уйти,  какъ  быть  мв^  спокойнымъ,  когда  ты  въ  такомъ 
гор*?  —  Онъ  предлагаетъ  ей  отправиться  съ  нимъ:  его  мать 
будетъ  ей  матерью;  но  на  это  Мензола  р'1шительно  не  согласна: 
это  значило  бы  обнаружить  гр^хъ,  косн'1ть  во  зл*.  Пусть  Аффрвко 
оойдетъ,  ради  него  ей  мила  теперь  жизнь,  она  будетъ  любить 
его  и  часто  сюда  являться:  змЪсь  онъ  можетъ  увид'Ьть  ее,  побе- 
седовать съ  нею — по  чести.  Она  сдержлтъ  слово,  ибо,  говоритъ 
она,  ты  меня  на  половину  связалъ  и,  мнЬ  кажется,  я  тебя  по- 
любила. 

Аффрико  пользуется  этимъ  объяснен1емь,  чтобы  попросить 
ббльшаго.  Мензола  борется:  Времени  немного,  насъ  могутъ  за- 
стать, да  и  Д1ана  накажетъ  меня,  если  узнаетъ,  что  на  то  было 
мое  соглас1е.  —  Никогда  не  узнаетъ  о  томъ  Дхана,  видитъ  насъ 
только  Богъ  ^),  уб^ждаетъ  АФФрико.— Н^тъ  такой  башни,  которая 
не  пала  бы  отъ  ударовъ,  а  Мензола  была  не  стальная  ^).  Не  знаю, 
что  за  судьба  моя  или  такая  у  меня  доля,  что  я  не  въ  состояши 
не  исполнить  твоего  желан1я,  говоритъ  она;  я  сдаюсь,  у  меня 
я'Ьтъ  силъ  противъ  Амура. 

День  близился  къ  концу,  и  Аффрико  надо  итти;  онъ  клянетъ 
темную  ночь,  которая  ихъ  разлучаетъ;  Мензола  стоить,  смущен- 
ная, проситъ  его  удалиться  —  хотя  это  и  противъ  ея  желан1я; 
ВСЯК1Й  шелестъ  листа  заставляетъ  ее  страшиться  нимфъ.  Она 
проситъ  Аффрико  сказать  ей  свое  имя;  прощаше  длится  долго  ^), 
такъ  овладела  ими  любовь,  что  они  едва  не  надрываются.  Усло- 
вившись о  встрече,  они  расходятся  въ  разный  стороны,  долго 
еще  оглядываясь  и  д^лая  другъ  другу  знаки. 

Аффрико  спешить  къ  м^сту,  гд'Ь  спряталъ  свое  платье,  пе- 
реод'Ьлся  и  идетъ  домой,  гд*!  отецъ  и  мать  уже  тревожились  о 
неиъ.  Много  понадобилось  ему  выдумокъ,  чтобы  не  обнаружить 


1)  V,  36. 

2)  у,  89,  40;  ел.  Декамеронъ,  УШ,  4. 

3)  V,  44,  46. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


358  А.  Н.  ВЕСБД0ВСК1Й, 

возбужденнаго  состояшя  духа.  Мысли  о  завтрашнемъ  дн^  не 
даютъ  ему  уснуть. 

А  Мензола,  возвращаясь  къ  себ^,  предается  раздумью, 
мысль  о  проступке,  совершенномъ  ею,  не  покндаетъ  ее  и,  нр1Йдя 
къ  себ*]^  въ  пещеру,  она  начиваетъ  горевать.  Какъ  предстать  ей 
передъ  лице  Дханы,  что  подумали  бы  подруги,  еслибъ  знали?  Ей 
вспоминается  судьба  нимфы  Каллнсто,  Муньоне  и  Чалы  ^),  чу- 
дится, что  сама  она  уже  обращена  въ  р']^ку,  зв'бря  или  дерево. 
Что  сказали-бы  отецъ  и  мать,  братья  и  сестры,  обязавш1е  ее 
строго  блюсти  об'Ёты,  которые  возложили  на  нее  вмЬсг! съ  священ- 
нымъ  облачен1емъ  ^)?  Они  наверно  убили  бы  ее,  греховодницу. — 
Лишь  подъ  утро  она  заснула  въ  слезахъ. — Аффрико  былъ  уже  еа 
условленномъ  месгЬ,  поджидая  ее,  плететъ  в'{;нки,  одинъ  себ*]^, 
другой  д^я  ея  белокурой  головки,  и  часто  поглядываетъ  на  рооцг, 
не  идетъ  ли  Мензола.  Прошелъ  уже  трет1Й  часъ,  солнце  палить, 
и  Аффрико  дивится,  почему  это  н^тъ  его  милой,  и  какъ  челов^къ, 
желающш,  чтобы  что-нибудь  совершилось,  придумываетъ  разный 
объяснен1я.  —  Такъ  Троилъ  напрасно  поджидалъ  Гризеиду.  — 
Насталъ  и  вечеръ,  Аффрико  р'Ьшается  пойти  домой:  быть  мо- 
жетъ,  Мензола  повстречалась  на  пути  съ  подругами,  он^  ее  и 
задержали.  Онъ  вернется  завтра. 

Между  т^мъ  Мензола  проснулась  около  девятаго  часа,  раз- 
битая, измученная;  разныя  мысли  бродятъ  у  нея  въ  голове,  пу- 
гая; она  не  забыла  своего  обещашя  Аффрико,  но  решилась  не 
ходить  къ  нему:  она  любить  его,  держитъ  въ  сердце,  но  страхъ 
передъ  Дханой  превозмогъ.  Такъ  прошелъ  и  второй  день  и  тре- 
Т1Й,  и  целый  месяцъ;  Аффрико  все  ходитъ  на  свиданхе  въ  уроч- 
ное место,  бродить  по  горамъ,  не  встретитъ-ли  Мензолы,  но 
Фортуна,  всегда  непостоянная,  уже  взглянула  на  него  завистли- 
вымъ  окомъ.  Онъ  совсемъ  опустился,  обезсилелъ  отъ  горя,  почти 
не  говорить.  Однажды,  когда  онъ  пасъ  свое  стадо,  ему  захотЬ- 


1)  VI,  8. 

2)  VI,  10. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО^  359 

лось  взглянуть  на  м'ёсто,  гд^  Мензола  отдалась  еиу,  куда  об1^- 
щала  вернуться.  Онъ  осматривается  кругомъ:  зд'Ьсь  они  взяли 
другъ  друга  за  руки,  она  поклялась  придти;  зд'бсь  они  разста- 
лись;  но  ея  клятвы  были  лживы,  онъ  не  ожидалъ  такого  преда- 
тельства и  не  въ  силахъ  пережить  своей  тоски:  склонившись 
надъ  ручкой,  онъ  бросается  на  копье.  Прощайте,  отецъ  и  мать, 
говорить  онъ,  умирая,  оставайтесь  съ  Богомъ,  я  иду  въ  мучи- 
тельный адъ  ^),  ты-же,  р'1ка,  станешь  носить  мое  имя  и,  окра- 
шенная моею  кровью,  будешь  сввд']^тельствовать  всякому,  до  чего 
довела  меня  любовь. 

Та  рЬчка  разд']^лялась  несколько  пониже,  какъ  и  теперь,  на 
два  рукава,  изъ  которыхъ  одинъ,  чтб  поменьше,  протекалъ  мимо 
дома  Аффрико.  Его  отецъ  былъ  на  берегу,  багровый  цв'Ьтъ 
воды  подсказалъ  его  сердцу,  что  случилось.  Онъ  идетъ  искать 
сына,  не  найдя  его  при  стад']^,  поднимается  вверхъ  по  берегу, 
откуда  начиналась  багровая  струя.  Какъ  увид-Ьлъ  гЬло  Аффрико, 
едва  устоя лъ  на  ногахъ.  Какой  злодМ  убилъ  тебя!  плачется 
онъ;  что  скажетъ  твоя  бедная  мать,  что  станемъ  мы  делать  безъ 
тебя,  осиротелые!  Видно  погубила  тебя  безжалостная  Д1ана!  Что 
довело  тебя  до  смерти?  спрашиваетъ  онъ,  признавъ  копье  сына. 
Вытащивъ  г]^ло  изъ  воды^  онъ  взвалилъ  его  на  плечи  и  понесъ 
домой;  зд^сь  все  разсказалъ  жен'Ь,  показалъ  и  копье,  которое 
онъ  извлекъ  изъ  раны.  Какъ  плакала  и  стонала  мать,  припавъ 
къ  ЛИЦ}'  сына,  нечего  и  спрашивать;  по  тогдашнему  обычаю, 
т1^ло  его  предали  сожжен1Ю,  среди  С'Ьтован1Й  и  воплей,  а  пепелъ 
похоронили  на  берегу  р^ки.  Съ  т^хъ  поръ  она  назвалась  и  еще 
зовется  Аффрико. 

Но  вернемся  къ  Мензол-)^.  Бя  печаль  несколько  улеглась,  и  она 
стала  выносить  ее  терпеливее,  стала  показываться  среди  нимфъ, 
в  тЬ  поверили  ея  разсказу,  что  она,  какъ  и  друг1я,  ушла  отъ  пре- 
схкдовашя  Аффрико.  Она  поминаетъ  его  и  частенько  вздыхаетъ 
о  немъ  втихомолку;  охотясь  съ  подругами,  ищетъ  глазами  м^сто, 


1)  VI,  38. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


300  л.   Н^   ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

гд'Ё  Аффрико  былъ  съ  нею  счастливъ.  «Что  ты  делаешь,  не  знаю, 
но  наверно  страдаешь  по  мн^;  въ  этомъ  не  моя  вина,  страхъ 
о  гнялъ  у  меня  всякую  смелость».  И  она  охотно  доставила  бы  ему 
удовольств1е,  еслибъ  не  Д1ана  и  ея  нвмфы. 

Такъ  она  жила,  пораженная  и  любовью  и  боязнью,  когда  слу- 
чилось, чего,  въ  своей  наивности,  она  не  выдала.  Она  пополнила 
въ  бокахъ,  ей  неможется;  она  дивится,  не  находя  тому  причины; 
не  беременна-ли  она?  Жила  въ  той  местности,  въ  дикой  пещер^, 
мудрая  нимФа  Синедекк1я;  ей  было  л^тъ  сто  или  бол1;е,  она  вы- 
дала многое  и  была  искусна  во  врачебномъ  Д'Ьл'Ь.  Къ  ней-то  за 
сов'Ьтомъ  пошла  Мензола.  Покачавъ  головою,  старуха  сказала 
съ  гн'Ьвнымъ  видомъ:  Нечего  скрываться,  дочь  моя,  ты  согре- 
шила съ  мужчиной.  Мензола  покрасн'Ьла  отъ  стыда,  хогЬла  было 
представиться  непонимающей^  но  видитъ,  что  отъ  всев-Ьдущей 
старухи  ничего  не  утаишь,  и  она  потупилась,  молчитъ  и  плачетъ. 
Старуха  видитъ  ея  смуи;ен1е  и  чисаоту,  и  ей  кажется,  что  де- 
вушка согрешила  не  по  своей  вол-!^.  Она  ощутила  къ  ней  жалость; 
Неладно  ты  сделала,  говорить  она  ей,  но  не  надо  такъ  отчаяваться; 
подумаемъ  о  средствахъ;  скажи,  какъ  все  было? — Мензола  мол- 
читъ, прильнула  къ  груди  Синедеккш  и  тихо  плачетъ.  Когда 
наконецъ  она  во  всемъ  призналась,  старуха^  пожуривъ  ее  и  на- 
ставивъ  впредь  быть  осторожнее,  говорить,  чтЬ  ей  сл*дуетъ 
делать:  пусть  не  выходить  изъ  своей  пещеры,  разве  къ  ней  за 
советомъ,  и  платье  носить  пошире,  безъ  пояса,  чтобы  о  гр^хе 
не  доведались;  когда  настануть  роды,  пусть  призоветь  Лудину, 
и  она  окажеть  ей  помощь;  а  о  ребенке  позаботится  она,  Сине- 
декк1я.  —  И  вотъ  Мензола  начинаеть  следовать  ея  сов-Ьтанъ; 
дитя  еще  не  успело  родиться,  а  уже  явилось  новою  связью  между 
ней  и  Аффрико:  она  чаще  вспоминаетъ  о  немъ,  сильнее  его  лю- 
бить, раскаивается,  что  избегала  его.  Несколько  разъ  ходила 
она  туда,  где  въ  первый  разъ  съ  нимъ  спозналась,  надеясь  его 
встретить  и  пойти  съ  нимъ  въ  его  домъ.  Одна  идти  она  не  ре- 
шалась: бывало  подойдетъ  и  назадъ.  Не  знала  она,  что  изъ-за 
нея  онъ  погубилъ  себя. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  361 

Такъ  благосклонна  была  къ  ней  судьба,  что  ни  одна  нииФа 
ни  о  чемъ  не  догадалась,  хотя  вс^  и  недоум-бвали,  отчего  она  такъ 
похудела  и  не  ходить  на  охоту.  Когда  снова  явилась  въ  Фьезоле 
Д1ана9  Мензола,  по  сов']^ту  старой  нимфы,  не  показывается  ей; 
между  гЁмъ  наступило  время  родовъ:  Луцина  пришла  къ  ней  на 
помощь,  подняла  съ  земли  новорожденнаго  и  подала  матери.  Та 
счастлива,  не  можетъ  налюбоваться  иальчикомъ,  тотчасъ  же 
од'Ёла  его,  приложила  къ  груди,  ласкаетъ,  гладить  по  головке; 
онъ  такой  красивый,  кудрявый,  глазами  весь  въ  отца.  Она  не 
въ  с^лахъ  разстаться  съ  нимь,  отдать  Синедекк1и;  на  этомь  из- 
бытке материнской  любви,  пересилившей  опасенхе,  построена 
развязка. 

Д1ана,  очень  любившая  Мензолу,  спрашиваеть  о  ней  у  ея 
подругъ;  одн*  говорить,  что  давно  ее  не  видели,  друпя,  что  ей 
нездоровится.  Тогда  богиня  сама  отправляется  къ  ней,  сопут- 
ствуемая  тремя  нимФами;  Мензолы  въ  то  время  не  было  эъ  пе- 
щере, она  пошла  къ  р'ЬкЬ,  гкк  ея  мальчикь  игралъ  на  солнц'Б. 
Ея  еще  не  видать,  но  она  уже  увидЬла  богиню,  слышить,  что  ее 
зовуть.  Быстро  спрятавь  ребенка  въ  кусты  терновника  ^),  она 
молча  пустилась  б']&жать  промежъ  дубовь  по  направленхю  къ 
р-Ьк*.  Видитъ  это  Дхана,  слышитъ  громк1й  крикъ  ребенка;  Не 
бЬгЕ,  коли  я  не  захочу,  теб'Б  не  перейти  р'Ьки,  не  избрать  моихъ 
стр-Ьлъ,  грозить  она  Мензол*,  но  та  не  слушается,  уже  вступила 
въ  р^ку,  когда  Дхана  произнесла  как1я-то  слова,  и  бедная  нимФа 
слаб'Ьетъ,  разлилась  волною;  съ  тЬхъ  порь  та  р-Ька  зовется  Мен- 
золой;  ая  разсказалъ  вамь,  откуда  она  взялась»  ^). 

Нимфы  плачуть  отъ  жалости,  но  Д1ана  говорить,  что  Мен- 
зола  того  заслужила,  и  ведеть  ихъ  посмотр'Ёть  на  мальчика.  Ой'Ь 
ласкають  его,  хог1ли  бы  прштить  у  себя  въ  горахь,  но  богиня 
велить  отнести  ее  къ  Синедекк1и,  которой  разсказываеть,  какь 
Мензола  забросила  ребенка  въ  кусты  съ  ц'Ьхыо  скрыть  свой 


1)  Ргш11,  VII,  10. 

2)  VII,  13. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


362  ^•  н.  ВЕСКЛ0ВСК1Й, 

гр^хъ,  и  какъ  она  ее  наказала.  Старуха  расплакалась:  Никто, 
кро1гЬ  меня,  не  зналъ  объ  ея  проступке,  говорить  она,  не  будь 
меня,  она  наложила  бы  на  себя  руки;  къ  тому  же  она  была  обма- 
нута. Какъ  услышала  это  богиня,  разжалобилась,  но,  въ  прим'1^ръ 
другимъ,  сохраняетъ  видимую  суровость,  а  Сенедекк1я  просить 
у  нея  позволен1я  взять  мальчика  и  отнести  вь  дальшя  долины, 
гд^  его  воспитають  люди.  Она  слышала  оть  Мензолы  имя  Аф- 
фрико;  онъ,  должно  быть,  живеть  гд^-нибудь  по  близости;  и  воть 
она  идетъ  въ  долину,  гд^  дымилась  хата,  встр'Ёчаетъ  Алимеву: 
Я  къ  теб'б  по  важному  д'блу;  послушай-ка,  въ  какой  печали  ро- 
дился этоть  ребенокъ.  —  Пока  она  разсказываеть  о  любви  Аф- 
фрико  и  Мензолы  и  ихъ  судьб'Ь,  Алвмена  взглянула  на  ребенка: 
Боже  мой,  да  в1^дь  онъ  совс^мь  въ  моего  Аффрико!  Она  береть 
на  руки  внука,  ц^луеть  его,  прослезилась  оть  радости;  тяжко  ин^ 
будеть,  дорогой  ты  мой,  повести  съ  тобою  р^чь  о  томъ,  какъ 
умерь  твой  отецъ,  приговариваетъ  она,  и  сама  разсказываеть 
о  томъ  старух*!.  Об*!  горюютъ;  туть  подошель  ДжираФФОне; 
узнавь,  вь  чемъ  д'&ю,  расплакался  оть  радости  и  горя,  ласкаеть 
ребенка,  и  тоть  улыбается  ему,  побуждаемый  природой.  Назвали 
его  Прунео,  потому  что  найдень  онъ  быль  въ  терновник'Ь  ^),  и 
выросъ  онъ  красивымь  молодцомъ,  точно  написали  его  кистью, 
ловкимь  и  храбрымь,  всЬмъ  въ  отца. 

Какъ  разь  вь  то  время  пришель  вь  Европу  Атлантъ  съ 
множествомь  народа  ^);  построилъ  Фьезоле,  нимфы,  не  усп^вш1я 
удалиться,  должны  были  повыходить  за  смертныхъ.  ДжираФФОне 
сталь  н&большимь  сов^тникомь  Атланта,  Прунео  его  сенеша- 
лемь;  Атлантъ  жениль  его  на  Тироши,  дочери  одного  важнаго 
барона,  и  даль  ему  вь  собственность  уголь  между  реками  Мен- 
золой  и  Муньоне;  построившись  повыше  церкви,  чт5  теперь  въ 


1)  Ргиш,  VII,  83. 

2)  Оеп.  Веог.  1У,  81  различаетъ  трехъ  Атдантовъ,  изъ  вихъ  одвнъ  АШаа 
11а1а8,  ^ш  а1  ти1^о  Гег(аг  (?),  апичш8з1та8  ара<1  Ге88а1а8  шрегат!!,  си^пв  дпо- 
п1ат  рагепЬе8  поп  сотреп,  поп  арро8П1.  Ол.  Сот.  зорга  ]а  Сотт.  I,  стр. 
842. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  363 

Маяно,  Прунео  могъ  обозревать  оттуда  свои  влад'Ьн1я,  который 
выведъ  изъ  состояшя  дикости.  Потомки  десяти  его  сыновей  ста- 
новятся гражданами  Фьезоле,  пока  разгромъ  города  римлянами 
не  заставидъ  ихъ  переселиться  въ  новую  римскую  колошю,  Фло- 
ренц1ю.  Зд^сь  они  освоились,  перероднились,  и  когда  Тотила  раз- 
рушилъ  Флоренщю  и  пустилъ  кличь,  чтобы  вс^  шли  жить  въ 
обновленный  имъ  Фьезоле,  потомки  Аффрико  предпочли  высе- 
литься въ  свои  волости.  Они-то  впоследств1и  и  обратились  къ 
Карлу  Великому  и  пап^,  умоляя  ихъ  вспомнить  про  забытое 
римское  поселен1е.  Императоръ  вновь  отстраиваетъ  Флоренщю, 
и  родъ  Аффрико  снова  переселяется  туда;  и  въ  другихъ  м^стно- 
стяхъ  отъ  нихъ  пошли  именитые  люди. 

Боккаччьо  уже  не  разъ  обращался  къ  легендарной  исторхи 
Флоренц1и  и  ея  окрестностей  ^),  которой  завершаетъ  свой  раз- 
сказъ  о  судьбахъ  Аффрико  и  Мензолы.  Его  могла  интересовать 
и  Фабула,  и  характерная  для  него  культурно-историческая  точка 
зр'6н1я:  онъ  любить  представлять  себ^  развитхе  общественности 
изъ  Формъ  дикаго  быта,  какъ  развит1е  человечности  подъ  вл1я- 
Н1емъ  любви.  У  трубадуровъ  и  старыхъ  итальянскихъ  лириковъ, 
какъ  теперь  еще  въ  народныхъ  поверьяхъ,  адикш  челов^къ»  — 
сииволъ  наивной  простоты,  соединенной  съ  непочатой  мудростью; 
и  у  Боккаччьо  мы  встретили  и  еще  встр-Ьтимъ  эту  точку  зр^нхн, 
восхвалеше  золотаго  в^ка  ^)  и  сельской  простоты  ^),  соединенное 
съ  пессимистической  оценкой  позднейшей  культуры,  но  Филоколо 
еще  смеется  надъ  безпомощностью  автохтоновъ  Чертальдо,  онъ 
такой-же  цивилизаторъ,  какъ  Прунео.  —  Все  это  не  объясняетъ 
появлен1е  разсказа  о  немъ  въ  конце  нашей  поэмы:  по  отно- 
шешю  къ  содержан1ю  целаго  это  такой-же  лишн1й  привесокъ, 
какъ  пятая  книга  Филоколо.  Недочетъ-ли  это  композищи,  или 
авторъ  желалъ  разрешить  веселой  нотой  свой  поэтическ1й  раз- 


1)  РИосоЬ,  Ате1о;  ел.  выше  стр.  244—5,  286—7. 

2)  Сл.  разсказъ  Адюны  въ  Амето,  выше  стр.  278—9. 

3)  Патте1и,  стр.  115  сл'^а. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


364 


А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1И, 


сказъ  о  любви  и  скорби?  Такое  ииенно  непосредственно-свЬжее 
поэтическое  впечатл^н1е  производить  его  коротенькая  поэма,  не 
смотря  на  дв'б-три  подробности  наивво-реалистическаго  характера 
(первое  свидан1е  съ  Мензолой),  который  современный  романистъ 
предпочелъ  бы  умолчать,  либо,  смотря  по  школ^^,  представить 
въ  полусв']^т6  неясныхъ  Формъ  и  страстныхъ  намековъ.  Есть-л 
въ  этой  грустной  истор1И  что-нибудь  автобюграФическое,  хотя  бы 
скрытое  подъ  пологомъ  причудливыхъ  стиховъ?').  Мы  невольно 
ищемъ  этихъ  отзвуковъ,  ищемъ  Фьямметгы;  такъ  пр1учили  насъ 
полуоткровешя  Филоколо^  Амето  и  Любовнаго  Вид'Ьн1я  и  посвя- 
щеше  Тезеиды.  Отв']^тъ  на  это  даютъ  первыя  и  посл^дн^я  октавы 
N^пГа1е.  Поэта  побуждаетъ  говорить  любовь,  давно  обитаюпдая 
въ  его  сердц*,  любовь  къ  красавице,  по  которой  онъ  тоскуетъ 
день  и  ночь.  Амуръ  ведетъ  моимъ  перомъ,  ему  принадлежитъ 
честь  этого  произведен1я,  ему,  посланному  моей  дамой,  въ  срав- 
нена съ  которой  бл*дн*ютъ  достоинства  всЁхъ  другихъ;  одного 
ей  недостаетъ:  немного  жалости.  Авторъ  ставить  себя  подъ  за- 
щиту всбхъ  любящихь  противъ  зависти  и  злослов1я  и  людей, 
не  понимающихъ  любви,  а  дамы  пусть  умолять  его  горделивую 
красавицу  не  быть  столь  жестокой  къ  своему  служителю  % — 
Тоже  повторяется  съизм']^нен1ями,  въ  заключительныхъ  строФахъ 
поэмы  ®):  Амуръ,  которому  подчинила  его  дама,  иовел*лъ  поэту 
сложить  этотъ  разсказь,  и  онъ  исполниль  это,  на  сколько  позво- 
лилъ  талантъ,  изощривш1йся  въ  услуженш  ему.  Вм'Ьст1;  съ  тЬмъ 
онъ  хочетъ  пожаловаться  Амуру  ^),  и  эта  жалоба  обращается  ^) 
въ  просьбу,  чтобы  его  книга  не  попала  въ  руки  нев^ждъ  и  не- 
годныхь  людей,  не  знающихъ,  что  такое  Амуръ,  и  готовыхъ 
порицать  всякое  писаше  о  немъ  %  Пусть  читаютъ  его  лишь  т6, 


1)  8оио  П  уе1ате  (1е1  тегз!  81гаш. 

2)  I,  1-4. 

3)  VII,  66—73. 

4)  VII,  66. 
б)  VII,  70. 

6)  0^П1  (ао  Ъе1  (га11а(о. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО. 


365 


душевно-благовоспитанные  ^),  въ  сердцахъ  которыхъ  онъ  ца- 
ритъ. — И  Амуръ  отв-Ьчаетъ  поэту,  какъ  нимфы  въ  заключитель- 
ныхъ  сонетахъ  Тезеиды:  Добро  пожаловать,  покорный  мой 
слуга,  я  принимаю  мою  книжку,  ибо  знаю,  что  она  такова,  какъ 
я  желалъ;  она  будетъ  храниться  у  меня  вм-ЬсгЬ  съ  другими  по- 
вестями о  моихъ  великихъ  д'Ьян1яхъ,  и  я  уберегу  ее  отъ  людей, 
никогда  не  послужившихъ  мн1;,  не  потому,  чтобъ  я  боялся  ихъ 
нареканш,  а  дабы  мое  имя  не  упоминалось  въ  ихъ  сред')^. 

Боккаччьо  говорить  о  людяхъ,  не  понимающихъ  любви  и, 
вм  ЬстЬ,  о  завистникахъ  и  ненавистникахъ  ^).  О  нихъ  идетъ  р^чь 
въ  конц'Ь  Фвлоколо,  еще  р']^зче  въ  посл']^дней  молитве  Амето. 
Это,  быть  можетъ,  проявленхе  того  литературнаго  самосознашя, 
воспр1имчиваго  и  обидчиваго,  которое  и  позже  заставляло  Бок- 
каччьо, и  не  его  лишь  одного^  говорить  объ  окружающей  ихъ  ото- 
всюду 1пУ1(11а;  или  это  ответь  ригористамъ,  отметникамъ  Амура, 
порицавшимъ  Боккаччьо  за  его  Дскамеронъ  и  получившимъ  из- 
вестную отповедь  въ  введенш  къ  четвертому  дню?  Амуръ  царить 
въ  №пГа1е,  это  —  его  книга;  красавица,  овладевшая  поэтомъ  во 
имя  его,  несомненно,  Фьямметта,  но  какъ  блЬдно  она  выступаеть, 
какъ  мало  страстности  въ  упоминан1и  ея!  Торжествуеть  чувство 
любви,  но  любовь  къ  Фьямметте  перестала  быть  стономъ  сердца 
и  уже  становится  поэтическимъ  мотивомь,  готовымъ  для  объек- 
тивнаго  анализа  романа,  которому  она  дала  свое  имя.  Самъ  Бок- 
каччьо говорить  намь  о  своемъ  выходе  изъ  пер10да  страстности^ 
когда  любовь  оставила  въ  его  сердце  лишь  то  наслажденхе,  какое 
она  обычно  доставляетъ  людямъ,  не  слишкомъ  далеко  пускаю- 
щимся въ  ея  мрачный  волны  '). 


1)  Ашш  ^епйИ,  VII,  71. 

2)  1пУ1(1!о81. 

3)  Декаиеронъ,  Введен1е,  пер.  I,  стр.  2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


V. 

НА  ВЫСОа 
(ФЬЯММЕТТА  И  ДЕШЕРОНи 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


I. 

Какъ  мы  видели,  сороковые  годы  были  особенно  производи- 
тельны для  поэтической  деятельности  Боккаччьо:  въ  ихъ  начале 
законченъ  былъ  Филоколо,  созданы  Аието  и  Любовное  Вид'Ьн1е, 
несколько  позднее  Тезеида  и  №п{а1е;  известное  изображен1е 
чумы,  открывающее  Декаиеронъ,  указываетъ,  что  по  крайней 
м-Ьр-Ь  эта  часть  написана  была  въ  1348  году  или  вскоре  посл1ё 
него;  последняя  лирическая  пьеса  Декамеронъ,  жалоба  ревнующей 
Фьямметгы,  предполагаетъ  положен1е,  разработанное  въ  роман'Ь, 
носящемъ  ея  имя.  «Фьямметта»  и  Декамеронъ,  въ  которыхъ  Бок- 
каччьо  стоить  на  высот1^  своего  психологическаге  и  художе- 
ственнаго  реализма,  вяжутся  между  собой  внутренне,  вызьюая 
рядъ  хронологическихъ  вопросовъ,  до  сихъ  поръ  мало  выяснен- 
выхъ.  Д'Ьло  касается  внешней  б10граФ1и  Боккаччьо  и  его  неапо- 
лгганскихъ  отношен1Й  по  возвращен1и  во  Флоренц1ю  въ  1340 
году.  Его  по'Ьздка  въ  Неаполь  въ  1342  году  остается  пред- 
аоложен1емъ  ^),  какъ  и  его  пребыван1е  таиъ  въ  1345 — 6  и 
1 348-мъ  годахъ;  все  это  сомнительно  или  неясно,  и  мы  не  знаемъ 
подробностей.  Виделся- ли  онъ  съ  Фьямметтой?  Ни  Тезеида,  ни 
К1пШе  не  даютъ  никакихъ  указашй;  б1ограФИческая  нить  лич- 
ваго  романа  теряется,  и  мы  ловииъ  ее  на  почв'б  пиеемъ  и  поли- 
тической эклоги. 

Въ  1343  году  уиеръ  король  Робертъ,  оплаканный  Петраркой 
и  Боккаччьо  —  и  безыменнымъ  провансальскимъ  поэтомъ,  кото- 


1)  Сл,  выше  стр.  178,  292. 

ОбФртнп  П  Отд.  и.  А.  Н.  24 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


370  д.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

рый  прославляетъ  его  не  только  за  мудрость  и  знанхе  ^),  но  и  за 
щедрость  —  а  въ  этомъ  поэтъ,  очевидно,  зналъ  толкъ:  глаголъ 
аплатить»  не  сходить  у  него  съ  языка.  Мног1е  достойные  люди 
были  на  жалованьи  у  короля  ^),  говорить  онь,  теперь  имь  при- 
дется вернуться  во  свояси;  онь  помогаль  сов-Ьтоиь  всякому,  кто 
являлся  въ  Неаполь  безпомощнымь  ^). 

Тогда  начались  неурядицы,  который  предввд^ль  Петрарка 
и  самь  Роберть;  «на  смертномь  одр-Ь  его  лебединая  п-Ьсня  была 
по  истине  ФилосоФСкая,  царственная,  пророческая;  онь  такъ  ясно 
представиль  слушателямь  ужасныя  б1&ды,  предстоявшхя  его  цар- 
ству, какь  будто  для  него  было  настоящимь,  что  для  другихъ 
было  будущимы)^);  Ап^еЬ  Ве  ТиштоИШз  (1а  8ап(;  БИа  разска- 
зываетъ  въ  своей  л-Ьтописи^),  что  когда  король  лежалъ  на  смерт- 
номь одр1;  и  при  немь  говорили  о  Джьованн^,  онь  пров^щился: 
Она  выйдеть  за  другого,  горе  царству!  КиЬе1иг  а1го:  вь  аНо 
соединены  инишалы  ея  четырехь  мужей!  ^). 

Роберть  назиачиль  своей  наследницей  Джьованну,  а  до  ея 
совершеннол-Ьт1я  подчиниль  ее  совету  подь  предс*дательствомь 
вдовствующей  королевы  Санцш.  Но  Сапц1л  не  вь  силахь  была 
справиться  сь  начинавшейся  придворной  смутой  и  ушла  вь  мо- 
настырь; власть  очутилась  вь  рукахь  юной,  царственной  краса- 
вицы, обаятельной  и  страстной,  отдававшейся  вл1ян1ю  жешцинъ, 
который  руководили  ею,  потворствуя  ея  слабостямь.  Обь  ея 
любовныхь  шашняхь  говорили  подъ  рукою  многое,  особенно 
обь  ея  отношенхяхь  кь  дяд-Ь,  Людовику  Тарентскому,  воспитан- 
нику Аччьяйоли^  сыну  знакомой  намь  Катерины  с[е  Соаг(епау  ^)^ 


1)  Сар  е  тягк  еп  вЫепза  Гоп^а!. 

2)  Ргеп1ап  ^а^е. 

3)  Ва^^8сЬ,  БепктШег  Нет  ргоу.  Ь11ега1иг,  стр.  50—67. 

4)  Ре*гагса,  8еп.  II,  1. 

5)  Конца  Х1У,  нач.  ХУ  в'1&ка:  Ко1аЫИа  Тетрогиш,  ед.  Со8ип11по  Сог81У1ег], 
с.  III. 

6)  Ап^геаз,  Ьа(1оУ1са8,  ^асоЪп8,  ОКо. 

7)  Сл.  выше  стр.  54. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  371 

которая  пе  прочь  была  воспользоваться  этой  связью  въ  ц^ляхъ 
политвческой  интриги.  Другой  советчицей  королевы  была  Фи- 
липпа изъ  Катан1в,  когда-то  прачка,  взятая  ко  двору  въ  качестве 
няньки;  ВП0СХЁДСТВ1И  ей  было  поручено  воспиташе  Джьованны; 
благодаря  ея  вл1ян1ю,  ея  мужъ,  бывш1й  рабъ  изъ  иавровъ  ^),  и 
сыновья  получили  значительный  должности  при  двор-Ь. 

Мужа   своего   Джьовавна  не  любила;   это  былъ  добрый, 
тяжеловесный  мадьяръ,  падк1й  до  кулинарныхъ  удовольствш, 
ТЯГ0ТИВШ1ЙСЯ  ролью  мужа  не  у  дЬлъ;  еще  при  жизни  Роберта 
неаполитанск1е   магнаты   приняли   присягу  на  верность  одной 
Джьованне.  Это  положенхе  его  раздражало;  съ  помощью  брата, 
Людовика  Венгерскаго,  ояъ  добился  у  папы  Климента  признашя 
и  за  пимъ  королевскаго  достоинства;  это  шло  наперекоръ  зав^- 
щан1ю  Роберта,  да  и  Джьованна  хотела  царствовать  одна;  ея 
пренебрежительное  отношенге  къ  мужу  сообщалось  лицамъ,  ее 
окружавшимъ,  ему  не  отдавали  должнаго  почета,  королева  и  ея 
дворяне  позволяли  себе  издаваться  надъ  нимъ:  позовутъ  его, 
бывало,  будто  по  д^лу,  а  потомъ  и  скажутъ,  что  не  надо,  и 
посмеются.  Это  выводило  его  изъ  себя,  онъ  разражался  угро- 
зами: отъ  него  ожидали  въ  будущемъ  строгихъ  меръ,  и  придвор- 
ная знать  не  прочь  была  сбыть  его  съ  рукъ.  Между  темъ  какъ 
Катерина  (1е  Соиг(епау  мечтала  о  престоле  для  своего  сына, 
другой  дядя  королевы,  женатый  на  ея  сестре,  Карлъ  Дураццкш, 
разсчитывалъ  на  права  своей  жены.  Знать  интриговала,  венгер- 
ская парт1я  кичливо  поднимала  голову,  при  дворе  безстыдцо 
распоряжался  монахъ  Робертъ,  мерзкое  «треногое  животное» 
Петрарки.  Въ  воздухе  пахло  грозой,  интересы  любви  и  политики 
вели  къ  одной  цели:  уже  посланные  съ  папской  буллой  для  ко- 
роля Андрея  пристали  въ  ГаагЬ,  когда  въ  ночь  на  18  сентября 
1345   года  въ  Аверзе  его  вызвали  подъ  ложными  предлогами 
изъ  спальни  жены,  задушили  въ  соседней  комнате,  а  гЬло  вы- 
бросили въ  садъ.  Королева  могла  слышать  шумъ  борьбы,  но  не 


1)  Эо1опъ  у  Боккаччьо,  Ве  Саз1Ъив. 

24* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


372  А.  в.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

вышла  изъ  своего  покоя;  заговорщики  (№жади,  и  только  какая-то 
венгерка  подняла  крикъ  ^). 

На  сколько  Джьованна  виновна  въ  смерти  своего  иужа,  по- 
пустила-ли  она  ее  или  вызвала,  это  едва-ли  когда-либо  разъяс- 
нится вполн'Ь.  Первое  сл'1дств1е  произведено  было  подъ  давлетенъ 
народа,  взволнованнаго  преступленхемъ,  и  по  требовав1Ю  папы, 
приславшаго  инквизиторовъ  съ  тайнымъ  наказомъ:  если  бы  ока- 
зались виновными  королева  и  припцы,  не  разглашать  того,  а 
ограничиться  донесенхемъ  папской  курш.  Въ  уб^йств^  подозр-Ь- 
вали  принцевъ  ^);  можетъ  быть,  еще  въ  1347  году  написана 
была  баллата,  оплакивавшая  гибель  юнаго  короля:  его  кровь 
взываетъ  къ  мести,  какъ  кровь  Авеля  ').  1Сазнены  были  второ- 
степенный лица,  въ  томъ  числЬ  Филиппа,  ро  народное  сознан1е 
обвиняло  Джьованну;  прорицан1Я  какого-то  мага,  грозивш1я  ко- 
ролеве карой  неба,  составлены,  в^роятно^  уже  по  смерти  коро- 
левы; разсказъ  въ  хронике  Ое  ТиттоШИа  *)  также  клонится 
къ  ея  обвинен1ю:  будто  бы  веревка,  на  которой  Андрея  пов^^сили 
на  оконниц'1  Аверзскаго  замка,  сплетена  была  съ  в'Ьдоиа  коро- 
левы одной  изъ  ея  прислужницъ;  король  еще  спросилъ  ее,  что 
это  она  д^лаегь,  а  она  отв'бчала  ему:  Много  есть  б'Ьдъ,  о  кото- 
рыхъ  не  знаютъ,  а  кто  знаетъ,  не  говорить!  Король  разсм1^ялся, 
не  понявъ  значен1я  словъ.  —  ВсЬ  эти  подозр^нхя  отлоаоинсь  въ 
современной  народной  легенде  о  ДжьованпЬ:  въ  Неаполе  ея  имя 
привязалось  къ  палаццо  донны  Анны,  къ  замкамъ  въ  Кастель 
Капуано  и  НочерЬ;  вездй  она  является  съ  типомъ  Тамары,  не- 
насытной въ  своемъ  сладострастьи,  окруженной  тайной;  она  при- 
влекала въ  свой  дворецъ  красивыхъ  юношей,  и  насладившись, 


1)  Сд.  Маиео  У1иап1 1. 1,  с.  9;  ВоссасЫо  Ое  Сав.  IX,  26;  2-я  эиога  Петрарка 
н  коимевтарш  Бенвевуто  взъ  Ииожы  и  Довато  дедьв  Адьбанцавв.  Сж.  Ног1и 
8(ад1,  стр.  10. 

2)  Nеро^^Ъа8  ге^а  КоЪеги  въ  старой  редакщв  конмевтарЫ  Р1е1го  АИ^^Ыеп 
къ  Божествеввой  комед1и.  Сд.  Восса,  Ы  а1спш  сот.  деПа  П1у.  Сотт.  стр.  408, 
првм.  1. 

8)  Мед1п,  Ва11а1а  хп  тог1е  Л!  Апдгеа  д'Пп^Ьепа,  Ргорп^па^оге,  К.  8. 1, 1Ь 
4)  1.  с. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  373 

отсылала,  но  всЬ  ови  неизб'1жно  проваливались  въ  западню  и 
погибали  въ  мор'Ь.  Ты  точно  королева  Джьованна,  говорится  до 
сихъ  поръ  о  невоздержной  въ  своихъ  вождел^тяхъ  женщине  ^). 
Такъ  сложилось  легенда;  Боккаччьо  стоялъ  ори  ея  зарождеши,  и 
его  первые  отзывы  о  Джьованн']^  навгЬяны  голосомъ  народа. 

Года  два  спустя  по  сиерти  Андрея,  Людовикъ  Таревтсюй 
женился  на  его  вдовй;  Аччьяйоли,  очевидно  дороживш1й  этимъ 
политическимъ  бракомъ,  принудилъ  его  къ  тому  почти  насильно, 
не  дожидаясь  папскаго  разр'Ьшешя:  въ  одинъ  прекрасный  день, 
онъ  привелъ  жениха  къ  покояиъ  королевы  и  втолкнулъ  его  туда; 
такъ  они  стали  иужемъ  и  женой').  Между  гбиъ  въ  королевств1& 
царила  анарх1я:  сторонники  Джьованны  боролись  съ  сторонни-- 
кали  Карла  Дураццкаго;  явились  и  друпя  парт1и.  Этииъ  объ- 
ясняется невероятный  усп^хъ  венгерскаго  короля  Людовика, 
явившагося  отмстить  за  смерть  брата:  3  ноября  1347  года  онъ 
выступилъ  изъ  Пешта  и  24  января  1348  года  совершилъ  тор- 
жественный въездъ  въ  Неаполь.  Карлъ  Дураццюй  былъ  казненъ, 
некоторые  анжуйскхе  принцы  и  малол'Ьтн1Й  сынъ  Джьованны, 
Р0ДИВШ1ЙСЯ  по  смерти  отца,  бьии  отосланы  въ  Венгр1ю;  Джьо- 
ванна  и  ея  мужъ  усп'Ьли  бйжать  незадолго  передъ  тЬмъ:  посл']^д- 
шй  въ  Тоскану  вм^стЬ  съ  Аччьяйоли,  первая  въ  Провансъ. 
Моровая  язва  1348  года  побудила  венгерскаго  короля  уже  въ 
ма^  удалиться  изъ  Неаполя,  куда  Джьованна  съ  мужемъ  верну- 
лись въ  августе  того-же  года:  продажа  Авиньона  папамъ  доста- 
вила ей  средства  для  дальнейшей  борьбы,  обновившейся  съ  воз- 


1)  Сл.  Оае1апо  Ата1&,  Ьа  Ве^па  СтЬтаппа  пе11а  и'а411210пе,  01атЬа((1ви 
Ва811е,  У II,  №  И.  Въ  иномъ,  б1агопр1ятно]1ъ  осв^щеши  является  Джьованна 
въ  легендахъ  Прованса:  крестьяне  долго  не  в^^рили  такъ,  что  она  умерла,  и  не 
хотк1и  признавать  ея  наследника.  сЕп  1820  оп  V07а^^  2^  1а  рош1е  (1'ап  с1осЬег 
де  8181егоп  оп  61тсеиетеп1  де  1еих:  с'ёиК  ип  Ыос  сг18(а1  де  госЬе.  Ье  реар1е 
ГарреШ!  1е  д1атап(  де  1а  геше  Деаппе.  Ьев  рауаапв  роаг  81рт!аег  ^пе  ^ае1^'ап 
а  с1е  1'аг|;еп1.  д^8еп^:  И  ваИ  ой  1еаппе  дог!.  Ш  еп  раг]ап!  д'оп  Ьеаи  ^{веаг:  II 
раг1е  сотте  1а  Ье11е  Теаппе».  1а1е8  Ьета1!ге  въ  1овгп.  дев  ШЪаи  1890, 11  Авг.^ 
прнв.  въ  АгсЬ1У1о  рег  1о  в1ад1о  д.  1гад.  роро1аг1,  у.  X,  стр.  276. 

2)  20  Августа  1847  года. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


374  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

ьращенхеиъ  вевгерскаго  короля  въ  1 350  году;  ея  бракъ  признанъ 
быль  заковнымъ,  назначенные  папой  кардиналы,  по  новоиъ  раз- 
сл^дован1и  д^ла,  нашли  ее  невинной  въ  уб1йств'1^  мужа.  Въ  яввар^ 
1352  года  Людовикъ  вевгерск1й  согласился  на  мвръ,  тЬиъ  бол'Ье, 
что  и  сынъ  Андрея,  изъ-за  правъ  котораго  оредорияятъ  быль 
походъ,  скончался  въ  1348  году.  28  мая  1352  года  Джьованна 
съ  мужемъ  были  венчаны  на  царство;  въ  ожидан1И  именно  этого 
собьтя  и  написано  было  ^)  увещательное  послан1е  Петрарки, 
гд*]^  Аччьяйоли  преподавались  сов-Ьты,  какъ  сделать  изъ  его  вос- 
питанника достойнаго  правителя  ^). 

Ни  для  кого  не  было  тайной,  что  и  венчан1е  Людовика  было 
д^ломъ  великаго  сенешаля:  ни  королева,  жившая  не  въ  ладахъ 
съ  своимъ  мужемъ,  ни  анжуйская  звать  не  желала  того,  гово- 
рить Барбато  въ  своемъ  комментарш  къ  иослаи1Ю  ПетраркИ| 
живо  характеризуя  Людовика:  ни  въ  первое,  ни  во  второе  втор- 
жеше  венгровъ,  пи  во  все  время  между  гЬмъ  и  другимъ,  онъ  не 
обнаружилъ  ни  храбрости,  ни  доблести;  его  защитой  было  от^ 
чаян1е  и  упадокъ  духа;  титулъ  славн'&йшаго,  который  даетъ  ему 
Петрарка,  Барбато  равнодушно-наивно  понииаетъ,  какъ  метони- 
М1Ю,  относя  его  не  къ  королю,  а  къ  королевству.  Понятно,  по-> 
чему  онъ  желалъ,  чтобъ  его  комментар1Й  попалъ  лишь  въ  изв-кгг-* 
ныя  руки  ^).  Тайное  мн-Ьвье  Петрарки  сводилось,  быть  можетъ, 
къ  подобной-же  оц'Ьнк']^  нравственной  личности  Людовика;  иначе 
онъ  не  подчеркнулъ-бы  особо  —  идею  воспитан1я;  когда  Людо- 
викъ умеръ,  Петрарка  писалъ  Аччьяйоли:  теб*!  удалось  облегчить 
ему  путь  къ  престолу,  а  не  украсить  его  духъ  царственными 
доброд'Ьтелями;  напрасно  мы  оба  трудились  для  этой  ц^ли,  я 
перомъ,  ты  словомъ  *). 

За  ВСЕМИ  этими  событ1ями  Петрарка  ^)  и  Боккаччьо  следили 


1)  20  Февраля  1852  года. 

2)  Рат.  XII,  3.  Сл.  выше,  стр.  102. 
8)  Сл.  выше  стр.  102—3, 

4)  Гат.  XXII,  18. 

5)  Рат.  V,  3;  VI,  б;  УП,  1^  8еп.  X,  2;  ел.  ЕсЬ^а  II. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  375 

еъжвв'Ьйшимъ  интересомъ,  пос1^дн1й — съко^ебан^яии  сяипатш, 
невольно  поднимающими  вопросъ  о  вм'Ёняемости.  Прежде  всего— 
гд*  былъ  онъ  въ  пору  трагедш  въ  Аверз*?  Разсказывая  ^)  о 
казни  Филиппы  Катавской,  онъ  говорить,  какими  нежданными 
путями  она  и  мужъ  прошли  въ  люди:  это  я  слыщалъ  отъ  стари? 
ковъ,  а  вотъ  это  я  самъ  уутъ  не  вид^лъ  *) — и  онъ  продолжаетъ 
сообщать  объ  ихъ  дальн^йшемъ  возвышеши,  а  заг]&мъ  уже  о 
вазни  Филиппы  въ  1346  году.  Принадлежитъ-ли  это  собьте 
къ  числу  тЬхъ,  которыхъ  онъ  былъ  свид'бтелемъ,  остается  неяс- 
ныиъ.  Изъ  одного  письма  къ  нему  Петрарки ')  видно,  что  въ 
1346  году  онъ  жилъ  въ  Равенне,  при  двор-Ь  Остаджхо  да  По- 
лента, одного  изъ  культурныхъ  итальянскихъ  тирановъ  Х1У-го 
и'Ёка;  по  его  просьбе  онъ  перевелъ  на  итальянскш  языкъ  четвер- 
тую декаду  Тита  Лив1я^);  въ  Равенне,  какъ  оказывается,  у  него 
были  родственники  ^)  и  жили  старые  прхятели  и  поклонники  Данте 
въ  его  изгнанш,  Пьеро  Джьярдино,  Дино  Перини,  Менгино  Мец- 
цани,  сообщавшхе  ему  св/^х^вгя  о  ведикомъ  поэгЬ;  не  даромъ  въ 
письм*]^  отъ  1365  года  Петрарка,  обращаясь  къ  Боккаччьо,  гово- 
рить: атвои  Равенцы»  ^). 

Остаджю  умерь  14  ноября  1346  года;  вероятно,  въ  томъ-же 
иди  въ  1347  году  Боккаччьо  пере1кхалъ  въ  Форлй  къ  Франческо 
дельи  ОрделаФФИ,  другому  такому-же  тврану,  любителю  охоты 
н  П0Э31И,*  «дружественному  хозяину  шэридь»,  поклоннику  Пе- 
трарки; его  секретаремь  былъ  Чекко  деиРосси  да  Милето,  недур- 
ной поэтъ,  переписывавшгася  съ  Петраркой  и  Боккаччьо^),  Лан- 
чилотто  Ангвиссола  и  Антон10  изъ  Феррары  ^);  въ  стихотворномъ 


1)  Ве  Са81Ьи8,  1.  IX,  с.  25—6. 

2)  8ед  ^аае  /еге  Т1(1епт  1р8е,  ^ат  уешеп(. 
8)  Еаш.  ХХШ,  19. 

4)  Ног^а  8(а<11у  стр.  7—8,  прим.  4  и  807  сд']&А.;его-же  Сепп!  Ш  О.  Воссассю 
1п(ото  а  ТИо  Ыу1о,  стр.  24. 

5)  В1СС1,  Ь'аНшо  тИа^ю  Л1  Вап(е  ЛИ^Ьвеп,  С1р.  212 — ^218. 
в)  8еп.  V,  1. 

7)  Сонетъ  №  ХС1Х. 

8)  2епопе  (1а  Р18(01а,  ед.  2атЪпп1,  Во1о$па,  Вота^ооИ,  1874,  стр.  XXI,  прим.; 
ел.  Оюгп.  81ог.  аеИа  1е11;.  Ка!.  Ыс.  58—59,  стр.  178—181. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


376  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

посланхи  пасторальнаго  стим  Боккаччьо  побуждалъ  его  къ  пЬс- 
нямъ:  Пока  волею  судебъ  Итал1я  терзаема  войною,  повщемъ  яке 
утЁшен1я  въ  П0Э31И;  начни-ка  ты,  мой  Мерисъ  (Чекво),  я  отзовусь: 
камены  в'Ьдь  любятъ  взаимность  ^);  будемъ  пЬть  о  любви,  о  моей 
Га^ате^,  которая  дарить  меня  вздохами,  не  погашая  любви  % 
а  Моасу  (Петрарке)  предоставимъ  подвиги  бо1Ч)въ  и  героевъ. — 
Мерисъ  отвйчаотъ  своему  Меналку  (Боккаччьо):  Поэз1Я  теперь  не 
къ  лицу,  поля  выжжены,  М1ръ  объять  иожаромъ;  стаяемъ-ли 
н'бть,  намъ  не  будутъ  внимать,  и  стихи  наши  разнесетъ  в^теръ. 

Гд1  былъ  въ  то  время  Чекко,  изъ  его  отв'Ьтнаго  послав1я 
не  видно;  если  ты  желаешь  ответить  мн'Ё,  пишетъ  ему  Боккаччьо, 
то  знай,  что  я  пребываю  подъ  с^нью,  уготованною  мн^&  Фав- 
номъ  ^).  Такъ  называетъ  Боккаччьо  Франческе  дельи  ОрделаФФИ 
лъ  эклоге,  съ  содержан1емъ  которой  мы  познакомимся  дал1е. 

Боккаччьо  находился  въ  Форлй,  когда  Людовикъ  венгерешй 
прибылъ  туДА  НА  пути  въ  Неаполь;  16  декабря  1347  года  онъ 
вышелъ  изъ  Форлй,  ОрделаФФИ  долженъ  былъ  последовать  за 
нвмъ  съ  вспомогательвымъ  войскомъ,  при  немъ  и  Боккаччьо. 
Мы  узнаемъ  это  изъ  письма  Боккаччьо  къ  грамматику  Заноби 
да  Страда  во  Флоренц1Н,  письма,  относящагося,  в-Ьроятно,  къ 
началу  1 348  года,  ибо  въ  Феврале  ОрделаФФИ  былъ  уже  въ 
Апул1и  ^).  —  Письмо  начинается  реторическимъ  прославлешемъ 
дружбы,  съ  цитатами  изъ  древности;  Заноби  что-то^  сд'Ьлалъ 
для  Боккаччьо,  не  щадя  усил1й:  о  томъ  сказывалъ  посланецъ 
Заноби,  говорить  его  письма  и  результаты  хлопотъ,  и  Боккаччьо 
эмфатически  подчеркиваетъ,  что  съ  Заноби  его  связываетъ  ве 
только  единство  родивы,  но  и  дружба;  лишь  за  это  одно  овъ  и 
благодарить  свою  Фортуну,  не  благодарить  Заноби,  потону  что 
другъ  —  второй  я,  а  себя  не  благодарить.  —  Далее  идуть  лнте- 


1)  Лтап!  аНеша  Сашепае  ^  У{г([.  Бс1.  III,  59. 

2)  Ехатше^и?  сд.  выше  стр.  119  и  У1г^.  1.  с.  6в--6:  Ма1о  те  Оаи1еа  ре11<, 
1а8С1Уа  раеПа,— Е«  Га^Н  ад  ваИсев  е1  ве  сарИ  ап1е  тИеп. 

8)  Н0Г118,  81аа1  стр.  861—8. 
4)  С1огаегш1,  447—9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Боккдччьо.  377 

ратурныя  дЪа:  переписчику  Дхонисхя  (вероятно  Ареопагита?), 
кажется,  заплачено,  или  ббльшею  частью,  пишетъ  Боккаччьо; 
такъ  сообщилъ  ин^^  нашъ  Авджёло;  остальное  будетъ  додано; 
книгу  передайте  Анджело,  который  въ  свое  время  перешлетъ 
ее  мн4.  —  Боккаччьо  восторженно  благодарить  за  доставленге 
ему  той  р-Ьчи  Заноби,  которую  иы  характеризовали  въ  дру- 
гомъ  ш'Ъс'Л  ^):  овъ  не  только  читалъ  ее  и  перечитывалъ,  но  и 
списалъ  для  себя,  а  оригиналъ  об'Ёа^аетъ  доставить  съ  в'Ьрныиъ 
челов-Ьконъ.  Варрона  я  еще  не  получалъ,  получилъ  бы  вскоре, 
если  бы  не  предстояло  отправиться  къ  королю  Венгр1и  въ  край* 
шя  пределы  Абруццъ  и  Кампаши;  иой  славный  господинъ 
и  дружественный  хозяинъ  П1эридъ  (ОрделаФФи)  снаряжается 
туда-же,  чтобы  поддержать  праведно  поднятое  оруж1е '),  и  я 
по^ду  съ  нимъ,  по  его  приказан1ю,  не  какъ  воинъ,  а  такъ  сказать, 
въ  качеств'^  судьи  того,  что  идгЬетъ  произойти;  съ  помощью  Во- 
Ж1ей  мы  вскоре  вернемся"  съ  поб-Ьдой.— А  что  ты  пишешь  о  дружб^ 
ко  мнй  мессера  Коппо,  моего  доблестнаго  отца,  для  меня  не  но- 
вость; но  ч±мъ  воздамъ  я  ему?  Ничего  моя  судьба-мачеха  не  оста- 
вила мн'Ь,  кром'6  меня  самого;  я  весь  принадлежу  ему.  —  Письмо 
кончается  извинешемъ^  если  оно  отвлекло  Заноби  отъ  его  «гели- 
консквхъ  размышлен1й»,  и  просьбой  доставить  все  то,  что  произ- 
вела муза  Заноби  съ  т1^хъ  поръ,  какъ  Боккаччьо  вы'1халъ  изъ 
Флоренщи. 

Послан1е  поражаетъ  обычной  у  Боккаччьо  реторичностью, 
не  д'&1анною,  притворно  скрывающею  друг1я  отношен1я,  а  откро- 
венно-наивною: въ  1348  году  онъ  могъ  находиться  въ  действи- 
тельно хорошихъ  отношен1яхъ  съ  Заноби,  но  прим1^ры  античной 
дружбы  и  идеализащя  поэтическаго  акта  заставили  его,  всегда 
сенситивнаго,  поднять  тонъ,  и  Заноби  является  у  него  ч^мъ-то 
необыкновеннымъ;  тЬмъ  р1^че  былопаден1е  съ  пьедестала,  когда 
пр1ятель  не  отв^тилъ  ожиданхямъ.  Другихъ  своихъ  Флорентин- 
скихъ  друзей,  Анджело  (можетъ  быть,  Торини?)  и  Коппо  ди  Боргезе 

1)  Сл.  выше  стр.  42. 

2)  Ш  воа  1тие1иг  агта  ^авиваипа. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


876 


А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 


посмел  пасторадьнаго  стиш  Боккаччьо  побужда 
нямъ:  Пока  волею  судебъ  Ита11я  терзаема  войи^ . 
утЬшешя  въ  аоэз1и;  начнн-ка  ты,  мой  Мерисъ  (Ч..с. 
камены  в'Ьдь  дюбять  взаимвость  ^);  будемъ  п11. 
Га^ате^,  которая  дарвтъ  меня  вздохами,  не  .. 
а  Мопсу  (Петрарке)  предоставимъ  подвиги  б^ . 
Мерисъ  отв^чаотъ  своему  Меналку  (Боккаччь 
къ  лцу,  пола  выжжены,  М1ръ  объять  но;].. 
н^ть,  намъ  не  будутъ  внимать,  н  стихи  наш. 

Гд'Ь  быдъ  въ  то  время  Чекко,  изъ  ег 
не  видно;  если  ты  желаешь  ответить  мн^,  ш 
то  знай,  что  я  пребываю  подъ  с^нью,  }  I 
номъ  ^.  Такъ  называеть  Боккаччьо  Фрак 
въ  эклоге,  съ  содержан1емъ  которой  мы  г 

Боккаччьо  находился  въ  Форлй,  ког^ 
прибылъ  туда  на  пути  въ  Неаполь;  1  в 
вышелъ  изъ  Форлй,  ОрделаФФи  должс 
нимъ  съ  вспомогательнымъ  войскомъ. 
Мы  узнаемъ  это  изъ  письма  Боккачч! 
да  Страда  во  Флоренцш,  письма,  от^ 
началу  1348  года,  ибо  въ  Феврал1; 
Апулш  ^).  —  Письмо  начинается  ре7 
дружбы,  съ  цитатами  изъ  древнее 
для  Боккаччьо,  не  щадя  усил]й:  (; 
Заноби,  говорить  его  письма  в  рез> 
эмфатически  подчеркиваетъ,  что 
только  единство  родины,  но  и  д1  ^ 
благодарить  свою  Фортуну,  не  ' 
другъ  —  второй  я,  а  себя  не  бл;. 


—  явввекьнеашь 

^^  ,ъ  жык  Оруж1е, 

.^0с  Бошто  пш>1гь 

«1  лШ,  ВЪ  пвIШВ^  ^), 

.    Т»  говорпся  о  б4|- 

..  2.М1  т  Медея  ооЕюуА 

..лмь  перв.  мша  Авдре!. 

.дзйШкбьпыоит,  въФор!^, 

.  ,^м  ^жрыл  п  м  одво 
^,.^о^*аив,  обмвпь  друпя 

.^.,  ^^^I^)вСIоиIегор^яФорI^')? 
^^-.Бовичьа,  Мерюъ— 


Пишонъ. 
сцг  ив  вграмь, 
Любовь,  яне 

|аПГДДИ01 


.-.^•« 
.---•**'^ 


^•Л! 


1)  Ата11«  а11епш  Сашепае  =  У1г{;.  . 

2)  Е1атте1и?  ел.  выше  стр.  1 19  1* 
1а8С1Уа  раеПа, — Е%  (иф  ли  ааПсеа  ^  б«- 

8)  НогНа,  81а^  стр.  861—8. 
4)  С1огаегШ,  447—9. 


%шш^ 


1ЧЬ0. 


379 


1КИ  Тестилисъ:    Что  за  безум1е 

ты  охотишься  въ  горахъ  за  мед- 

I  пи  о  себ'Ё,  ни  о  твоемъ  маломъ 

^е  знаешь  ты,  что  ихъ  окружаютъ 

I  '  Я  женщина,  у  меня  псовъ  (шо- 

отбиться  отъ  опасностей.  —  Фавнъ 

]д1  гь  ПамФИло,  а  Мерисъ  говорить: 

*1нтыд  ссоры  Фавна  и  Тестилисъ?  Отъ 

1  дЦсь,  облетЪлл  листва,  а  ты  еще  снраши- 

<и  ла,  пасется-ли  мирно  козелъ! — Палемонъ 

и*  и»  мъ  нимъ,  они  будутъ  п-бть  втроеиъ. — 

'  ^ч  ъ!  ;|а  в-Ьдь  они  стали,  къ  нашему  позору, 

I  а1>и(шъ  и  вороновъ. — Такъ  будемъ  п'Ьть 

,  ^  онори'гь  Палемонъ,  и  Мерисъ  соглашается: 

^  Уч.  Онь  ггоетъ  о  благословенномъ  царствова- 

и»  11о43е]ггь)  въ  авзон1Йскихъ  поляхъ;  всё  было 

ладна  н  воселья,  пока  онъ  быль  въ  живыхъ, 

иосдЦ  СП»  смерти,  и  юный  Алексисъ  (Андрей), 

ручил  ь  еиоп  л-Ьса  и  стада,  недостаточно  осто- 

V  Ж1*ртвук  беременной  волчицы  ^).  Такъ  говорятъ, 

,  что  въ  тЬхъ  л-Ьсахъ  водятся  львы  л  дик1е  зв^ри, 

'4и*ргь  сзройому  ')  Адонису.  И  вотъ  отъ  утеса  *) 

шпиъ  и  томъ  брать  Алексиса,  Титиръ  (Людовикъ 

,  юбрант^  бесчисленные  сонмы  пастух овъ  и  псовъ, 

'(^6ы  словать  и  волчицу  и  львовъ  ^)  и  наказать  по 

;  ы  р^звк  не  помнишь,  какъ  онъ  проходилъ  зд'Бсь,  по 

ь,  тицый  лростл?  Мнопе  изъ  нашихъ  сл'Ьдуютъ  за 

1шит1  пФавиъ;  о  немъ-то  печалится,  его-то  напрасно 


|Нсиш. 

цш 1ираш. 


4111  СкЮ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к      _ 


378  А.  и.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

Доиеники,  Боккаччьо  поиинаетъ  и  въ  другоиъ  пвсьи'1  къ  За- 
ноби  отъ  1353  года  у  и  позже  не  разъ;  къ  Коипо,  блюстителю 
старыхъ  цравовъ,  онъ  питаетъ  особое  уваженхеи  иезваетъ,  ч%иъ 
ему  воздать  за  его  дружбу:  в'Ьдь  у  иего  ничего  н'Ьтъ,  крои'Ь 
самого  себя;  онъ  обиженъ  судьбой  —  а  мы  знаемъ,  что  онъ  жн- 
ветъ  въ  довольстве}  оиа,  уготованномъ  ему  ОрделаФФИ,  и  за- 
бываетъ  итальянскхя  смуты  —  въ  п'Ёснахъ  о  любви.  Это  првго- 
товляетъ  насъ  къ  оц'Ёнк'Ь  подобныхъ-же  с^товав1Й  Боккаччьо  па 
Фортуну  и  бедность;  въ  нихъ  много  нервваго  шаржа. 

Что  особенно  интересно  для  насъ — это  отношев1е  къ  неапо* 
литансквмъ  собьтямъ,  проглядывающее  въ  письме.  Оруж1е, 
поднятое  венгерсквмъ  королемъ,  «праведное»;  Боккаччьо  готовъ 
последовать  за  ОрделаФФи  и  ожидаетъ  победы;  въ  канцон1^  ^), 
написанной  вскор-Ь  после  убхйства  Андрея,  говорится  о  бед- 
ств1яхъ,  причиняемыхъ  любовью:  изъ-за  нея  Медея  покинула 
отца,  задушенъ  быль,  можно  сказать  вчера,  юноша  Андрей. 

Третья  эклога  (Раипив),  написанная,  быть  можетъ,  въ  Форлй, 
когда  Людовикъ  веигерск1Й  уже  шелъ  на  Неаполь,  примыкаетъ 
по  содержанию  къ  разобранной  вЬ1ше  поэтической  бес^д^  Чекко 
и  Боккаччьо,  поясняя  ее.  Самъ  Боккаччьо  раскрылъ  въ  ней  одно 
лишь  имя:  Раипиз — ^то  Франческо  ОрделаФФВ,  объявить  друг1я 
было  неудобно  ^).  ТЬез^у Из  находится  вькакихъ-то  близкихъ  отно- 
шен1яхъ  къ  Франческо:  мать  его,  либо  просто  аллегор1я  Форлй*)? 
ПамФило  —  житель  Форлй^),  Палемонъ  —  Боккаччьо,  Мерисъ — 
Чекко. 

Что  за  крики  оглашаютъ  лЪсъ?  спрашиваетъ  Палемонъ. 
Время  было  прелестное,  пастухи  предавались  сну  или  играмъ, 
пока  ихъ  козы  покоились  подъ  тЬвью  высокихъ  дубовъ,  я  же 
плелъ  в^нонъ  изъ  аканеа,  приберегая  его  до  той  поры,  когда  моя 
свирель  споетъ  н^что  достойное  в-Ьнчаннаго  Мопса  (Петрарки), 


1)  №  1. 

2)  М^пше  У1деге1аг  оррог(ипат. 

8)  Какъ,  быть  можетъ,  и  во  2-й  эклоНЬ. 

4)  Сл.  РатрЬИе,  (и  ра1г%о  гесиЬаоз  Ыс  1еп1а8  к  &п1го. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  379 

какъ  раздались  отчаянные  крики  Тестидисъ:  Что  за  безуи1е 
овлад'Ьло  тобою,  о  Фавнъ,  что  ты  охотишься  въ  горахъ  за  мед- 
ведями? У  тебя  н-Ьтъ  заботы  пи  о  себ'Ё,  ни  о  твоемъ  маломъ 
стад^,  ни  о  матери.  Разв^  не  знаешь  ты,  что  ихъ  окружаютъ 
злоба  волковъ-Аллоброговъ?  Я  женщина,  у  меня  псовъ  (шо- 
1о8818)  не  много,  и  мн'Ё  не  отбиться  отъ  опасностей.  —  Фавнъ 
в^чно  ихъ  ищетъ,  зам1^чаетъ  ПамФило,  а  Мерисъ  говорить: 
Будто  теб*  неизвестны  частыя  ссоры  Фавна  и  Тестилисъ?  Отъ 
ихъ  криковъ  обездол^лъ  л^съ,  облетала  листва,  а  ты  еще  спраши- 
ваешь: поетъ-ли  Филомела,  пасется-ли  мирно  козелъ! — Палемонъ 
просить  Мериса  подсЬсть  къ  нимь,  они  будуть  п-бть  втроемъ. — 
Мне  п^ть  въ  этихъ  л^сахъ!  Да  в^дь  они  стали,  къ  нашему  позору, 
жилищемъ  цикадъ,  коршуновъ  и  вороновь. — Такъ  будемь  п^ть 
для  себя,  для  Мопса,  говорить  Палемонъ,  и  Мерисъ  соглашается: 
музы  ему  выше  всего.  Онъ  поетъ  о  благословенномь  царствова- 
Н1И  Аргуса  (король  Робертъ)  въ  авзонхйскихъ  поляхъ;  всё  было 
тамъ  полно  довольства  и  веселья,  пока  онъ  быль  въ  живыхъ, 
все  опечалилось  послй  его  смерти,  и  юный  Алексисъ  (Андрей), 
которому  онъ  поручилъ  свои  л^са  и  стада,  недостаточно  осто- 
рожный ^),  паль  жертвой  беременной  волчицы  ^).  Такъ  говорить, 
говорить  также^  что  въ  т-Ьхъ  л'Ёсахъ  водятся  львы  и  дик1е  зв'Ёри, 
прпчинивш1е  смерть  суровому  ')  Адонису.  И  вотъ  отъ  утеса  *) 
у  Истра  услышаль  о  томь  брать  Алексиса,  Титирь  (Людовикъ 
Венгерск1в)  и,  собравъ  безчисленные  сонмы  пастуховь  и  псовъ, 
отправился,  чтобы  словить  и  волчицу  и  львовь  ^)  и  наказать  по 
заслугамь^).  Ты  разв^  не  помнишь,  какъ  онъ  проходилъ  зд^сь,  по 
этимь  л^самъ,  полный  ярости?  Мног1е  изъ  нашихъ  сл'Ёдують  за 
нимь,  между  ними  и  Фавнъ;  о  немь-то  печалится,  его-то  напрасно 


1)  Саи1аз  тоШсаш. 

2)  Огау1<1ат 1арат. 

8)  8етеги8. 

4)  Бе  горе  сата. 

5)  Е1ауо8^ае  1еопе8. 

в)  111  роепаз  1г1Ъиа(  теп(13. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


380  А.  Н.  ВЕСЕЛОВ0К1Й, 

зоветъ  Тестмисъ.  —  Пойду  и  я,  говорить  Палемонъ  н  прост 
ПамФнло  поберечь  его  стадо. 

Смыслъ  эклоги  ясенъ,  равно  какъ  и  точка  зр^н1я  Боккаччьо 
на  неаполвтанск1я  собыпя.  Говарятъ^  Андрей  логибъ,  проискаш 
Джьованны,  тогда  дМствительно  беременной  ^)  сыномъ  (Карломъ 
Мартелломъ);  львы  —  анжуйск1е  принцы,  можетъ  быть,  Аччъя- 
йоли,  въ  герб'Ь  котораго  быль  левъ:  онъ  иогъ  быть  заинтере- 
сованъ  въ  сукьб'к  своего  воспитанника,  Людовика  Таревтскаго, 
связь  котораго  съ  Джьованной  была  известна;  второй  мужъ  его 
сестры,  Андреи,  которой  Боккаччьо  посвятилъ  свою  книгу  о  зяа- 
менитыхъ  женщинахъ,  быхь  въ  чвсл'б  уб1йцъ  короля.  Оруж1е 
Людовика  Венгерскаго  —  праведное,  Боккаччьо-Палемонъ  вам^- 
ренъ  отправиться  къ  нему  ви'Ьст^  съ  ОрделаФФИ. 

Посл'Ьдовалъ-ли  онъ  за  нимъ  въ  Неаполь  —  иы  не  знаемъ; 
судя  по  письму  къ  Заноби^  онъ  могъ  быть  таиъ  весною  1 348  год» 
и  вид']Бть  ужасы  чумы,  побудившей  Людовика  Венгерскаго  вы- 
ступить изъ  Неаполя  въ  иа'Ь  того-же  года;  чумы  во  Флоренцш 
Боккаччьо  не  вид'Ьлъ  ').  Есть  одно  его  письмо  изъ  Неаполя,  ко- 
торое относятъ  къ  1349  году;  собственно  два  письма  къ  юноцг 
Франческе  ^1  шеззег  А1е88ап(1го  (1е1  Вагд! '),  Флорентинскоиу 
купцу  въ  Гаэтй:  одно  итальянское,  въ  обычномъ  перходичесноиъ 
стил^  Боккаччьо,  съ  цитатами  изъ  древности,  на  тему,  что  вся- 
кому деловому,  занятому  человеку  необходимо  развлечете;  въ 
издаши  Дони  (Ргове)  оно  пом']Бчено  15  мая  1349  года;  въ  руво- 
писяхъ  никакой  отм'1тки  еЬтъ;  другое  на  неаполитанскомъ  Д1а- 
лектЁ,  назначенное  развеселить  молодаго  деи  Барди  крупною 
солью  неаполитанскаго  Фарса  ^).  аИ  такъ,  изв'Ьщаю  тебя,  дорогой 
братецъ,  что  въ  первый  день  декабря  м'1сяца  Макинта  родила 
хорошенькаго  мальчика,  да  сохранить  его  Господь!  Бабка  и  кргь 
говорятъ,  что  онъ  весь  въ  отца.  Далъ  бы  Богъ  такого  же  сынка 


1)  ОгаУ1(1а  1ара. 

2)  Сл.  Сот.  ворга  1а  Сошш.  II,  стр.  19. 

8)  Въ  одной  рукописи— в10Уаши.  Сж.  ЕотИя  81ад1,  стр.  811,  прш.  1. 
4)  Согаг211и,  стр.  21—4. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  381 

нашей  коро^ев^!».  Въ  этомъ  стм^  продолжается  дал'Ье:  Макинта, 
только  что  родившая,  съ'Ьдаетъ  ц-благо  поросенка,  и  хоть  бы 
кусочекъ  намъ  дала,  да  поразитъ  ее  паршъ!  Описываются  въ  ко- 
мическомъ  вид^Ь  крестины  мальчика,  котораго  назвали  по  имени 
святаго  Антошя,  покровителя  свиней;  имена  присутствующихъ 
народный  —  изъ  лучшихъ  домовъ  Неаполя.  Живетъ  зд'Ьсь,  какъ 
теб-Ь  известно,  продолжаетъ  авторъ  письма,  аббатъ  Янетто  Бок- 
каччьо,  и  днемъ  и  ночью  то  и  дФлаетъ,  что  пишетъ;  толковалъ  я  ему 
о  томъ  много  разъ,  чуть  не  поругался,  а  онъ  смеется,  говорить: 
Убирайся,  пошелъ  играть  со  школьниками,  а  я  это  Д'Ьлаю,  потому 
что  хочу  научиться.  Судья  Варили  унФряеть  меня,  что  у  него  зна- 
ти больше,  ч'Ёиъ  у  дьявола  или  у  соррентинскаго  мага  Скаччья- 
несполе.  Не  знаю,  откуда  онъ  это  знаетъ,  но  клянусь  мадонной 
Пьедигротты,  мн*  жаль  его.  Меня  спросятъ:  Тебя  то  что  за  дФло? 
Скажу  теб*,  я  люблю  его,  какъ  отца,  и  не  желалъ  бы,  чтобы 
вышло  что-либо  непр1ятное  ему  да  и  мн-Ь.  Напиши-ка  ты  ему 
о  томъ. — Письмо  подписано:  въ  день  св.  Аньелло  ^)  твой  1аппеио 
Лг  РагШе  йаИа  Киоссха;  это  былъ  бы  единственный  случай,  что 
Боккаччьо  назвалъ  себя,  въ  шуточномъ  письм*,  родомъ  изъ  Па- 
рижа, намекая  на  свое  происхожден1е.  Содержан1е  письма  чисто 
личное,  кружковое:  аббатъ  Боккаччьо,  судья  Баррили,  молодой 
Барли,  изъ  торговаго  дома,  въ  которомъ  когда-то  служилъ  Бок- 
каччьо—вс*  они  могли  интересоваться  Макинтой.  Историческихъ 
указан1Й  никакихъ,  кром-Ь  желан1я,  чтобы  наша  королева  обза- 
велась сыномъ.  Наша  королева — то-есть  Джьованна?  Именно  въ 
1348  году  она  съ  мужемъ  вернулась  въ  Неаполь^  чтобы  продол- 
жать борьбу  съ  венгерской  партхей,  а  между  тЬмъ  въ  письм*  Н'Ьтъ 
никакихъ  наиековъ  на  эту  борьбу,  въ  которой  Боккаччьо  только 
что  подалъ  голосъ  за  другую  сторону.  Къ  этому  присоединяются 
я  иныя  затруднешя:  итальянское  письмо,  гЬсно  связанное  съ 
ееаполитанскимъ,  пом1Ьчено  1 5  мая,  тогда  какъ  второе  писано 
въ  день  св.  Антон1я,  т.  е.  1 5  декабря,  на  что  указываетъ  и  св*- 


1)  Св.  Антотя. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


382  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

д'Ьнхе,  что  Макинта  родила  1  числа  того-же  11']Бсяца.  Придется 
оба  письма  отнести  къ  15  декабря,  но  это  не  р'Ёшаетъ  д'Ьла. 
Желан1е,  чтобы  у  королевы  явилось  оотомство,  можетъ  отно- 
ситься ко  времени  до  смерти  Андрея,  къ  началу  1345  года  или 
ран^^е,  до  трагед1И  въ  Аверз^,  когда  Джьованна  осталась  бере- 
менной на  четвертомъ  м^сяц-Ь,  либо  ко  ^времени  не  только  ея 
брака  съ  Людовикомъ  Тарентскимъ,  но  и  ея  признаи1я  королевой. 
Самый  стиль  письма,  поташный  и  безпечный,  говоритъ  скорее 
за  первое;  въ  такомъ  случа-Ь  Боккаччьо  могъ  въ  самомъ  Д'1л'Ё 
сказать  о  себ'б,  что  чуть  не  вид'1^лъ  казни  Филиппы  катанской, 
и  у1^хать  въ  Равенну  подъ  впечатл'бшемъ  первыхъ  слуховъ  о 
виновности  королевы,  который  разд^лялъ  и  Петрарка  и  коммен- 
таторы его  эклогъ. 

Въ  тл'Ь  1348  года  отецъ  Боккаччьо  написалъ  свою  духов- 
ную; вскор*  поел*  того  онъ,  в-Ьроятно,  и  умеръ,  потому  что  въ 
одномъ  акгЬ  отъ  26  января  1350  года  нашъ  Боккаччьо  является 
въ  качеств-Ь  опекуна  своего  своднаго  брата  Якова  (отъ  второй 
жены  отца)  ^).  Повидимому,  этотъ  братъ  не  игралъ  въ  жизни 
поэта  особой  роли  и  духовной  близости  у  нихъ  не  было.  Когда 
въ  1361  году  Боккаччьо  думалъ  совсбмъ  перебраться  въ  Неа- 
поль, онъ  взялъ  съ  собою  и  брата;  но  года  два  спустя  онъ  же 
писалъ  Пино  деи  Росси,  что  блаженствуетъ  въ  уединевш  Чер- 
тальдо  —  независимо  отъ  того,  есть- ли  у  него  братъ,  по  ми- 
лости Бож1ей,  или  н'Ьтъ*). — Боккаччьо  вступилъ  въ  часть  отцов- 
скаго  наследства');  онъ  былъ  теперь  самостоятеленъ,  но  не  обез- 
печенъ;  ему  недоставало  оНаш  Петрарки  и  приходилось  самому 
списывать  себ1^  библ10теку.  Бъ  его  жалобахъ  на  бедность  много 
реторичнаго,  преувеличеннаго  воображен1емъ,  но  воображе- 
Н1емъ  челов'Ёка,  мечтавшаго  жить  исключительно  для  поэз1И,  для 
самоусовершенствовац1я.  Его  мечты,  повидимому,  устремлены  на 


1)  Мапп1,  Шопа  (1е1  Оесатегопе,  р&Не  I,  21. 

2)  (Зога221П1, 1.  с.  стр.  96—7. 

8)  Сге8С1П1,  Соп1пЪпи),  стр.  267—8. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  383 

Неаполь;  судя  по  одному  документу  1351  года,  который  мы  при- 
ведемъ  дал'Ье,  онъ  въ  близкихъ  отноп1ен1яхъ  къ  Аччьяйоли. 
Куда-же  делись  иареканхя  1И-Й  эклоги  и  ея  иносказательные 
«львы»,  если  они  действительно  им^ютъ  въ  виду  великаго  сенег 
шаля? — Д^ло  въ  томъ,  что  отношен1я  Боккаччьо  къ  неаполитан- 
скимъ  событ1ямъ  изм1&нились,  и  ХУ-я,  У-я  и  УХ-я  эклоги  стоять 
въ  прямомъ  противор'1ч1И  съ  ХХГ-й.  Онъ  саиъ  объяснилъ  содер- 
жан1е  первыхъ  въ  письме  къ  монаху  Мартину  изъ  Синьи. 

Четвертая  эклога  (Вогиз)  описываетъ  бегство  Людовика 
Тарентскаго — Вогпз  (будто-бы  отъ  греческаго  слова  йог18,  озна- 
чающаго  горесть)  ^)  и  Аччьяйоли,  его  преданн^йшаго  друга,  по- 
чему онъ  и  назвалъ  РИЬуаз  ^).  Мы  уже  знаемъ,  что  въ  январ* 
1348  года,  до  прихода  венгерскаго  короля,  они  удалились  въ 
Тоскану;  зд'1^сь  Больтерра  дала  имъ  убежище,  по  Флорент1Йцы 
но  пустили  ихъ  въ  свои  ст^ны,  и  пока  Людовикъ  проживалъ  въ^ 
Уа1  (И  Ре§о  на  вилл'ё  Аччьяйоли,  приставили  къ  нему  досмотр- 
щиковъ.  На  этихъ  данныхъ  построена  эклога:  Монтапъ  *)  спра- 
шиваетъ  Дора,  почему  онъ  такъ  тревожно  блуждаетъ,  не  зная  от- 
дыха. —  Не  мЪшай  мн4  б-Ьжать,  отв^чаетъ  тотъ,  я  всего  стра- 
шусь *).-Когда  Монтапъ  предлагаетъ  ему  вступить  подъ  его  кровъ, 
онъ  говорить,  что  ничего  не  желаетъ,  кром*  в'Ьрнаго  убежища,  и 
ободренный  Пит1ей- Аччьяйоли,  принимаетъ  гостепргимство.  Завя- 
зывается разговоръ:  Доръ  плачется,  полонъ  страховъ;  я  надеялся 
успокоиться  тамъ^  гд*  тихи  Арно  течетъ  у  Флоренцш,  говоритъ 
онъ  пр1ятелю:  часто  слыхалъ  я  отъ  тебя,  пока  Фортуна  мн'б  еще 
улыбалась,  о  древней  верности  Флорептхйцевъ.  Пит1я  разуб']^ж- 
даетъ  его,  и  Доръ  принимается  разсказывать  о  своихъ  б^д- 
ств1яхъ,  начиная  со  смерти  Аргуса  (Роберта):  мало  пролили  надъ 
нимъ  слезъ,  но  в^рно  сказали  тогда  в'Ьщатели:  тФ  слезы  выпа- 


1)  Сл.  ту-же  ЭТ0М0Л0Г1Ю  въ  Сгеп,  Беог.  IV  46,  УП,  8  и  выше  стр.  24. 

2)  А  пот1пе  Р11Ьуае  ат1С1  Батоп18. 

3)  Какой-нибудь  житель  Вольтерры. 

4)  Припомнииъ  трусливаго,  отчаявающагося  Людовика  въ  характеристик']^ 
Барбато,  выше  стр.  874. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


384  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСВ1Йу 

дуть  ва  долю  б']Бдноиу  Алексису  (Авдрею),  онъ  падъ  жертвой 
смерти,  ибо  былъ  слшкомъ  суровъ  къ  своей  пастве  и  неужвв- 
чивъ  въ  лЪсахъ  ^).  Старан1ями  Пит1и  я  сочетался  съ  красавицей 
Ликорисъ  (Джьованной),  вм-ЬстЬ  съ  внуками  ')  Аргуса  оравилъ 
его  стадами  '),  но  пока  насъ,  юношей,  терзала  Ериншя,  явился 
съ  береговъ  Истра  Полифсмъ  (Людовикъ  Венгерск1Й),  рожденный 
отъ  нашей  крови,  но  вскормленный,  полагаю,  зв'бринымъ  моловомъ; 
движимый  праведнымъ  гн^вомъ  *),  онъ,  точно  горный  потокъ,  все 
разрушалъ  на  пути.  Не  довольный  наказанхемъ  виновныхъ,  онъ 
обагрилъ  зв-Ьзды  кровью  неввннаго  ПаФа  (ЕСарлъ  Дураццкш), 
обременилъ  узами  д'Ьтей  прелестныхъ  нимфъ  ^),  все  предалъ 
варварскому  опустошенхю. — Доръ  кончаетъ  разсказомъ  о  своемъ 
б-Ьгств!  съ  Питхей,  единственнымъ  другомъ,  не  оставившимъ 
его  въ  его  гор^.— Его  иного  впереди,  говорить  Монтанъ,  ложная 
надежда  часто  будетъ  соблазнять  тебя,  но  ты  все  поб'Ьдишь  вы- 
держкой. 

Настроеше  этой  эклоги  не  оставляетъ  никакихъ  сомн-Ьшй: 
гн^въ  венгерскаго  короля  по  прежнему  аправедный»,  и  также 
оплакивается  участь  б']Бднаго  Андрея,  но  онъ  палъ  жертвою  своей 
суровости,  о  виновности  «красавицы  Ликорисъ»  ни  слова,  Аччья- 
йоли  —  образецъ  друга;  если  на  кого  падаетъ  нарекаше,  то  ва 
венгерскаго  короля,  увлеченнаго  праведнымъ  гн'Ьвомъ  къ  казни 
невинныхъ. 

Пятая  эклога  ^)  досказываетъ  предыдущую,  об'б  по  настроение 
и  восторженнымъ  похваламъ  Роберту  напоминаютъ  вторую  эклогу 
Петрарки  (Аг^из).  БесЬдуютъ  Калл1опъ  и  ПамФило  ^):  первый  опи- 
сываетъ  старыя  блаженный  времена  Неаполя,  когда  правилъ  Тж- 
тиръ  (Робертъ),  въ  п-Ьсняхъ  изрекая  л^самъ  спасительные  законы; 


1)  Оге$1Ъа8  шт1ат  ёпгпа,  811у18чае  то1е81а8. 

2)  Керо(е8. 
8)  8ер(а8. 

4)  Яи81а  гаЪхе  апссепвпа  е!  1га. 

5)  Королевскихъ  к^тей,  отправденныхъ  въ  Iи^Ьнъ  въ  Веигрио. 
в)  ЗПта  са<1еп8. 

7)  Что  означаетъ  по  гречески:  1о(и8  Ашог. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  385 

все  разрушиъПолиФемъ(Людовикъ  венгерск1й),  пастухи  покинули 
л^Бса,  Альдестъ  и  Ликорисъ  (Людовикъ  тарентсюй  и  Джьованна) 
б'Ьжали  ^).  Почему  же  не  попытался  ты  утешить  несчастныхъ  лас- 
ковыми речами?  спрашиваетъ  ПамФИло. — Я  боялся,  какъбы  не 
настигъ  меня  свир'1^пый  Поляфсмъ,  потому  и  посп^шилъ  въ  твои 
поляны. 

Въ  шестой  ЭКЛ0Г1&  Аминта  спративаетъ  Мелибея,  почему 
онъ  такъ  грустенъ;  тотъ  указываетъ  на  плачевное  состояние 
страны,  когда-то  счастливой  подъ  скипетромъ  Аргуса  (Роберта); 
что  сталось  съ  Алцестомъ? — Не  плачь,  отв*чаетъ,  ликуя,  Аминта: 
свирепый  ПолиФСмъ  удалился,  къ  намъ  вернулся  Алцестъ  (Людо- 
викъ Тарентск1й). — Мелибей  сначала  не  верить,  но  потомъ  при- 
ходить въ  восторгъ:  Принесемъ  жертвы,  станемъ  водить  хоро- 
воды вокругъ  храмовъ,  станемъ  п-бть  въ  запуски;  лучше  насъ 
никто  не  поетъ  на  сицилшскихъ  поляхъ,  разв'6  1ола  (Петрарка), 
тотъ  выше  всЁхъ,  какъ  кипарисъ  выше  кустарника.— Начинай-же 
ты  первый,  говорить  Аминта,  ты  сильнее  меня  въ  п'1^сняхъ  ^), 
начни  съ  похвалы  ФиллидФ,  или  лучше  Алцёсту;  н'Ьтъ  бол^е  до- 
стойнаго  его;  или  же  воспой  подвиги  Пит1И  (Аччьяйоли),  онъ  по 
праву  заслужилъ  п'6сноп'1н1я  Стильбона. — Филлида  пусть  забав- 
ляется на  лугу,  отв-Ьчаетъ  Мелибей,  а  Пит1я  повременить:  если 
ты  веришь  предзнаменован1ямъ,  ему  предстоять  великое  будущее; 
станемъ  п^ть  объ  АлцестЬ. — Начинаетъ  Мелибей,  продолжаеть 
Аминта:  Вернулся  къ  намъ  Алцестъ,  вернулся,  онъ  водворилъ 
изгнанную  Астрею,  прёдоставилъ  музамъ  должный  почести»  будетъ 
св^точемъ,  украшенхемъ  л^совъ,  пастырей,  д'Ёвушекъ,  и  по 
смерти  не  узрить  порога  Дита,  а  станеть  новымъ  дельФ1йцемъ 
среди  небожителей.  Тосканецъ  Азила  извлечеть  звуки  изъ  трост- 
Ш1ка,  Дамонъ  и  Пит1я  стануть  подпевать;  буд}'Щ1я  покол'1^н1я 
едва  пов'Ёрятъ  его  слав*]^,  но  его  подвиги  будутъ  начертаны  на 
кор'Ь  деревьевъ.  Вернулся  къ  намъ  Алцестъ,  вернулся! 


1)  Та^р^^т1е  ^Щ2^  петпв  ошпе  ге11с1ат  ее!. 

2)  Сагт111е  та10г. 

Сборшпъ  п  Отд.  и.  ж.  н.  25 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


386  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Не  в&к  алдюзш  этой  экдогв  понятны;  кто  такая  Фидлида? 
Можетъ  быть  типическое  лицо,  вообще,  красавица?  Пусть  Филдида 
забавляется  на  лугу,  т.  е.  Мелибей  не  хочетъ  пЬть  о  любви.  Тоска- 
нецъ  Азиланепонятенъ;  если  въ  ХИЬй  эклог!^  Азилаозначаетъотца 
Боккаччьо,  то  зд-Ьсь,  быть  можетъ,  подъ  этвиъ  имененъ  скрылся 
самъ  поэтъ;  не  онъ  ли  воспоетъ  хвалы  Алцесту?  ЕипЬип^из 
А8у1а8 1У-Й  эклоги  стоить  совс^мъ  особо:  какъ  то  либо  изъ  неа- 
политанскихъ  магнатовъ.  Несомненно,  что  Пит1Я  —  Аччьяйоли, 
Адцестъ — Людовикъ  Тарентскхй:  на  немъ  сосредоточены  вычур- 
ныя  похвалы,  отъ  него  ожидаютъ  покровительства  музамъ;  одно 
его  имя  и  истолковалъ  Боккаччьо  въ  письм'Ь  къ  Мартину  изъ 
Синьи:  аке  значить  у1г1;из,  аезкиз  —  Гегуог,  оттуда  Адцестъ,  ибо 
аподъ  конецъ  своей  жизни»  Людовикъ  «воспрхялъ  нравы  благого, 
добдестнаго  короля». 

Къ  какому  времени  относится  этотъ  панегерикъ  Людовику? 
Венгерск1й  король  —  ПолиФемъ  удалился  изъ  Неаполя  24  мая 
1348  года;  31  августа  снова  вступили  на  итальянск1й  берегъ 
Джьованна  и  Людовикъ  тарентскШ — Адцестъ.  Ихъ  торжествен- 
ная встреча,  описаннаяВиллани  ^),  напоминаетъ  дикованхя  Аминты 
и  Мелибея.  Но  до  водворешя  Астреи  было  еще  далеко:  въ  1350 
году  снова  явился  ПолиФемъ  и  борьба  продолжалась  до  1 352  года. 
Если  бы  подъ  Стильбономъ  можно  было  разум^^ть  Заноби  да 
Страда,  пристроившагося  къ  Аччьяйоли  въ  ма'Ь  1352  года — на 
что  н'Ьтъ  данныхъ,  то  время  написанхя  УЬй  эклоги  было  бы 
определено.  Объяснеше  Боккаччьо,  что  въ  послйдше  годы  жизни 
Людовикъ  (I  1362)  сталъ  проявлять  качества  хорошаго  прави- 
теля, принадлежитъ,  очевидно,  позднейшему  времени  и  не  дока- 
зательно для  хронодог1И  самой  эклоги.  Замечательно  въ  ней 
отсутств1е  упоминанхя  Джьованны,  восхвалеше  отдано  Людовику, 
зат^мъ,  косвенно,  Аччьяйоли,  проведшему  его  ва  престолъ.  Мо- 
жетъ быть,  Боккаччьо  въ  самомъ  д^де  возлагалъ  надежды  на 
короля;  мы  увидимъ  далее,  что  какъ  разъ  въ  1352  году  онъ  раз- 


1)  Ма11ео  У111апь  1. 1,  с.  XX. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


воккАЧчьо.  387 

считывалъ  устроиться  въ  Неаполе  при  помощи  Аччьяйоли;  У1-я 
эклога  какъ  бы  приготовляетъ  къ  этому,  выражаетъ  надежды, 
но  она-же  поднимаетъ  вопросъ  о  нравственномъ  характер'^  Бок- 
каччьо.  Какъ  помирить  его  третью  эклогу  съ  четвертой,  пятой 
и  шестой?  Если  онъ  стоялъ  за  д'бло  венгерскаго  короля,  какъ 
правое,  его  павегерикъ  анжуйцаиъ  былъ-бы  внушенъ  разсчетомъ 
и  лестью,  одетой  въ  цв'1^ты  реторики.  Ретюрику  я  не  исключаю: 
разгромъ  королевства,  романтическое  бегство  и  торжественное 
водворете  Астреи  —  все  это  являлось  благодарной  поэтической 
темой,  какъ  и  картвны  довольства  и  счастья  въ  старыя  времена 
Роберта.  А  Боккаччьо  любилъ  Неаполь,  привязался  къ  анжуйской 
династ1и;  первыя  слухи  объ  убхйств*  Андрея  осветили  для  него 
односторонне  и  трагично  положеюе  д'Ьла  —  и  онъ  увлекся  обра- 
зомъ  чреватой  волчицы  и  освободительнымъ  подвигомъ  венгер- 
скаго короля.  Но  его  походъ  повелъ  къ  разгрому  и  неурядицамъ, 
вопросъ  о  виновности  Джьованны  оказался  темнымъ,  невыяснен- 
нымъ,  ходили  подозр-Ёнхя,  но  явилось  и  торжественное  оправда- 
ше  ^);  Барбато  толкуетъ  именно  въ  этомъ  смысле  «упрямую  ложь 
и  лживое  упрямство»  въ  послан1и  Петрарки,  ивгЬя  въ  виду  обвине- 
Н1е,  взведенное  на  Джьованну,  но  разбитое  молотомъ  истины.  Такимъ 
путемъ  и  Боккаччьо  могъ  незаметно  перейти  къ  другой  оц'1нк'Ё 
событш  и  прежнимъ  анжуйскимъ  симпат1ямъ.  Онъ  могъ  впосл^д- 
ств1И,и  р'Ёзко,  разойтись  съ  Аччьяйоли,  въ  заключительной  глав^Ое 
саз1Ьп8  говорить  о  Людовике,  какъ  о  ненавистномъ  всЬмъ  своимъ 
приближеннымъ,  но  его  позднМш1я  сужден1я  о  Джьованн'1  отли- 
чаются большею  мягкостью  и  переходятъ  въ  похвалу.  Въ  книге 
о  Роковой  участи  великихъ  мужей  онъ  говоритъ  объ  ея  отно- 
шен1яхъ  къ  Филипп'Ь  Катанской  и  ея  семь^,  которую  она  возы- 
м-Ёла  не  по  заслугамъ,  удаляя  вс&хъ  другихъ  изъ  своего  сов1^та. 
Пустили  даже  слухъ  о  связи  королевы  съсыномъ  Филиппы,  Робер- 
томъ,  прибавляетъ  онъ,  замечая,  что  вс^мъ  этимъ  подозр'6н1ямъ  не 
сл^дуетъ  давать  в'1^ры:  изв']Бстно,  какая  молва идетъ  даже  очестн1^й- 


1)  Сл.  папскую  буллу  1851  г.  и  МаНео  У1Нап1  П,  24. 

25* 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


388  А.  Н.  ВВСЕЛ0ВСК1Й, 

шихъ  женщинахъ,  если  он*!  хотя  немного  общаются  съ  мужчи- 
нами; о  виновности  Джьованны  въ  убИств'Ь  мужа  н'бтъ  бохЬе  {гЬчи: 
говорится  о  расоряхъ,  который  усп'Ьл  посбять  между  супругами 
еще  при  жизни  Роберта,  когда  присяга  принесена  была  на  одно 
лишь  имя  Джьованны;  Людовикъ  Венгерск!!,  недовольный  унизи- 
тельнымъ  положетемъ,  какое  создали  брату  его  жена  иея  сообщ- 
ники, добивался  у  папы  его  в'1нчатя;  уже  дйло  было  решено,  м 
посланные  пристали  къ  Гаэтб,  когда  составился  заговоръ  вель- 
можъ,  боявшихся  королевскаго  возмезд1я. 

Особенно  въ  трактате  объ  аИменитыхъ  женщинахъ»,  кончен- 
номъ  по  смерти  Людовика  Тарентскаго  (1362),  Боккаччьо  яв- 
ляется панегеристомъ  Джьованны:  онъ  посвятилъ-бы  ей  и  свою 
книгу,  еслибъ  не  опасался,  что  ея  царственное  имя  затмить  его 
скромный  трудъ.  Посл'1^дняя  глава  наполнена  похвалами  ей: 
н-Ьтъ  женщины  выше  ея  по  роду,  могуществу  и  нравамъ;  не 
смотря  на  свой  полъ,  она  мудро  править  громадными  областями, 
очищая  города,  горы  и  л^са  отъ  злыхъ  людей,  пресл'бдуя  ихъ, 
осаждая  въ  ихъ  твердыняхъ  и  достигая  ц'Ьли,  о  которой  не  по- 
мышляли и  которой  не  могли  достичь  предыдупце  правители. 
Теперь  не  только  б^днякъ,  но  и  богатый  челов^^къ  можетъ  идти, 
куда  ему  угодно,  днемъ  и  ночью,  расп']&вая  п'1сни:  она  исправила 
распущенные  нравы  принцевъ  и  бароновъ,  и  настолько  смирила 
ихъ,  что  они,  прежде  ни  во  что  не  ставивш1е  короля,  боятся  ея 
гн^^внаго  взгляда.  Разумная  и  стойкая,  она  испытала  преврат- 
ности судьбы  ^):  распри  братьевъ  короля,  войны,  б']^гство  в  из- 
гнаше — за  чуоюое  преступленге  *),  суровые  нравы  мужей  (стало 
быть  и  Людовика  Тарентскаго),  интриги  знати,  незаслуоюенное  без- 
славге^  и  угрозы  папъ.  Все  это  она  перенесла  мужественно,  на- диво 
— для  женщины.  При  всемътомь  она  отличается  красотой,  весе- 
лымъ  нравомъ,  прив1^тливой  р'Ьчью  ^);  царственное  велич1е  ужи- 


1)  Рог1ш1ае  ааеУЕеп!!  швпкав. 

2)  АИепо  сгШпе. 

3)  81Ш81гат  пес  шепСаш  Гашаш. 

4)  БЬдшаш  шНе  е(  сапсив  ртаи  йсппсЦа. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  389 

вается  въ  ней  съ  простотой,  снисходительностью  и  добротой,  такъ 
что  она  кажется  скор'бе  сверстницей  (80С1ат),  ч'биъ  властитель-- 
ницей  своихъ  нодданныхъ.  Она  —  единственное  украшенхе  Ита- 
Л1Н,  подобнаго  которому  не  являлось  еще  ни  въ  однонъ  народ']^.  ' 
Таково  посл1днее  представлеше  Боккаччьо  о  Дшьованн'Ь.  Въ 
неиъ  многое,  можетъ  быть,  преувеличено,  но  едва-ли  весь  образъ 
подсказанъ  лестью,  желашемъ  обратить  на  себя  вниман1е  коро- 
левы, быть  прочтеннымъ  ею,  какъ  даетъ  понять  Довато  дельи 
Альбанцани  въ  добавлеши  къ  бшграФШ  Джьованны,  допуская, 
впрочемъ,  что  Боккаччьо  могъ  по  обыкновенш  увлечься  къ  одно- 
стороннимъ  лохваламъ  страстью  къ  стилю  и  моралвзащи  по  по- 
воду ^).  Въ  1362  году  Боккаччьо  действительно  сд^лалъ  еш,е 
одну,  столь-же  неудачную,  какъ  и  прежн1я,  попытку  устроиться 
въ  Неаполе  при  Аччьяоли;  не  разсчитывалъ-ли  онъ  и  на  Джьо-. 
ванну?  Мы  вид']&ли  что  онъ  готовился  посвятить  ей  свою  книгу 
объ  именитыхъ  женщинахъ,  но,  испугавшись  ея  величхя,  посвя- 
тилъ  Андрею  Аччьяйоли.  Можетъ  быть,  мотивъ,  изменивш1й  его 
нам^ренхя,  и  не  настояпцй;  посл1дн1й  Фактичесюй  намекъ  въ  па- 
негерик^^  Джьованны  —  смерть  ея  мужа  Людовика — отвоситъ 
насъ  именно  къ  1362  году,  году  неудачной  попытки.  О  прежнихъ 
отношен1ЯХъ  Боккаччьо  къ  Джьованн^,  пока  она  не  отложилась 
для  него  въ  образъ  мудрой  и  твердой,  неповинно  обезславленной 
правительницы,  мы  ничего  не  знаемъ;  когда  въ  1372  году,  отре- 
каясь отъ  своего  Декамерона,  онъ  извинялъ  себя  г1мъ,  что  пи- 
салъ  его  еш,е  молодымъ  челов1комъ  и  по  приказашю  власть  иму^ 
гцаю^) — въ  этомъ  лиц'Ё  нельзя  предполагать,  вместе  съ  другими, 
Джьованну:  въ  1340  году,  когда  Боккаччьо  покинулъ  Неаполь, 
ей  было  14  летъ;его  пребываше  въ  Неаполе  въ  1342  и  1345—6 
годахъ  могло  быть  лишь  кратковременно.  Очень  вероятно,  что  подъ 
авласть  имущимъо,  нйбольшимъ,  сл^дуетъ  разуметь  Фьямметту; 
Боккаччьо  никогда  не  забывалъ  разницу  положенхя.  Она  внушила 


1)  Ног118  84ад1,  стр.  114. 

2)  М|^оп  соас1118  шрепо. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


390  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

ему  Филоколо,  побудила  и  къ  разсказаиъ;  они  могли  писаться 
исподоволь;  позже,  въ  1348  году,  или  вскор*!  посл-!^  него,  напи- 
сано было,  гд'1-то,  введен1е  къ  Декамерону,  и  первыя  три  книги 
пошли  въ  обращен1е,  вызывая  см^хъ  и  критику  и  нападки,  на 
который  Боккаччьо  пришлось  отв']^чать  въ  введен1И  къ  4-му  дню. 
Это  введев1е  какъ-бы  д'блитъ  Декамеронъ  на  дв'ё  нерав- 
ный части,  иэъ  которыхъ  первая  ^)  представляется  бол'Ье  сво- 
бодной по  композиши,  вторая  ^)  обнаруживаетъ  н^^которую 
сознательность  плана.  Разскапщки  и  разскащвцы  гЁ-же;  имена 
н'Ёкоторыхъ  намъ  знакомы:  Фьямметта,  Пампинея,  которую 
мы  знаемъ  изъ  б10граФическихъ  воспоминашй  Амето,  Ёмил1я 
изъ  того  же  Амето  и  Тезеиды.  Разскащиковъ  три:  имя  Дюнео 
встр'Ьчается  въ  Амето ')  съ  гЬмъ-же  самымъ  значенхемъ  че- 
лов']Ька  несдержанно-плотскаго,  какое  давалъ  ему  Боккаччьо 
въ  письм'Ь  1338  года,  прим'Ьняя  его  къ  себ'6  въ  порыве 
самообличен1я  ^);  въ  Декамерон^^  этотъ  типъ  значительно  смяг- 
ченъ:  это  веселый  болтунъ,  у  котораго  всегда  на  готова  гри- 
вуазный новеллы,  отъ  которыхъ  веб  покатываются  со  см-^ху, 
обш,1й  баловень,  которому  въ  конц'Ь  1-го  дня  предоставлена 
льгота  разсказывать  посл'бднимъ  и  о  чемъ  угодно,  и  онъ  поль- 
зуется этимъ  съ  лихвою,  чтобы  въ  конц'Ь  10-го  дня  поразить 
насъ  слезной  новеллой  о  Гризеид'б. — Филострато,  второй  разска- 
щикъ,  также  Боккаччьо,  но  въ  другомъ  своемъ  проявленш:  это 
Боккаччьо-Троилъ  изв']^стной  намъ  поэмы,  влюбленный  и  взды- 
хающш,  бол-Ье  всего — ревнивый.  Наконецъ  ПамФИло.  Ничто  не 
обязываетъ  насъ  къ  предположев1ю,  что  въ  первую  часть  Дека- 
мерона это  имя  попало  изъ  готоваго  уже  романа  о  ФьямметгЁ; 
кличка  могла  быть  старая,  отв1чавшая  счастливому  перюду 
любви  ^),  къ  тому-же  и  новеллы,  которыя  ПамФИло  и  Филострато 


1)  Т— III  дни. 

2)  IV— X  дни. 

8)  Сл.  выше  стр.  279. 

4)  Сл.  выше  стр.  19,  106. 

5)  Сл.  выше  стр.  117  сл-Ьд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  391 

разсказываютъ  въ  первые  три  дня,  ничуть  не  отв^чаютъ  ихъ 
типамъ,  какъ  они  задуманы  въ  ФьямиетгЁ  и  Филострато:  Пам* 
ФИ10  принаддежйтъ  серьезная  по  настроенио  пов'бсть  о  Чаппед- 
летго  ^)  и  Фривольныя  новеллы  о  дочери  султана  дель- Гарбо  ") 
в  простот'Ь  донъ-Феличе');  того-же  характера  два  разсказа  Фи- 
лострато *),  трет1Й  сводится  къ  остроумной  находчивости  «потЬш- 
наго»  человека  *);  зъ  конд*  третьяго  дня  его  шутки  отличаются 
вольностью,  но  когда  его  назначили  королемъ,  его  настроен1е 
внезапно  меняется:  онъ  самъ  несчастенъ  въ  своей  привязаности 
и  потому  сюжетомъ  новеллъ  сл'бдующаго  дня  будетъ  случай  любви, 
кончившейся  плачевно. 

Перейдемъ  ко  второй  части  Декамерона.  Открывается  она 
подъ  предсЁдательствомъ  Филострато,  его  пов']&сть  одна  изъ 
саиыхъ  трагическихъ  ®);  когда  Фьямметта  разсказала  новеллу 
о  Гвискард^Ь  и  ГисиондФ  ^),  онъ  говоритъ,  что  отдалъ  бы  жизнь 
за  половину  испытаннаго  ими  блаженства,  ибо  самъ  испытываетъ 
ежедневно  тысячи  смертей.  Онъ  недоволенъ  разсказомъ  Пампи- 
ней  ^),  потому  что  въ  ней  было  надъ  ч'1мъ  посмеяться,  такъ  что 
Лауретта  говоритъ  ему:  Вы  ужъ  очень  жестоки  къ  любящимъ, 
если  только  и  желаете  ихъ  злополучнаго  конца!  ^).  А  Дгонео 
доволенъ,  что  плачевные  сюжеты  исчерпаны,  и  забавляетъ  вс1^хъ 
разсказомъ  о  любовной  шашн'6,  кончившейся  неудачно,  но  раз- 
р1^шившейся  смЁхомъ  ^^).  Въ  заключеше  дня  Филострато  в1^н- 
чаетъ  королевой  сл^дующаго  —  Фьямметту,  ибо  говоритъ  онъ, 
она  лучше,  ч^мъ  всякая  другая,  съумЬетъ  угЬшить  ихъ  выбо- 


1)  Дехамеровъ,  I,  1. 

2)  Дек.  и,  7. 

3)  Дек.  Ш,  4. 

4)  II,  2;  III,  1. 

5)  I,  7. 

6)  IV,  9. 

7)  IV,  1. 

8)  IV,  2. 

9)  IV,  3. 
10)  IV,  10. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


392  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

ромъ  сюжета  для  новедлъ.  Фьямметта  с]яетъ  красотою:  Бов- 
каччьо  съ  умысломъ  помФстилъ  зд'Ьсь  ея  портретъ;  она  знаетъ, 
каково  можетъ  быть  содержавхе  п'Ьсенъ  Филострато,  и  велнтъ 
ему  сп'Ьть,  чтобы  его  очередь  не  пришлась  на  другой  день  в 
грустное  настроен1е  не  возобновилось.  Филострато,  дМстви- 
тельно,  поетъ  о  безнадежной,  обманутой  любви;  всЪ  поняли  его 
настроен1е,  поняли  бы  и  бол']^е,  еслибъ  сумракъ  ночи  не  скрылъ 
румянца,  вспыхнувшаго  на  лиц'ё  одной  изъ  дамъ. 

Какъ  видно,  это  психологическое  состоите  Троила -Фило- 
страто и  Гризеиды,  перенесенное  на  планъ  4-го  дня:  Филострато- 
Боккаччьо  страдаетъ,  ут]&шить  его  можетъ  одна  лишь  Фьям- 
метта:  5-й  день  проходить  подъ  ея  предсЁдательствомъ  въ  бесЬ- 
дахъ  о  гЁхъ,  чья  любовь,  посл'ё  разныхъ  препятствш,  была 
увенчана  удачей. 

Первый  кому  она  назначаетъ  разсказывать  —  ПамФИло:  его 
новелла  о  Чимоне  ^) — повесть  любви,  воспитывающей  къ  человеч- 
ности. Въ  конц^того-жедня  Дшнео  усиленно  паясничаетъ,  пред- 
лагая запевы  {ЛсепЪу  одну  Фривольн'Ье  другой.  Королева  С1г1^ется 
и  сердится:  Оставь  эти  п'&сни,  говорить  она,  спой  намъ  хорошую, 
коли  н^тъ^  ты  можешь  испытать  на  себ'1,  какъ  я  ум^ю  гне- 
ваться ^).  И  балагуръ  Дтонео  становится  вдругъ  вздыхающимъ 
поэтомъ: 

Аиуръ!  то  чудное  С1янье, 

Чтб  льется  изъ  ея  божественннхъ  очевг, 

Меня  сод'Ёлало  рабомъ  теб'Ь  и  ей,    - 

Онъ  одного  лишь  боится: 

изв'1стно-ль,  какъ  велика 
Страсть  чудная,  ин'Б  въ  грудь  вселенная  тобоА, 
И  США  в'Ьрности — нзв']^стна-ль  то&  всец']^Л0;, 
Которая  иониъ  такъ  духомъ  завладела, 
Что  я  ни  въ  коиъ  нномъ  не  буду  средь  людей — 
И  не  хочу— искать  покой  души  моей. 


1)  V,  1. 

2)  I,  стр.  416  русск.  перевода. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


БОККАЧЧЬО.  393 

Пусть  Амуръ  испросить  у  нея  благоволенья  и  самого  его 
ведетъ  туда  скорей  ^). 

Опять  передъ  нами  мотивъ,  который  мы  можемъ  проверить 
данными  б10граФ1э:  Боккаччьо-Дхонео  —  молодой  повеса,  безза- 
ботный поклонникъ  Д10неи;  Фьямметта  любить  его  въ  этомь 
вм%  снисходить  и  журить  и  ВМЕСТЕ  поднимаеть  своею  любовью, 
когда,  бросивъ  в&к  друпя  увлечен1я,  онъ  отдался  ей  одной  и  сталь 
ея  поэтомь. 

Въ  конц'Ь  Декамерона  снова  обнаруживаются  очерташя 
рамки,  которыя  мы  нам1тили  сь  четвертаго  дня.  П^снь  ПамФило 
въ  заключеши  8-го  дня  полна  счастьемь  тайнаго  обладашя. 

Аиуръ,  так1я  наслажденья, 

Веселья,  радости  та  доставляешь  ия% 

Что  я  блаженствую,  горл  въ  твоеиъ  огн'Ь. 

Такого  счаст1я  онъ  не  ожидаль, 

Такъ  внсокб,  такъ  видно  поместилась 
Моя  любовь.... 

Кто-бъ  дум&дъ,  что  туда  дойдутъ  ион  объятья, 
Гд'Ь  ихъ  раскрыть  мн'Ь  было  суждено? 

Таковы  были  отношен1я  ПамФИло-Боккаччьо  къ  высокопо- 
ставленной ФьяммеггЁ.  На  десятый  день  руководство  беседой 
предоставлено  ему:  онъ  началь  цикль  Декамерона  разсказомь  о 
Чаппеллетто,  онь-же  является  посл1^днимь  предс^дателемь  ве- 
селаго  кружка,  и  отъ  него  ожидають,  что  онъ  исправить  промахи 
своихъ  предшественниковь  ^).  Сюжеть  разсказовь — о  велико- 
душш,  обнаруженномь  въ  д'Ьлахь  любви  либо  другихъ;  заклю- 
чается онъ,  а  ВМЕСТЕ  сь  г1мъ  и  кругь  Декамерона,  п'6н1емъ 
Фьямметты.  Ея  настроегае  ясно  сь  первыхь  словь: 

Когда-бъ  любовь  мопа  существовать  одна, 
Безъ  ревности,— я  женщины-бъ  не  знала 
Счастлив'Ъе  меня,  кто-бъ  ни  была  она. 


1)  1.  с.  стр.  417. 

2)  Сл.  конецъ  IX  дня. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


394  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Ея  милый  прекрасенъ,  но  друпя  женщины  также  сметливы, 
какъ  и  она,  и  могутъ  отнять  его  у  нея.  Эта  мысль  ее  мучитъ. 

Когда-бъ  властдтель  мой  внушилъ  ип^  стольво-жъ  в'Ьры 

Ум']^н1емъ  любить,  Еавъ  доблестью  душевной, 

Я  ревности  не  знала-бъ  ниЕавой; 

Но  ос^  мужчины — лицемеры, 

М'Ьнять  предметъ  любви  готова  ежедневно. 

Вотъ  это-то  и  губить  МОЁ  покой. 

Она  ревнуетъ  ко  вс^мъ  женщинамъ  и  вс^хъ  предупре- 
ждаетъ  —  ничего  не  предпринимать  къ  ея  ущербу,  иначе  он* 
в'Ьчно  будутъ  проклинать  свое  безумхе.  «Вы  сд'Ьлали-бы  большое 
удовольств1е,  см']^ется  Дюнео,  назвавъ  вс^^мъ  своего  милаго, 
для  того,  чтобы  всл'Ьдств1е  нев'Ьд'Ьн1я,  у  васъ  не  отняли  бы  вла- 

Д'ЬН1Я)). 

Заключительный  п'Ьсни  4-го  и  10-го  дней  противопоставлены 
какъ- бы  съ  умысломъ:  тамъ  сЬтуетъ  Филострато,  зд'Ьсь  ревнуетъ 
Фьямметта.  Ревнующая,  оставленная  ПаиФиломъ  Фьямметта  — 
таковъ  мотивъ  романа,  обозначеннаго  ея  именемъ;  если  мы  не 
ошиблись,  признавъ  некоторую  сознательность  въ  план*]^  второй 
части  Декамерона^  то  романъ  могъ  быть  написанъ  до  ея  появлен1я 
и  когда  три  первыхъ  дня  уже  находились  въ  рукахъ  читающихъ. 
Ближайшее  хронологическое  опред'бленге  едва- ли  удастся;  одинъ 
эпизодъ  ^)  давалъ  видимый  поводъ  предположить,  что  Фьямметта 
написана  до  смерти  короля  Роберта  (въ  Генвар*  1343  г.),  но 
противъ  этого  говорить  многое:  и  совершенство  психологическаго 
анализа,побуждающееподвинутьФьямметту  ближе  къ  Декамерону, 
и  невероятность,  чтобы  вътеченхе  1340 — 3  гг.  Боккаччьо  могъ 
присоединить  ко  многому,  имъ  написанному,  еще  и  ц'1лый  романъ. 
Съ  другой  стороны  указан1е  на  короля  Роберта  вызвано  ц^п- 
ствительнымъ  Фактомъ,  который  и  легъ  въ  основу  разсказа:  отъ- 
ездомъ  Боккаччьо-ПамФило  изъ  Неаполя  именно  при  Роберт*;  но 
изъ  этого  еще  не  сл^дуетъ,  чтобы  самый  романъ  не  иогъ  бьпъ 


1)  Р1атте11а,  стр.  45. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  395 

яаписанъ  поздн'&е,  ретроспективно;  иначе  мы  им^ли  бы  такое- же 
основан1е  заключить,  что  шестой  день  Декамерона,  несоин']^нно  на- 
писанный позже  1348  года,  сконченъ  былъ  именно  въ  этомъ  году, 
потому  что  о  чум'б  говорится,  какъ  о  продолжающей  свирепство- 
вать ^).  Но  для  этого  надо  забыть,  что  по  иде^  Боккаччьо  новеллы 
Декамерона  разсказываются  въ  течеши  десяти  дней  (съ  переры- 
вами) и  что  упоминан1е  чумы  принадлежитъ  декоращи. 

II. 

Фьяиметту,  либо  «Элег1ю  мадонны  Фьямметты»  называли  не 
разъ  первымъ  психологическимъ  романомъ  въ  новыхъ  литерату- 
рахъ,  и  это  одно  опред-Ьляетъ  его  историческое  значенхе;  на  его 
м^сто  въ  сердечныхъ  переживашяхъ  и  художественномъ  разви- 
Т1И  Боккаччьо  указано  было  не  разъ.  Его  Форма  —  испов'бдь, 
признанге;  действ1я  почти  н'Ьтъ,  за  вычетомъ  в']&сколькихъ  б1о- 
граФическихъ  и  бытовыхъ  эпизодовъ^  содержанхемъ  которыхъ 
мы  уже  воспользовались;  все  сводится  къ  анализу  чувствъ  любя- 
щей женщины,  оставленной  своимъ  милымъ.  Боккаччьо  заста- 
вилъ  Фьямметту  пережить  всю  ту  бурю  ревности,  негодован1Й  и 
надеждъ,  которую  испыталъ  самъ  въ  лтцк  Троила,  Галеоне, 
Филоколо.  Такое  переживате  въ  ум'^  предполагаетъ  изв'1стное 
отр-Ьшенхе  отъ  страстности,  наступлен1е  художественнаго  покоя; 
лишь  при  такихъ  услов1яхъ  возможенъ  такой  анализъ  болевыхъ 
ощущешй,  Д0Х0ДЯЩ1Й  до  мелочей,  чуткш  къ  каждому  движешю, 
заботливо  отм']^чающ1й  всякую  черту.  Передъ  нами  уже  велик1й 
художникъ  Декамерона:  гЬ  изъ  его  типовъ,  которые  Боккаччьо 
способенъ  былъ  пережить^  какъ  пережилъ  любовь  и  ревность, 
предполагаютъ  такое-же  богатство  непоказнаго  анализа.  Въ 
Фьяммеггб  онъ  весь  наружи,  со  вс1^ми  его  тонкостями  и  недо- 
четами, которые  мы  отм'Ьтили  въ  Филоколо:  общими  разсужде- 
шями,  логически  вытекающими  изъ  даннаго  душевнаго  настроешя, 


1)  Сл.  VI,  3. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


396  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

НО  часто  психологически  неиыслимьши  въ  заинтересованвоиъ  ли1г1^. 
Фьямметта  очень  тонко  наблюдаетъ,  но  иногда  утомительно  раз- 
судочно-болтлива;  Боккаччьо  нер'Ьдко  забываетъ  ее  ради  любви 
къ  прелести  слова,  къ  баюканью  перюдической  р^чи,  къ  класси- 
ческииъ  цитатаиъ.  Для  него  он'6  не  внешнее  реторическое  укра- 
шен1е,  а  н^что  столь  родственное,  что  н^тъ  мысли  и  цоложев1Я, 
которое  естественно  не  освятилось-бы  воспоминанхями  Грец1и  и 
Рима,  какъ  бол'Ье  духовные  процессы  любви  столь-же  естественно 
искали  выражешя  въ  Формулахъ  дантовскаго  стиля.  Сама  лю- 
бовь, плотская  въ  основ'Ь,  никогда  не  переходить  въ  откровен- 
ности Декамерона  и  даже  Амето:  передъ  нами  при8нан1я  жен- 
щины. 

Сострадан1е  облегчаетъ  сЬтуюпщмъ  печаль:  съ  этой  ц'Ьлью 
Фьямметта  и  обращается  съ  своею  испов'бдью  къ  женщинамъ; 
мужчины  поглумятся  надъ  нею,  веб  они  похожи  на  того,  чью 
суровость  ')  она  испытала.  Она  станетъ  писать  не  о  греческихъ 
басняхъ,  украшенныхъ  вымыслами,  не  о  троянскихъ  ратяхъ, 
обильныхъ  кровью,  а  о  любовныхъ,  возбуждаемыхъ  многими 
желашями.  И  женщины  прольютъ  слезы  надъ  ея  разсказомъ, 
потому  что  судьба  изменчива,  и  съ  ними  можетъ  случиться  то-же, 
что  и  съ  ней.  Но  если  есть  въ  неб^  божество,  ощущающее  къ 
ней  жалость,  пусть  поможетъ  ея  памяти  и  укрепить  дрожап^ю 
руку,  готовую  начертать  печальную  пов'бсть  ^). 

Разсказъ  начинается  издалека.  Фьямметта  родилась  весною, 
когда  земля  является  во  всей  своей  красЬ,  отъ  именитыхъ  и  бо- 
гатыхъ  родителей;  отчего  ея  жизнь  не  протекла  такъ  же  быстро, 
какъ  существоваше  г]^хъ,  чтб  вышли  изъ  зубовъ,  пос1&янныхъ 
Кадмомъ?  Почтенная  наставница  воспитала  ее,  какъ  прилично 
д'&вушк']^  хорошаго  рода;  съ  годами  разцв^тала  ея  красота,  при- 
чина ея  б'ЁдствШ,  похвалы  пр1учили  ее  гордиться  ею,  лелеять  ее, 
и  она  стала  сознавать,  что  нравится.  Мнопе  ухаживали  за  ней, 


1)  АсегЫи. 

2)  Рго1ово. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  397 

сватались,  но  отстал,  когда  она  вышла  замужъ  за  человека,  во 
всбхъ  отношвшяхъ  къ  ней  подходившаго  ^). 

Она  была  счастлива,  довольна,  какъ  подобаетъ  ^),  своимъ 
иужемъ,  бьиа  его  единственнымъ  блаженствоиъ,  не  было  ея  же- 
лан1я,  котораго  онъ  не  посп-бшилъ  бы  исполнить;  и  она  отв^&чала 
его  любви  Какъ  бы  счастлива  была  она,  еслибъ  продолжалась 
эта  любовь!  Но  судьба,  завидуя  благамъ,  ею  самой  ниспослан- 
ньшъ,  уже  правила  ее  на  путь  б'бдствШ,  а  она  не  поняла  преду- 
преждешй,  которое  судили  ей  боги.  Ей  снилось,  что  въ  пре- 
красный, ясный  день  она  гуляетъ  по  лугу,  сплетая  в^екш  изъ 
цв']^товъ  и  расп'Ёвая;  прилегла  на  трав'Ь,  когда  зшЬя  укусила  ее 
въ  л'^ъую  грудь;  ей  больно,  а  она  прячетъ  зм'1ю  на  груди,  точно 
желая  уластить  ее,  пригр^въ;  но  та,  напившись  ея  крови,  юрк- 
нула въ  траву  и  исчезла  въ  ней,  какъ  б^лъЛ  камешекъ  понемногу 
теряется  въ  глубокой  вод'Ё.  Небо  сиерклось  среди  молн1Й  и  грома; 
казалось,  отъ  зм'Ёинаго  яда  распухло  все  ея  т1^ло,  и  она  катается 
по  трав']^,  ожидая  смерти,  когда  сонъ  былъ  нарушенъ.  Солнеч- 
ный лучъ  проникъ  черезъ  скважину  въ  спальню  Фьямметты,  и 
она  см']^ется  надъ  в'Ьщимъ  сновид'1^н1емъ  '). 

Насталь  день,  торжественный  для  всего  М1ра  (Воскресенхе 
Христово),  Фьямметта  принарядилась^  чтобъ  идти  въ  церковь, 
любуется  собой,  какъ  павлинъ  своими  перьями,  зац'Ьпила  в'&нкомъ 
за  пологъ  постели,  и  одинъ  цв'1токъ  упалъ  наземь.  Она  безза- 
ботно подняла  его,  не  внимая  новому  знамен1ю  неба;  не  будь  ея 
умъ  помраченъ,  ей  не  выходить  бы  въ  тотъ  день  изъ  дома;  но 
боги  лишаютъ  разсудка  тЬхъ^  на  кого  гЕ']^ваются^  и  предупреждая 
нхъ,  въ  одно  и  то-же  время  исполняютъ  свой  долгъ  и  удовле- 
творяютъ  гн-Ьву. 

Лишь  только  она  вступила  въ  церковь,  какъ  век  оглянулись 
на  нее,  мужчины  и  женщины,  точно  вошла  Венера  или  Минерва. 


1)  А  те  рег  о|^  сова  д1сеуо1е,  стр.  4. 

2)  БеЫиипеп^е,  1.  с. 

3)  Сл.  в^^ице  сны  въ  Дек.  1У,  6;  IX,  7. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к       


398  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й^ 

Фьяиметта  внутренне  радуется,  молодые  люди  окружили  ее,  пре- 
возносятъ  ея  красоту;  она  сиотритъ  всторону,  точно  занятая 
другииъ,  но  насторожила  уши,  ей  нравятся  похвалы,  и  она  бла- 
годарить ласковымъ  взглядомъ^).  Такъ  она  опутывала  другихъ, 
какъ  сама  опутана  была  плачевно.  Скромно  поднявъ  глаза  па 
толпу  юношей,  она  увид']^ла  прямо  противъ  себя  молодого  чело- 
века, и  побуждаемая  какимъ-то  рокомъ^  начинаетъ  его  разсмат- 
ривать,  чего  съ  нею  прежде  не  бывало.  Онъ  стоялъ,  прислонив- 
шись къ  мраморной  колонн'Ё,  красивый,  изящный  въ  движешяхъ; 
курчавый  пушекъ  на  щекахъ  говорилъ  о  его  молодости.  Стоя 
за  другими,  онъ  смотритъ  на  нее  умоляющими  глазами,  а  она 
еще  въ  силахъ  отвести  отъ  него  свои,  но  уже  любуется  вну- 
тренно  оставшимся  у  нея  образоиъ,  иногда  взглянетъ  нзоод- 
лобья,  смотритъ-ли  онъ  на  нее,  то,  уставившись  на  него,  читаетъ 
въ  его  глазахъ:  Ты  мое  блаженство!  Она  вздыхаетъ;  А  ты — мое! 
подсказываетъ  ей  сердце.  Еслибъ  боги  не  отняли  у  нея  разуи']^н1я, 
она  и  теперь  была  бы  свободна,  но  она  дала  волю  своимъ  гла- 
замъ,  и  какъ  огонь  перекидывается  съ  одной  стороны  на  другую, 
такъ  Т0НК1Й  лучъ  св']&та  проникъ  изъ  его  глазъ  въ  ея  собствеи- 
ные  и  нев']^домыми  путями  спустился  въ  сердце;  оно  боязливо 
всполохнулось  и,  призвавъ  къ  себй  всё  друпя  жизненный  силы, 
оставило  ее  бледной  и  холодной  ^);  не  прошло  много  времени,  какъ 
оно  разгоралось,  вернулись  силы,  повсюду  разнося  теплоту,  ей 
самой  жарко,  она  вспыхнула,  вздохнула,  не  знаетъ,  отчего  все 
это  съ  ней  сталось;  съ  гЬхъ  поръ  у  ней  н*тъ  другого  желан1я, 
какъ  понравиться  —  ему. 

А  юноша,  очевидно,  опытный  въ  д'Ьлахъ  любви  ^),  продол- 
жалъ  смотр'Ьть  на  нее,  съ  еще  большей  мольбой  въ  глазахъ. 
Сколько  обмана  было  въ  этой  мольбе!  Его- ли  то  было  искусство, 
либо  такъ  устроила  судьба,  только  Фьямиетта  почувствовала 
себя  охваченной  любовью.  Вогь  тотъ,  кого  я  избрала  моимъ 


1)  Сл.  въ  Амето  повесть  Акримон1и,  выше  стр.  280  с^^Ьд. 

2)  Сл.  сходный  образъ  въ  Филоколо,  выше  стр.  201. 

3)  Ё8рег1о  1п  р1й  Ъа^и^Ие  ашогове,  стр.  18. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  399 

первымъ  и  посл'Ёднимъ,  едвнственнымъ  властелиномъ,  говорить 
она,  тотъ,  кого  я  полюбила  и  теперь  епде  люблю.  Ея  лирическ1Й 
паеосъ,  выражается  рядомъ  повторен1й:  вотъ  тотъ,  увы  ин']^!  ^). 
Подавленная  новыиъ  чувствоиъ  она  сидитъ  среди  другихъ  дамъ, 
забывшись,  едва  прислушиваясь  къ  божественной  службе;  уже 
ей  надо'Ёдаютъ  иолодые  люди,  которые  ластятъ  ея  милаго,  а  его 
она  начинаетъ  корить,  чтб  онъ  держится  поодаль,  вм'Ёняя  ему  въ 
равнодушхе,  что  было  только  осторожностью.  Кончилась  служба, 
она  поднялась  вм'бсгЁ  съ  другими  и  читаетъ  въ  его  глазахъ,  что 
хотела  показать  и  показала  своими  собственными:  что  ей  не  охота 
уйти.  И  она  удаляется,  вздыхая  и  не  узнавъ,  кто  онъ. 

Никогда-бы  она  не  пов']^рила,  что  можно  такъ  увлечься  съ 
перваго  раза  челов-бкомъ,  котораго  дотол-Ь  никогда  не  вид'бла! 
Говорятъ,  ^юбовь  зачинается  и  кр1>пнетъ  исподоволь,  ею  она 
овлад'1&ла  сразу  и  влад'Ёетъ  съ  той- же  силой;  къ  себ^  она  верну- 
лась не  свободной,  а  рабой.  Оставшись  одна,  она  отдается  раз- 
личныиъ  желан1ямъ  и  мыслямъ,  и  вс^  оп'Ь  сводятся  къ  образу 
дорогого  юноши.  Ея  забота  теперь — не  подавить  любовь,  а  скрыть 
ее  въ  груди;  какъ  это  трудно,  знаютъ  лишь  гЬ,  кто  это  испы- 
талъ.  Любовь  преобразила  ея  жизнь:  ея  единственная  утЬхл  — 
мечтать  о  миломъ,  имя  котораго  она  осторожно  узнала;  часто  она 
пытается  не  думать  о  немъ,  чтобы  какъ  нибудь  не  выдать  себя, 
но  ея  нам^рен1я  напрасны.  Въ  былое  время  она  посещала  храмы 
и  празднества  и  морской  берегъ  и  сады  съ  единственной  цй1ью 
увидать  подругъ;  теперь  у  нея  явились  друпя  ц'Ьли.  Исчезла 
самоув-Ёренность  красоты,  она  чаще  советуется  съ  своимъ  зер- 
каломъ  и  рядится  —  дли  него;  почетъ,  которымъ  она  пользова- 
лась по  своей  родовитости,  ей  пр1ягенъ,  потому  что  можетъ  воз* 
высить  ее  въ  его  глазахъ.  Изчезла  прирожденное  женщинамъ 
любостяжан1е  ^),  прибыло  см'блости,  глаза  научились  искусно 
играть. 


1)  Стр.  11;  сд.  18:  Кто  скажетъ?  стр.  157—8:  Сегодня  и  т.  д. 

2)  Стр.  21—3. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


400  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Съ  своей  стороны  молодой  челов']&къ  оказался  смышленныиъ, 
какъ-то  показалъ  опытъ:  являясь  туда,  гд']^  была  Фьяиметта, 
онъ  бросалъ  на  нее  осторожные  взгляды,  точно  сговорился  съ 
нею  —  скрывать  свое  пламя.  Бслибъ  она  сказала,  что  это  не 
умножало  ея  любовь^  она  сказала  бы  неправду;  за  то  какое  было 
горе,  когда  свидан1е  прекращалось!  Тогда  она  бывала  сана  не 
своя,  вс^  дивились  на  нее,  и  ей  приходилось  измышлять  объяс- 
нен1я.  Она  отбилась  отъ  сна  и  пищи,  часто  выходить  изъ  себя. 
Ея  старая,  умная  нянька  догадалась,  что  съ  ней  такое;  н']&скольео 
разъ  останавливала  она  ее  и  однажды,  когда  Фьямметта,  убитая, 
лежала  на  постели,  спросила  ее:  Что  съ  тобою,  дочка? — Сл*дую- 
щ1й  разговоръ  старухи  съ  Фьямметтой  воспроизводить,  иногда 
буквально,  сцену  Федры  съ  своей  нянькой  вь  Ипполите  Се- 
неки. Фьямметта  прикинулась,  будто  она  вь  забытьи  и  не  слы- 
шала вопроса,  а  вм']^сгЬ  съ  г1мъ  выгадала  время,  чтобы  обду- 
мать ответь.  Ничего,  отв-Ьчаетъ  она,  я  только  задумчив-Ье  обык- 
новеннаго.  —  Не  обманывай  меня,  старуху,  отъ  меня  нечего 
скрывать,  я  все  поняла.  —  Если  знаешь,  то  къ  чему  и  спраши- 
вать? говорить  Фьямметта,  вь  одно  и  то-же  время  и  жалуясь  и 
надеясь  и  гн']^ваясь.  Но  старуха  давно  прхучилась  скрывать,  что 
сл-Ьдуеть,  на  этоть  счетъ  Фьямметта  можеть  быть  спокойна,  но 
ей  пора  опомниться,  изгнать  изъ  непорочнаго  сердца  грешный 
мысли,  надо  потушить  вь  груди  гр-Ьшное  пламя,  подавить  нечи- 
стый надежды  ^);  кто  вь  самомь  начал']^  противостояль  любви, 
выходить  поб'Ьдителемь*),кто  отдастся  ей,  подпадаеть  ея  игу.— 
Увы,  отв']&чаетъ  Фьямметта,  какь  легко  все  это  на  словахъ  и 
какь  трудно  на  Д'Ьл'Ь!  —  Хоть  и  трудно,  но  возможно,  и  сделать 
это  сл'Ёдуетъ;  вспомни  о  своемь  род^,  имени^  муж%  который  такъ 
тебя  любить;  уже  вь  одномъ  желанш  изл']&читься  есть  доля 
здоровья! — И  я  знаю,  что  все  это  правда,  милая  няня,  но  какое-то 


1)  Зепесае,  Нурро!.,   у.   181—188  КеГапда  са81о  рес^оге  ех1агЪа  ошаа!— 
ЕхИпрте  ваштазу  пете  1е  Лхгае  ере!  ргаеЪе  оЬ8едиеп(ет. 

2)  1.  с.  у.  188—4  ^и^8^и^8  1п  рг1то  овШИ,    РериИЦис    атогет,    1111а8  ас 
у1с1ог  Ы1. 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  401 

бешенство  вдечетъ  меня  къ  худшему,  такъ  овдад^дъ  моимъ 
разуиомъ  Амуръ,  а  ты  знаешь,  что  противится  ему  не  безо- 
пасно ^). —  Такъ  сказавъ,  она  въ  изнеиоженш  опустила  руки, 
тогда  какъ  няня  держитъ  ей  суровую  пропов1^дь,  напоминающую 
своимъ  содержан1емъ  р^чи  Фьямметты  въ  Фидоколо  о  тщег! 
земной  любви  ^):  Вы  молодыя  женщины,  воспламеняясь  страстью, 
называете  богомъ  Амура,  когда  настоящее  имя  ему  было  бы  Б']^- 
шевство  *),  и  почитая  его  сыномъ  Венеры,  почерпающимъ  свои 
силы  въ  третьемъ  неб^,  свое  неразумхе  оправдываете  необходи- 
мостью. Но  это  не  богъ,  а  пом']^шательство  людей,  изобилующихъ 
мирскими  благами.  Священная  Венера  обитаетъ  среди  б1&дняковъ, 
ограниченная  лишь  т]^мъ,  что  необходимо  для  продолжешя  рода^); 
Амуръ,  какъ  чума,  гнездится  въ  дворцахъ  %  гнушаясь  есте- 
ственныхъ  яствъ  и  простой  одежды  ®).  Ты  заражена  его  ядомъ.— 
Замолчишь-ли  ты,  старуха!  Не  говори  протнвъ  Амура,  ты  поро- 
чишь его  теперь,  потому  что  имъ  отвержена,  и  не  мп'Ь  давать 
ему  новое  имя,  когда  его  звали  такъ  друг1я,  бол'Ье  меня  муд- 
рыя  и  могущественный.  Я  ему  подвластна,  противостоять  не  въ 
силахъ:  либо  смерть,  либо  обладаше  юношей.  Если  ты  не  хочешь 
помочь  мн^,  не  растравляй  по  крайней  ьЛр'^  раны. 

Старуха  вышла,  что-то  ворча;  оставшись  одна,  Фьям- 
метта  задумалась;  въ  словахъ  старухи  много  было  правды, 
Фьяиметта  начинаетъ  колебаться,  ужъ  хочетъ  позвать  няню, 
когда  внезапно  ей  предстала  въ  С1янш  прелестная  жена.  Это 
Венера,  въ  типическомъ,  уже  знакомом  ь  намъ  ^)  изображенш 


1)  1.  с,  V.  178  сл^Ьд. 

2)  Сл.  выше  стр.  169. 

3)  Нурро1.  V.  196— вгВептеввеАшогет  1игр18  е*  ухНо  Гагепз— -Гшх1к  НЫДо; 
^ао^ае  ИЬепог  !оге1;,  Т1(и1ит  Гагоп  пихшшз  ГаЫ  аАд1с[11;. 

4)  1.  с.  стр.  у.  212—3:  Сиг  запсСа  рагУ18  ЬаЪНае  хп  1;еси8  Уепиз,  Ме^хаш^ае 
вапов  аб'ес1и8  уи]рт8  1епе1. 

5)  1.  с.  у.  211:  ({еПсаив  еП^епа  розМа  Лошоз. 

6)  1.  с.  V.  208—9:  поп  р1асеп(  8ае1;ае  Ларез,  Коп  1;еси  зап!  топз    апз  уП18 
с1Ъа8. 

7)  Сл.  К11осо1о,  выше  стр.  208  и  разсказъ  Агапе  въ  Ате1о,  выше  стр.  284. 
С<к>ршпъ  и  Отд.  и.  А.  н.  26 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


402  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Боккаччьо:  она  обнажена,  дегк1Й  пурпурный  покровъ  на  столно 
скрываетъ  н-бкоторыя  части  ея  т-Ьда,  на  скодько  прозрачное 
стекло  какой-нибудь  предметъ;  на  голов1^  в^нокъ  изъ  мирть. 
Её  пр1ятно,  что  Фьямиегта  любуется  ею,  и  она  сама  обнажаетъ 
передъ  ней  свои  прелести.  О  встревая  красавица,  говорить  ова 
ей,  что  это  ты  задумала  сд-Ьлать,  следуя  сов']^тамъ  твоей  старой 
няньки?  Разв1^  не  знаешь,  что  последовать  имъ  труднее,  ч^иъ 
за  Амуромъ,  котораго  ты  желаешь  избежать?  Ты  неразумна, 
лишь  недавно  стала  нашей,  еще  не  знаешь,  каковы  наши 
угЁхи — и  богиня  развиваетъ  знакомую  намъ  теорхю  всесильваго 
Амура,  властвующаго  на  земл^  и  на  небе;  даже  мачехъ  онъ 
д^лаеть  милостивыми  къ  пасынкамъ,  что  не  малое  диво  ^);  одна 
Д1ана  избежала  его,  или  скорее,  укрылась  отъ  него;  передъ 
нимъ  падаютъ  гн^въ  и  ненависть.  Не  бойся  подчиниться  ему, 
подчинялись  и  бол^е  сильные,  чёмъ  тьк  Ты  скажешь:  я  заиужемъ^ 
связана  священными  законами  и  словомъ;  но  Амуръ  отиеняетъ 
друпе  законы  и  постановляетъ  свои.  Примерами  полна  древность, 
весь  св^тъ,  полонъ  твой  городъ:  погляди  на  твоихъ  подругъ  и 
знай,  что  соделанное  многими  не  можетъ  быть  названо  непри- 
стойнымъ. 

Да  будетъ  твоя  воля!  говоритъ,  опускаясь  на  кол-Ьни  Фьям- 
метта,  о  вечная,  божественная  краса,  единственная  властитель- 
ница души  моей!  Прости  мн^  мое  сопротивлеше  и  располагай 
мною,  какъ  знаешь.  Богиня  подошла  къ  ней,  въ  страстноиъ  дви- 
жен1и  поцеловала  ее  въ  лобъ,  дохнула  на  нее,  и  ея  желашя  раз- 
горались; распахнула  пурпурное  покрывало,  и  показавъ  ей  на 
груди  образъ  ея  милаго,  говоритъ:  Погляди,  красавица,  это  не 
Лисса,  не  Гета  и  не  Бирр1я;  онъ  достовнъ  богини,  любить  тебя 
II  будетъ  любить  в^чно;  потому,  отдайся  ему  въ  любви.  Такъ 
сказавъ,  опа  изчезла.  Но  то  была  не  Венера,  а  ТизиФона,  отло- 
жившая свои  страшныя  кудри,  плачется  Фьямметта^  а  я,  бедная, 
поверивъ  ей,  презрела  верность  и  стыдъ  и  целомудр1е,  един- 
ственное сокровище  женщины! 

1)  Стр.  25;  ел.  стр.  120. 


.  01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  403 

ПосгЁщеше  богини  настроило  ее  страстно,  оставивъ  въ  ней 
лишь  одно  сознан1е:  что  открытая  любовь  никогда  не  приходитъ 
къ  благополучному  концу.  И  у  нея  достало  мужества  скрыть  ее, 
есть  на  то  силы  н  теперь,  говорить  она  въ  своихъ  признанхяхъ, 
апотому  что  хотя  я  и  пишу  о  томъ,  что  д'Ёйствительно  было,  я 
все  такъ  устроила,  что  кром-Ь  того,  кто  протознаетъ,  какъ  знаю 
я,  и  всему  былъ  причиной,  никто  другой,  какъ  бы  онъ  не  былъ. 
проницателенъ,  не  догадается,  кто — я.  А  его  я  умоляю,  если  эта 
книжка  случайно  попадетъ  ему  въ  руки,  утаить  ради  любви,  ко- 
торую онъ  питалъ  ко  мн*,  то,  что  не  было  бы  ему  ни  въ  пользу  и 
ни  къ  чести,  если  онъ  бы  то  открылъ.  Онъ  отннлъ  у  меня,  безъ 
всякаго  повода  съ  моей  стороны,  самого  себя,  пусть  не  лишаетъ 
чести,  хотя  бы  и  незаслуженной,  которую,  даже  при  желан1и, 
онъ  не  можетъ  мя'Ь  вернуть»  ^). 

И  вотъ  Фьямметта  пытается  осторожно  возбудить  въ  юнош-Ь 
ту-же  страсть,  которую  она  къ  нему  питала,  и  это  ей  удается. 
Онъ  такъ  же  остороженъ,  какъ  она:  входить  въ  ея  обш.ество, 
дружится  съ  мужемъ,  что  даетъ  ему  возможность  говорить  съ 
нею  при  всЬхъ.  Иногда,  бесЬдуя  съ  другимъ,  онъ  им-Ьетъ  ввиду 
ее,  разсчитывая,  что  она  пойметъ  его;  объясняется  съ  нею  зна- 
ками, либо  разсказываетъ  подъ  вымышленными  именами  ПамФило 
и  Фьямметты  про  себя  и  свою  милую,  будто  д*ло  шло  о  какихъ 
то  грекахъ  ^),  и  Фьямметта  боится,  какъ  бы  онъ  не  выдалъ 
себя  ^).  Они  пользуются  услугами  преданной  горничной,  которой 
довЬрили  свою  тайну,  приб-Ьгаютъ  къ  нев-Ьроятнымъ  ухищре- 
Н1ямъ,  и  хотя  я  знаю,  говорить  Фьямметта,  что  он^  были  мн'Ё 
во  вредъ,  т^мъ  не  менЬе  не  раскаиваюсь,  что  познала  ихъ. 

Готовясь  разсказать  о  конечвыхъ  ц-Ьляхъ  своей  любви,  она 


1)  Стр.  28-9. 

2)  Сд.  выше  стр.  117  и  Оу.  Нег.  16,  о  Парис-]^:  у.  255—6:  Ш  то(1о  са111аЪат 
уе^егез  ге811р1пи8  атогее,  Е1  тойо  рег  пи(ат  818па  1е^епДа  йаЬат;  у.  241—4: 
АЬ  ^ио1^е8  ^иуепат  паггау!  ро(аз  атогез,  А^  уиНиз  ге^егепз  81'п^а1а  уегЪа  1ао8? 
1а(11сшшдае  те!  6с1ю  заЪ  пошхпе  (есИ  111е  е^о,  з!  пезш,  уегиз  ата(ог  егат. 

3)  Оу.  Нег.  17,  у.  83—4,  объ  Елея-Ь;  Е1  заере  ех*1ти1,  пе  у1г  теив  хИа  уИеге!, 
Коп  заИз  оссиШз  егиЬшдие  по^з.  Сл.  1Ь.  у.  151—8. 

26* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


■■«7^ 


404  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

проситъ  у  читатедьницъ  сострадатя  и  снисхожден1я:  ихъ  собствен- 
ныя  чувства  да  извинять  ея  разсказъ.  А  ты,  честная  стыд1ивость, 
поздно  мною  познанная,  удались,  не  пугай  робкихъ  женщинъ, 
пусть  он'Ь  прочтутъ  о  томъ,  къ  чему,  любя,  устремляются  сами. 

День  шелъ  за  днемъ  въ  надеждахъ,  страстныхъ  наиекахъ  в 
стыдливыхъ  отн'Ькивашяхъ,  прикрывавшихъ  желаше,  и  ПамФило 
достигъ  блаженства^). Еслибъ  только  это  было  причиной  моей  любви 
къ  нему,  признаюсь,  я  бези']^рно  страдала  бы  отъ  одного  лишь 
воспоминан1я;  но  Богъ  мн1&  свид'Ётель,  что  то  мал'бйшая  причина, 
хотя  не  скрою,  что  тогда  это  доставляло  мн'Ь  удовольствхе,  какъ 
доставило  бы  и  теперь.  Но  найдется-ли  столь  неразумная,  которая 
не  предпочла  бы  близость  любимаго  предмета  отдалешю  отъ  него?'). 

Теперь  то  время  прошло,  какъ  быстро  проносится  в-бтеръ. 
Многое  она  пересказала  бы  о  быломъ  сч2^стъ'Ь,  о  поц^луяхъ  и 
долгихъ  бес^дахъ  ночью,  если  бы  не  стыдъ;  она  и  сама  знаегь, 
что  было-бы  пристойн'Ье  умолчать  многое  изъ  того,  что  она  напи- 
сала, несколько  разъ  бросала  она  перо,  но  ей  надо  было  повино- 
ваться Амуру.  Его  она  прославляла  тогда,  забыты  были  советы 
старой  няньки,  и  она  порицала  въ  другихъ  лишь  то,  что  ей  са- 
мой было  всего  мил'Ье.  Весь  св'Ьтъ  былъ  ей  ни  во  что,  казалось, 
головой  она  доросла  до  неба,  а  враждебная  Фортуна  уже  готовила 
ей  всю  горечь  своего  яда.  Ее  самое  разбираетъ  жалость  къ  себ^Ь, 
когда  она  принимается  за  пов'Ьсть  своихъ  страдан1й,  за  свою 
элепю;  вторая  глава  разсказываетъ  о  ея  разлук^^  съ  ПамФИЛО. 

Была  холодная,  дождливая  пора,  когда  однажды  Фьямметта 
забылась  на  лож*!  рядомъ  съ  ПамФИло,  и  до  нея  дошли  его 
сдержанный  жалобы.  Она  хочетъ  спросить  его,  что  съ  нииъ»  во 
продолжаетъ  прислушиваться:  онъ  рыдалъ.  Тысячу  мыслей  про- 
мелькнуло въ  ея  голове,  но  всЬ  изчезли  въ  одной:  не  влюбленъ-ли 
онъ?  Она  не  р'бшается  спросить  его,  дабы  онъ  не  смутился  сво- 
его плача,  отвела  отъ  него  глаза,  чтобы  ея  слезы,  упавъ  на 


1)  Сл,  выше  стр.  151  сд^^д. 

2)  Отр.  82. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  405 

него,  не  дали  ему  понять,  что  она  вид']&да  его  пдачущимъ.  Но 
желаше  взяло  верхъ:  она  боязливо  вскрикнула,  будто  только 
что  проснулась  отъ  страшнаго  сна,  обвила  его  рукою.  Чего 
ты  испугалась?  спрашиваетъ  онъ  ее  съ  видимо  веселымъ  ви- 
домъ.  —  Мн4  казалось,  я  утратила  тебя.  —  Одна  смерть  въ  си- 
лахъ  это  сд-Ьлать,  отв'Ьчаетъ  онъ,  глубоко  вздохнувъ. —  Почему 
же  ты  плакалъ. — ПамФило  пускается  въ  слезы,  рыдашя  м^шаютъ 
ему  говорить;  не  безъ  горестной  причины,  отв*Ьчаетъ  онъ,  ын-Ь 
надо  раздвоиться,  удовлетворить  въ  одно  и  то  же  время  любви  и 
долгу,  и  я  не  знаю,  что  делать.  —  Фьямметта  еще  не  понимаетъ 
всего,  но  уже  плачетъ  неутЬшно,  какъ  никогда,  —  а  ПамФило 
говорить  ей,  что  его  вызываетъ  отецъ,  одийокш  старикъ,  у  ко- 
тораго  не  осталось,  кром1^  него,  ни  одного  сына;  несколько  разъ 
отговаривался  ПамФИло,  но  отецъ  заклинаетъ  его  пр№хать,  про- 
сить о  томъ  чрезъ  друзей  и  родныхъ!  ^),  иПамФило  хочетъ  испол- 
нить СЫН0ВН1Й  долгъ  —  такъ  сильны  естественный  связи;  но  онъ 
скоро  вернется,  потому  что  не  можетъ  жить  безъ  Фьямметты. 

Какъ  велико  было  ея  горе  при  этихъ  словахъ,  пойметъ 
лишь  тотъ,  кто  страстно  любилъ.  Некоторое  время  она  не 
въ  состояши  произнести  слова,  глаза  уставились  неподвижно,  но 
хлынули  слезы,  и  она  обращается  къ  «властелину  своей  жизни», 
страстно  уговаривая  его  —  и  излишне  разсуждая.  Ты  колеб- 
лешься между  любовью  и  жалостью  и  рискуешь  будущимъ,  гово- 
рить она;  если  ты  любишь  меня,  какъ  утверждалъ  не  разъ,  твой 
выборъ  уже  сд^ланъ.  Разв'Ь  ты  не  понимаешь,  что  твой  отъ'бздъ 
убьетъ  меня?  Ты  скажешь,  что,  тая  любовь,  я  мужественно  пере- 
носила и  друг1Я  печали,  и  ты  правь;  но  тогда  надежда,  воспитанная 
новмь  желанхеиъ,  облегчала  мн^  то,  что  при  чужомь  желан1и 
мн'Ё  трудно  перенести;  къ  тому-же  я  еще  мало  тебя  знала,  те- 
перь ты  сталь  мн-Ь  дороже.  —  Кому  не  известно,  продолжаеть 
она  въ  тон*  любовныхъ  прен1й  Филоколо,  что  грустнее  утратить 
то,  что  имеешь,  ч'Ьмъ  то,  на  что  разсчитываешь;  а  твоя  жалость 


1)  Сл.  выше  стр.  165—6. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


406  А.  Н.  ВЕСЕЛОВСКХЙу 

къ  отцу  будетъ  причиной  моей  смерти.  Кто  любить  тебя  такъ, 
какъ  я?  Почему  не  пожал-Ьешь  ты  скорее  меня,  ч-Ьмъ  отца?  Онъ 
старъ,  много  л'Ьтъ  жилъ  безъ  тебя,  пусть  и  живетъ,  либо  умретъ, 
потому  что  онъ  жилъ  бол-Ье,  ч-Ьмъ  сл-Ьдуетъ,  и  съ  твоей  стороны 
было-быб5льшимъ  сострадашемъ — дать  ему  умереть, ч'Ьмъсвоимъ 
присутств1емъ  продлить  его  бедственную  жизнь.  А  я  еще  молода, 
не  жила  безъ  тебя  и  хочу  долго  прожить  съ  тобою  въ  радости. 
Наконецъ,  пожалуй  хоть  себя:  что  ты  станешь  делать  безъ  меня? 
твоя  жизнь  будетъ  хуже  смерти,  а  ты  знаешь,  что  кто  себя  не 
любитъ,  у  того  ничего  н-Ьтъ.  Я  не  сомневаюсь,  что  еслибъ  по- 
зволено было  открыть  твоему  отцу  наши  отношен1я,  онъ  сказалъ 
бы  теб*,  побуждаемый  разумомъ  или  сожаленхемъ:  Оставайся! 
Представь  себ*,  что  онъ  такъ  сказалъ  —  и  брось  эту  по-ЬзАку. 
Ты  любишь  этотъ  городъ,  веселый,  богатый,  мирно  покоящйся 
подъ  властью  одного  короля,  а  въ  твоемъ  город*  господствуютъ, 
какъ  ты  самъ  говорилъ,  распри  и  пороки  и  пышныя  слова  вместо 
д^ла  *). 

Такъ  она  говорила,  среди  слезъ  и  поц^луезъ,  и  ПамФило 
согласенъ  съ  ея  доводами,  а  между  т-Ьмъ  его  призываетъ  долгъ; 
еслибъ  позволено  было  противопоставить  одну  жалость  другой, 
открывъ  причину,  которая  заставляетъ  его  отказаться  отъ  по- 
ездки— его-бы  извинили;  но  это  невозможно.  Черезъ  три-четыре 
м-Ьсяца,  даже  раньше,  она  увидитъ  его  снова,  а  теперь  пусть 
отпуститъ  его,  если,  какъ  и  прежде,  ей  дорога  его  честь  и  польза. 
Но  Фьямметта  продолжаетъ  его  упрашивать:  она  постоянно  бу- 
детъ бояться  за  него;  признается,  застыдившись,  въ  своихъ  опа- 
сен1яхъ,  что  онъ  забудетъ  ее  для  другой;  пусть  повременить: 
теперь  время  года  неблагопр1ятное,  это  говоритъ  за  нее  *),  она 
усп'Ьетъ  освоиться  съ  мыслью  о  разлук*.  —  ПамФИдо  устра- 
няетъ  одинъ  за  другимъ  ея  доводы:  никогда  онъ  не  полюбить 


1)  Сл.  выше  стр.  182. 

2)  Сл.  Оу.  Нег.,  УП,  41:  Ежена:  ^ао  ГивГа?  ОЬвСак  Ыета,  Ыет18  тхЫ  ^гаИл 
ргоз1<;. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


БОККАЧЧЬО.  407 

никого,  кром*  Фьямметты;  отда^ить  отъ'Ьздъ  значило  бы  умно- 
жить ихъ  печаль,  онъ  вернется  раньше,  чЬшъ  истечетъ  срокъ, 
котораго  она  проситъ,  чтобы  пр1учиться  страдать.  —  Она  ожи- 
дала другого  ответа,  молча  опустила  къ  нему  на  грудь  отяже- 
л'Бвшую  голову.  Д'Ёлай,  какъ  знаешь!  говорить  она  ему,  когда 
же  ты  вернешься? 

Черезъ  н-^сколько  дней  пришлось  разстаться;  посл']^дняя  ночь 
прошла  въ  слезахъ,  бесЬдахъ  и  поц'Ьлуяхъ.  Кто  отнимаетъ  тебя 
у  меня!  говорить  Фьямметта,  когда  обниму  я  тебя  снова?  В-Ьщее 
сердце  подсказываетъ  мн-б:  Никогда!  Она  проситъ  ПамФидо  скре- 
пить свои  слова  клятвой,  и  онъ  клянется  богами,  что  не  пройдетъ 
четырехъ  м^сяцевъ,  какъ  онъ  будетъ  зд'Ьсь;  взявъ  Фьямметту 
за  правую  руку,  онъ  ведетъ  ее  къ  изображешямъ  боговъ  и  призы- 
на  себя  ихъ  гн^въ,  постигшхй  Эриз10ну,  Актеона,  Семелу,  если 
онъ  не  сдержитъ  своего  слова.  Прощай!  говорить  онъ  надорван- 
нымъ  голосомь,  кр'Ьпко  обнимая  ее;  она  отв-Ьчаеть  ему  съ  тру- 
домь,  провожаеть  до  порога,  но  зд-Ьсь  голосъ  у  нея  отнялся,  и 
она  упала  на  руки  служанки,  какъ  падаетъ  въ  открытомь  пол*  и 
блекнеть  роза  подь  лучами  солнца.  Когда  служанка  привела  ее 
въ  чувство,  она  бросается  къ  ней,  принимая  ее  за  ПамФило,  какъ 
мечется  яростный  быкъ,  ощутивъ  смертельный  ударь  ^).  Но 
ПамФИЛО  Н'Ьть,  она  въ  своей  комна1НЬ;  что  было  съ  нею?  и  такъ 
онъ  ушель?  что  д^лалъ  онъ,  что  говорилъ?  Все  это  она  узнаёть 
отъ  служанки:  когда  она  упала  въ  обморокъ,  ПамФило  отнесъ  ее 
сюда  и  долго  плакаль,  умоляя  боговъ  обратить  свой  гн*вь  на 
него,  а  не  на  неповинную  Фьямметту.  Ему  хочется,  чтобь  она 
очнулась,  увидала  его  на  разставаньи;  когда  она  не  приходила 
въ  себя,  онъ  уложилъ  ее  въ  постель,  и  все  ходилъ  отъ  постели 
къ  двери  и  назадъ;  то  взглянетъ  на  окно,  гд*  брежжило  враж- 
дебное ему  утро,  то  вдругь  обернется  и  окликнеть  Фьямметту. 
На  прощаньи  онъ  обняль  ее,  моля  небо  послать  ей  угЬшете, 
сохранить  до  его  возврата,  и  такъ  рыдаль,  что  служанка  боялась, 


1)  Стр.  50,  159  и  выше  стр.  138  (Е11о81га1о). 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


408  д.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

какъ  бы  не  услышали  домашн1е  и  соседи.  Но  уже  разсв^^тало, 
сказавъ:  прости!  точно  влекомый  какой-то  силой,  онъ  вышелъ 
изъ  комнаты,  запнувшись  о  порогъ,  все  время  озираясь  на  ходу^ 
не  очнулась- ли  Фьямметта  и  не  смотритъ-ли  на  него. 

И  вотъ  она  осталась  одна  и  тоскуетъ.  Все  ей  напоминаетъ 
ПамФило;  зд'Ьсь  онъ  сид-Ьлъ,  зд-Ьсь  об'Ьщалъ  онъ  мнЬ  вернуться, 
зд'Ьсь  я  его  поцеловала;  порой  ей  казалось,  что  вотъ  вотъ  онъ 
войдетъ,  и  она  оборачивалась  къ  двери  и  печалилась,  обманутая 
сознательнымъ  воображенхемъ.  Она  гонитъ  отъ  себя  эти  мысли, 
хочетъ  заняться  д^ломъ,  но  у  ней  ничего  не  идетъ  на  ладъ;  сердце 
билось,  ей  приходитъ  на  память  многое,  что  она  хотело,  было 
сказать  ему,  и  то,  что  сказала  и  что  онъ  отв1^тилъ.  Прошло  н'1&- 
сколько  дней,  и  у  нея  явились  яовыя,  неотвязныя  думы:  она  не 
видела  его  при  прощаньи,  не  могла  ответить  на  его  поцелуй; 
онъ  приметь  это  за  дурное  предзнаменован1е  *);  но  н*тъ:  я  в-бдь 
не  простилась  съ  нимъ,  стало  быть  отпустила  его  не  на  долгую 
отлучку.  Тутъ  ей  приходитъ  на  память  разсказъ  служанки,  что, 
удаляясь,  ПамФило  запнулся  о  порогъ:  по  такому  знамешю  Лауда- 
М1я  узнала,  что  Протезилай  не  вернется  ").  Одн*  мысли  теснили 
друпя:  она  прочла  въ  стихахъ  Овид1я  *),  что  трудъ  и  усталость 
изгоняютъ  у  юношей  любовныя  мечты — а  путешествхе  ПамФило 
трудное,  онъ  можетъ  забыть  ее;  еще  хуже  —  заболеть. 

Наконецъ  пришло  отъ  него  письмо;  онъ  прх^халъ,  об'бп^аетъ 
вернуться.  Теперь  старикъ-отецъ,  не  видавш1Й  его  ц-блые  годы, 
принимаетъ  его  съ  радостью;  пожалуй,  онъ  и  не  вспомнить  обо 
мн^  и  клянетъ  то  время,  которое  потратилъ  на  меня,  ничего 
иного  не  ум'Ьвшую,  какъ — любить  его.  Но  этого  быть  не  можетъ! 
угЁшала  она  себя,  а  между  тЬтъ  сердце  содрогалось  въ  какомъ-то 
предчувств1И.  Тамъ  много  красавицъ,  никто  не  умнеть  такъ 
обольстить,  какъ  он*;  если  онъ  не  увлечется  желан1емъ,  его  мо- 


1)  Стр.  53;  ел.  стр.  13  и  Оу.  Нег.,  III,  14:  Бризеида. 

2)  Сл.  Оу.  Нег.,  XIII,  V.  85  сл^ЬА. 
В)  Стр.  64. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  409 

гутъ  увлечь  силой;  в^дь  и  со  мной  было  то-же,  а  новый  предметъ 
всегда  нравится  бо^ьше  стараго  ^).  Но  она  б'Ьжитъ  отъ  этой 
мысли:  въ  сердц'Ё  ПамФвло  н1^тъ  м'1ста  для  другой  любви;  в1^дь 
пытались-же  проникнуть  въ  него  друпя,  достойный  его,  и  не  только 
при  помощи  взглядовъ,  и  все  было  напрасно.  А  его  слово,  его 
благоразум1е?  Неразуменъ  тотъ,  кто  покидаетъ  обладаемое  для 
того,  чего  у  него  еще  еЬть]  а  я  в^дь  была  бы  красавицей  и  среди 
красавицъ  его  города.  Кого  онъ  найдетъ,  кто-бы  любилъеготакъ, 
какъ  я?  Къ  тому  же  онъ  опытенъ  (езрег1о)  и  знаеть,  какъ  трудно 
внушить  любовь  женщинамъ,  всегда  показывающимъ  отвращенхе 
къ  тому,  чего  желаютъ  *). 

Бя  занят1я  шли  въ  уровень  съ  мечтами.  Р'Ьдко  проходило 
утро^  чтобЫу  взобравшись  на  вышку  дома,  она  не  наблюдала  за 
течен1емъ  солнца;  какъ  моряки  высматриваютъ  близость  земли, 
такъ  она  считала,  сколько  убыло  дня.  Древше  отмечали  б1^лыми 
и  черными  камешками  счастливые  и  несчастные  дни;  и  у  ней 
былъ  счетъ  по  камешкамъ:  одни  откладывались  для  прожитыхъ 
днейу  друпе  обозначали,  сколько  ихъ  еще  осталось  до  возвращен1я 
Паифило.  Она  отлично  помнила,  сколько  ихъ  тамъ  и  зд'Ьсь,  и 
т^иъ  не  меп'Ъе  пересчитывала,  какъ  бы  надеясь,  что  однихъ 
прибавилось,  другихъ  убыло.  —  Она  любила  оставаться  одна  въ 
комнате;  достанетъ  изъ  сундука  его  вещи,  любуется  ими,  ц']^луетъ, 
спрашиваетъ:  Когда-то  пожалуетъ  сюда  вашъхозяинъ?  Перечитьь 
ваетъ  его  письма  и  ут1^шается,  точно  говорить  съ  нимъ,  либо  по- 
зоветъ  служанку  и  заведетъ  съ  ней  бесЬду:  скоро-ли,  по  ея  мн*- 
Н1Ю,  вернется  ПамФИло,  и  какъ  онъ  ей  нравится,  и  не  слышала- ли 
она  о  немъ  в-Ьстей;  та  отв']^чала  иногда  д-Ьло,  порою,  что  попало, 
лишь  бы  угодить  ГОСПОЖ']^,  и  та  находила  въ  томъ  уг1шен1е. 
Она  любила  ходить  въ  церковь,  либо  стх'ктъ  съ  подругами  у  во- 
ротъ:  въ  бес'Ькк  забывались  грустныя  мысли,  приxоди^и  моло- 
дые люди,  которыхъ  она  видала  въ  обществ*]^  ПамФИЛо;  она  не- 


1)  Сл.  стр.  56  и  выше  стр.  134  прим.  8  и  стр.  198  прим.  1 . 

2)  Сл.  выше  стр.  185. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


410  л.  Н.  ВЕГЕЛ0ВСК1Й, 

вольно  ищетъ  его  глазами  и  не  находнтъ;  т^мъ  не  мен^е  т^  юноши 
ей  милы,  ей  кажется,  что  они  также  грустны  н  осирогЁли,  какъ 
она.  Шсколько  разъ  порывалась  она  спросить  о  немъ  и  бывала 
счастлива,  когда  ей  доводилось  уловить  изъ  ихъ  разговора,  что 
онъ  скоро  вернется. 

Наступала  ночь;  съ  молодости  она  боялась  ее,  пока  Аитръ 
не  вселилъ  въ  нее  отвагу.  Съ  той-же  вышки  дома  она  смотрить 
на  луну,  на  которую,  быть  можетъ,  устремлены  теперь  и  глаза 
ПамФило,  и  ей  кажется,  что  ея  серпъ  не  ростетъ,  и  следуя  суе- 
в']^р1ю  древнихъ,  она  старается  шумомъ  и  звономъ  ускорить  ея 
ростъ.  Или  луна  слишкомъ  долго  оставалась  полной;  ей,  разу- 
меется, мил^е  пребывать  съ  матерью,  ч^мъ  возвращаться  въ 
мрачную  обитель  супруга,  и  Фьямметта  извиняетъ  ее,  но  все-же 
молить,  переходить  кь  угрозамъ,  и  ей  представляется  порой, 
что  устрашенная  Фебея,  ускоряетъ  свой  ходъ.  Кто-бы  пов^риль, 
что  Амуръ  научилъ  меня  астролог1и?  спрашиваетъ  Фьямметта. 
Въ  облачный  ночи  она  собирала  вокругъ  себя  своихъ  служанокь 
и  разсказывала  и  заставляла  разсказывать  разныя  исторхи,  и 
ч'1мъ  дал^е  он'б  были  отъ  действительности,  какъ  большею  частью 
у  людей  такого  рода,  гЬмъ  бол^е  прогоняли  печаль  и  развлекали 
до  см^ха.  Не  то  она  принималась  искать  въ  разныхъ  книгахъ 
повести  о  чужихь  несчаст1яхъ,  и  сравнивая  ихъ  со  своими,  уте- 
шалась, чувствуя,  что  она  не  одна. 

«Не  знаю,  что  ми*  было  пр1ятнее:  то-ли,  что  такимъ  обра- 
зомь  проходило  время,  или  сознан1е,  что  оно  прошло  среди  дру- 
гихъ  занят1й».  Ночью,  въ  постеле,  въ  голове  роились  мысли,  но 
она  старалась  прогнать  ихъ;  то  представляла  себе,  что  ПамФило 
быль  именно  здесь,  на  этомъ  ложе  ^),  звала  его,  просила  вер- 
нуться поскорее;  либо  воображала,  что  онъ  пр1ехалъ,  и  она  раз- 
спрашиваеть  его  и  отвечаеть  за  него.  Такъ  ей  удавалось  иногда 
заснуть,  и  во  сне  она  видела  себя  и  ПамФило:  они  въ  прелест- 
номъ  саду,  держать  другъ  др}та  за  руку,  далек1е  отъ  всякихъ 


1)  Сл.  От.  Нег.,  X,  61  сл*д.:  объ  Архадн^^. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


БОККАЧЧЬО.  411 

опасеы1Й;  она  просить  его  разсказать,  что  съ  нвмъ  было,  и  пре- 
рываетъ  его  разсказъ  поц'Ьлуями:  Неужели  ты  въ  самомъ  д'Ьл'б 
вернулся?  Неужели  ты  со  мною? — Или  они  вм'Ьсгб  на  морскомъ 
берегу,  на  веселомъ  праздник*,  и  она  говорить  себ*:  Да,  это 
не  сонь! — Но  сонь  проходиль,  и  хотя  она  просыпалась  печальной, 
весь  день  бывала  хорошо  настроена,  поджидая  такой-же  ночи. 
Но  бывали  и  страшныя  сновид^шя:  ПамФило  являлся  ей  въ  ру- 
бищ'Ь,  бл'1&дный  и  испуганный,  точно  за  нимь  погоня,  и  просиль 
помощи;  либо  ей  говорили  обь  его  смерти^  и  она  видела  его  мерт- 
вымь.  Тогда  она  благодарила  Бога,  что  то  было  лишь  снови- 
д-Ьнге,  и  хотя  не  верила  снамь,  не  бывала  покойна,  пока  искус- 
нымь  образомъ  не  добудеть  вестей  о  миломь. 

Съ  приближен1емь  срока  она  р'Ёшилась  вести  бол^е  веселую 
жизнь,  чтобы  поправиться,  поднять  красоту,  поблекшую  оть 
горя;  снова  ее  видять  на  празднествахъ,  и  какъ  рыцарь  оправ- 
ляетъ  свое  оруж1е  передъ  битвой,  такь  она  обновила  свои  на- 
ряды. И  мысли  ея  изменились,  забыты  предчувств1я,  ревность; 
оставалась  неделя  до  срока,  а  она  разсчитываеть:  Чай,  ПамФило 
сбирается  теперь,  можеть  быть,  уже  вь  пути;  какь  то  я  его 
встр-Ьчу?  Я  такь  его  разц^лую,  что  не  дамь  сказать  ни  слова, 
готова  обнять  его  при  всЬхь.  —  Кто  бы  ни  вошель,  чей  бы  ни 
послышался  голось,  все  ей  кажется,  что  придуть  сказать  о  Пам- 
Фило; разъ  сто  выглянеть  она  вь  окно  и  припомнивь,  что  Пам- 
Фило долженъ  быль  что-то  привезти  ея  мужу,  даже  решается 
спросить,  когда  его  ждуть. 

Но  срокь  миноваль,  вместе  сь  нимь  и  веселыя  мысли,  и  вь 
ея  голов']^  возникли  друпя.  Фьямметта  старается  объяснить  себ* 
м'бшканье  ПамФило:  у  него  могли  явиться  непредвиденный  д^ла, 
задержала  жалость  кь  отцу.  А  что  если  онъ  уЬхаль,  и  сь  нимь 
по  дороге  случилось  несчастье:  его  корабль  разбило,  занесло  на 
необитаемую  скалу,  либо  онъ  попался  кь  разбойникамь,  забо- 
лелъ?  Ей  страшно  при  одной  мысли  о  томъ,  точно  опасность  у 
ней  на  глазахь,  она  молить  обь  ея  отвращеши,  обливаясь  хо- 
лоднымь  потомь.  Пусть  лучше  остается  тамь,  лишь-бы  ничего 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


412  А.  Н.  6ЕСБ10ВСК1Йу 

такого  не  слу^шлось!  Но  этого  не  было,  объ  этомъ  узнали  бы 
зд'Ёсь:  я  в'Ьл^ь  проведываю  о  немъ.  Онъ  либо  скоро  явится,  либо 
наоишетъ.  —  Такъ  возвращались  къ  ней  надежды,  когда  она 
вспоминала  любовь  ПамФило,  его  слезы  и  клятвы:  все  это  не  дю- 
жетъ  быть  обманомъ.  Но  сомн^нгя  шагъ  за  шагомъ  вкрадыва- 
лись въ  ея  душу,  обновляя  въ  памяти  дурныя  предзнаменован1я 
и  иныя  печали.  Особенно  мучила  ее  ревность:  ПамФило  за- 
былъ  ее  для  другой.  Онъ  в-Ьдь  столько  времени  тебя  не  вид'к1ъ, 
говорить  она  себ^,  а  въ  мхр^  ничто  не  в'1чно;  новое  всегда  нра- 
вится бол^е  стараго,  челов^къ  бол-Ье  вождел^етъ  къ  тому,  чего 
у  него  н^тъ,  ч^мъ  къ  обладаемому,  и  даже  любимое  отъ  долгаго 
употреблен1я  надо^даеть  ^).  Почемъ  ты  знаешь,  что  его  любовь 
не  была  показной,  слезы  не  притворныя?  В^дь  слезамъ  и  клят- 
вамъ  и  обманамъ  молодые  люди  научаются  прежде,  ч^мъ  начи- 
наютъ  любить.  На  что  ты  надеешься?  Брось  эту  любовь.  —  Эти 
мысли  приводили  ее  въ  ярость,  но  она  разрешалась  слезами,  и 
Фьямметта  снова  начинала  манить  къ  себе,  пустыми  доводами^ 
отлегбвшую  надежду. 

До  сихъ  поръ  она  много  плакала,  но  это  было  ничто  въ  срав- 
ненш  съ  гЬмъ,  что  съ  ней  сталось,  когда  до  нея  дошла  вест1,  будто 
ПамФИло  женился.  По  разнообраз1ю  псвхологическаго  анализа, 
пятая  глава  принадлежитъ  къ  числу  лучшихъ;  тема  ревности 
разработана  вдвойне  и  параллельно:  Фьямметта  ревнуетъ  не 
только  къ  жене  ПамФило,  но  и  къ  той,  которая  смутилась,  услы- 
шавъ  о  его  браке. 

Более  месяца  прошло  съ  техъ  поръ,  какъ  ПамФило  долженъ 
былъ  пр1ехать^  когда  Фьямметта  зашла  однажды  въ  женск1й 
монастырь,  чтобы  попросить  помолиться  о  себе.  Пока  она  бесе- 
довала съ  монахинями,  среди  которыхъ  были  и  ея  родственницы 
и  старыя  знакомый,  явился  купецъ  и  разложилъ  передъ  ними 
свои  драгоценности,  какъ  Улиссъ  и  Д1омедъ  передъ  Деидам1ей  и 
ея  сестрами.  По  его  выговору  Фьямметта  догадалась,  что  онъ 


1)  Сл.  выше  стр.  409  прим.  1. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


БОККАЧЧЬО.  413 

родоиъ  оттуда-же,  откуда  и  ПамФМО,  чт5  онъ  и  подтвердилъ  па 
вопросъ  одной  иэъ  присутствовавшихъ,  молодой  и  красивой  жен- 
щины, хорошаго  рода.  Начали  съ  нимъ  торговаться,  иное  купили; 
зат&мъ  пошли  разговоры  и  шутки;  та  красавица  и  спрашиваетъ 
его:  не  звакомъ-ли  онъ  съ  Памфило?  Фьямметта,  обрадовавшись, 
насторожила  уши. — Какъ  не  знать?  прошло  порядкомъ  вреиени, 
какъ  отецъ  вызвалъ  его  къ  себ*. — Давно  ли  ты  его  вид'Ьлъ? — 
Не  прошло  и  двухъ  нед'к1ь. — Какъ  же  онъ  поживаетъ? — Очень 
хорошо. — И  купедъ  разсказываетъ,  что  въ  день  своего  отъезда 
онъ  былъ  свид'1телемъ,  съ  какимъ  торжествомъ  ввели  въ  доиъ 
ПамФило  молодую  красавицу,  говорить,  его  невесту.  Фьямметта 
страшно  поражена  этой  в']&стью  и  вм^стЬ  съ  гбиъ  не  спускаетъ 
глазъ  съ  собеседницы:  Зач^мъ  спросила  она  о  ПамФИло?— точно 
никакая- другая  женщина  не  могла  и  знать  его  помимо  нея!  И  ей 
кажется^  что  при  в'Ьсти  о  брак*  ПамФило  та  вспыхнула,  опустила 
глаза,  слова  замерли  у  ней  на  устахъ,  и  она  сдерживаетъ  слезы. 
Можетъ-быть,  у  нея  так1я  же  законньш  причины  горевать,  какъ 
у  меня  самой,  говорить  себ'Ь  Фьямметта,  и  къ  ея  прежнимъ 
страдан1ямъ  присоединились  новыя. 

Первымъ  ея  желанхемъ  было  наброситься  на  ту  женщину,  но, 
сохранивъ  видимое  спокойств1е,  она  продолжаетъ  слушать,  тогда 
какъ  ей  хочется  плакать.  И  ея  собеседница  также  старается  пода- 
вить свое  смущеше,  продолжаетъ  разспрашивать;  затЬмъ  отпус- 
тивъ  купца,  начинаетъ  болтать,  обманчивымъ  см^хомъ  прикрывая 
печаль.  Когда  кончилась  бес'1^да,  которой  Фьямметта  не  видитъ 
конца,  она  идеть  домой  въ  отчаяши,  то  вспыхнетъ,  то  побл^^дн'Ьетъ 
и  какъ  ЛИВ1ЙСК1Й  левъ,  настигнутый  въ  западн^&  охотниками,  то 
едва  ступаеть,  то  мчится  скор']&е,  ч^мъ  пристало  женщин*.  Ёя 
горе  не  знаетъ  границъ:  она  призываетъ  месть  боговъ,  ея  страст- 
ные упреки  ПамФило,  полные  апостроФЪ  и  повторен^,  прини- 
маютъ  иногда  характеръ  д1алектическаго  спора,  точно  ПамФило 
на  лицо,  и  въ  страстности  уже  явились  проблески  сознательности. 
Ты  скажешь,  что  твои  слезы  и  клятвы  были  правдивы  —  поло- 
жимъ;  но  зач'Ьмъ-же  ты  ихъ  нарушилъ?  Ты  скажешь,  что  тому 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


414  А.  Н.  ВЕСВЛ0ВСК1Й, 

виной  другая  красавица— но  разв*  мн*  оттого  легче?  Разумеется, 
н^тъ.  Разв*  не  зналъ  ты,  какъ  горячо  я  любила  тебя?  Ко- 
нечно зналъ  ^).  Дал^е  Фьямметта  впадаетъ  въ  тонъ  Овид1евои 
Героиды  и  плачется,  какъ  Филлида  объ  удалявшейся  ДемоФОнтЬ; 
Боккаччьо  вспомнилъ  кстати  ея  р^чи  и  часто  сохраняетъ  ихъ, 
вплетая  автоб10граФИческ1е  мотивы,  уже  знакомые  намъ,  во 
зд'Ёсь  являющ1еся  въ  иномъ  освещен1и:  Фьямметта  не  могла 
сказать  о  себ-Ь,  что  она  отдалась,  она  почти  —  уступила.  Ты  не 
подумалъ,  какъ  мало  теб*  славы  оттого,  что  ты  обманулъ  дова- 
рившуюся теб^  женщину;  моя  красота  заслуживала  большей 
правдивости,  ч-Ьмъ  твоей,  а  я  не  мен-Ье  доварилась  теб^^,  ч^ю 
призвавнымъ  тобою  богамъ,  которыхъ  умоляю:  пусть  будетъ 
лучшею  частью  твоей  славы,  что  ты  обманулъ  женщину,  любив- 
шую тебя  бол'ке  самой  себя  ^).  Скажи  мн^,  ПамФИло,  сделала-ли 
я  что-либо,  такое,  ч-кмъ  заслужила  быть  преданною  тобою  съ  та- 
кимъ  коварствомъ?  Никакого  проступка  я  не  совершила,  крои! 
того  разв*,  что  неразумно  увлеклась  тобой  и  больше,  ч-Ьмъ  сЛ- 
довало,  доварилась  теб1Ь  и  полюбила  тебя;  но  за  этотъ  просту- 
покъ  я  не  заслужила  отъ  тебя  такого  наказан1я').  Одно  злод'1ян1е 
я  знаю  за  собою,  совершивъ  которое  навлекла  на  себя  гн^въ 
боговъ:  это  то,  что  я  приняла  тебя,  преступнаго  и  безжалостнаго 
юношу,  на  свое  ложе,  допустила  твоимъ  чресламъ  коснуться 
моихъ  ^),  хотя  въ  этомъ,  то  знаютъ  боги,  виновна  не  я,  а  ты, 
ибо  смелый,  привычный  къ  подобныиъ  обманамъ,  ты  засталъ 
меня  въ  молчан1и  ночи,  схватилъ  въ  объят1я  и  почти  насильно 


1)  Стр.  78. 

2)  Оу.  Нег. у,  61  сл']Ьд.:  Зрегат!  те1ш8,  ^и^а  те  теги1з8е  ра(аУ1.  ^иаесаI1^ае  ех 
тег11о  врез  уепи,  ае^ие  уеп!^.  ГаПеге  сгес1еп1еш  поп  ез^  орегоза  раеПат  01от: 
зипрИсИлз  (И^па  Гауоге  ЫЬ,  8ит  <^есер1а  1и18,  е1  ашапз  е!  Гет1па,  уегвхз.  Ве! 
Гас1ап1,  кисИз  зишта  зН  181а  1иае. 

8)  У,  27—80:  Бас  т1Ы,  ^и^й  (ее!,  П181  поп  8ар1еп1ег  атаУ1?  Спште  Хе  ро1ш 
ёетегшззе  тео.  Поит  1п  те  8се1и8  ез!,  диод  1е,  зсе1ега(е,  гесер1,  8ед  зсеЬз  Ьос 
тег111  ропс1и8  еЬ  1пз(аг  ЬаЪе1. 

4)  У,  67 — 8;  Тигр11ег  ЬозрШит  1ес1о  сити1а88е  ^и§[аи  Роеш1е1  е1  1аЫ 
соп8еги13зе  1а1и8. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  415 

ов^ад^Iъ  моей  стыдливостью,  прежде  ч^мъ  я  очнулась  отъ  сна. 
Что  мн']^  бьио  дк|ать?  Кричйть,  снискавъ  себ-Ь  безславхе  и  смерть 
теб'Ё,  котораго  я  любила  бол'Ёе  себя?  Я  противилась,  на  сколько 
могла,  но  ты  быль  сильн'&е  меня.  Увы!  отчего  день,  предшество- 
вавш1Й  той  ночи,  не  былъ  посл^днимъ,  чтобъ  умереть  мн')^  чест- 
ной! ^).  Теперь  ты,  чай,  разсказываешь  своей  молодой  жен'Ё  о  сво- 
ихъ  старыхъ  привязанностяхъ,  станешь  хулить  мою  красоту  и 
нравы  ^);  лучше  разскажи  о  своихъ  коварствахъ,  о  томъ,  какъ 
за  мной  ухаживали  другхе,  украшая  цветами  мои  двери,  пока  я 
была  предметомъ  ихъ  распрей,  возбуждала  къ  доблести  —  и  не 
сдалась.  Пусть  она  узнаетъ  о  всемъ  этомъ,  сторонится  твоего 
коварства  и  будетъ  тебЬ  гЬмъ,  ч'Ьмъ  Клитемнестра  Агамем- 
нону, по  крайней  м'Ьр^,  ч-Ьмъ  сама  Фьямметта  стала  по  отношен1ю 
къ  мужу,  не  заслужившему  такого  оскорбленхя.  Пусть  дойдешь 
ты  до  того,  что  заставишь  меня  пролить  о  теб*  слезы,  которыя 
я  проливаю  о  себ-Ё. 

Тутъ  ей  приходило  на  память  смущенхе  той  красавицы.  Пам- 
Фило,  стало  бь)ть,  уже  зд'Ьсь  измЬнилъ  ей?  Кто  знаетъ,  ея  со- 
перница узнала  объ  ея  связи,  и  ея  молитвы,  бол-Ье  дохож1я  къ 
богамъ,  навлекли  па  нее  такое  горе.  Кто-бы  она  ни  была, 
пусть  проститъ  ей,  ибо  она  согрешила  по  нев^д'Ьшю.  А  ты, 
ПамФило,  ты  также  клялся  ей,  также  проливалъ  слезы?  Ты 
впрочемъ,  можешь  быть  спокоенъ;  что  отдано  многимъ,  не  при- 
надлежитъ  никому.  Возможно-ли,  чтобы  челов-Ькъ,  полонившш 
столько  сердецъ,  ни  разу  не  попался  въ  свою  очередь?  Но  в-Ьдь 
попалась-же  я;  теперь  овладели  имъ,  я  въ  этомъ  убеждена. 
Если  ты  не  хочешь  вернуться  ко  мн^,  вернись  по  крайней 
м'Ёр'Ё  къ  той,  которая  такъ  плохо  скрыла  свою  любовь,  къ  тБмъ, 
которымъ  клялся  ран^е  меня. — Но  пусть  лучше  не  возвращается; 
теперь  теб*  тяжело,  тогда  будетъ  еще  тяжелее,  говоритъ  себ'Ь 


1)  У,  59—60:  ^иае  ЫЬ  ап1е  Шаш,  шаПет  виргета  Ги1ззе(;  Кох  тМ,  йпт 
ро1а1  РЬуП18  Ьопе81а  шог1! 

2)  Оу.  Нег.  I,  77 — 79:  Пенелопа  Улиссу:   РогвНап  е!  паггев,  ^аат  81(  ЙЫ 
гааНса  сод)ипх,  ^иае  1а111ит  ]апаз  поп  а1па(  евзе  га(1е8. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


416  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

Фьямметта:  пока  ты  неув^рена,  любитъ-л  онъ  тебя,  ил  к]^тъ, 
тогда  ты  уверишься,  что  его  увлекла  другая.  Будь  довольна 
т1мъ,  что  ты  не  одна  въ  такомъ  гор'б;  несчастные  находятъ 
утешете  въ  товарищахъ  по  б'1дств1ю. 

Въ  такихъ  думахъ  проходили  ц^лые  дни,  а  зат^нъ  возвра- 
щались и  надежда  и  любовь,  которую  враждебный  ей  мысли  ой- 
таютъ  такъ  же,  какъ  в']^тры  пламя.  Фьямметта  начинаетъ  даже 
стыдиться  своего  гнЬва,  точно  ПамФило  слышалъ  ея  р-Ьчи,  и  она 
утЬшаетъ  себя  положен1емъ,  которое  когдо  то  обсуждали  имени- 
тыя  дамы  капеллана  Андрея:  что  бракъ  не  предполагаетъ  любви. 
Можетъ  быть  то,  о  чемъ  разсказалъ  купецъ,  и  не  такъ;  а  еслибъ 
и  было,  то  что-же  тутъ  новаго?  ПамФило  могъ  жениться  въ  угоду 
отцу;  не  вс^-же  мужья  любятъ  своихъ  женъ,  какъ  другнхъ  жен- 
щинъ;  если  тоибываетъ  въ  начал'Ё,  впосл'1дств1н  онб  надойдаютъ 
отъ  излишней  дост}'пности  ^);  можетъ  быть,  уже  ц  теперь  она 
прх^лась  ему,  и  онъ  любитъ  тебя  по  прежнему.  А  что  та  краса- 
савица  смутилась,  то  и  тому  удивляться  нечего:  будто  ты  не 
знаешь,  что  и  тебя  многхе  любятъ  втун'Ь. — И  ея  нарекан1я  сме- 
нялись молитвами.  Но  веселье  не  приходило.  Въ  лервыхъ  поры- 
вахъ  гн^ва  она  побросала  камешки,  служившхе  ей  для  счета  дней, 
сожгла  письма  ПамФнло;  она  бол^е  не  наблюдаетъ  неба,  н^тъ 
прежней  охоты  къ  разсказамъ;  она  никуда  не  показывается,  въ 
безсонныя  ночи  молится  Венер1&.  Гд-)^  ты  теперь  ПамФИло?  Что 
Д'Ьлаешь?  Можетъ  быть,  сладко  спишь  и  не  вспомнишь  обо  инЬ? 
Отчего  не  порвешь  удерживаюш,1я  тебя  узы?  Ничто  не  удержало 
бы  меня,  еслибъ  я  только  могла.  Отецъ  довольно  на  тебя  нагля- 
делся; я  в^дь  частенько  молю  —  о  его  смерти;  это  онъ  тебя  не 
пускаетъ.  Никто  не  доставить  теб^  такого  наслажден1я,  какое 
доставляла  я,  припомни  только;  вотъ  почему  я  не  в^рю,  что  ты 
женился,  а  если  и  такъ,  ты  все-же  вернешься.  Приди-же,  тебя 
зоветъ  сердце.  Ужь  не  знаю,  какъ  я  ум^рю  свою  радость,  чтобъ 
не  показать  ее  на  людяхъ!  приди  посмотреть,  съумеешь-ли  ты 


1)  Сл.  выше  стр.  412  прим.  1. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


БОККАЧЧЬО. 


417 


такъ  же  изловчиться  въ  счастаявыхъ  обст(штельствахЪ;  ка1гь 
.иы  13ворачявиис>  въ  11еб18гопр1ятныхъ.  Приди  только,  а  тамъ 
пусть  обо  всен'Ь  узнаютъ,  я  на  все  найду  средства.  —  Снов1|. 
она  б'Ёгаетъ  къ  окну,  сиотритъ  на  дверь,  и  напрасное  ожидай!® 
скашиваетъ  ее,  какъ  волна  покрываетъ  разбитое  бурей  судно. 
Она  силится  заснуть,  закрываетъ  глаза  и  ианитъ  късебй  сон'к, 
пусть  спустится  на  ея  бл'Бдныя  очи  этотъ  тюий  образъ  суровой 
смерти,  С1гЬшивающ1й  ложное  съ  правдой^  пр1учаю11цй  боязливое 
человгбчество  къ  щеЬ  безконечнага  покоя;  пусть  овла^тъ  ею 
.и  удалить  нездоровыя,  волнеи1Я,  безц'Ьльно  тревожаЩ1я  ея  душу. 
И  сонъ  ЯВЛЯЛСЯ,  нехотя  и  иедленно^  но  не  являлся  покой. 

Гореванье  и  слезы  Фьямметты,  ея  бл1^дность  и  худоба  обраь 
тили  внииан1е  ея  мужа.  Она  ссылается  на  желудокъ  и  даетъ 
себя  врачевать;  но  единственное  средство  протввъ  ея  бол{13Ш1 
было  далеко.  Тогда  мужъ  сов^туетъ  ей  поездку  въ  Б^Лв,  г/,^ 
.она.  развлечется  и  поправится  отъ  желудка  и  отъ  обуявщей  ее 
'Меланхол1и.  Фьямметта  *Ьдетъ,  хотя  и.посл1^  н^которыхъ  коле^ 
бан1Й:  неравно  явится  ПамФило.    '  :.     '  > 

Намъ  известна  характеристика,  байской  жизнзг'я  байских*;» 
удовольствш  ^);  зд'Ьсь.ош.явлщопгея  въд)соб(пгь'о^1Аще&ш1элв- 
гическихъ  воспоминашй  о  невозвратномъ  счасть'Ь;  Мужъ  повезъ 
Фьямметту,  чтобъ  изц'&пть  ее  отъ  сслюбовной  «*орячки»,  а^вз> 
Байяхъ  все  напоиинаетъ  ей  ПамФИло:  зд^сь  она  была  сь  вямъ, 
тамъ  онъ  сказалъ  Д1в^  то-то,  ц  мы  то-^то  д^Ьлали.  ИаохотЬ  у  ней 
валятся  изъ  рукъ  лукъ  и  стр-блы;  нехотя  принимаетъ  она  уча1?п;е 
въ  танцахъ,  зат^мъ,  удалвшись  въ  сторону,  предается  :сво)тъ 
мыслямъ.  Звуки  музыки  будятъ  въ  ней  любовный  чувства  ^),  а 
она  старается  запомнить  гЬ  п^ени,  эъ  которыхъ  говорилось  о  та- 
кихъ  же  страдашяхъ,  какъ  ея  собственный,  чтобы,  распевая 
ихъ,  ей  можно  было  сетовать  о  себ^  при  вс^хъ.  Среди  юношей, 
толпившихся  около  дамъ,  она  не  видитъ  бол^&е  ПамФИЛо;  онъ 


1)  Сл.  выше  стр.  60—2. 

2)  Дантовшй  вр1п1е11о  д'атоге,  стр.  95. 

СФорвнп  П  Отд.  и.  А.  Н. 


27 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


418  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

былъ-бы  лучше  другихъ;  ея  глазъ  переб1гаетъ  отъ  одного  къ 
другому:  этотъ  любить,  хоть  отвергаетъ  любовь,  эти  счастливы. 
Да  будетъ  продолщительно  ваше  счастье,  чтобы  ыяк  одной 
остаться  съ  иоей  б-Ьдой  и  перейти  въ  потомство  съ  в^чной  славой 
Дидоны.  И  у  ней  являлось  что-то  въ  род^  улыбки,  когда  она  вк- 
д-Ьла  кого  нибудь,  печально  удалявшагося  съ  праздника,  гд'1Б  овъ 
неувид'Блъ  своей  милой.  У  ней  были  товарищи. 

Ёя  недугъ  не  проходилъ,  врачи  и  иужъ  отчаивались  въ  ея 
выздоровлен1И,  и  она  переезжала  въ  городъ.  Но  и  зд^^сь  все 
то- же;  нехотя  показывается  она  въ  люди,  нач^етъ  од-Ьваться, 
задумается  надъ  своей  былой  красотой,* выронить  изъ  рукъ 
гребень  и  сндить,  пока  не  напомнить  ей  служанка.  На  брачнонъ 
торжеств'^  ^)  ей  вспоминается  счастливое  время,  когда  такое-же 
торжество  совершалось  для  нея,  невинной,  свободной  и  веселой; 
затЬмъ  вспоминается  ПамФило;  она  слышитъ,  какъ  молодые  людв 
шепчутся,  или  и  воображаетъ  себ-Ь  ихъ  разговоръ:  Посмотригка, 
что  сталось  съ  этой  красавицей?  Что  съ  ней?  Одни  говорить,  что 
она  перенесла  бол1^знь,  друг1е,что  влюблена;  не  можеть  быть, гово- 
рить третьи,  не  такая  она  женщина,  чтобы  отдаться  любви.  Увы, 
какъ  далеки  были  они  отъ  истины,  считая  меня  не  влюбленной  до- 
тому  только,  что  я  не  выносила  моего  чувства  на  показъ,  какъ  дру- 
Г1я!  вздыхаеть  Фьямметта,  и  ей  больно  слышать,  что  поблекла  ея 
красота.  Часто  случалось,  что  заходила  въ  кружке  даиъ  беседа 
о  сердечныхъ  невзгодахъ,  и  она  убеждалась,  что  никто  такъ  не 
несчастенъ,  какъ  она.  Друг1я  шли  къ  танцамъ,  она  оставалась 
и  презрительнымъ  взглядомъ  следила  за  движешями  танцующихъ; 
и  ВМЕСТЕ  съ  тЬмъ  ей  завидно:  будь  зд^сь  ПамФило,  она  с;|:Ьлала 
бы  то-же  самое.  Тогда  она  удалялась  куда  нибудь  въ  сторону  ■ 
принималась  сетовать  на  Фортуну:  не  знала  она,  неопытная,  что 
Фортуна  такъ  властна  въ  д^лахъ  любви;  она  отдалась  «,  а 
судьба  не  переставала  ей  досаждать:  въ  начале  она  ухищрялась 
т^мъ  или  другимъ  способомъ  смущать  души  влюбленныхъ,  за- 


1)  Сд.  выше  стр.  59. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


I 


БОККАЧЧЬО. 


419 


ставлять  ихъ  гдазаий  выдавать  тайную  страсть,  переносила  оть 
одного  къ  другому  недобрый  р'бчи.  Все  это  они  ноб'Ьдиди,  потому 
что  :8:отя  Фортуна — богиня,  силы  души  ей  не  подвластны.  Тогда 
она  прибегла  къ  другииъ  м^рамъ,  разлучивъ  ее  съ  ПамФило. 
Но  в'1дь  оиъ  любить  иеня,  а  теб-б  что  за  Д'&ло  до  любви?  Почему 
не  обратишь  ты  своего  гн^^ва  на  мои  дона  и  поля  и  достояше? 
Ты,  видно,  никогда  не  любила.  Но  я  все  прошу  теб-Ь,  отдай  лишь 
неЬ  моего  ПаяФИло,  и  я  поставлю  въ  храм^  свое  изображеше 
съ  стихотворной  надписью:  Этб  Фьямиетта,  вовведенная  Фортуг 
ной  отъ  крайняго  б1&дств1я  на  верхъ  счастья. 

Обрадъ  ПамФило  пресл^&дуетъ  ее  повсюду:  и  въ  прогулкахъ 
по  морю,  и  въ  веселыхъ  пирахъ  на  берегу^),  гд-Ь  звуки  каждаго 
инструмента  заставляютъ  ее  спрашивать,  кто  это  играетъ,  хотя 
ея  ПамФило  игралъ  лишь  на  однонъ.  Она  безучастно  смотритъ 
на  блестящ1я  военньш  игры  ^);  когда-то  и  ПамФило  бывалъ  на 
этомъ  празднестве^:  юный  годами,  не  мудростью,  онъ  сид'блъ  съ 
стариками,  какъ  мальчикъ  Дан1илъ  съ  священниками  въ  дом1^ 
Сусанны,  и  также  судилъ,  приравнивая  на'^здниковъ  къ  тому  или 
другому  герою  древности,  не  голословно,  а  съ  убедительными 
доказательствами ').  Его  не^тъ,  и,  вернувшись  домой,  Фьямметта 
клянетъ  ложный  блескъ  св'1тскихъ  удовольствхй,  противополагая 
имъ  простоту  сельскаго  быта  и  невинность  золотаго  в^ка.  Это 
та-же  точка  зренья,  что  и  въ  разсказ^  Адюны^),  вызванная  эле- 
гическимъ  настроешемъ  разскащицы.  «Блаженъ  тотъ,  кто  пре- 
бываетъ  невинно  въ  сельскомъ  уединенш  подъ  вокровонъ  неба! 
Почему  судьба  не  уготовила  и  ей  такой-же  участи?  Къ  чему  ей 
роскошные  дворцы,  пышныя  ложа  и  множество  челяди?  Какъ 
хорошо  было  бы  жить  тамъ,  свободной  и  покойной,  гулять  по 
берегу  быстрой  р-Ьки  и  подъ  ея  ропотъ  безмятежно  покоиться 
на  трав^^,  утоляя  голодъ  плодами  л^са,  жажду  водой  изъ  при^ 


1)  Сх  выше  стр.  61. 

2)  Сл.  выше  стр.  60.  ' 
8)  Сл.  выше  стр.  114. 

4)  Въ  АшеЮ,  сл.  выше  стр.  278— "9,  863. 


27* 

0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


420  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Йу 

горшни!  А  мы  изобр'&п!  ннопество  яствъ,  не  столько  поддержи- 
вающихъ  гЬло,  сколько  портящихъ  его  соки,  и  въ  оправе  золота 
я  р^^цыхъ  камней  уготовивъ  ееа  мудреные  напитки,  пьемъ  студе- 
ный ядъ,  и,  во  всякомъ  случае,  любовь.  Тк  люди  не  знаюгь  Венеры 
И  ея  двуликаго  сына,  а  коли  знаютъ,  то  она  является  имъ  грубой 
I!  необольстительной.  Какъ  плохо  ц^нямъ  мы  ату  жизнь!  Такъ 
жили  въ  золотомъ  в'Ьк^,  пока  Юпитеръ  не  изгналъ  еще  Сатурна, 
царили  святые  законы,  люди  не  знали  ни  царской  власти,  ни  не- 
устойчивыхъ  мн1Ьн1й  черни,  ни  зависти,  нц  кодебашй  Фортуны; 
не  зна^и  иныхъ  оруд1Й  брани^  кром'Ь  ветвей  и  камней;  Амура 
еще  не  было  на  св-Ьт!  и  существовало  лишь  естественное  вож- 
дел^ше.  А  за  т&мъ  явились  любостяжан1е  и  гн'1въ  и  сладостраст1е, 
и  нарушены  былв  святые  законы  природы;  явилась  жажда  власти, 
и  законъ  стало  давать  насил1е.  Уже  Семирамида  сделала  Венеру 
распущенной,  Сарданапалъ  сд^лалъ  ее  изящной,  Церера  и  Вакхъ 
приняли  другой  обликъ  и  Марсъ  изобр1иъ  новыя  оруд1Я  смерти. 
ГрЬхъ  и  преступлеше  вошли  въ  шръ,  разрушивъ  родственный 
связи,  гибли  города  и  царства — и  вождь  и  начинатель  всему  злу 
былъ  Амуръ. 

Таково  было  настроеше  Фьямметты.  Въ  люди  она  почти  не 
показывается,  и  когда  ввиду  какого  нибудь  церковнаго  праздника 
служанка  приготовить  ей  одеться,  она  бросается  на  нее  съ  бранью, 
точно  ДИК1Й  зв'Ьрь  на  собакъ.  Когда  случалось  ей  выходить,  она, 
просто  од'Ьтая^  садилась  гд-Ь-нибудь  въ  невидномъ  шЪстЪ.  Что  съ 
нею?  слышались  голоса;  друпе  говорили:  Не  пристало  тебЬ  такъ 
одеваться,  ты  еще  молода,  будетъ  время,  когда  нельзя  будетъ  и 
рядиться.  А  она  отв^^чала  смиренно:  Мы  ходимъ  въхрамъ  не  для 
людей,  а  для  Бога,  въ  чемъ-бы  не  былъ  од'Ьтъ  челов^^къ,  лишь 
душа  была  бы  украшена  доброд'1телью;  я  горюю  о  своей  прошлой 
суетности,  потому  и  желаю  показаться  вамъ,  на  сколько  могу^ 
презренной.  Эта  лицемерная  выходка  вызываетъ  у  ней  слезы:  Не 
вменяй  мне  въ  гр^хъ  лживыя  речи,  Госпдди,  ведаюццй  наши 
сердца,  скорее  вмени  мне  въ  заслугу,  что  я  подаю  хороопй  при- 
меръ,  скрывая  дурное.  Мне  больно  лгать,  представляться  святою, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  421 

взысканная  тобою.  О  неразумные  люди,  на  васъ  лицемерная  вн1&ш- 
ао€тьд'Ёйствуетъбол'Ье,ч^мъ  праведность  духа,  если  скрыты  д-Ьл^. 
Я — святая!  да  еслибъ  я  могла,  я  разубедила  бы  въ  томъ  вс^хъ 
и  каакдаго;  только  этого  нельзя  сд^^ть. — Что  сталось  съ  твоей 
красотой?  Куда  давались  краски,  отчего  ты  такъ  бледна?  спра- 
шиваетъ  Фьямметту  одна  дама. — Человеческая  красота — брен- 
ный цв'Ьтокъ;  кто  далъ  мнЬ  ее,  ее  и  отнялъ  и  можетъ  вернуть. 
Такъ  отвечаегь  Фьяыметта,  а  сама  закутавшись,  горько  пла- 
четъ,  проклиная  свою  роковую  красоту:  въ  ней  главная  причина 
вс1хь  ея  бЬдъ,  и  она  развиваетъ  эту  тему,  къ  которой  любятъ 
возвращаться  героини  Боккаччьо  и  онъ  самъ  вернется  въ  дру- 
гомъ,  более  легкомыслепномъ  освещенш^).  Не  будь  она  красива, 
она  осталась  бы  непорочной;  счастливы  те,  который,  избегая 
соблазна,  исказили  себя,  какъ  достойный  вечной  славы  Спурина! 

Перестань  же,  Фьямметта!  говорить  ей  знакомый,  что  это 
ты  все  плачешь?  Разве  не  надеешься  на  Бож1е  милосерд1е? 
Подбодрись,  утри  слезы  и  внемли  свяш,енникамъ,  приносящимъ 
жертву  великому  Юпитеру  ^). — Она  оправилась,  но  уже  не  обво- 
дить вокругъ  глазами,  ибо  знаетъ,  что  не  встретить  Памфило,  и 
начинаетъ  страстно  молиться:  она  просить  властителя  вышняго 
неба  вернуть  ей  ПамФило.  Онъ,  кому  все  известно,  знаетъ,  что 
она  не  вь  силахь  отделаться  отъ  этой  мысли;  пусть-же  допу- 
стить меньшее  зло  вместо  большаго,  лучше  ей  обладать  своимь 
милымъ,  и  можетъ  быть,  исправиться,  чЬмъ  загубить,  вместе 
сь  тЬломъ,  и  душу.  И  воскуривь  еин1амь  на  алтаряхъ,  она  воз- 
вращается въ  свою  печальную  обитель. 

До  сихъ  порь  Фьямметту  смущала  весть  о  браке  ПамФИЛо, 
но  она  старалась  успокоить  себя,  отделяя  ее  отъ  любви.  Что 
сталось  сь  ней  после,  о  томъ  она  боится  разсказать:  ей  стыдно 
своего  гн'1ва,  а  онъ  наверно  обновится  при  воспоминан1И. 

Прошелъ  годь  съ  отъезда  ПамФИЛо,  и  Фьямметта  уже  прху- 


1)  Декахеронъ,  УП,  2. 

2)  Р1атте1и,  стр.  126. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


422  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

чилась  переносить  свое  горе,  когда  вернулся  ея  слуга.  Онъ  бъиъ 
на  родин'6  Памфило,  был1>  имъ  обласканъ.  Фьямметта  чуть  не 
бросилась  ему  на  шею.  Что  д'Ьлаетъ  ПаиФило,  нам'Ьренъ-ли  вер- 
нуться? —  Да  я  счелъ  бы  его  дуракомъ,  какъ  прежде  считахь 
уинымъ:  такая  красавица  его  полюбила!  Да  и  онъ,  кажется^  лю- 
бить ее.  —  У  Фьяммеггы  упало  сердце,  но  она  крепится  и  шу- 
тить, какъ  Флорю  вь  бес'Ьд'Ь  съ  Филено  ^):  Разуи-Ьется,  такъ 
ему  и  сл-Ьдз'етъ  поступить;  но  кто— его  жена?— Какая  тамъ  жена! 
Говорили,  что  онь  женился,  но  то  женился  его  отецъ.  —  Какъ 
услышала  это  Фьямметта,  ея  бедное  сердце  затрепетало,  какъ 
трепещутъ  крылья  Прокны  надъ  б1;лЬющими  берегами,  содрог- 
нулись жизненные  духи,  какъ  дрожитъ  зыбь  на  мор^  или  гибкш 
тростникъ  отъ  легкаго  в'Ётерка.  Удалившись  въ  свою  комнату, 
она  плачетъ,  едва  удерживаясь  отъ  стоновъ;  бросается  на  по- 
стель и  теряетъ  соз11ан1е;  когда  ее  привели  въ  чувство,  она  с*- 
туетъ,  что  ее  вернули  къ  жизни,  и  объясняеть,  какъ  можетъ, 
свое  недомоган1е;  теперь  ей  лучше.  Оставшись  одна  съ  нянькой 
и  служанкой,  который  были  посвящены  въ  ея  печаль,  она  сво- 
бодно выражаетъ  свое  горе.  ПамФило  предалъ  ее;  ей  больно 
было  слышать,  что  онъ  соединился  съ  другой  «по  закону  Юноны», 
т.  е.  въ  брак^,  но  она  помирилась  съ  этимь,  ибо  связи,  соедн- 
НЯВШ1Я  его  съ  пею,  были  выше  брачпыхъ.  Теперь  другое  д-Ьло, 
ова  обманута.  И  зач^мъ  было  столько  ухищрешй,  почему  не 
разстался  онъ  съ  нею  безъ  лживыхъ  слезъ?  Теперь  о(1а  была  бы 
свободна  въ  смерти  или  забвенш.  Ты  никогда  не  любилъ,  ибо 
былъ  бы  еще  моид1ъ.  А  разв*]^  я  не  нравилась  теб'Ь,  не  отвечала 
твоимъ  желан1ямъ,  мое  благородство  не  приличествовало  твоему— 
и  не  было  больше? 

Такъ  говоря,  она  мечется  на  постел-Ь;  ночью  не  спить,  ея 
слезы  будятъ  мужа.  Что  съ  тобою?  допрашиваетъ  онъ  ее  лас- 
ково; ты  о  чемъ  то  горюешь,  и  я  страдаю;  откройся  мн^,  я  сде- 
лаю все,  что  въ  моихъ  силахъ;  ты  мое  единственное  ут^шеше  и 


1)  Сл.  выше  стр.  215—16. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


БОККАЧЧЬО.  423 

благо!  Фяиметта,  уже  прюбыкшая  къ  обману,  говорить,  что  ей 
постоянно  видится  ея  брать,  предательски  убитый;  бледный  и 
окровавленный  онь  показываетъ  ей  свои  раны  и  просить  отистить 
за  него.  Эта  выдумка  позволила  ей  горевать  открыто  и  при  лю- 
дяхь  —  будто  о  брагЬ.  Мужь  в'Ьрйтъ  ей,  пытается  утЬшить; 
когда  онь  заснуль,  его  внимательность  и  доверчивая  доброта 
дають  новую  пищу  ея  горю:  она  призываетъ  на  себя  кару  бо- 
говь,  гн^вь  мужа,  пусть  накажеть  ее,  проступившуюся  передь 
законной  любовью  для  прелюбодейной.  Она  могла  и  должна  была 
воздержаться  оть  нея,  но  не  поняла  знамен1й,  и  боги,  прогне- 
вавшись на  нее,  подавь  зваменхе,  отняли  разуменхе,  какь  Апол- 
лонъ  у  любимой  имъ  Кассандры. 

Ночь  прошла  безь  сна;  утромь,  лишь  только  мужь  вышель 
и.чъ  опочивальни,  явилась  нянька;  она  все  предугадала;  обнявь 
Фьямметту,  она  отираеть  дрожащей  рукой  слезы,  а  сама  говорить: 
Жальмне^ебя,  жаль  былссбы  и  больше,  еслвбь  я  тебя  обовсемь 
не  предупредила;  но  ты  не  послушалась  меня.  Всегда  есть  время 
вернуться  на  добрый  путь;  съ  ПамФило  ты  утешалась  и  поверь, 
еслибь  онь  вернулся,  было-бы  все  то-же.  С}'дьба  кь  тебе  бла- 
говолить, ибо  твое  имя  не  запятнано;  представь  себе,  что  Пам- 
Фило  ты  никогда  не  видала,  и  что  твой  мужь  —  ПамФило;  для 
воображешя  неть  ничего  невозможнаго. — Такь  утешала  СизиФа 
БьянчиФьоре:  кто  ей  понравится,  тоть  пусть  и  будеть  ея  Фло- 
рго'). 

Фьямиетта  слушаеть,  бывало,  татя  речи  серьезно  и  сосредо- 
точенно, ибо  отвечать  на  нихь  было  нечего,  и.вдругь  зарвется 
въ  страшномъ  гневе,  непристойномь  женщине:  посылаеть  на 
соперницу  всехь  Фур1й  и  гарп1Й  и  хаосъ;  боги  да  разлучать  ихь 
любовь.  Презренная!  она  должна  была  знать,  поглядевъ  на  Пам- 
Фвло,  что  у  него  не  можеть  не  быть  милой;  кань  же  посягнула 
она  на  чужое  достояше?  Я  вечно  буду :  питать  надежду  на  ся 
смерть,  и  пусть  смерть  эта  будеть  ужасна;  не  перестану  клясть  ее, 


1)  Сл.  выше  стр.  222. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


424  А.  и.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

в  моя  вражда  уляжется  разв'6  тогда,  когда  небесная  Медведица 
погрязнетъ  въ  океане,  умолкнуть  псы  Сциллы,  1он1йское  море 
принесетъ  жатву.  И  по  смерти  я  не  уставу  тебя  пресл^довать; 
если  ты  переживешь  меня,  наведу  на  тебя  бешенство,  по  ночамъ 
стану  пугать  моимъ  страшнымъ  образомъ.  —  Но  что  говорю  я, 
несчастная!  Я  угрожаю  ей,  она  наносить  ин']^  вредъ.  О  еслибь 
была  у  меня  хитрость  Дедала,  колесница  Медеи,  я  отыскала  бы 
вась  вь  вашемь  уб^жищ'Ь,  осыпала  бы  упреками,  дала-бы  волю 
своему  гн-Ьву:  я  вырвала-бы  у  тебя  волосы,  исцарапала-бы  лицо, 
всю-бы  искусала!  —  Она  говорить  это,  сжавь  зубы  и  кулаки, 
точно  ея  жертва  на  лицо  и  не  изб^жить  мести.  Когда  нянька 
просить  ее  уняться,  пощадить  свою  честь,  какь-бы  не  услышалъ 
мужь,  она  отв^чаеть,  что  Памфило  уже  отмстиль  за  него  сь 
лихвою,  а  смерти  она  не  страшится;  муки  Тищя,  Тантала, 
Икс10на,  Данаидь  не  сравняются  сь  ея  собственными,  смерть 
будеть  ей  освобождешемь.  —  Что  ты,  дочь  моя?  Б'Ёдь  и  я, 
старуха,  знала,  что  такое  любовь,  а  на  мелкихь  людяхь  его  ядь 
сказывается  тЬмь  сильнее,  ч^ыъ  мен'Ье  у  нихь  возможности 
удовлетворить  ее.  Послушай-ка  меня:  Ты  любишь  ПамФило  и, 
по  законамь  любви,  онь  должень  быль  бы  любить  тебя  и  посту- 
паеть  дурно,  коли  того  не  д'блаеть,  но  принудить  его  кь  тому 
нельзя:  всякому  вольно  располагать  своей  свободой.  Велики,  безь 
сомн'Ьшя,  силы  Амура,  но  и  тебя  онь  увлекь  не  по  принуждетю, 
ты  сама  ему  отдалась.  Поэтому  нечего  винить  его,  нечего,  быть 
можеть,  винить  и  ту,  которой  ты  такь  угрожаешь:  она  м^гла  быть 
увлечена,  могла  и  увлечь  ПамФило,  какь  то  сд'Ьлала  ты.  Кто 
ы'Ьшаеть  теб'Ь  испытать  это  на  другомь?  Надь  клятвами  и  об^- 
щан1ями  влюбленныхь  см'Ьется  самь  Юпитерь  ^),  когда  ихь  на- 
рушають;  сдержать  слово  нарушившему  его  почитается  нын'б 
неразумхемь,  мудростью  отплатить  обманомь  за  обмань.  Ты  не 
первая,  и  не  посл1&дняя:  вспомни  Деяниру,  покинутую  Иракломь 
для  Иолы,  Филлиду,  Пенелопу;  нельзя  назвать  невьшоснмыми 


1)  Оу.  АП.  Аш.  I,  683;  ел.  III,  457  сд^Ьд. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


БОККАЧЧЬО.  425 

тк  страдан1я,  гд'б  у  челов']&ка  есть  товарищи^).  Брось  эти  мысл 
в  подумай,  что  сказалъ-бы  мужъ;  есл  ты  не  боишься  смерти, 
подымай  о  в'бчномъ  стыд^,  который  легъ  бы  на  твоемъ  имени. 
На  св']^г6  все  изменчиво,  все  путаетъ  Кдото,  не  дозводяя  судьбе 
быть  постоянной;  вами  править  Фатумъ,  что  уготовано  въ  неб'6, 
не  легко  изм']^нить,  и  первый  день  твоей  жизни  ооред'Ьлилъ  и  по- 
сл-Ьдшй.  Потому  лучше  не  печалиться,  а  ждать,  над-Ьясь  на  бо- 
говъ  и  живя  добродетельно:  бываетъ  такъ,  что  счастье,  кажется, 
далеко,  а  оно  невзначяй  уже  подошло  къ  челов'бку,  и  блекнуть 
зеленыя  в-Ьтви,  окруженные  уходомъ,  тогда  какъ  друпя,  пора- 
женный молн1ей,  одеваются  лстомь. 

Такь  не  разъ  утешала  старуха  Фьямметту,  но  она  почти  не 
слушала  ее,  и  мысль  о  смерти  глубоко  у  ней  запала.  Она  р'1ши- 
лась  умереть,  но  какъ?  Ей  вспоминается  Дидона  и  Библида,  са- 
мосожженхе  Сагунтинцевь  и  кончина  Сократа.  Она  выбираеть 
роды  смерти:  ножь  запятналь  бы  ея  честное  имя,  ядовитаго 
зелья  долго  искать — пожалуй,  нройдетъ  и  охота;  она  выбросится 
съ  высоты  дома,  какь  Пердика;  скажуть,  что  упала  она  нечаянно^ 
При  этой  мысли  она  содрагалась,  холодь'  проходиль  по  вс^^мъ 
составаиь:  Неужели  хочешь  ты  перестать  быть?  Почему  не  по- 
стараешься жить?  Когда  нибудь  ПамФИло  да  вернется,  любовно 
или  враждебно — все  равно:  ты  все-же  будешь  любить  его.  Онъ 
не  нзъ  дуба  и  не  изь  камня,  не  вскормлень  молокомъ  тигра;  если 
онъ  не  смягчится,  будеть  еще  время  умереть,  и  ты  умрешь  въ 
надещд'Ь,  что  какь  бы  онъ  ни  быль  жестокъ,  онъ  прольеть  по 
теб^&  слезы. — Такь  говорила  себ-Ь  Фьямметга,  но  Мегера  вновь 
овлад'Ьвала  ею,  побуждая  действовать.  Она  р']&шилась,  и  отсы- 
ааетъ  оть  себя  няньку,  подь  предлогомь,  что  хочеть  заснуть;  но 
та  не  уходить,  чуя  что-то  недоброе.  Фьямметга  представилась 
спящей.  Насталь  твой  посл'Ьдн1й  день,  думаеть  она  про  себя, 
сегодня  кончатся  твои  страдан1я,  сегодня  ПамФИло  освободится 
отъ  даннаго  слова,  сегодня  ты  узнаешь,  для  кого  онъ  тебя  поки- 


1)  Стр.  151. 

0\дШе6  Ьу  Сд0091С 


426  А.  Н.  ВЕСЕЛОВСКХЙ, 

нулъ!  ^).  Она  иолитъ  боговъ,  чтрбъ  ея  смерть  не  покрыла  ее 
безслав1емъ;  если  она  гр']&шитЪу  ея  наказан1е — въ  вевозиожности 
объяснить  причину  самоуб1Йства.  Да  поддержать  боги  ея  мужа: 
еслибъ  она  съум'кна  сохранить  его  любовь,  она  молила  бы  ихъ 
теперь  продлить  ея  жизвь.  Тутъ  ея  глазамъ  предсталъ  страшный 
ликъ  ТизиФОны,  пугая  ее  еще  ббльшими  б'Ьдствхями  въ  будущемъ, 
побуждая  къ  решимости,  ибо  что  испытывается  однажды,  не 
можетъ  быть  труднымъ.  А  нянька  все  не  уходить;  Фьямметта 
боится  ожидатя,  случайной  пом'бхи;  прощается  съ  свонмъ  ло- 
жемъ,  съ  покоемъ;  страхъ  борется  въ  ней  съ  р-бшимостью 
гнЬва,  н1^сколько  разъ  она  падаетъ  въ  обморокъ,  бл'Ьдная, 
какъ  смерть,  мечется,  словно  быкъ,  почувствовавш1Й  смертель- 
ный ударъ*)^  и  наконецъ  б'Ьжить  на  вышку  дома  за  призракоиъ 
ТизиФоны,  произнося  несвязный  слова,  прощаясь  съ  домомъ  и 
дорогимъ  мужемъ.  Она  б'Ьшено  мчится,  но  нянька  заметила  ее, 
бросила  прялку  и  бросилась  за  нею,  зоветъ  на  помощь  служа- 
нокъ.  У  Фьямметты  точно  выросли  крылья,  но  ея  платье  заце- 
пилось набегу,  она  пытается  освободить  его,  но  еще  бол^Безапу- 
тываетъ.  Когда  ее  схватили  и  привели  въ  ея  комнату|  она  осы- 
паетъ  бранью  няньку,  бьетъ  служанокъ,  готова  растерзать  самое 
себя.  Старуха  старается  ее  успокоить:  Кто,  подобно  теб^&,  по- 
кончилъ  разсчеты  съ  судьбою  ^  и  презрй1ъ  блага  жизни,  том;' 
нечего  искать  смерти:  это  малодушхе,  да  и  неразумно:  своею 
смертью  ты  утратишь,  ие  вернешь  Памфило. 

Между  'Н^мъ  на  крики  сбежались  слуги  и  мужъ  и  родные; 
Фьямметта  отд'Ьльгаается  какой-то  небылицей;  однЬ  смотрятъ  на 
нее,  какъ  на  б']^шеную,  друг1е  собол^^нуютъ.  За  неюнаблюдаютъ, 
и  время  взяло  свое:  она  стала  спокойн'бе,  любовь  вст}'пнла  въ 
Фазу  меланхол1и.  Она  сов'&щается  съ  нянькой,  какъ  ей  вызвать 
ПамФило:  пишетъ  ему  жалобный  письма,  но  он]^  остаются  безъ 


1)  Стр.  157—8. 

2)  Стр.  159;  ел.  выше  стр.  407. 
8)  I  8001  ^аи  аЪЪаиео,  стр.  1вЗ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  427 

отв'бта;  хочетъ  послать  къ  нему  кого-нибудь,  хотя-бы  няньку, 
по  это  неудобно;  пойти  самой  въ  одежд*]^  паломника,  но  это  опасно 
для  ея  чести.  Наконецъ  она  придумала  одно  средство,  къ  кото- 
рому обратится,  если  только  доживетъ:  говорить  мужу,  что  об*]^- 
щала  совершить  хожден1е  къ  святымъ  м'бстамъ — путь  долженъ 
быль  идти  черезъ  страну  ПамФило;  и  мужъ  готовь  устроить 
это,  надо  только  выждать  благопр1ятное  время  года.  Пока 
она  коротаетъ  дни,  сов^^туясь  съ  г1ми,  кто  вид-^лъ  чудеса  Ге- 
каты: одни  об'Ьщаютъ  ей  перенести  ее  къ  ПамФило,  друг1е  от- 
влечь его  отъ  всякой  другой  любви,  третьи  освободить  ее  отъ 
ея  собственной.  Вс^Б,  оказалось,  бол'Ье  сулили,  ч'Ьмъ  д  Ьлали;  оста- 
валось ждать. 

До  сихъ  поръ  горе  Фьямиетгы  шло,  возрастая:  отъ  слуховъ 
о  брак^  ПамФило  къ  в^Бсти,  что  онъ  полюбилъ  другую.  Фьям- 
метта  только  что  успокоилась  идеей  поездки,  какъ  судьба  пома- 
нила ее  исполнешемъ  ея  зав']&тнаго  желанхя,  чтобы  тотчасъ-же 
его  разрушить.  Ч^мъ  ближе  казалось  счастье,  т1^мъ  полнее 
отчаяше.  Боккаччьо  сознательно  провелъ  эту  постепенность;  неуз- 
кая другая  показалась-бы  избитой:  поставленная  лицомъ  къ  лицу 
съ  ПаиФило,  Фьямметта  не  могла  бы  ни  почувствовать,  ни  сд1&- 
лать  ничего  бол^е  того,  что  обещала,  потому  что  ея  воображеше 
ярче  дМствительности.  И  насъ  эта  д'бйствительность  не  интере* 
суетъ:  Фьямметта  также  бы  страдала,  еслибъ  ПамФило  изм'Ь- 
нилъ  однимъ  отсутств1емъ.  Все  д'бло  въ  психическомъ  процессе, 
гд']^  ревность  создаетъ  подозр'бш'я,  и  подозр'1шя  оборачиваются 
Фактами,  надъ  которыми  неустанно  работаетъ  логика  страсти. 

Еще  разъ  наступила  весна.  Боккаччьо  любить  ея  паралле- 
лизмъ  съ  разцв'бтающей  или  обновляющейся  любовью;  это  общее 
и^^сто  среднев'Ёковой  лирики,  выраженное  въ  классическихъ  сим- 
волахъ.  Уже  Телеаъ,  когда  то  похитившш  Европу,  обпималъ 
своими  лучами  Феба  (Апр']^ль),  дни,  заступая  часть  ночи,  удлинни- 
лись  и  цв']^тоносный  зеФиръ^  успокоивъ  своимъ  мягкимъ,  мир- 
нымъ  дуновешемъ  стремительный  волнешя  Борея,  очистилъ  хо- 
лодный воздухъ  отъ  мглы,  согналъ  съ  горнихъ  вершинъ  б^^ые 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


428  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

сн^га,  осушилъ  луга,  увлаженные  дождями,  и  все  вновь  украсилъ 
листвой  и  цветами.  На  каждой  поляне  явился  свой  Нарциссъ; 
мать  Вакха  уже  обнаруживала  признаки  своей  беремевности  и 
бол-Ье  обычваго  облегала  своего  спутника,  ильму;  повесел'Ьли, 
сбросивъ  ЗИМН1Й  покровъ,  Др1опа  и  жалостцыя  сестры  Фаэтонтау 
всюду  слышался  радостный  птич1й  кликъи  властелинъ  Амуръ  обно- 
вилъ  въ  иолодыхъ  сердцахъ  желаше.  Весь  городъ  въ  праздники; 
театры,  полные  п'^сенъ  и  музыки,  манятъ  къ  себ'Ь  влюбленныхъ, 
молодые  люди  красуются  на  турвирахъ,  гарцуютъ  на  своихъ  ко- 
няхъ,  тогда  какъ  красавицы  смотрятъ,  каждая  на  своего  милаго, 
изъ  оконъ  и  дверей,  поощряя  ихъ  словомъ  и  взглядомъ  и  подар- 
комъ.  А  Фьямметта  одна,  неутешная;  чужое  счастье  ей  завидно, 
ей  по  сердцу  разсказы  о  чужомъ  гор']^.  Тутъ  и  подшутила  надъ 
нею  судьба,  обративъ  къ  ней  веселый  ликъ,  дабы,  доварившись 
ему,  она  низверглась,  какъ  бедный  Икаръ;  ложная  радость  гото- 
вила ей  ббльшую  печаль,  какъ  африканскхе  бараны  разбегаются, 
чтобы  боднуть  сильн'бе. 

Уже  бол^е  четырехъ  разъ  миновалъ  срокъ,  назначенный 
ПамФИло,  когда  однажды  нянька  Фьямметты  вошла  къ  ней,  бол^ 
посп']^шно,  ч^мъ  то  дозволялъ  ея  возрастъ,  морщинистое  лицо  въ 
поту, сама  она  веселая;  онасблаи  принимается  говорить, порочь 
у  нея  обрывается,  такъ  она  запыхалась.  Что  съ  тобой,  как1я  у 
тебя  в1^сти?  спрашиваетъ  Фьямметта,  веселый  или  н^ть,  не  мучь 
меня. — Радуйся,  милая  моя  дочка,  говорить,  придя  въсебя,  ста- 
руха, твой  милый  возвращается.  —  Внезапная  радость  блеснула 
въ  глазахъ  Фьямметты,  но  долпй  навыкъ  горя  осилилъ  ее,  она 
не  в'Ьритъ  и  съ  слезами  просить  няньку  не  издаваться  надъ 
нею.  —  Шутить  въ  мои  годы  мн^  не  пристало,  твоя  нянька  не 
обманываетъ  тебя! — Какъ-же  узнала  ты  о  томъ?  обрадуй  меня 
поскорее!  спрашиваетъ  Фьямметта,  подойдя  къ  старух'6.  Та  раз- 
сказываеть,  что  утромъ  она  была  на  морскомъ  берегу,  когда 
какой-то  молодой  челов'ЬкЪу  прыгая  изъ  лодки,  неловко  зад'Ьлъ 
ее,  стояв1йую  къ  нему  спиною.  Она  пожурила  его,  а  затЬмъ, 
заключивъ  по  его  одежде,  что  онъ  съ  родины  ПамФИло,  вступила 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  429 

€ъ  нимъ  въ  разговоръ.  Онъ  оказался  изъ  Тосканы,  и  именво 
изъ  ФлоренщИу  знаетъ  Паифню,  который  сбирался  съ  нимъ 
"Ьхать,  только  его  что-то  задержало,  но  черезъ  н^&сколько  дней 
онъ  будетъ  зд'Ьсь.  Въ  это  время  сошли  на  берегъ  товарищи 
моряка,  онъ  ушелъ  съ  ними,  а  она  поб^^жада  обо  всемъ  разска- 
зать  Фьяммеп^.  —  Та  бросилась  къ  старухе,  ц'Ьлуетъ  ее  въ 
голову,  заставляетъ  поклясться,  что  все  это  правда,  и  хотя 
«да»  и  ан'Ьтъ»  борятся  въ  ея  сердце  ^),  благодарить  боговъ,  по* 
весел']^ла,  какъ  соколъ,  съ  котораго  сняли  клобучекъ,  и  вм']&ст]& 
съ  гЬмъ  чувегвуетъ,  что  ее  обуяла  какая  то  вялость:  кто  изстра- 
дался,  не  верить  счастью,  ему  все  кажется,  что  это — сонъ.  Что 
м^Ьшаетъ  твоему  веселью?  спрашиваетъ  она  себя,  и  сама  отв'6- 
чаетъ:  не  знаю  что,  но  что-то  м-Ьшаегь.  И  у  вея  невольно  навер- 
тываются слезы;  она  точно  предчувствуетъ  б^ху;  такъ  море 
волнуется  порой  безъ  в^^тра,  в^щш  великую  бурю.  И  вм'бсгЬ  съ 
тЬмъ  ей  не  хочется  въ  это  верить,  она  гонитъ  отъ  себя  пред- 
чуветв1я  и  сомн^шя,  начинаетъ  заботиться  о  своей  красот]^,  о 
нарядахъ;  веб  дивятся  ея  перем^н^Ь;  в^бстЬ  съ  ней  все  въ  дом'Ё 
повеселело.  Снова  она  принялась  считать  медленно  потянувппеся 
дни,  коря  себя  за  то,  что  заподозрила  своего-  иилаго,  в']&рила 
слухамъ.  Сколько  было  ненужнаго  горя,  пролито  даромъ  слезъ! 
Но  в^дь  влюбленные  легков']&рны,  а  любовь  всегда  опаслива. 
ПамФило  не  узнаетъ  объ  этомъ,  а  если  и  узнаетъ,  скажетъ:  Какъ 
горячо  она  меня  любила!  Я  почти  ув']&рева,  что  онъ  и  отъ^здъ 
свой  замедлилъ,  чтобъ  испытать  меня;  моя  твердость  и  гореванье 
только  усилятъ  его  любовь.  Когда  же  я  его.  увижу!  восклицаетъ 
Фьямметта,  и  моменты  страстнаго  ожидав1я  выражаются  въ  зна- 
комыхъ  намъ  образахъ:  Боккаччьо  повторяется.  Какъ  ей  удер- 
жаться, чтобы  не  разц'Ьловать  «го  при  вс^хъ,  не  вернуть  ему 
поцй1уи,  которыми  онъ  осыпалъ  ное  помертв'бвшее  лицо?  ^).  Я 
тогда  не  простилась  съ  нимъ  и  извлекла  дурное  предзнаменованхе 


1)  ВепсЬё'1  в!  е'1  по. . . .  пе1  саро  ш!  тасПиавё;  ел.  1п1  УШ,  111. 

2)  01.  стр.  176  в  58;  (ол^  выше  стр.  408). 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


430  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

изъ  ТОГО,  что,  наоборотъ,  было  добрынъ  знаиенхемъ.  —  Не  про<- 
ходить  дня,  чтобы  она  не  посылала  старуху  проведать  о  Паи- 
Фило,  постоянно  подб'Ьгаетъ  то  къ  двери,  то  къ  окну,  гляднтъ 
на  дорогу,  и  когда  ее  отзовутъ  по  Д'Ьлу,  боится,  какъ  бы  не  про- 
пустить ПамФило.  Когда  насталь  день  ожидаемаго  пр1'1зда,  она 
разоделась,  какъ  Алкмена  при  в^сти  о  возвращенш  АмФИтрюна, 
и  лишь  мысль,  что  самьПамФило  поспешить  кь  ней,  удержала  ее 
отъ  нам']^рен1я  пойти  встр'Ьтить  его  на  берегу.  Но  его  кктъ;  ова 
пачинаеть  дивиться,   насильно  подавила  сомв^&н^я,   посылаетъ 
няньку  справиться;  юшъ  долго  ходить  старуха!  Воть  она  верну- 
лась, идеть  не  спбша,  и  лицо  у  ней  печально.  Не  умерь-ли  Паи- 
Фвло,  не  забол'Ьлъ  ли?  Вь  одинь  мигь  на  ея  лиц:^  см^^нились 
тысячи  красокъ.  Как1Я  у  тебя  в^сти?  Говори  скор']^е,  живъ-ли 
онь?  спрашиваеть  она,  подбегая  къ  медленно  тащившейся  ста- 
рухе. Та  не  прибавила  шагу,  и  не  говоря  ни  слова,  с^ла  и  смо- 
трить  на  нее;  Фьямметта  дрожить,  какъ  листъ,  едва  удерживая 
слезы,  готова  растерзать  на  €06*]^  одежды,  если  нянька  не  пров^- 
щится:  отчего  у  ней  такое  печальное  лицо?  Пусть  ничего  не 
скрываеть;  живь-ли  онъ? — Живь.— Въ  чемь-же  д^ло?  Не  бо- 
ленъ-ли  онъ,  почему  онь  медлить? — Не  знаю,  что  его  задержи- 
ваеть,  болезнь  или  что  другое. — Ты,  стало  быть,  невид'Ьла  его, 
или  онъ  не  пр^халь. — Вид^ть-то  я  его  вид'Ьла,  да  это  не  тоть, 
кого  мы  ожидали! — Какь-же  ты  узнала  о  томъ,  в'Ьдь  ты  не  ви- 
дала' прежде  ПамФило?  —  Старуха  разскачываеть,  какъ  было 
д'Ьло:  тоть  молодой  челов^къ,  который  опов^^тилъ  ее  объ  его 
прх^зд'Ь,  подвель  ее  къ  кому-то,  она  стала  разспрашивать  его 
объ  его  здоровье  и  отц^  и  почему  онъ  такъ  замедлиль  ирх^здонъ. 
Тоть  отв^чаль,  что  отца  своего  не  знаваль,  ибо  родился  по  его 
смерти,  а  зд'Ьсь  никогда  не  быль  и  не  нам^рень  долго  заап- 
ваться;  зовется  онь — Памфвло.  Нась  обмануло  сходство  имеии! 
заключаеть  старуха,  и  Фьямметта  падаеть  на  лестнице  замертво, 
только  у  ней  и  силь  осталось,  чтобы  сказать:  Увы!  Когда  ее 
привели  въ  чувство,  она  еще  разь  допрашивать  старуху:  Пам- 
Фило осторожень,  онь  могь  не  высказаться  нящьк1к,  съ.  которой 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  431 

никогда  не  говорнлъ;  можетъ  быть,  это  и  онъ.  Но  нянька  они- 
сываетъ  ей  наружность,  лцо,  одежду  прх^зжаго,  сомн^н1е  не 
возможно.  Фьямметт!  остается  по  прежнему  горевать,  и  лшь  на- 
дежда на  будущее  путешеств1е  удерживаетъ  ее  отъ  иысди  о 
сиертк. 

Мотивомъ  надежды,  неясной  в  болезненной,  страстно  живу- 
чей, кончается  седьмая  книга  романа;  это  то-же  настроен1е,  что 
у  Идалага- Галеоне,  оставлевнаго  Фьямметтой.  Седьмой  книгой 
кончается  и  самый  романъ;  восьмая  портить  его  ц'&льность:  это 
риторическое  упражненхе  на  тему,  уже  нам']&ченную  выше,  но 
теперь  освещенную  на  ново,  съ  свойственньшъ  Боккаччьо  шар- 
жемъ.  Психологическое  развитхе  отъ  этого  не  выигрываетъ, 
авторъ  увлекся  разработкой  незначительнаго  стилистическаго 
момента — до  ошибки  въ  композицш;  восьмая  книга  также  пере- 
ростаетъ  планъ  цЪлаго,  какъ  последняя  часть  Филоколо. 

Фьямметта  живеть  надеждой  на  путешествхе;  пока  она  нахо- 
дить утЁшеше  вь  томъ,  что  сравниваетъ  свое  горе  съ  т^мъ, 
которое  встарь  испытали  друпя.  Она  не  первая,  сказала  ей 
нянька;  ея  страдашя  превышають  муки  Тантала,  Икс10на  и  т.  д«, 
говорила  она  раньше  ^),  теперь  она  гордится  этимъ  ореоломь 
страдашй;  до  такихь  крайностей  аффекта  доводила  самаго  Бок- 
каччьо его  нервность  и  неудержная  Фантазхя,  когда  ояъ  говорилъ 
о  себе,  какъ  объ  избраннике  недоли ').  И  воть  Фьямметта  вооб- 
ражаёть  себе  ')  героевъ  и  героинь  несчастья;  передъ  ней  про- 
ходятъ  несчастные  въ  любви,  затемъ  вообще  сраженные  судь- 
бою^): 1о  и  Библида,  Пирамь  и  Тисбэ,  Дидона  и  Геро,  Тристань 
я  Изотга  ^\  Федра,  Хокаста,  Корнел1я  и  Клеопатра,  Улиссь  и 
ИзиФИла  и  друпе.  Все  они  были  счастливы  и  все  кончили  пла- 


1)Стр.  146—7. 

2)  К1т1со  деПа  !ог1апа. 

8)  Р1ртга,  стр.  182. 

4)  Стр.  187  в1*ди. 

5)  Если  позвоаено  в^^рить  Французскимъ  ромаванъ,  которые  Фьяцметта 
чутала  стр.  186. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


.432  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

чевно;  это  такой-же  смотръ  б^дныиъ  жертваиъ  Фортуны,  кавъ 
поздн^е  въ  латинскихъ  трактатахъ  Боккаччьо:  О  роковой  учасп 
ниенитыхъ  людей  и  о  знаиенитыхъ  женщинахъ.  Кое-гд'Ь  въ  раз- 
|1ышлен1яхъ  Фьямиетты  пробивается  и  педантическое  ушко:  о 
Библид^  разсказывалось  раньше^),  что  она  пов'бсилась^,  теперь 
Фьяиметга  спохватывается:  иные  говорить  такъ,  друпе,  что 
она  обратилась  въ  источникъ!  ").  Все  это  осв'Ьщается,  согласно 
съ  общей  идеей,  въ  прии'1^нев1и  къ  Фьямметтб  и  преимуществу 
ея  горя:  друпе  были  сча,стлшвЪв  въ  несчаспи.  Тисбэ  лшида 
себя  жизни  на  т]&л^  любииаго  Пираиа;  о  блаженный  души,  есл 
и  на  тоиъ  св'кг!  любятъ,  какъ  въ  этомъ  ^),  блаженны  Триставъ 
и  Изотта,  если  они  уиерли  съ  этой  ув'бренностью  ^).  Токаста  вы- 
несла безконечное  горе,  но  она  возбудила  гн1&въ  боговъ,  я-же 
его  не  возбуждала,  говорить  Фьямиетта  и  защищается  отъ 
возможныхъ  обвиневш,  что  она  нарушила  священные  законы, 
юсквернивъ  брачное  ложе:  не  могла  она  противустоять  тому,  чему 
покоряются  боги;  она  и  не  одна,  весь  св^тъ  ей  въ  товарипхахъ, 
и  законы  извиняютъ  и  щадятъ  общгй  гр'&хъ.  ^).  Къ  тому-же  ея 
простунокъ  былъ  С1фытъ  отъ  вс^хъ;  кто-бы  ни  увлекъ  ее, 
Амуръ  или  ПамФило,  почему  боги  не  обратили  своей  кары  на 
увлекшаго? — Несчастхе  Улисса  вызываютъ  ее  на  размьш1лен1я, 
'Напоминающ1Я  н']^сколько  строкъ  изъ  Введевхя  въ  Декамеровъ: 
онъ  —  мужчина,  привычный  къ  трудамъ  в  опасностямъ,  она  — 
слабая  женщина,  привыкшая  гЬшиться  съ  игривымъ  Амуроиъ, 
невыносливая  къ  иал^^йшимъ  страдатямъ;  онъ  среди  опасносте! 
чаялъ  сёб&  славы  и  чести,  она  отъ  своихъ  ожидала  позора  и 
безслав1я  ^). — Горевала  ИзиФила,  покинутая  Улиссомъ  для  Ме- 


1)  Отр.  154. 

2)  Сх.  Амето,  въ  разсказ^  Фьямметты,  стр.  150. 

3)  Стр.  183. 

4)  Стр.  184. 
б)  Стр.  186. 

6)  МЫШадше,  стр.  189. 

7)  Стр.  196. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  433 

деи,  но  она  утешилась,  когда  Медея  была  оставлена  въ  сво1р 
очередь.  Я  не  говорю,  чтобы  и  мои  б'Ьдств1я  прекратились,  еслбы 
подобное  случилось  съ  моей  соперницей  (разв^Ь  я  заняла-бы  ея 
м-бсто),  но  он^  уиеньшились-бы  несомненно. 

И  такъ  за  иной  преимущество  страдан1й,  кончаетъ  свой  об- 
зоръ  Фьяиметта,  заключая  откровенныиъ  софизмомъ:  если  она 
никого  не  уб'Ьдила,  пусть  убедятся  хоть  тЬмъ,  что,  почитая  чу- 
жое горе  меньшимъ  своего  собственнаго,  она  оказывается  за- 
вистливой, а  кто  завидуетъ,  всегда  несчастн']^е  того,  на  кого 
обращена  зависть!  —  Теперь  она  несчастнее,  ч^мъ  бьиа  до  на- 
дежды, поманившей  ее  возвратомъ  ПаиФило;  возвратная  лихо- 
радка поражаетъ  сильнее,  —  и  Фьяиметта  решается  умолкнуть, 
щадя  своихъ  читательницъ:  она  не  желаетъ  удручать  ихъ 
более  разсказомъ  о  своихъ  б^дахъ,  разсказомъ,  который  лишь 
на  столько  даетъ  поняпе  объ  испытываеиомъ  ею,  на  сколько 
изображен1е  огня  о  настоящемъ.  Да  пошлеть  Господь,  вашими 
молитвами,  влагу,  которая  утолила  бы  меня  смертью,  либо  ра- 
достнымъ  возвращеп1емъ  ПамФило. 

Малая  моя  книжица,  извлеченная  какъ-бы  изъ  гробницы 
своей  госпожи,  облитая  ея  слезами,  ступай  къ  любящвмъ  жен- 
щинамъ,  оне  охотно  примутъ  тебя,  если  не  изменились  еще  за- 
коны любви! — Такъ  напутствуетъ  Фьяиметта  свои  признашя  ^), 
парафразируя  начало  Овид1евыхъ  Триспй:  Не  стыдись  пока- 
заться въ  столь  печальной  одежде,  лишенной  всякихъ  прикрасъ: 
ты  въ  меня;  друпя  пусть  являются  въ  разноцветной  обертке, 
гладко  обрезанный^  съ  прелестными  минхатюрами  на  лощеной 
бумаге  и  пышнымъ  титуломъ.  Это  книги  для  счастливыхъ;  тебе 
присталъ  твой  скорбный  видъ,  ты  возбудишь  жалость,  будешь 
примероиъ  для  другихъ  ^).  Куда  ине  послать  тебя  —  не  знаю; 


1)  г*.  IX. 

2)  Рагте,  пес  шт1део,  вгпе  те,  ИЪег,  1Ъ18 1П  ПгЪет. . . .  Уаде,  вед  шспНиа, 
^цаIет  десе1;  ехпХел  евае:  ШеИх  ЬаЪиаш  1етрог18  Ьшпа  ЬаЪе .  Кес  1е  раграгео 
▼е1еп(  тасс1П1а  Гасо:  Коп  елЬ  соптешепа  1ас11Ьи8  Ше  со1ог;  Кес  Ша1а8  т1п1о, 
пес  еедго  сЬаг1а  по1е1ог,  Сапд1<1а  пес  П1^а  согопа  Ггоп^е  ^^егаа,  РеИсев  огпеп! 

Сборшпп  II  Отд.  и.  А.  Н.  28 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


43^  А.  Н.  ВЕСЕЛОВСКХЙу 

йд1^,  куда  поведетъ  судьба,  предоставь  себя  ея  вол'Ь,  какъ  судно 
безъ  в'Ёт'рилъ  подъ  безв'Ьзднымъ  небомъ.  Есди  ты  попадешь  въ 
руки  какой-нибудь  счастливой  своей  любовью,  и  она  поглумится 
надъ  тобою,  вынеси  смиренно  ея  шутки  и  напомни  объ  изм'Ьн- 
чивости  судьбы;  кто  поплачетъ  надъ  тобой,  прими  ея  слезы  на 
свои  страницы,  рядомъ  съ  моими,  и  попроси  помолиться  за  меня 
'Айуру,  а  я  и  теперь  молюсь  за  нее,  чтобы  она  никогда  не  по- 
гнала горя,  подобнаго  моему.  Не  попадайся  никогда  на  глаза  моей 
сопернице,  дабы  она  не  порадовалась  моему  несчаст1ю;  если  по- 
падешься, то  предстань  ей  такъ,  чтобы  возбудить  въ  ней  не 
-см^хъ,  а  слезы.  Б'ёги  общества  мужчинъ,  неблагодарнаго  отродья, 
{Уугающагося^  надъ  простодушными  женщинами.  Если  увидишь 
того,'  кто  былъ  причиной  вс^^хъ  мойхъ  золъ,  закричи  ему  издали: 
Б'Ьги  отсюда,  не  оскверняй  меня  твоими  руками,  если  ты  не  соэ- 
налъ  своей  вины  и  не  желаешь  вернуться  къ  той,  которая  готова 
простить  теб'Ё.  Можетъ  быть,  иная  дама  подивится  на  твои  грубо 
сложенный  р'Ьчи;  ей  скажи,  что  украшенная  р']^чь  требуетъ  яснаго 
расположен1Я  духа  и  спокойств1я;  пусть  лучше  подивится,  что 
ты  вообще  могла  быть  написана,  когда  мою  душу  терзали  въ 
разныя  стороны  любовь  и  ревность.  Зависти  не  бойся,  пусть 
тебя  поносятъ,  ниже  теб'б  некуда  пасть;  если  случилось-бы  что 
худшее,  я  перенесу  и  это:  я  состар'Ёлась  въ  б'!^дств1яхъ.  И  такъ 
жвви,  ибо  никто  нб  въ  силахъ  лишить  тебя  этого,  и  будь  для 
счастливыхъ  и  несчастныхъ  в^^чнымъ  свид'Ьтельствомъ  моихъ 
страдашй. 

III. 

Таково  содержанге  «элегш  мадонны  Фьямметты»;  въ  лите- 
ратурной автоб1ограФ1и  Боккаччьо  она  заканчиваетъ  пов'1^сть  его 


Ьаес  Ш81;гитеп(а  ИЬеПов.  КоИапйе  тетогет  (е  бесёЬ  ебзе  теае.  N66  Гга^Ш 
§^еттае  |>о1|ап1аг  ришхсе  {тоиЬеЗу  Н1Г8а1и8  8раг818  и(;  уИеаге  сопле.  Нес  Шагагаш 
ри(1ей^  ^а^  пдегК  1Па9,  Ве  1асг1т18  Гас^ав  вепИе!;  езае  шехз.  Тп81;.  I,  1  сж-Ьд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  435 

яюбвй,  въ  европейской  поэзш  онабылаоткровешемъ,къ  которому 
привязывается  разбНТ1е  психологическаго  романа.  Дотбхъпоръ 
литература  эпоса  разрабатывала  канву  вн'Ьшнихъ  произшеств1й 
съ  типическими  характеристиками  героевъ;  мртивы  личной  жизни 
находили  себ-Ё  выраженхе  въ  лирике,  но  отлагались  зд'&сь  въ 
Формахъ^  ограниченныхъ  услов1ями  рыцарскихъ  отношешй;  че- 
лов^^к?»  не  исчерпывался  до  дна,  чувство  анализовалось  лодъ 
известными,  немногими  углами  зр^Ьтя^  подъ  призмой  условнаго 
платонизма;  оттуда  бедность  психологическихъ  положен1й,  пора-^ 
жающихъ  насъ  своею  односторонностью,  потому,  быть  можетъ, 
что  он'!^  намъ  ничего  не  подсказываютъ,  какъ  подсказывали  сов- 
ременникамъ;  ОЕк  для  насъ  не  суггестивны.  Психолопя  ры- 
царскаго  романа  отличается  такой -же  ограниченностью  лич- 
ныхъ  мотивовъ,  подлежащихъ  идеализащи;  оттого  она  и  могла 
удовлетвориться  незначительнымъ  количествомъ  сюжетовъ,  но 
именно  эти  сюжеты  вели  къ  бол^е  челов']^чному  изображению 
любви,  оправданной  всевластнымъ  чувствомъ  и  роковой  силой 
красоты.  Овид1й  научилъ  любить  изящную  плоть  и  въ  ней  ука- 
залъ  ц^ли  наслажден1я;  не  ту  разнузданную  плоть,  которая  вы- 
зывала безпринципный  с^'Ьхъ  Фаблхб.  Чтобы  объединить  вс^ 
эти  элементы  наблюден1я  и  условности,  надлежало  явиться  не 
только  сильному  таланту,  но  и  мощному  сознанхю  индивидуаль- 
ности, для  которой  ц^нна  всякая  душевная  мелочь,  всякая  складка 
сердца;  въ  моменты  художественнаго  переживан1я  все  это  ста* 
нетъдля  нея  объектомъ  идеализащи,  —  и  Данте  навишетъ  свой 
б10графическш  романъ:  УНа  Киоуа.  Онъ  идетъ  въ  сравнеще  съ 
любовными  романами  Боккаччьо,  особенно  съ  Фьямметтой:  типы 
двухъ  почти  смежныхъ  эпохъ  и  показатели  совершившейся  инди- 
видуальной и  еще  бол'Ье  литературной  эволюцш.  Данте  и  Беат 
триче  въ  УКа  NиоVа  просвЬтлены  уже  въ  пору  весенней  встречи 
на  берегахъ  Муньоне,  просятся  въ  обстановку  стараго  католи-* 
ческаго  храма,  среди  мелод1Й  и  вечернихъ  лучей,  льющихся 
изъ  разноцв^твыхъ  оконъ;  Фьямметту  и  ПамФило  не  оторвать 
отъ  пейзажа  Байскаго  берега  и  пряной  атмосферы  неаполитан- 

28* 

0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


436  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

скаго  саюна.  Таиъ  юношеская  любовь,  взле11&янная  ц'Ьюмудрев- 
ньшъ  воспоминашеиъ  до  звачешя  мхроваго  Факта,  здЪсь  повесть 
знойной  страсти,  захватывающей  духъ,  но  въ  сущности  очень 
обыденной,  съ  ея  реальными  восторгами  и  паден1ями — и  прось* 
бой  нростаго  людскаго  счастья.  УКа  Каота  —  отрывокъ  жшзни, 
еще  разъ  страстно  пережитой  поэтомъ,  голова  котораго  полна 
была  таинственныхъ  соотв'Ьтствхй  и  созвучШ  чиселъ  н  звуковъ, 
небеснаго  и  земнаго;  Фьямметта  —  литературное  переживаше 
психологическаго  момента,  который  пересталъ  тревожить  ^^- 
ство,  но  продолжаетъ  занимать  воображеше. 

Въ  этомъ  литературномъ  отношеши  къ  Фавтамъ  собственно! 
душевной  жизни  во  всей  откровенности  ихъ  развит1я  и  состонтъ 
новшество  Бовкаччьо.  Петрарка  никогда  не  выходилъ  изъ  худо- 
жественнаго  самоанализа:  въ  течеши  двадцати  одного  года  онъ  вир- 
туозно-монотонно развивалъ  несколько  мотивовъ  въ  сонетахъ  къ 
живой  Лаур]^,  и  также  виртуозно-монотонно  въ  течеши  десяти  л^тъ 
в^&нчалъ  ее  по  смерти.  И^ть  движешя,  н'бтъ  развитая  обыкновен- 
ной земной  страсти  во  вс^хъ  ея  отт]^нкахъ,  отъ  первыхъ  знойныхъ 
порывовъ  и  тихой  истомы  до  объективно-художественной  цдеа- 
лизацш.  Все  это  мы  находнмъ  у  Боккаччьо;  онъ  не  только  самъ 
глубоко  заинтересованъ  пережитымъ,  но  хочетъ  заинтересовать 
имъ  и  другихъ.  Это  былъ  шагъ  впередъ  на  пути  личнаго  сано- 
сознан1я,  и  читатели,  очевидно,  шли  на  встречу  поэту,  если  онъ 
Р'бшился  откровенно  разсказать  имъ  историо  своихъ  любоввыхъ 
тревогъ,  посл']^довательно  изображая  ихъ  въ  ц-Ьломъ  или  т»  б1о- 
граФическихъ  эоизодахъ.  Именно  эта  посл^^овательность  устра- 
няетъ  мысль,  что  тотъ  или  другой  мотивъ,  случайно  вырвавший 
изъ  связи  жизни,  могъ  давать  ему  поводъ  къ  творчеству  и  что 
ц'Ьпь  литературныхъ  Фактовъ  не  воспроизводить  въ  общемъ 
связи  д-Ьйствительности.  Разум'Ьется,  эта  действительность  не 
Фотографическая,  а  та,  какою  представлялъ  ее  себ-Ь  Боккаччьо, 
когда  на  нее  налегла  волшебная  пелена  времени,  очертатя 
прошлаго  еще  не  изм'Ьнились,  но  кое-что  предстало  въ  усиен- 
номъ  осв']&щен1и  аффекта,  другое  забыто  въ  т]&ни,  иное,  забытое, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  437 

внезапно  возникало  какъ  эстетичесшй  мотивъ — и  досказывались 
недосказанныя  слова  любви  ^).  Такъ  Петрарка  продолжалъ  писать 
въ  похвалу  жавой  Лаур^&  и  посл^  ея  смерти  и  въ  сознательномъ 
распорядке  свои  Сапгошеге  сл^довалъ  бол^е  эстетическо-психо- 
логической,  ч']&иъ  хронологической  правд'6.  Но  между  той  и  дру- 
гой, между  У^аЬгЬеН;  ппд  0]сЫипд,  въ  сущности  неть  границъ: 
лишь  на  минуту  мы  бываемъ  въ  СФер'6  Фотографическихъ  впе- 
чатл'Ьн1й  действительности,  чтобы  тотчасъ-же  вступить  въ  об- 
ласть украшающаго  или  разцвечивающаго  воспоминашя.  Это 
основа  Фавтаз1и,  а  Боккаччьо  быль  поэтъ,  и  мы  никогда  не  раз- 
личимъ  въ  образе  Фьямметты,  ч^мъ  она  была  ему  на  самомъ 
деле  и  чемъ  онъ  самъ  наделилъ  ее  въ  поэзш,  что  въ  этой  поэзхи 
пережитаго  и  что  безсознательно  вылилось  въ  Формы  ходячей 
эстетической  идеализацш. 

Что  особенно  выделяетъ  Фьяммету  изъ  другихъ  автоб10гра- 
Фическихъ  памятей  Боккаччьо  —  это  перенесеше  ихъ  вне  себя, 
на  дрзггое  лицо,  дизинтегращя  своего  собственнаго  я.  Все,  что 
ооэтъ  перечувствовалъ  въ  своей  любви,  тревогу  ожиданШ,  не- 
нужные страхи,  опасен1Я  и  надежды,  привязывающ1яся  къ  какой 
нибудь  суеверной  примете,  слухи,  кажущ1еся  действительностью, 
действительность,  разрушаемая  соФизмами  сердца,  муки  ревности 
и  отчаяшя  —  все  это  онъ  воплотилъ  въ  Фьямметте;  б1ограФ1я  и 
«признашя»  уступили  место  психологическому  этюду. 

На  этотъ  разъ  его  вдохновилъ  не  Данте,  а  классики:  образъ 
Дидоны,  покинутой  Енеемъ,  героини  Овид1я,  оплакивающ1я  сво- 
ихъ  милыхъ.  Овид1Й,  более,  чемъ  кто  другой,  определилъ  м1ро- 
созерцаше  того  цикла  любовныхъ,  автоб10граФическихъ  призна- 
юй,  который  завершаются  «Фьямметтой»;  Петрарка  зачитывается 
имъ  въ  юности  '),  вторя  его  мотивамъ  въ  строФахъ  Сапгошеге 
для  молодого  Боккаччьо  онъ  по  преимуществу  поэтъ,  художникъ 
любви "),  любовная  философ1я  Овид1я  пришлась  по  его  страстной, 


1)  8(ессЬеШ:  Ье  раго1е  д'атог  сЬе  попп  1!  дава!. 

2)  8бсге1шп,  III,  861. 

8)  Ашогоаа  УШопе,  У,  9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


438  л.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Н'1сколько  чувственной  натур*,  его  чувство  такое  же  знойное, 
колоритное,  лишь  порой  смягченное  лунными  бликами  дантов- 
скаго  идеализма.  И  вотъ  его  Флор10  и  БьянчиФьоре  научаются 
любить,  читая  Аг8  Ата1ог1а  ^),  Филоколо  полонъ  овид1евскихъ 
воспоминашй  %  не  только  въ  эпизодахъ  метаморфозъ,  аллегори- 
чесБИхъ  сновид'1н1Й  и  чаръ;  №п&1е  Г1е8о1апо  —  не  подражаше 
Овид1ю,  но  въ  немъ  чувствуется  таже  игривость  и  та*же  изящ- 
ная меланхол1я;  Амето — сантимента^ьный  ПолиФемъ»  Героидами, 
который  Боккаччьо  цитуетъ  не  разъ^),  онъ  продолжалъ  интере- 
соваться еще  на  старости  л'бтъ:  онъ  живетъ  въ  Чертальдо,  боль- 
ной и  угрюмый,  отказавшись  отъ  Агз  Ата(ог1а,  гр^шнаго  Ови* 
Д1Я  ^)  и  гр'бховъ  Декамерона,  а  Саг1о  д!  П^хотапп!  ходить  къ 
нему  съ  своимъ  переводомъ  Героидъ,  и  старикъ  помогаетъ  ему 
въ  рабогЬ  надъ  текстоиъ,  нашедшемъ  въ  томъ-же  в'Ьк'Ь  и  дру- 
гихъ  переводчиковъ  въ  лиц'Ь  Бошептсо  (1а  МопИсЫеИо  и  Р!- 
Ирро  СеШ.  Овнд1й  уже  представлялся  ему  въ  то  время  поэтомъ 
соблазна,  какъ  и  Петрарке  ^),  но  онъ  останется  для  того  и  другого 
учителемъ  вкуса;  любовь  забыта,  осталась  поэзхя  образовъ  и 
изящныхъ  сентенц1й. 

Въ  пору  Фьямметты  Овидш  еще  вдохновлялъ  Боккаччьо  все- 
цело; можетъ  быть,  Героиды  нав'1яли  и  ея  планъ;  Боккаччьо  поль- 
зуется ихъ  матерьяломъ,  афоризмами,  выражен1ями,  усваиваетъ, 
какъ  въ  Амето,  ц'к|ыя  группы  стиховъ.  Они  не  даромъ  являются 
на  его  зовъ:  они  принадлежать  ему  по  праву,  потому  что  все  это 
онъ  самъ  пережилъ,  и  заставляя  переживать  другое  лицо,  бе- 
ретъ  готовые  образы;  не  будь  они  готовы,  онъ  набрелъ  бы  на 
нихъ  самъ.  Это  не  свид^^тельство  заимствовашй,  не  подъискива- 
те  центона,  а  результатъ  начитанности,  встр'бчности  настроешя 
и  темперамента.  Приходилось  отбиваться  отъ  воспоминанш:  Пе- 


1)  Р11осо1о,  I,  76. 

2)  1Ь.  I,  291;  II,  24,  49,  169. 

8)  Оепеа!.  Беогат.,  I.  XI,  с.  24;  Сот.  1ег.  XIX,  у.  I,  е^.  МИапеа!,  стр.  472. 

4)  Сот.  I,  стр.  408. 

б)  8еп.  II,  1:  1азс1Т1881ти8  рое1агит;  ел.  Бе  У1(.  8б].  II,  стр.  279. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  439 

трарка,  реторизмъ  котораго  воспитанъ  на  классикахъ,  итальян- 
янская  лирика  полна  мотивовъ  Овид1я,  Горащя,  Проперщя  и 
Биргил1я,  сознается  Боккаччьо,  что  въ  его  шестую  эклогу  закра- 
лось окончате  одного  виргил]евскаго  стиха  ^),  а  въ  У-й  указы-: 
ваетъ  на  невольный  заимствовав1я  изъ  Виргил1я  и  Овидхя  ^).  У 
него  страхъ  передъ  такимъ  плапатоиъ,  подражан1е  должно 
стремиться  не  къ  сходству  портрета  съ  оригиналомъ,^  а  къ  род- 
ственному, подсказывающему  въ  сын^  черты  отца.  Боккаччьо 
относится  свободнее  къ  такимъ  повторешямъ,  не  подримая  во 
мн^  вопроса  центона.  Поэз1я  вагантовъ  и  среднев^ковыхъ  шкодь- 
ныхъ  п1итовъ  также  полна  образовъ  и  выражешй,  вычитаяныхъ 
въ  классикахъ,  а  между  гЁмъ  отъ  нея  отдаетъ  средвими  веками, 
это — булыжная  кладка,  въ  которую  вставили  античные  мраморы. 
У  Боккаччьо  этихъ  противор-Ьчгй  меньше,  чувствуются  какъ*бы 
контуры  ц^льнаго,  своеобразнаго  здан1я,  потому  что  онъ  глубже 
проникся  Овидгемъ,  он!»  ему  сродн^^е;  оттого  и  въ  подражанщ 
онъ  оригиеаленъ,  свободно  развиваетъ  даняыя  положн1Я,  аца- 
лизуетъ  ихъ  разд'Ьлк^но,  переходить  къ  творчеству.  Фнллида. 
плачется  на  ДемОФОнта,  медлящаго  возвратомъ  ^);  клянегь  Те- 
зея,  который  не  отпускаетъ  ^го,  какъ  ПамФИло  задержали 
слёзы  и  мольбы  отца.  ЗятЬшъ  у  нея  является  страхъ:  не 
вогибъ  ли  корабль  ея  милаго  ^),  «преданная  дюбовь  вообразила 
все,  что  можетъ  быть  пом'Ьхой  спйшаш;имъ;  я  была  изобр'бта- 
тельна  въ  измышлеши  причивъ»  ^), .  говорить  Филлида,  а  Фьям- 
метта  развиваетъ  эти  опасен1я:  гибель  корабля,  голодная  смерть 
на  утесистомъ  острове,  дикхе  зв'Ьри,  бурныя  р-Ьки,  разбойники  и 
бол'&знь.  Точно  также  разработано  внезапное  подозр^ше  Фил- 
лвды,  что  она  покинута  для  другой  *).  Анализъ  идегь  въ  част- 


1)  Аеп.  У1,  607;  ел.  Гат.  XXIII,  19:  аЦае  1п(опа1  оге. 

2)  Гат.  XXII,  2. 
3)Нег.  П. 

4)  1Ь.  уу.  16—16. 

5)  Ут.  21—22. 

6)  Ут.  103—104. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


440  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й,  БОККАЧЧЬО. 

ности,  раскрывая  ие1К1е  психичесше  иоиенты,  но  нер^&дко  забы- 
вая ихъ  для  —  стилистическихъ.  Боккаччьо  стилсть:  гуманисты 
открыли  чарующую  красоту  слова  и  въ  ней  самой  нашли  ея  ц'Ьль; 
искусство  слова  ценится  само  по  себЬ^  независимо  отъ  содержа- 
Н1я:  это  напоминаетъ  отзывъ  Овид1я  о  Е01ЛЛИмах*Ь:  ^аатV^8 
1п@[еп10  поп  уа1е(,  аг(е  уа1е1;.  Значен1е,  какое  получила  реторвка 
въ  средневековой  итальянской  школ1&,  продолжаетъ  то-же  пре- 
дан1е,  въ  которое  откровенно  вступаютъ  гуманисты.  Корревти- 
вомъ  къ  такому  увлечешю  Фразой,  звучнымъ  общимъ  м^^сто1гь, 
могъ  явиться  изощренный  вкусъ  писателя,  но  врачеван1е  исхо- 
дило изъ  того-же  источника,  что  и  недугъ  —  а  недугъ  остался, 
какъ  печать  эпохи;  Боккаччьо  кром'б  того  слвшкомъ  долго  былъ 
въ  овид1евской  школ'6.  Оттого  и  въ  его  Фьямметт]^  и  въ  дру- 
гихъ  прозаическихъ  сочинешяхъ  внутреннее  развипе  часто  при- 
несено въ  жертву  внбшнеиу,  но  стоить  лишь  вчитаться  въ  Фьям- 
иетту,  чтобы  все  ненужное  затушевалось,  и  изобил1е  лирическихъ 
ВЗЛ1ЯН1Й,  и  восьмая  книга  съ  ея  героями  несчастья,  н  отложилось 
въ  памяти  одно  лишь  здоровое  и  ц-§льное,  признаше  Фьямметты 
съ  ея  быстро  миновавшимъ  счастьемъ  и  долгимъ  с^товашемъ, 
развивающимся  въ  художественной  постепенности  роста  и  па- 
дешя.  На  этотъ  художественный  прхемъ,  не  подсказанный  Ге- 
роидами,  мы  обратили  вниманхе  выше;  соотв'Ьтствуюпце  неихи- 
чесюе  моменты  были  подмечены  въ  жизни  или  въ  саномъ  дел^ 
пережиты,  но  заслуга  Боккаччьо  въ  томъ,  что  онъ  первый  сд^- 
лалъ  ихъ  предметомъ  поэтической  идеализащи. 

И  современники  Боккаччьо  вчитывались  въ  Фьямиетту,  но 
выносили  изъ  нея  не  столько  уроки  психологш,  сколько  обаяше 
реторичаости  и  закупающей  слухъ  Фразы.  Таково  ея  отражеше 
у  новеллистовъ,  сл^дующихъ  за  Боккаччьо,  у  Леонъ  Баггиста 
Альберти  въ  его  ДеиФир^&  и  даже  въ  лучшей  изъ  новостей  пси- 
хологическаго  типа,  въ  повести  Енея  Сильв1я  Пикколомини  о 
Лукрещи  и  Ёврхал^.  Живая  струя  надолго  теряется  въ  пескахъ, 
чтобы  пробиться  въ  другомъ  м'Ёст'Ь:  въ  Принцессе  Юевской 
М-ше  Ве  Ьа  РауеНе. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


VI. 

ЩОЖЕСТВЕННШ  И  9ТИЧЕСК1е  зшчи 
ЛЕКАИЕРОНА. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


I. 

Когда  художникъ  «Фьяииетты»  возмется  за  разсказы,  кото- 
рыми погЬшалъ  встарь  реаполитанск1е  кружки,  онъ  отнесется 
въ  нимъ  съ  прхеиами  изощреннаго  всихологическаго  анализа, 
съ  знакомымъ  намъ  вкусоиъ  къ  вит1еватости  и  гбмъ  тонкимъ 
чутьенъ  къ  разнообраз1ю  жизненныхъ  тиноръ,  которое  до  сихъ 
поръ  заслонялось  отъ  насъ  исключительностью  его  литератур-- 
ныхъ  сюжетовъ.  Въ  ихъ  центре  стояла  Фьямиетта,  разработы- 
вались  лишь  авЬ  темы,  упоен1я  и  отчаянхя,  но  уже  въ  характер'^ 
Гризеиды,  съ  ея  сдержанной  страстностью  и  наивнымъ  лукав- 
ствомъ  отказовъ  и  о^'Ёщанхй,  многое  подмечено  объективно,  вн^ 
Сферы  личныхъ  воспоминан1Й,  а  своеобразный  тиоъ  Пандара 
можетъ  потягаться  съ  лучшими  въ  Декамерон'Ь.  И  тотъ  и  другой 
располагаютъ  васъ  къ  см'Ьху,  котораго  не  слышно  было  въ  сл'Ьдую- 
щихъ  произведетяхъ  Боккаччьо,  написанныхъ  въ  манш  удру^ 
ченности  и  дантовскихъ  увлечен1Й;  когда  онъ  освободится  отъ 
вихъ,  см'Ёхъ  раздается  снова,  здоровый  см'Ьхъ,  забираюпцй  всего 
человека,  не  завзятый  ни  аредуб-Ьжденхемъ,  ни  злобой;  сатира 
типовъ  и  общественныхъ  порядковъ  получалась,  какъ  выводъ, 
не  навязанный  авторомъ;  это  не  точка  отправленхя  Декамерона, 
какъ  не  было  ея  и  въ  ц^ляхъ  староФранцузскихъ  Фабл15:  ихъ 
назначете— развлечь  и  пог]^шить: 

Кев  а  сеах  дш  80п1  р1е]п  сИге 
81  1ог  Ы1  11  ^гапд  а1едапсе 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


444  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Ш  оиЬиег  с1ие1  е(  ревапсе 
Ш  тааушИё  еЬ  репветбп1  ^). 

Боккаччьо  также  же лаетъ  доставить  своимъ  с лушатедьпцамъ 
утбшеше  и  удовольств1е,  но  ви'ЬсгЬ  и  сов'1^тъ,  чего  сх&дуетъ  из- 
б']&гать  и  къ  чему  стремиться^.  Странно  сказать,  но  именно 
эта  учительная  сторона  д'Ьла  и  явилась  роковой  для  его  репу- 
тащи. 

Всё  эти  качества  психолога-наблюдателя,  веселаго  разска- 
щика  и  сознательнаго  стилиста  сказались  въ  ста  новеллахъ  Де- 
камерона далеко  не  равном^Ьрно:  это  точно  салонъ  художника, 
гд'Ё  прелестные  жанры  чередуются  съ  набросками  и  этюды  съ 
натуры  стоять  рядоиъ  съ  торжественными  академическими  по- 
лотнами, оконченными  до  зализанности.  Рамка  разсказовъ  уже 
знакома  наиъ  изъ  Филоколо  н  Амето:  общество  мужчинъ  и  дамъ, 
сошедшееся  для  веселыхъ,но  и  серьозныхъ  бес^дъ  въ  роскошныхъ 
неаполитанскихъ  садахъ,  либо  въ  тосканско!  кампань'!;  только 
въ  Декамероне  оно  помещено  вблизи  зараженнаго  чумой  города, 
гкЬ  люди  умираютъ  сотнями,  гд'Ь  страхъ  и  отчаянхе  и  судорожная 
любовь  къ  жизни  разнуздали  среди  здоровыхъ  всё  силы  эгоизма: 
больные  и  умирающзе  заброшены,  живые  б^гуть  отъ  заразы, 
неминуемость  смерти  порождаетъ  панику;  сколько  здоровыхъ  лю- 
дей еще  «утромъ  обЬ]щжш  съ  родными,  товарищами  и  друзьями, 
а  на  сл^дующгй  вечеръ  ужинали  со  своими  предками  на  тоиъ 
с^ЪгЫь  ").  Мессеръ  Чино  и  его  жена  заболели  въ  своемъ  подго- 
родномъ  пом'Ьсть'Ь,  разсказываетъ  Донато  Веллути;  р'Ьшили  от- 
правиться въ  городъ,  ее  несли  на  яосилкахъ,  онъ  побхалъ  верхомъ; 
зд'Ёсь  братья  жены  побудили  его  написать  духовную.  Я  былъ 
у  нихъ,  когда  они  уехали,  пошелъ  въ  Вогдо  8ап  8еро1сго  посетить 
могилу  Бернардо  Марсили,  скончавшагося  въ  должности  прхора 
въ  зданш  думы.  Возвращаюсь,  когда  у  входа  въ  переулокъ  со 


1)  Моп1а1^1оп  еХ  Ваупаис!,  ВесаеП  |;ёп6га1  е^  сотр1е1  ^8  (аЬНаах  йев  XIII 
е!  ХГГ  81ёс1е8  УХ,  68. 

2)  Дехамеронъ,  ВведенЕе,  перев.  I,  стр.  2,  8. 

3)  Декамеровъ,  Вст7111ен1е,  пер.  I,  стр.  12. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  445 

иной  повстр'Ьчиось  двое.  Мадонна  Лиза  умерла,  говорить  одинъ; 
Чино  скончался  въ  01то  с1а  8ап  ба^^Оу  возвращаясь  верхоиъ, 
говорить  другой.  Я  вехЪлъ  ихъ  похоронить  ^). 

Съ  паникой  явились  суеверные  «страхи  и  Фантаз1И1» ');  Бок- 
каччьо  не  было  во  Флоренщи  въ  1348  году,  но  еиуразсказывали, 
что  инопе  изъ  пораженныхъ  язвой,  кончаясь,  называли  по  имени 
одного  или  н'Ьсколькихъ  пр1ятелей:  Приди  такой-то  и  такой-то! — и 
тк  умирали  въ  томъ  саиомъ  порядк!,  въ  какомъ  были  названы  *)• — 
Здоровые,  которымъ  не  удалось  б']&жать,  предаются  разгулу,  хо* 
тятъ  забыться,  вырвать  у  жизни  все,  что  она  еп^е  можетъ  дать; 
иные  запираются  отъ  всЬхъ  и  живутъ  кружками,  употребляя  съ 
большой  умеренностью  изысканнейшую  пищу  и  лучш1я  вина,  избе- 
гая всякаго  излишества,  проводя  время  среди  музыки  и  удоволь- 
ств1й;  были  и  тагае,  которые  считали  за  лучшее  вести  умеренную 
жизнь  и  не  запираться,  а  гулять,  держа  въ  рукахъ,  кто  цв^ты,  кто 
пахуч1я  травы,  кто  какое  другое  душистое  вещество,  которое  часто 
обоняли,  полагая  полезнымъ  освежать  мозгъ  такими  ароматами^). 
Эти  проФИлактическ1я  м^ры  указываютъ  на  безсилхе  медшшны; 
недаромъ  встречались  врачи,  которые,  разуверившись  въ  своемъ 
искусстве,  возвращали  по  смерти  больного  полученныя  ими 
деньги  ^).  Два  анонимныхъ  итальянскихъ  сонета  ограничиваются 
практическими  указанхями:  избегать  излишествъ,  не  есть,  когда 
нетъ  охоты,  хорошо  прожевывать  пищу  и  лишь  хорошо  сва- 
реную,  пить  часто,  но  понемногу,  не  спать  въ  полдень,  сторо- 
ниться толпы,  беречься  меланхолш,  душевнаго  разстройства  и 
усталости^).  Советы  противъ  чумы,  рекоиецдованныя,  по  пред- 


1)  I.  Ве1  Ьап^о,  Ьа  <1опаа  богепипа  пе!  рпт!  весоИ  (1е1  сохпипе,  изъ  Кавзе^па 
Нах1(та1е  т.  XXV,  Саве.  16,  Ма^^^ю,  1887,  стр.  86—7. 

2)  Декамеронъ,  Вступлеше,  пер.  I,  стр.  6. 

3)  Сот.  ворга  1а  Сотт.  II,  19. 

4)  Декамеровъ,  Встушеше,  перев.  стр.  7—8. 

5)  МяЫео  У111а111, 1.  I,  с.  2. 

6)  Ьа  резШепга  (1е1  1848.  К1те  ап^сЬе.  Ркепге  1884  (е(1.  Мограг^о).  Сл. 
гнгйенвчесме  сов^^ты  противъ  чумы  Оютадп!  МогеП!  у  Реггеда,  Шв^.  де  Р1о- 
гепсе,  IV,  стр.  620—1. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


446  А.  Ц.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

ложетю  Филиппа  Валуя,  парижскииъ  иедицинскииъ  Факультет 
томъ,  отличаются  г]&мъ-же  предохранительнымъ  характеронъ: 
чистый  воздухъ,  удалеше  отъ  болотъ,  низкнхъ  м'Ьстъ  и  клад- 
бищъ,  окуриваше,  опрыскиван1е  жилья  водой  и  уксусоиъ;  изы- 
сканная, сочная  пища:  молодые  кролики,  каплуны,  куро- 
патки, Фазаны,  кушанья,  приправленныя  ароматическими  пря- 
ностями, нужная,  удобоваримая  рыба  и  плоды  съ  пр1ятной 
кислотой.  Надо  остерегаться  кр'Ёпкихъ  винъ,  полезны  частый 
кровопускашя,  банки,  слабительныя;  необходимо  изб-^гать  силь- 
ныхъ  ощущен1й  радости,  печали,  надежды,  любви;  если  прм  всемъ 
этовгь  принимать  драгоценную  микстуру^  составленную  изъ  са- 
мыхъ  тонкихъ  и  р^дкихъ  свадоб1Й,  то  можно  ручаться  за  здо- 
ровье богатыхъ  людей;  что  до  б-Ьдныхъ,  то  имъ  рекомендуется 
молиться  Богу,  да  спасетъ  онъ  ихъ  отъ  смерти  и  напасти,  какъ 
и  у  Боккаччьо  деревенскхе  жители  оказываются  обездоленн1^ 
горожанъ. 

Среди  общаго  смятен1я  раздавались  голоса,  взывавш1е  къ 
покаяшю,  какъ  Петрарка  ^),  къ  спокойствш  и  самообладашю,  какъ 
Пуччи  въ  своемъ  8егт1п1е8е  ^).  Отъ  смерти  не  уйти,  устройте 
душу,  говорилъ  онъ,  возвратите  неправедно  отнятое,  прими- 
ритесь другъ  съ  другомъ  —  вотъ  лучшее  средство,  чтобы 
престалъ  Бояий  гн'Ьвъ;  искуственныя  снадобья  безполезньь  Что 
же  д'Ёлаютъ  Флорент1Йцы?  Въ  былое  время  больного  пос']^щали 
любовно,  и  многимъ  было  оттого  лучше,  теперь  брать  остав- 
ляетъ  брата,  отецъ  сына  изъ  боязни  заразы,  и  мнопе  уинраютъ 
отъ  недостатка  сов']^та  и  помощи;  в-Ьдь  не  сл'Ёдовало  бы  покшать 
даже  сарацинъ,  евреевъ,  отверженныхъ.  Вы,  медики,  священ- 
ники, монахи,  нав'Ёщайте  сострадательно  т^хъ,  кто  о  томъ  васъ 
проситъ;  взирайте  на  свою  душу,  не  на  барышъ;  вы-же,  родные, 
СОСЕДИ,  товарищи,  не  бойтесь  ободрить  сЬтующаго,  можетъ 
быть,  и  спасете  его  или  утешите  при  смерти;  а  онъ,  чай,  отчая- 


1)  Ре1г.  Ер181;.  рое!.  1, 14  и  Сапг.  1о  то  репаап^о. 

2)  Ьа  реаШепга  с1е1  1848, 1.  с. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 

ВОККАЧЧЬО;  447 

вается,  не  получая  ут1шен1я.  А  выходить  такъ,  что  сос^дъ  го* 
воритъ:  онъ  не  нав'Ьстилъ  меня,  когда  мнб  было  тяжело,  не 
пойду  и  я;  такъ  и  покидаютъ  друга;  Глупо  бояться  заразы,  ибо 
по  Бояию  изволенш)  она  явится,  еслибы  больной  и  не  дохнулъ 
на  тебя. — И  серминтеза  кончается  ув^щан1емъ:  позаботиться  во 
время  о  духовной,  в'Ёдь  смерть  посетила  и  Цезаря  и  других!» 
великихъ  людей;  не  забыть  о  б'бдныхъ,  напутствовать  къ  могил'Ь 
усопшихъ  и  покаяться. 

Разскащики  и  разскащицы  Декамерона  сл^дуютъ  прим1&ру 
многихъ,  выселяясь  изъ  пораженнаго  чумою  города,  и  Боккаччьо 
начинаетъ  свою  книгу  классическимъ  по  своей  картинности  и 
размеренной  торжественности  описашемъ  Черной  смерти.  Было 
выражено  мн'Ьн1е,  что  онъ  вдохновился  въ  этомъ  случа'Ь  анало- 
гическймъ  описан1емъ  другого  мора  у  Лукрец1я  *),  который,  по- 
добно Дан1элю  ДсФОЭ,  не  вид'Ьлъ  его  лично,  а  пересказалъ  виденное 
вукидидомъ.  Ни  Боккаччьо,  ни  Петрарка  не  знали  Лукрещя,  но 
имъ  известно  было  его  описаше  чумы  изъ  выписокъу  Макробхя  ^). 
Можетъ  быть,  и  сл'Ьдуетъ  допустить  для  Боккаччьо  влхяше  изв'Ьст* 
наго  литературнаго  образца,  но  вл1ян1е  свободное,  не  стеснявшее 
его  наблюдательности,  точность  которой  въ  описанхи  признаковъ 
болезни  и  ея  ВЛ1ЯН1Я  на  нравственную  растерянность  общества 
подтверждается  современными  ему  памятниками,  летописями 
двухъ  Виллани,  Буччьо  да  Раналло,  «сетованхемъ»  Антон10  Пуччи 
и  др.  О  томъ,  что  страхъ  болезни,  сообщавшейся  отъ  одного 
прикосновен1я,  заставлялъ  забывать  самыя  естественный  чув- 
ства и  семейныя  узы,  что  родители  бегали  отъ  зараженныхъ  детей 
и  на^оборотъ,  о  томъ  разсказываетъ  Маттео  Виллани  ');  онъ- же 
говорить  и  о  безнравственности,  какъ  следствш  прекратившагося 
мора,  тогда  какъ  память  о  Божьей  каре  должна  была  бы  раз- 
вить въ  людяхъ  добродетель  и  милосердхе.  Вышло  наоборотъ: 
людей  осталось  мало  въ  живыхъ,  они  разбогатели  наследствами 


1)  Ье  Ка1ига  Оеогпт,  1.  У1. 

2)  Ое  Ко1Ьас,  Р6(га^^ие  е^  1'Ьатап18те,  стр.  184. 
8)  1. 1,  ее.  2— б. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


448     ^  л.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

и,  забывъ  все  прошлое,  точцо  его  и  не  было,  предались  само! 
развратной  и  безпорядочной  жизни,  тунеядству  и  чревоугодш, 
пираиъ,  таверн'Ь  и  игр'Ь.  Сладостраст1е  не  знало  узды,  явились 
невиданные,  странные  костюмы,  нечестные  обычаи,  даже  утварь 
преобразили  на  новый  ладъ.  Простой  народъ,  всл'&дствхе  общаго 
изобил1я,  не  хотЬлъ  отдаваться  обычнымъ  заняпямъ,  притязалъ 
лишь  на  изысканную  пипо^у;  браки  устраивались  по  желанш, 
служанки  и  женш.ины  изъ  черни  рядились  въ  роскошныя  и  дот 
ропя  платья  именитыхъ  дамъ,  унесенныхъ  смертью*  Такъ  почти 
весь  цашъ  городъ  (Флоренц1я)  неудержно  увлекся  къ  безнрав- 
ственной жизни;  въ  другихъ  городахъ  и  областяхъ  м1ра  было  и 
того  хуже. 

Разсказъ  Буччьо  да  Раналло  о  чумЬ  въ  Аквил1&  дополняеть 
новыми  чертами  Флорентхйсюе.  Когда  смертность  объявилась, 
вс^  пустились  писать  духовный,  у  нотархусовъ  и  судей  отъ  на- 
рода не  бьио  отбоя,  и  они  безстыдно  поднимали  1^ну;  наемные 
свид'&тели  спрашивали,  не  входя,  готово-ли  зав'Ьщаше;  когда  шгь 
говорили,  что  еще  н*Ьтъ,  они  поспешно  удалялись,  если  да,  то 
подписывали  его,  боясь  заглянуть  въ  двери.  Случалось,  что  завй- 
щан1я,  составленный  дня  три  тому  назадъ,  оказывались  уже  нед'Ьй- 
ствительными,  общее  ожидаше  смерти  не  побуждало  родствен- 
никовъ  вл1ять  на  волю  зав'Ьщателя,  отчего  впосхЬдствш  пошли 
жалобы  и  дрязги.  Все,  что  им'Ьло  какое-либо  отношеше  къ  недугу, 
быстро  возросло  въ  ц^н^:  л'Ёкарства,  куры  —  пища  больныхъ; 
сиделки  требовали  три  золотыхъ  за  сутки;  воскъ  на  столько  вздо- 
рожалъ,  что  пришлось  запретить  провожать  покойниковъ  изъ 
б^дныхъ  съ  восковыми  свечами,  какъ  вообще  сокращейа  была 
похоронная  обрядность:  по  умершимъ  перестали  звонить,  чтобы 
не  нагонять  страха,  способствовавшаго  забол-Ьванио;  въ  былое 
время  на  похороны  приглашали  жителей  местности,  покойника 
несли  въ  церковь,  совершали  торжественное  служеше;  теперь 
обо  всемъ  этомъ  забыли.  —  Боккаччьо  отм^^тилъ  эту  подроб- 
ность.—Когда  миновала  чума,  унесшая,  какъ  говорять^  дв^  трети 
населен1я,  началась  пора  расточительности.  Богатства,  вако- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


г 


БОККАЧЧЬО.  449 

п^евныя  слгучайно,  не  ц1&яидись,  продавали  за  треть  стои- 
мости; иного  пришлось  тогда  на  долю  церквей  и  монастырей. 
Чувственность,  долго  сдержанная  страхомъ,  не  знала  теперь 
удержа:  женились  повально,  старые  и  молодые,  монахи  и  ино- 
кини, въ  любое  время,  не  дожидаясь  положеннаго  для  благо- 
словешя  брачующихся  воскресенья;  девяностол1;ти1й  старикъ 
бралъ  за  себя  д-Ьвочку.  Жилось  на  пропалую,  о  ц^нЬ  не  спра- 
шивали, рынокъ  былъ  переполненъ  всякой  живностью,  поднялся 
спросъ  на  предметы  роскоши,  какъ  прежде  на  л-Ькарства.  Народу 
поубавилось,  за  то  возрасло  любостяжан1е:  стали  жениться  на 
деньгахъ,  насильно  увозя  богатыхъ  нев1^стъ  ^). 

Таковы  впечатл'Ьн1я  м'Ьстныхъ  л'1^тописцевъ;  Боккаччьо  стоило 
только  раскрыть  глаза,  чтобы  увидать  тоже  самое,  и  ббльшее, 
потому  что  его  психологичесшй  тактъ  былъ  шире.  Виллани  и 
Буччьо  противополагаю  гь  страхъ  смерти  и  обуявшее  всЬхъ 
отчаяте  жизнерадостной  чувственности,  разыгравшейся  по  пре- 
кращеши  чумы;  у  Боккаччьо  они  являются  выраженхемъ  одного 
и  того  же  психологическаго  момента,  что  совершено  въ  природ* 
вещей.  Напомнимъ  лишь  разсказъ  отца  ПаФнутхя  о  Черной  смерти 
на  Руси:  одни  предавались  покаян1Ю,  уходили  въ  монастыри,  дру- 
Г1е  забывались  въ  неистовомъ  пьянстве,  ибо  меду  покинуто  было 
много,  ризы  и  всякое  богатство  лежало  безъ  призр'Ьн1я.  Случа- 
лось, что  одинъ  изъ  пьющихъ  умиралъ,  его  запихивали  подъ 
лавку,  и  продолжали  пить.— Близость  смерти  поднимаетъ  въ  здо- 
ровомъ  организм*  силу  жизненности,  героизмъ  воли  или  живот- 
ный инстиктъ,  смотря  по  настроен1ю.  Ч*мъ  мрачнее  выступаютъ 
образы  разрушсн1я,  т*мъ  ярче  освещаются  крайности:  веселая, 
иногда  гривуазная  новелла  ближе  къ  жизни,  ч*мъ  степенная, 
учительная  повесть.  Такъ  извиняетъ  Боккаччьо  содержан1е  сво- 
вхъ  разсказовъ:  они  вызваны  временемъ,  впосл*дств1И  и  слуша- 
тели и  разскащики  устыдились  бы  ихъ,  «ибо  границы  дозволен- 


1)  Воеио  (]1  Ка!па1(1о  (11  Рорр1е1о  АдиНапо,  ВеИе  сове  (]еП'  Лдш1а,  у  Мига- 
1ог1,  АI1^^^ш^а^е8  ИаИсае,  1  VI,  строФа  769  и  сд'Ьд.,  стр.  640  и  сл-Ьд. 
Сборвкп  и  Отд.  и.  А.  н.  29 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


450  А.  Н.   ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

ныхъ  удовольств1й  нын1^  бол'Ье  стйсневы,  ч1^иъ  въ  ту  пору,  когда 
въ  силу  указанныхъ  причинъ  он'Ь  был  свободнейшими»  ^).  Дювео 
хочетъ  забыться:  овъ  оставилъ  свои  мысли  за  воротами  города 
и  приглашаетъ  своихъ  путниковъ  веселиться,  хохотать  и  о^ть 
вм'ЬсгЁ  съ  нимъ,  либо  дать  ему  вернуться  къ  его  мыслямъ,  въ  по- 
стигнутый б'Ьдств1ями  городъ*).  Когда  въ  конц*  У1-го  дня^  въ 
обществе  послышались  голоса  противъ  предложеннаго  имъ^  не- 
сколько свободнаго  сюжета  бес^дъ,  онъ  горячится:  авремя  у  насъ 
такое,  говорить  онъ,  что  если  только  мужчины  и  женщины  бу- 
дутъ  сторониться  отъ  безчестныхъ  деян1й,  всяк1я  бееЬды  ииъ 
дозволены.  Разве  вы  не  знаете,  что  по  злополуч1ю  этого  времени 
судьи  покинули  свои  суды,  законы,  какъ  божескхе,  такъ  и  чело- 
веческ1е,  безмолвствуютъ,  и  каждому  предоставленъ  широтй 
произволъ  въ  целяхъ  сохраиен1я  жизни?  Поэтому,  если  въ  бес^- 
дахъ  ваша  честность  очутится  въ  несколько  более  свободныхъ 
границахъ-,  то  не  затемъ,  чтобы  воспоследовало  отъ  того  что- 
либо  непристойное  въ  поступкахъ,  а  дабы  доставить  удовольств1е 
вамъ  и  другимъ».  И  онъ  самъ  погЬшаетъ  всехъ,  хохочетъ  и 
юродствуетъ,  пусть  полюбить  его,  каковъ  онъ  есть  *),  заводить 
песни,  который  нельзя  допеть,  и  вершаеть  комический,  въ  своей 
откровенности,  спорь  между  Личиской  и  Пандаромъ,  ибо  онъ  — 
ему  по  нраву  *).  Его  просьба  —  предоставить  ему  быть  послед- 
нимь  въ  числе  разскащиковь  каждаго  дня,  тотчасъ-же  уважена, 
потому  что  онъ  добивается  того  «единственно  съ  целью  развесе- 
лить общество^  еслибъ  оно  устало  отъ  разсуждешй,  какой  нибудь 
смехотворной  новеллой»  ®).  Его  звоншй  смехъ,  венчающ1й  день, 
это  —  страстный  Метеп(;о  У1(ае,  перчатка,  брошенная  Мешеп1о 


1)  Декамеронъ,  Вступ^ен1е,  стр.  12—18  дерев. 

2)  1.  с.  I,  стр.  18   Сл.  ]Ь.  стр.  44  (вступлен1е  въ  Дек.  I,  4)  и  408  (вступленЕе 
въ  Дек.  V,  10). 

8)  II,  стр.  87  перев. 

4)  Дек.  IX,  10  въ  начад'Ь. 

5)  Дек.  У1  день,  встуолен1е. 

в)  Дек.  I  день  въ  конц-Ь  =  I,  стр.  69  перевода. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  451 

шоп.  Только  въ  десятомъ  дн'Ь  Дгонео  изм'1няетъ  себ-Ь:  впрочеиъ 
и  весь  день  посвящевъ  серьезнымъ  подвигамъ  ведикодуш1я  и 
самоотверженности,  нить  ни  одной  новеллы  нескромнаго  содер- 
жашя,  и  саиъ  Дхднео  выводить  нередъ  нами  образъ  страдалицы 
Г^изельды.  Это  не  въ  его  вкусахъ,  они  принесены  въ  жертву 
художественному  плану  Декамерона:  какъ  онъ  начался  среди 
ужасовъ  чумы,  такъ  пестрая  волна  его  разсказовъ,  съ  ихъ  го- 
ремъ  и  радостями  и  жизненною  борьбой  и  ненор-Ьшеными  вопро- 
сами доли  вб'1^гаетъ  въ  мирною  пристань,  и  комед1я  жизни  разр^Ь- 
шается  торжественно-смиряющейся  мелодгей  долга.  Но  Дюнео  и 
тутъ  в^ренъ  себ1^,  испыташя  Гризельды  вызываютъ  у  него  не- 
лестное пожеланзе  ея  мужу:  онъ  стоить  того,  чтобы  напасть  на 
такую  женщину,  которая,  будучи  выгнана  имъ  изъ  дома  въ  одной 
сорочк-Ь,  проучила  бы  его^  заработавъ  себ*]^  на  хорошее  платье! 
При  оц']&нк'6  Декамерона  нельзя  не  подчеркнуть  особо  худо- 
жественной стороны  его  плана.  Боккаччьо  схватилъ  живую,  пси- 
хологически-в']^рную  черту  явлен1й  чумы,  страсть  жизни  у  порога 
смерти.  Его  Декамеронъ — это^пиръво  время  чумы»,  точно  иллю- 
страц1я  къ  известной  Фреск^^  пизанскаго  Сатрозап1о:  путники  вер- 
хомъ,  отворачиваются  отъ  труповъ,  разлагающихся  въ  гробахъ, 
тогда  какъ  на  заднемъ  план'1^  пейзажа,  подъ  сЬнью  деревьевъ, 
общество  молодыхъ  людей  и  дамъ  пируетъ  беззаботно,  осененное 
незримымъ  крыломъ  ангела  смерти.  Намъ  слышится  веселый  го- 
воръ  Дшнео;  «тамъ  слышно  п^нхе  птичекъ,  видн^^ются  зелен'Ьющге 
холмы  и  долины,  поля,  на  которыхъ  жатва  волнуется,  что  море, 
тысячи  породъ  деревьевъ  и  небо  бол^е  открытое,  которое  хотя  и 
гнЬ'^ается  на  насъ,  т^мъ  не  мен'^е  не  скрываетъ  отъ  насъ  своей 
в'бчной  красы;  все  это  гораздо  бол'&е  прекрасно  на  видъ,  ч'бмъ  пус- 
тыя  стЬны  нашего  города»  ^).— Этотъ  психическ1Й  моментъ,  под- 
сказанной жизнью  массы,  Боккаччьо  развилъ  сознательно,  какъ  ху» 
дожественную  противоположность:  онъ  знаетъ,  что  его  читатель- 
ницы найдутъ  тягостнымъ  и  грустнымъ  его  вступлен1е  къ  Дека- 


1)  Дек.  Встуален1е  =  перев.  I,  стр.  15. 

29* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


452  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

мерону,  «ибо  такнмъ  именно  является,  начертанное  въ  чел-Ь  его 
печальное  воспоминаше  о  прошлой  чуиной  смертности,  скорбной 
для  всЬхъ,  кто  ее  вид']^лъ  или  иначе  позналъ.  Я  не  хочу  этииъ 
отвратить  васъ  отъ  дальн']^йшаго  чтен1я,  ка^  будто  и  дал^е 
вамъ  предстоитъ  идти  среди  стенан1й  и  слезъ:  ужасное  начало 
будетъ  вамъ  т^мъ-же,  ч'&мъ  для  путниковъ  неприступная,  крутая 
гора,  за  которой  лежать  дрекрасная,  чудная  поляна,  гЬмъ  бол^е 
нравящаяся  имъ,  ч'1^мъ  бол'Ье  было  труда  при  восхожденш  я 
спуск1^.  Какъ  за  крайнею  радостью  сл'Ёдуетъ  печаль,  такъ  б'Ьд- 
СТВ1Я  кончаются  съ  наступлен1емъ  веселья:  за  краткой  грустью 
(говорю:  краткой,  ибо  она  содержится  въ  немногихъ  словахъ) 
посл1^дуютъ  вскоре  ут-Ьха  и  удовольствхе,  который  я  вамъ  напе- 
редъ  об']^щалъ  и  которыхъ,  послЪ  такого  начала,  никто  бы  и. 
не  ожидалъ,  еслибъ  его  не  предупредили.  Сказать  правду:  если- 
бы  я  могъ  достойнымъ  образомъ  повести  васъ  къ  желаемой  мною 
ц'Ьли  инымъ  путемъ,  а  не  столь  крутой  тропою,  я  охотно  такъ  бы 
и  сд'^яалъ;  но  такъ  какъ  нельзя  было,  не  касаясь  того  воспоии- 
нан1я,  объяснить  причину,  почему  именно  приключились  событ1я, 
о  которыхъ  вы  прочтете  дал'1е,  я  принимаюсь  писать,  какъ  бы 
побуждаемый  необходимостью»  ^). 

Разумеется  необходимость,  нав']^янная  художественными  тре- 
бовашями,  ибо  въ  вол*]^  Боккаччьо  было  указать  и  другую  при* 
чину,  по  которой  приключились  т6  событ1Я,  то  есть,  собралось 
для  бесЬдъ  общество  Декамерона.  Бели  даже  допустить,  что 
Боккаччьо  могъ  им'Ьть  въ  виду  кружокъ  людей,  д'Ёйствительво 
б-Ьжавшихъ  отъ  чумы  и  коротавшихъ  время  въ  какой  нибудь 
вилл^  въ  окрестностяхъ  Флоренщи,  то  и  въ  такомъ  случа'Ь  ху- 
дожественный замыселъ  автора  остается  въ  сежЬ:  онъ  не  удалилъ 
Факта,  а  подчеркнулъ  его,  не  заботясь  о  нравственной  сторон* 
Д'Ёла  и,  очевидно,  не  предвидя  упрековъ,  которые  и  явились. 
Противоположность  смерти  и  разгула  могла  быть  подсказана 
жизнью,  говорили  иные,  но  во  власти  художника  было  помирить 


1)  Дек.  Вступлеше  =»  перев.  I,  стр.  5—6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  453 

ихъ  В0П1ЮЩ1Я  протир^ч1я  проявлбшбмъ  гуманности,  подвимающей 
чеюв^ка  надъ  животныиъ  оберегомъ  своего  я.  Другими  словаки 
отъ  разскащиковъ  Боккаччьо  ожидал  самоотреченхя,  которое 
обратило  бы  Декамеронъ  въ  синодикъ.  1Эо  Боккаччьо  и  не  ду- 
маетъ  изображать  героевъ  альтруизма:  его  разскащики  и  раз- 
скащицы  одни  изъ  многихъ,  они  не  бросились  бы  въ  объятк 
прокаженнаго,  какъ  св.  Францискъ;  они  эгоистично -гуманны, 
полны  симпат1й  ко  всему  хорошему,  любятъ  жизнь;  по  своему, 
они  даже  героичны;  ихъ  настроен1е  —  жизнерадостное  ожиданхе 
смерти:  Пампинея  увлекаетъ  вс^хъ  предложешемъ  удалиться  изъ 
города,  чтобы  на  сторон^&  поискать  развлечешй,  пока  выяснится, 
какой  оборотъ  приметъ  чума — аесли  только  смерть  не  настигнетъ 
насъ  ран']^е»,  прибавляетъ  она  спокойно  ^).  Кто  повстречался  бы 
съ  ними,  когда  они  гуляютъ,  увенчанные  дубовыми  листьями,  съ 
цветами  и  пахучими  травами  въ  рукахъ,  сказалъ  бы,  ачто  смерть 
ихъ  не  победить,  либо  сразить  ихъ  веселыми»  ^). 

И  вотъ,  сговорившись  между  собой  ори  случайной  встрече 
въ  Сайта  Мар1я  Новелла,  разскащики  Декамерона  отправляются 
въ  путь.  Ихъ  десятеро;  въ  течен1и  десяти  дней,  съ  перерывами, 
они  потешаются  беседой,  при  чемъ  каждый  разсказываетъ  по 
новелле:  оттуда  греческое,  неправильное  въ  Фонетическоиъ 
смысле,  названхе  Декамеронъ  (мы  ожидали  бы:  Дехимеронъ), 
съ  значешемъ  Десятидневника. 

Самая  затея  бесЬдъ  взята  изъ  жизни:  разсказы  были  обыч- 
ной принадлежностью  итальянскихъ  посиделокъ.  Соберутся  вече- 
ромъ,  писалъ  въ  XVI  веке  Андрей  Кальмо,  играютъ  въ  рдзныя 
игры,  а  затемъ  разсказываютъ,  кто  народный  сказки,  кто  по- 
смышленнее,  книжный  истор1и:  объ  Отинелло  и  Джулхи,  о  Гви- 
скарде  и  Гисмонде,  о  прен1и  Поста  съ  Масляницей  и  т.  д.  '). 

Оставалось  создать  общество  Декамерона.  Въ  обществе  семь 


1)  Дек.  Вступдевхе  =  перев.  I,  стр.  16. 

2)  Дек.  введенхе  къ  IX  дню  =  перев.  II,  стр.  191—2. 
8)  Ап<1геа  Са1то,  ЬеПеге,  ед.  Воав!,  стр.  846—7. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


454  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

даиъ,  отъ  18-л'Ьтняго  до  28-Л'1^тняго  возраста,  и  трое  мужчинъ, 
изъ  которыхъ  самому  юному  не  меньше  25-и  л'бтъ.  Имена  оер- 
выхъ  —  вымышленный:  Боккаччьо  не  хочетъ  называть  ихъ  на- 
стоящими, потому  что  характеръ  н'йкоторыхъ  разсказовъ,  объяс- 
няемый обстоятельствами,  могь  бы  дать  поводъ  къ  варекашю^). 
Очень  в1^роятно,  что  каюя-нибудь  Флорент1Йск1я  красавицы  дали 
ему  черты  для  изображенхя  п1>которыхъ  собесЬдницъ;  такъ  въ 
Ате(о  и  Ашогоза  У1810пе  ФЛорент1Йск1я  дамы  являлись  подъ 
покровомъ  аллюз1Й  и  аллегор1й.  Прхемъ  не  новый,  и  иы  не  прочь 
пов-Ьрить  Боккаччьо,  когда  Д'Ьло  идетъ  о  Филомен*  и  ЛауретгЬ, 
Неифилй  и  Елиз-]^;  но  Фьямметта  и  Пампинея  принадлежать 
неаполитанскимъ  воспомиван1ямъ,  Ёмил1я  Фантасмагор1И  Амето, 
Тезеид'Ь  и,  можетъ  быть,  также  сердечной  б1ограФ1И  поэта  —  а 
между  гЬиъ  оказывается,  что  всЬ  участницы  бесЬдъ  связаны 
другъ  съ  другомъ  дружбой  и  сос^дствомъ,  либо  родствоиъ  ■). 
Боккаччьо,  очевидно,  отводить  намъ  глаза,  какь  и  ув'&рен1Я||Ь, 
что  назоветъ  своихь  разскащиць  «именами,  отвечающими  все- 
цело или  отчасти  ихь  качествамь» ').  Что  бы  означала  Лауретта? 
Пампинея,  можеть  быть,  ни  что  иное,  какь  параллель  кь  Паи- 
Фило:  южно-итальянское  Ратр1П0.  Относительно  мужчинъ  н'&ть 
замечан1я,  что  и  зд1;сь  мы  им^емь  д-Ьло  съ  кличками:  имена  Пам- 
Фило,  Филострато,  Д]онео  слишкомъ  хорошо  намъ  известны,  это 
прозвища  самого  Боккаччьо,  показатели  его  разновременныхъ 
настроен1й.  Это  ихъ  отличхе  удержано  и  въ  Декамерон'б,  по  край- 
ней мер']^  во  второй  его  части  %  и  иы  не  можемъ  дать  особаго, 
реальнаго  зпаченхя  тому  заявлешю,  что  ц']^которые  изъ  юношей 
оказываются  въ  родстве  съ  тою  или  другою  изъ  разскащиць, 
либо  пылаютъ  къ  одной  изъ  нихъ  ^). 

Вс^  эти  соображен1я  указываютъ  на  границы,   въ  кото- 


1)  Дек.  Вступдеше  =  перев.  I,  стр.  12—18. 

2)  1.  с.  стр.  12. 
8)  1.  с.  стр.  18. 

4)  Сл.  выше  стр.  891  сд']&д. 

б)  Дек.  Встуадеше,  =  перев.  I,  стр.  17. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  455 

рыхъ  до^жна  держаться  всякая  попытка  разд^^ьно  характе- 
ризовать собес^дниковъ  Декамерона:  б10граФическ1й  э^ементъ 
си^шанъ  въ  нихъ  съ  типическинъ,  первый  ^ибо  разбить, 
какъ  въ  трехъ  разскащикахъ,  и^и  неусл^дииъ,  какъ  въ  Пам- 
шлве±^  второй  производить  впечатден1е  хорошевькихь  си^уе- 
товъ,  сЬрыхъ  по  сЁроиу  Фону.  Если  вспомнить  пестрое  обще- 
ство, собравшееся  въ  гостинниц-Ь  1Ье  ТаЪаг<1  въ  прологе  къ 
Кэнтербер1Йскимъ  разсказамъ  Чосера,  контрастъ  получится 
полный:  тамъ  все  ярко,  краски  р'Ьжутъ  глаза,  н'Ьтъ  разска- 
щика,  который  не  быль  бы  оригиналомъ,  вс'1^  лица  высту- 
пають  съ  рельефомъ  каррикатуры.  Они  представители  разныхъ 
С0СЛ0В1Й  и  сощальиыхъ  положешй,  случайно  встр'1^тивш1еся  на 
большой  дороге;  собеседники  Боккаччьо  принадлежать  одному  и 
тому  же  обществу,  равны  по  образовательному  цензу,  атмосфера 
салона  провожаеть  ихъ  и  въ  деревню.  Они — к}'льтурные  люди,  и 
природой  любуются,  какъ  горожане;  Нери  дельи  Уберти  ищеть 
уединешя  на  своей  вилл1^  въ  Кастелламаре,  но  это  уедивен1е  куль- 
турное: король  Карль  явившись  къ  нему  отдохнуть,  ужинаеть  у 
него  по  просту,  но  роскошно,  любуется  дочерями  хозяина,  когда, 
полуобнаженныя,  они  ловять  рыбу — и  восхищень  уединеннымъ 
м'Ьстомъ^).  Прогулка  въ  долину  Дамь  въ  конц'Ё  УЬго  дня  Дека- 
мерона показываеть,  что  и  настроен1е  его  разскащиковъ  того- 
же  рода;  и  въ  поэз1И  у  нихъ  изощренные  вкусы:  они  любатъ  ро- 
иантическ1я  темы  ^),  предоставляя  народную  п^сню  Д1онео  и 
народнымъ  героинямъ  новелль  ').  Характеризовать  отд'Ьльныя 
особи  изъ  такой  равной  по  развит1ю  среды  нельзя  было  р']^кимн 
чертами  Чосера;  къ  собес{}Дникамъ  Боккаччьо  надо  пригляд']^ться, 
иначе  получится  тусклое,  сбивчивое  впечатл-Ьше.  Выборъ  но- 


1)  Дек.  X,  6. 

2)  Дек.  III  въ  конц'Ь  =  пер.  I,  стр.  268;  У11,  въ  ковц'Ь=пер.  II,  стр.  102. 

3)  IV,  б  =  пер.   I,  стр.  314;  VIII,  стр.  2  =  пер.  II,  стр.  109.    Н'Ькоторыя 
народныхъ  п^^сенокъ,  упоминаемыхъ  Боккаччьо,  напечатаны  у  Саг<1исс1, 

СапШепе   е  Ъа11а1е,  №№   XXXVIII  и   XXXIX  (стр.  842—4)  и  въ  СапгоиеПе 
апИсЬе  ед.  АЫв!  (Р1гепге  1884).  р.  16—84. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


456  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

веллЪу  которыя  разсказываетъ  то  ыш  другое  лицо,  почти  не 
служить  къ  ихъ  характеристик'^:  всЬ  разсказываютъ  разное, 
одинъ  лишь  Д10нео  посл^^довательн^е  другихъ;  то-же  иожно 
зам'Ьтить  о  лирическихъ  пьссахъ,  которыя  поются  однииъ  взъ 
участяиковъ  бес^дъ  въ  заключен]и  каждаго  дня;  и  вм^сгЬ  съ 
г&иъ  повсюду  разсЬяны  тонк1я  черты,  слагающ1еся,  если  и  не 
всегда,  въ  опред'Ьленные  психическ1е  образы  ^). 

Съ  разскащиками  и  ихъ  автоб1ографиче0кимъ  содержанхеиъ 
мы  знакомы.  Они  помогли  намъ  разобраться  въ  хронологш  Дека- 
мерона  ^);  намъ  остается  досказать  о  нихъ  несколько  словъ, 
чтобы  дать  имъ  мЬсто  въ  ряду  другихъ  портрстовъ. 

Ярче  всЬхъ  вышелъ  Д10нео:  онъ  естественн-Ье  другихъ, 
въ  немъ  больше  природы  и  темперамента.  Его  жизнерадост- 
ность и  видимо  легкое  отношеи1е  къ  жизни  не  исключаетъ 
серьезности;  онъ  простъ  и  безъ  претенз1Й,  ломаетъ  изъ  себя 
простака  сознательно  и  не  безъ  ироп1и;  онъ  любить  гри- 
вуазный анекдотъ,  отъ  котораго  красн^ютъ  дамы,  надъ  кото- 
рымъ  хохочутъ,  понявъ  его  болЬе,  ч^мъ,  будто  бы,  желалъ 
того  разскащикъ  ^);  играетъ  на  лютн'ё,  знаетъ  много  п'Ьсенъ, 
фривольныхъ  ^)  и  трогательныхъ  ^)  и  способенъ  влюбиться  и 
страдать  ®).  Въ  немъ  есть  черты  Пандара,  чувственно -весе- 
лаго  Боккаччьо  первой  неаполитанской  поры,  которымъ  могла 
увлечься  Фьямметта,  котораго  Ад1она  хотела  преобразить  въ 
ум'Ьреннаго  и  порядочнаго  челов1>ка.  Мы  знаемъ,  какъ  онъ 
впосл'Ьдств1н  преобразился:  Филострато-Троилъ  юношескаго  ро- 


1)  Попытку  характеризовать  собесйдниковъ  Декамерона  сд'Ьжажъ  А1Ьег- 
Ьй221у  1  поуеПа1:оп  е  ]е  поте11а(г1С1  де1  Оесатегопе.  Статья  эта,  любезно  достав- 
ленная мн^^  авторомъ,  напечатана  была  въ  Вавае^па  Ет1Иапа  т.  II,  Газе.  III  н 
недавно  въ  небольшомъ  сборник1^  атюдовъ  А1Ьег1а221,  Рагуепге  е  ЗешЫаохе 
(Во1орта  1892). 

2)  Сл.  выше  стр.  890  сл-^^д. 

3)  Дек.  IX,  10  =  пер.  II,  стр.  239. 

4)  Дек.  У  въ  конц-Ь  =  пер.  I,  стр.  416. 

5)  Дек.  III  н  УП  въ  концй. 

6)  Сл.  его  п^^сню  въ  ковц1^  У  дня. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  457 

иана,  ревнующ1Й  и  тоскую1Д1й,  очутился  собесЬдникомъ  Дека- 
иерова,  гд1^  въ  конц'Ь  третьей  книги  онъ  н'Ьсколько  иозируетъ 
въ  роли  безвадежно  влюбленнаго,  сурово  настроеннаго  къ  однимъ 
лишь  печальнымъ  впечатл-Ьнзямъ,  меланхолическаго  Джека. 
ПаиФило  —  посл1Бдняя  Фариащя  Боккаччьо:  онъ  и  старше  и 
разсудочн^е  своихъ  сверстниковъ,  полонъ  изящной  важности  и 
учительности,  и  хотя  сбивается  нер-Ьдко  на  нескромный  разсказъ, 
любить  спокойно  и  н'&сколько  отвлеченно:  Биу  принадлежать 
новелла  о  Чимоне  и  воспитательной  свжЬ  любви,  «которую  инопе 
осуждали  и  поносять  крайне  несправедливо,  сами  не  зная,  что 
говорить»  ^).  Если  Боккаччьо- Д1онео  затЬяль  пот^шныя  бе&Ьяы 
Декамерона,  то  Боккаччьо-ПамФило  наложиль  на  него  ту  печать 
серьезности  и  вдумчивости,  которую  слишкомь  часто  забываютъ 
при  его  оц'Ьнк1Ь. 

Фьямметта  Декамерона  получаеть  значеше  лишь  на  почв'б 

б10граФ1и  поэта,  въ  отношенш  кь  его  оредставителямь:  Дюнео, 

Филострато,  ПамФнло.  Перваго  она  видимо  балуеть,  снисходить 

къ  его  пов'Ьсничанью  и  поеть  съ  нимь  о  мессере  Гвильельмо  и 

о  дам'Ь  дель  Верджьу  ^),  п'Ьсню  о  трагической  любви,  навеянную 

хорошенькой  французской  поэмой  о  СЬа(е1а1пе  (1е  Уег§1;  либо 

объ  ЛрчигЬ  и  Палемон-Ь  ^).  Печальный  Филострато  вызываетъ 

ее  первую  на  грустную  новеллу  о  Гисмонд*;  онъ- же  в'Ьнчаеть 

ее  на  царство,  ибо  она  вознаградить  общество  за  горестныя 

впечагхкн1я  возбужденныхъ  имь  расказовь  —  и  она  велить  раз- 

сказывать  о  любви,  полной  препятств1Й,  но  увенчанной  счастьемь, 

и  первому  на  очереди  бесЬдь  быть — ПамФило.  Вс^  эти  сочетан1Я 

показались  бы  намь  случайными^  если  бы  б1ограФ1я  и  сочинешя 

Боккаччьо  не  вносили  въ  нихь  живой  смысль.  Въ  той  и  въ  дру- 

гихъ  ваходеть  себ*  обьяснен1Я  и  н-бкоторыя  друпя  подробности: 

какъ  въ  Филоколо  Фьямметта  р1шала,  что  изъ  двухь  женщинь, 


1)  Дек.  V,  1  =  пер.  I,  стр.  349. 

2)  Дек.  III  въ  хон1^  г=  пер.  1,  стр.  268. 

3)  Дек.  VII,  въ  конд*  =  пер.  I,  102. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


458  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

одинаково  нравящихся,  мужчин'Ё  сл^дуетъ  предаочесть  ту,  кото- 
рая выше  его  по  роду  и  состоян1ю  ^),  такъ  и  въ  Декамероне 
большииъ  благоразу|11еиъ  является  въ  мужчине  «всегда  искать 
любви  женщины  бол^е  родовитой,  ч%иъ  онъ»  ^).  Разсказывая 
поташную  новеллу  о  Каландрино,  Фьяиметта  откровенно  входить 
въ  интересы  общества,  собравшагося  съ  гЬиъ,  чтобъ  весе- 
литься ^),  и  ьы'Ьстк  съ  гЬмъ  она  любить  пораздуматься  и  оора- 
зобраться  въ  вопросахъ,  но  въ  м^ру;  «орекрасныя  дамы,  гово- 
рить она,  приступая  къ  одному  разсказу  %  я  всегда  была  того 
мн^^н^я,  что  въ  такихъ  обществахъ,  какъ  наше,  сл^дуеть  раз- 
сказывать  пространно  ^),  дабы  излишняя  краткость  не  подавала 
другимь  повода  къ  спорамъ  о  значенхи  разсказаннаго.  Это  д-Ьло 
бол^е  приличное  въ  школахъ,  среди  учащихся,  ч^мъ  между  нами, 
которыхъ  едва  хватаетъ  на  прялку  и  веретено».  Мы  встр1тили 
ту-же  точку  зр']^н1я  въ  Филоколо,  гд'Ь  Фьямметта  об'Ьщаеть 
вершать  любовные  вопросы  легко,  не  углубляясь  въ  ихъ  суть  и 
прося  изб'&гать  тонкостей,  потому  что,  утруждая  умъ,  он^  не 
приносятъ  УД0В0ЛЬСТВ1Я  ®). 

Друпя  собес']^дницы  Фьямметты  характеризованы  двумя- 
тремя  случайными  чертами,  но  бол^е  обще;  правда,  б10граФ1я 
поэта  не  подсказываетъ  зд'Ьсь  ничего  реальнаго,  что-бы  на- 
полнило кровью  ихъ  бледные  образы.  Пампинея  старше  всЬхъ 
и  вс'1^хъ  разсудительн1^е;  ей  принадлежить  замыселъ  удалиться 
изъ  чумнаго  города,  пр1общивъ  себ^  въ  спутники  Д10нео,  Фи- 
лострато  и  ПамФИло,  и  проводить  время  не  въ  игр^  и  другихь 
забавахъ,  а  въ  бесЬдахъ,  въ  которыхъ  ее,  очевидно,  привлекаеть 
элеиентъ  учительности  и  размышлен1я:  она  охотно  впадаетъ 
въ  обпця  м'Ьста,  часто  увлекается  въ  сторону,  наставляеть. — 


1)  Сж.  выше  стр.  167. 

2)  Дек.  I,  б  =  пер.  I,  стр.  48. 
8)  Дек.  IX,  б  =  пер.  II,  210. 
4)  Дек.  X,  6  =  пер.  II,  270. 

б)  Женщинамъ  это  нравится,  сд.  Ве  С]аг.  МпИег.  введен1е. 
6)  Сл.  выше  стр.  161. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


ВОККАЧЧЬО.  45  9 

Филомена  красивая,  разумная  девушка:  она  первая  догады- 
вается, что  ииъ  безъ  сопутств1я  мужчинъ  не  обойтись,  и  когда 
НеиФила  выражаетъ  опасен1е,  какъ  бы  о  тоиъ  не  заговорил 
криво,  С1гк10  отв^чаетъ:  Лишь  бы  жить  честно  и  не  было  у  меня 
угрызетй  совести,  а  тамъ  пусть  говорятъ  противное,  Господь 
и  правда  возьмутъ  за  меня  оружхе  ^).  Т'Ьмъ  не  мен-Ье  она  сму- 
щена, когда  ее  выбрали  королевой,  но  тотчасъ  же  входить  въ 
роль,  припомнивъ  разсказъ  Пампинеи  о  доброд'бтельныхъ  про- 
стухахъ,  не  ум'Ьющихъ  связать  слова  *)•:  она  не  хочетъ  пока- 
заться проступшой  и  станетъ  вести  д-Ьло,  следуя  не  только  своему 
ин^нш,  но  и  мн^н1ю  всего  общества  % — Въ  сравнен1и  съ  ними 
НеиФИла — Д'Ьвочка,  робкая  и  вм^сг]^  бойкая  на  словахъ,  можетъ 
быть,  потому,  что  не  знаетъ  всей  ихъ  силы  и  бодрится.  Узнавъ, 
кто  изъ  мужчинъ  будетъ  имъ  сопутствовать,  она  зард'1^лась: 
она  боится  нарекан1й,  потому  что  въ  числ'Ь  тЬхъ  юношей  есть 
влюбленные  въ  одну  изъ  нихъ  %  Избранная  королевой,  она 
стоить,  покрасн{;въ,  окруженная  хвалебяымъ  ропотомъ,  ея  лицо, 
что  св-Ьжая  роза  въ  апр^л'Ь  или  ив.%  на  разсв^т]^  дня,  прелестные, 
н'бсколько  опущенные  глазки,  блестятъ,  какъ  утренняя  зв'Ьзл^а^% 
И  вм']^сгЬ  съ  тЬмъ  вольная  выходка  Филострато  по  поводу  но- 
веллы объ  Алибекъ  вызываетъ  у  нея  отпов%дь  не  по  л^тамъ, 
показывающую,  что  она  съуи'Ьла  разобраться  и  въ  нескромныхъ 
похожден1яхъ  Мазетто  ®).  —  Имя  Емил1И  возвращаетъ  насъ  къ 
б10граФИческимъ  воспоминан1ямъ  Тезеиды  и  Амето,  можетъ  быть, 
съ  воспоминашями  прежняго  типа.  Емил1я  Тезеиды  создана  для 
любви,  ей  нравитса  быть  любвмой,  характерна  для  нея  именно 


1)  Дек.  вступлете  =  пер.  I,  стр.  17;  ел.  Ое  С1аг.  МпИег.  с.  75:  ваНа  поЫа 
таНпт  ев^,  1т5  регтахаташ,  в!  Бео  ХевХе  Ъепе  ▼1у1та8,  е!  1(1с1гсо,  в!  т11т8  Ьепе 
де  поЫв  вепИап!  Ьотшев,  Ъепе  !есег1тав,  воп  сигешав. 

2)  Дек.  1, 10;  ел.  выше  стр.  70. 

8)  Дек.  I,  въ  ковц^^  =  пер.  I,  стр.  68. 

4)  Дек.  вступленхе  =  пер.  I,  17. 

5)  Дек.  П,  въ  конц^  =  пер.  I,  179. 

6)  Дек.  Ш,  въ  концй  =  пер.  I,  267. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


460  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

эта  потребность  сердца, неслучайный  выборъ  дюбииаго  человека. 
Въ  сущности  это  настроен1е  Ё1ПМ1и  Декамерона;  пока  она  очаро- 
вана лишь  своей  красотой: 

Я  отъ  красы  моей  въ  такомъ  очаровань']^, 
Что  мн'Ь  другой  1юбви  не  нужно  никогда, 
И  врлдъ-л1  явятся  найти  ее  желанье. 

Но  это  лишь  самообольщеше,  она  чаетъ  чего-то  другого,  по- 
.  тому  что,  продолжаетъ.она,  ч1^мъ  бол'Ье  я  покою  взгляды  наблаг^ 
моей  красоты,  т^мъ  бол^е, 

Я  отдаюсь  ему  душою  всей  моей. 

Вкушая  ужь  теперь  высокш  услады, 

Чтб  мн'Ь  сулитъ  оно, — и  въ  будущемъ  отрады 

Еще  я  ббльшей  жду  ^). 

Вотъ  почему,  быть  можетъ,  она  иногда  задумывается,  уно- 
сясь въ  мысляхъ  куда-то:  Филострато  кончилъ  новеллу,  вс^ 
см1^ются,  велятъ  продолжать  Емил1И,  и  она  начинаетъ,  глубоко 
переводя  духъ,  точно  недавно  проснулась:  продолжительное  раз- 
думье усиленно  и  долго  держало  ее  вдали  отсюда;  она  не  была 
зд^сь  духомъ^).  Но  загЁмъ  она  разсказываетъ  смйло  и  охотно*), 
ободряя  другихъ  своимъ  прим']^ромъ  ^):  Боккаччьо  дважды  под- 
черкнулъ  эту  черту,  психнческШ  противов-Ьсъ  сосредоточенности. 

Близа  несколько  насм'1^шливая,  р-^зкая,  не  по  злорадству,  а 
по  старой  привычк']^  ^),  и  довольно  неопределенная  Лауретта 
завершаютъ  собою  кружокъ  Декамерона;  грац10зныя  Фигурки, 
слегка  брошенный  на  фонъ  игриваго,  но  культурнаго  тосканскаго 
пейзажа;  кто  захочетъ  гбней  и  красокъ  и  яркихъ  пятенъ  най- 
детъ  ихъ  тамъ,  гхк  они  у  м^ста^-въ  разсказахъ  Декамерона. 


1)  Дек.  I,  въ  конц'Ь  =  пер.  I,  стр.  69 — 70. 

2)  Дек.  VI,  8  =  пер.  II,  стр.  28. 

8)  Дек.  I,  6;  X,  б  (вступлен1я  въ  новеллы). 

4)  VII,  1  въ  начад1^. 

5)  ПГ,  б  (вступлеше). 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  461 


II. 


Кто  хоть  немного  начитанъ  въ  среднев'&ковой  повествова- 
тельной и  вообще  сказочной  дитератур'Ё,  тотъ  встр'Ётитъ  въ 
нихъ  множество  знакомыхъ  мотивовъ,  черты  в1бждународнаго 
бродячаго  преданхя  и  —  группу  м'&стныхъ  иди  историческихъ 
повестей,  лишенныхъ  традиц10ннаго  значен1я,.  разсказовъ  объ 
остроумныхъ  выходкахъ  и  шуткахъ,  одвимъ  сдовомъ  «новостей 
дня»;  это  и  могло  быть  основнымъ  значен1емъ  провансальскихъ 
поуаз,  итальянской  новеллы.  Въ  неаоолитанскихъ  разсказахъ 
Фьямметты  о  приключен! яхъ  Андреуччьо  ^)  и  хитрости,  которой 
Риччьярдо  добился  обладашя  любимой  женщиной  \  въ  новелл'Ь 
Дюнео  о  салернскомъ  врач^  Маццео  делла  Монтанья')  н^тъ 
ничего,  что-бы  говорило  за  вьшыселъ,  хотя  иныя  подробности  и 
могли  быть  навеяны  мотивами  сходныхъ  повестей.  На  уголовный 
Фактъ,  легш1Й  въ  основу  первой  новеллы,  уже  было  указано  ^); 
м'Ёстные  анекдоты  и  предан1Я  дали  матерьялъ  для  разсказовъ 
о  короле  Карлй  и  несколько  загадочномъ  Нери  дельи  Уберти  ^), 
о  короле  Петре  и  влюбленной  Лиз^,  для  которой  Мико  изъ 
С1ЭНЫ  сложилъ  канцону:  Боккаччьо  приводитъ  ее,  она  встрети- 
лась въ  одной  рукописи  отдельно  и  въ  болЬе  архаистической 
Форме  *);  о  Фридрихе  сицилхйскомъ  '),  о  красавце  Джербино  ®) 
и  известномъ  разбойнике  Гино  ди  Такко  •);  содержан1е  одной  но- 
веллы ^^)  взято  изъ  старой  летописи  Фаенцы.  Особенно  разно- 


1)  Дек.  II,  б. 

2)  III,  6. 

8)  1У,  10:  МаиЬаеиа  Моп1апи8,  еж.  выше  стр.  84. 

4)  Сл.  выше  стр.  50. 

б)  X,  6. 

6)  X,  7;  сл.  Сагйпсс!,  Сап111епв  №  VI. 

7)У,  6. 

8)  IV,  4. 

9)  X,  2. 
10)  V,  б. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


462  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

образенъ  областной  элементъ  въ  тоиъ,  что  прхурочено  къ  Фдо- 
ренщи  и  Тоскакг]^.  Передъ  нами  ц'клый  рядъ  ииенъ,  еще  теперь 
усд'Ёдимыхъ  по  памятникамъ  и  близкииъ  по  времени  упоиина- 
шяиъ:  Чаппелдетто  ^)  и  Флорентхйскш  ннквизнторъ '),  Гвидьельио 
Борсьере  ")  и  буФФОны  Стекки  и  Мартеллнно  *),  Рвччьярдо  Ма- 
нарди  и  Лищо  да  Вальбона  *),  Джери  Спини  •)  и  его  жена  Оретта'), 
действу ЮЩ1Я  лица  новеллы  VI,  3,  Форезе  да  Рабатта  и  Джьотго^), 
Гвидо  Кавальканти  ®),  поэтъ  Чекко  Анджьольери  и  его  това- 
рищъ  Чекко  ди  Фортарриго  ^^),  Чакко  и  Филиппе  Ардженти").— 
Рядомъ  съ  этими  бол^е  или  мен'Ье  изв'Ьстными  именами  друпя, 
можетъ  быть,  не  выходивш1я  въ  черту  казовой  исторхи:  свя- 
тоша Пуччьо  въ  Прато*^)  и  простоФИЛя  Джьянни  Лоттеринги**), 
влюбленный  священникъ  изъ  Варлунго  ^^)  и  судья  въ  Пиз1; 
велик1й  учетчикъ  праздничныхъ  дней  на  супружескомъ  лож*!^^)— 
и  сентиментальная  парочка  Симоны  и  Пасквино  ^^),  Джнроламо  я 
Сальвестра  ")  —  Сильв1я  Адьфреда  де  Мюссэ.  —  Въ  сущносп 
разсказы  о  нихъ  не  мен'Ье  историчны,  ч'Ёмъ  являющ1еся  подъ 
прикрытземъ  изв'бстныхъ  Фамил1й,  ибо  историческ1я  Фамил1и  не 
всегда  страхуютъ  достоверность  разсказа,  порой  он'ё  просто 
показатели  времени,  не  смущаются  въ  обстановк'Ь  нев'Ьроятной 


1)  I,  1. 

2)  I,  6:  Гга  Р1е1го  деИ'  А^а^Iа. 

8)  I,  8;  ел.  1пГ.  XVI,  70  сл-Ьд.  и  Сот,  Б1т.  Сотш.  II,  445  сл-Ьд. 

4)  II,  1;  ел.  ЗассЬеШ,  Кот.  144. 

5)  V,  4,  ел.  Раг^.  Х1У,  97  и  конментархи. 

6)  VI,  2. 

7)  VI,  1. 

8)  VI,  б. 

9)  VI,  9. 

10)  IX,  4. 

11)  IX,  8;  ел.  Сотш.  80гра  1а  В.  С.  II,  449. 

12)  III,  4. 

13)  VII,  1;  къ  сюжету  ел.  Наа  къ  81гараго1а  V,  4,  въ  Оюгп.  $и)г.  (I.  ]е11. 1С 
Гавс.  46—7,  стр.  246—7. 

14)  VIII,  2. 

15)  II,  10. 

16)  IV,  7. 

17)  IV,  а 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  463 

легенды,  когда  напр.  о  Флорентинце  Алессандро  ди  мессеръ  Те- 
бальдо  деи  Ламберти  или  дельи  Аголанти  разказывается,  что  онъ 
сталъ  королемъ  Шотланд1И  ^).  Иной  разъ  изв']^стное  имя  могло 
подсказаться  Боккаччьо  просто  потому,  что  подходило  по  смыслу 
и  звуку,  какъ  напр.  ^)  имя  нотархуса  Виопассог!  (11  бег!  да  61- 
пе8(ге(о^),  или  въ  новелле  о  браг]^  Чиполла^)  имя  его  потешно- 
веселаго  спутника  Гуччьо:  въ1324 — 5  г.  упоминается,  въ  долж- 
ности больничника  при  госпитали  св.  Филиппа  во  Флоренц]'и, 
брать  висс1и8  А^ЫпеШ,  уоса(и8  Гга(ег  РогсеИапа.  Боккаччьо 
втайн'Ё  намекнулъ  на  это  прозвище^  назвавъ  своего  монаха  Оасс10 
Рогсо  и  заставивъ  брата  Чиполлу  искать  привиллепй  йе!  Рог- 
сеИапа, Поросяти. 

Весь  шестой  день  посвященъ  острымъ  словамъ  и  находчи- 
вымъ  отв^тамъ,  и  герои  дня,  по  преимуществу,  Флорентшцы, 
между  ними  Джьотто  ^)  и  Гвидо  Кавальканти  ^);  Петрарка,  на- 
зывающш  вместо  посл'Ьдняго  какого-то  Дино  изъ  Флоренцш, 
отвелъ  въ  своихъ  Ое  геЬиз  тетогаЫНЬиз  ^)  м^сто  остротамъ 
и  и-Ьткимъ  изречешямъ,  этимъ  признакамъ  культурнаго,  бойкаго 
на  слово  ита^ьянца.  Разумеется,  мног1я  изъ  этихъ  летучихъ 
словъ  далеко  не  новы,  вродЬ  предложен1я  рыцаря  мадонн'б 
ОреттЬ — повезти  ее  на  кон-Ь  (она  шла  п-Ьшкомъ),  т.  е.  скоротать 
ей  путь  разсказомъ  ^);  или  того  напр.,  что  у  журавля  всего  одна 
нога  •),  или  разсказанной  въ  другомъ  м-ЬсгЬ  ^®)  ловкой  увертки 
маркизы  МонФерратской:  что  всЪ  женщины  такъ  же  сходны 
между  собой,  какъ  кушанья,  съ  виду  разный,  но  оказавш1яся 


1)11,3. 

2)  У1П,  2. 

3)  +  до  1854  года. 

4)  VI,  10. 
б)  VI,  б. 

6)  VI,  9. 

7)  II,  3. 

8)  VI,  1;  ел.  новелжу  Серкамби  №  4  и  В.  ЕоеЫег  въ  Охогп.  8<юг.  с1.  ЫЬ.  гШ. 
Гаас.  40—1,  стр.  94  сл^Ьд. 

9)  VI,  4. 
10)  I,  б. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


464  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1&; 

изготовленными  изъ  одн'Ьхъ  куръ.  Въ  русскихъ  дегендахъ  о 
Феврон1и  и  ОльгЬ  это  выражено  поэтичнее:  Феврон1я  велитъ 
человеку,  посмотр'Ьвшему  на  нее  съ  гр'Ьховною  мыслью,  по- 
черпнуть воды  съ  той  и  другой  стороны  лодки  и  отведать; 
она  оказалась  одинаковаго  вкуса:  такъ  одинаково  и  естество 
женское. 

Среди  историческихъ,  унасл'Ьдованныхъ  остротъ  иныя  отли- 
чаются колоритомъ  среды,  ароматомъ  почвы;  такова  отповедь 
Гвильельмо  Борсьере  ^),  маэстро  Альберто  изъ  Болоньи  ^)  и  Гвидо 
Кавальканти,  который  привелъ  въ  смущенте  веселую  компанш, 
приставшую  къ  нему  у  гробницъ  Санъ-Джьованни,  сказавъ,  что 
у  себя  дома  они  вольны  говорить,  что  имъ  угодно  ^).  Бы  чув- 
ствуете себя  въ  сред'Ь,  гд'!^  умственное  развитхе  дало  лишекъ 
производства  и,  вм1;ст'6,  сознанхе  силы,  которая  требуетъ  уораж- 
неи1я,  исхода,  и  находить  выражен1е  въ  культе  блестящей 
шутки,  виртуознаго  слова,  забавной  проделки;  въ  нихъ  м'1^рка 
превосходство  надъ  гЬмъ,  что  отстало;  есть  что-то  лихорадочное, 
юное,  безц^льное  въ  этой  потребности  расправить  мускулы, 
расходиться.  Поминаются  старые  пот'Ёшные  люди,  тонк1е, 
благовоспитанные,  какъ  Примасъ,  Бергамино  ^),  Флорентинецъ 
Гвильельмо  Борсьере  *),  какъ  гЬ  сауаЛег!  (И  сог1е,  иначе  гист- 
Р10НЫ  ^),  которыхъ  обязанностью  было  честнымъ  образомъ')  раз- 
веселять усталыхъ  отъ  д-Ьла  синьоровъ-правителей,  не  гЬ  гру- 
боватые и  неразборчивые,  которые  побираются  у  жалкихъ  и 
безнравственныхъ  вел ьможъ,  кормясь  своимъзлословьемъ^)^  какъ 
Флорент1йцы  Чакко  и  Бьонделло  ^);  у  нихъ  шутка  обратилась  въ 


1)  I,  8. 

2)  Т,  10;  в^^роятно,  Альберто  ^апсап,  докторъ  философ1И  и  медицины,  про- 
Фессоръ  болонок аго  университета. 

3)  УГ,  9. 

4)  I,  7. 

5)  I,  8. 

6)  Поздн'Ье:  агаИ!  (1е]1а  81'^аопа. 

7)  Нопе8(а  ^исивдхШе. 

8)  I,  8. 

9)  IX,  8. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  465 

ремесло,  какъу  Додьчибене,  Гоннеллы  и  бокйаччьевскаго  буФФОна 
Риби  ^);  въ  обществ'Ь  она  возд'Ьлывается  свободно,  какъ  есте- 
ственный взбытокъ  умственнаго  и  гблеснаго  здоровья.  Былъ  въ 
нашемъ  городи  юноша,  «по  имени  Микеле  Скальца,  самый  пр1ят- 
ный  и  пог1шный  человЁкъ  въ  св'ЬтЬ,  у  котораго  на  готова  были 
самые  нев^^роятные  разсказы,  почему  молодымъ  Флорентинцамъ 
было  очень  пр1ятно  залучить  его  къ  себ^,  когда  они  собирались 
обществомъ»  ^);  былъ  «о  ту  пору  во  Флоренщи  молодой  чело- 
в^къ,  удивительный  забавникъ  во  всемъ,  за  что-бы  ни  принялся, 
находчивый  и  пр1ятный,  по  имени  Мазо  дель  Садж10х>  ^):  д-бйстви- 
тельное  лицо,  по  проФесс1и  маклеръ,  лавка  котораго  была  обыч- 
нымъ  притономъ  веселыхъ  художниковъ,  какъ  въ  лиц^  дру- 
гого, столь-же  историческаго  лица,  ростовщика  и  откупщика 
Чаппеллетто  (Чеппарелло)  язъ  Прато,  Боккаччьо  ^)  казнилъ  гЬхъ 
итальянцевъ  или,  какъ  ихъ  называли,  ломбардцевъ,  которые  по 
всей  Европ'Ё  занимались  лихвой,  навлекая  на  себя  общую  нена- 
висть. 

Главными  носителями  шутки,  часто  непереводимой  въ 
своемъ  м-Ёстномъ  колориг]^  ^),  и  шумнаго,  несколько  животнаго 
веселья,  являются  художники.  Изобил1е  Ю1Мора  признакъ  талант- 
ливости: новеллы  Саккеттй,  поташный  разсказъ  о  дровяник^^ 
Грассо,  приписываемый  Манетти  ^),  б10граФ1И  Вазари  полны  ху- 
дожиическвхъ  анекдотовъ;  Джьотто  пишетъ  мистическихъ  ма- 
доннъ  п  отпускаетъ  не  совс^мъ  благочестивую  остроту  на  счетъ 
изображен1я  св.  1осиФа  ^);  король  Робертъ,  погЬшавш1Йся  про- 
д'Ьлками  шута  Гоннеллы  ^),  любилъ  беседовать  съ  Джьотто  за  его 


1)  УШ,  5;  ел.  ВассЬеШ,  Коу.  49  и  50. 

2)  VI,  6. 

8)  УШ,  3;  м.  VI,  10,  VIII,  б  и  ЗассЪеШ,  Хот.  93. 

4)1,1. 

б)  Сж.  напр.  элементъ  остротъ  въ  VIII,  2,  9. 

6)  1428  +  97. 

7)  8ассЬеи1,  Коу.  76;  сд.  друпе  анекдоты  о  немъ  1Ь.  68  и  44  =  Вепу.  йл 
1то1а,  Сотт.  еб.  ЬасаКа  Ш,  стр.  313. 

8)  ЗассЬеШ,  Коу.  212. 

Оборвт  П  Отя.  И.  А.  Н.  30 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


466  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

работой,  пбо  у  него  всегда  бывало  припасено  какое-нибудь  словцо 
или  остроумный  отв1^тъ.  У  Боккаччьо  пот1шникаии  являются 
живописцы  БуФФальмакко  ^),  Бруно  и  Нелло  ди  Дино.  О  школь- 
ничествахъ  БуФФальмакко  разсказываетъ  Саккетти  ^),  позднее 
Базари,  между  прочимъ,  что  однажды  онъ  написалъ  по  заказу 
мадонну  съ  Спаситслемъ  на  рукахъ,  и  когда  заказчикъ  не  захо- 
тЬлъ  платить,  принудилъ  его  къ  тому  гЬмъ,  что  зам-Ьиилъ  Спа- 
сителя —  медв*жонкомъ.  Въ  Декамерон*  похожден1я  его  и  его 
товарищей  слагаются  въ  цЬлый  цнклъ  '),  предметомъ  остротъ  и 
изд']&вокъ  два  оригинала:  художникъ  Каландрино  %  недалек», 
живущ1й  въ  страх*  своей  жены  ^),  способный  поварить  всякой 
небылиц*  —  и  болонск1й  докторъ  Симоне,  такой-же,  какъ  и  овъ 
простакъ,  только  ученый.  Что  у  нихъ  общее — это  легко  вос- 
пламеняющееся самомн*н1е;  поташники  любуются  ими,  бережно 
подходить  къ  объекту  анализа,  поставятъ  вопросъ,  поддакнуть, 
гд*  надо,  и  тайные  помыслы  Каландрино  и  Симоне  разцв*таютъ 
передъ  ними  во  всей  ихъ  откровенности:  Каландрино  считаетъ 
себя  неотразимымъ  для  женщинъ,  Симоне  мл*етъ  въ  сознашн 
своей  учености,  обаян1Я  и  привлекательности.  Въ  старые  годы 
авторы  Фабл1о  и  еще  во  второй  половин*  Х1У-го  в*ка  италья- 
нецъ  Матазоне  ®)  пот*шались  надъ  безправнымъ  вилланомъ, 
грубымъ  и  придурковатымъ,  грязнымъ  и  себ*  на  ум*;  такова 
точка  зр*н1я  на  обездоленные  классы  общества  и  въ  итальян- 
скихъ8асгеЕаррге8еп1;а210П1^);  у  Боккаччьо  еще  остались  сл*ды 
этого  пониман1я  въ  типахъ  Ферондо^),  Бентивенья  дель  Маццо^), 
Пьетро  ди  Тресанти  *®),  въ  простакахъ-крестьянахъ,  раз*ваю- 


1)  1  1840  или  около  1351. 

2)  N07.  161,  169,  191,  192. 
8)  У1П,  8,  6,  9;  IX,  8,  б. 

4)  Такъ  звали  живописца  Когго  Ш  Реппо  •\'  до  1818  г. 

5)  Монвы  Тессы  -|-  до  1296  г. 

6)  Изъ  Калиньяно,  около  Павш. 

7)  Б'Апсопа,  Опв1а1  с1е1  Теа(го  {(аИапо,  2-е  изд.,  1,609—10. 

8)  III,  8. 

9)  VIII,  2. 
10)  IX,  10. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККЛЧЧЬО.  467 

щихъ  рты,  слушая  о  чудесныхъ  хожденхяхъ  брата  Чиполды  ^); 
но  въ  общемъ  требован1я  поднялись:  С11'1&хъ  и  сатиру  вызываетъ 
уже  не  безправная  простота,  а  безправное  самомн'Ёше.  Культур- 
наго  Флорентшца  коробить  самозваный  судья-баранъ,  котораго 
привезъсъ  собою  по  дешевой  Ц'1^н1^  подсети,  и  они  въ  общемъ  при- 
сутств1и  стаскиваютъ  съ  него  штаны  ^);  въ  доктор*  Симоне  они,  не 
школьные,  но  развитые  люди,  погашаются  надъ  патентованныиъ 
въ  Болонь*  ученымъ  худоум1емъ.  Погашаются  жестоко,  какъ 
герои  Фабл1о:  умственное  развитхе  не  обуздало  животныхъ  инстик- 
товъ,  а  сд^яало  ихъ  только  ц1&нн'1е,  см^хъ  дешевъ,  вызывается 
балаганной  выходкой,  какъ  напр.  часто  въ  новеллахъ  Саккетти; 
сознан1е  превосходства  не  знаетъ  м^ры,  шутка  получаетъ  нер-кдко 
характеръ  истязан1я,  безц'Ёльнаго  злорадства:  это  Ренаръ,  изд'1&- 
вающшся  надъ  глупымъ  волкоиъ.  БЬдный  маэстро  Симоне  уго- 
дилъ  въ  помойную  яму^),  прод'1лка  мадонны  Беатриче^)  кажется 
«крайне  злохитростной»  даже  собес1Ьдницамъ  Декамерона  ^),  из- 
д']^вки  Лид1и  надъ  мужемъ  ®),  извиняемый  страстью,  столь-же 
жестоки.  Правда,  содержаше  двухъ  посл']^днихъ  новеллъ  принадле- 
житъ  международной  бродячей  сказк-]^,  но  ихъ  настроенхе  то-же, 
что  и  въ  шуткахъ  м^стнаго  происхожден1я.  Еще  хуже,  когда 
проказа  задумана  съ  ц-Ьлью  отместки:  удары  сыпятся  на  б']^дняка 
Бьонделло  '),  а  злостный  школяръ  Риньери  гЬшится  местью, 
заманивъ  обманувшую  его  красавицу  на  башню,  гд*  она  день- 
деньской  стоить  голая,  на  солнц*,  искусанная  мухами  и  слеп- 
нями, а  онъ  методически  отчитываетъ  ее  въ  стил*  нарекан1й  на 
злыхъ  женъ  ^).  Если  въ  новелл*  о  Риньери  отразилось  д*йстви- 


1)  VI,  10. 

2)  УШ,  б. 

3)  VIII,  9. 

4)  VII,  7:  разновидность  схемы,  предстаыяемой,  между  прочимъ,  Ф&блгЬ  о 
Ьа  Ъоаг^ео18е  (1Юг1ёап8  (Моп1а1^1оп  е!  Каупаис!,  КеспеП  ^ёаёга!  е1  сотр1е(  (1е8 
{аЫ1аах,  I,  17. 

5)  VII,  8  въ  начад^^. 

в)  VII,  9.  Сл.  Фаблхб:  Ье  рге81ге  ^и^  аЪеуе^е  (Моп1а1^1о11  е(  Наупаад,  III,  61). 

7)  IX,  8. 

8)  VIII,  7. 

30* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


468  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

тельное  озлоблен1е  автора  противъ  вдовы,  которую  онъ  казнвхь 
Бъ  своемъ  Корбаччьо,  то  передъ  нами  интересный  обращикъ 
разсказа,  въ  которомъ  б1ограФическ1е,  местные  элементы  выра- 
зились въ  мотивахъ  пришлой  пов'&сти:  именно  такая  повесть 
известна:  какимъ-бы  путемъ  ни  зашла  она  въ  Итал1Ю  и  до  Бок- 
каччьо,  она  встретила  зд'бсь  сходный  уровень  общественнаго 
чувства  и  личнаго  настроенхя,  и  въ  томъ  и  другоиъ  отношеши 
даетъ  матерьялъ  для  анализа,  независимо  отъ  своей  захожей 
схемы. 

Рядомъ  съ  расходившейся  животной  личностью  Симоне— тон- 
К1Й  культъ  сердца  у  облаговоспитаннаго»  мессера  Федериго  Аль- 
бериги,  жертвующаго  на  угощеше  своей  непреклонной  дамы  един- 
ственнымъ  сокровищемъ,  любимымъ  соколомъ  ^).  Въ  этоиъ  сю- 
жегЁ,  который  не  разъ  пересказывали  по  Боккаччьо  и  въ  кото- 
ромъ Гете  хог]^лъ  выразить  свои  отношешя  къ  Лили  и  Карлотт!^ 
Фонъ  Штейнъ,  едва- ли  есть  что-либо  будд1йское,  много  среднев^- 
коваго-р1Ыцарскаго,  и  вместе  съ  тЪжъ  н'Ьчто  бол'Ье  изящное  и 
культурное.  Т'Ь-же  люди,  которые  способны  были  къ  плотскому 
см'бху  и  мальчишески-зверской  шалости,  понимали  и  поэзш  еа- 
моотречен1я;  тамъ  и  зд']&сь  самосознан1е  личности  находило  ц-бли 
наслаждетя.  Федериго  Альбериги  былъ  Флорентинецъ»  анекдотъ 
о  немъ  идетъ  отъ  почтеннагоКопподи  Боргезе  Доменики,  одного 
изъ  немногихъ,  къ  сожал'Ьц1Ю,  исторически-засвид-Ьтельствован- 
ныхъ  лицъ,  которые  были  живыми  источниками  Боккаччьо.  Въ 
Неапол'Ь  старики  Маринъ  Булгаро  и  Константинъ  Рокка  разска- 
зывали  ему  о  Филиппе  Катанской  ^;  отъ  перваго  идетъ,  быть 
можетъ,  драматическая  повйсть  объ  Хоанн']^  изъ  Прочиды  \  но 
всего  мил^е  былъ  Боккаччьо  старикъ  Коппо,  челов^къ  древняго 
дантовскаго  пошиба,  знатокъ  Флорент1Йской  старины,  живой 
носитель  городскихъ  памятей,  любившхй  «разсказывать  своинъ 
сосЬдямъ  и  другимъ  о  прошлыхъ  д-кяахъ;  а  д^лалъ  онъ  это  лучше 


1)У,9. 

2)  Бе  Сав1Ъа8,  IX,  2в. 

3)  Дек.  V,  6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


г 


БОККАЧЧЬО.  469 

и  съпзв1^е  и  съ  большой  памятью  и  краснор'Ьчхемъ,  ч'Ьмъ  то  уда- 
валось кому  другому»  ^),  говорить  Боккаччьо,  записавшш  съ  его 
словъ  новеллу  объ  Альбериги  и  анекдотъ  о  Гвальдрад'Ь  *).  Онъ 
дорожилъ  дружбой  къ  нему  человека,  котораго  зоветъ  въ  своей 
записной  книжк-Ь  ревностн'Ёйшимъ  гражданиномъ  и  блюстителемъ 
нравовъ  ^).  Разсказанная  ииъ  легенда  о  Гвальдрад']^  его  харак- 
теризуетъ,  еще  бол*е  новелла  Саккетти  *):  будто-бы  Коппо  чи- 
талъ  однажды  Тита  Лив1Я  и  дочитался  до  того  м1^ста,  какъ  рим- 
СК1Я  женщины  бросились  на  НапитолШ,  требуя  отмены  закона, 
ограничивавшаго  ихъ  моды.  Коппо,  хотя  челов^къ  и  мудрый,  но 
вспыльчивый  и  со  странностями,  вышелъ  изъ  себя^  точно  все 
это  случилось  у  него  на  глазахъ;  бьетъ  книгой  по  столу,  плещетъ 
руками:  Какъ-то  потерпите  это  вы,  римляне,  вы,  которые  не  выно- 
сили ни  царей,  ни  императоровъ?  Въ  это  время  пришли  за  раз- 
счетомъ  работавш1е  въ  его  дом'Ь  каменьщики.  Убирайтесь  вы  съ 
Богомъ  во  имя  дьявола!  кричитъ  онъ,  лучше  бы  кв'Ь  не  родиться, 
ч^^мъ  знать,  что  эти  безстыж1я  распутницы,  негодницы  поб'Ьжали 
на  КапитолШ  отстаивать  свои  наряды!  Что  будетъ  съ  римлянами, 
когда  вотъ  я,  Коппо,  не  могу  съ  этимъ  примириться!  —  Рабоч1е 
дались  диву:  Что  это  съ  нимъ  сталось?  Слышать  они  что-то  про 
Капитолш  и  забавно  коверкаютъ  это  назван1е,  чтобы  выжать  изъ 
него  какой-нибудь  смыслъ.  Ужь  не  пошалила- ли  его  жена?  Онъ 
что-то  все  говорить  о  распутницахъ.  —  На  другой  день  пылъ  у 
Коппо  прошелъ,  и  онъ  разсчитался,  какъ  сл'&дуетъ. 

Интересно  въ  этомъ  анекдот]^  тесное  сплетев1е  классическихъ 
воспоминашй  съ  злобой  дня:  оно  возможно  было  лишь  въ  Итал1И. 

ш. 

Мы  старались  обособить  въ  Декамерон1^  новеллы  мЬстнаго, 


1)  Дек.  V,  9  =  пер.  I,  401. 

2)  Сот*  ворга  1а  Сотш.  II,  434  ел^^. 

3)  Атап1188!та8  ге1раЫ1сае  е!  тогат  ра1ег.  Сл.  выше  стр.  378. 

4)  N07.  66. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


470  л.  Н.  6БСБЛ0ВСК1Й, 

итальянскаго  происхождевгя,  г!,  достоверность  которь1хъ  авторъ 
счелъ  нужнымъ  защитить  отъ  нападокъ  лицъ,  тщившихся  дока- 
зать, что  все,  имъ  разсказанное,  было  не  такъ,  какъ  сообщихь 
онъ.  Ихъ  онъ  и  вызываетъ  представить  «подлинные  разсказьи»; 
аеслибъ  они  разногласили  съ  т1&мъ,  что  я  пишу,  я  призналъ-бы 
ихъ  упрекъ  справедливымъ  и  постарался  бы  исправиться;  но 
пока  ничто  не  предъявляется,  кром^^  словъ,  я  оставлю  ихъ  при 
ихъ  мн'6н1И  и  буду  следовать  своему»  *).  Ту-же  заботу  о  досто- 
в'&рности  обнаруживаетъ  и  Фьямметта;  приступая  къ  новелхЬ 
о  Каландрино  ^)  она  спешить  оговориться:  «еслибъ  я  захотела 
и  прежде  и  теперь  отдалиться  отъ  действительнаго  Факта,  я 
съум^ла  бы  и  смогла  сочинить  и  разсказать  (его)  подъ  другими 
именами». 

Всё  это  можетъ  относиться  лишь  къ  новелламъ-анекдотамъ, 
новелламъ-былямъ,  которыя  разсказывались  о  д'Ьйствительномъ 
лиц']^,  хотя  бы  самые  элементы  разсказа  и  принадлежали  къ 
числу  бродячихъ.  Съ  такими  чертами  международной  сказки  намъ 
уже  приходилось  считаться,  но  ей  же  принадлежатъ  и  схемы 
особой  группы  пов1Бстей  Декамерона;  параллели  къ  нимъ  не 
трудно  указать,  не  смотря  на  итальянское  пр1урочен1е  многихъ 
изъ  нихъ:  изъ  ста  новеллъ  ')  87  ^)  пом'Ёщены  въ  Итал1И,  въ 
^  итальянск1я  историческхя  отношенхя.  Это  первая  степень  народ- 

наго  усвоен1я,  и  виновникомъ  его  не  всегда  былъ  Боккаччьо. 
Такимъ  образомъ  притча  о  женщинахъ-гусьшяхъ,  восходящая, 
въ  своемъ  первоисточнике,  къ  повести  о  Варлаам^  и  1осаФаг1, 
разсказана  у  него  о  сын^  Флорентинца  Филиппо  Бальдуччи,  уда- 
лившагося  для  созерцательной  жизни  на  гору  Азинайо  ^);  сюжетъ, 
знакомый  по  Цимбелину  Шекспира,  разработанный  въ  старо- 
французскомъ  роман*  йе  1а  У1о1еие,  существующ1Й  и  въ  дру- 


1)  Дек.  IV  день,  Встуш[ен1е  =  пер.  I,  277. 

2)  IX,  б. 

8)  Иди  ста  одной,  считая  разсказъ,  введенный  въ  предисловие  къ  4-М7  двю, 

4)  Или  88. 

б)  IV  день,  Вступление. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО  471 

гихъ  литературныхъ  и  сказочныхъ  отражегияхъ  —  очутился 
пр1уроченнымъ  къ  Гену-Ь  ^);  повесть  о  Торелло  —  сплетеше  ста- 
рыхъ  легендъ  о  Саладин^ ')  съ  схемой  о  нежданномъ  возвраще- 
шв  мужа,  ириводвтъ  насъ  въПавш^);  разсказъ  о  настоятел1&  въ 
Фьезоле  напомицаетъ  Фабл10  о  священник-]^  и  АНзоп^),  другой, 
съ  м^стомъ  дЬйств1я  въ  Тоскан-Ь*), — Фабл1б  о  мельник*  и  двухъ 
клеркахъ  %  тогда  какъ  новелла  о  Ламбертуччьо ')  припадлежитъ 
международной  сказочной  схем'Ь,  взв1^стной  во  Французской  ^) 
перед']^лк*  и  итальянскомъ  пересказ*  одного  анонимнаго  С1енца 
XIII- го  в*ка,  прхурочившаго  его  содержанхе  къ  Феррар*.  Мы 
переведемъ  последнюю  повесть  дословно,  чтобы  дать  нонят1е  о 
ствл*  итальянкой  до-боккаччьевской  новеллы  ^). 

«Былъ  въ  Феррар*  благородный  рыцарь,  и  была  у  него 
очень  красивая  и  родовитая  жена,  въ  которую  влюбился  н*к1й 
именитый  юноша  того  города.  Не  находя  никакого  предлога 
поговорить  съ  дамой,  онъ  залучилъ  къ  себ*  одного  умнаго  чело- 
века, краснобая,  пооб*щавъ  ему  много  денегъ,  если  онъ  съум'Ьетъ 
устроить  это  д^ло.  Предлогъ  онъ  показалъ  такой,  что  его  коню 
не  было  м*ста  въ  конюшнЬ,  ибо  онъ  вехЬлъ  ее  перестроить;  онъ 
и  попросилъ  рыцаря  поставить  коня  въ  свою.  Тотъ  краснобай  былъ 
конюшимъ;  такъкакъ  онъ  былъ  изъ  другихъ  м*стъ,  и  его  зд^сь 
не  знали,  онъ  прикинулся  большимъ  простакомъ.  Когда  онъ  хорошо 
освоился  въ  дом*  у  рыцаря,  и  его  считали  столь  простымъ,  что 


1)  II,  9. 

2)  Лишь  во  время  печаташя  этой  главы  подучидъ  я,  благодаря  любезности 
автора,  вазСоп  Рапз,  его  статью:  Ьа  1ёве11(3е  с1е  8а1а<11п  (по  поводу:  А.  Кюга- 
уап1],  II  8а1а(1шо  пеПе  ]е^^еп(1е  Ггаасеа!  е  1Ы1апе  с1е1  те(110  еуо).  Цитую  ее 
лал-]|^е  по  страницамъ  оттиска  (изъ  1оигпа1  дез  8ауап(з,  Ма! — Аой1,  1893). 

3)  Дек.  X,  9. 

4)  У III,  4]  ел.  Мо11и191оп  еЬ  Каупаад  II,  31. 
б)  IX,  6. 

6)  МопЫ^Ьп  еЬ  Еаупааа,  I,  22,  V,  119. 

7)  VII,  6. 

8)  Ъа!  с[е  Гёретег  (ел.  Саз^оп  Раг13  въ  Котапха  VII,  1]. 

9)  Тге  поуеПшо  апИсЬе,  8ад$10  ^1  ип  1е81о  ше^Но  де1  8есо1о  XIII  с11а(о 
даПа  Сгавса.  Пгеоге  1887,  её.  Ь.  6еп1;]1е  е  81гассаИ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


472  л.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Йу 

онъ  получилъ  возможность  всюду  ходить  и  бывать  съ  дамой  безъ 
всякаго  подозр^н1я,  онъ,  улучивъ  время,  сталъ  говорить  съ  ней 
серьозно,  устроивая  д'ёло;  и  такъ  много  наговорилъ  онъ  ей  въ 
разное  время,  что  уладилъ  все  то,  для  чего  тамъ  и  проживалъ. 
Долгое  время  общаясь  съ  юношей,  дама  влюбилась  одинаково  и 
въ  слугу  за  его  красныя  р'Ьчи,  такъ  что  однажды,  будучи  съ 
нимъ  въ  своей  комнагЬ,  открыла  ему  свое  желанхе,  и  они  наслаж- 
дались другъ  съ  другомъ,  когда  молодой  челов']&къ,  пров'Ёдавъ, 
что  рыцарь  уЬхалъ  въ  городъ,  самъ  отправился  къ  дам-Ь  и  посту- 
чался въ  дверь.  Услышавъ  его,  дама  спрятала  слугу  за  занав^съ, 
а  сама  осталась  съ  молодьшъ  челов-Ькомъ.  Пока  они  пребывали 
такимъ  образомъ,  внезапно  вернулся  и  рыцарь,  подошелъ  къ  кон- 
натЬ  и  постучался  въ  дверь.  Дама  ыигомъ  ска.зала  молодому  чело- 
в'Ьку:  Обнажи  свой  ножъ,  отвори  комнату  будто  насильно,  и  ни 
съ  к'&мъ  не  говоря  ни  слова,  обнаружь  гн^въ  и  говори,  угрожая: 
Пусть  меня  убьютъ,  если  я  не  убью  тебя!  —  Какъ  она  сказала, 
такъ  молодой  челов'Ькъ  и  сд'кзалъ:  вышелъ  изъ  комнаты,  рыцарь 
перепугался,  а  онъ,  все  время  угрожая,  удалился  по  своииъ  д*!- 
ламъ,  ничего  не  отв1^тивъ  на  вопросы  рыцаря.  Когда  тотъ  всту- 
пилъ  въ  горницу,  жена  кликнула  слугу,  бывшаго  за  запав^саиъ, 
и  говоритъ  рыцарю,  что  тотъ  молодой  челов']^къ,  найдя  свою 
лошадь  стреноженной,  хогЬлъ  было  за  это  убить  слугу,  а  онъ 
спрятался  въ  ея  комнаг]^,  и  она  съ  трудомъ  его  защитила.  Такъ 
то  она  выручила  себя  по  отношен1ю  къ  молодому  челов-Ьку  в 
слугЁ,  и  не  направила  молодаго  человека  за  занав^съ,  ибо  не 
желала,  чтобы  онъ  засталъ  тамъ  слугу,  такъ  что  молодой  чело- 
в^къ  ничего  не  узиалъ  о  слугб,  а  слуга  выгородилъ  молодаго 
челов-Ька». 

Новелла  Боккаччьо  перенесло  все  это  д'Ьйствге  во  Флорен- 
щю,  обставила  его  именами  и  лишь  несущественно  изменила 
отношен1я  дЬйствующихъ  лицъ:  Леонетто,  отв'Ьчающ1Й  красно- 
баю-конюшему стараго  разсказа,  любить  самостоятельно  и  не 
играетъ  роли  посредника;  рьщарь  названъ  Ламбертуччьо,  онъ  че- 
лов'Ькъ  вл1ятельный,  и  Изабелла  отдается  ему  противъ  воли,  когда 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


БОККАЧЧЬО.  473 

онъ  првгрозилъ  ей,  что  иначе  учвнитъ  ей  позоръ.  Такимъ  обра- 
зоиъ,  казалось-бы,  удалена  непривлекательная  подробность,  что 
красавица  одновреиенно  дозволяетъ  двоимъ  любить  себя,  а  в1г]Бст6 
съ  тЬмъ,  въ  конц^  новеллы  именно  эта  черта  подчеркнута  еще 
р^зче:  когда  Леонетто  спасся,  какъ  конюш1й  старой  повести, 
онъ,  «сл-Ьдуя  наставлен1ю  дамы»,  въ  тотъ-же  вечеръ  тайно 
переговорилъ  со  своимъ  соперникомъ  и  такъ  съ  нимъ  уладился, 
«что  хотя  впосл  Ьдствхи  много  о  томъ  говорили,  рыцарь  никогда 
не  догадался  о  шутк1^,  которую  сыграла  съ  нимъ  жена». 

Принадлежап>-ли  эти  изм'Ёнешя  Боккаччьо,  или  онъ  уже 
нашслъ  ихъ  въ  своемъ  источник']^,  какой-нибудь  повести,  сходной 
съ  новеллой  безыменнаго  с1эица?  Вотъ  вопросъ,  который  по  не- 
вол'1Ь  обобщается,  потому  что  и  художественно  значен1е  Бок- 
каччьо и  его  нравственная  ответственность  могутъ  быть  вполнб 
оценены  лишь  нри  услов1и  точмаго  сравнен1я  того,  что  ииъ  сде- 
лано, съ  т-Ьмъ,  что  онъ  засталъ  и  ч-Ьмъ  воспользовался.  Вопросъ 
объ  источиикахъ  Декамерона  представляется  настоятельнымъ, 
не  празднымъ  любопытствомъ  ученаго,  ибо  д1;ло  не  въ  повторе- 
нш  готовыхъ  пов'Ьствовательныхъ  схемъ,  а  въ  ихъ  комбинац1яхъ, 
если  он^  отв1;чаютъ  эстетическимъ  ц^лямъ,  въ  новомъ  осв'1^щеши, 
въ  матер1алахъ  анализа,  въ  томъ  почин'Ь,  который  заставляетъ 
насъ  говорить  о  Боккаччьо,  какъ  объ  одномъ  изъ  родоначальни- 
ковъ  художественна  го  реализма. 

Мы  уже  зиаемъ,  что  въ  неаполитанскихъ  кружкахъ,  гд'Ь 
влобленный  Боккаччьо  разсказывалъ  своей  милой  о  Памфило  и 
Фьяммегг]^,  новЬсти  были  любимымъ  развлечешсмъ  салона  и 
посйд-блокъ.  Фьямметта  чатаетъ  Франаузсше  романы,  просить 
Боккаччьо  пересказать  для  нея  РЫге  е!  В1апсейог;  иная  изъ 
новеллъ  Декамерона,  напр.  пов-Ьсть  о  страдатяхъ  мадонны  Бе- 
ритолы  ^),  кажется  разработкой  романическаго  мотива  о  разлу- 
чен1яхъ  и  спознашяхъ,  разсчитанная  на  мирный  слезы;  таковъ 
я  разсказъ  о  графк  Анверскомъ  ^),  навеянный,  быть  можетъ. 


1)  II,  6. 

2)  II,  8. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


474  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

романомъ  Арн5  Ввдадя  изъ  Са8(е1паи(1агу  о  ви11Ьет  йе  1а  Вагга. 
Въ  обществ*  Фьямметты,  гд*  такъ  много  было  Французскаго  и 
провансальскаго,  ц']&лямъ  см^ха  могли  отвечать  Фабл15  ^)  и  про- 
вансальск]я  поуа$:  новелла  Дек.  УН,  7  напоминаетъ  мотивы 
первыхъ  и,  ВМЕСТЕ,  Са8(1а-§11о§  Раймона  Видаля  изъ  Везаидпп; 
плачевный  разсказъ  о  мессер1^  Гвильельмо  Гвардастаньо  ^)  ведетъ 
свое  начало  изъ  какой-нвбудь  провансальской  пов^сти^  лишь 
позже  пр1урочившейся,  по  созвуч1ю  именъ,  къ  трубадуру  СаЬе- 
81а1п§,  тогда  какъ  Дек.  ХУ,  1  восходить  къ  утраченному  источ- 
нику романа  о  СЬ&1е1а1п  де  Соис!.  Эпическхй  матерьялъ  Про- 
ванса усп'&ЕЪ  не  только  перейти  въ  Итал1ю,  но  а  получить 
зд'Ьсь  литературное  отражеше  у  Франческо  да  Барберино  въ 
его  утраченныхъ  Поге  й!  ШуеПе,  въ  его-же  Боситеп(1  ё'Атоге 
и  Ве§@1теп1о  (1е11е  доппе;  явились  и  зародыши  итальянской 
новеллы  въ  разсказахъ,  разсЁянныхъ  въ  Рюге  сИ  РИозоб, 
Рюг  (И  У1г1й,  въ  такихъ  сборникахъ,  какъ  Сопи  Й1  апйсМ 
СауаИеп!  и  КотеШпо:  коротеньмя  пов'1сти^  скорее  сказать 
схемы  пов'1стей,  которыя  предоставлено  развить  разскащику, 
съ  сюжетами,  взятыми  отовсюду,  изъ  классическаго,  леген- 
дарнаго  и  романическаго  предан1я  и  местной  были,  какъ  у 
Барберино,  и  въ  КоуеШпо  съ  его  Фридрихомъ  II  и  Эццелино, 
провансальскими  мотивами  и  гибеллинскими  симпат1ями  ХШ-го 
В'Ька.  За  одно  съ  повестями,  М']&тк1я  изречен1я,  шоК!,  удачный 
слова,  цв-Ьты  словъ,  боп  сИ  раг1аге.  Схема  и  положен1я  и  харак- 
теры едва  нам-Ьчены:  точно  контуры  соттеёха  йе1Г  аг1;е,  ожи- 
дающ1е  художника  и  дыхан1я  жизни.  Авторъ  Аууеп(иго80  Зхса- 
Напо  уже  пытается  быть  стилистомъ  въ  новеллахъ,  которыми 
онъ  разнообразить  свою  странную,  полу-романтическую  хронику; 
художникомъ  явится  Боккаччьо. 

Таковы  были  литературные  матерьялы  разсказа,  обступив- 


1)  О  Флбл1Ь,  сходныхъ  по  содержашю  съ  новед1ами  Декамерона,  говорить 
ВёШег  (Ьеа  ^аЪИаих,  ёХпЛез  Ае  Иг^ега^иге  рори1а]ге  е!  д'Ь181о1ге  111(6га1ге  (1а 
тоуеп  к^е.  Рапа,  1898),  книгой  котораго  я  уже  не  могъ  воспользоваться. 

2)  IV,  9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 


^ 


БОККАЧЧЬО.  475 

Ш1е  его  въ  обществе;  къ  этому  присоединилорь  и  собственное 
чтеше:  легенды  и  хроники,  классвческ1е  сюжеты,  нав'Ьявшхе 
его  Тезеиду  и  новеллы  о  бочк*  *)  и  о  Пьетро  ди  Винчьоло  *), 
взятыя  на  прокатъ  у  Апулея.  Но,  можетъ  быть,  бол^е  ч']^мъ 
моментъ  чген1Я,  игралъ  роль  устный  раасказъ  я  усвоен1е  слы- 
шаннаго:  сказка,  незнающая  родства,  и  веселыя  присказки 
бродили  проиежъ  -народа  и  проникали  въ  кружокъ  Фьян- 
метты  ^;  если  Коппо  ди  Боргезе  Доменики  пов'Ёствовалъ 
про  Флореитинск1е  были,  то  народная  повесть,  до  сихъ  поръ 
существующая  въ  разнообразныхъ  европейскихъ  отражешяхъ, 
могла  дать  Боккаччьо  сюжетъ  для  его  новеллы  о  Гризельд'Ё. 
Именно  въ  Неаполе,  на  перепутья  международныхъ  теченШ, 
сказка  должна  была  отличаться  разнообраз1емъ  мотивовъ,  спле- 
тенхемъ  востока  и  запада:  сказывали  провансальцы  и  греко- 
итальянцы  изъ  Кипра,  Боккаччьо  говорить  о  акипр1йскихъ 
исторхяхъ  *),  очертан1я  греческаго  романа,  встр'Ьчающ1яся  въ 
его  новеллахъ,  объясняются  посредствомъ  устной  передачи, 
которая  познакомила  его  и  съ  восточными  сюжетами  и  тако- 
выми же,  хотя  искаженными,  именами  Алибекъ  ^),  Ала* 
Т1эль  •),  Массамутино  (въ  Филоколо)  ^).  —  Въ  иныхъ  случаяхъ 
лишь  имя  д']&йствующаго  лица  ведетъ  къ  предположен1ю  вое- 
точнаго  источника  повести.  Въ  жит1И  1оанна  милостиваго 
есть  эпизодъ,  перенесенный  въ  пов^стяхъ  ПаФиутхя  Боров- 
скаго  на  1оанна  Калиту:  однажды  какой-то  богатый  ино- 
странецъ   захотблъ   испытать  доброту   арх1епископа  и,  когда 


1)  УИ,  2. 

2)  V,  10. 

8)  Сд.  выше  стр.  11в,  410. 
4)  У,  1;  ел.  выше  стр.  25. 
6)  Ш,  10. 

6)  II,  7.  Сл.  выше  стр.  27. 

7)  Сл.  выше  стр.  203  и  сл'Ьд.  Я  не  сомн-]^ваюсь,  что  имя  Массамутино,  сене- 
шали (мрабскаю  короля  Феличе,  отвлечено  отъ  изв-Ьстныхъ  въ  южно-итальян- 
ской истор]и  МаятгиИ,  какъ  назывались  Альногады,  по  имени  вл1ятельн-Ьйшаго 
между  ними  племени. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


476  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

Хоаннъ  собирался  пос']^тить  больницу,  подошелъ  къ  нему,  од*!- 
тый  въ  рубище,  и  поиросилъ  милостыню.  Ему  подали  пять 
золотыхъ;  чрезъ  три  дня  онъ  явился  въ  другой  одеждЬ  и 
снова  проситъ;  1оаннъ  снова  вел'Ьлъ  дать  ему  шесть  золотыхъ; 
когда  НИЩ1Й  удалился,  казначей  шепнулъ  арх1еоискооу,  что  тотъ 
челов'Ькъ  уже  во  второй  разъ  получилъ  милостыню;  а  1оаниъ 
какъ  будто  и  не  слышитъ.  Въ  трет1Й  разъ  подошелъ  тотъ-же 
НИЩ1Й,  казначей  кивнулъ  арх1епископу,  давая  ему  попять,  что 
это — все  тотъ  же;  а  тотъ  говоритъ:  Подай  ему  дв-Ьнадцать  золо- 
тыхъ, дабы  онъ  не  былъ  мп±  Христомъ  и  не  ввелъ  меня  въ 
искушен1е.  — Такой  именно  эпизодъ  встр^чается,  хотя  въ  иномъ 
пр1урочен1И,  въ  новелл*  о  Митридан*,  которому  не  даетъ  покоя 
щедрость  Натана  ^);  чувствуя  свое  безсилхе  превзойти  его,  онъ 
р-Ьшается  его  убить,  чтобы  его  слава  ему  не  мешала;  Натанъ,  не 
привЕ>1кш1Й  отказывать  въ  чемъ-бы  то  ни  бьио,  превосходить 
самого  себя  въ  великодушш,  предоставляя  свою  жизнь  смущен- 
ному сопернику.  Имена  дЬйствующихъ  лицъ  указываютъ  на 
какой-то,  не  то  персидский  (Митриданъ),  не  то  еврейск1й  востокъ, 
м-Ьсто  д'Ьйств1я  Китай,  источникъ  повести — разсказы  генуезцевъ 
и  другихъ  людей,  бызавшихъ  въ  гЬхъ  странахъ.  До  Боккаччьо 
могъ  дойти  какой-ниб]  дь  изводъ  арабской  повести  о  Хатим1^  или 
персидской  о  Хатймъ  ТайигЁ  и  короле  1емена  (у  Саади),  о  немъ- 
же  и  великодушной  женщин-Ь;  въ  посл'1Аней  переод'1тый  Хатймъ 
отправляется  въ  Китай^  чтобы  поглядеть  на  женщину,  о  которой 
шла  молва,  что  она  щедрее  его  самого.  Она  говоритъ  ему,  что 
завидуетъ  слав*  Хатима  и  проситъ  незнакомца  убить  его. 
Хатймъ  кладетъ  передъ  нею  свой  мечъ  и  говоритъ:  Я  самъ  Хатвнъ 
и  моя  голова  въ  твоей  власти.  Женщина  тронута  его  благород- 
ствомъ  и  выходитъ  за  него  замужъ '),  какъ  у  Боккаччьо  Митри- 
данъ и  Натанъ  становятся  друзьями. 


1)  X,  8. 

2)  Сд.  въ  Доогпа!  оГ  Атепсап  Ро1к1оге  II,  №  УН,  стр.  315:  отчеть  Сгапе'а 
о  С1оив1оп,  А  ^гопр  о^  еавСегп  гошапсез  аа(1  а1ог1е8  Ггот  1Ье  Рег81ап,  Тали!  ап<1 
Пг^а.  в1азв^о^,  1889). 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Бокклччьо.  477 

Измйнен1Я,  внесенныя  Боккаччьо  въ  традищонные  сюжеты, 
иогл  бы  дать  намъ  м^ру  его  таданта  и  направден1я,  ес^ибы 
везд'Ь  былъ  ясенъ  его  источникъ.  Къ  сожал^н1ю,  мы  добираемся 
до  него  лшь  въ  р-Ьдкихъ  случаяхъ  *),  въ  другихъ  привуявдееы 
обойтись  нев1^д^н1емъ. 

У  Гелинанда  есть  легенда  -  вид'1н1еу  пересказанная  въ 
Х1У'МЪ  вйк'Ь  Пассаванти  ^):  въ  граФСтв*]^  Невсрскомъ  жилъ 
бедный,  богобоязненный  угодьщикъ;  однажды,  сидя  въ  своей 
избушк'1  и  сторожа  зажженную  угольную  яму,  онъ  услы- 
шалъ  около  полуночи  страшные  крики.  Быйдя  посмотреть, 
въ  чемъ  д'&ло,  онъ  уввд']^лъ,  что  обнаженная,  простово- 
лосая женщина  б1^житъ,  съ  криками,  на  яму,  а  за  нею 
посп'Ьшаетъ  на  ворономъ  кон'б  всадникъ,  съ  ножемъ  въ  рукЬ; 
пламя  пылаетъ  изо  рта  и  глазъ  всадника  и  лошади.  У  самой 
ямы  всадникъ  нагяалъ  женщину^  которая  продолжала  вопить, 
схватилъ  ее  за  косы  и  поразилъ  ножемъ  въ  самую  грудь; 
зат^мъ  подобравъ  ее,  окровавленную,  съ  земли,  бросилъ  въ  заж- 
женную яму,  вытащилъ  ее  оттуда,  обгорелую,  и  перекинувъ  че- 
резъ  коня,  умчался  по  пути,  откуда  явился.  Трижды  повторяется 
это  видйн1е;  на  четвертый  разъ  граФъ  Неверск1й  заклинаетъ 
всадника  пров'1щиться:  Я  твой  рыцарь  ДжьуФФреди,  воспитан- 
ный при  твоемъ  двор^,  отв^чаетъ  онъ,  а  эта  женщина,  съ  кото- 
рой я  такъ  свир'бпъ  и  жестокъ,  я;ена  рьщаря  Берлингьери, 
который  былъ  такъ  милъ  теб'Ь.  Увлеченные  другъ  другомъ  къ 
нечестной  страсти,  мы  съ  общаго  соглас1я  впали  въ  гр-Ьхъ,  кото- 
рый довелъ  ее  до  уб1йства  мужа,  дабы  свободн'1^е  было  творить 
худое.  Такъ  пребывали  мы  во  гр-Ьх^  до  смертнаго  недуга,  но 
оба  успели  покаяться  и  исповедать  свой  проступокъ,  и  Господь 
взыскалъ  насъ  своимъ  милосерд]емъ,  зам^нивъ  намъ  в-Ьчныя 
муки  ада  временнымъ  мучешемъ  чистилища.  Знай,  что  мы  осуж- 


1)  Сл.  напр.  отношешя  Дек.  IX,  6  къ  Фабд1Ь  о  ОотЪег^  е!  1е8  деах  с1егс8, 
указанный  Бартожи. 

2)  Ьо  арессЬю  деПа  уега  реш^енга,  ^{йИпх.  III,  с.  2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


478  л.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

девы  и  такимъ,  какъ  ты  вид'&лъ,  образоиъ,  совершаемъ  свое  очи- 
щенхе. 

Эта  чистилищная  легенда  перенесена  у  Боккаччьо  *)  въ  Ра- 
венну, на  новыя  лица,  и  освищете  другое:  всадникъ,  пресл^д}'ю- 
щш  красавицу,  былъ  когда-то  влюбленъ  въ  нее,  но  презренный 
ею,  решился  на  самоуб1йство,  а  она,  скончавшись  безъ  покаяшя, 
«ибо  считала,  что  не  только  т*мъ  не  погрешила,  но  и  поступила, 
какъ  сл^дуетъ,  осуждена  была  на  адск1я  муки».  Не  только  мо- 
тивы наказан1я  другхе,  но  и  самое  вид'Ёи1е  служить  неожиданнымъ 
ц-Ьлямъ:  Настаджьо  дельи  Онести  показываетъ  его  неприступной 
красавице,  за  которою  онъ  ухаживалъ,  для  того,  чтобы  нагнать  на 
нее  страхъ.  И  онъ  не  только  добился  своей  ц'1ли  но  и  «свс^  друпя 
жестокосердый  равеннск1я  дамы  такъ  напугались,  что  съ  тЬхъ 
поръ  стали  снисходить  къ  желан1яиъ  мужчинъ  гораздо  более  преж- 
няго1>.  Такъ  обошелся  Боккаччьо  съ  сюжетомъ  загробной  легенды, 
вьгаося  изъ  нея  не  угрызенхя  совести,  а  призы  въ  къ  дюбви. 
Такъ  и  въ  новелле  о  двухъ  С1энцахъ  ^),  построенной  на  такихъ- 
же  легендарныхъ  мотивахъ.  Тивгоччьо,  умерш1Й  ран^е  своего 
товарища  Меуччьо,  явившись  къ  нему^  по  уговору,  изъ  чисти- 
лища, приносить  веселый  вести:  опъ  любилъ  куму  и  боялся  за 
то  кары,  а  въ  чистилище,  оказывается,  «кумы  не  берутся  въ 
разсчетъ»  —  и  Меуччьо  издевается  надъ  собой,  что  столькихъ 
кумъ  пощадилъ  на  своемъ  веку,  и,  простившись  съ  своимъ  неве- 
жествоиъ,  отныне  сталъ  мудрее. 

Обе  легенды  прошли  въ  новеллу  однимъ  и  темъ  же  путемъ: 
осталась  схема  и  образы,  но  то  и  другое  раскрылось  для  новаго 
пониман1я.  Принадлежитъ-ли  оно  Боккаччьо,  или  онъ  выбралъ 
изъ  готовыхъ  уже  обработокъ  сюжета  то,  что  пришлось  ему  по 
вкусу?  Изменен1я  въ  новелле  о  Настаджьо  могли  быть  навеяны 
чисто-светскими  представлен1ями,  отразившимися  въ  Ьа!  де  (го(, 
у  Андрея  Капеллана  и  въ  каталонскомъ  8а1и(  (1'ашоиг:  о  пла- 


1)  V,  8. 

2)  VII,  10. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  479 

чевной  участи  т*хъ,  кто  при  жизни  не  внялъ  голосу  любви  ^). 
Въ  такоиъ  случа']^  характеревъ  былъ-бы  выборъ,  не  худож- 
ническ1й  пр1емъ. 

Съ  посл-Ьднииъ  мы  знакомимся,  обратившись  къ  источнику 
пятой  новеллы  пятаго  дня.  Старый  л^тописецъ  Фаэнцы  разска- 
зываетъ  о  взятш  и  разграблен!и  города;  одипъ  красильщикъ  спа- 
сается бЬгствомъ  въ  Кремону  съ  женой  и  двумя  сыновьями, 
позабывъ  дочку  двухъ  или  трехъ  л1Ьтъ.  Двое  братьевъ  названыхъ, 
!га1ге8зига(1,  разграбили  его  доыъ,  одинъ  изъ  иихъ,  родомъ  изъ 
ПармЫ;  захватилъ  съ  собой  д']&вочку;  по  его  смерти  его  това- 
рищъ  воспитываетъ  ее;  въ  Кремон*]^,  куда  онъ  вернулся,  всЬ 
считаютъ  ее  его  дочерью.  Зд'Ьсь  въ  нее  влюбился  молодой  кре- 
М0НСК1Й  дворянинъ — и  ея  собственный  брать;  между  ними  проис- 
ходить ссора,  привлекшая,  въ  числ-б  прочихъ,  и  пр1емнаго  отца. 
Признаи1е  совершается  внезапно  и  не  мотивировано:  пр1емный 
отецъ  Д'1^вушки  неожиданно  спрашиваетъ  ея  брата,  кто  онъ  и 
что  привело  его  въ  Кремону;  шрамъ,  оказавш1йся  за  ухомъ  кра- 
савицы, помогаетъ  разъяснить  Д'Ьло,  и  разсказъ  кончается  ея 
бракомъ  съ  кремонскимъ  дворяниномъ. 

Боккаччьо  отнесся  къ  этому  сюжету  съ  тактомъ  настоящаго 
разскащика:  до  второй  половины  новеллы  мы  остаемся  въ  уб-Ьж- 
деши,  что  девушка — дочь  одного  изъ  двухъ  ломбардцевъ,  отв*- 
чающихъ  безыменнымъ  солдатамъ  лЬтописи;  мы  не  ожидаемъ 
развязки,  тЬмъ  она  интересн-Ье.  Умирая,  Гвидотто  оставляетъ 
своему  пр1ятелю  Джьякомино,  ад-бвочку,  л^тъ,  можетъ  быть 
десяти».  Джьякомино  поселяется  съ  нею  въ  Фаэнц-Б,  гд*!  за  ней 
ухаживаютъ  Джьянноле  и  Мвнгино.  Изъ  пр1ятелей  они  стано- 
вятся врагами;  оба  присватались-бы  къ  ней,  еслибъ  было  на  то 
соглас1е  родителей,  и  вотъ  каждый  изъ  нихъ  задумалъ  овлад^^ть 
ею  тЬкъ  соособомъ,  который  будетъ  ему  удобнее.  Боккаччьо 
отдал  и  лъ  такимъ  образомъ  мотивъ  ссоры,  чтобы  вставить  эпи- 


1)  Сл,  мою:  КоуеИа  деНа  й^Ил  йв!  ге  (11  Бас1а  стр.  41  С1^д.  и  Р.  Меуег, 
Кота111а  78:  КоиуеПев  саШапев  1пёШ1е8  у.  406  с^I^^д. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


480  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

зодъ,  раскрывающ1Й  аередъ  нами  итальянск]й  ш1^.пеиг  Джьяко- 
мино,  съ  старой,  досужей  служанкой  и  пот^^шоымъ,  добродушнымъ 
слугой  Криведло;  ихъ  вм'1^шательство  напомянаетъ  помощную 
роль  паразитовъ  въ  любовныхъ  интригахъ  рииской  комедш. 
Влюбленные  молодые  людо  обращаются  къ  ихъ  помощи,  одинъ 
къ  слугФ,  другой  къ  служанк'{;,  и  тЪ  об'бщаютъ  провести 
ихъ  къ  д'Ьвушк'Ь,  когда  отца  не  будетъ  дома.  Насталъ  урочный 
часъ,  Джьянноле  и  Мингино  на  стороже,  ждутъ  условленнаго 
знака,  а  между  тЬмъ  Кривелло  и  служанка  стараются  услать 
другъ  друга:  Зач'Ёмъ  не  пойдешь  ты  теперь  спать,  зач'1^11ъ  пу- 
таешься по  дому? — А  ты  зач-Ьмъ  не  идешь  за  своимъ  хозяиноиъ, 
чего  ждешь,  коли  уже  поужиналъ?  —  Когда  Джьянноле  проникъ 
къ  Д'Ёвушк']^  и  готовится  увезти  ее,  Мингино  явился  на  ея  крикъ 
и  происходить  свалка;  виновники  посажены  въ  тюрьму.  На  дру- 
гой день,  когда  родственники  молодыхъ  людей  пришли  къ  Джьяко- 
мино  просить  за  лихъ,  онъ  изъявляетъ  свою  готовность,  т^нъ 
бол^е,  что  и  оскорбленная  девушка  —  Фаэнтинка,  «хотя  ни  я, 
ни  тотъ,  кто  поручилъ  мн'Ь  ее,  никогда  не  доведались,  чья  она 
дочь» — и  онъ  разсказываетъ  тотъ  эпизодъ  о  разгром*  Фаэнцы, 
съ  котораго  хЬтописецъ  началъ  свой  разсказъ:  девушка  оказы- 
вается пр1емышемъ  Гвидотто  и  взята  изъ  дома,  ограбленнаго 
Имъ  въ  Кремон-Ь.  «Былъ  тамъ  въ  чвсл-Ь  прочихъ  н^кш  Гвнльель- 
мино  да  Модпчина,  участвовавш]й  съ  Гвидотто  въ  томъ  д-Ьл*  и 
отлично  знавш]й,  чей  домъ  ограбилъ  Гвидотто».  Увид^въ  въ  толп1Б 
его  хозяина,  онъ  окликнулъ  его:  Слышь,  Бернабуччьо,  что  гово- 
рить Джьякомино?  Тому  вспоминается  его  потерянная  дочка;  это 
нав'Ёрно  она  и  есть,  подсказываетъ  Гвильельмино;  не  помнишь-ли 
у  ней  какой-нибудь  приматы?  -г-  У  нея  былъ  шрамъ,  въ  вид* 
крестика,  надъ  л-Ьвымъ  ухомъ.  —  Признаи1е  сп^шитъ  къ  концу: 
Бернабуччьо  проситъ  показать  ему  д-Ьвушку,  пораженъ  ея  сход- 
ствомъ  съ  матерью,  нашелся  и  шрамъ.  Это,  братецъ^  дочь  моя! 
обращается  онъ  къ  Джьякомино,  и  д'1^вушка,  движимая  тайной 
силой,  не  противится  его  объят1ямъ  и  плачетъ  вм-ЬстЬ  съ  нимъ. 
Въ  конц%  новеллы  Боккаччьо  по  обыкновевхю,  всЬхъ  устраи- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  481 

ваетъ:  является  ясеаа  Бернабуччьо,  родсгвецники,  заключенные 
выпущены,  даже  Мннгино  женятъ.  Эго,  можетъ  быть,  лишнее, 
но  въ  общенъ  получилась,  вместо  сухого  разсказа,  живая  кар- 
тина съ  бытовыми  подробностями,  не  разсказъ  третьяго  лица, 
начинающаго  съ  начала,  потону  что  онъ  усп^лъ  все  узнать  и 
расположить  въ  последовательности,  а  ярк1Й  Фактъ,  какъ  онъ 
захватываетъ  васъ  въ  действительности,  нос х]&довательно,  иногда 
нечаянна  раскрываясь  въ  своихъ  причинахъ  и  сл^дствхяхъ.  — 
Концентрац1я  действ1я,  начало  разсказа  изъ  средины,  —  житей- 
ское наблюденге  и  вмЬсг]^  художественный  пргемъ;  ч']^мъ  р-Ьже 
ориб1Ьгаетъ  къ  нему  Боккаччьо,  тЬмъ  дюбопытн1^е  его  отм'Ьтить. 
Друг1я,  не  художественныя  соображешя  вызываетъ  знаме- 
яигая  новелла  о  трехъ  кодьцахъ  ^),  протогнпъ  Натана  Мудраго 
Лессинга.  Она  раскроетъ  намъ  друг1е  интересы,  связанные  съ 
вопросомъ  объ  источникахъ  Декамерона. 

Въ  еврейской  сред^  сложился  разсказъ,  который  Саломонъ  бенъ 
Верга  (XV  в.)  пр1урочидъ  къ  аррагонскому  королю  Донъ  Педро 
Старшему  (1094 — 1 104).  Король  задаетъ  одному  еврею  вопросъ: 
какая  изъ  двухъ  релипй  лучше,  христ1анская  или  еврейская. 
Тотъ  сначала  отв^чаетъ  уклончиво,  зат^мъ,  попросивъ  трехъ- 
дневной  отсрочки,  является,  разсерженный,  и  разсказы ваетъ  сле- 
дующее: Месяцъ  тому  назадъ  у^халъ  мой  сосбдъ,  оставивъ  двуиъ 
своимъ  сыновьямъ  два  драгоц^нныхъ  камня.  Пр1йдя  ко  мн^,  они 
попросили  меня  объяснить  имъ  свойства  и  особенностя  камней,  и 
когда  я  отв-Ьтнлъ,  что  никто  не  въ  состоянш  лучше  это  сдЬлать, 
какъ  отецъ-ювелиръ,  они  выбранили  меня  и  побили. — Король  го- 
ворить, что  братья  поступили  дурно  и  заслуживаютъ  наказашя,  а 
€врей  прим^няетъ  свою  притчу  къ  Исаву  и  Хакову  и  Отцу-не- 
бесному,  великому  ювелиру,  который  одинъ  лишь  зяаетъ  отлич1е 
камней. 

Трет1й  камень  или  перстень  въ  какой-нибудь  разновидности 
зтого  разсказа  распространилъ  сравнен1е:  вопросъ  касался  уже 


1)1,3. 

Оборвнп  П  Отд.  И.  А.  Н.  81 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


482  А.  II.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

не  двухъ,  а  трехъ  релипй.  Въ  Рямсквхъ  д'Ьяшяхъ  ^)  и  въ  старо- 
французской  притче  *)  онъ  сталъ  р'1^шаться  въ  откровенно  хри- 
стханскомъ  смысл-Ь:  н'ёкто,  умирая,  оставляетъ  своимъ  треиъ 
сыновьямъ  по  перстню;  перстни  похожи  другъ  на  друга,  но 
между  ними  настоящ1Й,  драгоценный,  лишь  одинъ.  По  смерти 
отца  поднимается  между  братьями  споръ,  ибо  каждый  стоядъ  за 
подлинность  своего  перстня.  Происходить  испыташе:  только  одинъ 
изъ  перстней  проявляетъ  надъ  больными  свою  целительную  силу, 
друг1е  бездейственны. — Толковаше  притчв  такое:  отецъ  —  Гос- 
подь иашъ  1исусъ  Христосъ,  три  сына  —  1удеи,  сарацины  и 
христ1ане;  лишь  последн1е  владеютъ  чудодейственнымъ  перст- 
немъ. 

Ближе  кънастроешю  еврейской  легенды  две  итальянск1я,  до- 
боккаччьевск1я;  какъ  тамъ,  вопросъ  о  преимуществе  одного  изъ 
'  трехъ  камней,  перстней,  релипй  оставленъ  открытымъ;  ра.зска- 
зываетъи  толкуетъ  притчу  еврей,  его  совопросникь  — Саладинъ, 
типъ  рыцарственнаго,  свободомысляпхаго,  великод}^шнаго  вла- 
стителя, перешедш1й  изъ  среднихъ  вековъ  въ  разсказы  КоуеЬ 
Ипо  и  къ  Боккаччьо  ').  Преданхе  о  немъ,  внесенное  въ  хронику 
Ёненкеля,  объясняетъ  его  роль  въ  следу ющихъ  новеллахъ: 
разсказывается,  чго,  умирая,  Саладинъ  задумалъ  обезпечить  по- 
смертную участь  своей  души,  велевъ  расколоть  на  три  части 
драгоценный,  доставш1йся  отъ  предковъ,  столъ  изъ  сапФира,  и 
завещавъ  по  части  верховному  существу,  котораго  почитала 
каждая  изъ  трехъ  господствующихъ  релипй.  Эга  объективная 
точка  зрен1я  уступила  хриспанской  въ  двухъ  повестяхъ,  одина- 
ково пр1уроченныхъ  къ  смерти  Саладина:  въ  СЬгоп1яие  й'Оикге- 
шег  (ХП1  в.)  онъ  вызываетъ  на  споръ  багдадскаго  калиФа, 
1ерусалимскаго  патр1арха  и  еврейски хъ  мудрецовъ:  ему  хочется 
узнать,  какой  изъ  трехъ  законовъ  лучше.  Споръ  его  не  убедилъ, 


1)  С.  89  еа.  Оез1;ег1еу. 

2)  018  с1ои  уга!  ап1е1  (1210—1294).  Разсказъ  ЁИеппе  с1е  ВоигЪоа  является 
развит1еиъ  и  вх'^&ст-Ь  искажен1емъ  типа  Оези  и  французской  првтчв. 

8)  Дек  I,  3;  X,  9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  483 

но  распред^^яя  между  тремя  релипями  свое  достояв1е,  онъ  все- 
же  зав'Ёщаетъ  лучшую  часть  хрвстханамъ.  Въ  одвоиъ  латвнскомъ 
сборнвк']^  XIII  в^ка  говорится  о  такомъ-же  прен1и.  Моя  в'Ёра 
лучше,  утверждаетъ  еврей,  еслибъ  мн^  пришлось  ее  оставить, 
я  избралъ  бы  христ1анскую,  пошедшую  отъ  вея.  Таковъ  и  отв^^тъ 
мусульманина,  одинъ  лишь  христ1анивъ  заявляетъ,  что  отъ 
своей  в-бры  онъ  ни  за  что  не  отступится  —  и  это  д*йствуетъ  на 
Саладина:  христ1анство  выше  другихъ  религ1Й,  говорить  онъ,  я 
избираю  его  ^). 

Итальянск1я  легенды  соединяютъ  имя  Саладина  съ  схемой 
трехъ  перстней,  но  христханскаго  осв'6щен1я  въ  нихъ  н'Ьтъ. 
КоуеШпо  ^)  разсказываетъ:  Когда  однажды  Саладинъ  былъ 
въ  денежной  нужд*!,  ему  посов']&товали  обойти  одного  богатаго 
еврея  и  зат]&мъ  обобрать  его.  Саладинъ  задаетъ  ему  вопросъ, 
какая  в^ра  лучше,  полагая,  что  если  онъ  укажетъ  на  еврейскую, 
его  уличать  въ  принижеши  мусульманства,  если  предпочтетъ  его, 
его  можно  будетъ  спросить,  почему  же  онъ  держится  еврейской 
в^Бры.  Еврей  отвйчаетъ  притчей  объ  отц'Ь  и  трехъ  сыновьяхъ  и 
драгоц^нномъ  перстн'1:  каждый  изъ  сыновей  пристаетъ  къ  отцу 
съ  просьбой  завещать  ему  этотъ  перстень;  тогда  отецъ  заказы- 
ваетъ  золотыхъ  д'&еъ  мастеру  сделать  еще  два,  совершенно  схо- 
жихъ  съ  настоящииъ,  и,  умирая,  каждому  изъ  сыновей  дарить 
наедине  по  перстню.  У  кого  изъ  нихъ  настоящ1Й,  про  то  знаетъ 
лишь  ихъ  отецъ.  Такъ  и  религ1Й  три,  Отецъ  нашъ  в']^даетъ,  какая 
изъ  нихъ  истинная,  а  мы,  его  д'&ти,  полагаемъ,  что  истинная 
в']&ра  именно  та,  которую  каждый  изъ  насъ  держитъ. 

Въ  Ь'аууеп(иго80  С1с1Иапо  ')  место  д^йств1я  въ  Вавилон1И, 
имя  еврея  Ансалонъ;  Саладинъ,  которому  необходимы  были  деньги 
для  войны  съ  христ1анами,  ставить  ему  коварный  вопросъ  —  о 
трехъ  релипяхъ;  отв^тъ  и  толковаше  т^-же:  одинъ  лишь  изъ 


1)  а.  Рапз,  1.  с.  стр.  14—16. 

2)  №  СХ1,  еа.  Ы&^1. 

8)  Ей.  Каи,  стр.  455—6. 

31* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


-I 


484  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

трехъ  перстней  настоящш,  одна  изъ  трехъ  вЬ]ръ  истинная;  ка- 
кая—  я  не  знаю:  отецъ  отдалъ  настоящхй  перстень  тому,  кого 
пожелалъ  им'Ёть  своииъ  насл^дникоиъ. 

Новелла  Боккаччьо  лишь  стилистическое  развитге  схемы 
итальянскихъ.  Д'Ьйствующхя  лица — Саладинъ,  султанъ  Вавилона 
или  Вавилонхи,  растратившш  свою  казну  въ  различныхъ  вой- 
нахъ  и  большихъ  расходахъ  —  и  александр1йск1Й  еврей  Мельхи- 
седекъ.  Три  перстня  прим'Ёнены  къ  тремъ  законамъ,  «которые 
Богъ-Отецъ  далъ  тремъ  народамъ...;  каждый  народъ  полагаетъ, 
что  онъ  влад'Ьетъ  насл^дствомъ  и  истинныиъ  закономъ,  вел^^н^я 
котораго  обязанъ  исполнять;  но  который  изъ  нихъ  имъ  вла- 
д'Ьетъ  —  это  такой- же  вопросъ,  какъ  и  о  трехъ  перстняхъ». 

Къ  новому  осв'Ьщен1ю  вопроса,  скрытаго  подъ  аллегор1ей 
трехъ  перстней,  новелла  Боккаччьо  ничего  не  принесла;  къ 
характеристик1^  его  релипознаго  м1росозерцан1я  она  могла  бы 
послужить  лишь  въ  томъ  случа'Ь,  еслибъ  дозволено  было  предпо- 
ложить съ  его  стороны  выборъ  между  ортодоксальной  версхей 
Римскихъ  Д^янш  и  итальянскими,  оставляющими  р^шенхе  от- 
крытымъ.  Боккаччьо  могъ  просто  воспользоваться  последними, 
потому  что  он-Ь  были  подъ  рукою,  ходили  въ  обществе,  какъ  и 
теперь  еще  разсказъ  о  трехъ  кольцахъ  известенъ  въ  Сицили 
и  Умбр1и.  Если  онъ  несколько  разъ  обрабатывался  въ  итальян- 
ской литературе  XIII — XIV  в^ка,  то  заключать  изъ  того  о 
началахъ  релипозной  терпимости  въ  общественной  среде  надо 
лишь  осторожно.  Повесть  носитъ  па  себе  печать  своего  прожс- 
хождешя,  не  даромъ  ее  разсказываетъ  еврей:  такой  апологъ 
могъ  быть  сложенъ  лишь  иноверцемъ,  поставленнымъ  въ  необхо- 
димость считаться  съ  тирантей  господствующей  или  торжествую- 
щей церкви,  не  противореча  —  и  не  сдаваясь,  робко  заявляя  ж 
свое  право  на  искаше  истины;  «не  однимъ  лишь  путемъ  можао 
дойти  до  познан1я  столь  важной  тайны»  ^),  говорилъ  Симиахъ, 
защищая  веру  предковъ  отъ  победоноснаго  христханства.  Та- 


1)  Ппо  Кшеге  поп  ро1ев1  регуешг!  ас1 1а]п  ртап(1е  8е€ге1ш11. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


БОККАЧЧЬО.  485 

ново  и  настроеше  аполога:  онъ  мысдимъ  въ  редвгюзныхъ  отно- 
шен1яхъ  Исаан1и  и  южной  Итал1и  арабско-норманской  поры;  въ 
освов-б  это  апологъ  страха,  не  свободной  мысли,  онъ  могъ  отв-ё- 
твть  ея  чаян1ямъ,  на  сколько  вообще  сожительство  разныхъ 
религюзныхъ  толковъ  ведетъ  къ  уступкамъ  и  ослаблен1ю  одно* 
сторонняго  гнета,  но  лишь  у  Лессинга  рамки  старой  притчи 
раскрылись  для  бол'бе  широкаго  и  челов^чнаго  положешя.  Между 
наивнымъ  разсказоиъ  КоуеШпо  и  Натаиомъ  Мудрымъ  прошли 
в^^ка  развит1я,  какъ  между  эпизодоиъ  одной  грузинской,  оче- 
видно, хриспанской  легенды  и  сценой  въ  СутЪа1ит  Мипс[1  Вопо- 
уеп1иге  Вев  Рёг1ег8. 

Въ  легеяд-б  разсказывается  о  б1^дномъ  старик!;,  который 
ропщетъ  на  судьбу  и  котораго  апгелъ  переносить  соннаго  въ 
рай.  Здесь  ему  представляется  рядъ  аллегорически хъ  вид'бшй; 
одно  изъ  нихъ  такое:  люди  тянуть  огромный  камень  въ  разныя 
стороны  и  не  иогуть  сдвинуть  съ  м-Ьста;  камень  означаетъ  Бога, 
гЬ,  кто  тащатъ  его,  одни  —  грузины,  друг1е  —  руссше,  третьи 
татары;  каждый  старается  захватить  его,  каждый  хвалитъ  свою 
в'Ьру,  а  о  томъ  никто  не  подумаеть,  что  Богъ  одинъ  для  всЁхъ 
и  что  отдельно  онъ  никому  не  принадлежитъ. 

Без  Рёпегв  переносить  насъ  Аеины,  въ  навечер1и  вакхана- 
^^й;  Меркур1Й  гуляетъ  съ  пр1ятелемъ  по  городу,  заходить  въ 
циркъ,  гд%  три  человека  бродятъ,  отыскивая  въ  песк'1  осколковъ 
ФидосоФСкаго  камня  —  откровенной  истины;  имена  искателей: 
СпЬегсиз  (Висегив)^  КЬеМив  (ЬиЛегиз),  Вгаг!^  ((тёгагй  Коиззе!) 
говорить  сами  за  себя;  а  философск1й  камень  раздробилъ  саиъ 
Меркур1й.  Неблагоразумны  вы,  говорить  онъ  ищущимъ, 
что  такъ  трудитесь  и  стараетесь,  выискивая  въ  песк'1  кусочка 
камня,  обращеннаго  въ  порошекъ;  вы  только  время  тратите 
даромъ  на  то,  чего  нельзя  найти,  чего,  быть  можеть,  тамъ  и  ц'1^тъ. 
Скажите  однако,  вы  в*дь  говорите,  что  самъ  Мерку р1Й  раздро- 
билъ камень  и  разбросалъ  по  цирку?  — Да,  Меркур1Й.  —  Бедные 
вы  люди,  в'брите  Меркур1ю,  великому  вчинателю  всйхъ  злоупо- 
треблен1Й  и  обиавовъ!  Разв'Ь  не  знаете  вы,  что  онъ  своими  дово- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


486  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

дами  и  .уб]^ждеи1яии  заставить  васъ  принять  пузыри  за  Фонари 
и  ы-бдныя  сковороды  за  облака?  Неужели- же  у  васъ  не  явилось  со- 
ин1^н1е,  что  онъ  иогъ  дать  вамъ  какой  нибудь  булыжникъ  съ  поля 
или  песку,  ув'1ривъ,  что  это  и  есть  философск1й  камень,  дабы  по- 
см'1^яться  надъ  вами  и  пог]&шиться  надъ  вашими  усил1ями,  гн'Ь- 
вомъ  и  распрями,  пока  вы  чаете  отыскать  то,  чего  н-^тъ? 

На  новелле  о  трехъ  кольцахъ  сл'1довало  остановиться:  на 
ней  основывали,  какъ  известно,  мн^н^е  о  религюзной  терпимости 
Боккаччьо;  мы  искали  въ  ней  отражешя  его  личнаго  понимашя 
стараго  унасл^дованнаго  сюжета,  и  не  нашли  его  новаторомъ. 
Иначе  въ  повести  о  ларцахъ  ^),  гд^  Фатализиъ  народной 
сказки  испарился  въ  ея  назидательномъ  прим-Ьненш.  Непосред- 
ственна го  источника  новеллы,  къ  которому  восходить,  ве- 
роятно, и  Гауеръ^),  мы  не  знаемъ.  Флорент1Йск1й  рыцарь 
Руджьери  служить  у  испанскаго  короля  АльФОНса,  видитъ, 
что  ОНЪ  дарить  щедро,  но  не  по  заслугамь,  а  его  самого  обхо- 
дить. Полагая,  что  это  служить  къ  умален1ю  его  славы,  онъ  р'6- 
шился  покинуть  дворь,  и  король  отпускаеть  его,  подаривъ  ему 
мула  и  наказавъ  одному  своему  приближенному  присоседиться 
къ  рыцарю,  какь-бы  ненарокомь,  замечать  все,  что  онъ  станетъ 
говорить,  а  на  другое  утро  вернуть  его  ко  двору.  По  дорогЬ 
они  остановились,  чтобы  дать  помочиться  лошадямъ,  но  конь 
Руджьери  сд^лаль  это  не  въ  показанномь  н^сте,  а  среди 
р^ки,  где  они  остановились  поить.  Богь  тебя  убей,  тварь  ты 
этакая,  совс^мъ,  какъ  твой  хозяинь!  —  БлижнШ  челов^къ  залгЁ- 
тиль  эти  слова,  и  когда  на  другой  день  они  вернулись  ко  двору, 
король  попросиль  Руджьери  объяснить  ему  свое  обращеше  къ 
мулу.  Я  сравниль  васъ  съ  нимь,  отвечаеть  Руджьери,  потому 
что  какъ  вы  дарите  кому  не  следуеть,  и  не  даете,  где  надо, 
такъ  и  онъ  не  помочился,  где  надо  было,  а  тамь,  где  не  подо- 
бало. —  Не  моя  въ  томь  вина,  а  въ  твоей  доле,  не  дозволявшей 


1)  X,  1. 

2)  СопГеззю  атапИз,  I.  У  (ед.  КехпЬоИ  РаоИ,  у.  II,  стр.  203  сл'Ьд.). 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


воккАЧЧьо»  487 

мн^б  одарить  тебя.  Что  это  такъ,  я  докажу  те&к  на  л^кЛ^  говорить 
король  и  ведетъ  его  въ  обширный  покой,  гд^  по  его  приказа- 
Н1Ю  поставили  два  большихъ  запертыхъ  ларца:  въ  одноиъ  изъ 
нихъ  царск1Й  в^нецъ  и  скипетръ,  держава  и  всяюя  драгоцен- 
ности, другой  полонъ  земли;  выбери,  какой  хочешь,  и  посмотри, 
я  ли  несправедливъ  къ  твоимъ  доблестямъ,  или  твоя  доля.  Вы- 
борг Руджьери  падаетъ  на  ларецъ  съ  землею,  во  король  ре- 
шается воспротивиться  усил1яиъ  судьбы  Иу  подаривъ  Руджьери 
ларецъ,  котораго  она  его  лишила,  отпускаетъ  его  домой. 

Мотивъ  двухъ  или  трехъ  ларцевъ,  всегда  связанный  съ 
идеей  судьбы,  несколько  поднятый  въ  своемъ  значеши  въ  Вене- 
щанскомъ  купце  Шекспира,  встречается  въ  разныхъсказочвыхъ 
пр1урочен1яхъ  ^).  Для  источника  Боккаччьо  важна  более  опреде- 
ленная схема:  служилаго  человека,  отпущеннаго  безъ  награды, 
потому  что  такова  его  судьба. 

Въ  Аууеп1;пго80  С1С11]апо  ^)  некШ  рыцарь  слуакитъ  у  англ]й- 
скаго  короля  и  также  считаетъ  себя  обойденнымъ  его  милостью, 
тогда  какъ  друпе  одарены  безъ  разбора.  Следуетъ  эпизодъ 
съ  мулоиъ,  котораго  рыцарь  убиваетъ:  такъ  отомстилъ-бы  онъ 
его  хозяину!  Король  прослышалъ  объ  этоиъ  и,  узнавъ,  въ  чемъ 
дело,  богато  одаряетъ  рыцаря.  Эпизода  съ  ларцами  петь,  онъ 
скорее  выпалъ  въ  оригинале  повести,  несколько  скомканной, 
чемъ  былъ  введенъ  Боккаччьо.— Подобная  же  схема  могла  быть 
изв'Ьстна  автору  немецкаго  Руодлиба  и  лишь  разбиться  въ  его 
изложети:  Руодлибъ  служить  верой  и  правдой  несколькимъ 
господамъ,  но  ничего  не  заслужиль  у  нихъ;  тогда  онъ  решается 
поискать  счастья  на  чужбине,  у  «большого  царя»,  который, 
отпуская  его  отъ  себя,  предлагаеть  ему  на  выборъ:  одарить  его 
казней,  либо  мудрыми  изречен1ями.  Руодлибъ  выбираеть  послед- 


1)  Къ  уха8ан1янъ  Ландау  (Оае  ^12е]IеI1  (1е8  Весашегопе)  сдЪлуетъ  првсоеди- 
ь:  Тгас1а1п8  с1е  Шуег818  Ы8^ог118  Вошапогат  е(  дшЪп8с1ат  аШв,  ес1.  Нег28(еш 

(Ёгиовеп  1898),  сар.  29  и  арии.  Статья  Ьап<1аа  (ЗЬаквреагев  Каа&папп  т.УюеШ^) 
въ  ВеПа^е  88  и  84  къ  мюнхенской  АИ^^теше  2е11апс;  1892  года  осталась  жа1к 
неизв^Ьстной. 

2)  1.  с.  стр.  248—261. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


488  А.  Н.  ВЕСЕ10ВСК1Й, 

нее,  но  царь  даетъ  ему  еще  два  серебряные,  снаружи  обмазан- 
ные т^стюмъ,  коревая,  наполненные  золотомъ  и  разными  драго- 
ценностями, содержимаго  которыхъ  онъ  не  знаетъ,  но  которые 
онъ  долженъ  вскрыть  въ  присутств1и  матери  и  нев'бсты.  Ко- 
ровав  отв^чаюгь  ларцамъ  ^)  и,  быть  можетъ,  стояли  прежде  въ 
связи  съ  мотивомъ,  что  Руодлибъ  удалился,  ничего  не  заслуживг. 

Идея  «доли»,  затушеванная  въ  Аутеп1иго80  С1С1Напо  и  Руод- 
либ^^,  выступаетъ  ярко  въ  пов'бсти  КатЬа-Саритъ-Сагара:  В1. 
городе  Лакшаоур^  жилъ  царь  Лакшадатта,  вс^хъ  щедро  ода- 
рявш1Й,  и  былъ  у  него  слуга,  по  имени  ЛабдЬадатта,  день  и  ночь 
стоявш1йу  воротъ,  съ  полосой  кожи  на  бедрахъ,  вместо  од-бяшя, 
но  царь  ничего  не  давалъ  ему,  хотя  вид'1&лъ  его  храбрость  на 
охотЬ  и  въ  битв'6.  На  шестой  годъ  онъ  ошутилъ  къ  нему  жа- 
лость: Почему  бы  не  дать  мн^  ему  чего-нибудь,  но  скрытно,  чтобы 
испытать,  искуплена- ли  его  вина  и  обратитъ-ли  на  него  свой  ликъ 
счастливая  доля,  или  н-Ьтъ?  Въ  присутств1И  всЬхъ  онъ  друже- 
любно подозвалъ  его  къ  себ-Ь  и  велитъ  ему  произнести  какое-либо 
свое  изречен1е.  Тотъ  говорить:  Счастье  всегда  нисходить  на  че- 
ловека состоятельнаго,  какъ  р^ки  наполняютъ  море,  а  бедняку 
не  показывается  и  на  глаза.  Въ  награду  за  это  царь  даетъ  ему 
лимонъ,  наполненный  драгоценностями,  о  чемъ  присутствующ1с 
сожалеютъ,  полагая,  что  то  простой  лимонъ.  Какой-то  нищ1й 
выпрашиваеть  его  у  слуги,  въ  обм^нъ  платья,  и  подносить  царю, 
который  удивленъ  и  опечаленъ,  что  вина  бездольнаго  еще  не 
стерта.  На  следующ1й  день  повторяется  та-же  сцена  дара  и 
обмена;  такъ  и  въ  трелй  разъ;  на  четвертый  бездольный 
роняетъ  лимонъ,  драгоценности  изъ  него  выкатились,  а  царь 
говорить:  Этой  хитростью  я  хотЬлъ  дознаться,  взглянетъ-ли  на 
него  счастье,  или  петь;  теперь  его  вина  стерта.  И  онъ  ода|^яеть 
и  возвышаетъ  бедняка  ^). 

Если  въ  ИНД1ЙСК0Й  повести  выборъ  изъ  несколькихъ  ларцевъ 
замененъ  рядомъ  неудачъ  съ  однимъ  и  т]^мъ-же  даромъ,  то  рус- 

1)  Какъ  въ  Оеви  Кошапогат,  е^.  Ое81ег1еу  №  109. 

2)  Татеу,  К&еЬа  ВйгИ  За^ага,  1,  стр.  515  сл^Ьд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  489 

скал  сказка  возвращаетъ  насъ  къ  сцен'Ь  Боккаччьо,  но  съ  инымъ 
разр']^шен1емъ:  Давило  служить  у  царя,  но  ему  ни  въ  чемъ  не 
везетъ,  и  д^ло  у  него  не  спорится.  Взялъ  царь,  насыпалъ  три 
бочки,  одну  золотомъ,  другую  углемъ,  третью  пескомъ,  и  гово- 
рить Даниле:  Коли  выберешь  золото,  быть  теб^  царемь,  коли 
уголь  —  ковалемъ,  а  если  песокь,  то  взаправду  ты  несчастный: 
бери  себ'Ь  коня  и  сбрую  и  уходи  изь  моего  царства.  Давило 
выбраль  себ*!  бочку  сь  пескомъ. 

Подобный  народный  разсказъ  могь  быть  источникомь  но- 
веллы Боккаччьо;  онъ  не  изи^нилъ  его  сути,  но  ея  Фаталисти- 
ческое содержан1е  служить  ему  примЬромъ  щедрости  или  вели- 
кодуш1я  нспанскаго  короля,  какъ  вь  другомъ  случае  та-же  идея 
неизб'Ьжности  судьбы  получила  у  него  своеобразное  осв'бщеше: 
судьбы,  обусловленной  роковой  красотою. 

Мы  им^емъ  въ  виду  прелестную  новеллу  объ  Алат1эль  ^); 
ея  имена  ^)  и  м'ёсто  Д'Ьйств1я  ')  указывають,  можетъ  быть, 
на  арабск1Й  востокъ;  приключен1я  напоминають  отчасти  канву 
романа  КсеноФонта  Эфесскаго  и  одну  сказку  ЮОЬй  ночи, 
тамь  и  зд']^сь  съ  сюжегомъ  красавицы,  Антш  или  Сир1Йки,  под- 
вергающейся на  далекихъ  путяхь  и  среди  тысячи  случай- 
ностей опасности  потерять  свою  честь  —  и  остающейся  ц'1^ло- 
мудренной.  У  Боккаччьо  остается  лишь  вн-Ьшшй  видь,  зав^* 
рен1е  ц'6лоиудр1я,  видимость  идеть  за  суть,  все  д-кю  въ  в']&р^^; 
и  почему  бы  н'1ть,  когда,  по  пословиц'!^,  уста  отъ  поц'Ьлуя 
не  умаляются,  а  какъ  м'Ьсяцъ  обновляются?  Это  героическая 
повесть  на  изнанку,  торжествуеть  не  добродетель^  а  н'&что 
другое,  чего  мы  не  назовемъ  порочностью:  въ  немь  слнш- 
комь  много  наивнаго,  безсознательнаго,  невм']&няемаго.  Надо 
было  сильно  переработать  типъ  невинной  красавицы,  пресл'Ь- 
дуемой  рядомь  злополучш,  чтобы  придти  къ  такому  радикаль- 
ному его  превращен1ю,  но  очень  в'1роятно,  что  Боккаччьо  им'к1Ъ 


1)  Дек.  II,  7. 

2)  Алат1эль,  Беминадабъ. 

8)  бавилошя  =  Каиръ,  Александр1я,  Аеины,  Смирна,  Х1осъ  и  т.  д. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


490  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й9 

ввиду  не  разсказы  этого  рода,  а  какой-нибудь  другой,  въ  ко- 
торомъ  роковое  нец^ломудрхе  было  основной  ситуащей.  Такова 
повесть  КатЬа-Саритъ-Сагара,  которая  могла  дойти  до  Бок- 
каччьо  въ  отражен1и  какого-нибудь  мусульианскаго  пересказа^). 
Самара,  король  Ввдьядгаровъ,  проклялъ  свою  дочь  Анангапрабгу 
за  то,  что  въ  самомн'Ьн1и  своей  красоты  и  юности  она  отказыва- 
лась отъ  брака:  она  сойдетъ  на  землю,  станетъ  челов^ческимъ 
существовгь  и  никогда  не  будетъ  счастлива  въ  супружеств'Ь. 
Она  родится  подъ  имснемъ  Анангарати,  какъ  дочь  короля  Мага- 
вараха'и,  и  также  обнаруживаетъ  неохоту  къ  браку,  чванясь 
своей  красотой:  ея  иужемъ  долженъ  быть  челов^къ  красивый, 
храбрый,  0бладающ1й  какимъ-нибудь  диковиннымъ  ум^ньемъ» 
Являются  четыре  соискателя:  одинъ  судра,  чудесный  ткачъ, 
второй  —  ваисья,  понииающш  языкъ  вс'1&хъ  зверей  и  птицъ, 
третШ  —  кшатр1я,  вс'1&хъ  превосходя1Ц1Й  ум'Ьньемъ  влм'Ьть  ие- 
чэмъ,  четвертый  —  брахманъ  Дживадатта,  некрасивый  собою 
всл'Ьдств1е  тягог]&ющаго  на  немъ  нроклят1я  (онъ  полюбилъ  дочь 
одного  отшельника),  поклонникъ  богини  Дурги,  силой  которой 
онъ  оживляетъ  мертвецовъ.  Никто  изъ  нихъ  не  нравится  краса- 
виц'1,  да  и  астрологъ  объявляетъ,  что  она  —  видьядгара,  аро- 
клят1е  которой  кончится  черезъ  три  месяца,  и  ея  бракъ  совер- 
шится на  неб^.  Въ  означенный  срокъ  девушка  д^йствительно 
обмираетъ,  и  Дживадап^а  въ  отчаян1И,  что  не  въ  силахъ  ее 
оживить,  готовъ  убить  себя,  когда  является  Дурга,  остававл- 
ваетъ  его,  в^щаетъ  о  дол'Ь  Анангапрабги  и  даетъ  ему  мечъ,  съ 
помощью  котораго  онъ  станетъ  переноситься  по  воздуху  и  будетъ 
непоб^димъ.  Дживадатта  летитъ  въ  царство  отца  Анангапрабги, 
поб'Ьждаетъ  его  въ  бою  и  понуждаетъ  выдать  за  него  дочь.  Не- 
которое время  онъ  живетъ  съ  нею  счастливо,  но  затЬиъ  (шу 
захот'1^лось  вернуться  на  землю,  въ  смертный  М1ръ,  на  что  даль- 
новидная жена  соглашается  лишь  неохотно.  По  ея  просьб-б  они 
останавливаются  отдохнуть  на  гор*!;  зд'1^сь  начинаются  любовныя 
приключешя  Анангапрабги.  Первое  на1юминаетъ  мотивъ,  знако- 

1)  Та^деу,  1.  с.  I,  стр.  498  сд'бд. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  49 1 

ной  средневековой  пов']&сти  и  народной,  напр.  сербской  п-^сн^: 
влекомый  рокомъ,  Дживадатта  нроситъ  жену  сп-^ть  что-нибудь; 
самъ  онъ  заснухь,  а  п1^сня  привдекаетъ  вниман1е  короля  Гари- 
вары,  охотившагося  тамъ  и  искавшаго,  гд^-бы  напиться.  Онъ 
увлеченъ   красавицей,   она  безумно   влюбилась-  въ  него,  сама 
открывается  ему,  велитъ  взять  волшебный  мечъ   мужа  и  по- 
буждаеть   къ   бЬгству,   пока  тотъ  не  проснулся.   У  нея  яви- 
лась было  мысль  схватить  своего  милаго  и  улет1Бть  съ  нимъ  на 
небо,  но  ея  предательство  лишило  ея  знан1Я,  вспомнилось  и  про- 
клят1е  отца,  и  она  опечалилась.  Король  ут-^шаеть  ее:  отъ  судьбы 
не  уйти,  какъ  отъ  своей  собственной  гЬни.  Она  у^зжаетъ  съ 
нимъ,  а  мужъ^  проснувшись,  хватился  ея  и  меча,  загоревалъ, 
ищетъ  на  гор-!  и  въ  л^сахъ,  но  напрасно.  Въ  одной  деревне  онъ 
встр']^тилъ  брагманку;  она  —  в'1^щая,  потому  что  даже  во  сн-!  ей 
не  видится  никто,  кром'б  мужа,  всЬ  мужчины  ей  братья,  и  она  не 
отпускаетъ  ни  одного  гостя,  не  учествовавъ  его.  Она-то  и  гово- 
рить ДживадатгЁ,  что  его  жена  увезена:  такова  ея  судьба,  что 
она  покипеть  и  короля  и  будеть  жить  съ  другими.  Эти  слова 
вразумили  Дживадатту:  онъ  оставилъ  мысль  о  жен'6,  начинаетъ 
странствовать  по  святымъ  м^стамъ  и  вести  жизнь  отшельника. — 
Между  тЬмъ  Анангапрабга  уб-Ьгаетъ  отъ  Гаривары  съ  учите- 
демъ  танцевъ,  котораго  оставляеть  для  молодаго  игрока,  а  у  него 
ее  отбиваетъ  его  прзятель,  богатый  купецъ  Гираньягупта.  Услы- 
шалъ  объ  ея  несравненной  красоте  царь  Вирабаху,  но  не  похи- 
тилъ  ее,  а  остался  въ  пред'Ьлахъ  честности.  Когда  Гираньягупта 
прожился,  по'^халъ  торговать,  чтобъ  поправить  свои  д-Ьла;  въ 
одномъ  городе  онъ  знакомится  съ  рыбацкимъ  атамапомъ  Сага- 
раварой  и  съ  нимъ  и  съ  женой  садится  на  корабль;  буря  разби- 
ваетъ  его,  Гираньягупту  приняло  купеческое  судно,  а  рыбакъ 
посадилъ  Анангапрабгу  на  доски,  связанный  веревкой,  и  доилылъ 
съ  ней  до  своего  города,  гд'Ь  она  и  стала  его  женой.  Но  она 
уходитъ  отъ  него  съ  однимъ  кшатр1ей,  а  затЬмъ  отдается  ко- 
ролю Сарагаварману.  Тутъ  кончилось  и  прокляле,  бывшее  при- 
чиной того,  что  она,  погнушавшаяся  однимъ  мужемъ,  проявила 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


492  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

такую  страстность  ко  многимъ  мужьяиъ:  она  успокоилась  съ 
своимъ  супругомъ,  какъ  на  ^Iон^&  моря  успокаиваются  р^ки. 

Въ  новелл'1;  Боккаччьо  н4тъ  вступительнаго  эпизода  съ  про- 
клят1емъ,  объясняющимъ  роковую  долю  красавицы,  но  идея 
судьбы  выражепа  ясно:  Памфило  желаетъ  доказать  своииъ  раз- 
сказомъ,  что  ни  одно  человеческое  желаше  не  застраховано  отъ 
случайностей  судьбы,  и  говорить  о  «роковой  красот*  одной  сара- 
цинки, которой,  по  причин*  ея  красоты,  пришлось  въ  каше-ни- 
будь  четыре  года,  сыграть  свадьбу  до  девяти  разъ»  ^).  Алат1эль 
отправлена  отцемъ,  султаномъ  Вавилоши,  въ  замужство  къ  ко- 
ролю дель  Гарбо,  но  ея  корабль  разбить  бурей,  и  она  поочередно 
попадаетъ  въ  руки  Периконе  да  Висальго,  его  брата^  генуэзскихъ 
корабелыциковъ,  морейскаго  принца,  аеинскаго  герцога,  сына 
константинопольскаго  императора,  султана  Осбека,  его  прибли- 
женнаго  Антигона,  купца  изъ  Кипра — и  наконецъ  своего  наре- 
ченпаго  жениха,  котораго  она  заверила  въ  своей  девственности 
и  съ  которымъ  долгое  время  жила  въ  весел1и.  На  меня  это  иро- 
ническое заключен1е  съ  следующей  загЬмь  легкомысленной  вы- 
ходкой—объ  устахъ,  не  умаляющихся  отъпоц-Ьлуя — действуеть, 
какъ  сознательный  диссонансъ,  неожиданно  разр*шающ1й  нело- 
д1ю  Фатализма.  Онъ  наполняеть  новеллу  объ  Алат1эль;  н*тъ 
проклят1я  отца,  его  заменила  идея  красоты,  культъ  которой 
обновился  съ  обновленхенъ  гуманистическихъ  интересовъ.  Она  — 
неотразима:  Фьямметта,  покинутая  ПамФИло,  видить  въ  ней  свое 
несчастье  ^),  Алат1эль  свой  рокъ  •).  Кто  бы  ни  увид^лъ  ее,  не 
можетъ  не  влюбиться,  не  пожелать  овладеть  ею.  Когда  въ  конц* 
разсказа,  готовясь  открыться  служителю  своего  отца,  Антигону, 
она  говорить  ему,  что  желала-бы  скорее  умереть,  ч*мъ  вести 
жизнь,  какую  вела  ^),  она  несомненно  говорить  отъ  сердца, 
въ  полномь  сознаши,  что  пережитое  ею  было  и  б'Ьдств1ень  и 


1)  Дек.  1.  с,  перев.  I,  стр.  124. 

2)  Р1атше11а,  стр.  124—6. 

3)  Дек.  1.  с,  перев.  I,  стр.  135. 

4)  1.  с.  стр.  139. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  493 

позоромъ.  А  между  гЬиъ  переживала  она  его  какъ-то  безсозна- 
тельно,  горюя  и  отдаваясь^  чередуя  слезы  и  примирен1я  съ  судь- 
бой. Бя  любовникъ  Периконе  убитъ  своимъ  братомъ,  Маратомъ, 
съ  Ц'к1ью  овладеть  ею;  она  много  сетовала  о  томъ,  а  затбмъ, 
привыкнувъ  къ  Марату,  забыла  о  Периконе,  и  ей  иачинаетъ 
казаться,  что  все  обстоитъ  благополучно  ^);  сынъ  константино- 
польскаго  императора,  Константинъ,  похитилъ  ее  у  аеинскаго 
герцога;  она  оплакиваетъ  свое  несчаст1еу  «но  ввткыъ,  угЬшенная 
Константиномъ,  она,  по  прии'Ёру  прошлаго,  начала  находить 
удовольств1е  въ  томъ,  что  уготовляла  ей  судьба»  ^)•  Она  можетъ 
показаться  ветреной,  живущей  моментами  наслажден1я  и  корот- 
кими приливами  неглубокаго  горя,  но  лишь  такъ  психологически 
понятая  она  и  могла  явиться  безотчетной  игрушкой  судьбы,  при- 
рожденной ей  съ  красотою,  и  Фаталистическ1й  типъ  народной 
€казки  стать  живымъ  образомъ,  симпатичнымъ  въ  своей  челов']^- 
ческой  слабости. 

Это  «очелов']^чен1С»  типа  мы  склонны  приписать  художниче- 
скому почину  Боккаччьо;  именно  желан1е  опред']&лить  характеръ 
этого  почина  и  побудило  насъ  сопоставить  несколько  новеллъ 
Боккаччьо  съ  другими,  который  могли  быть  его  источниками,  но 
въ  большей  части  случаевъ  служатъ  лишь  свид'Ьтельствоиъ,  что 
схемы  его  новеллъ  существовали  въ  бол^е  раннихъ,  литератур- 
ныхъ  и  народныхъ  пересказахъ.  Это  лишаетъ  насъ  возможности 
усчитать  значеше  его  личнаго  вклада,  сознательнаго  выбора  и 
тЬхъ  изм'Ьнен1Й,  которьш  онъ  счелъ  нужнымъ  предпринять  въ 
содероюанш  унасл^^дованныхъ  сюжетовъ. 

IV. 

Попробуеиъ  подойти  къ  тому-же  вопросу  съ  другой  стороны: 
со  стороны  стиля. 


1)  ].  с.  стр.  129. 

2)  I.  с.  стр.  135. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


494  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Уже  одно  сравнен1е  новеллы  Боккаччьо  съ  предшествовав- 
шииъ  ему  литературнымъ  разсказомъ  обднчаетъ  большзю  раз- 
ницу: таиъ  все  схематично,  зачаточно  въ  Фраз^&  и  план'!^,  зд^сь 
все  развито,  чувствуется  стремлен1е  къ  полногЬ,  нередко  пере- 
ходящей въ  излишество.  Боккаччьо  видимо  и  сознательно  вы- 
писываетъ  новеллу,  внося  въ  ея  обработку  не  только  свой 
психологическ1й  опытъ,  но  и  неистощимый  запасъ  Формулъ  и 
оборотовъ,  вычитанныхъ  у  классиковъ.  Можно  сомневаться 
въ  состоятельности  этого  сочетан1я:  иной  разъ  цицероновскИ 
пер10дъ,  общее  М'ёсто  соФизма  кажется  не  въ  ладу  съ  содержа- 
Н1емъ  и  положешями  разсказа;  р^чь  излишне  разчленяется  и  изо- 
билуетъ  реторическимъ  повторен1еиъ  вопроса,  антитезами;  эпи- 
тетъ  утоиляетъ  своей  обязательностью,  преобладан1емъ  превос- 
ходной степени  надъ  положительной:  красив']^йш1й,  величайш1Й, 
и  т.  д.  Мы  уже  знаемъ,  что  эта  несоразм'браость  стиля  и  содер- 
жан1я  у  Боккаччьо  древняя,  начиная  съ  Филострато  и  Филоколо  ^). 
Щль  искупала  средства:  надо  было  поднять  прозу  новеллы  до 
правъ  литературнаго  рода,  а  гд-б  было  найти  для  этого  вн-Ьшшй 
стилвстическ1Й  матерьялъ,  какъ  не  у  классиковъ?  Они  были 
образцами  изящнаго,  на  нихъ  воспитался  культъ  «украшеннагоо 
слова,  ихъ  пр1емы  обязывали  писателя;  изъ  нихъ  брали  огульно, 
неразборчиво,  закупленные  поэз1ей  звучной  р^чи;  они  и  полонили 
своей  фразой  и  реторикой,  и  воспитывали  вкусъ  къ  бол^е  сво- 
бодному творчеству. 

Защита  ораторскаго  и  риторскаго  искусства  у  Боккаччьо  въ 
его  (1е  СазШиз^),  вызванная  панегерикомгь  Цицерону,  переходить 
въ  похвалу  наряднаго,  м'&рнаго  слова  (то(1ега1;а)  вообще.  Даръ 
слова—это  то,  что  отличаетъ  насъ  отъ  животнаго,  органъ  челове- 
ческой мысли  науки,  говорить  онъ;  но  есть  два  рода  р^чи:  та,  кото- 
рой мы  научаемся  у  кормилицы,  простая,  грубая,  общая  вс^мъ,  и 
другая,  которую  безсознательно  усвавваютъ  немног1е  уже  въ  хй- 


1)  Сл.  выше  стр.  185,  234,  257,  260—1,  422  и  ра881т. 

2)  Бе  Са81Ьа8,  У1,  с.  18. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


г 


БОККАЧЧЬО.  495 

тахъ,  украшенная,  цв'бтистая,  связанная  известными  правилами.. 
Какой-же  неразумный  не  предпочтетъ  последнюю  и  не  потщится 
очистить  и  сделать  изящнымъ  оруд1е,  служащее  столь  высокимъ 
ц^лямъ?  Не  всегда-же  мы  обращаемся  лишь  къ  слугамъ,  чтобы 
они  подали  намъ  пищу,  не  все  бееЬдуемъ  съ  крестьяниноиъ  о 
сельскихъ  нуждахъ;  обращаться  съ  такою-же  р^чью  къ  Творцу 
неприлично,  да  и  въ  иныхъ  случаяхъ  неумелая  р'Ьчь  приводила 
къ  нежеланной  плачевной  развязке,  ибо  говоряпцй  не  владелъ 
искусствомъ  слова,  смотря  по  обстоятельствамъ,  то  суроваго  и  кол- 
каго,  тоумиротворяющаго,  изящнаго  и  красиваго  или  полнаго  на- 
ставительности, поддержаннаго  соответствующей  днкц1ей —когда 
напр.  надо  умилостивить  разгневаннаго  властителя,  развеселить 
печальнаго,  ободрить  косн^ющаго,  поддержать  погрязшаго  въ 
л-Ёни  и  сладостраст1и.  Вотъ  почему  надлежитъ  прилагать  всякое 
старан1е  къ  украшенгю  р^чи;  это  не  только  требоваше  необхо- 
димости, но  и  простаго  прилйЧ1я:  мы  в^дь  не  ограничиваемся 
т^мъ,  что  защищаемся  отъ  холода  и  солнца  крышей  и  стенами 
изъ  дерна  и  тростника,  а  поручаемъ  устройство  нашихъ  жилищъ 
ученымъ  мастерамъ;  ту-же  заботу  обяаруживаемъ  мы  и  въ 
одежде,  утвари,  пище.  Какъ-же  пренебречь  намъ  речью,  если 
только  найдутся  учителя?  Она,  прельщая  слухъ,  увлекаетъ  волю  и 
услаждаетъ  умъ.  Какъ  согласное  созвуч1е  струнъ,  овладевая 
нашимъ  духомъ,  на  первыхъ  порахъ  какъ  бы  растворяетъ  его 
своею  сладостью,  а  загЬмъ  собирается  въ  одинъ  аккордъ,  такъ 
украшенная  речь,  воспринятая  душою,  вначале  нежно  бередитъ 
ее  и  затемъ  захватываетъ  всецело,  и  слушающхе  стоять  изум- 
денные,  неподвижные,  готовые  отдаться  говорящему. 

Это,  въ  сущности,  похвалы  ораторской  реторике,  но  сти- 
листы ранней  поры  возрожден1я  неразборчивы  въ  своихч.  лите- 
ратурныхъ  образцахъ,  и  проза  Декамерона,  тщательно  вырабо- 
танная, указываетъ  на  такое  смЬшенге.  Имен{ю  ея  стилизащя 
является  одной  изъ  главныхъ  заслугъ  Боккаччьо  —  хотя  онъ 
видимо  ея  отрицается:  защищая  свои  разсказы  въ  Введен1и  къ 
4-му  дню,  онъ  говоритъ,  что  писалъ  ихъ  «не  только  народнымъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


496  А.  Н.  ВЕСБД0ВСК1Й, 

Фдорент1Йсквмъ  языкомъ,  въ  ароз-Ё  и  безъ  загдаБ1я,  но  и,  на- 
сколько возможно,  скромнымъ  и  простыиъ  стидеиъ»  ').  Безъ 
загдав1я»  передаетъ  «зепга  1;11о1о»;  это  точно,  но  требуетъ  объ- 
ясиеа1я,  ибо  не  выражаетъ  того,  что  им'Ёетъ  ввиду. 

Декамеронъ,  т.  е.  десятидневнвкъ,  не  заглавхе,  выражающее 
содержан1е  труда,  во  всякомъ  сдуча1^  ничего  не  об1^щаю1цее, 
скромное;  это  и  хотЬдъ,  повидииому,  сказать  Боккаччьо,  играя 
двоякииъ  значешемъ  латинскаго  и(;и1и$:  слава,  идв1^стность — и 
заглав1е.  Когда-то  Фьямметта  превозносила  его  стихи  сов 
вошто  11(;о1о  (предисловхе  къ  Тезеид^),  т.  о.  давала  имъ  вы- 
сокую ц*ну;  о  себ*  Боккаччьо  говорить  въ  одномъ  изъ  юно- 
шескихъ  нисемъ,  что  онъ  живетъ  81ае  111а1о  ^),  т.  е.  безъ 
славы,  невидно;  наоборотъ,  выражеше  Фьямметты  о  своей 
книжке,  что  она  обойдется  безъ  «красивыхъ  минхатюръ  или 
оышныхъ  заглав1Й»  ')  —  передаетъ  Овид1евское:  Кес  111:и1и8 
тш10  ....  по1;е(иг  ^).  Изгнанный  изъ  Рима  отчасти  за  свою 
Аг8  Ата1;опа,  Овидш  посылаетъ  туда  свой  трудъ:  онъ  печаленъ, 
какъ  его  авторъ,  не  расписанъ;  въ  этомъ  смысл-Ё  о  неиъ  и  гово- 
рится дад'Ье:  у  тебя  н*тъ  (расписного)  титула,  но  тебя  узнаютъ 
по  цв'Ьту  *);  кто  тебя  отринетъ,  тому  скажи:  Взгляни  на  мое 
заглав1е,  я  пе  наставникъ  любви  ^);  когда  вступишь  въ  мой  домъ, 
увидишь  своихъ  братьевъ:  одни  открыто  показываютъ  свои 
заглав1я,  три  друг1е ')  прачутся  въ  темномъ  углу  **)•— Они  только 
сврываютъ  свои  заглав1я,  будто  стыдятся.  Средневековые  пере- 
писчики поняли  81пе  (1(и1о,  какъ  заглавге,  надписывая  имъ  три 
книги  Ашогит;  такъ  обозначаетъ  ихъ  и  Боккаччьо  въ  коммен- 
тар1и  къ  Божественной  Комедш:  ихъ  можно  такъ  назвать,  гово- 


1)  Перев.  I,  271. 

2)  Согаг21Д1,  стр.  451. 

8)  Р1атте1и,  стр.  200;  сд.  выше  стр.  483. 
4)  Тп81. 1,  1,  V.  7. 
б)  V.  61. 

6)  V.  67. 

7)  Три  квиги  Атогат. 

8)  V.  107-112. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  497 

рнтъ  онъ,  потому,  что  у  нихъ  не  одинъ,  ц'&кный  сюжетъ,  отъ 
котораго  иожно  быю-бы  отвлечь  заглав1е,  а  множество,  меняю- 
щихся отъ  одного  стиха  къ  другому  ^).  Въ  этомъ  смысд'Ь  и  Де- 
камеронъ  быдъ  бы  книгой  зше  ({(иЬ. 

Но  это  не  все.  Когда  Боккаччьо  впервые  выступилъ  на  защиту 
своего  труда,  онъ,  очевидно,  еще  не  стыдился  его  содержан]я,  а 
заявлялъ  лишь  то,  что  говорилъ  о  себ*]^  ОвидИ:  что  на  великхе 
сюжеты  онъ  не  способенъ,  пашетъ  крохотное  поле  ^);  въ  та- 
комъ  случае  выражен1е  вепга  ИШо  означало  бы,  что  Дека- 
меронъ  написанъ  «безъ  лретенз1Й»,  не  про  т]&хъ,  кто  учился 
въ  Аеинахъ,  БолоньЬ  или  Париже,  не  для  изощрившихъ  свой 
умъ  въ  наукахъ,  а  на  погЁху  молодухъ,  для  которыхъ  «было- 
бы  глупо  выискивать  и  стараться  изобретать  вещи  очень 
изящныя  и  полагать  больш1я  заботы  на  слишкомъ  размеренную 
речь»  ');  надо  было  разсказывать  пространно,  имея  въ  виду  не 
учащихся,  а  г]^хъ,  акоторыхъ  едва  хватаетъ  на  прялку  и  вере- 
тено» ^).  И  вместе  съ  темъ  въ  «заключенги»  Декамерона  Боккаччьо 
нашелъ  нужным  ь  оговорить  именно  свой  стиль,  изложеше;  онъ, 
стало  быть,  дорожилъ  темъ  и  другимъ,  и  мы  вправе  сомне- 
ваться въ  его  искренности.  Намъ  знакома  его  скромность,  всегда 
подбитая  сознан1емъ,  что  у  него  есть  право  на  зависть.  Онъ 
писалъ  безъ  претенз1и,  а  «бурный  и  пожирающ1Й  вихрь  зависти», 
долженствуюпцй  «поражать  лишь  высок1я  башни  и  более  выдаю- 
Щ1ЯСЯ  вершины  деревьевъ»,  поразилъ  и  его,  всегда  старавшагося 
«идти  не  то  что  полями,  но  и  глубокими  долинами»  %  Но  одна 
лишь  посредственность  не  знаетъ  зависти»  ^),  и  «потому^  да 
умолкнуть  хулители»,  оставивъ  его  при  своемъ  ^).  Такъ  говорить 


1)  С^.  Сот.  ворга  1а  О.  С.  I,  стр.  329. 

2)  Тп81.  II,  327  сл-Ьд. 

8)  Дек.  Заключев1е  =  пер.  II,  стр.  334. 

4)  I.  с.  =  пер.  П,  стр.  835;  Дек.  X,  6  =  пер.  II,  стр.  270. 

5)  Бведен!е  въ  четвертый  день  =  пер.  I,  стр  271. 

6)  1Ь.  272. 

7)  1Ь.  277. 

Сборпп  П  Отд.  И.  к.  Н.  92 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


498  А.  II.   ВЕСЕД0ВСК1Й, 

ЛИШЬ  О  томъ,  чему  даютъ  изв-Ьстную  ц-Ьну;  д^ну  относительную: 
Декаиеронъ  дописывался  въ  ту  пору,  когда  Боккаччьо  обуяла 
исключительная  любовь  къ  классической,  латинской  поэзш  и  его 
итальянск1я  произведсн1я  казались  ему  ч1мъ  то  ребяческимъ  и 
жалкимъ.  Въ  этомъ,  иожетъ  быть^  другое,  на  этотъ  разъ  искрен- 
нее объяснен1е  его  собственной  оценки  Декамерона:  безъ  пре- 
тензш;  вс^  вм-ЬсгЬ  могли  быть  вызваны  критикой,  которую 
встретила  его  книга  при  своемъ  появлеши. 

Какъ  старательно  трудился  Боккаччьо  надъ  стилемъ  и  компо- 
ЗИЦ1СЙ  Декамерона,  иное  развивая,  иное  выключая,  въ  этоиъ 
легко  уб'Ьднться  сравнивъ  напр.  типы  стариковъ  въ  Амето  ^)  и 
Декамероп-Ь  II,  6,  и  дв^  новеллы,  дважды  обработанный  авторомъ 
на  разстояши  какихъ  нибудь  десяти  л^тъ:  въ  Филоколо,  кн.  V,  въ 
эпизод*]^  любовныхъ  бес']^дъ,  которыми  руководить  Фьямиетта^),  и 
въ  десятом  ь  днЬ  Декамерона,  въ  новеллахъ  4-й  и  5-й.  Содержа- 
Н1е  первой  пары  разсказовъ,  мотивы  которыхъ  попали,  вероятно, 
изъ  какого-нибудь  еврейскаго  источника  и  въ  нашу  Палею,  сл'Ь- 
д}'ющее:  еЫш  рыцарь  тщетпо  ухаживаетъ  за  женой  другого; 
чтобы  отвязаться  отъ  него,  она  ставить  ему,  какъ  услов1е  своей 
любви,  требованхе,  исполнеи1е  котораго  кажется  ей  невозмож- 
нымъ:  доставить  ей  въ  генвар-Ь  цв'1^тущ1Й  садъ.  Рыцарь  испол- 
няетъ  это  съ  помощью  некроманта,  и  красавица  смущена;  вы- 
в{;давъ  отъ  нея  причину  ея  печали,  мужъ  настаиваетъ  на  томъ, 
чтобъ  она  сдержала  свое  слово,  и  она  идетъ;  когда  рыцарь 
узнаетъ,  что  она  явилась  къ  нему  лишь  по  желашю  мужа,  онъ, 
пораженный  его  великодушхемъ,  отказывается  отъ  своихъ  правъ, 
а  некромантъ,  въ  борьбе  того-же  чувства,  отъ  платы,  выгово- 
ренной за  его  услугу.  Кто  изъ  троихъ  проявилъ  бол'Ье  велико- 
душ1я:  мужъ,  рыцарь  или  волшебникъ?  Объ  этомъ  долго  раз- 
суждаютъ  собеседники  въ  Филоколо  ');  въ  Декамерон^^,  гд-Ь 


1)  Въ  разсказЪ  Агапе,  ел.  выше  стр.  1)82  слЪд. 

2)  Вопросы  Г7  и  ХП1. 
8)  Кн.  У,  вопросъ  1У. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


г 


БОККАЧЧЬО.  499 

этому  разсказу  отв-Ьчаетъ  б-ая  новедла  10-го^дня,  этотъ  вопросъ 
едва  нам'1&ченъ  ^).  Филоколо  пои{1щаетъ  м'Ьсто  д'&йств1Я  въ  Испа- 
Н1и;  въ  Декамерон'Ь  геограФ1я  другая:  Фр1ули,  и  именно  Удине; 
вс!^  д'Ьйствующ1Я  лица,  кром^  некроманта,  названы  по  именамъ, 
въ  Филоколо  только  два,  в  имена   друпя:  рыцарь  ТарольФО 
и  некромантъ  Тебано.  Одно  новое  лицо  введено  въ  новеллу  Де- 
камерона: женщина,  которая  служить  рыцарю  для  посылокъ  къ 
его  дам-Ь  и  передаетъ  ему  объ  ея  желанш  —  им'Ьть  чудесный 
садъ;  но  это  мелочная  подробность,  ничуть  не  обогащающая 
д']&йств1я.  Важнее  выключен1е  Ц'1^лаго  эпизода  изъ  новеллы  въ 
Филоколо,  занимающаго  почти  ея  половину.  Въ  Декамерон1Ь  ры- 
царь посыл аетъ  по  всЬиъ  краямъ  св^та  искать  кого-нибудь, 
кто-бы  устроилъ  ему  требуемую  диковинку;  является  волшебникъ 
и  своими  чарами  создаетъ  садъ.  Все  это  разсказано  въ  н^сколь- 
кихъ  строкахъ.   Въ  Филоколо  самъ  рьщарь  отправляется  на 
поиски,  объ'Ьхалъ  весь  западъ,  очутился  въ  6ессал1и;  однажды 
на  зар'Ь  онъ  идетъ  по  полю,  когда-то  обагренному  римскою 
кровью  (Фарсальское);  пошелъ  одинъ,  чтобы  свободнее  было  пре- 
даваться грустнымъ  мыслямъ,  и  видитъ  маленькаго,  сухопараго, 
б-Ьдно  од^таго  челов-Ька,  собирающаго  травы.  Между  ними  завя- 
зывается разговоръ.  Разв'Ь  ты  не  знаешь,  гд^  ты?  спрашиваеть 
ТарольФа  незнакомецъ:  яростные  духи  могутъ  зд-Ьсь  учинить 
теб*  зло. — Моя  жизнь  и  честь  въ  рукахъ  Господа,  да  и  смерть 
была- бы  мн-б  мила.— Почему  такъ?  допрашиваеть  незнакомецъ.— 
Къ  чему  говорить?  нехотя  отв'{^чаетъ  рьщарь,  не  ожидая  себ-Ь 
поиошИу  тЬыъ  не  мен'1^е  онъ  разсказываетъ,  въ  чемъ  д1;ло,  и 
слышитъ  упрекъ,  что  по  платью  о  людяхъ  не  судять,  что  подъ 
рубищемъ  скрываются  порой  сокровища  знашя.  Незнакомецъ 
оказывается  некромантомъ  изъ  Оивъ;  согласившись  съ  рьща- 
ремъ   за  половину  его  состоян1я  устроить  ему  садъ,  онъ  -Ьдетъ 
съ   вимъ  —  и  мы  присутствуемъ  при  сцен'Ё  заклинан1И  и  чаръ. 
Разоблачившись^  босой,  съ  волосами,  распущенными  по  плечамъ, 


1}  Сд.  X,  6,  въ  начад-]^. 

32* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


500  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

некромантъ  выходить  изъ  города  ночью;  птицы  и  зв^&ри  и  дюд1Г 
спять,  на  деревьяхъ  не  шелохнутся  не  усп-Ёвшхе  еще  опасть 
листья,  влажный  воздухъ  дремлетъ,  блестятъ  одн^  лишь  звЬзды, 
когда  онъ  приносить  жертвы  и  творить  молитвы  Гекатб,  Церер'Ь, 
всЬиъ  г1^мь  богаиь  и  силамь,  сь  помощью  которыхь  онь  совер- 
шилъ  столько  чудесь,  заставляль  луну  достигать  полноты,  чего 
друг1е  добивалвсьу  ударяя  въ  звонше  тазы  ^)  и  т.  д.  Внезапно 
передь  нимъ  явилась  колесница,  влекомая  двумя  драконами;  сЪвъ 
вь  нее,  онь  мчится  по  всему  св1^ту:  Африка  и  Крить,  Пел1й, 
Отрись,  Осса  и  Монтенеро,  Апеннинь  в  Кавказъ,  берега  Роны, 
Сены,  Арно  и  царственнаго  Тибра,  Танаиса  и  Дуная  мелькаютъ 
передь  нами,  всюду  онь  собираеть  злаки,  коренья  и  камни;  когда 
на  трет1Й  день  онь  вернулся  назадъ,  оть  аромата  его  чудод-Ьй- 
ственныхь  зел1й  драконы  помолодели,  сбросивь  старую  шкуру. 
ЗагЬмь  начинается  волхвован1е:  вь  котл^,  наполненномь  кровью, 
молокомъ  и  водою,  варятся  принесенный  снадобья,  всевозмож- 
ный с1кмена  и  злаки,  вней,  собранный  вь  прошлыя  ночи,  мясо 
страшныхъ  в-Ьдьмь,  оконечности  жирваго  козла,  щить  черепахи, 
печень  и  мозги  стараго  оленя.  Чародей  м^шаеть  все  это  сухой 
в'бткой  оливы,  и  она  зазеленела,  разцв-бла  и  покрылась  черными 
ягодами;  тогда  онь  орошаеть  чудесной  жидкостью  м^сто^  назна- 
ченное для  сада,  и  посаженный  таиь  сух1я  тычины  оделись  зе- 
ленью, земля  травой  и  цветами.  Чары  исполнились. 

Весь  эпизодь  заклинашя  воспроизводить  разсказь  Овид1я  ^) 
о  чарахь,  которыми  Медея  возвращаеть  юность  старику  Эзону; 
это  почти  переводь,  кое-где  сь  обмолвками  "),  мотивами  изь 
Виргнл1я  и  Лукана  и  распространешями:  подновлена  геограФхя, 
вм  Ьсто  ТеНиз  ^)  названа   Церера,  самое  чудо  сь  садомъ  под- 


1)  Сл.  Р1атте11а,  выше  Хяр.  410;  сон.  XXXV. 

2)  Ме1ат.  VI,  179  С1*д. 

8)  V.  184— в:  о  Меде^^:  1егЦае  та^ов  теД1ае  рег  таи  811еп11а  пос118  — 
1псот1га1а  в;гаД|18  =  стр.  63: !  уа§[Ы  с^гасП  деПа  по11е  раввагапо;  272:  З^пашеа 
С1пурЪ11  1епшв  тетЬгапа  сЬе1удп  =  стр.  бв:  соп  в^^ата  А!  с1П1!его  е  соп  реПе 
Ш  сЪеИДго. 

4)  Ме1ат.,  1.  с.  у.  19в. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  501 

сказано  той  подробностью  чаръ,  гд!  отъ  капель,  упавшихъ  на 
землю,  она  зазе^ён^^а  и  покрылась  цв'бтами  ^). 

Авторъ  Декамерона  вышелъ  изъ  перюда  центона,  съум^лъ 
освободиться  отъ  игры  въ  эрудищю,  пожертвовавъ  ею  для  эконо- 
мш  разсказа,  въ  которомъ  проделки  некроманта  грозили  заслонить 
основной  мотивъ.  Мотивъ  остался  тотъ-же,  что  и  въ  Филоколо: 
борьба  великодз'Ш1Я,  хотя  нельзя  сказать,  чтобы  преимущество 
психологической  обоснованности  было  на  сторон'1^  новаго  пере- 
сказа. Въ  Филоколо,  когда  дана  уб'Ьдилась  въ  появлеиш  сада  и 
рыцарь  напомнилъ  ей  объ  ея  об-Ьпданхи,  она,  не  Зная,  какъ  быть, 
говорить  ему,  лишь- бы  отд'Ьлаться  на  первый  разъ,  чтобъ  онъ 
подождалъу  пока  мужъ  вы'Ьдетъ  куда-нибудь  изъ  города;  загЬмъ 
она  открывается  мужу,  и  тотъ,  не  пожуривъ  ее,  ибо  зналъ  ея 
чистоту,  по  долгомъ  размышлен1и  велитъ  ей  пойти  и  исполвить, 
что  об'1^щала.  ТарольФъ  естественно  изумляется  не  тому,  что 
она  явилась  къ  нему  не  одна,  а  тому,  что  мужъ,  невидимому,  никуда 
не  у]^жалъ;  оттого  онъ  и  спрашиваетъ  ее:  какъ  могла  она 
пр1Йти  къ  нему,  не  повздорнвъ  съ  мужемъ? — Въ  Декамерон1& 
мнопя  изъ  этихъ  подробностей  затушеваны  не  къ  ясности  д'Ьла  и 
психологической  мотивировки:  исчезла  та  растеряшюсть,  кото- 
рая заставила  красавицу  сослаться  на  возможный  отъ'1^здъ  мужа, 
и  рыцарь  дивится  лишь  тому,  что  она  пришла  не  одна.  Когда 
она  покаялась  мужу,  тотъ,  убежденный  въ  ея  невинности,  дер- 
жить  ей  р^чь:  какъ  опасно  внимать  любоввымъ  послан1ямъ,  ибо 
сила  словъ,  воспринимаемыхъ  слухомъ  и  проникающихъ  въ 
сердце,  могущественн^Бе,  чЬыъ  предполагаютъ  обыкновенно,  и 
д^лаетъ  для  любоввиковъ  все  возможнымъ.  ЗатЬиъ  онъ  велитъ 
ей  идти,  но  его  великодуш1е  не  цельное,  оно  умаляется  софиз- 
момъ  и  соображен1емъ,  не  им^ющимъ  ничего  общаго  съ  жерт- 
вой: пойди^  постарайся  сохранить  свою  честь,  а  коли  н-Ьтъ, 
отдайся  гЁлоиъ,  не  душой;  онъ  не  скрываетъ  даже  и  того,  что 
его  побуждаетъ  къ  его  р^шешю,  между  прочинъ,  страхъ,  какъ 


1)  V.  288-4. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


502  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

бы  рыцарь,  обманутый  въ  своихъ  ожидан1яхъ^  не  побудилъ 
некроманта  учинить  съ  ними  что-нибудь  худое!— Очевидно,  лишь 
склонность  къ  изобилован1ю  нодробностями,  къ  вн'Ынему  разви- 
Т1Ю,  повела  Боккаччьо  къ  такому  ухудшен1ю  типа. 

Обращикомъ  реторическаго  распространешя  можетъ  служить 
4-я  новелла  дссятаго  дня  въ  сравнен1И  съ  13-тымъ  вопросомъ 
У-й  КНИГИ  Филоколо.  Содержанхе  напоминаетъ  Флоревтинскую 
быль  о  Джиневр'Ё  дельи  Альмьери,  вос1гЁтую  какимъ-то  народ- 
ньшъ  п^вцомъ  ХУ  в-Ька.  Въ  -Филоколо  именъ  н^тъ,  въ  Декаме- 
рон'!^ разсказъ  обставленъ  именами  и  итальянской  геограФ1ей  ^). 
Одинъ  рыцарь  любить  жену  другого,  но  безъ  взаимности;  пока 
онъ  уЬзжаетъ  на  службу  въ  другой  городъ,  его  милая  обми- 
раетъ  въ  родахъ,  не  разрешившись  отъ  бремени,  и  похоронена, 
какъ  умершая.  Пров']^давъ  объ  этомъ,  решившись  взять  съ  нея, 
хотя  и  мертвой,  поц'1луй,  онъ  тайно  возвращается,  проникаетъ 
въ  склепъ,  и  обнимая  покойницу,  чувствуетъ  въ  ней  признаки 
жизни.  Тогда  онъ  извлекаетъ  ее  изъ  гробницы  и  ведетъ  къ  своей 
матери;  ихъ  попечен1ями  она  возвращена  къ  жизни  и  родить 
сына.  По  желашю  рыцаря  она  остается  у  его  матери,  пока  онъ 
не  пр1'6детъ,  отбывъ  срокъ  своей  службы;  вернувшись,  онъ  за- 
даетъ  богатый  пиръ,  на  которомъ  присутствуеть  и  мужъ  мни- 
мой покойницы;  ему  то  рыцарь  торжественно  передаетъ  жену 
и  сына. 

Въ  Филоколо  эта  повесть  великодуш1и  разсказана  довольно 
б'Ьдно.  На  пиру  даму  выводить  въ  томъ  самомъ  плать'Ё  и  тЬхъ 
же  украшен1яхъ,  въ  которыхъ  она  была  похоронена;  она  сядитъ 
рядомъ  съ  мужемъ  и  молчитъ,  тогда  какъ  тотъ  приглядывается 
къ  пей  и  наконецъ  спрашиваетъ  рыцаря,  кто  она.  —  Не  знаю, 
отв-Ьчаетъ  онъ,  я  вывелъ  ее  изъ  очень  скорбнаго  м-Ьста;  и 
дама  подтверждаетъ  это  иносказательно:  онъ  привелъ  меня  сюда, 
нев^домымъ  путемъ,  изъ  вс^мъ  желанной,  блаженной  жизни. 
Лишь  посл1^  пира  рьщарь  ведетъ  всЬхъ  въ  комнату,  гкЬ  пока- 
зывас'гь  ребенка  и  совершается  признанхе. 

1)  Болонья,  Модена. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  503 

Въ  новелл'Ь  Декамерона  все  внииан1е  обращено  на  сцену 
пира:  получается  театральный  ЭФФектъ,  потому  пе  производящ1Й 
особаго  впечатл']&н1Яу  что  онъ  сознательно  предусмотр-Ьнъ  и  раз- 
считанъ  главнымъ  д^йствуюшимъ  лицомъ.  Собравъ  гостей,  ры- 
царь говорить  ииъ,  что  пам^репъ  соблюсти  въБолонь-Ь  персидскш 
обычай:  таиъ,  кто  хочегь  особо  учествовать  друга,  приглашаетъ 
его  къ  себ'Ь  и  показываетъ,  'гго  у  него  есть  самого  дорогого, 
ув'Ьряя,  что  еще  бы  охотнее  показалъ  ему  свое  сердце.  Но 
прежде,  чЬмъ  соблюсти  это,  рыцарь  просить  разрешить  одно 
его  сомн^нхе:  если  кто  нибудь,  не  дождавшись  копчины  в-Ьрнаго 
слуги,  выбросить  его  на  улицу,  а  другой  его  подберетъ  и  изле- 
чить, вь  прав^-ли  первый  хозяинь  слуги  сЬтовать,  если  вто- 
рой откажется  возвратить  его?  Когда  вс*  ответили,  что  не  вь 
прав-б,  рыцарь  велить  позвать  на  пирь  даму,  которая  и  является 
сь  ребепкомь  па  рукахъ:  Вотъ  что  у  меня  наиболее  дорогого, 
говорить  онь.  Всё  смотрять  на  нее,  особенно  мужь;  ее  начи- 
нають  разспрашивать,  она  молчить  по  уговору.  Да  она  у  вась 
н'}1мая,  говорить  рыцарю;  кто  же  она  такая?— Это  тоть  верный 
слуга,  которымъ  не  дорожили  ближв1е,  а  я  извлекь  изъ  объят!н 
смерти.  И  онь  разсказываеть,  какь  было  д^ло. 

Предложенный  нами  анализь  новелль  вь  ихь  посл'Ьдователь- 
ной  обработк'Ь  приготовиль  нась  къ  общему  вопросу:  о  Бок- 
каччьо,  какь  стилисте.  Приступая  кь  нему,  не  слЬдуеть  упу- 
скать изъ  виду  исторической  точки  зр%н1я,  не  увлекаться,  вм%стЁ 
съ  недавними  беззав'Ьтными  поклонниками  Боккаччьо,  всякой  его 
фразой,  какь  пробнымь  золотомъ;  надо  помнить,  сь  другой  сто- 
роны, что  критическаго  текста  Декамерона  мы  до  сихь  поръ  не 
им'бемь,  и  что  многое  неладное  и  шероховатое  въ  его  пзложе- 
Н1И  можеть  оказаться  насл'1^дьемъ  переписчика.  Т'Ьмъ  не  мен^е 
многое  иное,  столь-же  шероховатое  останется  и  вь  критиче- 
скомъ  тексг]^:  Я2^сл•Ьл^е  борьбы  сь  латиыскимь  перходомъ,  отчасти 
доказательство  того,  что,  несмотря  на  несколько  л'1^тъ  труда  ^), 


1)  Сл.  Дек.,  Заключен1е  автора  «  пер.  И,  стр.  832,  836. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ^ 


504  А.  Н.  ВЕСБД0ВСК1Й, 

Декамеронъ  все-же  не  получилъ  окончательной  отд'Ьдкн.  На  это 
указываютъ  мелв1я  противор'Ьчхя  въ  подробвостяхъ  новелл-, 
обративш1я  вниман1е  уже  одного  изъ  древнихъ  перенисчиковъ 
Декамерона,  Маннеллн  ^).  Оттуда  нич^мъ  лныиъ  не  объяснимое 
повторен1е  одного  и  того-же  слова  въ  н^сколькихъ  строкахъ: 
такъ  въ  новелл!;  10-й  шестого  дня  слово  арег(а  (открывъ,  от- 
крытой) стоять  трижды  почти  подъ  рядъ,  въ  начал*  VII,  4, 
четыре  раза  1!а  (былъ,  была)  въ  гЬхъ-же  отпошен1яхъ,  въ  VIII, 
3  столько-же  разъ  поражаетъ  глаголь  сегсаге  (искать),  въ 
новелл'Ь  о  Гризсльд*  злоупотреблен1е  словомъ  опог  и  глаголомъ 
тапйаге  (тап(1а1о,  тап(15,  тап(15у  юап(1а(о).  Но  есть  повторен1я 
и  другаго  рода.  Десятая  новелла  1-го  дня  начинается  такъ: 
сДостойныя  д-Ьвушки,  какъ  въ  ясныя  ночи  звезды — украшеше 
неба,  а  весною  цв^ты  —  краса  зеленыхъ  полей,  такъ  добрые 
нравы  и  веселую  бесЬду  красятъ  острый  слова»  и  т.  д.  Это 
введете  почти  дословно  воспроизведено  въ  1-й  новелл1^  VI-го  дня; 
такъ  первый  строки  I,  5  совпадаютъ  съ  началомъ  VI,  7,  дв*  но- 
веллы подъ  рядъ ')  кончаются  одинаковымъ  пожелан]еиъ:  да  оо- 
шлстъ  Господь  и  нанъ  насладиться  нашей  любовью. 

Не  все  въ  этихъ  повторен1яхъ  сл^дуетъ,  быть  иожотъ, 
объяснить  недосмотромъ:  у  Боккаччьо  есть  любимые  образы, 
афоризмы,  сравнешя,  обороты,  которые  сщютъ  въ  его  памяти 
и  просятся  подъ  перо.  Примеры  тому  мы  не  разъ  встр-Ьчали 
до  Декамерона:  девушки  бродить  въ  вод'Ь  '),  молодой  челов-Ьвъ 
наблюдаетъ  изъ  потаеннаго  м'Ьста  за  любовной  или  другой  сце- 
ной ^);  огонь  охватываеть  сух1е  предметы  ^);  сорвать  розу, 
не  уколовшись  шипами  ^);  быкъ  валится,  сраженный  смертель- 


1)  Сл,  Нескег,  В{е  ВегИпег  Весатегоп-НапДвсЪпй  апс1 1Ьг  УегЪ&ио18з  хат 
Содке  МаппеП!  (ВегИп  1892),  стр.  64 — 5).  Приношу  автору  глубокую  благодар- 
ность за  доставлен  16  мв'Ь  его  брошюры. 

2)  III,  6,  7. 

Я)  Сл.  выше  стр.  201  прим.  1,  208  прим.  1,  267. 

4)  Атеи>,  выше  стр.  291,  соиетъ  XXXI. 

5)  Сл.  выше  стр.  184,  прим.  2. 

6)  Дек.  У,  10  =  пер.  I,  стр.  408.  Сл.  Бе  С1аг.  МаИепЬав  (въ  посвятительвонъ 
пйсьуЬ):  пИ  У1П(1аг1ат  шСгапв  еЪагпеав  тапав  ветоиа  8р1пагат  аса1е18  ехСепД!» 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


БОККАЧЧЬО.  505 

нымъ  ударомъ  ^);  че^ов^къ  жаждетъ  того,  чего  у  него  в-Ьтъ, 
ему  нравится  чужое  ^);  культура  развивается  поступательно  ^) 
и  т.  п.  Брать  Чиполла  ^)  морочить  своихь  наивныхъ  слушате- 
лей такими-же  разсказами  о  небывалыхь  странахь,  какь  Мазо 
дель  Садж10  простака  Каландрвно  ^);  когда  случилось  что-либо 
необычное  вь  хорошеиь  или  дурномь  смысхЬ,  разскащикь  такь 
обращается  кь  слушательницамъ:  Какь  все  было  —  это  вы  мо- 
жете себ-б  вообразить  ^)  и  т.  д.  —  Так1я  общ1я  м'1Бста  можно 
встр-Ьтитьукаждаго  поэта,  иныя  нав1^яны  чтенхемъ,  повторяются 
по  косности,  друпя  характерны  для  тона  М1росозерцатя. 

Есть  еще  родь  повторенхи,  обьясняемыхь  самымъ  планоиь 
Декамерона  и  свойственной  Боккаччьо  крохотливой  обстоя- 
тельственностью.  Десять  разъ  встаеть  день  надь  обществомь 
разскащиковь,  и  всяк1й  разь  намь  говорить,  что  они  поднялись, 
погуляли,  собрались  для  бесЁды,  сп^ли  несколько  п^сенокь  и 
пошли  спать  по  усмотр^вш  короля  или  королевы.  Это,  вероятно, 
такь  и  было,  но  вь  пересказе  утомительно;  Боккаччьо  не  ищеть 
разнообраз1я,  или  паходять  его  вь  мелочахь;  только  введете  вь 
У1-й  день  разнообразится  споромь  Тиндара  сь  Личиской,  ко- 
нецъ  —  прогулкой  вь  Долину  дамь,  да  вь  заключенш  У-го  дня 
есть  бойкая  сцена  сь  Д10нео,  наивно  напрашивающимся  на  п^сни. 

Самое  чередованхе  разсказовь,  иногда  совершенно  случайное, 
отзвучавшее  случайностямь  бесЬды  ^),  вызывало  одн*!  и  т'Ё-же 


ш  вогет;  Сгео.  Веог.  XIV,  22:  тоге  8о1ег118  У1Г|^п1в,  даае  ш^ег  8р111е1а  йогев 
П]ае818  соП!^!  ^^1118  е(  8р1пагит  аса1ео8  81пН  8ерага11т  тПевсеге;  АпсЗг.  СареП. 
Ве  А  тоге  1.  Г,  с.  VI,  стр.  49:  Кес  ИЬ!  тПевса!  арис1  ^ает^ие  гереги  ргоЫиа, 
^ПIIт  ех  рш1^еп11Ьа8  гозав  8р1П18  соП121та8  ог1а8. 

1)  Сл.  выше  стр.  407  прим.  1,  426  прим.  1. 

2)  Сл.  выше  стр  409  прим.  1. 

3)  Сл.  выше  стр.  363,  419—20.  Сл.  еще  стр.  314  прим.  2. 

4)  VI,  10. 
б)  Vт,  8. 

6)  Сл.  Ве  Сав.  V^^.  111.  с.  VII  о  несчасляхъ  1окасты:  регпиШтаз  сопвШегаге 
та1гоо18. 

7)  Такъ  имя  Никколозы  въ  VIII,  б  вывываетъ  память  о  другоП  Никко- 
логЬу  которой  и  посвященъ  сл1^лующ1Й  разсказъ  (VIII,  6). 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


506  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

положен!)!,  г^оторыя  и  воспроизводится  въ  точности:  когда  новелла 
кончилась,  и  ее  обсудили  пли  по  поводу  ея  посмеялись,  королева 
или  король  велитъ  продолжать  другому.  Разскащикъ  пли  раз- 
скащица  начинаютъ  съ  общаго,  по  большей  части  нравоучитель- 
наго  введен1я,  иногда  въ  связи  съ  предыдущей  новеллой;  начало 
разсказовъ  типическое,  напоминающее  свободные  прхемы  сказоч- 
ника: жилъ  недавно  тому  назадъ;  и  такъ  скажу;  много  прошло 
времени;  немного  л1^тъ  прошло;  и  такъ  вы  должны  знать;  былъ 
когда-то  и  т.  п.  Заключешя  представляютъ  больше  отгЬнковъ, 
смотря  по  содержан1ю  новеллы  это  либо  общее  м-Ьсто  (долго  и 
доброд'Ётельно  прожили;  по  добру,  по  здорову),  либо  пожелан1е 
(да  устроить,  пошлетъ  Богъ),  прибаз^'ка  (уста  отъ  поцелуя  не 
умаляются)  или  утвержден1е,  что  такъ-то  было:  «такимъ  то  обра- 
зомъ  наставляютъ  уму-разуму  гЬхъ,  кто  не  вывесъ  его  изъ 
Болоньи»  '). 

Перейдемъ  съ  той-же  стилистической  точки  зр'§н1я  къ  вну- 
тренней разработк']^  самихъ  новеллъ.  Что  нер^^дко  поражаеть 
въ  ихъ  композищи,  это  преобладанхе  эпизода,  разработка  част- 
ностей, невнимательная  къ  услов1ямъ  общаго  плана,  который 
огЛ  застятъ,  какъ  бы  не  были  он'Ь  интересны  сами  по  себ'Ь. 
Уже  въ  Филоколо  и  Тезеид'1,  въ  №п&1е  Р1е$о1апо  и  Фьян- 
метт^  ^)  мы  встр1^чали  ц'1^лыя  главы  и  п'Ьсни,  псрероставш1я 
ц'Ьлое;  для  Декамерона  образцомъ  можетъ  служить  изв']&стная 
новелла  о  Чимоне  ^):  она  и  памятна  намъ  исключительно  одною 
своей  частью,  разсказомъ  о  томъ,  какъ  любовь  преобразила  гру- 
баго,  неотесаннаго  юношу;  но  съ  содержанхемъ  самой  новеллы 
онъ  вовсе  не  вяжется  необходимо,  имъ  не  обусловлепъ:  и  не 
просв-Ьщенный  любовью,  какъ  Амето,  Чимоне  могъ  бы  увезти 
Ифпгетю,  попасть  въ  тюрьму  и  снова  увлечь  свою  милую.  Но 
такова  особенность  Боккаччьо,  что  онъ  отдается  именно  эпизоду, 


1)  УЛ1,  9. 

2)  Сл.  выше  стр.  248,  251  сл-Ьд.  827—8,  368,  481. 
8)  V,  1. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  507 

не  минуетъ  ни  одной  мелочи,  не  огдяд'бвъ  ее  со  всЪхъ  сторонъ, 
не  исчерпавъ  до  дна,  не  взявъ  отъ  нея  всего,  что  она  ножеть 
дать,  точно  лакомка,  медленно  смакуюпцй  каждую  крошку.  Эта 
особенность  его  таланта,  выражающаяся  и  въ  его  стил*!, 
изобильноиъ  и  не  суггестивномъ,  и  д']^лала  его  поочередно, 
смотря  по  качеству  матерьяла,  то  чуткимъ  аналитикомъ,  вни- 
мательно взв']^шивающимъ  всяк1й  Фактъ  жизни^  черту  харак- 
тера, то  д1алектикомъ,  извлекающимъ  изъ  даннаго  тезиса  все, 
что  лежитъ  въ  немъ  самомъ  абстрактно,  логически.  Это  тоже 
сочетан1е  видимо  противоположныхъ  качествъ,  какъ  въ  таланте 
Овид1я;  у  гуманистовъ  оно  объясняется  любовью  къ  звучной 
фраз^Б,  къ  общему  м'Ьсту,  апоФтегм*;  что  въ  такихъ  случаяхъ 
риторъ  нер']&дко  перечилъ  психологу,  понятно  само  собою.  Не 
даромъ  Флорент1Йск1е  аристархи  упрекали  Петрарку,  что  пред- 
смертная р']&чь  Магона  въ  его  Африк*]^  не  отв'Ьчаетъ  ни  моменту, 
ни  годамъ  его  героя^  Петрарка  защищался  въ  письме  къ  Бок- 
каччьо  ^),  допуская,  что  краснор^^ч1е,  не  идущее  къ  лицу  и  д'Ьлу,  не 
спасаетъ;  въ  этой  ошибк*]^  онъ  будто-бы  не  повиненъ,— и  въ  томъ- 
же  нисьм'б  онъ  самъ  нротивор']^читъ  себ'Ь,  разсуждая  по  поводу 
лихорадочной  зависти  критиковъ  —  о  лихорадк*]^,  которой  одер- 
жимы левъ  и  коза,  съ  ссылками  на  классиковъ  и  этимолопями. — 
Когда  въ  новелле  Боккаччьо  Танкредъ  открылъ  любовную  связь 
своей  дочери  Гисмонды  съ  худороднымъ  Танкредомъ,  она  защи- 
щаетъ  себя  мужественно,  не  смущаясь,  но  ея  р'1чь  въ  оправданхе 
законовъ  юности,  равноправности  людей  и  безсословной  любви-^ 
защитительная  р'1чь,  долженствующая  показать  велич1е  ея  духа, 
слишкомъразм']&рена  для  уличенной  д'бвушки  и  переживаемаго  ею 
настроен1я  ^.  Такъ  у  Овид1я,  готовясь  умереть.  Канака  сама 
себя  изображаетъ  сидящей,  съ  перомъ  въ  правой  рук')^,  обна- 
женнымъ  мечемъ  въ  л^вой  и  хартхей,  лежащей  на  ея  лон*!  ^). 


1)8еп.  V,  1. 
2)1У,1. 
3)  Нег.  XI. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


508  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

Такъ  объясняется  странная  незастЁнчивость  Гризеиды  ^)  и  Бьян- 
чиФьоре ')  у  Боккаччьо,  Миранды  въ  Шекспировской  Бур^^.  Зд'Ьсь 
риторъ  подсказывалъ  психологу. 

Разумеется,  сл-Ьдуеть  принять  въ  разсчетъ,  что  изображая 
Гисмонду,  Боккаччьо  им'ёлъ  въ  виду  одинъ  изъ  тбхъ  героиче- 
скихъ  типовъ,  которые  жизнь  являла  р^дко  и  которые  невольно 
принииали  статуарный  характеръ  антика.  Классичесюя  увлечен1я 
принесли  свои  плоды:  герои  и  героини  не  иогутъ  не  быть  величе- 
ственны, они  стоять  на  котурнахъ,  ихъ  р'1чь  спокойна  и  торже- 
ственна даже  ввиду  смерти,  какъ  у  Гисмонды  или  у  Митри- 
дана  ^),  сами  они  слишкомъ  сдержанны  среди  испьггашн,  какъ 
Джиневра  *),  Джвлетта  ^)  или  Гризельда  ^).  Если  въ  подобныхъ 
случаяхъ  изв']&стная  д-Ьланность  подсказана  средой,  искавшей  въ 
древности  идеаловъ  казоваго  велич1я,  и  реторизиъ  понятенъ, 
какъ  средство,  въ  другихъ  онъ  самъ  себ-Ь  служить  ц^лью. 
Маэстро  Альберто,  защи1цаюп11й  передъ  мадойвой  Мальгеридой 
свое  старческое  увлечете  ^),  жёны,  логически  011равдывающ1я 
свое  падеше  ^),  еще  не  выходятъ  изъ  правды  жизненпаго  типа, 
но  когда  Зима,  объясняясь  съ  своей  дамой,  обязанной  иолча- 
Н1емъ,  держитъ  ей  р^чь  отъ  себя  и  отъ  нея  *),  когда  Тедальдо, 
вернувшись  къ  своей  милой,  неузнанный,  подробно  развиваетъ 
передъ  ней,  что  ея  холодность  къ  нему  была  татьбой  и  непри- 
стойнымъ  д^ломъ,  ибо  она  отняла  у  него  —  его  собственность; 
когда  Джизиппо,  уступая  свою  невесту  другу  Титу,  ув^ряетъ  его, 
что  отдавъ  ее  лучшему,  онъ  самъ  не  теряетъ  ее,  и  оба  долго  раз- 
суждаютъ  на  тему  о  дружб-Ь  ^^) — все  это  выходить  изъ  границъ 


1)  Сд.  выше  стр.  184  и  прим.  8. 

2)  Сл.  выше  стр.  257. 
8)  X,  8. 

4)  II,  9. 
б)  III,  9. 

6)  X,  10. 

7)  I,  10. 

8)  II,  10;  VI,  7. 

9)  111,  б. 
10)  X,  8. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  509 

психическаго  момента,  точно  онъ  выд'&яенъ  взъ  д'ЬйствительностЕ 
н  надъ  нимъ  орудуютъ  отвлечен1ями,  не  гнушаясь  крайнимъ  со- 
Физмоиъ.  Всего  ярче  обнаруживается  этотъ  прхемъ  въ  новелле 
о  школяре,  котораго  провела  вдова,  а  онъ  отмстилъ  ей,  заманивъ 
ее,  обнаженную,  на  башню,  л  стоя  внизу,  глумится  надъ  ней: 
большая  часть  новеллы  проходить  въ  обвинительныхъ  р'^^чахъ 
школяра  в  защитительныхъ  р-бчахъ  дамы;  тЬ  и  друпя  бол^е 
разсудочиы,  ч-Ьмъ  страстны,  не  забыть  ни  одинъ  аргументъ,  ни 
одно  положен1е  за  и  противъ,  ибо  не  сл'Ьдуетъ  «издаваться  надъ 
учеными»,  знающими,  по  большей  части,  <сгд'ё  у  чорта  хвостъ  ^). 
Боккаччьо  забылъ  критическое  положен1е  своихъ  героевъ  и,  войдя 
въ  роль  школяра,  въ  самомъ  д'1^л'Ь  переносить  нась  въ  средне- 
вековую школу. 

Такой-же  обстоятельностью  отличаются  и  другхя  части  Де- 
камерона, 11ф  только  быль  поводь  проявить  качества  стилиста. 
Начну  съ  элемента  описанш.  У  Боккаччьо  къ  нимъ  издавна  сла- 
бость: въ  Филоколо  есть  подробный  до  мелочи  описан1я  дворцовъ, 
убранства,  сценъ  битвы;  «Фьямметта»  дала  намъ  картинку  бай- 
скаго  берега,  въ  Амето  и  К1п&1е  Р1е8о1апо  есть  несколько  пей- 
зажей, в-Ьпце  сны  въ  Филоколо  раскрывають  симпат1и  непочатой, 
дикой  природы  съ  элегйческимъ  настроенхемъ  челов'1ка,  хотя 
вообще  то  сентиментальное  чувство  природы,  которое  почему-то 
ведуть  отъ  Петрарки,  какъ  поздн-Ье  вели  отъ  Руссо,  у  Боккаччьо 
не  развито.  Именно  о  Петрарке  онъ  говорить,  что  его  приковы- 
вала къ  Воклюзу  «прелесть  уединен1яо  ^);  уединен1я,  манившаго 
къ  себе  поэтовъ  и  святыхъ  отшельниковъ,  потому  что  въ  лесахъ 
н^тъ  ничего  искуственнаго,  прикрашеннаго,  вреднаго  для  ума. 
аВсе  созданное  природой  просто:  тамъ  высящ1еся  къ  небу  буки 
и  друг1я  деревья  простираютъ  густую  тЬнь  молодой  листвы,  тамъ 
земля  покрыта  зеленою  травою  и  испещрена  разными  цветами, 
прозрачные  источники  и  серебристые  потоки  спускаются  изъ 


1)  УПГ,  7. 

2)  Бе  МоаНЬпб,  а.  т.  8огс^1а. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


510  А.  Н.  ВЕСБЛ0ВСК1Й, 

плодоноснаго  н^дра  горъ;  тамъ  поютъ  пестрыя  птичкн,  в'Ьтви 
звучать  отъ  в-Ьянхя  мягкаго  в'Ьтерка,  р1&звятся  зв-бри;  таиъ  стада 
и  пастуш1ж  домъ,  либо  б'1^дная  лачужка;  все  исполнено  покоя  и 
тишины  и  не  только  лаекаетъ  пресыщеннные  глаза  и  слухъ,  но 
и  заставляетъ  умъ  сосредоточиться,  обновляя  его  усталыя  силы, 
возбуждая  къ  размышлен1ю  о  возвышеяныхъ  предметахъ»  —  и 
къ  творчеству  ^). — Въ  Х1-мъ  в'Ьк'б  Петръ  Даи]авж  также  воспй- 
валъ  блажевное  уедивен1е  своей  кельи,  гх^  для  него  горели  розы 
любви,  цв-Ьли  въ  сн']^жной  б'1^лизн'1  ЛИЛ1И  ц'Ьлоиудр1я,  миртъ  само* 
истязашя,  тимьянъ  непрестанной  молитвы,  гд-Ь  челов'Ькъ  снова 
восходилъ  къ  Бож1Ю  образу,  и  въ  борьб-Ь  духа  и  плоти  поб-Ьж- 
далъ  духъ.  У  Боккаччьо  центръ  тяжести  перевгЬстился:  уеди- 
неше  воспитываеть  поэта,  оно  необходимо  для  него,  твердить 
Петрарка^  противореча  на  этотъ  разъ  Квинтильяну  и  Овид1ю  ^. 
Идеализац1я  природы  была  лишь  сл^дствхемъ  потребности  куль- 
турнаго  челов-Ька  уйти  въ  себя,  обособиться  для  себя;  въ  такой 
природ']^  онъ  былъ  одинъ  и  естественно  переносилъ  на  нее  то 
чувство  одиночества,  котораго  искалъ,  которое  находилъ  и  среди 
молчаливыхъ  памятниковъ  прошлаго.  У  Боккаччьо  была  архео- 
логическая жилка,  но  не  ею  одной  объясняется,  почему  одиноче- 
ство природы  такъ  часто  совпадаетъ  у  него  съ  культомъ  старины, 
почему  у  его  Фьямметты  панегерикъ  сельской  жизви  и  перво- 
бытной простоты  сливается  съ  грустнымъ  чувствомъ  антика, 
«новаго»  для  совреиенныхъ  умовъ  ^). 

Но  такое  настроенхе  держится  у  Боккаччьо  не  долго;  что  ему 
нравится — это  природа  ласковая,  см'1ющаяся,  поб^^жденная  чело- 
в^комъ,  устроенная  для  житья,  пеизажъ,  привольно  раскинув- 
Ш1ЙСЯ  на  отлогихъ  холиахъ,  сады,  расположенные  по  геометри- 
ческому плану,  съ  дорожками,  прямыми,  какъ  стрелы,  и  стадами 
прирученныхъ  дикихъ  зв'1рей,  которыхъ  итальянцы  держали  въ 


1)  Оеп.  Веог.  Х1У,  1в. 

2)  Ве  У11а  8отаг1а  1. 1,  вес*.  V,  с.  1,  стр.  241;  1.  II,  вес*.  VII,  с-г,  стр.  279. 

3)  Р1атте1и,  стр.  115  слйд.;  91. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  511 

своихъ  садахъ,  Французы  Х1У-го  вгЬка  выставллг,  въ  вид^  де* 
коращи,  прв  торжественныхъ  въ^здахъ  своихъ  королей.  Таковъ 
пеизажъ  въ  вст)  плепш  къ  Ш-му  дню  ^),  таково  въ  конц'Ь  УТ-го 
онисаЕпе.  Долины  Даыъ:  ея  поверхность  «была  такая  круглая, 
точно  она  обведена  циркулемъ^  хотя  видно  было,  что  это  создате 
природы,  а  не  рукъ  человека;  она  была  въ  окружности  не  бол'бе 
полумили,  окружена  шестью  не  особенно  высокими  горами,  а  на 
вершине  каждой  изъ  нихъ  виднелось  по  дворцу,  построенному 
на  подоб1е  красиваго  замка.  Откосы  этихъ  пригорковъ  спуска- 
лись къ  долин'Ь  уступами,  как1е  мы  видимъ  въ  теашрахъ^  гд^ 
ступени  посл'Ьдовательпо  располагаются  отъ  верха  къ  низу,  по- 
степенно съуживая  свой  кругъ.  Уступы  эти,  поскольку  они  обра- 
щены были  къ  полуденной  сшоронгь,  были  веб  въ  виноградникахъ, 
оливковыхъ,  миндальныхъ,  вишневы:!(Д|,  фиговыхъ  и  многихъ 
другихъ  плодоносныхъ  деревьяхъ,  такъ  что  и  пяди  не  оставалось 
пустой.  Т'Ь,  что  обращены  были  къ  Сгьверной  колесницгь,  были 
всЪ  въ  рощахъ  изъ  дубовъ,  ясеней  и  другихъ  ярко-зеленыхъ, 
стройныхъ,  какъ  только  можно  себ'б  представить,  деревьевъ, 
тогда  какъ  долина,  безъ  иного  входа,  кром'Ь  того,  которымъ 
прошли  дамы,  была  полна  елей,  кипарисовъ,  лавровъ  и  нтьсколь- 
нихъ  пипщ  такъ  хорогш)  расположенныхъ  и  распредтьленныхъ, 
какъ  будто  ихъ  насадилъ  лучшгй  худооюникъ  этою  д^ьлат^.  Неболь- 
шой поток1(»,  авытекавш1й  изъ  одной  долины,  которая  разд'{;ляла 
двп>  изъ  гЬхъ  горъ»,  падая  по  скалистымъ  уступамъ,  произво- 
дилъ  пр1ятный  шумъ,  сса  его  брызги  казались  |);»утьк>,  которую, 
нажимая,  выгоняютъ  изъ  чего-нибудь  мелкими  струйками».  Среди 
долины  онъ  образовалъ  аозерко,  как1я  устраиваютъ  иногда  въ 
своихъ  садахъ,  въ  вид-Ь  питомника,  горооюане,  когда  есть  къ  тому 
возможность».  Оно  такъ  прозрачно,  что  можно  пересчитать  на 
дн^  его  камни,  сл'Ьдить  за  юрканьемъ  рыбы;  воду,  оказывавшуюся 
въ  вемъ  лвшней,  «воспринималъ  другой  потокъ,  которымъ  она 
выходила  изъ  долины,  стекая  въ  бол^е  низменный  м'Ёста»  ^). 


1)  Пер.  I,  стр.  183—4. 

2)  Пер.  II,  стр.  38—9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


512  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1в, 

Какъ  далеки  мы  отъ  непочатой  угрюмой  природы,  питающей 
думы  поэтовъ  и  отшедьниковъ!  Зд-Ьсь  все  прилажено,  точно  по 
компасу,  рукой  художника,  озерко,  что  городской  прудъ;  пеизажъ 
стилизованъ  до  мелочей,  н'Ьтъ  пп  одного  неосв'&щенваго  уголка, 
все  предусмотрено  и  досказано.  Такъ  же  обстоятельны  и  говор- 
ливы у  Боккаччьо  описашя  костюма  и  женской  красоты,  не 
только  въ  Амето,  гд'Ь  он'б  изобилуютъ,  но  и  въ~  Декамероне: 
пршюмнимъ  тамъ  и  зд^сь  портретъ  Фьямметты  ^),  костюмы 
нимФЪ  въ  Амето,  сцену  рыбной  ловли  въ  4-й  новелле  Х-го  дня: 
«двЬ  девушки  вошли  въ  садъ,  л^тъ,  можетъ  быть,  пятнадцати, 
съ  золотисто-белокурыми,  вьющимися,  распущенными  волосами 
и  легкими  венками  изъ  барвинка; ...  на  нихъ  были  одежды  изъ 
тончайшаго,  белаго,  какъ  снегъ,  полотна,  плотно  облегавопя 
тело  сверху  до  пояса,  а  аатемъ  широк1я,  какъ  палатка,  в  длин* 
выя  до  ногь.  Та,  что  шла  впереди,  несла  на  плече  пару  сетей, 
который  поддерживала  левой  рукою,  въ  правой  длинный  шесть; 
та-же,  которая  шла  за  нею,  несла  на  своемъ  левомъ  плече 
сковороду,  подъ  мышкой  небольшую  вязанку  хворосту  и  таганъ, 
въ  другой  руке  она  держала  кувшинъ  съ  олеемъ  и  зажженный 
Факелъ»  '). 

Если  въ  любви  Боккаччьо  къ  известнымъ  картипамъ  куль- 
турной природы  сказался  итальянск]й  горожанинъ,  то  его  ко- 
стюмы и  типы  красоты  обличаютъ  культъ  пластики  и  прекрас- 
наго  тела;  то  и  другое  навеяно  новымъ  настроен1емъ  вкусовъ  и 
сказывается  въ  литературе,  какъ  чаян1е,  которое  оправдаютъ 
несколько  позже  образовательный  искусства. 

Средневековая  лирика  до-дантовской  поры  знала  красавицу- 
Формулу,  несколько  реальную:  кровь  съ  молокомъ,  слоновая  кость 
съ  розой,  рубинъ  съ  кристалломъ;  этихъ  красавицъ  видели,  но 
въ  вхъ  изображешн  нетъ  личнаго  момента,  наблюденхе  заслонено 
типомъ.  У  школьно-латинскихъ  поэтовъ  можно  встретить  более 


1)  Сж.  вьппе  стр.  112—118.' 

2)  Пер.  II,   стр.  271—2, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  51В 

пластичныя  изображен1я  красоты,  напоминающтя  антикъ  —  но 
это  литературные  перепевы.  Въ  живописи  держится  старый 
условный  типъ:  овальный  складъ  лица,  выпуклый  лобъ,  продол- 
говатые, впалые  глаза,  полузакрытые  и  опущенные;  неподвижная 
шея,  узк1Я  плечи,  тощ1е  члены  и  плоская  грудь;  удается  лишь 
выражеше  спокойствхе  и  экстаза,  не  страстныхъ  движен1й  лица 
я  1'^ла;  однообразно  ломающ1яся  грузныя  складки  костюма,  от- 
сутств1е  св']^тог1ни  и  ипдувидуализац1И  въ  выражен1и  лвца  пока- 
зываютъ,  что  художникъ  еще  не  прхучился  писать  съ  натуры. 
Онъ  пишетъ  святыхъ,  и  небо  даетъ  ему  тоны,  тотъ  ацв-Ьтъ 
перла»,  который  царить  у  Данте  и  поэтовъ  его  направлешя. 
У  Боккаччьо  все  это  было  псредъ  глазами:  и  красаввца-Формула 
и  мадонны  Джьотто,  и  античные  образцы,  не  только  литератур- 
ные, но  и  статуарные,  которые  начинаютъ  ц'Ьпить  ^)— и  явилась 
любовь  къ  индивидуальному  въ  пластик']^  и  жизни,  большая  раз- 
д1>льность  наблюден1й,  какъ  напр.  изъ  его  современниковъ  у 
Фацю  дельи  Уберти.  У  его  красавицы  лобъ  открытый  и  ровный, 
глаза  широко  разрезаны,  смотрятъ  серьезно  или  б*гаютъ  плу- 
товски;  шея  поднимается  какъ  «колонна»,  широюя  плечи  и  раз- 
витая грудь;  при  этомъ  маленькая  ножка  и  б^лая  ручка,  красиво 
выделяющаяся  па  Фоне  пурпурнаго  платья.  Все  это  ново,  какъ 
и  вкусъ  къ  складкамъ  и  драпировке  тамъ,  где  можно  было  за- 
быться  въ  М1ре  нимфъ,  пренебрегая  костюмомъ  современной 
горожанки.  Нимфы  Амето  одеты,  какъ  римск1я  статуи,  еще 
преобладаютъ  широк! я  волны  ткани,  но  уже  платье  открыто  съ 
боковъ  и  держится  отъ  шеи  до  пояса  на  пряжкахъ;  рукава 
такъ  же  откровенны;  концы  мант1и  перекидываются  изъ-подъ 
одного  плеча  на  другое,  падаютъ  двойной  складкой  на  колени, 
длинной  полосой  развеваются  по  ветру,  тогда  какъ  крохотная 
черная  сандал1я,  едва  держится  на  концахъ  пальцевъ,  отчего 
ножка  кажется  еще  белее  ^). 


1)  Для  Петрарки  ел.  Бе  КоШас,  1.  с.  стр.  262  сл^д.;  ел.  Вепувпа^о  Да  1то1а 
Сот.  ей.  ЬасаНа,  III,  280. 

2)  Сл.  выше  стр.  271—2. 

Сборнпъ  п  Отд.  и.  А.  н.  38 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


514  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

Подобный  описан1я  01т{^11яются  другими:  туалетъ  молодя- 
щейся вдовы  въ  СогЬасс10,  наружность  уродливой  4уты  ^)  ил 
служка  Гуччьо  Имбрагта,  которому  па  кухпй  мил^с,  ч*мъ  со- 
ловью на  зеленыхъ  в^ткахъ,  любитель  жснскаго  пола,  оборван- 
ный и  сальный  и  сорящ1Й  об'Ьщан1ями,  точно  опъ  сяръ  Кастильон- 
СК1Й  ^ — все  это  написано  съ  такими  же  подробностями,  подроб- 
ностями шаржа.  Иной  разъ,  впрочемъ,  одной  черты  Достаточно, 
чтобы  обрисовать  ц^иый  характеръ:  отъявленный  плутъ  Чаппел- 
легго,  лицем-Ьръ,  не  в^рящхй  ни  въ  Бога,  ни  въ  чорта,  долженъ 
быть  именно  небольшаго  роста  и  од^ваться  чистенько  ^). 

Въ  детальности  Боккаччьо,  несомненно,  много  манеры,  сти- 
листической отд-Ьлки,  классическаго  клишэ,  но  въ  основе  лежитъ 
тонкая  наблюдательность  челов1;ка,  разс^^явшаго  въ  своей  книгЬ 
Ре  МопиЬи8  столько  археологическихъ,  сстественно-научныхъ, 
даже  климатическихъ  зам-Ьтокъ;  чувство  особи,  чутье  къ  чело- 
в1;ческому,  реальному  въ  его  соотв^тствш  съ  М1ромъ  психики 
и  знакомое  ламъ  свойство  глаза  схватывать  въ  предиегЬ  не 
общее,  а  массу  подробностей,  которыя  художникъ  заносить 
на  по^отно,  одну  за  одной,  въ  разсчет!,  что  ихъ  совокупность 
произведетъ  впечатл']^п1я  ц'1^лой  жизни  ^).  Въ  Боккаччьо  ху- 
дожникъ дополняетъ  ФотогряФа;  какъ  Петрарка  онъ  видимо 
любить  живопись,  требуя  дли  своего  пера  широкаго  права 
кисти  ^),  недаромъ  восторгаясь  Джьотто;  не  было  ничего,  гово- 
рить опъ  о  немъ,  «что  въ  в^чномъ  вращен1и  небесъ  произво- 
дить природа,  мать  и  устроительница  всего  сущаго,  что  бы  онъ 
карандашемъ,  либо  перомъ  и  кистью  не  написалъ  такъ  сходно 
съ  нею,  что,  казалось,  это  не  сходство,  а  скорее  самъ  пред- 
метъ®).  Это  почти  та-же  характеристика,  что  у  Ф,  Виллани, 
начитанный    въ    истор1Яхъ    Джьотто   явился   соревнователемъ 


1)  Дек.  VIII,  4. 

2)  У  Г,  10. 
Ь)  Дек.  I,  1. 

4)  Сл.  выше  стр.  114. 

5)  Зак лючев1е  автора  ^  пер.  И,  стр.  883. 

6)  Дек.  V,  б;  сл.  Атогоза  У181опе,  с.  4  и  беп.  Веог.  XV,  6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  515 

поэтовъ,  изображая  то,  что  гЬ  воображали.  —  Заметка,  инте- 
ресная для  начала  натурплизиа  въ  литератур!;  и  искусстве:  въ 
колц-]^  XIV- го  и  вачал-Ь  XV  в^ка  Якопо  Аванци  и  Мазолино 
подготовляютъ  его  въ  живописи,  переходя  отъ  условности  ста- 
раго  художественнаго  предан1я  къ  принципу  портрета,  къ  на- 
тур^^;  у  Боккаччьо  реализмъ  наблюден1я  такой-же  признакъ  вре- 
мени, какъ  и  любовь  къ  дталектическому  развипю,  отвечавшему 
условныиъ  требеван1ямъ  классически-украшеннаго  стиля.  Они 
идутъ  къ  одной  и  той-же  ц^ли,  анализу,  но  еще  не  сп-Ьлись,  не 
помогаютъ  другъ  другу.  Огтз'да  своеобразное,  не  лишенное  пре- 
лести, впечатл^ше,  какое  производить  на  насъ  проза  Декамерона; 
оттуда  пе  предусмотр'Ьнный  часто  контрастъ  прозаическаго  поло- 
жен1Я  и  торжественной  Фразы,  вызывающ1й  улыбку,  точно  чело- 
в^къ  желаетъ  разсм^шить,  а  самъ  пе  смеется;  по  оттуда  же  и 
излишняя  полнота,  выписанпость:  не  достаетъ  дали,  я  сказалъ-бы, 
мз'зыкальнаго  элемента,  того,  что  заставляетъ  насъ  перечувство- 
ватЬу  досоздавать  едва  нам1;ченный  контуръ  дантовскаго  пейзажа. 
Всякая  шутка  отчеканена,  см-йхъ  раздается  св^жш  и  ровный, 
н1;тъ  полусвета  и  полутеней,  изъ  которыхъ  неожиданно  свер- 
кнегь  юморъ.  Все  досказано,  и  мы  знаемъ,  какъ  подробно.  И  не 
только  въ  описап1яхъ,  но  и  въ  характеристикахъ:  он*  также  со- 
бираются изъ  мелочей,  изъ  массы  положенныхъ  рядомъ  штриховъ. 
Немного  такихъ  новеллъ,  какъ  2-ая  новел^а  VIII-го  дня,  гд^-бы 
впечатл'&ше  достигалось  сразу,  безъ  приготовлен1я. 

Жилъ  въ  Варлуиго  священникъ,  амолодецъ  и  здоровенный  въ 
услуженш  женщинамъ»;  хотя  онъ  и  не  особенно  былъ  силенъ  въ 
грамогЁ,  гЪиъ  не  мен^е  многими  хорошими  и  святыми  словеч- 
ками ,наставлялъ  своихъ  прихожанъ  въ  воскресенье  подъ  ольхой, 
а  когда  они  куда  нибудь  уходили,  пос^щалъ  ихъ  женъ  усерднее, 
ч'Ьиъ  какой-либо  изъ  бывшихъ  до  него  священниковъ,  принося 
имъ  порой  на  домъ  образки,  святой  воды  и  огарки  св']&чъ  и  на- 
д'бляя  своимъ  благословен1емъ)).  Случилось  ему  влюбиться  въ  одну 
крестьянку,  по  имени  мовва  Бельколоре;  «она  въ  самомъ  а^лЪ 
была  хорошенькая,  свежая  крестьяночка,  смугленькая  и  плот- 

88* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


516  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

наЯу  бол^е  всякой  другой  годная  на  мельничное  д'бю.  Сверхъ 
того,  она  лучше  всгбхъ  уи'Ьла  играть  на  цимбалахъ  и  п-Ьть:  «Вода 
б-Ьжитъ  къ  оврагу»,  и  когда,  случалось,  выступала  въ  пляски, 
вела  ридду  и  балланк10,  съ  красивымъ,  топкимъ  платкомъ  въ 
рук*!,  лучше  всякой  своей  соседки.  Всл1&дств1е  всего  этого  свя- 
щенникъ  такъ  сильно  въ  нее  влюбился,  что  быль  какъ  б-Ьшен- 
ный  и  весь  день  шлялся,  лишь- бы  увидать  ее.  Утроиъ  въ 
воскресенье,  когда  онъ  зналъ,  что  она  въ  церкви,  онъ,  произнося 
«Господи  помилуй»  и  «Снятый  Боже»,  старался  показать  себя 
столь  великимъ  мастеромъ  п1&н1я,  что,  казалось,  кричитъ  оселъ, 
тогда  какъ  не  видя  ее,  обходился  безъ  этого  очень  легко».  Чтобы 
сблизиться  съ  Бельколоре,  онъ  д1&лаетъ  ей  порою  подарки:  <ач> 
пошлетъ  пучекъ  св'&жаго  чесноку  —  а  былъ  онъ  у  него  изъ  луч- 
шихъ  въ  деревни,  —  изъ  своего  саду,  который  онъ  обработы- 
валъ  своими  руками,  то  корзинку  гороху  въ  стручкахъ^  то 
связку  майскаго  лука  или  шарлотокъ;  а  иногда,  улучивъ  время, 
посмотритъ  на  нее  искоса  и  любовно  огрызнется;  она-же,  н-Ь- 
сколько  дичась  и  притворившись,  что  ничего  не  зам^чаетъ,  про- 
ходила мимо  съ  сдержаннымъ  видомъ,  почему  отецъ  священиикъ 
и  не  могъ  добиться  отъ  нея  толкр.  И  вотъ  однажды  въ  самый 
полдень  онъ  плутаетъ  зря  по  деревн*!,  когда  ему  встретился 
мужъ  Бельколоре,  ^хавштй  въ  городъ;  онъ  даетъ  ему  поручеше 
а  самъ,  пользуясь  его  отсутствгемъ,  хочетъ  попытать  счастья; 
добрался  до  дома  Бельколоре,  вошелъ,  спрашиваетъ:  «Господи 
благослови,  кто-же  тутъ?»  «Добро  пожаловать,  батюшка,  отв*!;- 
чаетъ  съ  чердака  Бельколоре,  что  это  вы  болтаетесь  по  такой 
жар^?  Священиикъ  отв'Ьчалъ:  «помилуй  Богъ,  я  пришелъ  побыть 
съ  тобою  некоторое  время,  ибо  встр^тилъ  твоего  мужа,  шедшаго 
въ  городъ».  Бельколоре,  спустившись,  сЬла  и  принялась  чистить 
капустное  сбмя,  которое  недавно  передъ  тЬнъ  смолотилъ  ея 
мужъ.  Священиикъ  началъ  говорить:  «Что-жъ,  Бельколоре,  ты 
такъ  и  будешь  в^чно  морить  меня  такимъ  образомъ?»  Белько- 
лоре, засмеявшись,  спросила:  «Что-же  я  то  вамъ  д^лаю?»  Свя- 
щениикъ отв^чалъ:  «Ты  то  мн^  ничего  не  делаешь,  но  не  даешь 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  5 1 7 

мн'Ь  сделать,  чего  я  хочу  и  что  саиъ  Богъ  повед^лъ».  Говоритъ 
Белькодоре:  «Убирайтесь,  убирайтесь!  Да  развй  священники 
так1я  вещи  ^^,^ле^ютьЪ  и  т.  д. 

Мы  иожеиъ  не  знать  какъ  разыграется  новелла;  это  д^ло 
случая,  анекдота,  но  насъ  закупаютъ  особи  дМствующи&ъ  лицъ, 
очерченныясв'Ьжо  и  прозрачно:  вы  почти  угадываете,  что  Белько- 
лоре  иожетъ  сдаться,  а  священникъ,  не  знающ1Й  въ  полдень,  куда 
д-Ьться  отъ  любви,  пойдетъ  на  всякую  сд'Ьлку. 

Рядоиъ  съ  этими  набросками  характера  друг1е  отличаются 
обычнымъ  у  Боккаччьо  детальнымъ  анализомъ.  Бъ  новелл-Ь 
Ш-яго  дня  простакъ  Ферондо  весь  рисуется  въ  раэговорЬ  съ 
монахомъ;  иной  разъ  этогъ  пргеиъ  развить  до  утомительности. 
Наиъ  уже  приходилось  говорить  о  цикл-Ь  новеллъ,  героями  ко* 
торыхъ  являются  Каландрино,  и  докторъ  Симоне  ^);  они  служатъ 
предиетомъ  наси'Ёшекъ  и  злыхъ  шутокъ,  ихъ  подзадариваютъ, 
играя  на  нихъ  слабыхъ  струнахъ,  и  заставляютъ  высказываться 
постепенно,  по  мелочамъ.  Бъ  первой  новелле  1-го  дня  эта  де- 
тальность подавляетъ:  ростовщикъ  Чаппеллетто,  умирая  въ  домй 
двухъ  ростовщиковъ-Флорентинцевъ,  не  желаетъ  навлечь  на 
нихъ  позоръ  и  гонете,  еслибъ  на  исповеди  онъ  оказался  такимъ 
неисправимымъ  гр^шникомъ,  какимъ  былъ  на  самомъ  Д'1^л^;  и 
вотъ  онъ  решился  разыграть  святого  и  притомъ  наивно  уб-Ёж- 
деннаго  въ  своей  гр-Ёховности.  Его  испов'1^дь  развиваетъ  подробно 
эту  тему ,  поминаются  гр^хи  одинъ  маловажное  другого,  а  мнимый 
святой  все  больше  плачется,  что  они  смертные,  и  духовникъ 
приходить  въ  умилен1е  отъ  его  датской  чистоты.  Не  столько 
вырисовывается  характеръ,  сколько  разбирается  но  хргямъ,  съ 
рпторическимъ  поднятхемъ  и  паден1ямъ,  изв'1стное  положеихе. 
Таково  отношен1е  Боккаччьо  и  къ  характераиъ  героическаго, 
поднятаго  типа:  взятъ  какой-нибудь  торжественный  моментъ, 
д-ЬйствуюшДй  на  слезовую  железу,  и  анализъ  сосредоточивается 
вокругъ  него.  Иное  дЬло  средн1е  типы,  съ  которыми  Боккаччьо 
приходилось  встр'Ёчаться,  которыхъ  онъ  любилъ,  или  надъ  кото- 

1)  Сд.  выше  стр.  4в6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


518  А.  и.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

рьши  ему  случалось  потешаться:  ихъ  онъ  зналъ,  стилистическоиу 
анализу  поч1И  не  было  м']&ста,  на  сцену  выходили  жввыя  лица,  Д1а- 
логъ  становился  бойчее,  сбрасывая  латинсшя  узы,  типы  старыхъ 
разсказовъ,  если  они  попадались  подъ  руку,  становились — харак- 
терами. Ибо  въ  смысл-Ь  тиоовъ  у  Боккаччьо  немного  найдется 
такого,  что  бы  не  встречалось  въ  старофранцузскихъ  погЬшныхъ 
разсказахъ,  вероятно,  и  въ  итальянскихъ  народныхъ  пов^стяхъ 
того  же  содержан1я:  г]^-же  жены,  водящ1я  за  носъ  ревнивыхъ 
мужей,  монахи  и  священники,  тревожимые  плотью  и  любостяжа- 
Н1емъ;  женщины  свободнаго  поведеи1Я '),  какъ  Негзе1о(,  МаЫ1е, 
В1сЬеи(  и  услужливый  посредницы  любви,  знакомый  по  Фабл10^; 
простаки  и  скоморохи  и  самъ  МагИп  НарраП,  такой-же  реалистъ 
и  нев1;рующ1й,  обирало  и  сутяга,  какъ  Чапиеллетто.  Все  это  уже 
было,  были  и  зачатки  характера,  случайно  брошенные  въ  рамки 
типа,  но  только  Боккаччьо  явился  сознательнымъ  стилистомъ  и 
психологомъ  новеллы,  поднявшимъ  ее  свовмъ  живымъ  понима- 
Н1емъ  личнаго  въ  реальномъ.  Я  разумею  реальность  итальянскую: 
р-Ьзкге  контрасты  иастроеп1Й,  мужчины,  пускающ1еся  въ  слезы, 
падающ1е  за-мертво — все  это  психическ1я  черты  южной  страст- 
ной расы,  самого  Боккаччьо,  и  он'б  естественны. 

V, 

Не  забудемъ  Боккаччьо  дидактика:  Декамеронъ  разсчитанъ 
на  дамъ,  который  найдутъ  въ  немъ  не  только  удовольств1е,  но  и 
«полезный  соъ'Ьтъ»  ');  последняя  Фраза  Декамерона  прямо  гово- 
ритъ  о  польз1^:  «А  вы,  милыя  дамы,  пребывайте,  по  Божьей 
милости,  въ  мир'Ь,  поминая  меня,  если,  быть  можегъ,  какой-ни- 
будь изъ  васъ  послужило  на  пользу  это  чтеше»  *).  Что  настави- 
тельному элементу  своей  книги  Боккаччьо  придавалъ  не  посл-Ьд- 
нее  зиачен1е  —  въ  этомъ  нельзя  сомневаться.  Разсказы  каждаго 


1)  Дек.  II,  б;  УШ,  10. 

2)  Сл.  выше  стр.  118. 

Я)  Дек.  Введен  16  =  пер.  I,  стр.  8. 
4)  Пер.  II,  336. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  519 

дня  отв^чаютъ  изв-^стыымъ  рубрикамъ,  обобщающимъ  ихъ  со- 
держан1е,  какъ-бы  ввиду  вопросовъ,  которые  иожетъ  поднять 
не  ихъ  Фабула,  а  ихъ  жизненная  сущность:  «о  тЬхЪу  кто  посл'6 
разныхъ  превратностей  и  сверхъ  всякаго  ожидан1я  достигъ 
благополучной  ц'Ьли»  *),  «о  тЬхъ,  чья  любовь  им*ла  несчастный 
исходъ»  ^),  «о  томъ,  какъ  посл']^  разныхъ  печальныхъ  и  несчаст- 
ныхъ  произшеств1Й  влюбленнымъ  приключилось  счастье»  ');  ао 
великодушш»  ^).  У  такого  дидактика,  какъ  Франческо  да  Барбе- 
рино  въ  его  Бе!  Ве§§шеп(о  е  де!  со8(ит1  (1е11е  доппе,  въ  ла- 
тинскоиъ  коммептар1И  къ  Ооситеи!!  й'Агаоге  и,  вероятно,  въ 
утраченныхъ  Пог!  й!  поуеИе  соображен1я  учительиаго  свойства 
предшествовали  разсказаиъ,  которые  являлись  какъ-бы  нагляд- 
нымъ  прикладомъ  общаго  мЬста;  въ  Декамероне  оно  едва  нам-]^- 
чено  въ  тем'Ь,  избранной  для  разсказовъ  каждаго  дня,  и  бол1е 
вытекаетъ  изъ  нихъ,  чЬмъ  пхъ  приготовляетъ.  Для  этого  Бок- 
каччьо  пользуется  всякимъ  удобньшъ  случаемъ:  не  только  р^Ьчи 
его  героевъ,  иногда  развитый  въ  11;еляхъ  реторизма,  полны  на- 
зидан1й  и  общихъ  сужденш^),  но  сами  собес1;дникн  морализуютъ 
по  поводу  разсказываемаго  ими,  обсуждаютъ  чуж1я  новости 
начинаютъ  свои  новеллы  постановкой  какой-нибудь  житейской 
истины,  с']&туютъ  или  снуются  надъ  приключен1яии,  хвалятъ  или 
порицаютъ,  и  эти  сужден1я  опред^ляютъ  цастроен1е  сл-Ьдующаго 
разскащика,  между  новеллами  протягивается,  несмотря  на  ихъ 
иногда  случайный  нодборъ,  живая  идеальная  связь.  Темы  пред- 
ставляются разнообразный:  въ  введен1И  и  заключен1и  Ьй  новеллы 
1-го  дня  Памфило  говорить  о  «тай'нахъ  божествеппыхъ  помы- 
словъ»,  попускающихъ  грешника  быть  орудхемъ  спасен1я  —  и  о 
спасительности  вЬры*),  во  2-й  НеиФила  разсуждаетъ  о  благости 
Бож1ей,  терпящей  недостатки  служителей  церкви  и  тЬмъ  паче 


1)  День  2-й. 

2)  День  4-й. 

3)  День  5-й. 

4)  День  10-й. 

5)  Сл.  р-Ьчь  Гисмондь!  IV,  1,  р^Ьчи  Тита  и  Джизипао  X,  8  и  др. 
€)  II,  1. 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


520  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

сввд^тельствующей  о  своей  непредожвости,  что  и  илюстрируется 
отрвцательньши  впечат1'Ьы1Я11В  жизни  при  римской  К7р1и,  выне- 
сенными евреемъ  Аьраамомъ,  какъ  въ  Аууеп(иго§о  С1с1Иапо — 
Саладвноиъ  ^).  Вонросъ  о  нравственной  распущенности  духо- 
венства въ  сравненш  съ  идеалами  пастырскаго  и  монашескаго 
ЖИТ1Я  не  только  даетъ  содержанхе  целому  ряду  новеллъ,  но 
вызываетъ  и  обсужден1Я  и  нарекан1я,  какъ  у  Бнвдо  Бовики  ^), 
Пуччи  и  друг,  Филострато  говоритъ,  по  поводу  новеллы  о 
Флорентвнскоиъ  инквизиторе^  ^),  о  агр'1ховной  и  грязной  жизни 
клериковъ»  %  Пампинея  о  глупости  монаховъ,  соединенной  съ 
самомн'1н1емъ  ^),  объ  ихъ  ханжеств'Ё  и  попрошайничеств'Ь  *), 
Филострато  сопоставляетъ  ихъ  изи'Ьженность  съ  обетами  ни- 
щеты и  ц'1^ломудр1я  ^),  и  подобный  же  обличешя  вложены  въ  уста 
одного  изъ  героевъ  7-й  новеллы  111-го  дня.  Великодушный 
поступокъ  духовныхъ  лвцъ  возбуждаетъ  удивлен]е  ^),  ихъ  «кре- 
стовый походъ»  на  семью  —  и  см^хъ  и  ропотъ  ^):  древнее 
противор1^ч1е  идеала  и  практики,  надъ  которымъ  издавна  заду- 
мывались наблюдатели  церковной  жизни  и  изд%вались  средневе- 
ковые Фабл15,  разрешая  противореч1я  то  см'^хомъ,  то  карой. 
Такъ  и  у  Бовкаччьо:  мы  хохочемъ  надъ  усп1&хами  Мазетто 
въ  женскомъ  монастыр'Ь  ^®),  надъ  любовной  стратепей  поповъ ") 
и  наивной  страдой  Алибекъ  ^^),  надъ  молитвенными  заклинан1яии 
Джьянпи  Лоттеринги  ^')  и  святоши  Пуччьо^*).  Надо  веЬмъ  этимъ 


1)  ес[.  Кии,  стр.  461. 

2)  Сап2.  14;  воп.  4,  19,  21. 

3)  I,  6. 

4)  I,  7. 

5)  1И,  3. 

6)  IV,  2. 

7)  VII,  3. 

8)  X,  2. 

9)  VIII,  2,  4. 

10)  III,  3. 

11)  VIII,  2,  10. 
12)111,  10. 

13)  VII,  1. 

14)  III,  4. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  521 

си^ялсь  и  до  Боккаччьо:  въ  одной  бадлаг]&  Х1У-го  в1ка  иона- 
хвын  н']&кой  обители  являются  къ  службе  съ  г1^иъ-же  непоказан- 
ныиъ  гоюввымъ  уборомъ,  съ  какимъ  аббатисса  Узимбольда  ^), 
и  заключен1е  то-же,  что  и  въ  ыовелл^:  пусть  вс^  иользуются 
жизнью,  говоритъ  настоятельница  ^);  но  въ  восьмой  новелл! 
Ш-го  дня  торжествуетъ  тотъ-же  порокъ,  который  позорно 
наказанъ  въ  новеллахъ  IV,  2  и  VIII,  4.  Привципьяльнаго  разр'Ё- 
шен1я  и'Ьтъ:  разскащики  Декамерона  не  индиФФеренты,  а  по 
своему  релипозиы,  часто  и  благоговейно  поиинаютъ  имя  Божхе, 
блюдутъ  пятницу  и  субботу  '),  ходятъ  въ  церковь  ^).  Ихъ  рели- 
позность  не  обрядовая  только,  она  пошла  несколько  дал^е  эпи- 
дермы, но  сомн!н1я  ее  не  волну ютъ:  новелла  о  братЁ  Чиполл^^  ^) 
не  протестъ  противъ  культа  мощей,  брать  Чиполла  зав'Ёдомо 
веселый  обманщикъ;  сомн'Ьн1е  можетъ  возбудить  разв']^  освяще- 
ше,  въ  которомъ  являются  чудеса  св.  Арриго^)  въ  новелл']^  П,  1 
или  св!ча,  поставленная  передъ  статуей  св.  Амврос1я,— «не  того, 
что  въ  Милан!»^):  это,  быть  можетъ,  81.  АгпоиИ  Ваз1еЪаеГа^); 
за  то  чудесная  помощь  св.  Юл1ана  ^)  и  в^сти  изъ  чистилища  ^^) 
стоять  совершенно  на  точк'Ё  зр^вхя  среднев^^ковой  шутки,  раз- 
вязно вторгавшейся  въ  известные  моменты  культа,  какь  Фалло- 
Форы  въ  процесс1И  Д10ниса.  Въ  XI  в^к!  ХристоФоръ  Митилен- 
сшй  пишетъ  гимны  въ  честь  свлтыхъ,  вошедш1е  въ  наши  Минеи, 
и  вм-ЬстЬ  погашается  надъ  культомъ  мощей  и  ихъ  почитателями. 
Так1я  иротивор'Ьч1Я  и  въ  Визант1и  не  редкость  ^^).  Такова  была 
релипозность   самого   Боккаччьо:    онъ  смеется  и  громитъ,  но 

1)  Дек.  IX,  2. 

2)  Т.  Саг1П1,  Рис  алисЬ]  гереИоги  рое11С1,  въ  Ргори^па1оге,  N.  8.,  уо1.  II, 
&8С.  7—8,  стр.  205—7. 

3)  Дек.  II,  въ  конц-]^  =  перев.  I,  стр.  179. 

4)  1Ь.  VIII,  нач.  =  пер.  II,  стр.  104. 
б)  VI,  10. 

6)  Агп^о  да  ВаЬапо  ^  1815. 

7)  VII,  8. 

8)  ВИ  с1е  1а  дате  ^а^  й1 1го18  1оиг8  ап1оиг  с[1  тоазиег. 
9)П,2. 

10)  VII,  10. 

1 1)  Сл,  $а1Ъа  Муу]{хе1'а  'ЕХХу]У(Х1](  с(гтор1а;  VII,  стр.  IX  С1'Ьд.. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


522  А.  и.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

свято  чтитъ  Богородицу,  собираетъ  мощи,  созиательно  умалчиваетъ 
въ  Бе  С1аг18  ти11ег1Ьи8  о  христ1аискихъ  святыхъ,  въ  трактате 
объ  именитыхъ  людяхъ  сторожится  говорить  о  папахъ,  и  фло- 
рент1Йскш  арх1е11ИСК011Ъ  зоветъ  его  челов'Ькомъ  благочестивымъ. 
Его  релипозность  —  итальянская,  реально-пластичная,  способ- 
ная въ  минуты  нравствеиныхъ  сомн']^и1Й  къ  б^шенымъ  страхамъ^ 
къ  покаянному  изступлен1Ю  Флагеллантовъ,  безъ  того  насыщен- 
наго  любовью  мистицизма,  которымъ  озарена  Катерина  С1эи- 
ская,  безъ  степенпо-разсудочнаго  благочестхя,  который  напоми- 
наетъ  въ  ПетраркЬ  не  столько  средмев^коваго  аскета,  сколько 
искусственио-блапе  лики  Дольче. 

Друпя  новеллы  даютъ  иоводъ  къ  другимъ  обобщен1ямъ: 
Лауретта  разсуждаетъ,  какъ  потЬшные  люди  стараго  времени 
высоко  понимали  свое  общественное  призванхе,  и  какъ  низко  оно 
упало  ^);  либо  говорится  о  значен1и  сновъ  "),  о  красогЬ  остраго 
слова'),  о  томъ  какъ  мудрые  правители  уловляютъ  сердца  своихъ 
подданныхъ  *\  о  благородств-)^,  обусловленнымъ  не  родомъ,  а 
доблестью  %  потому  что  природа  и  судьба,  прислужницы  св-Ьта, 
часто  «скрываютъ  свои  наиболее  доропе  предметы  подъ  с']^нью 
ремеслъ,  почитаемыхъ  самыми  низкими,  дабы  т^мъ  ярче  прояв- 
лялся ихъ  блескъ,  когда  он*  извлекутъ  ихъ  оттуда,  когда  нужно»  •). 
Такъ  должна  была  ободрять  себя  поднимавшаяся  къ  самосозна- 
Н1Ю  личность;  мы  знаемъ,  какъ  рано  эта  мысль  тревожила  Бок- 
каччьо  и  въ  какихъ  отношенхяхъ  она  развилась. 

Но  природа  и  судьба  и  личная  доблесть,  которую  он*  таятъ 
и  лелеять  въ  человек* — это  видимое  ц*лое,  называемое  жизнью, 
раскрывается,  какъ  рядъ  трагическихъ  или  погЬшпыхъ  проти- 
вор'Ьч1Й.  Большая  часть  новеллъ  Декамерона  построена  на  кон- 


1)  I,  8. 

2)  IV,  б,  6;  IX,  7.  Сл.  Ве  Сав.  Т1Г.  1Н.  П,  18;  уНа  Й1  Рап1е  §  17;  Сот.  зогра 
1а  Сотш.  П,  17—18;  Сеп.  Оеог.  1.  I,  с.  31. 

8)  1,9;  VI,  1. 

4)  X,  7  въ  коыц%. 

5)  VI,  2,  5  и  въ  IV,  1  р^чь  Гисмонды. 

6)  VI,  2  =  пер.  II,  6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  523 

трасте  судьбы,  слепого  сдучая,  житейскихъ  обстоятельствъ  и 
дичности  сильной  и  страстной,  либо  отдающейся  и  выносливой. 
Порой  судьба  выноситъ  ихъ  къ  берегу,  какъ  Александра  ^),  ма- 
донну Беритолу  ^)  или  Алат1эль  ^),  такими  же  неисповедимыми 
путями,  какими  запутала  въ  превратностяхъ;  мы  настроены  бла- 
годушно, какъ  после  пронесшейся  бури;  либо  личность  заявляетъ 
себя,  борясь  и  протестуя  и  погибая  въ  борьбе,  какъ  въ  н^кото- 
рыхъ  взъ  трагическихъ  новеллъ  1У-го  дня;  либо  выпутываясь 
нзъ  беды  и  достигая  своихъ  целей  изворотливостью,  сноровкой, 
острымъ  словомъ,  удачей:  это  главный  источникъ  смеха  у  Бок- 
каччьо.  Онъ  темъ  здоровее,  если  не  чище,  чемъ  неравномернее 
права  на  жизнь  у  одураченнаго  я  того,  кто  одурачилъ;  мессеръ 
Риччьярдо  ли  Кинзика  *),  братъ  Пуччьо  ^)  и  Франческо  Верд- 
желлези  ^)  сами  заслужили  свою  участь;  вотъ  почему  слушатель- 
ницы смеются  такъ,  «что  не  было  никого,  у  кого  не  болели  бы 
скулы»  ^).  Вопросъ  о  нравственной  вменяемости  не  поднимается, 
такъ  все  заливаются  смехомъ  надъ  наивной  проделкой,  интрига 
интересуетъ  сама  по  себе,  шутка  исчерпывается  целью  забавы, 
комическаго  эффекта,  а  тамъ  на  помощь  могутъ  придти  и  неот- 
разимый силы  —  Амура. 

Потому  что  сила  Амура  властвуетъ  въ  Декамероне,  какъ 
властвуеть  въ  природе  ^)  и  въ  жизни,  и  хотя  онъ  аохотнее  оби- 
таетъ  въ  веселыхъ  дворцахъ  и  роскошныхъ  покояхъ,  темъ  не 
менее  не  оставляетъ  проявлять  порой  свои  силы  и  среди  гус- 
тыхъ  лесовъ,  суровыхъ  горъ  и  пустьшныхъ  пещеръ,  изъ  чего 
можно  усмотреть,  что  все  подвержено  его  власти»^).  Такъ  начи- 


1)11,3. 

2)  II,  6. 

3)  П,  7. 

4)  И,  10. 
б)  ИГ,  4. 
6)  III,  5. 

7)11,  10  =  пер.  I,  179. 

8)  Р1атте1(а  стр.  26. 

9)  III,  10;  ел.  Вступленае  въ  1У-й  лень  =з  пер.  I,  275. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


524  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

нается  простодушно -Физюлогическая  новелла  объ  Алибекъ,  я 
то-же  повторяется  въ  введевш  къ  сентиментальному  разсказу  о 
любви  Симоны  и  Пасквино,  прерванной  внезапной  смертью  ^). 
Ибо  любовь  понимается  въ  саиомъ  широкоиъ  смысл']^,  обнимаю- 
щемъ  Е  небо  и  землю,  физ10лопю  и  отвлеченгя  платонизма.  Мно- 
пе  «вполне  уверены,  что  лопата  и  заступъ  и  грубая  пища  и 
трудъ  земледельца  лишаютъ  всякихъ  похотливыхъ  вождел'Ьн1Й»  '), 
говорить  въ  одномъ  м^стЁ  Боккаччьо,  сводя  все  къ  вопросу  о 
иищк  и  тунеядств'Ё.  Это  взглядъ  реалиста,  который  онъ  прово- 
дить не  разъ.  Венера  покоится  на  лож*!,  около  вея  Бакхъ  и  Це- 
рера и  Богатство  на  страж-Ь  ея  покоя  ^).  Говоря  о  прелестяхъ 
Байскаго  берега  Фьямметта  указываетъ  на  изысканныя  яства  и 
старый  вина,  способный  не  только  возбудить  заглохшее  вожде- 
хЬн1е,  но  воскресить  и  умершее  ^);  позже  такъ  же  объяснится 
ранняя,  ребяческая  страсть  Данте  къ  Беатриче:  соглас1емъ  тем- 
пераментовъ  и  нравовъ,  вл1ян1емъ  свЬтилъ  ^),  весельемъ  празд- 
нества, изысканностью  кушанхй  и  винъ  ^).  Бесной  вес  влечется 
къ  любви,  и  животныя  и  женщины  и — юноши;  не  будь  законовъ, 
они  доходило  бы  до  неистовства  ^).  Въ  конц'Ь  Х-го  дня  Д1онео 
выражалъ  свое  удовольств1е,  что  ихъ  общество  вело  себя  при- 
лично и  честно,  хотя  разсказы  вали  «новеллы  веселый  и,  иожетъ 
быть,  увлекавш1Я  къ  вождел^нш»,  и  они  «хорошо  "Ёлн  и  пили, 
играли  и  п'Ьли,  что  вообще  возбуждаетъ  слабыхъ  духоыъ  къ  по- 
ступкамъ,  мен-Ье  ч']^мъ  честнымъ»  ^).  Такъ  и  жена  Французскаго 
королевича  объясняетъ  свою  внезапную  страсть  въ  графу  анвер- 
скому:  «кто  станетъ  отрицать,  что  бол^е  заслуживаетъ  порицан1я 
б'Ьднякъ  или  бедная  женщина,  которымъ  приходится  трудомъ 


1)1У,7. 
2)  III,  1. 
8)  Тезеида,  ел.  выше  стр.  330. 

4)  ГЕаттеПа,  стр.  92—3. 

5)  1оЛпе1121а  йе\  С1е1о. 

6)  Бс1.  Масп-Ьеопе,  стр.  15. 

7)  Оеп.  Беог.  III,  22;  ел,  Сотта.  ворга  1а  О.  С.  II,  86. 

8)  Пер.  II,  стр.  828—9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  525 

снискивать  потребное  для  жизни,  если  они  отдадутся  и  посл'Ь- 
дуютъ  побуждешямъ  любви,  тЬмъ  богатая,  незанятая  женщина, 
которой  н-Ётъ  недостатка  ни  въ  чемъ,  что  отв^чаетъ  ея  жела- 
шяиъ?»  ^).  Эта  низменно-ФИ310логическая  точка  зр^н1я  на  любовь, 
отрицательная  у  Гвиттоне  и  Данте  да  Маяно ')  или  у  Биндо 
Боники'),  сов^товавшихъ  бороться  съ  нею  очистительными  сред- 
ствавга,  бйчеваньеиъ  и  холодными  ваннами  —  заявляется,  какъ 
положительная  въ  народныхъ  п^сняхъ  о  неудачливой  въ  бранЪ  ^) 
и  въ  Декамероне.  Она  то  объясняетъ  откровенвыя  р^чи  жены 
мессера  Риччьярдо  да  Кинзика  къ  ея  хилому  супругу,  излишне 
награждавшему  ее  праздными  днями  ^),  и  притязан1я  супруги 
Пьетро  ди  Винчьоло  ^),  и  боязнь  англшской  королевны,  что 
ее  выдадутъ  за  старика  и  она  можетъ  <ссовершвть  по  своей 
юношеской  слабости  что-либо  противное  божескимъ  законамъ 
и  чести  королевской  крови  ея  отца»  ^),  почему  она  сама  вы- 
бираетъ  себ*  супруга,  какъ  несчастная  Гисмонда  любов- 
ника ^).  —  Иначе  приходится  лицемерить,  выдавая  прилич1е  за 
соблюдете  долга,  ибо  «скрытый  гр']&хъ  па  половину  прощенъ»  ^), 
ущербъ  чести  ни  въ  чемъ  другомъ,  какъ  въ  томъ,  что  выходить 
наружу  ^^),  какъ  говорилъ  когда  то  и  Овид1Й  ").  Гисмонда  откро- 
венн-Ье:  ея  р-Ьчь  отцу — защита  естественныхъ  вождел^Ьшй,  тре- 
бован1е  любви  по  склонностп  и  выбору,  не  стесняющемуся  сооб- 
ражен1ями  рода  и  богатства.  Это  протестъ  противъ  д^ловаго 


1)  II,  8;  ел.  Сапгопе  У:  Ьасс10  (1^атог  поп  1е^а  пото  оссара(о  —  Ма  сЫ  81 
роаа  ш  0210  е  с[огте  с  ^{асе;  Ог.  Вет.  Аш.  13в  сл'Ьд.  Рас  топ1(18  ^'а^{а9  о11а 
ргипа  те13,  Наес  и!  атез,  Гас1ап( ....  Наес  вапЪ  {асипд!  саааа  с1Ьа8д[ае  та!!. 

2)  Въ  его  отв'Ьтнолъ  сонетЬ  къ  Данте. 

8)  Сап2.  18. 

4)  Сл.  Са81Ш,  1.  с.  стр.  869  сл^^д. 
б)  II,  10. 

6)  V,  10. 

7)  II,  8. 
8)1У,1. 

9)  I,  4;  сл.  IX,  2. 

10)  II,  9^  8. 

11)  Атог.  III,  14,  ▼.  8.:  Хоп  ресса(,  диасдитдие  ро1е8(  рессавве  пе^аге. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


526  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

брака,  какъ  защитительная  р-Ьчь  Филиппы  передъ  судомъ  тре- 
буетъ  отм']^ны  законовъ,  карающихъ  женское  нец'&10мудр1е,  ибо 
ихъ  установили  одни  мужчины  ^);  они,  позволяющ1е  себ'Ь  отда- 
ваться вс']^мъ  своимъ  желан1яиъ^  воображаютъ,  что  для  женощнъ 
писанъ  другой  законъ  ^);  имъ  по-д'1^ломъ,  если  ихъ  также  прово- 
дятъ  '),  если  неуместная  ревность  доводила  ихъ  до  позора  *),  и 
не  по-д'ккомъ  было  Гвальтьери,  что  безумный  испытан1я,  которыиъ 
онъ  подвергь  свою  жену,  кончились  для  него  такъ,  а  не  иначе  ^). 
Любовь  царить  невозбранно;  «о  Аиуръ!  каковы  и  сколь 
велики  твои  силы?  ЕСаковы  твои  сов']^ты  и  изиышлешя?  Какой 
ФилосоФъ,  какой  художникъ  былъ  когда-либо  въ  состояши  или 
можетъ  изобрести  тЬ  похватки,  гЬ  выдумки,  тЬ  сноровки,  кото- 
рый ты  внезапно  являешь  идущимъ  по  сл-Ёдамъ  твоимъ?»®).  Онъ 
заставляетъ  влюбленныхъ  презирать  всяК1я  опасности  и  смерть^), 
караетъ  за  жестокость  къ  любящимъ  ^),  питаетъ  романтическую 
страсть  Джербино  и  тунисской  королевны,  никогда  не  видавшихъ 
другъ  друга  \  воспитываетъ  Чимоне  "),  изощряетъ  куртуаз1ю 
Федериго  дельи  Альбериги  "),  виртуозный  культъ  красоты  у  ста- 
раго  маэстро  Альберти  ^^)  и  безнадежно-сентиментальное  чувство 
бедной  Лизы  ");  доводить  до  смерти  ^*)  или  схимы  **).  Онъ  не 
знаетъ  монашескихь  об-Ьтовъ^^),  и  не  малый  подвигь  совершаетъ 


1)71,7. 

2)  II,  9  и  10:  р1^чь  Дюнео. 

8)  VII,  2. 

4)  VII,  б  и  начало  VII,  6. 

5)  X,  10  =  пер.  II,  стр.  328. 

6)  VII,  4. 

7)  IX,  1. 

8)  IV,  8  въ  нача1'1Ь;  V,  8  въ  конц-Ь. 

9)  IV,  4. 

10)  V,  1. 

11)  V,  9. 

12)  I,  10. 
18)  X,  7. 
14)  IV,  б,  7. 
16)  IV,  6. 
16)  III,  1. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  527 

тотъ,  кто  усо-Ьлъ  побороть  его  великодуш1еиъ  ^),  или  заставилъ 
поступиться  передъ  дружбой  *). — Разнообраз1е  женскихъ  типовъ 
Декамерона  отв']Ьчаютъ  безконечньшъ  отгЬнкаиъ  одного  и  того- 
же  поб1;дыаго  чувства. 

Таково  въ  Декамерон'Ё  учен1е  о  всевластной  любви.  Видимо, 
оно  ни  въ  чеиъ  не  изменилось  съ  гЬхъ  поръ,  какъ  въ  неаполи- 
танскихъ  садахъ  Галеоне -Боккаччьо  спорилъ  съ  Фьямвхеттой. 
Въ  основ-Ь  это— овид1евск1Й  взглядъ  на  Физ10логическую  любовь, 
какъ  на  принципъ  И1роваго  соглас1я  и  устроен1я  ^),  на  любовь, 
какъ  искусство  п  виртуозность,  объектомъ  которой  являлись 
у  Овид1я  ллберты,  женщины  свободныхъ  нравовъ,  не  ц-Ьлоиуд- 
ренныя  жены,  стоящ1я  въ  закон*  *),  стропя  блюстительницы 
очага  и  семойныхъ  распрей  ^);  къ  свободныыъ  жрицамъ  любви 
изящнымъ  и  художественно- воспитаннымъ  ^)  не  применялись 
обычныя  трсбован1я  долга,  нравственности,  имъ  м^сто  въ  семь*, 
но  попиман1е  любви,  какъ  непререкаемой  силы,  естественно 
переносилось  и  на  ц^ломудрыхъ  женъ:  всякое  женское  естество 
склонно  къ  сладостраст1Ю,  говорилъ  Овид1Й  ^),  обобщая  примеры 
античныхъ  героинь;  н^тъ  женщины  недоступной  ®).  Въ  средне- 
в-Ьковомъ  обществ*,  не  знавшемъ  института  либертъ  и  читав- 
шемъ  любовные  трактаты  Овид1я,  его  учеше  могло  быть  приме- 
нено лишь  къ  нелегальньшъ  отношен1Ямъ;  оно  попадало  въ  тече- 
Н1е  Фабл15  или  суроваго  облпчешя,  но  нашло  и  развит] е— благо- 
даря соФИЗму  рыцарской  любви,  поднявшему  значеше  Амура  до 
мнимаго  .чабвен1я  плоти.  Въ  его  освещеши  женщина  представля- 
лась уже  не  безправнымъ  виртуозомъ  Физшлогической  страсти, 


1)  X,  4,  б. 

2)  X,  8. 

8)  А  П.  Ат.  II,  477:  В1апс[а  (гисез  ашшаа  Гег(аг  тоПхвзе  ▼о1ари8. 

4)  Аг!;.  Ат.  I,  81  С1*л  =  Тпз1.  II,  247  С1*а.;  сл.  Аг!;.  Аш.  II,  499—600,  Ш, 
611  еж^м,- 

5)  Аг(.  Ат.  II,  153  ел±м^ 

6)  Аг*.  Ат.  Ш,  311  сл-Ьд. 
7)Аг1.  Ащ.  I,  341. 

8)  1Ь.  I,  269-70. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


528  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

а  носительницей  идеала;  и  для  нея  н-Ьтъ  обычпаго  критср1я  нрав- 
ственности, какъ  для  древней  либерты,  но  потому  что  она  под- 
судна одному  лишь  одухотворенному  Амуру.  Чувство  искупало 
само  себя  вн'Ь  обязательности  долга  и  обычая,  освящая  мимохо- 
домъ  и  естественныя  требованхя  чувственности. 

Между  т'1^мъ  съ  долгомъ  и  обычаеиъ  приходилось  считаться: 
житейская  практика  и  житейск1е  сюжеты  Декамерона  указы- 
вали на  изв'1стныя  ограничеа1я.  Когда  въ  Амето  нимфы  раз- 
сказывали  о  своихъ  привязанностяхъ,  отвлеченный  характеръ 
среды  смягчалъ  отношенгя,  не  поднимая  вопросовъ  о  про- 
тивор']&ч1яхъ  любви  и  долга;  но  уже  Фьямиетта,  оставленная 
ПамФило^  плачется,  что  ради  него  она  презр-Ьла  законъ,  по- 
прала святость  брака,^  и  вотъ  въ  Декамерон'Ь  НеиФила  дока- 
зываетъ  что  «сженщин']^  подобаетъ  особенно  быть  честной,  со- 
блюдая, какъ  жизнь,  свое  ц'1^ломудр1е»;  если  он'6  не  въ  со- 
стоян1и  соблюсти  его  въ  «полнот*»  и  подчинятся  могучимъ 
силамъ  любви — он*  найдутъ  «въ  глазахъ  не  слишкомъ  строгого 
судьи»  свисхожден1е  къ  своей  слабости  ^),  ибо  он*  н'Ьжв^е  и 
подвижн'Ье  мужчинъ,  доступн-Ье  гн-Ьву  *),  вм*ст*  съ  тЬмъ  упрямы, 
подозрительны,  малодушны  и  страшливы  и  не  иогутъ  обойтись 
безъ  руководителей.  Такъ  говоритъ  Пампинея  •);  естественный 
руководитель  женщины — мужчина,  «самое  благородное  животное 
взъ  всЬхъ  смертныхъ,  созданныхъ  Богомъ»  %  вторитъ  Филе- 
мена,  а  Бмил1Я  подтверждаетъ  это  практическимъ  сов^томъ. 
«Если  здраво  взвесить  порядокъ  вещей,  говоритъ  она,  легко 
уб-Ьдиться,  что  ббльшая  часть  женщинъ  вообще  природой,  нра- 
вами и  законами  подчинена  мужчинамъ  и  должна  быть  управ- 
ляема и  руководима  по  ихъ  благоусмотрЬнхю;  потому  всякой  взъ 
нихъ,  желающей  обр'Ёсти  миръ,  угЬху  и  покой  у  тЬхъ  мужчинъ, 
къ  которымъ  она  близка,  подобаетъ  быть  смиренной,  терп']^ливой 


1)  VIII,  1. 

2)  IV,  8. 

8)  Дек.  Вст7П1ен1е  =  пер.  I,  стр.  16. 
4)  II,  9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Бокклччьо.  529 

и  пос1ушной,  и  прежде  всего  честной;  въ  этомъ  высшее  и  преи- 
мущественное сокровище  всякой  разумной  женщины.  Еслибъ 
насъ  не  научали  тому  и  законы,  во  всемъ  им'Ьющ1е  ввиду  общее 
б1аго,  обычаи  или,  если  хотите,  нравы,  сила  которыхъ  такъ 
велика  и  достойна  уважен1я,  то  на  то  указываетъ  намъ  очень 
ясно  сама  природа,  сотворившая  намъ  тЪло  н-Ьжное  и  хрупкое, 
духъ  боязливый  и  робкш,  давшая  намъ  лишь  слабыя  гЬлесныя 
силы,  пр1ятиый  голосъ  и  МЯГК1Я  движеш'я  членовъ:  все  вещи 
свид'Ьтельствующхя,  что  мы  нуждаемся  въ  руководств*  дру- 
гого ....  А  кто  наши  правители  и  помощники,  если  не  муж- 
чины? И  такъ  мы  обязаны  подчиняться  мужчинамъ  и  высоко 
уважать  ихъ;  кто  отъ  этого  отдаляется,  ту  я  считаю  достой- 
ной не  только  строгаго  порицан1я,  но  и  суроваго  наказантя...». 
Есть  у  мужчинъ  такая  поговорка:  «доброму  коню  и  л'бнивому 
коню  надо  погонялку,  хорошей  женщин!;  и  дурной  женщин-Ь 
надо  палку .  . .  ВсЬ  женщины  по  природ**  слабы  и  падки, 
потому  для  исправлен1я  злостности  гЬхъ  изъ  нихъ,  который 
дозволяютъ  себ*  излишне  переходить  за  положенный  имъ  гра- 
ницы, требуется  палка,  которая  бы  ихъ  покарала;  а  чтобы 
поддержать  добродетель  т*хъ,  который  не  даютъ  увлечь  себя 
черезъ  м*ру,  необходима  палка,  которая  бы  поддержала  ихъ 
и  внушила  страхъ»  *).  Хуже,  если  ихъ  в^тренность  и  неразумхе 
вызоветъ  жестокую  кару,  врод*  кары  школяра  надъ  поглумив- 
шейся вдовой  % 

И  такъ  съ  одной  стороны  побЬдныя  силы  Амура,  съ  дру- 
гой— законы,  обычаи  и  нравы;  спросъ  естественнаго  чувства — 
и  ц^ломудр^е;  Беатриче  ^)  и  Лид1я  *),  артистически  обманывающ1я 
своихъ  мужей — и  честныя  жены:  маркиза  МонФерратская,  спо- 
койно-разумно укрощающая  вождел*Н1е  Французскаго  короля  ^), 


1)  IX,  9  =  пер.  I,  стр.  280—1. 

2)  VIII,  7. 
8)  VII,  7. 
4)  VII,  9. 
б)  I,  б. 

Сборню  П  Отд.  И.  А.  Н.  84 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


530 


А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1И, 


ясева  Бернабо,  торжествующая  надъ  злостнымъ  нав']^то11ъ,  кото- 
рому пов']&рилъ  ея  мужъ  ^),  Джилетта  изъ  Нарбонны,  энергически 
добивающаяся  правъ  супруги  ^^  Гризельда,  доброд'1тельная  жева, 
ФИКТИВНО  лишенная  этихъ  правъ  саиодурствоиъ  мужа*).  Рядомъ 
съ  откровеннымъ  требован1емъ  свободы  выбора  и  свободы  чув- 
ства у  Гисмонды  *)  и  англхйской  королевны  *) — похвала  великоду- 
Ш1Ю  Джевтиле^),  что  онъ  отказался  отъ  своихъ  вн^шнихъ  правъ 
на  женщину,  которая  его  не  любила,  или  дружба  Джизиппо, 
уступившаго  Титу  свою  невесту,  причемъ  одинъ  не  предупредилъ 
ее,  другой  обианулъ,  а  она,  «какъ  женщина  умная,  обративъ 
необходимость  въ  долгъ»,  быстро  перенесла  свою  любовь  на  дру- 
гого» ^). 

Какъ  объяснить  эти  противор'Ьчхя  идеаловъ  любви  и  долга? 
Протоколизиомъ-ли  художника,  останавливающагося  на  каждоиъ 
жизненномъ  явленш  въ  отдельности,  оц1^нивающаго  его  въ  немъ 
самомъиимъ  самимъ  и  изъ  него  же  извлекающаго  его  философш? 
Но  противореч1е  лежитъ,  очевидно,  не  въ  качествахъ  художе- 
ственнаго  прхема,  а  въ  самомъ  мхросозерцанш  Декамерона.  Бъ 
пору  страстныхъ  увлечензй  и  «неупорядоченныхъ  желан1Й»  ^), 
Боккаччьо  могъ  верить  въ  р'1^шаю1цую,  обязательную  силу  любви, 
не  знающей  счетовъ  съ  какими  бы  то  ни  было  законами,  исхо- 
дящими изъ  другого  источника.  Тогда  онъ  былъ  влюбленъ  и  со- 
мн'Ьн1я  Фьямметты  его  не  убедили  •).  Но  першдъ  страстности 
прошелъ,  и  такому  вдумчивому  и  чуткому  наблюдателю  жизаи^ 
какъ  Боккаччьо,  нельзя  было  удержаться  при  прежнеиъ  обоб- 
щеши;  на  это  былъ  способенъ  лишь  такой  педантъ  и  моралпстъ, 


1)  II,  9. 

2)  III,  9. 

3)  X,  10. 

4)  IV,  1. 
б)  II,  3. 
6)Х,4. 
7)Х,8. 

8)  Дек.  Введ^еше  =  пер.  I,  стр.  !• 

9)  Сл.  выше  стр.  168  сл-1^А. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Бокклччьо.  531 

нотар1усъ  и  поэтъ,  какъ  Франческо  да  Барберино,  наивно 
соединнвш1й  въ  своемъ  женскомъ  Домостро*]^  ^)  обрядовой  укладъ 
итальянской  семьи  съ  вынесенныии  изъ  Пррванса  выспренними 
наставлен1ями  Амура  ^).  Но  это  не  Амуръ  юнаго  Боккаччьо, 
а  благо  вообще,  или,  еще  скучн'Ёе  и  отвлеченнее:  «начало, 
посредствующее  меасду  двумя  крайностями,  въ  силу  котораго 
он*]^  держатся  вмЬстЬ»  ^);  любовь  божественная,  любовь  М1рская, 
въ  которой  аллегор1я  силится  раскрыть  отношешя  къ  боже- 
ственной, но  во  всякомъ  случа-Ь  любовь  законная,  не  та,  ко- 
торая, не  заслуживая  этого  назвашя,  не  что  иное,  какъ 
б'Ёшенство.  Такъ  объясняетъ  самъ  авторъ  въ  комментарти  къ 
своимъ  Ооситепи  ^);  такова  и  точка  зр1&н]я  его  Домостроя, 
Ке^§1шеп(о,  писаннаго  о  женщинахъ,  не  для  никъ,  ибо  мессеръ 
Франческо  не  одобряетъ,  чтобы  д*вушку  средняго  класса  учили 
читать  и  писать:  женщина  и  безъ  того  не  расположена  къ  добру, 
а  писанхе  даетъ  ей  поводъ  и  къ  злу  ^).  Его  идеалъ,  подсказанный 
ему  какимъ^то  прованса^ьскимъ  дидактикомъ  ®)  —  это  женщина, 
сидящая  за  прялкой,  прядущая  безъ  узловъ,  не  роняющая  ве- 
ретена ^).  Наставляя  дамъ  въ  «вопросахъ  любви»,  онъ  ви']^сг& 
съ  тЬмъ  запрещаетъ  любовныя  беседы  и  не  совЬтуетъ  сажать 
влюблениыхъ  рядомъ  ®). 

Въ  годъ  смерти  мессера  Франческо  (•}•  1348)  Боккаччьо 
воображаетъ  себ'Ь  въ  Флорент1йской  подгородной  вилл'Ь  общество 
молодыхъ  дамъ  въ  бес'Ьдахъ,  который  заставили  бы  призаду- 
маться почтеннаго  нотархуса  Флоренпйскаго  епископа.  Бойк1я, 
смышленый,  он^  хохочутъ  иадъ  чинными,  разряженными  про- 
стухами, представительницами  обрядового  этикета,  не  умеющими 


1)  Бе1  Нед^теп^о  е  де!  соаЪат!  <1еИе  <1оппе,  нап.  въ  1308  году. 

2)  Ооситепи  (1'Атоге,  1814—15  г. 

8)  Бе1  Кек§:!теп10у  е^.  БаисП  ^1  Уевшее,  стр.  418. 

4)  Сл.  ТЬотаа,  Ггапсевсо  <1а  ВагЬег1оо  стр.  62,  бв,  81. 

5)  Бе1  Кев:я1тец1ю,  1.  с.  стр.  40—42. 

6)  Вато11с1о  д'Ап^хб. 

7)  Ве1  Ве^^тепЪо,  1.  с.  стр.  178. 

8)  Комментар1и  къ  Боситепи  д'Атоге,  сд.  ТЬотаа  1.  с.  стр.  118. 

84*. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


532  А.  Н.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

«вести  беседу  въ  обшеств-б  якенщинъ  и  достойныхъ  мужчинъ»  ^). 
Он'б  изъ  тЪхЪу  которыя  не  удов^етворяются  иглой,  веретеномъ 
и  мотовилоиъ  %  хотя  и  говорятъ  о  себ^  противное.  Жена 
Бернабб  ')  отличается  почти  мужскииъ  образовантемъ;  мы 
знаеиъ,  что  читала  Фьямметта;  Боккаччьо  посвящаетъ  ей  свои 
произведен1я,  Андре*]^  Аччьяйоли  свою  книгу  объ  Ииенитыхъ 
женщинахъ;  Филиппо  ЧеФФИ  переводить,  по  просьбе  мадонны 
Лизы  Перуцци,  Героиды  Овид1я,  «книгу  о  женщинахъ»,  какъ  ее 
называли.  У  собес^дницъ  Декамерона*  было  о  чемъ  разсказать, 
и  он-]^  разсказываютъ,  поднимаютъ  общ1е  вопросы,  смеются 
надъ  ловкой  прод1^лкой^  порой  красн^ютъ  при  излишней  откро- 
венности собес1^дника  ^),  приводя  его  къ  порядку,  иногда  обхо- 
дясь см'Ьхоиъ  ^);  шаловливо  откровенный  *),  не  такъ  педан- 
тично, какъ  дамы  капеллана  Андрея  ^),  он1^  ум1^ю'гь  сорвать 
розу,  минуя  шипы  %  и  въ  общемъ  становятся  выше  того,  что 
скажутъ;  «лишь  бы  жить  честно  и  не  было  у  меня  угрызешй 
совести,  а  тамъ  пусть  говорятъ  противное»,  ободряетъ  себя  Фи- 
ломена^).  И  Боккаччьо  разсказываетъ  имъ  не  одн^  лишь  назида- 
тельный пов^сти,  и  не  объ  отвлеченномъ  Амур^  мессера  Фран- 
ческо,  а  о  любви,  какъ  она  есть,  во  всёхъ  ея  проявлен1яхъ,  о 
долг]^,  какъ  онъ  понимается  и  какъ  доходить  до  героизма.  Не 
онъ  изобр^лъ  скоромную  новеллу,  она  существовала  ран-Ье,  въ 
грубо-откровенныхъ  Формахъ  Фаблхб,  и  блюстителямъ  конФессю- 
нальной  нравственности  сл'Ёдовало  бы  обратить  свои  громы  на 


1)  I,  10  =  пер.  I,  стр.  66. 

2)  Дек.  Введен1е  =  пер.  I,  стр.  8;  ел.  Т)е  С1аг18  Ма1.  м«  54:  о  художянц'Ь 
ТЬатупв  =  Т1таге1е  Шин1я  Н181.  Ка(.  ХХХУ,  59,  147:  едш(1ет  ]ап<1аЫ1е  р1а- 
пшит,  81  ргорес(ета8  Гизов  е(  са1а(Ьо8  аИагит. 

3)  Дек.  П,  9. 

4)  I,  5  и  ра881т;  ел.  У,  10  =  пер.  I,  с1гр.  415. 

б)  III,  10  =  пер.  I,  стр.  267;  V,  5= пер.  I,  стр.  377;  УШ,  3=пер.  II,  стр.  114; 
ТШ,  10  =  пер.  II,  стр.  179. 

6)  ИГ,  3  въ  конц'Ь. 

7)  Сл.  иЬ.  I,  с.  VI,  стр.  209-11. 

8)  Дек.  V,  10  =  пер.  I,  стр.  408;  ел.  выше  стр.  504—5,  прим.  6. 

9)  Дек.  Вступлен1е,  =  перев.  I,  стр.  17. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  533 

вс^  средше  в'Ька.  Не  Боккаччьо  арпнадлежитъ  почииъ  реабили- 
тащи  плоти,  но  онъ  не  даромъ  вчитался  въ  Овид1я:  плоть  стала 
у  него  изящн'Ёе,  красота  идетъ  выше  вождел^н1я,  софизмы  ка- 
пеллана Андрея  приводить  къ  серьезной  постановк'Ё  вопроса:  о 
правахъ  свободнаго  чувства.  Нападенхя  на  упадокъ  церковной 
жизни,  на  нравственную  распущенность  клериковъ,  то- же  не  нов- 
шество: вспоинимъ  нарекаши  Даихани,  для  Визант!!!  обличешя 
Евстаехя  Солунскаго  и  веодора  Продроиа.  И  зд'Ьсь,  какъ  въ  про- 
поведи любви,  за  откровешями  Фабл15  остается  преимущество 
давности,  но  Боккаччьо  первый  внесъ  вс*]^  эти  сюжеты  въ  беседы 
культурнаго  кружка:  и  росказни  о  шашняхъ  злыхъ  женъ,  о  про- 
д^лкахъ  монаховъ,  и  сер]0зную  инвективу  на  нравы  римской 
кур1и;  и  не  только  перенесъ  все  это  въ  салонъ,  но  и  облекъ  въ 
изысканную  Форму  то,  что  до  него  туго  проникало  въ  изящную 
литературу:  онъ  создалъ  новеллу  въ  «удовольств1е»  читающимъ 
дамамъ. 

Это  было  новшество,  и  оно  встр'Ётило  противор^чхя,  на  кото- 
рый Боккаччьо  отв1&тилъ;  но  онЬ  заставили  его  самого  задуматься. 
Въ  начал1^  1У-го  дня  онъ  устраняетъ  н']^которыя  сомн'Ьн1я,  вы- 
званный разсказами  первыхъ  трехъ  дней.  Он^  исходили^  оче- 
видно, изъ  литературныхъ  кружковъ;  говорили  серьезные  люди, 
пуристы,  люди  благочестиваго  закала  съ  схоластической  жилкой, 
вроде  Франческе  да  Барберино.  Однимъ  казалось  неприличнымъ, 
что  человекъ  на  четвертомъ  десятке  болтаетъ  о  женщинахъ  и 
любви  и  старается  угодить  дамамъ.  Боккаччьо  отв-Ьтилъ  ииъ 
примерами  Гвидо  Кавальканти,  Данте,  Чино  изъ  Пистойи  —  и 
ссылкой  на  прелестную  новеллу  о  старике  маэстро  Альберто^): 
все  они,  уже  зрелые^  находили  въ  культе  женщинъ  и  честь,  и 
удовольств1е.  Друпе  утверждали,  что  авторъ  поступилъ-бы  умнее, 
еслибъ  оставался  «съ  музами  на  Парнассе»,  а  не  занимался-бы 
такой  болтавней,  баснями,  не  приносящими  заработка.  Такъ 
говорили  люди,  видимо  соболезновавш1е  о  моей  славе,  ирони* 


1)  I,  10. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к     


534  А.  Ы.  ВЕСЕД0ВСК1Й, 

ческп  зам1^чаетъ  Боккаччьо  и  отшучивается:  съ  музами  хорошо 
быть,  но  не  всегда  возможно,  въ  такихъ  случаяхъ  по^езно  бы- 
ваетъ  общество  имъ  подобныхъ,  ибо  музы  —  женщины.  «Не 
говоря  уже  о  томъ,  что  женщины  были  ин^  поводомъ  сочинить 
тысячу  стиховъ,  тогда  какъ  музы  никогда  не  дали  мн^  повода 
и  для  одного.  Правда,  он-)^  хорошо  помогали  мн^&,  показавъ^ 
какъ  сочинить  эту  тысячу  и,  можетъ  быть,  и  для  написашя 
этихъ  разсказовъ,  хотя  и  скромнгьйшихъ,  он'б  н'1сколько  разъ 
явились,  чтобы  побыть  со  мною...,  почему,  сочиняя  эти  разсказы, 
я  не  удаляюсь  ни  отъ  Парнасса,  ни  отъ  музъ»  *). 

Музы  и  Парнассъ  —  это,  очевидно,  требоваше  серьозной 
поэзш,  латинской  или  итальянской,  дидиктической  или  любовной, 
но  высокаго  стиля,  къ  которому  пр1учили  поэты  тосканской 
школы.  Боккаччьо  отстраняетъ  отъ  себя  эти  требовашя:  онъ  не 
загЬвалъ  ничего  серьознаго,  его  разсказы  <хскромн']^йш1е»,  напи- 
саны не  только  народньшъ  Флорентинскимъ  языкомъ,  въ  проз^^ 
и  безъ  претенз1и,  но  и,  насколько  возможно,  скромнымъ  и  прос- 
тымъ  стилемъ  ^).  Въ  этомъ  оправданш  есть  и  самоуничнжен1е, 
порой  иос1^щавшее  Боккаччьо,  и  сознан1е  несоразмерности  не- 
притязательнаго  литературнаго  рода,  который  онъ  создавалъ,  съ 
другими,  упроченными  въ  предаши;  на  эти  мотивы  указано  было 
выше  ');  чувствуется  иловшй  полемичестй  прхемъ,  и,  можетъ 
быть, .  н'Ькоторая  доля  сомн']^н1я  —  въ  прав*]^  своего  новшества. 
Но  сомн^нхя  проходили,  и  Боккаччьо  поднимался  во  весь  ростъ: 
онъ  говорилъ  тогда  о  бурномъ  вихр*!  зависти  и  считалъ  себя — 
поэтомъ;  мног1е  поэты,  (сзанимаясь  своими  баснями,  прославили 
свой  векъ,  тогда  какъ.  наоборотъ,  мнопе,  искавш1е  хл^ба  бол^е, 
ч-Ьмъ  имъ  было  нужно,  горестно  погибли^».  Потому  (сда  умолкнуть 
хулители»;  онъ  будетъ  продолжать  свой  Декамеронъ  *). 

Таковъ  его  отв1&тъ  серьознымъ  людямъ,  литераторамъ;  въ 


1)  Дек.  Встуыен1е  =  перев.  I,  стр.  270. 

2)  1.  с.  стр.  271. 

3)  Стр.  496  С1*д. 

4)  Дек.  Вступлеи1е,  1.  с,  стр.  277. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  535 

конц-Ь  книги  другой  —  читателямъ,  ил  скорее,  читательницамъ, 
потому  что  Декамеронъ  написанъ  для  нихъ,  но  за  нами  стоять, 
несомн'Ённо,  гЬ-же  серьозные  люди  и  правятъ  ихъ  взгляды.  Бок- 
каччьо  предупреждаетъ  ихъ  «молчаливые  вопросы»  и  даетъ  на 
нихъ  отв-бтъ:  инымъ  не  нравится  та  или  другая  новелла — но  со- 
вершенство дано  только  Богу;  есть  разсказы  слииакомъ  длинные, 
но  онъ  писалъ  лишь  для  тЬхъ,  у  кого  есть  досугъ;  его  упре- 
каютъ  за  пристраст1е  къ  острымъ  словамъ  и  прибауткамъ — онъ 
благодарить  за  зам']^чан1е,  но  ссылается  на  монаховь,  которые 
уснаш;аютъ  такимь  образоыъ  свои  пропов-бди,  и  иронически 
устраняетъ  укорь,  будто  у  него  языкъ  злой  и  ядовитый,  потому 
что  ему  случается  говорить  о  монахахь — правду.  Но  вь  центр* 
«молчаливыхъ  вопросовь»  стоить  одинь,  на  которомъ  Боккаччьо 
останавливается  особенно  подробно,  сь  котораго  и  начинаетъ 
свою  защиту:  вопросъ  о  пристойности.  «Можетъ  быть,  иныя  изъ 
вась  скажутъ,  говорить  онъ,  что,  сочиняя  эти  новеллы,  я  допу- 
стиль  слишкомь  большую  свободу,  напр.  заставивь  женщинъ 
иногда  разсказывать  и  очень  часто  выслушивать  веш,и,  которыя 
честнымь  женщинамъ  не  прилично  ни  сказывать,  ни  выслуши- 
вать» ^).  Это  возражен1е  Боккаччьо  предусмотр'Ьлъ  уже  вь  всту- 
плеши  вь  Декамеронъ:  онъ  не  называетъ  своихъ  разскащиць 
ихъ  настоящими  именами,  потому  что,  говорить  онъ,  «я  не  желаю, 
чтобы  вь  будущемь  кто-нибудь  изъ  нихъ  устыдился  за  сл'Ьдую- 
пця  пов'Ьсти,  разсказанвыя  либо  слышанвыя  ими,  ибо  гра- 
ницы дозволенныхь  удовольствтй  нын^^  бол^е  стеснены,  ч'Ьмъ  вь 
ту  пору,  когда  вь  силу  указанныхь  причинь  он-Ь  были  свобод- 
нейшими не  только  по  отношешю  къ  ихъ  возрасту,  но  и  къ 
гораздо  бол*е  зрелому;  я  не  хочу  также,  чтобы  завистники, 
всегда  готовые  укорить  челов-Ька  похвальной  жизни,  получили 
поводь  умалить  вь  чемь  бы  то  ни  было  честное  имя  достойныхъ 
женщинъ  своими  непристойными  речами»  ^).   Удалпвъ  такимь 


1)  Закдючен1в  автора  =  пер.  П,  стр.  332. 

2)  Дек.  Встуалеше  =  пер.  I,  стр.  12—13, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к      _ 


536  А.  Н.  ВЕС1Л0ВСК1Й, 

образомъ  возможность  личныхъ  нападокъ,  онъ  на  всевгь  протя- 
жен1и  Декамерона  не  счелъ  нужнымъ  съузить  границы  «дозволен- 
наго»,  и  не  разъ  предупреждаетъ  о  томъ  отъ  лица  Д10нео,  ссылаясь 
на  услов1н  времени  ^);  если  разсказы  несколько  свободны,  ото  не 
загЬиъ,  чтобы  воспоследовало  отъ  того  что-либо  пенристойное 
въ  посту пкахъ,  а  дабы  доставить  удовольств1е  вамъ  и  другимъ... 
Кроме  того  ваше  общество  вело  себя  съ  перваго  дня  в  по  сей 
часъ  достойнМшимъ  образомъ,  о  чемъ  бы  тамъ  ни  разсказывали, 
и,  мне  кажется,  никакимъ  действ1'емъ  себя  не  запятнало  и  не 
запятнитъ  съ  помощью  Бож1ей)»  ^).  Въ  другомъ  местЬ  ^)  Дюнео 
допускаетъ,  что  среди  нихъ  разсказывались  «новеллы  веселый  и, 
можетъ  быть,  увлекавш1я  къ  вожделенхю»,  но  оне  опасны  лишь 
для  аслабыхъ  духомъ»,  не  для  нихъ.  Въ  заключен1и  Декамерона 
Боккаччьо  еще  разъ  возвращается  къ  мотиву  чумы,  напоминая, 
что  беседы  велись  «не  въ  церкви,  о  делахъ  которой  следуетъ 
говорить  въ  чистейшихъ  помыслахъ  и  словахъ  (хотя  въ  ея  исто- 
р1И  встречаются  во  множестве  разсказы  куда  какъ  отличные  отъ 
написанныхъ  мною),  и  не  въ  школахъ  философ1И,  . . .  а  въ  садахъ, 
въ  увеселительномъ  месте,  среди  молоды  хъ  женщинъ,  хотя  уже 
зрелыхъ  и  неподатливыхъ  на  розсказни,  и  въ  такую  пору,  когда 
для  самыхъ  почтенныхъ  людей  было  не  неприличнымъ  ходить 
со  штанами  на  голове  во  свое  спасензе»  ^). 

Но  исторйческ1й  мотивъ  чумы  былъ  недостаточенъ,  нарекан1я 
въ  непристойности  требовали  другого  ответа,  и  Боккаччьо  даетъ 
его.  —  «Разсказы  эти,  говорить  онъ,  каковы  бы  они  ни  были, 
могутъ  вредить  и  быть  полезными,  какъ  то  можетъ  все  другое, 
смотря  по  слушателю».  Кто  не  знаетъ,  что  вино,  огонь,  оруж1е 
приносятъ  и  пользу  и  вредъ?  «Ни  одинъ  испорченный  умъ  ни- 
когда не  понялъ  здраво  ни  одного  слова,  и  какъ  приличный  слова 
ему  не  на  пользу,  такъ  слова  и  не  особенно  приличный  не  могутъ 


1)  Сл.  выше  стр.  449—450. 

2)  VI,  10  =  пер.  II,  стр.  37. 

3)  X,  10  =  пер.  II,  стр.  328—9. 

4)  Дек.  Заключеше  =  перев.  11,  стр.  838. 


I 0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


БОККАЧЧЬО.  537 

загрязнить  благоустроенвый  умъ,  развй  такъ,  какъ  грязь  ма- 
раетъ  солнечные  лучи  и  земныя  нечистоты  —  красоты  неба .... 
Всякая  вещь  сама  по  себ-Ь  годна  для  чего  нибудь,  а  дурно  упо- 
требленная можетъ  быть  вредна  многимъ;  то-же  говорю  я  о  моихъ 
новеллахъ.  Кто  пожелалъ  бы  извлечь  изъ  нихъ  худой  сов1^тъ  и 
худое  Д'Ьло,  он*  никому  того  не  воснрепятствуютъ,  если  случайно 
что  худое  въ  нихъ  обретется  и  ихъ  станутъ  выжимать  и  тянуть, 
чтобы  извлечь  его;  а  кто  пожелаетъ  отъ  нихъ  пользы  и  плода, 
он-Ь  въ  томъ  не  откажутъ,  и  не  будетъ  того  никогда,  чтобъ  ихъ 
не  сочли  и  не  призвали  полезными  и  приличными,  если  ихъ  ста- 
нутъ читать  въ  такое  время  и  такимъ  лицамъ,  ввиду  которыхъ 
и  для  которыхъ  он*  и  были  разсказаны»  ^). 

Это  почти  выражен1я,  которыми  Овид1Й  защйш;аетъ  свою 
Агз  атапШ:  онъ  также  не  совраш.алъ  къ  гр*ху  ^);  н*тъ  такой 
книги,  изъ  которой  женш;ина,  настроенная  порочно,  не  почерп- 
вула-бы  новой  для  себя  пищи.  Раскроетъ  она  анналы:  он*  раз- 
скажутъ  ей,  какъ  Ил1я  стала  матерью,  какъ  произошла  Венера. 
Изъ  этого  не  выходить  однакожъ,  что  вс*  книги  вредны.  Что 
полезнее  огня?  Но  онъ  служить  оруд^емъ  поджигателямъ;  вра- 
чебное искусство  и  губитъ  и  л*читъ,  паучая  разпознавать  какъ 
полезный,  такъ  и  вредный  травы;  и  разбойнпкъ  и  осмотритель- 
ный путникъ  одинаково  опоясываются  мечемъ,  краснор-Ьчтс  мо- 
жетъ защитить  виновнаго  и  обрушиться  на  невиннаго;  такъ  и 
мое  творешб,  если  читать  его,  какъ  сл*дуетъ,  никому  не  можетъ 
повредить,  а  кто  выноситъ  изъ  него  вредное,  тотъ  его  не  попялъ '). 
Потому  не  гр^хъ  слагать  шаловливые  стихи  ^):  цЬломудреннымъ 
достоитъ  читать  о  многомъ,  чего  не  подобаетъ  творить;  а  испор- 
ченные умы  способны  отъ  всего  совратиться  ^).  Иначе  при- 
шлось бы  закрыть  циркъ  и  храмы,  запретить  мимы,  сказать  объ 


1)  1.  с.  стр.  333—834. 

2)  Тг18г.  II,  212:  оЬвсоеп!  йосЬот  лйпИеги. 

3)  I.  с.  Е(  П1т1ат  вспрИз  аЬго^^а!  1Пе  те18. 

4)  807:  уегвиз  етокеге  тоИев. 

5)  1.  с,  V.  801. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


538  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

Ил1яд'&,  ЧТО  это  повесть  прелюбод*ян1я,  что  Одиссея — разсказъ 
о  жен'Ё,  дюбви  которой,  въ  отсутствхе  мужа,  добивались  мнопе; 
в'Ьдь  и  серьезнМш1Й  изъ  литературяыхъ  родовъ,  трагед1я,  полна 
самыхъ  порочныхъ  проявленш  любви  ^). 

И  такъ:  для  чистаго  сердцемъ  все  чисто,  говорить  Овид1Й, 
утверждаетъ  и  Боккаччьо,  гЬиъ  спокойнее,  что  онъ  принялъ  къ 
тому  и  кое-как1я  м'1ры:  «н^тъ  столь  неприличиаго  разсказа, 
ув'Ьряетъ  онъ  насъ,  который^  если  передать  его  въ  подобающихъ 
выражен1яхъ,  не  былъ-бы  подъ-стать  всякому;  и  мн-)^  кажется^ 
я  исполнилъ  это,  какъ  сл'Ьдуеты>  ^).  Н'Ьтъ  сомн^н1Я,  что  онъ 
никогда  не  усиливаетъ  изв^стныхъ  соблазнительныхъ  положен1Й, 
что  образованные  Флорентхйцы  Х1У-го  в-Ька  смотр'Ьли  на  мне- 
пя  веп1.и  проще,  ч^мъ  смотримъ  мы,  не  знали  той  уатпс  зирег- 
81;1(10п  с1е  раго1ез,  которую  Монтань  предоставляетъ  женщинаиъ; 
ткыъ  не  мен'Ье  самъ  авторъ  допускаетъ,  что  въ  иныхъ  новеллахъ 
встр-Ьчается  «кое-что  такое»  '),  то-есть  н'Ьчто  опасное  не  для 
однихъ  «слабыхъ  духомъ».  Интересно  его  оправдайте:  если  со- 
блазнительное осталось,  «то  того  требовало  качество  разсказовъ, 
на  которые  если  взглянуть  разсудительнымъ  окомъ  челов'Ька 
понимающаго,  то  станетъ  очень  ясно,  что  иначе  ихъ  и  нельзя 
было  разсказать,  еслибъ  я  не  пожелалъ  отвлечь  ихъ  отъ  подхо- 
дящей имъ  Формы»  %  Онъ  могъ  ихъ  не  разсказывать,  и  если 
разсказалъ,  то  въ  угЁшеше  апрелестнымъ  дамаиъ»:  замкнутыя 
въ  своихъ  покояхъ,  связанный  волею  близкихъ,  он^  часто  пи- 
таютъ  въ  своей  груди  любовное  пламя,  тая  его  отъ  страха  и 
стыда,  желая  и  не  желая  вм'1сгЬ  ^).  Новеллы  о  разныхъ  случай- 
ностяхъ  любви  не  только  попадали  въ  ихъ  настроен1е,  но  и  очи- 
щали страстность  сочувств1емъ  или  см1^хомъ;  такъ  отводилъ  душу 
молодой  Боккаччьо,  такъ  угбшалась  Фьямметта,  вычитывая  въ 


1)  Сл.  1.  с.  V.  178. 

2)  Дек.  Заключен1е  =  пер.  II,  стр.  382. 
8)  1.  с. 

4)  1.  с. 

5)  Дек.  Введ^ен1е  «  пер.  I,  стр.  2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  539 

книгахъ  все,  что  напоминало  ей  объ  ея  отношен1яхъ  къ  Пам- 
Фило  ^);  учительный  элементъ  привходилъ  въ  новеллы,  какъ  есте- 
ственный результа!^  успокоеннаго  размышленхемъ  чувства. 

Такъ  могъ  ув'Ёрять  себя  Боккаччьо;  но  не  всЬ  ему  верили. 
Уже  въ  древн  Ьйшемъ,  дошедшемъ  до  насъ  списк'Ь  Декамерона 
(1384  года)  онъ  носить  и  другой  титулъ,  данный  ему,  очевидно, 
не  авторомъ:  Начинается  книга,  называемая  Декамеронъ,  про- 
званная Рппсхре  ва1ео11;о.  Вс^мъ  изв^^стенъ  разсказъ  Франчески 
изъ  Римини,  какъ  она  и  Паоло  читали  однажды  о  Ланцелоте  и 
обуявшей  его  любви;  они  не  разъ  встречались  глазами,  бл^дн-бли, 
но  одинъ  моментъ  ихъ  поб']^дилъ:  когда  они  дошли  до  того  места, 
где  Ланцелотъ  поцеловалъ  свою  желанную,  Паоло  запечатл^лъ 
дрожащш  поцелуй  на  устахъ  Франчески.  Въ  тотъ  день  они 
больше  не  читали;  «Галеотто  звалась  та  книга,  и  кто  писалъ  ее, 
былъ  для  насъ  Галеотто»  *).  Галеотто  —  это  ОаПеЬаи!;  старо- 
французскаго  романа  о  Ланцелоте:  онъ  первый  подметилъ  тайную 
страсть  Ланцелота  къ  Джиневре  и  помогъ  обоюдному  признашю. 
Въ  этомъ  смысле  Франческа  могла  сказать,  что  романъ,  сбли- 
ЗИВШ1Й  ее  съ  Паоло,  былъ  для  нихъ  Галеотто,  и  такое  прозвище, 
данное  Декамерону,  не  имеетъ  другого  8начен1я:  его  новеллы 
возбуждали  нечестный  мысли,  потакали  страсти. —  Обвинеше  въ 
непристойности  уже  готовилось  перейти  къ  укору  въ  безнрав- 
ственности. 

Но  раздавались  и  друпе  голоса,  голоса  идеальныхъ  читате- 
лей Декамерона,  какихъ  желалъ  себе  Боккаччьо.  Вотъ  что  пи- 
салъ одинъ  изъ  безьшенныхъ  его  современниковъ  въ  виде  пре- 
ДИСЛ0В1Я  къ  выборке  беседъ  учительнаго  содержашя  и  канцонъ 
Декамерона: 

«Великой  славы  заслуживаетъ  имя  того,  кто  находить  удо- 
вольств1е  въ  упражнешяхъ,  ведз'п^ихъ  къ  утешешю  прелестней- 
шихъ  дамъ,  ибо  похвальное  дело  увеселять  техъ,  отъ  кого  М1ръ 


1)  Сл.  выше  стр.  108,  116,  410. 

2)  1п^.  V,  стр.  127  сл*д. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


540  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й, 

состоитъ  въ  весе11и.  У  кого  больше  уи'Ёшя  и  знанхя,  тотъ  дол- 
женъ  полошить  на  это  Д'1Ьло  и  больше  старан1я:  мудрые  поэты, 
слагая  занииательныя  книги,  изобилуюш;1я  нравоучешеиъ,  дабы 
читая  ихъ,  либо  слушая  ихъ  чтенхе,  он-Ь  получили  удовольствхе 
и  пользу;  музыканты,  сочиняя  баллаты  и  мадригалы,  дабы 
расп'Ьвая  ихъ  либо  слушая  ихъ  п^ите,  оп'Ь  восприняли  любовное 
наслажден1е;  и  такъ  постепенно  каждый  совершая  то,  что  по 
его  П0НЯТ1Ю  можетъ  особенно  понравиться  ихъ  н^жныиъ  умамъ. 
Такимъ  образомъ  оправдывается  то,  чему  научаютъ  насъ  мнопе 
мудрые  люди:  что  веселая  жизнь  поддерживаетъ  долгую  моло- 
дость. Какое  д'Ьло  похвальн'1^е  того,  которое  блюдетъ  прекрасную 
женщину  веселой  въ  ея  юности?  Не  буду  излишне  распростра- 
няться, доказывая  вамъ,  что  прслестныхъ  дамъ  сл-Ьдуетъ  наро- 
чито почитать,  ибо  доблестные  мужи  прошлыхъ  временъ  дали 
тому  явный  прим'Ьръ:  глубок1е  ученые  предоставили  къ  ихъ 
услугамъ  свое  знаи1е  и  опытомъ  показали,  что  он-Ь  достойны 
высочайшаго  почета;  то-же  Д'&лали  храбр'Ёйшхе  воины,  изъ  любви 
къ  дам*]^  на  смерть  сражаясь  па  турнирахъ;  иные  поэты  сравни- 
вали дамъ  съ  ангельскими  ликами.  Какой  праздникъ  бываетъ 
хорошъ,  если  пе  скрашиваетъ  его  множество  привлекательныхъ, 
красивыхъ  женщвнъ?  Въ  какомъ  домЬ  весело,  если  въ  немъ  н'Ьтъ 
веселой  женщины?  Разум']^ется,  все  это  должно  быть  ясно  для 
всякаго,  ибо  не  только  М1ряне,  но  и  духовныя  лица  тайно  дер- 
жатся того-же  мн'Ьн1я.  См'Ью  сказать  по  правде:  нЬтъ  столь 
строгаго  пропов-Ьдника,  порицающаго  красоту  и  наряды  жен- 
щинъ,  который  застоялся  бы  на  каеедр']^,  еслибъ  не  вид'Ьлъ 
кругомъ  себя  вдовыхъ  и  замужнихъ  дамъ;  порой  онъ  вставляетъ 
въ  проповедь,  рядомъ  съ  евангельскими  разсказами,какую-ппбудь 
новеллу,  лишь  бы  разсм^шить  ихъ;  только  дов'Ьрься  имъ,  такъ 
отъ  см'Ёха  не  далеко  было  бы  и  до  кое-чего  другого.  Иной  разъ  въ 
церкви  какой-нибудь  охоч1Й  магвстръ  или  баккалавръ  толкуетъ 
четыремъ  или  шести  сидящимъ  у  ногъ  его  дамамъ  о  жипяхъ 
святыхъ,  порой  внушая  имъ,  сколь  полезно  частое  пос^щеше  мо- 
настырской церкви,  то-есть,  живущихъ  тамъ  монаховъ;  и  о  мно- 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


БОККАЧЧЬО.  541 

гоиъ  другомъ  еще  говорить  онъ,  согласно  съ  шхъ  жедан1емъ; 
еслибъ  келарь  позвопвхь  тогда  къ  трапез^^,  онъ  не  поднялся  бы 
съ  м1&ста,  забылъ-бы  о  пищ^  и  пить^,  лишь  бы  продлить  бе- 
еЬду.  Одной  онъ  даегь  сшить  себ*  сорочку,  другой  скапуларй  и 
говорить:  Эти  портные  портятъ  намъ  вс1^  платья,  шить  неум'1&ютъ, 
а  вотъ  дамы,  такъ  тЪ  работаютъ  хорошо:  мелкими  стежками 
строчать,  точно  бисеромь  нижутъ,  штопка  у  нихъ  двойная,  все  то 
у  нихъ  ладится!  Такъ,  порицая  ихъ  съ  амвона  и  тайно  похваливая, 
они  чаютъ  отъ  нихъ  услугъ;  но  Господь  да  накажетъ  ту,  кото- 
рая послужить  кому-нибудь  изъ  нихъ  внымъ,  чЬмъ  шитьемь, 
ибо  это  было-бы  знакомь  низкаго,  преступнаго  духа,  и  да  при- 
ключится съ  нею,  что  случилось  съ  одной  моей  сосЬдкой:  была 
она  вь  б'Ьломь  плать'Ь,  но  когда  обнялась  съ  монахомь  и  потер- 
лась обь  его  черный  одежды,  юбка  у  ней  спереди  стала  вся 
с^рая,  такъ  что  когда  она  вышла  изъ  комнаты,  куда  удалилась 
съ  монахомь  подь  предлогомь  исповеди,  родственницы  той  дамы 
сказали  ему:  На  здоровье  вамь  новая  ряса,  честный  отець,  очень 
ужъ  она  красива,  да  такъ  хорошо  выкрашена,  что  своею  г1нью 
окрашиваеть  чужое  платье!  Какь  зам'Ётиль  это  монахъ,  засты- 
дился, спустился  по  л^стниц'Ь  и  никогда  бол-Ье  не  посм^лъ  воз- 
вращаться туда.  Доволыю  будеть  монахамь  —  монахинь  и  свя- 
тошь,  ибо,  по  словамь  учителя  ^),  монахини  ихъ  духовный  жены... 
Да  покараеть  ихъ  Господь,  ибо  они  бол^е  падки  на  мхрское,  ч*Ёмь 
на  духовное,  такъ  что,  согласно  съ  пророчествомь,  надо  пола- 
гать, что  Антихристъ  народится,  либо  уже  народился. 

«Но,  достойн'Ьйш1я  дамы,  не  станемь  говорить  бол'Ье,  изъ 
уважешя  къ  священному  сану,  о  похвальныхь  д-Ьлахъ  духов- 
ныхъ  лиць,  ибо  о  тоиъ  пришлось  бы  толковать  слишкомъ  много, 
а  обратимся  къ  похвал-]^  г]^хь,  которые,  изъ  уважен1я  къ  вамь, 
приложили  трудь  къ  изобр'Ьтен1ю  в'бкоторыхъ  прекрасныхъ  и 
пр1ятныхътворен1й.  Вь  числ1;  прочихъ,  о  которыхъ  я  теперь  при- 
поминаю, особой  похвалы  и  славы  заслуживаетъ  мессерь  Джьо- 
ванни  ди  Боккаччьо,  которому  да  пошлеть  Господь  долгую  и 

1)  Мае8(го  <1еие  веп^епге. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к     _ 


542  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Йу 

счастливую  жизнь  по  его  жеданхю.  Онъ  въ  короткое  время  на- 
писалъ  много  прекрасныхъ  и  пог1шныхъ  кнвгъ,  въ  проз^  и  сти- 
хахъ,  въ  честь  прелестныхъ  дамъ,  великодушные  помыслы  ко- 
торыхъ  обращены  на  все  пр1ятное,  ведущее  къ  доброд']&телн; 
читая  тЬ  книги  и  прекрасные  разсказы,  или  слушая  ихъ,  он'Ь 
находятъ  въ  томъ  высокое  удовольств1е  и.  развлеченхе,  отчего  ему 
прибываетъ  хвалы,  а  вамъ  ут^шен1я.  Между  прочимъ  сочинилъ 
онъ  отличную  и  занимательную  книгу,  подъ  заглав1еиъ  Дека- 
меронъ».  Анонимный  авторъ  предполагаетъ^  что  дамамъ  его  уже 
читали,  и  потому  кончаетъ  свое  введенхе  перечнемъ  его  разска- 
щиковъ  и  разскащвцъ  ^). 

Таковы  были  сужден1я,  вызванный  первымъ  появлеяхемъ 
Декамерона:  одни  хвалили  его  назидательность,  элементъ  вдумчи- 
выхъ  бесЬдъ,  друг1е  называли  его  «Галеотто»,  очевидно,  еще 
безъ  того  злов-Ьщаго  значен1я,  какое  придали  ему  впосл^дствш, 
когда  падете  нравственности  усилило  требован1Я  пристойности, 
и  анекдоты  о  монахахъ  получили  значен1е  не  только  религ10знаго 
протеста,  но  и  опаснаго  или  подозрительнаго  вольнодумства.  Въ 
конц'Ь  Декамерона  *)  Боккаччьо  отд'Ьлался  шуткой  отъ  упрека, 
что  у  него  языкъ  злой  и  ядовитый,  ибо  онъ  пишетъ  правду  о — 
монахахъ;  позднее  эти  нарекан1Я  подействовали  на  него  серьоз- 
н^е:  въ  письм'Ь  къ  Магинарду  деи  Кавальканти  онъ  стыдится  Де- 
камерона, какъ  гр^ха  юности;  это  было  въ  1373  году;  между 
ткмъ  въ  последней  книгЬ  Генеалопй  Боговъ  ^),  законченныхъ 
почти  одновременно,  чувствуется  еще  какъ-бы  отголосокъ  про- 
теста, слабое  ерриг  в!  шиоуе.  Защищая  противъ  хулителей  поэз1и 
родъ  разсвазовъ,  повестей,  !аЬе11ае,  Боккаччьо  повторяетъ  зна- 
комые намъ  аргументы,  что  новеллы  развлекаютъ,  отводя  груст* 
ныя  мысли,  очищая  вождел'Ьнхе,  заставляя  переживать  его  въ 
ум^.  «Разсказы  нер^^дко  освежали  усталый  духъ  имевитыхъ 
людей,  завятыхъ  важными  делами,  что  доказывается  не  одними 


1)  Сл.  В]а^1  въ  В17181;а  СпМса  (I.  \еИ.  1Ы.  I,  ^^  2,  стр.  61—2. 

2)  Дек.  Зак1ючен1е  =  пер.  II,  стр.  885~в. 
8)  XIV,  с.  9. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  543 

лишь  прии'Ьрами  древности,  ибо  мы  вйдимъ,  что  правитеди,  по- 
кончивъ  съ  серьозными  государственными  вопросами,  призы- 
ваютъ  къ  себ*,  точно  по  природному  внушен1ю,  людей,  которые 
веселыми  разсказами  ободрили  бы  ихъ  духъ  и  павщтя  силы. 
Нередко  разсказы  доставляли  уг&шен1е  людямъ,  отягченнымъ 
судьбой,  какъ  у  Луд1я  Апулея  благородная  д'Ьва  Харита,  опла- 
кивавшая свою  долю  въ  пл'Ёну  у  разбойниковъ,  н']&сколько  раз- 
влеклась пов'1кстью  о  Психее,  которую  разсказала  ей  старуха». 
Иной  разъ  басни  поднимали  косн']^юацй  умъ;  не  буду  говорить 
о  людяхъ  мелкихъ,  обо  мн'!,  продолжаетъ  Боккаччьо,  приводя 
со  словъ  Якова  да  Санъ  Северино  анекдотъ  его  отца  о  короле 
Роберте,  какъ  ему  въ  молодости  не  давалась  грамотность,  пока 
ловшй  педагогъ  не  развилъ  въ  немъ  охоты  къ  знанш  —  бас- 
нявга  Эзопа.  Такъ  вотъ  каковы  басни:  неученыхъ  они  прель- 
щаютъ  вн']^шней  канвой,  ученыхъ  скрытымъ  въ  нихъ  смысломъ; 
кто  х}'литъ  ихъ,  высокомерно  осуждая  поэтовъ,  пусть  сначала 
очистится  отъ  собственныхъ  мерзостей,  оглянется  на  себя,  къ 
какимъ  непристойностямъ  самъ  онъ  нер-бдко  приб^гаетъ,  чтобы 
пог1^шить  дамъ,  и  тогда  пусть  попытается  очистить  чуж1е  раз- 
сказы,  поминая  слова  Спасителя  —  о  блудниц'Ь. 

Были  еще  средн1е,  настоящ1е  читатели  Декамерона:  имъ  онъ 
нравился  пестрымъ  разнообраз1емъ  своихъ  типовъ,  своей  весе- 
лостью и  разлитой  повсюду  поэз1ей  любви;  полу-школьная,  полу- 
народная легенда,  привязавшаяся  къ  Чертальдо,  служить  тому 
выражен1емъ.  Неаполитамск1я  поверья  сделали  Виргил1я  — 
магомъ,  въ  предан1яхъ  Сульмоны  Овид1Й  является  мудрецомъ, 
волшебникомъ,  пропов^дникомъ,  но  не  забытъ  и  поэтъ:  у  него 
была  будто  бы  вилла  въ  Роп1;е  й'Ашоге,  гд*  онъ  до  сихъ  поръ 
стоитъ  на  страж-Ь  своихъ  сокровищъ;  папа  Целестннъ  узналъ 
о  нихъ  изъ  книгъ  Овид1я  и,  раскопавъ  кладъ,  построилъ  аббат- 
ство 8ап  8рш(о  въ  окрестностяхъ  Сульмоны.  На  этой-то  вилл-Ь 
жилъ  Овид1й  въ  обществ*  своей  любовницы  Феи  *).  Въ  Чер- 


1)  01атЬаи18и  Ва811е  II,  стр.  20—1;  1У,  стр.  55—6;  Ве  Шпо,  Па!  е  совШпи 
АЪЪгаггев!  1У,  стр.  230—1. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


544  А.  Н.  ВЕСБД0ВСК1Й, 

та^ьдо  такая-ше  легенда  о  Феяхъ  окружила  другого  п']&вца  любви. 
Она  пристроилась  къ  подземному  ходу,  открывающемуся  у  ниж- 
няго  этажа  башни,  гд'Ь  жилъ  Боккаччьо,  и  выходящему  въ  ста- 
лактитовую пещеру  внутри  холма,  расположеннаго  въ  недалекомъ 
разстояв1и  къ  северу.  Зд^сь,  говорить,  обитали  влюбленный  въ 
Боккаччьо  Феи,  устроили  подъ  землей  чудесный:  дворецъ,  а  съ 
вершины  башни  на  вершину  холма  перекинули  хрустальный 
мостъ,  по  которому  поэтъ  и  ходилъ  къ  нимъ  на  бес1^ду  о  любви  ^). 
Мы  этихъ  Фей  знаемъ:  это  Фьямметта,  разскащицы  и  героини 
Декамерона,  Алят1эль  и  Джилетта,  крестьянка  изъ  Барлунго  и 
Гризельда.  Мы  забыли,  что  он'Ь  когда-то  были  назидательны  или 
вольны,  для  насъ  он'Ь — Феи,  сп}'скавш1яся  къ  магу-Боккаччьо  по 
радужному  мосту  поэз1и,  и  для  нихъ  то  онъ  соорудилъ  свой  чу- 
десный дворецъ  —  Декамеронъ. 

Боккаччьо  и  Овид1й — это  такая  же  параллель,  какъ  Петрарка 
и  бл.  Августинъ;  Петрарка,  глубоко  волнуемый  самоанализомъ 
и  вм-ЬстЬ  съ  тЬм  ь  интересующ1Йся  какъ- го  объективно  его  про- 
цессомъ,  Н0СЯЩ1ЙСЯ  съ  нимъ,  вьшосящ1й  его  на  показъ,  какъ 
бл.  Августинъ  на-канун-Ь  крещенья  ведетъ  на  ввлл^  подъ  Мила- 
номъ  ФилосоФСк1я  бесбды,  которые  записываетъ  призванный 
стенограФЪ.  Именно  въ  эпоху  гуманизма  получаютъ  свой  психо- 
логическ1Й  га13оп-с1^ё(ге  бывш1я  когда-то  въ  мод^  «паралле^ил> 
великихъ  людей  и  поэтовъ:  сходство  настроен1я,  стремленш, 
темпераментовъ  поддерживалось  чтен1емъ,  каждый  находилъ  род- 
ственнаго  себ']^  мыслителя,  вчитывался  въ  него  поневоле,  какъ 
въ  эпоху  легендъ  в^рующ1Й  вдумывался  въ  типъ  излюбленнаго 
святого,  повторяя  его  жит1е,  личнымъ  подвигомъ  переживая  его 
легенду. 

Говорить  о  литературномъ  влхяш'и  Декамерона  было- бы 
зд^сь  не  у  м'Ьста:  его  печать  лежитъ  на  всемъ  развит1И  позд- 
нейшей художественной  повести.  Укажу  лишь  на  Чосера.  Онъ 


1)  О.  Васс1П1    И  Воссасс10  та^о,  010гпа1е  <11  егпдЫопв,  т.  I,  ^^  15—16, 
стр.  238—6. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


БОККАЧЧЬО.  545 

иогъ  ничего  не  знать  о  Декамероне,  крои']^  нове1лы  о  Гризельд^ 
въ  перевод-Ь  Петрарки,  но  онъ  прочелъ  у  Боккаччьо  многое, 
что  приготовило  Декамеронъ:  Филострато  и  Тезеиду,  особенно 
Филострато,  эту  новеллу  въ  Формахъ  рыцарскаго  романа.  Онъ 
подражаетъ  имъ  и  переводить  (ТгоНиз  ап<1  Сге881(1а,  ТЬе  кпа^Ыз 
Та1е),  орудуетъ  стансами  Тезеиды,  внося  ихъ  въ  свой  РагИатеп! 
о(  Ео^18,  въ  ТгоНиз  апс!  Сге881(1а,  въ  неоконченную  поэму  объ 
Апе11<1а  ап(1  Агс1(е.  Такъ  онъ  вживался  въ  новый  стиль:  его 
Кэнтербер1Йск1е  разсказы  —  это  Декамеронъ,  усвоенный  поэ- 
томъ-реалистомъ  северной  буржуаз1и,  Фаблхб,  прошедшш  италь- 
янскую школу.  Изчезли  кое-гд'Ё  тонше  штрихи,  торжественно- 
классическая  степенность^  типы  поняты  р^зче  и  ярче,  психоло- 
гически-сложный образъ  молодого  Ыазё  Пандара  уступилъ  м^сто 
бол-Ье  рельефному  и  понятному,  но  едва-ли  бол^е  симпатичному 
цинику  Троила  и  Крессиды,  самодовл^ющш  эстетическ1й  ана- 
лйзъ  —  энергически- односторонней  характеристике.  Боккаччьо  и 
Чосеръ  это  не  только  дв^  среды,  но  въ  известной  м^р^  и  два 
прообразовашя. 

И  далее  мы  встретимъ  въ  оборот!  всем1рной  литературы 
типы  Боккаччьо  и  сюжеты  международной  повести,  которымъ 
его  личное  пониман1е  впервые  придало  художественный  интересъ. 

Саг  И  {ёсоп<1е  ^оа!,  се  сЬагтап!  1ПУбп1;еаг 
(АИгес!  йе  Мивве!,  8у1У1а); 

встретимъ  у  Лопе  де  Вега  и  Шекспира,  у  Ьа  ГопЫпе'а,  Лес- 
синга,  Мюссе,  всякш  разъ  въ  новомъ  освещен1и.  Если  однимъ 
изъ  критер1евъ  действительной  поэзхи  является  ея  способность 
питать  новые  образы  и  иллюзш,  то  Декамеронъ  широко  ответилъ 
этой  задаче. 


35 
0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


0\дШе6  Ьу  Сд0091б 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


