ТЫз  18  а  ё1§ка1  сору  оГ  а  Ьоок  та1  \уа8  рге8егуеё  Гог  §епега1юп8  оп  ИЬгагу  8ке1уе8  Ье^оге  к  \уа8  сагейШу  8саппес1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  ше  \уог1ё'8  Ьоок8  ё18СОУегаЫе  опИпе. 

И  Ьа8  8итуеё  \ощ  епои^Ь  Гог  те  соруп^М  1о  ехрке  ап<1  те  Ьоок  1о  еШег  те  риЬИс  ёотат.  А  риЬИс  ёотат  Ьоок  18  опе  та1  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \уЬо8е  1е§а1  соруп§Ы  1егт  Ьа8  ехркеё.  \УЬетег  а  Ьоок  18  т  те  риЬИс  ёотат  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  ёотат  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  те  ра81,  герге8еШ;т§  а  \уеа1т  оГ  Ы81огу,  сикиге  апс1  кпо\у1её§е  та1'8  оЙеп  ёгШсик  1о  ё18СОУег. 

Магк8,  по1аиоп8  апё  отег  таг^таИа  рге8еШ т  те  оп§та1  уо1ите  \уШ  арреаг  ш  1;Ы8  Ше  -  а  геттёег  о^  Иш  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  йот  те 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апс1  ИпаПу  1о  уои. 

118а§е  §шс!еНпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \укк  ИЬгапез  1о  сИ^Шхе  риЬИс  ёотат  та1епа18  апё  таке  тет  шёе1у  ассе881Ые.  РиЬИс  ёотат  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  апё  \уе  аге  теге1у  тек  си81осИап8.  Кеуегте1е88, 1;Ы8  \уогк  18  ехреп81Уе,  80  ш  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1±П8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагйе8,  тс1иёт§  р1аст§  1есЬтса1  ге81псиоп8  оп  аШотаЬё  ^ие^у^п§. 

\Уе  а180  а8к  та1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а\  ше  о/1ке{Не$  \Уе  ёе81§пеё  Соо§1е  Воок  8еагск  1Ъг  и8е  Ьу  нкНуШиаЬ,  апё  \уе  1эдие81  та1  уои  и8е  те8е  Ше8  Гог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотаХей  аиегугщ  Во  по1  8епё  аШотаЬё  ^ие^^е8  о^  апу  8оП  1о  Соо§1е'8  8у81ет:  Н  уои  аге  сопёис1т§  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а1юп,  орНса1  сИагас1ег  гесо^пкюп  ог  отег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  оГ  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соШас!  и8.  ДУе  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬНс  ёотат  та1епа18  Гог  те8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МаШат  аПпЪийоп  ТЬе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасЬ  Ше  18  е88епиа1  Гог  тй)пшп§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ье1рт§  тет  Йпё 
аёёкюпа1  та1епа18  тгои^Ь  Соо§1е  Воок  8еагск.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  И  1е§а1  \УЬа1;еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  та1  уои  аге  ге8роп8ю1е  Гог  еп8ипп§  та1  \ука1  уои  аге  ёо1п§  18  1е§а1.  Эо  по1  а88ите  1ка1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1ке  риЬИс  ёотат  1Ъг  и8ег8  1п  1ке  Шкеё  81а1е8, 1ка1 1ке  \уогк  18  а180  1п  1ке  риЬИс  ёотат  1Ъг  и8ег8  1п  о1кег 
соип1пе8.  ^ЬеШег  а  Ьоок  18  8Ш1 1п  соруп^Ы  уапе8  йот  соимгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  ойег  §и1ёапсе  оп  уукеШег  апу  8ресШс  и8е  о^ 
апу  8ресШс  Ьоок  18  а11о\уеё.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1ка1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсЬ  теап8  к  сап  Ье  и8её  1п  апу  таппег 
апу\укеге  т  1ке  \уог1ё.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  НаЬПку  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЪои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  1Ш88ЮП  18  1о  ог§ап12е  1ке  \уог1ё'8  1п^огта11оп  апё  1о  таке  к  итуег8а11у  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  8еагск  Ье1р8  геаёег8 
ё18СОУег  1ке  \уог1ё'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ье1рт§  аи1Ьог8  апё  риЬИ811ег8  геаск  пе\у  аиё1епсе8.  Уои  сап  8еагск  тгои^Ь  1ке  ^и11 1ех1  о^  Иш  Ьоок  оп  1ке  \уеЬ 


а!|Ь^р  :  //Ьоокз  .  доод!е  .  сот/ 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  иолках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
компании  Соо§1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 
доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  иоданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 
истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  иометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  ирошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использования 

Компания  Соо§1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действия,  предотвращающие  коммерческое  исиользование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  также  просим  Вас  о  следующем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  пользователей,  поэтому  используйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  при  иомощи  программы  Поиск  книг  Ооо§1е.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  позволяющих  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Соо§1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  иоиск  ио  этой  книге  можно  выполнить  на  странице  Ь"Ь"Ьр:  //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 


3  2044  021   944  699 


•■■'•■ 


И 


?^ 


*>     > 


Щ 


Я 

ш 


Эт 


I  С. 


%^  Ъ*(&Ъ.  *.* 


) 


?5=&&&*<-    . 


№ 


^ 


ЯЗЬ    кпигь 
Г    в     КАРПОВА. 


НАЯУАЯВ 
СОГХЕСЕ 
1Л  ВНАКУ 


I 


УЧБНЫЯ    ЗАПИСКИ. 


<      '  '         л 


*    "*У* 


•\ 


>        V*      X"       ^     . 


Г 


*^**Ч\     V 


>  \  - 


УЧЕНЫЯ  ЗАНИСКН 


ВТОРАГО  ОТДЪЛЕНШ 


У  ^  *>  г   '» 

7         ->  1 


ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМШ  Н17КЪ. 


Рвдапогь:  Ажддтвг  V.  а 


КНИГА    III. 


САПКТПВТВРБУРГЪ. 

ВЪ    ТНПОГРАФШ    ИМПЕРАТОРСКОЙ    АКАДВИ1И    НАУКЪ. 

1856. 


/ 


/    с 


3^*1 


^  а 


^ 


•  П»ь/1 


г1ЮТ0РИчкСКАЛ^ 


439Ш 


Печатано  по  распорлжеаню  Императорской  Академии  Наугь.  Саиктпетер- 
оургь,  Мартъ,  1857  года. 

Неоремгкааый  Секретарь  А.  МыЬдендорфг. 


г нлкулгш 
ивклаг 

ЛУ6231960 


СОДЕР  Ж  А  Н 1Е 

4 

ТРЕТЕЙ    КНИГИ 
УЧЕВЫХЪ  ЗАПИСОКЪ  ВТОРАГО  ОТДЪДЕШЯ  АКАДЕМШ  НАУКЪ. 


I.    ДЯГОПИСИ   ВТОРАГО    ОТДЕЛЕНЫ   ИМПЕРАТОРСКОЙ    АКАДЕМШ    НАУКЪ. 

Воспоминание  столетия  Русской  Грамматики :  стг. 

Преднслов1е  Я.  И.  Давыдова I  —  хил 

Соясокъ  Славянски  хъ  и  Русскихъ  грамматинъ 

изданныхъ  въ  1 59 1  —  1 755  и  1 755  —  1 855  гг.  илгн  —  1.хххт! 
Грамматика  М.  В.  Ломоносова  1755 1  —  150 

П.    РАЗСУЖДЕН1Я,  ИЗШД0ВАН1Я  И  ОЧЕРКИ. 

1.  Обзоръ  Русской  духовной  литературы,  862  — 1720  г., 

Преосвященнаго  Фмиорета,  Епископа  Харьковскаго      1  —  267 
Приложен! я : 
Алфавитный  указатель  писателей,  составлен- 
ный самимъ  авторомъ 267  —  272 

Алфавитный  указатель  сочинешй,  составлен- 
ный Н.  А.  Добролюбовым* 273  —  293 

Хронологически  указатель  писателей  и  про- 
изведешь составленный  М.  И.  Сухо- 
млыновымш /. 294  —  300 

2.  О  древней  Русской  летописи,   какъ  памятнике  лите- 

ратурвомъ,  М.  И.  Сухомлинова 1  —  230 


.1ТЛ0Н  исп 

ВТОРАГО  ОТДОЕНЫ 
ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМИ  ПАУКЪ. 

ВОСПОШИНАН1Б 
СТ01&Т1Я  РУССКОЕ  ГРАММАТИКИ: 

НОВОЕ  ИЗДАНШ 

ГРАММАТИКИ  М.  В.  ЛОМОНОСОВА. 


ИПД1СЮВ11 

КЪ  НОВОМУ  ИЗДАШЮ 

Р0€€1ЁСБ0Й  ГР1ММАТНБН 

Михаила  Ломоносова* 


«Тупа  Оратор1л,  косноязычна  Поздл,  не- 
основатели*  Фыосо*}я,  вепртятвд  Истор)я, 
соввителва  Юриспруденция  без*  Грамма- 
тики». 

Ломояоеоп. 

Въ  ознаменование  стИтя  Русской  Грамматики,  Второе 
ОтдгЬдеше  Императорской  Академш  Наукъ  положило  къ тор- 
жественному собрашю  Академш  29  Декабря  1 855  г.  пригото- 
вить новое  вздаше  первой  Русской  Грамматики  безсмертнаго 
Ломоносова,  напечатанной  въ  1755  году. 

Новое  издаше  этой  Грамматики  перепечатано  буквально  съ 
перваго  издаыя  акаденическаго,  подъ  набдюдешенъ  Адъюнкта 
Академш  П.  П.  Дубровскаго.  Отдйдеше  им*ло  въ  виду  пока- 
зать этимъ  важность  труда  Ломоносова  в  вд1яше  на  последо- 
вавшие успехи  Русской  Грамматики.  Списки  грамматикъ  соста- 
влены помощниками  библютекарей  Академш»  Ламбинымъ  и 
Перщецкимъ.  Весьма  большую  помощь  оказало  ОтдЬдешю  На- 
чальство Императорской  Публичной Бабдютеки,  обогатившее 
упомянутые  списки  123  заглав1ями  грамматикъ,  которыхъ  въ 
академически»  недоставало. 

Уч.  Зап.  1 


II  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

Желая  вполне  выразить  мысль  Отд-Ьлешя ,  я  постараюсь 
представить  въ  семъ  предисловш:  во  первыхъ,  какими  сочине- 
шями  руководствовались  предки  наши  при  изученш  своего  язы- 
ка до  Ломоносова;  во  вторыхъ,  достоинство  и  значевде  Грамма- 
тики Ломоносова;  въ  третьихъ,  каыя  произошли  усовершенство- 
вашя  поел*  этой  Грамматики  касательно  законовъ  и  правилъ 
Русскаго  языка,  въ  прододжеше  стол*™. 

Отечественный  языкъ  нашъ  ,  какъ  одно  изъ  нар*ч1&  Сла- 
вянскнхъ ,  состоять  изъ  разныхъ  стихШ,  втекавшвхъ  въ  него 
согласно  съ  судьбами  народной  жизни,  Я  сд*дую  мнЪшю,  ут- 
вержденному Отд*лешемъ  въ  предисловш  къ  Словарю  Церко- 
вно-Славянскаго  и  Русскаго  языка. 

Первая  стих1я  —  Старославянскгй  яэыкъ ,  на  которомъ  мы 
читаемъ  Священное  Писаше,  творешя  Греческихъ  Отцевъ  Цер- 
кви, книги  богослужебный  и  кановичесмя.  Вторая  стиыя— иа- 
р4ч1е  Славянорусское,  состоящее  изъ  см*си  словъ  и  оборотовъ 
Старосдавянскихъ  и  Русскихъ.  На  Славянорусскомъ  Восточном 
нар-Ьчш  мы  им*емъ:  жиля  Русскихъ  Святы  хъ,  послашя  и  гра- 
моты духовныхъ  дицъ,  сочивешя  Кирилла  Туровскаго,  Макси- 
ма Грека,  патерики,  степениыя  книги,  отчасти  л*тописи  и  хро- 
нограФЫ,  Четьи  минеи  Св.  Димитр1я  Ростовскаго.  На  Славяно- 
русскомъ Западном*  нар-Ьчш,  образовавшемся  въ  Западной  Ру- 
си, по  соединенш  ея  съ  Литвою  и  Польшею,  известны:  пере- 
водъ  Ветхаго  Завета  и  Апостола  Скорины,  труды  Зиаашя, 
Смотрицкаго,  Петра  Могилы. 

Третья  и  главная  слипа  ньигЬшилго  языка  —  старинный 
Русшй  языкъ.  Въ  древности  основа  его  была  общая  въ  Вос- 
точной и  Западной  (Литовской)  Руси;  оотомъ  онъ  разд-кдился 
на  два  нар>Ьч1я:  Восточнорусское,  бывшее  устнымъ  и  дйдовымъ 
въ  Новгород*  и  Псков*,  поел*  въ  Московскомъ  Государств*. 
Оно  сохранилось  въ  актахъ  юридическихъ  и  дипломатических^, 
восходяшихъ  къ  XI II  в*ку;  на  немъ  же  дошли  до  васъ  иарод- 
ныя  п*сни  и  сказки.  Западнорусское,  или  Белорусское  нар*ч1б 
содержится  въ  Литовски  хъ  статутахъ. 


ПРЕДИСЛОМВ  И.  И.  ДАВЫДОВА.  Ц| 

Сверхъ  того  въ  немногихъ  памятникахъ  сохранились  два 
иареч1я:  Южно-Русское  и  Сгъверно-Русское.  Памятниками  перва- 
го  служатъ :  Русская  Правда ,  Поучеше  Вдадим1ра  Мономаха, 
Слово  о  полку  Игоревомъ ;  втораго  —  Новгородски  грамоты, 
куп«пя  записи,  духовный  завещав!  я. 

Поэтому  въ  древней  Руси  две  стороны  народнаго  быта,  ду- 
ховная и  вещественная,  выражалась  различно:  первая  Старо- 
славянскимъ  й  Славянорусскимъ  нар*ч!емъ,  вторая  Русскимъ; 
первый  два  нареч1я  считались  книжными,  последнее  разговор- 
вымъ.  СтарославянскШ  языкъ,  заключенный  въ  иеизменявипсн 
си  письменные  памятники,  остался  неподвижнымъ.  Славянорус- 
ское нарЪч1е,  какъ  искусственное  и  зависевшее  отъ  произвола 
писателей,  не  подлежало  законамъ  развипя,  свойственнаго  жи- 
вымъ  языкамъ.  РусскШ  языкъ  шелъ  особымъ  путемъ,  удер- 
живая по  возможности  свою  самобытность.  Вл1яше  Старосла- 
вянскаго  языка  простиралось  на  его  составь  дексичесюй;  но 
синтаксическое  построеше  речи,  образуемое  собственнымъ  мыпь 
летемъ  народа,  къ  нему  не  привилось.  Этогь  разговорный,  или 
Русспй  языкъ,  служилъ  выражешемъ  государствевныхъ  и  об- 
щественныхъ  потребностей,  обнимая  все  стороны  деятельности 
народной  и  соответствуя  кругу  современныхъ  понятШ.  Въ  го- 
сударствеиныхъ  актахъ  XVI  и  XVII  стол^тй!,  на  пространстве 
целой  Россш,  языкъ  является  одинъ  и  тотъ  же.  Но  при  водво- 
рения новыхъ  знаиШ  Пвттомъ  Великимъ,  первымъ  труженикомъ 
въ  д^ле  народнаго  образовашл,  языкъ  не  могъ  выражать  но- 
выхъ поняли:  обновление  его  тесно  связано  ст>  успехами  пре- 
обраэовашя  Россш;  для  предметовъ  и  отношемй  новаго  обще- 
ства надлежало  преобразовать  и  языкъ.  Писатели,  излагавшие 
предметы  наукъ  н  искусствъ,'  учреждешя  и  образъ  жизни  Евро- 
пейсюя,  почерпали  слова  и  обороты  изъ  Старославянскаго  и  Сла- 
вянорусскаго  нарЪчШ,  съ  примесью  выражений  иностранныхъ. 
Отъ  того  языкъ  книжный,  появившейся  при  Петр*  Великомъ, 
представляетъ  борьбу  разнородпыхъ  стихш ,  смесь  разноязыч- 
ныхъ  обороте  въ.  Таковъ  языкъ  въ  сочинешяхъ  СтеФана  Явор- 


IV  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

скаго,  ОеоФана  Прокоповича,  въ  уставахъ  духовныхъ  и  граж- 
данскихъ ,  въ  переводахъ  кнвгъ  математическихъ ,  астрономи- 
ческихъ, навягацюнныхъ, исторических!», геограФическихъ.  Сю- 
да же  отнести  можно  и  произведев1Я  Кантемира.  Отсутств1е 
твердыхъ  началъ,  нестройность  состава  и  неопред*лительвость 
значешя  сдовъ  породили  два  различный  направлешя:  одни  ве- 
рили въ  безотчетное  сбдижеше  Старосдавянскаго  языка  съ  Рус- 
скимъ;  друпе,  отвергавппе  преобдадан1е  Славянской  стихёв,  по- 
дражали языкамъ  иностраннымъ  въоборотахъ  р*чи  и  въсдово- 
расподожеши.  Последователи  тЬхъ  и  другихъ,  увлекаясь  свои- 
ми образцами,  препятствовали  правильному  раавитш  языка.  — 
Отъ  см*шенья  этихъ  двухъ  языковъ,  одвоствхШныхъ  въ  отио- 
шеши  дексическомъ,  но  совершенно  различвыхъ  въ  отвошешв 
грамматическому  произошли  грамматики  Русскаго  языка,  осно- 
ванныя  на  свойствахъ  Старосдавянскаго,  а  по  Форм*  изложения 
Греко-Лативсшя.  Надлежало  явиться  гешю,  чтобъ  открыть  въ 
этомъ  хаос*  источникъ  органической  жизни:  этотъ  гевШ  былъ 
Ломоносова  Онъ  привелъ  въ  порядокъ  нестройное  см*шев1е 
языка,  опред-Ьлилъ  грамматячесшя  правила  и  положилъ  основа- 
ше  слогу ,  представивъ  въ  образецъ  собственныя  произведен** 
въ  стихахъ  и  проз*. 

Истор]я  просв*щешя  свидетельству етъ,  что  подобныя  явле- 
ндя  законодателей  въ  языкахъ  совпадаютъ  съ  распространешемъ 
въ  народ*  образованности  и  съ  творческими  произведениями  пи- 
сателей. Первыми  грамматиками  были  у  Грековъ  Аристотель, 
у  Римлянъ  Варронъ  и  Цяцеронъ.  Въ  Европейскихъ  языкахъ  съ 
XVI  в*ка  встр*чаемъ  ученыхъ  грамматиковъ:  СтеФановъ,  Эраз- 
мовъ,  Санкшевъ,  Скадигеровъ,  Казавбоновъ,  Восаевъ.  Въ  поло- 
вин* XVII  в*ка  отшельниками  Портъ-Рояля  издана  Всеобщая 
Грамматика,  новая  отрасль  челов*ческихъ  познан!  й,  о  которой 
мысль  подалъ  Баконъ  ВерудамскШ.  Но  Ломоносовъ  не  вм*лъ 
столь  счастливыхъ  событШ  передъ  собою:  въ  Славянорусскихъ 
грамматикахъ,  упредившихъ  грамматику  преобразователя  языка 
вашего,  видпмъ  только  сл*пое  подражаше  грамматикамъ  Гре- 


ЦВКДИСЛ0В1В  И.  В.  ДАВЫДОВА.  V 

ческимъ  в  Латнвекимъ.  ЯворскШ,  веоФанъ,  Гедеонъ,  Кавте- 
иоръ  ие  могдв  служвть  ему  образцами.  Не  смотря  ва  это,  Грам- 
матвка  Ломовосова  представл  яегь  уже  сознаше  значешя  ея,  какъ 
ваукв,  в  отчетливое  изучеше  родваго  языка  в  Старосдавявска- 
го.  НЪтъ  соивМя,  что  онъ  пользовался  для  соображешя  грам- 
матической системы  грамматиками  Греческими,  Латинскими,  Н*- 
мецквми,  Грамматикою  Смотрнцкаго;  но  все  содержате  труда 
его  восить  ва  себ*  печать  самостоятельныхъ  вэсл'ЬдовавШ  идо- 
бросов^стваго  взучешя  жввой  Русской  р*чи.  Посл4дующ1е  за# 
вимъ  составители  грамм  *икъ,  соотв*тствующихъ  усп-Ьхамъ 
иаукъ  в  словесвоств,  гораздо  счастливее:  ойи  современны  Фовъ- 
Вваину,  Державину,  Дмвтр1еву,  Крылову,  Карамэиау.  Съ  ббдь- 
швмъ  раснростравешемъ  оросвАщешя  совершенствуются  грам- 
матики въ  иовомъ  аерюд'Ь  словесности— Жуковскаго  в  Пушкина. 

I.    ГРАММАТИКИ   СЛАВЯНСКАГО  М  СлАВЯНОРУССКАГО  ЯЗЫКА 

до  Ломоносова. 

а.  На  Славянскою,  Славянорусскомь  и  Русском  языках*. 

Древнейшая  ва  Славянскомъ  яэьигЪ  Грамматика  Х-го  в4ка, 
кншна  Экзарха  Болгарского,  переводъ  Греческой  Грамматаки 
Св.  1оаава  Дамасквна.  До  васъ  дошло  начало  этой  грамматики, 
заключающее  въ  себ*  учеше  о  четырехъ  частяхъ  р*чи:  имени, 
глаголе,  првчастш  в  разлнч1а  (член*).  Подробнейшее  св4д4н1е 
объ  этомъ  драгоцкавомь  памятнике  можво  получать  взъ  кни- 
ги, вздаввой  К.  КадайдоввЧемъ :  1оаввъ  Экзархъ  БолгарскШ. 
Москва,  ^  824  года. 

Во  Львове,  1591  года,  ва  Греческомъ  в  Славявскомъ  яаы- 
кахъ,  вздав4Трамматика  студентами  Львовской  школы.  Овв  пи- 
сали собственно  для  обучавшихся  Греческому,  а  ве  Старосла- 
вянскому языку.  Полное  заглав1е  следующее:  «Грамматика  до- 
броглаголвваго  Еллввословевскаго  языка,  совершенваго  искус- 
ства осми  частей  слова.  Ко  наказашю  многоименитому  РоссШ- 
скому  роду.  Во  Львов*,  въ  друкарви  братской,  року  1591.»— 


VI  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

Ыа  другомъдиегк  «Грамматика,  слоясенва  ото  равлвчныхъграм-  * 
матикъ,  снудейми,  иже  въ  Лвовсиой  школ-Ь.»  —  Четыре  части 
грамматики  названы  спудеями:  правоонеаше,  иринйваше  (про- 
содия), правосдовйе  (атямолопя)  и  съчинеше.  —  Польза  грамма- 
тики  такъ  объясняется:  «Сая  бо  есть  первая  клочь,  отверзали 
умъ  разумей  нисавйя,  огь  бея  же»  яке  но  стевенехъ,  всю  л*- 
етввцу,  но  чину  учешй,  трудолюбавш  достгааютъ  д!ялектакв, 
риторики,  мусикн,  арвеметвки,  геометрш  в  астрономт;  и  сими 
#же  седми,  яко  же  в&пимъ  съсудомъ  разсужден1я>  почерваемъ 
исгочнвкъ  философш,  разум'Ьвающе  же  и  врачевства.» 

Объ  этой  первоначальной  на  Славянском*  яэьнгЬ  Грамма- 
тик* см.  К.  Калайдовича:  Ьаннъ  Экз.  Болгарский  (стр.  130). — 
Кепнева,  Библ.  Листы  {*№  21 ,  мол.  298).  —  Совикоаа,  Он. 
Бвблшгр.  Ч.  I.  (Ж  225).      , 

Гораздо  важнее  для  васъ  Грамматика  Славянская ,  сочи- 
иевная  Ааерытгежь  Эшанхемь  и  напечатанная  въ  Ввльв*Ь  1596 
года.  Полное  загдав1е  ея:  «Грамматика  Сдовенска,  съвершениа- 
го  искуства  осми  частей  слова  и  иныхъ  нуждныхъ,  новосъста- 
вленна  Л.  2.  Въ  ВилнЪ,  въ  друкарни  братской,  року  Божого 
1596,  а  огь  соадашя  м1ра  7103,  месяца  Февраля  12». 

Просод1я ,  объясняющая  надстрочные  авакв ,  долпе  в  ко- 
роткие слога,  строчные  знаки,  очевидно  переведена  съ  Гречес- 
каго,  Въ  этимодогш  считается  восемь  частей  р*чи:  различ1е, 
имя,  мЪстоимя,  глаголь,  причастие,  предлогъ,  нар-Ьч1е  и  союзъ. 
Падежи  называются:  имевбвный,  рбдный,  звательный,  датель- 
ный, творительный  в  виновный.  Степени  уравнешя :  положен- 
ный, разсудный  и  превышали.  Склонешй  принимается  десять , 
залоговъ  пять:  дЪдательиый,  страдательный,  средни,  посред- 
ственный и  общ1Й.  Обраэовъ  (накдоиенШ)  четыре:  изъяви- 
тельный ,  желательный ,  молитвенный ,  веопредйльный.  Спря- 
жет я  названы  суоружествами ,  которыхъ  Зизашй  нринвмаетъ 
два:  къ  первому  относить  глаголы,  кончанцеся  на  до,  /ью  и  яю ; 
ко  второму  —  на  у,  ю  и  ую.  Это  раздаете ,  кром-Ь  послЬдпяго 
окоича1ия,  верное.  ЗатЬмъ  слЬдуеть  краткое  учеше  о  нрочя&ъ 


пркднсловш  я.  и.  Давыдова,  уи 

частяхъ  р*чи  я  каноны  ореограден,  въ  которыхъ  содержатся 
правила  объ  употреблении  глясныхъ.  Въ  глав*  о  метр*  изло- 
жено стооосложеше.  Къ  грамматик*  присоединено  толковаше 
молитвы  Господней ,  краткий  словарь  Старосдааяискаго  языка , 
съ  переводомъ  на  проспшй  Ру*скгй  дишкш  в  н*скодько  ста- 
тей догматическаго  содержанш.  —  Тексгь  грамматика  — см*сь 
Старославявскаго  языка  съ  Подьскамъ.  Къ  концу  грамматика 
прасоедваенъ  «Лексис,  сар*чь  речешл,  въ  кратц*  събраины  в 
взъ  Словенскаго  языка  ва  простый  Русшй  дгадекть  истол- 
кованы Л.  2а. 

См.  Натр,  Евгешд  Слов.  Истор.  Ч.  II.  стр.  1«  К.  Калай- 
довича, 1оаннъ  Эрз.  БолгарскШ,  стр#  119.  —  Кеппеиа,  Библ. 
Листы  Ж  21 ,  кол.  299.— Соовкова,  Оп.  Библюгр  Ч.  1,  М  220. 

Грамматика  Мелетгн  Смотпртрсшо  ,  напечатанная  въ  Эвю  ♦ 
близь  Вильны  (1619).  Къ  Московскому  издашю  (1648)  при- 
бавлено предисдовае  о  польз*  грамматики,  а  въ  кона*  книги 
отв*ты  Максима  Грека.  Заглав1е  сл*дуюшее:  «Грамматики  Сла- 
венскш  правильное  синтагма.  Потщашемъ  многогр*шйаго 
мниха  Мелепя  Смотрвсвого ,  въ  кошов!в  братства  церковиаго 
Ввленскаго,  при  храм*  Сошеств1я  пресвятаго  и  животворящего 
Духа  наэдавйюмъ ,  странствующего ,  снисканное  в  прижатое , 
л*та  оть  воплощешя  Бога  Слова  1619.  Правящу  апостольеюй 
престолъ  велик1я  Бож1д  Константинонодьсшя  дереве  вселен- 
скому патр1арс*  г.  отду  Леонтш  Карповичу,  архимандриту. 
Въ  Эвю». 

См.  Митр.  Евгешя ,  Слов.  Истр.,  Ч.  II.  стр.  53.  К.  Калай- 
довича, 1оаннъ  Экз.  БолгарскШ,  стр.  119.  —  Сопввова,  Он. 
Библ.  Ч.  Ь^Г  221. 

Въ  Московскомъ  надаши,  въ  посд*словш  о  важности  в 
полы*  грамматики ,  между  прочийъ ,  читаемъ :  «Яже ,  въ  счи- 
ыевшхъ,  въскор*  взъобличитъ  зл*  расположенное  в  взбытвое 
отрвнетъ,  недостаточное  же  исполнить,  паче  же  писати  и  чи- 
татв  добр*  научить».  —  Напечатана  по  повел*шю  Государя 
Царя  и  Великаго  Князя  Адекс*я  Михайловича. 


VIII  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

Въ  этомъ  изданш  является  Руеск1й  элементъ,  состояний  въ 
замене  некоторыхъФлекмйиФормъСтарославянскаго  языка — 
Великорусскими:  «наста  (Пред.  къ  грам.  Малет.,  сокращ.  Ма- 
ксимовымъ  въ  1 723 ,  стр.  3)  нужда  собрати  отъ  раэлвчныхъ 
въ  крата*  С1Ю  грамматику,  съ  првложев1емъ  простыть  речешй, 
понеже  съ  ней  (Мелет.)  обдержатся  Славянская  реченгя  Рос- 
егйски  ее  мамь  вразултьваема*. 

См.  Митр.  Евгешя,  Слов.  Петр.  Ч.  II.  стр.  53.— К.  Калай- 
довича ,  1оавнъ ,  Экс*  Болгарск. ,  стр.  119.  —  Сопикова ,  Оп. 
Библ.  Ч.  \.Ж  223. 

СмотрицкШ  разд&дяетъ  грамматику  на  четыре  части:  орео- 
граФио  •  этимолопю ,  синтакспсъ  и  просодио.  Въ  первой  части 
говорить  оеъ  пространно  о  Славявскомъ  правописанш ,  заим- 
ствуя учеме  ивъ  Греческой  грамматики.  Въ  этвмолопв,  какъ  и 
ЗнэанШ,  принимаете,  восемь  частей  речи.  Степени  уравнен!Я  по 
этой  грамматике:  положительный,  рассудительный,  превосхо- 
дительный. Родовгьимевъсемь;  кроме  известиыхъ,  прибавлены: 
всяюй,  недоуменный,  преобипй*  Склонешй  пять:  первое,  второе 
и  пятое  приваты  Ломоносовыми  Падежи  расположены  по  ны- 
нешнему порядку,  и  сверхъ  того  поставленъ  сказательвый,  ко- 
тораго  не  иаходимъ  у  Зизашя :  ясно ,  что  Мелели ,  руковод- 
ствуясь Греческою  грамматикою,  незабывалъисвойствъ  Старо- 
славянскаго  языка. 

Раздедешя  и  подрааделешя  глаголовъ  многообразны  и  не- 
удачны. Залоговгь  пять:  действительный,  страдательный,  сред- 
В1Й,  отложительный  (боюся,  трувсдаюся)  и  обпий  (касагося).  И 
это  разделете  неясно  и  неопределенно.  Но  замечательно  воэ- 
зр'Ьше  Смотрицваго  на  виды  глагола,  которыхъ  принимаетъ  онъ 
два:  первообразный  иже  и  совершенный ,  и  производный ,  раз- 
дЬляющШся  на  начинательной  и  учашательный.  Наклонешй 
шесть:  изъявительное,  повелительное,  молитвенное,  сослагатель- 
ное, подчинительное  (да  бмо)  и  неопределенное.  Времевъ  шесть: 
_  настоящее,  преходящее,  прешедшее,  мимошедшее,  неопре- 
дельное в  будущее.  Заметно ,  что  это  переводъ  съ  Греческаго: 


ПВДКдеШХ  В.  В.  ДАВЫДОВА.  IX 

мимошедшее  тоже,  что  давнопрошедшее,  а  веопредкльное  — 
ГреческШ  аорвстъ.  СпряжевШ  два  ,  различающихся  между  со- 
бою по  гЬмъ  самывгь  призвакамъ,  именно  пд  2  лицу  ед.  ч. 
наст.  вр.  из.  вакл.,  которое  принялъ  Ломоносовъ.  Зваашево 
разд*леи1е  по  окончатямъ  1-го  лица  ед.  ч.  наст.  вр.  из.  вакл. 
собственно  принадлежать  къ  этимъ  все  призвакамъ,  кроагЬ 
окончашя  ую,  которое  следовало  отвести  ве  ко  2-му,  а  къ  1-му 
спряженю.  Въ  синтаксисе  МелетШ  ссылается  на  ГреческШ 
языкъ ,  употребляетъ  Гречеспя  слова  и  даже  еъ  окончаввями 
Греческими  (аарадигмати ,  схвмата,  снвтаксеос  и  т.  п).  Грам- 
матика оканчивается  просод1ею  стихотворною,  которая,  помнЪ- 
нио  Смотрицкаго,  вужна  для  того,  что  ОвидШ,  какьсвидЬтель- 
ствуетъ  СтрШковсшй ,  пнсалъ  стиха  ва  Славявскомъ  язык*Ь  I 
•Въ  четвертой  своея  хронолопн  книз*  пишетъ  (МатеШ  СтрШ- 
ковскШ) ,  Овила  славнаго  оваго  Латинскаго  шнту  въ  заточенш 
Сарматскяхъ  народовъ  бывша  в  языку  вхъ  совершение  на- 
выкаю, Сдавенсквмъ  далектомъ  —  ствхв  илв  ввршв  писавшая». 
Изложнвъ  враввла  Греческаго  стопосложен1я,  грамматвкъ  вапгь 
взъявляетъ  желаше ,  чтобъ  во  атимъ  правиламъ  начали  писать 
на  Славявскомъ  языкк 

Прв  вс*хъ  ведостаткахъ  грамматика  Смотрицкаго,  спра- 
ведливо зам&чаетъ  ПроФессоръ  КаченовскШ  (Истор.  взглядъ  на 
грамматика  Слав.  нар*Ьч1Й,  Труды  Общ.  Л.  Р.  С,  ч.ЛХ.,  страв. 
17  —  46),  составляете  эпоху  въ  нсторш  образовашя  вашего 
языка :  ова  одва  была  путеводительввцею  Ломоносова  въ  его 
изсл'Ьдовашяхъ  свойствъ  роднаго  слова. 

Грамматика  или  писменкица  языка  Славянскою ,  тщателемъ 
въ  кратцф  вздава  въКремянци  (на  Волыни),  1 698  года.  (Простр. 
Грам.  Н.  Греча,  стр.  47). 

Грамматака  Славянская  въ  кратц*  собраявая  въ  Грекосло- 
вевской  школ*,  яже  въ  велвкомъ  Нов-Ьград*  прв  довгЬ  Арх1е- 
рейсвомъ.  Ова  составлена  съ  умомъ  в  разборчивостью  Ипод1а- 
коиомъ  ведорож  Максимовымь  по  грамматик*  Смотрвцкаго.  У 
Иаксвмова  нить  уже  члева,  нарЬч!е  назваво  вадгдапшемъ  в 


X  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

впервые  является  мезкдометае.  Напечатана  эта  грамматика  оо 
указу  Петра  Велика го,  въ  1723  году,  въ  С.  Петербург*,  ври 
Адександроневс комъ  монастыре. 

.  Руковедете  въ  Грамматику.  Мапидас1н>  ю  $гаттайсац).  во 
Славяпо-РоссШскую.  ш  8с1а?отсо-гозэеапат.  идя  Московскую, 
вен  тозсоу&сат.  но  употребиешю  учащихся  ярыка  Москов- 
ская, ш  ивитсЦ8сеп11иш1ш§иатМовсоУ111сат.  РегЕНат  Коруе- 
ягНх*  ▼»  Д.  т.  а<Ьгоа1а  апоо  1706.  Е$иж)ет  иорепзи  е(  (урн. 
8(окепЬег^й.  ЕхсиДеЬа!  СЬпайапш  РЬШррна  СоШанз»  Въ  мад. 
8-ку,  80  стран,  (безъ  счета)* 

На  оборот*  загдав1я: 

<ДШая  Карцет1х,  ВепетоЬ  1ес1оп  раеет,  заЫет  е1  ргоаре- 
АМеяиь 

«Мотат  аЦне  Ьгетоашшт  Ьос  ори&Ыит  зсррзь  а  дгаНю 
1езЫега1ига,  а  раиси  Ьас1епиз  тоит,  ш  Ьас  ветре  Подиа  Мозсо- 
?Шса,  «рае  Ыасе  1еюровЬиа  тцШв  песеззапа  ер(.  АЬ  а!рЬа  е! 
Ье1а  щ\1иг  ширгепа,  ш  бгапишйдеат  Видосащ,  веа  Мозсмтйсат, 
уегат  е(  деошоат  Мапш)ис1юцеш,  рег  отое$  раг(ев  сотрагата». 

аМартгев  аи1ет  теаз  1исиЬга(щде8  ш  бое  Ьи]из  ИЬеШ  1ш1ех 
1иси1еп1ег  ехЫЬеЬ. 

«N№0  10  1ио  сашЬге,  Венето1е  1ес1рг,  е(  ИЪего  ]шИст  ргаезь 
Лит  циаего,  с1е  оттЬиз  сашИ Ае  ртсНса  впал!  е1  ?а1е.  8спЬеЬат 
Папйю,  Не  20  таг1п,  агшо  1607  (сщшбочно  вм.  1706)». 

Въ  конц*  книги  нридоженъ  указатель  книгь,  напцсанныхъ 
на  Русскомъ  язык*  Кошевичемъ  (аИаз  НазЦ  Шз1ецшо).  Издаы- 
выхъ  квигь  эд*сь  показано  12-ть;  приготовленных?»  къ  печати 
1 1;  не  вполн*  окончеиныхъ  2.  Между  ними  у ооцвнает^а  грам- 
матика Латинская»  изданная  въ  Амстердам*,  1700  года,  по  у  кат 
зу  Петра  Ввликаго.  Въ  предисловии  Латино-Русскомъ,  говоря  о 
нол*з*  и  важности  труда  своего,  сочинитель  црибавл  деть:  «Аще 
С1Я  вед  нолучихъ,  у  иныхъ  благоразуше  будя».  —  Это  гораздо 
понятнее  у  негр  на.  Латрнскомъ  язык*:  1Лшш  Ьаес  ошша  ааае- 
ся(ш  вит  (вм.одп),  ренеа  аНов  ртДюгат  е*1о.  —  Дал*е:  «1>рку- 
девымъ  убо  дерзновешемъ  восорихъ  <Це  д*до,  во  имя  Господне, 


предисловии  в.  а.  Давыдова.  XI 

и  запотихся  вовстввво,  во  безъ  тщеты  иныхъ  д*дъсовершешя 
в  нгЬндя  моего». . 

(Оаис.  старонеч.  кввгь  Слав,  в  Росм  хранят,  въ  бвбл.  Гр. 
Тсмегаго.  П.  Строева.  М.  1819  стр.  389). 

Въ  чясл*  кввгь,  пряготовленныхъ  гь  печати,  прв  Латин- 
ской грамматике  обещаны:  Парадыгйата  склонешя  в  свряже- 
шя,  ва  НЬмецвомъ,  Русскою  в  Латинскомъ  язык*;  разговоръ 
въ  40  гдавахъ,  ва  Латинскомъ,  Русскомъ  в  Шгмецкомъ  языки; 
лексакоаъ,  ва  Русскомъ. в  Латинскомъ  язык*;  конкорданцыя  ва 
Русскомъ  лзык^Ь,  на  вею  Библ1ю  Московскую.  Сверхъ  того  въ 
Руковеденш  указаны  НЬп  ]аш  ргаерагай  а<1 1трптеп<Ьш:  $гат- 
твЦса  всагошса  вШ^оепЦдата,  1в  4°;  ртавиваУса  гашса  сит 
тегяювв  кйва;  са1епёагшщ  гозвеавню,  газмсе,  ш  4.  (Довода, 
старовер  кввгь  Славяйек*  Строева»  М.  1841*  стр.  1217). 

Обь  этомъ  учрномъ  Кошевич*  Строевъ  (Пред.  въ  Опнс. 
бвбд,  Гр.  Толстаго,  стр.  XVII)  зам*чаеть :  Сей  молодой  Б*ло- 
руссъ,  бывппй  Годландсвимъ  кандидата- па  сторомъ,  во  пове- 
л*Н1Ю  Императора  Петра  Ввликаго,  сочвнядъ,  вереводвлъ  в 
оечаталъ,  въ  Амстердам*,  книги  для  употребленгя  народа  Рус- 
скою. 

О  Руковеденш  въ  грамматику ,  Кошевича,  Строевъ  гово- 
рить: «Квита  чрезвычайно  редкая.  Библюгравдмъ  ненавистна. 
Экземпляръ  чистый  въ  библютек*  Вологодстой  Семинарш  9  а 
туда  ооступидъ  авъ  бывшей  Устюжской».  Въ  Императорской 
Публичной  Брбддоек*  находится  другой  экземпляръ,  ведавво 
врюбрЪтевный  отъ  одного  частнаго  лица ,  нашедшаго  его  у 
своего  приятеля,  между  вевужвымъ  старымъ  хламомъ.  Отд*де- 
В1в  обязано  благодарностью  Начальству  Библштеки  ва  просве- 
щенное сод*йств1е  его  ученымъ  трудамъ:  в  въ  настоящемъ  слу- 
чай ово  воспользовалось  бдагоскловвымъ  сообпшиемъ  этой  ред- 
кой книги. 

Посмотрвмъ  ва  ея  содержаше*  Въ  начал*  собрано  несколь- 
ко речешё  ва  Русскомъ»  Латинскомъ  и  НЬмецкомъ  языкахъ, 
съ  ударешями.   На  нервомъ  мЬстЬ  поставлены :  ххЬбъ,  масло, 


XII  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

мясо.  Ударешя  не  везде  верны,  н.  а.  кропива,  поварня,  пер- 
стень. За  речешями  сд-Ьдуютъ  наиболее  употребительные  гла- 
голы ,  также  съ  ударешями  не  везде  правильными ,  н.  п.  дол- 
женствую, остаюся,  выказываю,  употребляю.  ЗатЬмъ  предста- 
вляется азбука  съ  несколькими  именами,  который  «ко  удобней- 
шему чтешю  пишутся  псГдъ  титлами». 

Грамматика  начинается  правилами ,  какъ  «познав&ются  ро- 
ды именъ  съ  оконч&ша»,  и  указаны  примеры  мужескаго,  жеи- 
скаго,  средняго  и  общаго  родовъ.  Окончав1я  именъ  исчисляют- 
ся на  гласный  и  согласный  съ  ъ  и  ь  въ  азбучномъ  порядке.  — 
Падежей  Котевичъ  принимаегь  семь:  именительный,  родитель- 
ный, дательный,  винительный,  звательный,  творительный,  ска- 
зательный.  —  Скдонешй  у  него  пять,  какъ  и  у  Смотрицкаго,  и 
въ  такомъ  же  порядки;  удержаны,  согласно  съ  образцом*,  при- 
ставки въ  склонешяхъ:  той,  тая,  тое;  тш,  Т1Я,  тая. — Мстоиме- 
шй  насчитано  18-ть,  изменяющихся  по  4-мъ  скловешямъ. 
N08^85  переведено  «н&шинецъ»,  уев(гав  «вашинецъ». 

Глаголъ  определяется  такъ:  «Есть  часть  слова,  склоняемая, 
со  различными  наклоненш  и  времены  действо,  или  страсть  м 
среднее  что  знаменующее.»  —  НакдоневШ  четыре:  изъявитель- 
ное, повелительное,  сослагательное,  неопред-Ьлвое.  —  Временъ 
пять :  настоящее,  преходящее,  прешедшее,  мимошедшёе,  буду- 
щее; непределное  Смотрицкаго  опущено. 

Предлоговъ,  по  Копьевичу,  45.  Управление  предлоговъ  па- 
дежами творительнымъ  и  винительвымъ  замечено,  а  о  прочихъ 
падежахъ  ни  слова. 

Наречи  различаются:  по  времени  настоящему  (уже,  заутра, 
доколе),  прешедшему  (прежде,  искони,  оттйл!),  будущему  (зав- 
тра, иногда),  месту,  качеству. 

Союзы  «сйце  последуюгь»:  или,  ли,  либо,  аще,  хотя  и 
проч. 

Заключается  грамматика  «изображешямя  разговоров™  на 
Русскомъ,  Латинскомъ  и  Немецкомъ  языкахъ.  Вотъ  несколь- 
ко примеровъ:  Не  пш  съ  пбхогио  (ауЫе);  не  ёжъ  лакомо  (ауь 


ПРЕДВСЛОВ1Е  И.  0.  ДАВЫДОВА.  Ж1П 

<к);  перстовъ  не  лнжв;  костей  не  грызя;  «ъ  ногЬ  не  долби  (па- 
гез  не  Годе);  наёдщвся  встань;  благодари  Г  да  Бга. 

Таково  содержаше  и  изложеше  редкой  книги  Кошевича.  Оче- 
видно, онъ  пользовался  грамматикою  Смотрицкаго,  но  слвш- 
комъ  поверхностно  и  неискусно.  \ 

Ь.  На  иностранныхь  языкахъ. 

Иепгш  УГхЫЫх  Ь%Ло1р  Сгатшайса  Виззка ,  яиае  сопНпе! 
поп  !ап1пш  ргаеырцр  Гип<1ашеп1а  Киазгсае  Иодияе ,  уегию  еЦат 
тапиДисЦопет  4иап(1ат  ас!  дгаттайсат  81атотсат.  Охопи, 
1696.  Посвящена  Князю  Борису  Алексеевичу  ^одицрву.  Эта 
грамматика  выписана  изъ  Смотрицкаго  и  наполнена  всякаго  ро- 
да ошибками.  Ограничивается  она  только  этимолопею,  съ  при- 
соединешемъ  разговоров*  Латнво-Русекяхъ,  съ  переводом*  на 
Намешай,  Латино-Русско-Н'кмецкихъ  довъ  и  первоначальны» 
ПОШГГ1Й  изъ  натуральной  исторш  на  Латияскомъ  языки.  Безъ 
помощи  Славянскаго  языка,  говорить  сочинитель  въ  предисло- 
вия, никто  изъ  Русскихъ  не  можеть  писать  или  рассуждать  объ 
ученыхъ  предметахъ;  напротив* ,  въ  домашней  жизни  не  упо- 
требляется одинъ  СдавяисвШ  языкъ,  потому  что  многнхъ  словъ 
жятейскаго  быта  в-Ьть  въ  тЬхъ  киигахъ,  изъ  которыхъ  почер- 
пается языкъ  Славянсмй.  Поэтому  считается  правиломъ:  гово- 
рить ио-Русски ,  а  писать  по-Славянски.  (ЬофдепДпт  ез!  Киз- 
81се,  зспЬевЛит  81ауошсе).  Какъ  мало  зналъ  ЛудодьФъ  языкъ 
нашъ,  можно  видеть  изъ  следующих*  строкъ:  «N00  ю^еогпо 
сопзШо,  Гас  фюЛ  ]"иЬео  -г-  онъ  переводить:  я  нёнужень  твоимъ 
совЪтомъ,  здЬлай  что  я  прикажу.  —  Нае  сашЫае  поп  Ьепе 
пгиШ,  уаЫе  (еппез  зип1 ,  ориз  ез(  сгазз13  —  эти  св&чи  не  хоро- 
шо горятъ,  гораздо  тонкие,  толстие  мн*  надобе.  —  Ри(азпе  те 
аЫге  роззе  е(  поп  уа1е<Исеге  АЫ  —  алти  думаешь,  что  поехать 
мн-Ь  мочно  а  не  простить  ся  стобою». 

Другая  Русская  Грамматика,  на  Немецком*  языки,  прило- 
жена кь  Вейсманнову  ВДмецко-Латинско-РоссШскому  Лексико- 
ну, С.  Петербурга,  1731.  Эти  основания  Русской  грамматики 


ХПГ  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА* 

составлены  Вое.  Ададуровымъ,  быишимъ  переводчнкомъ  ара 
здешней  Академш  Наукъ.  Овв  состоять  взъ  этимолог»  и  не- 
многихъ  правилъ  сивтмсвса ,  в  разделены  ва  1 1  главъ.  По- 
следняя глава  заключаете  въ  себ%  свнтаксисъ  въ  1 2  парагра- 
Фахъ.  Сочинитель  принвмаеть  для  нмеиъ  существительвыхъ 
сл4>дующ1Я  склонешя:  1-е  кончится  на  а  я  я;  2-е  на  *,  «,  о, 
мя;  3-е  на  ь  ж.  р.;  4-е  на  ь  м.  р.,  Л,  ге.  Очевидно,  это  раэдйле- 
ше  произвольное:  егЬтъ  никакого  основав1я  относить  къ  одвому 
склоиешю  н.  п.  имена  существительный :  долъ,  лвце,  д4ло, 
время.  Глава  5-я  о  глагол!  бол*е  замечательна.  Залоговъ  эта 
Грамматика  првнимаетъ  4:  действительный,  страдательный, 
средшй  и  отложительный  (Деропенб).  Глаголъ  читаюся  поэтому 
страдательный,  ъбоюся—  отложительный.  Звачеше отложитель- 
ный валогъ  им*етъ  или  действительна™,  или  среднего.  По  со- 
ставу глаголы  раздЬлемвд  на  первообразные  в  вровзводиые,  про- 
стые и  сложные;  производные  на  начинательные  и  учащатель- 
ные.  Два  спряжешя  различаются  по  оковчашямъ  неопред'ЬлбН- 
наго:  1-го  сор.  глаголы  кончатся  иа  ть  съ  предъидущими  гла- 
сными а,  у,  !ъ%  я;  2-е  ня  итъ.  Глаголы  есть,  бываю  вымою  наз- 
ваны вспомогательными.  Временъ  для  простыхъ  глаголов*, 
вакъ  для  гл.  есть,  три:  настоящее,  прошедшее  в  будущее. 
Сложные  съ  предлогами  (однократные  и  неоаредЬлевнокрвтныв 
окончательные)  ве  вмЪютъ  настоящего.  Зд4хь  просвечивается 
мысль  объ  отдЬлеши  предложныхъ  глаголовъ  огь  простыхъ 
въ  ихъ  спряженш,  рааввтая  поел!  Фатеромъ  в  Болдыревыми 
Цемвопя  еввтакевчесшя  правила  относятся  къ  согласованно  • 
управлению  словъ.  Флекадв  Руссшя  отличены  огь  Славян- 
скихъ. 

Мгскае1  Сгбтпд'*  СгаюшаЦса  Вназгса,  еНег  Сгаш1е1%  НатИо- 
<Шов  Ш  Вузкааргаке!,  8(оскЬо1т,  1750  года,  4.  При  этой  Грам- 
матике, написанной  для  Шведогь,  помещены  разговоры,  крат- 
ка по1гЬствован1Я  и  словарь. 

Грёнингь  распространилъ  вышеупомявутыя  освовагая  Рус- 
сваго  языка,  Ададурова.  Удержавъ  изъ  нихъ  порядокъ  склоне* 


првдисловге  в.  и.  Давыдова.  хг 

н|й,  прибавила  оцъ  некоторые  врвц*ры.  Въ  оервомъ  сардоа» 
В1В  гл.  сдтълаю  пряяимаетъ  эа  кратчайшую  Форму  будущего  вр. 
отъ  гл.  дллаю.  Тутъ  прибавлено  производство  глаголать  въ  на- 
стоящемъ,  проошедшемъ  вр.  в  неоаредклевнолгь  наклоыевш. 
Тага  и.  о.  пря  окончан1в  чу  поставлены  глаголы:  мучу,  мучил», 
мучить,  гд*  ч  остается  безъ  изменения.  Зат*мъ  сл*дуютъ  гла<- 
голы,  перем*вяюнйе  ч  на  т:  шучу,  мутим,  шутить;  лечу, 
летние,  леттьтъ;  мечу,  металв,  метать.  Равнымъ  образом*  по- 
казаны глаголы,  въ  которыхъ  ч  переходить  вък.  (мечу,  метод», 
метать),  вла  ш  въ  с  и  л?.  Нельзя  не  заметить,  что  различные 
аналогов,  указанны*  сочвнителемъ ,  определены  ве  съ  дета- 
точною  точностью» 

Столь  скудная  грамматическая  литература  предшествовала 
Граммагвк*  вашего  преобразователя  языках  оиъдоыжевъ  быль 
отделить  РусекШ  языкъ  отъ  Старославявскаго,  изложить  пра- 
вила родваго  слова  и  показать  собственным-*  прим*ромъ,  какъ 
можете  РусскШ  языкъ  пользоваться  Старославянскими  Этоть 
языкъ  въ  его  сочинешяхъ  совершенно  проникнуть  жязнио: 
кром*  словъ  и  выражешй  кннжныхъ,  въ  немъ  уже  ветр*чавмхь 
речешя  областяыя,  казавоняся  современяикамъ  вредными  ново- 
введешями  (Сум.  ч.  10,  стр.  Ъ).  Способъ,  употребленный  нмъ 
въ  взсл*дован!яхъ  грамматическихъ,  быль  въ  его  время  обоцй 
у  западныхъ  ученыхъ:  сначала  излагаетъ  оаъ  ФвлосоФское  по* 
нята  ослов*  чедов*ческомъ,  вотомъ  переходить  къ  Русской 
грамматик*.  Во  внесенш  въ  грамматику  фвлософскяго  основа** 
та  могъ  служить  ему  образцомъ  Куръ»де-Жебеленъ,  а  въпрак- 
тнческомъ  возэр*вш  ва  нее,  какъ  на  средство  правильно  гово- 
рвть  и  писать  — •  онъ  посл*довалъ  школ*  Готшеда, 

II.   Достоинство  в  звачвн1в  Грамматики   Ломоносова. 

Въ  годъ  основашя  перваго  Русскаго  Университета  въ  Мо- 
скв*,  въ  1 755-мъ  году,  является  я  первая  Русская  Грамматика 
безсмертнаго  Ломоносова,  посвященная  Великому  Князю  Павлу 


Ж VI  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

Петровичу.  ИяданШ  этой  Грамматики  было  при  жизни  сочини- 
теля и  по  кончин*  его  —  одыпнацамъ.  «Переведена  она  на  Н*- 
мешай  языкъ  (1 764)  Ставешшеномь;  на  ФранцуэскШ  въ  1 769  г. ; 
на  НовогреческШ  (1804)  Михамломь  Амастасомъ.  Вс*  посл*- 
дуюиия  Руссшя  Грамматики  должны  считать  ее  своею  родона- 
чальницею. 

Изъ  посвящешя  можно  ввд*ть,  какъ  смотр*лъ  Ломоносовъ 
на  грамматику.  «Тупа  Оратор1я,  говорить  онъ,  косноязычна 
ПоэзЫ,  неосновательна  Философ1я,  непр1ятна  Исторая,  сомни- 
тельна Юриспруденшя  безъ  Грамматики.»  —  О  язык*  самому 
котораго  употреблеше  свр*пдядъ  онъ  правилами,  нрибавляетъ: 
«ТончаЁния  философск1я  воображешя  и  раэсуждешя,  многораэ- 
лнчныя  естественныя  свойства  и  перемены,  бывакмшя  въ  семь 
виднмомъ  строеши  м1ра,  н  въ  чедов*ческихъ  обращемяхъ,  им*- 
ютъ  у  насъ  пристойный  и. вещь  выражаюпця  р*чи. — Ктоотча- 
су  дал*е  п  немъ  углубляется,  употребляя  предводителемъ  об- 
щее Философское  понято  о  чедов*ческомъ  слов*,  тотъ  увидеть 
безмерно  широкое  поле,  или  лучше  сказать,  едва  пределы  иму- 
щее море». 

Грамматика  Ломоносова  разделена ,  вероятно  по  прим*ру 
Квантаиана,  Ёа  наставленхя.  Содержав1е  шести  наставленш  въ 
Грамматик*  следующее:  1.  О  челов*чеекомъ  слов*  вообще. 
2.  О  чтенш  и  правоинсаши  РоссШсвомъ.  3.  О  имени.  4.  О  гла- 
гол*. 5.  О  вспомогательныхъ  и  служебныхъ  частя хъ  слова. 
6.  О  сочинении  частей  слова. 

Первое  наставлеше:  о  челов*ческомъ  слов*  вообще,  разд*- 
лено  на  пять  главъ:  1.  о  голос*;  2.  о  выговор*  и  нераад*ли- 
мыхъ  частяхъ  челов*ческаго  слова ;  3.  о  сложенш  неразд*ли- 
мыхъ  частей  слова ;  4.  о  знаменательныхъ  частяхъ  челов*че- 
скаго  слова;  5.  о  сложенш  знаменательныхъ  частей  слова.  Въ 
этомъ  наставленш  заключаются  основашя  общей,  или  философ- 
ской грамматики. 

Въ  первой  глав*:  о  голос*,  показано  изм*веше  его  выход- 
кою, напряженимь,  протяжения»,  образовангемь. 


ПГВДВСЛОВЮ  И.  Я.  ДАВЫДОВА.  XVII 

Выходка  состоит*  въ  возвошевш  и  опущенш  голоса,  на- 
пряжеше  въ  громкости  и  тихости,  протяжеше  въ  долгот*  и 
краткости,  образоваше  въ  отмЬаахъ,  или  взм*нешяхъ  голоса, 
но  которымъ  мы  издали  уэнаемъ  знакомыхъ  намъ  людей. 

Во  второй  глав*:  о  выговор*  и  неразд*лимыхъ  частяхъ  че- 
лов*чессаго  слова,  разобраны,  во  первыхъ,  оргааы,  устроенные  / 
для  выговора:  губы,  зубы,  языкъ,  небо  и  гортань  съ  яэыкомъ 
и  со  скважинами  въ  ноздри;  во  вторыхъ,  буквы,  какъ  гласный, 
тагь  в  согласныя,  которыми  выражаются  веразд*лимыя  части 
слова. 

За  средоточие  буквъ  Ломоносовъ  оринимаетъ  а;  съ  одной 
стороны  этой  гласной  —  *  и  и,  съ  другой-*  о  в  у.  То  же  самое 
повторяемъ  и  мы  чрезъ  сто  л*тъ. 

Между  гласными  различаются  дебелыл,  или  туныя  (а,  е,  ы, 
о,  у)  в  тонкгя,  или  острыя  (я,  4,  и  ю,  ю). 

Согласныя  во  органамъ  разделяются  на  *убныя  (б,  в,  м, 
и,  ф),  губныл  (ж,  з,  с,  ш),  язычныя  (д,  л,  н,  р.  т,  ц,  ч),  поднеб- 
иыл  (г,  к),  юртаншл  (х). 

Съ  этамъ  разд*ден1емъ  вводи*  согласиться  нельзя:  буквам 
ве  просто  язычная,  а  произносится  съ  сод*йств!емъ  носоваго 
отвертя,  равно  ц  а  ч  —  согласныя  сложныя  и  причисляются 
къ  яаычоо-зубаымъ  по  окончательной  букв*  (тс,  тад).  Назван* 
выя  поднебиьши  буквы:  *,  к,  принадлежать  къ  гортаннымъ. 

Сверхъ  того  согласныя  твердый  (п,  ф,  с,  ш,  р,  т,  к)  разли- 
чаются огь  мямкихп  (б«  в,  м,  ж,  з,  д,  л,  н,  г). 

Въ  третьей  глав* :  о  сложеши  неразд*димыхъ  частей  слова, 
рассматриваются  склады  и  изъ  нихъ  составляемый  реченгя  — 
Возвышеи1е  в  понижеше  складовъ  (§31),  ва  чемъ  основывается 
стихосложеше  тонвческое,  различено  отъ  долготы  в  краткости, 
свойствъ  метрвческаго  стихоеложешя.  «Выходка  въ  различен! и 
складовъ  принимается  у  вс*хъ  изв*ствыхъ  народовъ,  протяже- 
ние у  н*которыхъ». 

Въ  слЬдующемъ§32  упоминается  объ  ударент,  эаввсящемъ 
отъ  повышбВ1я  в  понижения,  когда  в  ь  реявши,  одинъ  складъ 
Уч.  Зап.  2 


Ж VIII  ГРАММАТИКА.  ЛОМОНОСОВА. 

или  два  (я.  п.  въ  НЬмёцкомъ  язык*)  выше  других*  голосом* 
восходят*» 

Ломовосовъ  даже  признавал*  (§  34)  разность  складов*  *рсц» 
протяжение  въ  древних*  яаыкахъ  — -  Греческом*  и  Рирскомъ* 
«так*  что  в  стихотворство  ихъ,  говорит*  от»,  «а  томъ  осно- 
вано, не  взирая  на  ударешя,  который  но  сему  ме  такъ  чувстви- 
тельны были,  яакъ  вротяжешя.  Въ  ныпЬшнее  время  у  Евро* 
пейскихъ  народов*  удареше  преимущество  одержало»» 

Столь  правильное  и  ясное  воз*р1ш1е  на  различи  ударевШ 
отъ  протяжешя  имЪдъ  гешальный  преобразователь  языка  на-* 
шего  за  сто  д-Ьтъ,  между  т4мъ  кавъ  въ  двадцатьсхъ  годахъ 
происходилъ  ученый  споръ  о  томъ,  возможен*  дн  у  насъ  ген* 
заметръ,  основанный  на  протяжение  складов* ,  а  некоторые 
даже  и  въ  настоящее  время  не  различают*  протяжешя  отъ 
ударенш. 

Не  смотря  на  это,  сам*  ведвшй  законодатель  языка  вашего, 
излагая  правила  стоплосложешя  десятка  полтора  л*тъ  до  грамм 
матики ,  смЪшадъ  метрическое  стопосложеше  древних*  4ТЪ  то* 
ническимъ,  свойственнымъ  Русскому  стиху,  и  ввелъ  въ  наше 
стихосложение  наэвашя  стоп*  Греческвхъ. 

Глава  четвертая :  о  знаменательных1*  частяхъ  чедовАческяго 
слова,  всегда  казалась  мнЬ  удивительною.  Злись  Ломоносов*, 
какъ  въ  наше  время  Беннеръ,  эа  основные  часта  слова  прям** 
маетъ  имя  и  глаголъ:  «изобрансешя  еловесвыя  вещей  называ- 
ются имена;  н.  п.  небо,  вЗггръ,  очн;  язображмия  дЪяшй  дев» 
юлы;  и.  п.  сян-Ьетъ,  в!етъ>  вндятъ». 

Имя  (какъ  существительное,  такъ  в  прилагательное)  м  глач 
голь  (§  43)  называются  знаменательными)  или  главными,  мроч»я 
части  слова  служебными.  Поэтому  Беккеровы  ВертввчгдПег  в 
РогпшдПег  различены  Ломоносовым*  еще  ва  ото  л*т*. 

ЗагЪмъ  следует*  объяснение,  «г  чемъ  состоит*  произеожде* 
нге  и  сложете  именъ  и  глаголов*;  степеней  имен*  придагатель* 
ныхъ:  положительна™,  разсудительнаго  в  иревосходиаго;  чк- 
сель  в  падежей,  именъ  увелиишпел^ыхьи  умалительнмач,  родбё** 


предвслдов  в»  и*  Давыдов*,  их 

ЗамЪодне  Ломоносова  о  роддо  ($§  $8  и  59)  показывает^ 
что  оиъ  не  чуждъ  былъ  не  только-  ФидосоФСваг<)я  но  ц.  сравиц- 
теднап*  яэщкоучещя:  1 

«Пристойно  кажется,  чтобы  беэдуцшымъ  вещамъ  быть  ни 
мужескаго,  ни  женскаго,  во  некоего  третьяго  рода,  каковъ  есть 
у  васъ  родъ  сре^в)й :  мрре,  небо,  сердце,  поле.  Однако  с!е  такъ 
беапорядочво,  что  в  средняго  рода  имена  животныхъ  знамену- 
ють:  дитя,  жеребя.» 

«Хотя  раздал  ев  1е  родовъ  во  многихъ  языкахъ  употреби- 
тельно: однако  слову  человеческому  н1тъ  въ  томъ  необходи- 
мой нужды.  Сле  явствуеть,  первое,  изт>  того,  что  они  безпоря- 
дочны,  второе  яаыки  только  мужесмй  и  женсшй  родъ  им1>ютъ, 
какъ  Итальянсмй  и  ФранцузскШ;  трет1е,  въ  н-Ькоторыхъ  язы- 
кахъ весьма  мало  отмены  или  отнюдь  в*тъ  никакого  родовъ 
равдкдешя.  Такъ  въ  Англинскомъ  язык*  роды  едва  различают- 
ся, и  то  въ  н^которыхъ  мЪстоимешяхъ.  У  Турковъ  и  Персов  ь 
имена  всЬ  одного  обшаго  рода». 

Времен*  въ  Русскомъ  языкЪ  принято  первою  грамматикою 
нашею  десять.  Лица%  наклоне  нх  я,  залоги  не  представляютъ  нв- 
какихъ  особенностей.  Спряженхй  Ломоносова  принииаетъ  два, 
различая  ихъ  по  2-му  лицу  единственнаго,  числа  настолщаго 
времени  изъявительнаго  накловешя.  Основаше  верное  в  Рус- 
скому языку  свойственное. 

Глава  пятая:  о  сложевга  эваменательиыхъ  частей  слова, 
содержать  начала  синтаксиса,  т.  е.  воняпя  о  предложены  про- 
стом* в  еммжмь,  о  перенося  и  опущент.  Такъ  и  въ  Общесрав- 
нательной  Грамматики,  ваданной  Отд-Ьлешемъ,  объяснен**  пред- 
лювеяая  иредшествуетъ  частямъ  р*чв;  виды  же  и.  вс4  члены 
преддожешя,  во  всей  ихъ  подробности,  составдяютъ  предметъ 
синтаксиса* 

Первм  наставление,  налагающее  вкратц*  обшую,  или  фцг 
лосоФвческую?  грамматику,  Ломоносовъ  аамючаетъ  словами; 

«Общая  грамматика  есть,  философокос  понят  всего  чедовк» 
ческаго  слова;  а  особливая,  какова  РоссШсцая,  есть  эпав1е*  какъ 


XX  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

говорить  я  писать  чисто  Росадйсквмь  яэыкомъ  оо  лучшему  раз- 
судительвому  его  употребдевио». 

Наставдеше  второе:  о  чтеши  и  правописанш  РоссШскомь, 
состоять  изь  пяти  главь. 

Первая  —  о  азбуке  Российской.  Считая  (§  85)  буквы:  1,  щ, 
а,  ю,  лишними,  о  букве  э  Ломоносовъ  говорить:  «Ежели  для 
иностраиыыхъ  выговоровъ  вымышлять  новыя  буквы;  то  будеть 
наша  азбука  съ  Китайскую». 

Двоегласныя  справедливо  разделаются  на  явственный  (ай, 
ей,  1Й  и  т.  д.)  и  потаенный  (е,  ю,  я),  вь  которыхъ  й  сливается 
сь  следующею  гласною.  Это  подразделеше  подтверждается 
другими  языками,  и.  п.  вь  Немецкомь  ]е4ег,  Ди$еп<1,  предста- 
вляють  примерь  потаенныхь.  —  Слоги  ей  (моей),  юй  (воюй), 
яй  (присвояй)  принимаются  за  троегласныя. 

Не  ускользнула  отъ  внимашя  Ломоносова  и  изменяемость 
вь  словопроизводстве  и  соряжешяхъ  буквъ:   г,  ж,  к,  х,  ц,  ч,  ш. 

Вторая  глава  (§§  93 — 100):  о  произношешв  буквь  РоссШ- 
скихь,  можеть  быть  переписана  вь  совремеввыхь  граммати- 
кахь  безь  малейшей  перемены,  оо  причин*  своей  верности. 
О  произношешв  буквы  о  безь  ударешя  сказано  весьма  основа- 
тельно: выговаривается  какъ  а,  нисколько  слишенное  съ  о,  а  не 
просто  а,  какъ  учатъ  наши  грамматики. 

Третья  глава:  о  склядахъ  и  речешяхъ.  Здесь  замечательно 
раэд-Ьлен1е  речешй  ва  слоги,  чтд  необходимо  бываетъ  ара  пе- 
ренос* яхъ  изь  одной  строки  вь  другую,  основанное  ва  разли- 
чена начала,  сложенья,  окончанья  и  усугубленгя  буквь  (§  102). 

Четвертая  глава:  о  знакахь,  ничего  особенно  замечатель- 
на™ ве  заключаетъ.  » 

Пятая  глава:  о  правописаши,  предлагаете»  много  люболыт* 
выхъ  замечаний.  Между  прочими  правилами,  весьма  важно  сл1- 
дующеее:  «Чтобъ  ве  закрывались  совсймь  следы  произведения 
и  сложев1Я  речешй».  А  у  насъ  были  покушешя  писать  такь, 
какь  выговаривает». 


ПРВДИСЛ0В1В  И.  И,  ДАВЫДОВА.  XII 

Московские  марОДе  (§  111),  «для  своей  отм$нной  красоты, 
орочимъ  справедливо  предпочитается;  а  особливо  выговоръ 
буквы  о  безъ  ударешя,  много  пр1ятн*е». 

Рааивч1в  буквъ  е  в  я  вгь  родахъ  придагатедьвыхъ:  е  въ 
мужскихъ,  я  —  въ  жеискихъ  и  средних*,  указано  Ломоносо- 
выми (§  1 12). 

•Дму,  мьчить  отличается  правописашемъ  оть  лечу,  летгьтъ. 

О  согдасныхъ  з  т  с  въ  преддогахъ  не  опущено  правило: 
списать  передъ  мягкими  деюношу*  извергаю;  передъ  твердыми 
с  —  вдекресаю,  исчисляю»  (§  123). 

О  переход*  имеиъ  съ  предлогами  въ  нарОДя  преподаны 
а&рвыя  правила:  (§  125)  1)  когда  предлогъ  стоить  не  съ  при- 
стойнымъ  падежемъ,  н.  п.  в-другъ,  ибо  и  никакой  другой  пред- 
логъ съ  именитедьнымъ  падежемъ  не  соединяется;  2)  Когда 
оть  надлежаща™  знаменовавгя  въ  сложетв  отходить,  и.  п. 
шгксгЬ:  ибо  здЬсь  разумеется  купно;  и  такъ  писать  должно  — 
жить  вмгъстгь  съ  братомъ  и  жить  ев  ледени*  миогодюдномъ; 
3)  ежели  предлогъ  стоитъ  передъ  именемъ,  въ  другихъ  случа~ 
яхъ  неупотребительным*:  вдоль,  вкось». 

Наставлеше  трепе:  о  имени,  заключается  въ  семи  глава хъ. 

Первая  -—  о  родахъ  именъ.  Увеличительным*  именамъ: 
мужчина,  старичина,  приписанъ  женскш  родъ,  вопреки  нашему 
употребление;  увеличительный  на  ще:  домище,  бабище  и  т.  п. 
принимаются  за  средаШ  родъ. 

Вторая  глава:  о  скловешяхъ,  которыхъ  Ломоносовъ  прини» 
иаеть  нить.  Въ  дрододжеше  ста  л^ть,  мнопе  следовали  Шд*- 
церову  разд'Ьлен1ю  всЬхъ  Флекай  именъ  на  три  скловешя;  но 
теперь,  по  глубовомъ  и  оодробвомъ  иасд'Ъдовавш  окончанш 
именъ  существительных*  и  црилагатедьныхъ,  мы  возвращаемся 
къ  систем*  склонешй  творца  раэсматриваемой  Грамматика. 

Въ  третьей  глав*  содержатся  «особдивыя  правила  склоне- 
шй»,  доседЬ  весьма  поучительный  и  разрЪшакншя  спорные 
грамматические  вопросы.  Такъ  н.  п.  нельзя,  не  согласиться  съ 
следующими  замйчашями  (§§  167  —  170). 


11X11  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА: 

«Проясшедпия  отъ  глаголовъ  употребительнее  имФють  въ 
родитедьномъ  у,  и  темь  больше  оное  принимаютъ,  чемъ  дад*е 
отъ  Славенскаго  отходятъ;  а  Сдавенсмя,  въ  равговорахъ  мало 
употребляемы*,  лутче  удерживають  а:  размаху,  часу,  взгляду, 
-вивгу,  грузу,  попреку,  переносу,  нарасту,  виду,  трепете»; 

«Сле  различ1е  древности  словъ  и  важности  зиаменуеныкъ 
вещей  весьма  чувствительно,  и  гокизываетъ  себя  .нередко  въ 
-одномъ  имени.  Ибо  мы  говоримы  Святаго  Духа,  чедовгЪчеекаго 
долга,  Авгельскаго  гласа.  Намретивъ  того  свойственнее  тово*- 
рится:  розоваго  духу,  прошлогоднего  долгу,  птичья  грлосу». 

«Имена  собирательный  м  тЬхъ  вещей,  который. но  *гЬре, 
но  числу,  или  но  весу  разделяются,  въ  родитемноягь  *  больше 
кончатся  на  у:  анису,  бархату,...  воску,...  квасу,—  льду...» 

«Время  и  место  значения  существительный  но  большей  *м- 
4яги  въ.род.  ва'у склоняются:  базару,  берегу...  переду...  вечеру.*;» 

У  в&съ  винительный  п.  ед.  еъ  нмевахъ  одушевленных* 
яредметонь  ~  съ  именитедьвымъ. 

«Но  ежели,  справедливо  замечено  въ  нашей  Грамматике 
(§  1 82),  имена  бездушныхъ  вешей  вриложатся  къ  живетнымъ, 
вт»  винительном*  кончатся  на  а:  языка  ведут*,  т.  е.  оговор- 
щика; посмотри  на  болвана,  т.  е.,  на  глупца;  вашего  м&шка 
обманули».  ... 

Полезно  заметить  и  сл*дуюШ1й  §  184$  «Предложен вый 
единств,  п.  гь  переменяете  часто  на  у,  когда  значить  место  «#я 
врем*,  а  особливо  т*хъ  именъ,  (который  у  «ъ  род.  им*ютъ  (кро- 
ме иностранныхъ):  на  берегу,  на  верху,  въ  вечеру  .*«  на  дугу.*, 
на  песку...» 

И  здесь  Ломоносовънрибавдяеп»:  «гдеРосайЫйязмюьк* 
Слаеенскому  кдонтея,  оковчаые  на  п>  >аренму1цесггнуеггы.^япт 
въ  домгь  Бога  вышняго...» 

Четвертая  глава:  о  уравнешяхъ. 

Нельзя  не  остановиться  на  §  220.  «Некоторых  прилага- 
тельный по  разности  внамеиовав1я  име*пгъ  разный  разсудитель- 
ныя  (сравнптельныя  ст.):  добръ,  т.  е.,  хорош*  —  лучше,  а 


ОРЖДа&МНВ  *•  В.  ДАВЫДОВА.  ХХМ 

дебръ,  вдв  мвдостввъ  —  добрее;  красенъ,  т.  ем  цвйту  крас- 
ааго*  красшве,  а  крассагь,  илв  прагожъ  —  краше.» 

Въ  ватой  гдагЬ  аадагается  «провэвожденйе  притяжатель- 
ных*, отечествеввыхъ  а  отеческвхъ  вшенъ,  и  женски хъ  отъ 
муямювихъ». 

Одво  аам-Ьчаше  объ  вменахъ  отечественных!»,  вдв  родину 
авашцахъ*  можао  ввествввч»  наюв  грамматика,  именно  (§229): 
«Мтпя  м'Ьсжа  лмемъ  отечественных*  не  им&отъ,  а  особливо 
незнатны*:  Клинъ,  Можаёсгь,  Верея  в  проч.,  в  дла  того  лутче 
употребляются  овыя  имена  въ  род.  ед.  съ  предлогомъ  нзь:  ызь 
Кдява,  изь  Можайска,  шь  Верев.» 

Шестая  глава:  о  вмевахъ  уведичитедныхъ  в  умадитедь- 
ныхъ. 

Говора  объ  окончан1яхъ  ва  ишко  в  енцо,  Ломоносовъ  при- 
бавляете, что  этв  вмена  «рода  суть  сомнительна™,  т.  е.,  вные 
сочиняюгь  съ  ними  орвлагательвыя  по  родамъ  именъ,  отъ  ко- 
вхъ  умалвтельвыя  происходить;  нашъ  столишко,  наша  скатер- 
тншко»  старое  пивевцо;  никоторые  со  вс4ми  прилагательные 
въ  сред.  |>,  у  потребляют!»:  дряхлое  стариченцо,  старое  бабев- 
цо,  утлое  суднишко».  —  Последнее  замучан  1е  есть  выражеше 
какого  лвбо  областнаго  нар$ч1Я ,  равно  какъ  умадеше  прилага- 
тельныхъ,  производимое  «чрезъ  вмена  существвтельвыа  съ  не- 
которыми лредлогамв:  впрочернь,  впроб4ль,  суврасень  (§246).» 

Седьмая  глава:  о  вмепахъ  чвелвтедьныхъ. 

Не  укрылось  отъ  внвиав!*  Ломоносова  различие,  происхо- 
дян|?е  ч>тъ  ударен! я,  числительныхъ  (§258):  девятью,  пятый, 
десятью,  и  девятью,  пятью,  десятью;  первыя  суть  творительные 
падежи,  друпя  —  нарМя». 

Наставлеше  четвертое:  о  глагол*. 

Въ  этомъ  наставлен1я  заключается  пять  главъ.  Первая  гла- 
ва -г-  о  свойствах*  глагола  вообще. 

Этр  ваставдеше  слабЬе  другвхъ,  хотя  я  тутъ  встречаются 
схЬды  гещальваго  устроителя  языка.  Главный  недостаток*  из- 
сдЪдовамш  о  глагол Ь  аровсходвтъ  отъ  оиущешя  ввдовъ,  кото- 


XXIV  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

рые  различены  были  Мелепемъ.  «Веды  глагола  суп  два,  го- 
ворить онъ  (л.  110,  изд.  1721):  первообразный,  иже  и  север» 
шейный,  яко:  чту,  стою  и  проч.,  и  производный.  Производный 
сугубъ  есть:  овъ  убо  начинатедъный,  яко:  камев-кю,  треавФю  и 
проч.;  овъ  же  учащательыый,  яко:  читаю,  вставаю,  поучаю*  * 
ороч.»  Въ  зам*нъ  видовъ  въ  Грамматик*  вашей  привете  десять 
временъ:  восемъ  огъ  простыхъ,  два.  отъ  сложныхъ.  Отъ  про- 
стыхъ:  1)  настоящее  (бросаю),  2)  прошедшее  неопределенное 
(бросадъ),  3)  прошедшее  однократное  (бросидъ),  4)  даввопро- 
шедшее  первое  (брасывалъ),  5)  давнопрошедшее  второе  (бывало 
бросалъ),  6)  давнопрошедшее  трепе  (бывало  брасывалъ),  7)  бу- 
дущее неопределенное  (буду  бросать),  8)  будущее  однократное 
(брошу).  Отъ  сложныхъ:  9)  прошедшее  совершенное  (напйсалъ) 
и  10)  будущее  совершенное  (напишу). 

Удивительно,  что  самый  проницательный  умъ  не  зам'Ътилъ 
ложность  этой  системы,  въ  чемъ  посл4»дшя  два  времени  осо- 
бенно должны  были  убедить.  Въ  прим-Ьръ  прошедшего  совер- 
шеннаго  приведемъ  глаголъ  яаписалъ,  будущ.  сов.  напишу:  по- 
чему же  не  отиписалъ  и  отпишу,  или  уписалъ  и  упиту;  припи- 
салъ  и  припишу?  Изъ  этого  следовало  бы  заключить,  что  в  на- 
писать, и  уписать,  и  прописать  —  особенные  глаголы,  различ- 
ные отъ  гл.  писать  —  именно  другаго  вида.  Столь  простак 
истина  открыта  чрезъ  пятьдесять  л&тъ  поел*  Грамматики  Ло- 
моносова двумя  Филологами :  иностранцемъ  Фатеромь  (Ргакй- 
бсЬе  Сгаттайк  Лег  Кизз.  8рг.  т  ТаЬеИеп  ип<1  Ве$е1п.  Ье1рг1^, 
1808)  и  Русскимъ:  Болдыревым*  (Труды  О.  Л.  Р.  С.  т.  П,  65 — 
85;  III,  30  —  51).  Такъ  какъ  систему  десяти  временъ  Мсьма 
немнопе  глаголы  оправдывали,  то  Ломоносовъ  принуждена 
былъ  сделать  следующее  зам^чашё:  «Въ  РоссШскомъ  язык* 
глаголы  почти  всЬ  неполные,  т.е.,  либо  прошедшаго  однократ- 
ыаго,  либо  совершеннаго,  либо  давнопрошедшаго  времени  и  огъ 
нихъ  происходящие  не  им^ютъ.  То  же  повторяется  въ  §  425.  По 
этой  самой  причин*  онъ  различадъ  въ  неокоичателъвомъ  наклоне- 
вш  три  наклонешя :  неопределенное,  отднократноё  и  сомнЬвное. 


вмдасгоив  ■*  ■•  ДАВЫДОВА.  ПУ 

Слряжев1яучп*вовлеры  Ломрвосовьтъщавильво.  Омъ  при- 
нимать два  слряжешя  ■  различаете  ихъ,  согласно  гь  свой- 
тот»  Русскаго  языка,  по  окончав1ямъ  взъяв.  и.  наст.  вр.  ад. 
ч.  2-го  лица:  перваго  глаголы  кончатся  ва  ешь,  втораго  ва  вша. 
ПосдЪ  мвогораэлвчвыхъ  свстемъ  Русскаго  глагола,  мы  въепри- 
жевкхъ  соглашаемся  съ  вашею  Грамматвкою,  првввмая  только 
лидн,  вместе  десяти  временъ. 

Гдава  вторая:  6  первомъ  спряжеши  простыхъ  гдагодовъ. 

Какъ  внимательно  отдЬдялъ  Ломоносовъ  Руссшй  языкъ  оть 
Старославянскаго ,  видно  изъ  многочисленны»  зам^чанШ  въ 
его  Грамматик*.  Къ  набдюдешямъ  этого  рода  принадлежать 
и  следующее  касательно  д&епричастШ  (§§  351  и  388): 

«ДЬепричаспя  на  ючи  пристойнее  у  точныхъ  Росыйснихъ 
гдагодовъ,  вежедн  у  гЬхъ,  которые  отъ  Сдавевскихъ  провсхо- 
дять;  и  нанротнвъ  того  деепричастия  ва  я  употребительнее  у 
Сдавендквхъ,  нежели  у  РоссШскихъ.  Например?.,  лутче  сказать 
«тодкаючи»,  нежели  «толкая»;  во  нанротивъ  того  лутче  употре- 
бить «дерзая»,  нежели  «дерэаючи.» 

Пригоденъ  в  вамъ  §  358-й,  касаюииёся  употреблешя  воз- 
вратиыхъ  гдагодовъ. 

«Весьма  обманывались  мвопе,  употребляя  возвратный  гла- 
голь вместо  страдатедьнаго ,  вбо  они  думали,  что  сь  иди  ся 
всегда  ту  же  евду  вм-Ьетъ-,  какъ  Латввское  г,  н.  п.  слушаю, 
слушаюсь,  что  весьма  неправедно;  ибо  слушаю  съ  придожешемъ 
еь  ве  токмо  страдательнаго  зиамевовашя  не  имеетъ,  но  и  со- 
всЬмъ  въ  другомъ  разум*  употребляется.  Слушаю  значить  аи<Но, 
а  слушаюсь  оЬе<Но,  повивуюся.  Прямой  страдательный  задогъ 
состовтъ  изъ  причаспй  страдательныхъ  в  гдагодовъ  вспомо- 
гательныхъ.  Прибавлеше  съ  идв  ся  развыя  знаменовашя  въ  гла- 
годатсъ  производить:  1)  гдагоды  возвратные  раждаетъ  —  мбю, 
мдюсь;  2)  взаимные  —  бйю,  бьюсь;  переменяются  заакЬмов»- 
В1Я  — пеку,  пекусь;  стать,  статься. 


XXVI  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА 

Выиавахъ  третьем:  о  втертых  соряжввш  простого  глаго- 
ловль,  четвертой:  о  глаголахъ  едожвыхъ  обоего  соратниц  в 
въ  пятой:  о  непрамшшяъ  н  веоодныхъ  глаголах*  обоего 
спряжешя,  не  заключаете*  нечего  особенно  замечлтельааго. 
Встр1чаемъ  только  въ  четвертой  главе  (§  &96)  немое  доказа- 
тельство, ваквхъ  трудовъ  стояло  творцу  мерной  Русской  гром* 
матикн  разрешать  различный  недоумения.  Пропустим*,  виды, 
онъ  додженъ  былъ  разделать  сложные  глаголы  на  постоянные 
и  преходяиие.  «Постоянные  остаются  всегда  въ  одномъ  спря* 
жевш  вовсЬхъ  временахъ;  преходяпие,  будучи  въ  настоящемъ 
времени  перваго  спряжения,  въ  будущемъ  суть  втораго;  за  гЬмъ 
что  простые  глаголы  втораго  спряжешя,  получивъ  въ  сложеши 
пара  щегле,  спрягаются  по  первому  спряжешю;  а  въ  будущемъ 
наращеше  оотерявъ,  паки  ко  второму  спряжешю  воэращаются. 
Примерь  перваго:  помогаю,  помогаешь,  помогу,  поможешь; 
примерь  втораго:  возвышаю,  возвышаешь,  возвышу ,  во&аы- 
№шь.» 

Оканчивая  правила  о  глаголахъ  (§  422),  Ломоносовъ  упо- 
минаетъ  и  объ  особомъ  свойстве  языка  нашего  —  сокращен» 
прйтедтихъ  аеопред'Ъленныгь  для  означетя  действгя  скораго: 
гладь,  брякъ,  хвать,  совъ,  пыхъ,  отъ  гляделъ,  бряКалъ,  хва- 
халъ,  соаадъ*  иыхадъ.  (Общ.  ер,  Гр.  §  343.) 

Нас*авдеше  пятое.  О  вспомогательны*^  или  служебные 
-частяхъ  слова. 

Оно  состоять  изъ  шести  главъ.  Первая  —  о  м*Ьстоимен1и. 
Здесь  личныя  мЬстоимешя:  я,  ты,  онъ,  и  определительное: 
самъ,  смешиваются  съ  указательными:  сей,  тоть;  неопред-Ьлен- 
имя:  никто,  ничто,  некоторый,  совсЬмъ  не  упоминаются.  О  нихъ, 
какъ  о  сложныхъ  местоимешяхъ,  говорится  въ  §  432. 

Родовгь  въ  местоимешяхъ  (§  427)  считается  пять:. кроме 
иавестныхъ  четырехъ,  всякой,  и  на  каждый  родъ  приводятся 
примеры;  на  всякой  же  род  ь  нрммЬра  не  указано* 


ПОДВСЛОВП  И*  В.  ДАВЫДОВА.  I  XXVII 

Вторая  глава  о  яртаслв.  -Справедливо  вамйчавю  о  настоя- 
«явх-ь  првчаспяхъ  действ;  глар.  аа  щИи  «ороввведдтсяогьгда»- 
головъ  Слааеассаго  аровсхожденкя:  вйвчяиешШ.,  овявюовй;  а 
веема  оевраетойно  оть  простых*  Ресс&оявхъ,  которые  у  Сла- 
вваъ  неизвестны:  чавкающий.» —  Но  прошедшая  веооред!дш- 
аградвтелюыя  првчасвж  ($  441)»  веоьма  употребительны, 

ьотх  новыхъ  Роснйскахъ,  твкъ  ■  огв  Сдавевсвахъглаголооъ 
•прояавадевяыях  шпгамвый,  вЬвчаавый*..  Рввавцу  однвъ  огь 
другаго  ту  в1гЬютъ,  что  отъ  Славенсквхъ  происшедшая  лутче 
■а  мД,  иеаселв  аа  о*,  вросгыя  Росс1йск1л  ярядячя'Ье  ва  об,  ве- 
шала ва  ый  воевало*.  Первыя  Склоняются  навъ  ввстеяийя, 
друпя  жь  род.  ед.  муж.  в  ср.  првдичя4е  ош,  веятели  лю  лрв- 
вввлготъ.  Также  в  аа  ковшЬ  одавъ  я  вв-Ъютъ,» 

Въ  гдагк  третьей:  о  варДч»в»  подевво  эам'Ьчааае  (§  454), 
что  н4яеторыя  вмева,  ва&юиид  одавъ  то  льво  творвтелваыйав- 
дежъ,  можно  почитать  за  нар^ч! я;  варокояъ,  вазоромъ,  урывомт. 

В*»  четвертой  глав*:  о  прелфмгЬ,  не  вровущевъ  оервжодь 
цреддоговъ  въ  варйчЁл.  аИбо  говорввъ:.  орвжде  времена*  вну- 
трв  дома,  подл-Ь  берега...  ЗдЪсь  видимъ  свлу  предлогов*,  (т,  в. 
управлеше  яадежами).  Но  въ  Выражешяхъ:  а  быдъ  прежде  здо- 
ров*; останься  внутре;  ве  стой  подд4...:  иарЪчйя  ааходемъл 
(Общ.  ср.  Гр.§271.) 

Въ  нагой:  о  еоюв**  кром*  вроетыжъ  >в  сдожвмхъ  союааагв, 
дрвшаваянгов  <%ртчк»м:  прежде,  аежеля:  если,  то;  тоге  рада. 
О  томъ,  что  «варЪчдасаду  ооюэегь  приобретают*»,  чжвзаве  въ 

Ль  шестой:  о  междушвшв»  втя  часть  р&ч«  разделена  ва  меж- 
думетаа  саойствевныя  в  «равютвеааыя.  «Своёстаевамыя  состо- 
яв* свнвтабоюс  «й,  ба;  эаваствеввыя  ар1емлютея  от*  другахъ 
части  олова,  аяв  «яь*  них*  составляются:  горец  куды,  о  мая*!» 

Наставдеше  шестое:  О  сочинеши  частей  слов*. 

Оно  состоять  язь  пяти  глав*.  Первая  —  о  сочи ее в ж  ча- 
стей «лова  вообще,  ничего  особенно  ааиааателшаго  ае  ваклю- 


XXVIII  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

чаетъ.  Вторая  —  о  соивнеши  именъ.  Въ  §  481,  къ  правилу  о 
еочаневш  чнсмтедьныхъ:  два,  три,  четыре*  для  ясности  весьма 
основательно  прибавлено?  «во  въ  косвенныхъ  падеясахъ  склоня- 
ются согласно  во  множествёвномъ  числи:  двухъ  св!тилъ,  тремъ 
лвцамъ,  четырьмя  частьми.» 

Третья  глава:  о  сочиненш  глагодовъ.  Ломоиосовъ  осужда- 
ет» употреблеше  оредлога  чрегь  вместо  отъ  «намъ  то,  говорить 
онъ,  несвойственное  и  со  Французская»  языка  принужденное 
употреблеше». 

Хотя  въ  §  358  сказано  было,  что  страдательные  глаголы 
.не  производятся  прндожешемъ  ся  къ  дЗДствятельнымъ;  однако 
въ  §  444  говорится,  что  авъ  нйкоторыхъ  къ  Славенсвому  свой- 
ству склоняющихся  выражетяхъ  на  ся  кончаюоцяся  страда- 
тельныхъ  силу  им'Ьютъ:  вина  ему  оть  насъ  прощается;  онъ  отъ 
иасъ  превозносится.»  Зат4иъ  въ  §  445  прибавлено:  «по  сему 
явствуетъ,  коль  прилежно  смотреть  должно,  чтобъ  различать 
тЬ  возвратные  глаголы,  которые  вместо  страдательных^  упо- 
треблены быть  могутъ,  отъ  тЬхъ,  которые  сего  отнюдь  не  тер- 
пять.» 

Далйе  въ  §  446 :  «Для  взбйисатя  въ  семъ  погрешностей 
два  способа  вижу:  1)  Славенсыя  речешя  больше  повволяютъ 
употреблеше  возврати  ыхъ,  вместо  страдательных*!»;  2)  ежели 
творительный  падежъ  не  такъ  какъ  лице,  но  въ  сил*  орудо 
представляется;  то  страдательна™  силу  возвратный  глагол* 
югЬть  можетъ:  дерева  вЪтромъ  качаттся.» 

Зам^чаше  §  463  весьма  полезно:  «неокончательное  неопре- 
деленное, съ  прндожешемъ  прошедшего  было,  ии-Ьеть  силу  на- 
чинательнаго  глагола:  ма*  было  говорить,  т.  е.,  яхогЬлъ  толь- 
ко Начать  говорить.  А  когда  было  назади  поставится,  значить 
раскаяше  въ  томъ,  что  не  сделалось:  говорить  было%  писать 
было. 

Въ  §  466  Ломоносовъ  упрекаетъ.  т$хъ,  которые  по  свой- 
ству чужихъ  языковъ  дЬепричаспя  огь  глаголовъ  личныхъ  4И- 


ПРЕДВСЛОШВ  ■.  В.  ДАВЫДОВА.  XXIX 

цами  раад&мюгь,  тогда  какъ  д4епрнчаспе  должно  въ  лиц*  со- 
гдасоватъся  съ  гдавнымъ  глаголемъ  дичнымъ...  «Но  мвопе  въ 
противность  сему  пишутъ:  идучи  я  въ  шкоду,  встретился  со 
мною  пр]ятель.»  А  у  насъ,  чрезъ  сто  деть  т*  же  повторяются, 
оннбки,  и  не  только  въ  устной  р*чи,  но  н  на  письме. 

Ломоносовъ  сожадЬетъ  (§  467),  что  нзъ  обычая  в  употреб- 
лев1Я  вышло  Славенское  въ  сочиненш  глаголовъ  свойство,  когда 
вместо  д^епричатй  дательный  падежъ  причаспй  полагался, 
который  служялъ  въ  разныхъ  лицахъ:  ходящ  мнть  въ  пусты- 
не; бывхау  лшь  на  мор*.»  Эта  «потерянная  краткость  и  красота», 
по  выражешю  Ломоносова,  доселе  въ  Русское  слово  не  возвра- 
щается. 

*Буду  (§  469)  сопрягается  съ  действительными  и  со  стра- 
дательными равномерно:  буду  писать,  буду  пвсанъ;  но  хотя 
ставу  писать,  есть  правильно!  однако  не  говорится:  станетъ  на- 
писано.» Въ  нашвхъ  грамматикахъ  последнее  правило  опущено. 

Отъ  нераздвчешя  видовь  въ  Руссквхъ  глагодахъ  тнорецъ, 
первой  Грамматики  вашей  всякой  разъ  приходить  въ  затруднен 
ше,  когда  надобно  проводить  глаго»  чреаъ  десять  временъ* 
Такъ  въ  «§  470»  принужденъ  сказать,  «что  не  со  всгЬмв  не- 
окончательными накдонешями  вспомогательные  глаголы  со- 
чиняются,  но  токмо  съ  неопределенными:  стану  писать,  буду 
вертеть;  а  стану  напасать,  стану  вернуть,  буду  писывать,  вер- 
тывать,  весьма  неупотребительны.» — Принявъ  въ  глаголы  виды, 
онъ  не  встретидъ  бы  этихъ  недоразумений  и  не  имелъ  бы  на- 
добности въ  подобныхъ  всключешяхъ. 

Не  забыто  и  перифрастическое  спряжение  (§  47 1 ),  которой 
здесь  приписывается  просторечт,  мерсду  тймъ  какъ  въ  Общи* 
сравнительной  Грамматике  заимствованы  примеры  этихъ  обо* 
ротояъ  нзъ  совреиенныхъ  писателей,  именно:  бываю  станешь 
сказывать,  а  мы  слиьемся;  иди  бывало  станетъ  сказывать,  а  мы 
ласмгммсл;  или  бывало  пршкт,  и  что  нибудь  ешгми.» 


хя!  -  гашвматикд  жшоиоозд. . 

Глава    четверил:    а  сочийедш   агиямогалдеьжы!**  *аввий 

С«Юйа.  •    '  :!■♦..;■  ....  • 

•  ■  .  Для  вашвхъ  грямматвкъ  пригодно  правало  §  474:  «Перв»* 
вбраяиыя  мбсгоимешя  даввльвягф  падежа,  мн-Ь*  тебЬ,..  свб&у 
вместо  производных-^  мой,  твой,  свой,  во.всявшъ.:рядЬл'.вяк 
сд*,  съ  существительными  въ  яменителыщмъ  фадда^.ррявэно- 
<ямыми  сочивдются :  ояъ  мн4  отецъ,  те/И*  брать*  сайт»  себ^ 
другъ,  вместо:  «ой  отецъ»  твой  брать»  свой,  другъ*».  . 

Равно  и  следующее  зац-Ьчаше  (§  495):  «Лреддогв  цовторя- 
ют<;*  вередъ  сущдетвительнымъ  и  црилагате-ц»ньшъ,  особдею 
въ  я%лшвхъ;  ца  гори  на  досоной,  пр  царю  по  сцнеду.» 

Въ  глав*  пятой:  о  сочинеши  частей  слова  по  разным**. об- 
стоятельствамъ,  достойны  зам-Ьчашя  сл-Ьдуюпцд  правила: 

§  507.  «Имена  городовъ,  по  рЛжамъ  проименнованныжъ, 
полагаются  въ  иредложномъ  падеж*  съ  предлогомъ  на: на 
Дону  жить,  на  МосквЬ  весело.» 

§  513.  «Которые  на  вопросъ  гдп>  предложный  им!ютъ  съ 
Ирехлогожъ  на,  тБ  на  вопросъ  куда  требуютъ  вянительнаго 
съ  тфмъ  же  предлогомъ  г  *хйть  на  Вятку,  на  Покровку,  на 
Оггу.». 

$  516.  На  гребуншце  мъ  вопросу  *дп>,  (§  507)  принимают* 
на  откуда  родительной  еъ  предлогомъ  съ:  съ  Вятки  глгЁбъ  в 
медъ,  съ  Волгв  рыбу  привоэятъ.» 

Пятою  главою  игестаго  наставлетя  оканчивается  Грамма- 
тика Ломоносова.  " 

Разсмотр^въ  этбгь  важный  трудъ  творца!  первой  нашей 
Грамматики  съ  достаточного  подробностью,  еше  съ  бйльшею 
основательностью  ножемъ  повторить  вдет*  упомянутое  поло- 
ясевм,  что  Ломоносову  предстояло  все  додавать  самому,  каяъ 
вгь  равдвчевш  Русзваго  языка  отъ  Старославянекаго,  мял»  и  въ 
усвоеига  книжному,  языку  а'Ькогорыхъ  Формъ  в  речетй  яаыка 
вароднаго.  Рассуждая  о  аольз*  кнвгь  церковныхъ  въ  вашемъ 
язык*,  онъ  говорить:  яРосайскШ  яэыкъ  въ  подвой  сял1>,  вра- 


прждвслевя  а.  «.  Давыдова,  ни 

согЬ  в  богатстве  верем'Ьваиъ  в  упадку  еееадвержеягь  утвердит* 
€я  воль  долго  церковь  Российская  сдаЬодеимем*  Бовйвиъ  на 
Сдавенскомъ  яэыгЬ  украшаться  будетъ,»  Век  основвыя  провала* 
языка  повторялась  последовавшими  ва  ни»  издателями  грам-» 
матвкъ,  сь  весьма  немногими  изи-Ьиетамв  в  дололметяиа;  в4р~ 
вость  же  расположат  грамматики,  начинающейся  съ  фяло«- 
соФскаго  понят1я  о  челов!чесвомъ  слов*,  даже  немногими  была 
замечена.  Современники  его  вовсе  не  признавали  достоинства 
этого  труда.  Сумароков*,  во  2-мъ  прим-Ьчанш  своемъ  о  право- 
нвсашо,  §  2,  почти  ва  каждой  странице  укоряя  Ломоносова, 
между  лрмамъ,  въ  иЬчному  стыду  своему,  оиазадъ:  аГрамямн 
тика  Ломоносова  вв  каким*  учевымъ  собраняемъ  ве  утвернимь 
ва,  и  во  врвчян*  что  онъ  Московское  варгЬч1е  въ  Колмогорское 
вревратидъ,  вошдо  въ  все  множество  порчи  языка.»  Но  в  атотъ 
Холмогорецъ  хорошо  оонималъ  Сумарокова.  «Спраюввадъ  а  г, 
Ломоносова,  разсказываетъ  тутъ  асе  Сумарокову  радв  чего  он* 
фч  в  не  о  оставидъ;  ва  что  мы*  онъ  отв-Ьчадъ  «ко  (рааумЪетса, 
издаваясь  вадъ  вопрошавшими):  эта  литера  стоит*  поёпсршися, 
и  амьдашатмшо  (Ьдря*.  Напротмвъ,  мы,  чреаъ  сто  дАть  раасма- 
травая  ату  Грамматику  въ  связи  съ  предположенными  вмъ«<м* 
дологическими  язсдйдовашама  в  показавши*»,  къ  дополнению 
грамматика  надлежащими,  должвы  сознаться,  что  въ  сущности 
в  въ  грамматачееквхъ  начадахъ  къ  водимому  Холмогорцу  ни» 
чепо  орвбаввть  во  моякемъ. 

Тавааы  достоинства  в  звачевве  Граммвтавв  Ломоняеова» 
Столь  иедвкШ  оодвагъ  могъ  совершить  только  оовть  в  вит»я> 
водавний,  вагЬетЬ,  съ  грамматикою,  образцы  новвго  и  краевое 
р-Ьчм,  потому  что  самый  яэыкъ  есть  поаз1я  аервоначадьиав;  вне 
въ  томъ  же  1755  году,  когда  врервы*  явндвсь  вравала  языка 
вашего,  говорал>  кагь  бы  соврем^нвикъ  нашъ:  *Я  въиодЬ  меясь 
огаемъ;  я  въ  еудиыхъ  аас4дав1яхъ  меж*  трудными  раасужда- 
В1ямв;  а  въ  разныхъ  художества»  между  многоразличными 
махммами;  я  при  эдюеши  городов*,  пристаней*  камадовгь,  меио- 


1ХХП  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

ду  беячисденнымъ  народа  миожествомъ;  я  межь  стенашемъ  ва- 
ловъ  Б*лаго,  Чернаго,  БалтШскаго,  Касшйсваго  моря  в  самаго 
Океава  духоиъ  обращаюсь:  везд*  Пвтра  Ввликаго  вижу,  въ  по-*1 
гЬ,  въ  пыли,  въ  дыму,  въ  пламени,  и  ве  могу  самъ  себя  ув-Ь- 
ритц  что  одвнъ  везд*  Петръ,  во  ммопе,  и  не  краткая  .жизнь, 
но  л*тъ  тысяча.  Съ  к*мъ  сравню  Ведикаго  Государя  ?» 

ш 

iii.   ус0вершенств0ван1я   въ   грамматика   русскаго 
языка    посла   Ломоносова. 

Перехожу  къ  третьей  части  раасуждешя  моего  —  къ  уео- 
вершевствовав1Ямъ  грамматвкв  Русскаго  языка  поел*  Ломоно- 
сова, въ  продолжете  ц*даго  стол*Т1я. 

Поел*  преобразователя  Русскаго  языка  в  творца  вервей 
Русской  грамматвкв  имена  явившихся  сочвнвтелей  в  издателей. 
Руескихъ  грамматикъ  на  Русекомъ  в  иностранныхъ  языках** 
можно  ввд*ть  въ  приложенномъ  про  семь  ихъ  еоясю*.  Какю 
же  улучшена  маходимъ  въ  иихъ  но  истечеши  стоа*т*я  отъ  пер- 
вой грамматики? 

Въиаучешм  отечественнаго  языка,  последовавшем* за Грам* 
матвкою  Ломоносова,  мы  находимъ  три  различны*  направлен^ 
учебное,  критическое  м  ученое.  Эта  мысль  уже  высказана  мною 
въ  аредисдовш  къ  третьему  издашю  Общесравнвтедьной  Грам- 
матвкв. Въ  настоящем*  случае  мн*  представляется  возмож- 
ность привести  ее  въ  большую  очевидность  указашемъ  на  н-Ь* 
которые  зам*чательн*й(ше  труды  по  каждому  направленно.  Изъ 
сего  обозр*шя  откроются  вс*  усовершенствовав!*  грамматичен 
стая,  и  то,  что  еще  остается  для  .вовыхъ  иасд*до1шн1Й  на  этемъ 
ооприщ*. 

Въ  грамматвкахъ  лерваго  рода  налагаются  правила  грамма* 
тическвя  безъ  ввсл*дован1я  происхождешя  Формъ;  он*  огранв* 
чиваются  употребленкмъ  вхъ  въ  р*чи.  Второй  родъ  грамма* 
тикъ  представляетъ  критическое  и  подробное  перечислеше  ира«- 
внлъ  Русскаго  языка;  но  мвопя  изъ  этихъ  ираявлъ  нуждаются 


онинсловш  В.  И.  ДАВЫДОВА.  ХХЖШ 

въ  освовашяхъ  логическихъ  ■  исторнческнхъ.  Наканецъ  гь  треть- 
ему роду  принадлежать  грамматический  сочинеыя,  опираюипяся 
на  начала  общей  грамматики  и  на  сравнеше  съ  соплеменным» 
языками.  Вс*  три  рода  грамматическихъ  изсл*дованШ  соотв*т- 
ствуютъ  оостеневвымъ  уса*хамъ  словесности  в  распростране- 
нию Фнлологнческихъ  энанШ. 

Первое  нанравлеше  начинается  съ  Грамматики  Ломоносова; 
второе  ознаменовано  изсл*дован1ями  о  язык*  бывшей  РоссЙ- 
ской  Академш;  третье  начато  Вторымъ  Отд*лемемъ  Академш 
Наукъ  и  Филологическими  наблгодешямя  мадъ  составом*  Рус- 
скаго  языка,  Прот.  Павскаго,  явившимися  въ  св*тъ  вскоре  по- 
ел* образования  вгь  Академш  Русскаго  Отд*лешя. 

Грамматика  Ломоносова,  какъ  мы  видели,  служившая  до 
начала  текущего  стол*™  единствейнымъ  руководствомъ  къ 
ввучешю  правилъ  Русскаго  языка,  носить  на  себ*  отпечатокъ 
гешальнаго  ея  творца.  Наставлеше  его  о  челов*ческомъ  словть 
вообще  содержить  въ  себ*  мысли  глубошя  и  досел*  не  стар*- 
кшия.  Но  это  слово  во  время  Академика  нашего  разематривае- 
мо  было  не  какь  предметь  особой  науки,  а  какъ  орудие  вегъхъ 
наукъ.  И  «хотя  грамматика,  говорить  сочинитель  въ  введенш, 
отъ  общаго  употреблешя  языка  происходить;  однако  Правилами 
показываете  путь  самому  употреблен  1Ю.»  Если  бы  Ломоносов ъ 
усн*лъ  привести  въ  исполнеше  свои  Филологичесшя  предполо- 
жил, говоря  его  словами,  къ  дополневш  грамматики  подле- 
ягаипя;  то  въ  метод*  грамматическихъ  изсл*довашй  онъ  преду- 
иредндъ  бы  В.  Гумбольдта  и  Бонна. 

По  образцу  Грамматики  Ломоносова  составлены  Краткгя 
Провыла  Российской  Грамматики,  собранный  шъ  рюныхъ  грамма- 
тикь  ев  помау  обучающийся  юношества  Император  екаю  Мос- 
ковского Университета.  Москва,  1771.  Въ  составлении  этихъ 
правилъ  учаотвовалъ  ученикъ  Ломоносова,  ПроФессоръ  Москов- 
ская Университета  Барсо&ь.  Книга  эта  перепечатывалась  восемь 
разъ.  Зд*сь  любопытно  узнать,  что  прибавиль  ученый  ПрвФес- 
соръ  къ  Грамматик*  своего  учителя.  НроФ.  Буслаевъ  (см.  Въ 

Уч.  Зап.  3 


XXXIV  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

воспоминаше  12  Января  1855  года,  Москва  1&55<|И8°)  сдесал 
ввдъ  взвдечбв1е  шп  Русской  Грамматики  ПроФ»  Барсова  оо 
двумъ  рукоовснымъ  аказмпдярамъ*  хранящимся  въ  библиотеки 
Московскаго  Университета.  ,    , 

Барсовгь  разд-Ьддетъ  грамматику  на  аать  частей;  \)-.  право- 
взглашеше,  въ  подражаше  чему  инце  называють  эту.  част*  орп 
еоэв|ею,  2)  словоударер|е,.  3)  цравоввсаше,  -4)  сдороврощвож- 
ден!е  и  5)  словосочввеше.  . 

Праяовзгдашеше,  соотв&довуютее  ,  второму  наставление 
Грамматики  Ломоносова,  не  представляет*  ии  улудодеШ»  ям 
додолнешй  къ  вервеобразу  своему.  Въ  вазващи  зиановъ,  «воно-1 
моществугощихъ  правильному  орованошевио  словъ,  предложен 
щй  в  яершдовъ,  встречаются  цеудачвыя  аовомяденш,  ц.  п. 
анакъ  статейный  (§)•  ррвм&чателиьный  (*),  молчанка  (вауз*). 

Словоудареше  ограничивается  частными  шгЬчашями*  щь 
тому  что,  по  мн*н11р  Барсова,  это  учете  еще  ввкЬмъ.  не  обра-? 
ботано  «во  причине  великих  ь  и  моадетъ  быть  нюдолимыхъ  труд- 
ностей.» 

Въ  правописаши  ПроФессоръ  воэстаетъ  противъ  прощаед+г 
к*я,  потому  что  будто  «излишнее  прииНшлеше  къ  .оному,  право* 
дить  ве  только  въ  затрудвев1ямъ,  во  в  къ  самимъ  нел*но-* 
стямъ»,  тогда  какъ  мы  на  вамъ  преимущественно  основываем* 
праврла  ореограми, 

Въ  сдововронзвождешв  приняты  четыре  сдоненде  дд* 
вмевъ  существнтелюыхъ,  по  Домонооову;  ваъ  его  же  Грамме* 
тики  заимствованы  правила,  нч  п.  объ  окоачавш  ЦН*Ю>  муж.  р« 
въ  род.  и  предд»  пал.  на  у  ш  ю. 

Въ  склоненш  орвдагательвыхъ  эамЪчено,  будто  въ  укатать 
в  прикадаыхъ  дЬдахъ,  вм-ксто  аюч  писали  въ  род.  п.  о$о.  У  Ло» 
мовосова  правильнее  разивчаны  эти  два  овоичавгя:  одво  прв<* 
надлежать  преимущественно  Старославянскому  даыку,  другие 
Русскому. 

Имева,  веправвльво  склоняемый,  вазваны  ивоскдовяемымв» 
Къ  ввмъ  причисляются  имева,  скдовяшдщяся  по  раааымъ  склот 


ПРВДИСЛ0Я1В  В,  И.  ДАВЫДОВА.  1ХХТ 


ВеЦиогЪ,  *.  €>»  взбыточеотмуюовя  въ  моачашяхъ  (коФе  в  ко- 
••&•  други  м  друзья),  а  недостаточествуюийя  въ  чвслахъ  или 
*».ямямрг*  (евятцы,  Хороша;  бвзъ  ыъдома,  съ  «ьймм*)» 

Между  орвтяжатедыдок*  аИЬ*товмев1ямв  упоминаются* 
кап  ноорммягыя  въ  обще*  уйотреблеше,  Старославянское 
вювв  л-  Русс|И>е  «мш*  вин  швяЙГ. 

Сдо*опройэеождён1е  оканчивается  орвступомъ  къ  глаголу, 
аМОДяо  о  залогахъ.  Иагь  этого  приступа  водно,  что  Барсовъ 
■*Ьг*'  п*яятк*  6  видая*  *  потому  что  отличаетъ  глаголы  уча- 
тяте'лъвые  оть  вачинательныхъ, 

":  Обйий  начала,  ва  которыхъ  основывается  словосочивеше, 
по  собственному  свидетельству  автора,  изложены  по  Куръ  де 
Жебелену,  Аделунгу  в  Ломоносову.  По  нимъ,  можно  полагать, 
Барсовъ  намеревался  объяснить  составъ  предложен^,  какъ 
прость&ъ,  такъ  в  Сложныхъ,  части  предложен! я,  простыя  в 
составныя,  влв  описан ны я,  согласоваше,  увравдеше,  отношен  1е 
словъ  опред-ЬлительныХъ  в  дополнительныхъ  къ  определяе- 
мым ь  и  дополняемымъ. 

Род.  пад.  при  числительныхъ:  два,  три,  четыре,  сближается 
авторомъ  съ  окончашемъ  двойств,  числа. 

Бывало  при  глагола жъ  изъявительнаго  наклонев1Я,  н.  д.  «бы- 
вало они  вграютъ»,  признается  за  глаголъ  безличный. 

При  гд,  дЬйствитедьнрмъ  съ  отрицательною  частицею  не 
допускается  пад,  винительный,  о.  п.  «не  желаю  ваять  эту  кнв- 
гу»,  ВЦ.  эт#й  «нити. 

Црлощцщь  враауда  объ  употребленш  частицъ,  авторъ  въ 

отдельной  статье  предлагает*  учеше  объ  обстоятельства»  ме- 
ста, вредеия,  меры,  веса,  цены,  раздеден1я,  и  заключаетъ  сло- 
досочрвецде  гдарсдо  о  Фвгурахъ  синтаксвческихъ,  къ  которымъ 
дагадеатъ  уродчааде,  вэбыточество,  едЫвве,  сложеше  и  друпя. 

Это  яэвлечевте  показывает»,  что  ПроФ.  Красноречвя  Бар* 
стгъ те  водвинулъ  впередъ  грамматике  отечественной,  начер- 
ТЯШВ&  учвтелемъ  его,  Аяадемвкомъ  и  Протоссоромъ    Химш. 


XXXVI  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

Российская  Грамматика,  изданная  Российскою  Академию 
(1802,  1809  в  1819  г.),  уже  представляете  более  стройную 
систему  грамматическую.  (См.  Сывъ  Отеч.  1819,  крнплеск. 
раэбор*  этой  Грам.  —  Греча).  Сокращение  етой  Грамматики 
напечатано  (1809  г.)  огь  Гдавнаго  Правлен**  Учндрщъ.  По-* 
рядокъ  частей  въ  этой  Грамматик*  превратный:  прежде  всего 
объясняется  правонисаше,  потом  ь  сдовопроизведоие,  сдовосо- 
чкнеще,  а  сдогоудареше  заключает*  Грамматику*  Научить  нр#-< 
вопвсашю  хотели  прежде  нравидьнаго  чтешя.  не  говоря  о  при- 
видахъ  этвмодогическихъ  и  синтаксических*.  Система  склоне-. 
шй  принята  Ломоносова;  но  четыре  снряжешя  разделены  по 
неокончательному  накдонешю:  къ  1-му  отнесены  глаголы,  И|гЬ- 
юние  предъ  ть  гдасную  а  иди  я  (писать,  сеять);  ко  2-му  —  съ 
предъидушею  е  иди  гь  (мереть,  смотреть);  къ  3-му  —  съ  предъ- 
идущею  о  иди  у  (колоть,  сохнуть).  Глаголы  же  на  чь  н  на  ть 
въ  неоковч.  н.,  съ  предъидушею  согласною,  отнесены  къ  не- 
правильным* (течь,  несть). 

НЬкоторыл  точнОДипя  оиред1>лен1я  и  более  обстоятельный 
объяснешя  законовъ  языка  въ  Академической  Грамматик*  за- 
служиваютъ  справедливаго  признашя  успйхов*  въ  граммати- 
ческих* изсдЪдовашлхъ.  Такъ  в.  а.  роды  именъ  существитедь- 
нЬтхъ,  не  имеющих*  ед.  числа,  здесь  (§  75)  определены  сход- 
ством* изм-Ънешя  въ  падежахъ  мн.  числа  съ  именами,  имею- 
щими оба  числа;  отсюда  выведены  сл-Ьдуюпля  правила:  1)  име- 
на, ковчааияся  на  и  или  ы,  а  въ  род.  на  евъ  или  оть  (обои,  обо- 
евъ;  счеты,  счетовъ),  суть  муж.  рода.  2)  Имена  на  и  или  ы,  к 
въ  род.  на  ей,  окь  или  »  (грабли,  граблей;  четки,  четок*,  вилы, 
видь)  —  женскаго.  3)  Кончапцяся  на  а,  а  въ  род.  изменяют!* 
эту  -букву  на  ь  (ворота,  ворот*  —  уста,  усгь)  —  средвяго. 

Что  касается  до  соряженШ,  которыми  похваляется  Грам-' 
матика  въ  «предъизв'Ьщеши»,  то  эта  система  приводить  къ  гЬмъ 
н*е  затруднениям*,  каюя  заметили  мы  въ  Грамматике  Ломоно- 
сова. Причина  та  же  самая  —  опущаше  видовъ.  Поэтому  прок* 
сов9рш.  н.  п.  глаг.  строить  но  Грамматике:  пострмль; 


ПРЕДИСДОЮВ  И.  Я.  ДАВЫДОВА.  ХХХУН 

шушъ  не  соегроядъ,  устроидъ,  отетрондъ,  пристроилъ,  пере- 
егроалъ,  яодстроидъ  в  т.  п.? 

Въ  четвертой  частя:  о  слогоудареши ,  въ  язык*  пашем-* 
весьма  разнообразному  я  потопу  затруднительному  встреча-» 
емъ  много  полезны»  зям*чанШ. 

По  сему  же  направлению  составлены  Начальный  отавангя 
РоссЛской  Грамматики,  П.  Соколова.  Саб.  1788.  Къ  атому  то* 
рм»ду  относятся  грамматики  Русскаго  языка  на  иностранны» 
яаыкая%:  Н*Ыецкомъ,  Авгд1Йскомъ,  Французскомъ,  Швед-* 
см»  и  Подъедешь,  обработанный  въ.  род*  учебников*  для 
вностранцевъ.  Иаъ  нвхъ,  ером*  упомянутыхъ  трудогь  Пух- 
майера  и  Фатера,  бол*евам*чательнц  учебники:  Гейма  (1804), 
Т*ппе4  Шмидта  (1813),  Рейфа  (1821),  Шмтмра  (1825),  Гер* 
до  (1827),  Павловскою  (1838),  Амандера  (1848),  Эрстрсма  и 
Оттемша  (1845),  Я.  К.  Грота  (1848),  Николина  (1851),  Гонки 
(1851),  Серно+Соловъевина  (1 853),  Бродовскшо,  Двонецкамо.  Акаде<- 
мическая  Грамматика  на  Н*мецкомъ  язык*  им*ла  четыре  издя* 
Н1я;  ять  1810  году  она  переведена  на  ГреческШ  языкъ  Ншпцо- 
ыоиьНмияадъ  писать  Русскую  грамматику  знаменитый  Шлецерп 
(1764),  в  довелъ  ее  только  до  именъ  прилагательных^.  Обь 
этомсг  уиомвнается  въ  его  автобюграФш  (ЗсЫохег'з  ОейепШсЬеа 
ши1  РпуаЛеЬеп  *оп  Пип  зе1Ы  ЬевсЬпеЬео.  Сд11ш$еп,  1802). 
Ив  Руссюомъ  ■  для  Русски»  въ  1769  году,  въ  С.  Петербург*, 
яадана  пресловутая  Грамматика  Российская  универсальная  съ 
семью  првсовокуплен1ями,  Николая  Курганова.  Она  перепеча- 
тывалась  оодъ  наавав1емъ  Письмовника.  Въ  бодыпомъ  употреб- 
леек  была  Грамматика  Сырлйщикова  (1787),  изданная  для  на-* 
роднЫхъ  училищъ  РоссШской  Имперш*  Въ  1807  году  напеча- 
таны Л.  Никольским*  Основа ш я  Российской  Словесности,  начи- 
нающаяся грамматикою.  Подобно  этому  сочиненно  издано  въ 
С  Петербург*,  въ  1808  году,  Краткое  руководство  къ  РассШч 
ской  Словесности,  Верна ,  со  включешемъ  и  грамматики.  Въ 
1809  году,  въ  С  Петербург*,  напечатана  Российская  Грамма- 
твка  отъ  Гдавваго  Правлешя  училишъ  (сокрашеше  Академ  в- 


ХХХУШ  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА, 

ческой),  въ  огромномъ  чвсл*  экземпляров*.  Большою  наткет* 
ностью  пользовалась  Грамматика  въ  вопросахъ  в  отв*тахъ,  рь 
првсовокуцлев1емъ  Поэвт,  Мих.  Мвморскшо  (1 808),  Въ  1825 
году  ваоечатана  въ  С.  Петербург*  Краткая  Русская  Гр*мвя« 
тика,  съ  уроками  для  практически**  унражненН^  А.  Иванова. 

Къ  этому  разряду  грамматвческвхъ  .трудовъ  -  относятся 
грамматики:  В.  Св&това  (1790),  Бутовскою  (1809),  на  Ру<> 
свомъ  и  Польскомъ  яэыкахъ;  Оомы  Розанова  (НИЩ)  Верёшщ 
как  (1813),  Померанцева  (1819),  Пожарекамо  (1838).  Особен* 
наго  ввимаяГя,  со  стороны  упрощен!*,  заслуживаешь  травма* 
тики  Русскаго  языка  для  Русскихъ  и  учебники  В*  Воаорцова: 
Въ  1839  году  Русская  Грамматика  для  Русски»  издана  ютВьв» 
сочАЙшЕмк1  повел*шю.  (Крит.  разб.  Га  л  ахова,  От.  В.  т.  ХНЧ 
.№  1,  и  т:  XX).  Я  не  исключаю  изъ  этого  разряда  и  мовхъ*  Не* 
чальныхь  правим  Русской  грамматики*  йзддвныхъ'  для  теса** 
танняковъ  бывшаго  Уннверсвтетскаго  Пансмш»  Въ  1843-гоА^, 
въ  Москв*,  вышло  девятое  издаше  этой  книги. 

Во*  сочинения,  принадлежат!*  къ  этой  категорИ,  йредсын 
вляютъ  направлете  учебное,  данное  Ломоносовыми:  въ  оемо* 
ваши  ихъ  лежнтъ  мысль  о  слов* ,  только  какъ  орудш  соёбВД- 
Н1я  знанШ,  а  не  какъ  о  предмет*  особой  науки.  Та*е»4  било- 
общее  значеше  грамма+якъ  и  Нбмецкнхъ,  в  Авгл18ских*ь,'  ш 
Французоквхъ  того  времени,  не  смотря  на  глубокомыслен*  шК 
оочинешя  Адвлунга,  Гарриса,  де  Саш  в  Гебемна. 

Начала  бол*е  строгаго  построешя  Русской  грамматики*  т 
основашяхъ  всеобщей  видимъ  въ  Начертанги  правиль  Рошйской 
Грамматики,  Ив.  Орнатовскаго,  Харькову  1$10;  въ  Опытном 
способл  т  философическому  познанио  Распискою  языка,  Ильц 
Тимковскаго,  Харьковъ,  1811;  ев  Практической  Грамматика* 
Русскшо  языка,  изданной  Фатеромъ  на  Я*мецвошъ  язык*,  вы 
ЛеЙпцвгЬ  (1808  и  1814);  въ  Систем*  Русском*  нзьща*  кит) 
Пухмайера,  напечатанной  въ  Праг*  (1820). 

Два  посл*дв!я  еочинешя  весьма  зам*чательны:>фатеръ*ю-1 
обновил ь  въ  глаголах ь  нашихъ  виды,  поел*  Мелела  до  него 


ПРЕДЯСЛОШВ  «.  0.  ДАВЫДОВА.  XXXIX 


аибытые;  Пухмйеръ  впервые  ооказалъ  омтопрошводство  въ 
ыашемъ  люигЬ  в  уяей1е  об»  уДДрДияхъ '  прявелъ  въ  систему, 
равно  а  ра&авченхе  родокъ.  СйлоневШ  Пухшайеръ  принимаете 
он»:  61»  муяв**  о  и  в,  вид,*  женен*  в  л  ср.  Спряжений  от- 
«часть  риъ  три  и  сввржъ  того  |*#апь  Формъ* 

Критический  изагЪдоваяйя  раздячныхгь  свойствъ  Русекаго 
явивв  появились  гь  Намкщгпхь  РоссЛвкой  Акодсжи  (1815  — 
1828  г.)  я  *ь  Трудахь  Московскою  Общества  любителей  Россий- 
ской Словесности.  Олытъ  сдавопроиэводнаго  Словаря  в  раамыя 
Фыодоги?еск1я  рааыеввшя  (о  корняхъ,  преддогахъ  — ^Сочив- 
т.  13,  стр;  2)  Преецдента  бывшей.  Российской  АкадемшА.  С. 
Шишкова  достойны  уважешя.  Да  учреждения  въ  ваших-ь  вые- 
шихъ '  учебцыхъ  ааведеяяауь  каеедры  Сравянскихъ  иаргЬчШ, 
с*гоа  много  содййеттовавтихъ  основательному  иаучвщю  оте- 
честаенааго  языка,  онъ  первый  почувствовал*  необходимость  въ 
сравнительном*  изучении  ояыхъ  ддя  учеааго  аоэвашя  Руссваго 
языке.  Опытъ  о  ближяйшемъ  средств*  языка  Сдавяпорусскаго 
ста  Греческнмъ,  Энономидп;  о  Русскяхъ  глаголахъ  ПроФ.  Бол* 
дырева>  одновременно  «ъ  Ффтеромъ  пряюввишго  необходимость 
видовь  (Труды  Общ.  Л,  Р.  С.  ч.  11,  стр.  65—  84;  стр.  30 — 50; 
ч.  IV/  стр.  101<-ш130);  о  залогахъи  степенях*  сравнения  И.  Ко- 
мйдоеича  (Тр.  О.  Л.  Р.  С.  ч.  23,  стр.  107;  ч.  25,  стр.  171;  ч. 
20.  стр.  143);  равные  статье  Самхрева,  Филолшттшеою,  Коыиш- 
ешто  (Тр.  а  Л.  Р.  С.  ч.  XV,  стр.  86  —  1 1$)  в  другяхъ  дали 
грамматик*  новое  направление,  а  вм*сгЬ  съгЬмъ  я  гораздо  выс- 
шее звачеяае.  Въ  Трудахъ  Общ.  Л.  Р.  С.  помещено  тавже  раз* 
суждете  «О  порядки  сдовъ»:  ч.  V,  стр.  115—127;  ч.  VII,  стр. 
80  —  9$;  ч.  IX,  стр.  47  —  01;  ч.  XIV,  стр.  5  —  2$).  Сюда  же 
относятся  поздаМипе  грамматвчеек1е  труды  Лашентсмда  (От. 
3.  т.  V,  стр.  1  —  Ы),  Перевлгыхкаю  (1847),  Баеитова  (1848), 
А.  Смщтоеа  (1848).  Въэтомъ  перюдгЬ  грамматической  деятель- 
ности особенное  внпцаше  обращено  не  столько  на  изсдйдованйе 
свойствъ  и  законов*  языка,  сколько  на  снособъ  иренодавашя. 
Этимъ  отличаются  труды  Смирнова  а  Перевл-Ьсскаго.  Разбор  ь 


ХЬ  ГРАММАТИКА  ЛВМ0В0С0ВА. 

мой  Русскаго  сввтакс.  посл'кдняго  помйщенъ  въ  Отч.  о  Дем. 
нагр.  18-мъ,  стр.  213—224.  Весьма  зам*чателенъ  трудъ  Я.  К., 
Грота  о  спряжешя  Русск.  гл*  (Совр*  1845,  т.  38,  стр.  269  — 
303.  Уже  стали  верить  Квинтилюну,  что  кто  углубится  въ  учеше 
грамматическое,  теть  найдетъ  достойвые  вяимашя  предметы, 
которые  ае  только  могутъ  изощрить  умъ,<  во  и  занять  мужей 
ученыхъ  и  дросв*щеннтхъ.  Въ  грамматическихъ  язсдйдоват* 
яхт»  этого  рода  уже  вЬетъ  духъ  Карамзина:  изъ  него  заимству- 
ются примеры  для  подтверждения  правил». 

Полная  грамматическая  система  съ  критическимъ  раэбором1» 
сво&ствъ  Русскаго  языка,  среди  мвогихъ  разлвчнаго  достоин* 
ства  учебниковъ,  явилась  въ  сочннешяхъ  Академика  А.  X.  Во- 
стокова (1831)  и  Корреспондента  Академш  Н.  П.  Греча  (1827)* 
въ  его  грамматикахъ,  и  поадн-Ье,въЧтешяхъоРусск.  яз.  (См.Ю 
присужд.  Дем.  прем.  стр.  297).  Въ  1828  году  вышл*«Начадьг 
ныя  правила  Русской  Грамматики».  Къ  1 843  году  относится  сте- 
реотипное 10-е  издаше  подъ  наавашемъ:  «Краткая  Русская 
Грамматика».  Въ  сд&дующихъ  годахъ  выходили  новые  оттиски 
Краткой  Русской  Грамматики.  Сокращенная  Русская  Грамма- 
тика Востокова  также  имАда  нисколько  иадашй.  Въ  Простран- 
ной Грамматике  Греча  частнымъ  изсдЪдовашямъ  закововъ  Русг 
скаго  языка  предпюствуютъ  обашя  начала  сидва  челов&ческаго, 
какъ  въ  Грамматики  Ломоносова,  т  что  долго  оставалось  шь 
совершенномъ  забвеши.  Въ  прододжеше  четверти  стод'кпя  кни- 
ги Востокова  и  Греча  служатъ  лучшимъ  руководствомъ  для  иву-» 
чен1я  отечяственнаго  языка,  какъ  въ  частномъ,  такъ  и  въ  обл 
щественвомъ  воепитанга  юношества.  Грамматика  перваго  пере-ъ 
ведена  (1848)  на  ШведскШ  языкъ  Авелланомъ,  а.втораго  — . 
Ре&Фомъ  на  Французски  (1829),  Ольдекопомъ  на  ШЬмеший 
(1829),  Авелланомъ  на  Шведсшй  (1848).  Почитаю  излишнимъ 
входить  въ  подробное  разсмотр-Ьше  того  и  другого  сочинешя: 
они  слишкомъ  известны  каждому.  Не  переставая  справляться 
съ  ними,  я  не  могу  однако  не  сказать,  изъ  любви  къ  науки»  что 
век  достоинства  этихъ  обоихъ  сочииенш  прниадлежагь  глубо- 


ПРЕДИСДОВ»  И.  И.  ДАВЫДОВА.  ХЫ 


знашямъ  языка  сочинителей,  а  никоторые  недостатки  от» 
вееятея  во  временя  яхъ  панаша.  Такъ  сдовонрояаведеше  щъ 
той  н  другое  грамматике  разсмотрйно  въ  высшей  степени  осно- 
вательно в  отчетливо;  но  нельзя  сравнивать  ст>  этою  частью 
словосочниешя,  отъ  нотораго  къ  настоящее  время  требуется 
логическое  издоясеше  Беккера.  Вообще  о  семь  род*  грамматикъ, 
пранвшазэшвхъ  слово  за  средство,  а  не  за  ц!*дь,  Гриммь  гоао~ 
рать:  «ейЪ  не  ааботятея  о  ороязхоясдеши  звуков*  и  Формъ,  а 
довольствуются  уаотребдашйнъ  ихъ  въ  рЬчш;  ять  объяснима 
обряяовашя  словъ  занимаются  не  столько  уяеяешенъ  ворвей 
въ  сдовопроизведеши,  сколько  еловосоставлешемъ.  Вс*  правила 
языка  направляются  п  инхъ  къ  образцовымъ  писатедямъ,  а 
не  распространяются  на  области  языка,  необработанный  искус» 
ствомъ. 

Половдогь  гь  краткой  л*топвси  грамматической  деятельно- 
ста  въ  Россш*  изданной  въ  1847  году,  указываете  96  сочива 
тй  т  226  надашй  Руссквхъ  грамматикъ  въ  92  года.  Грамма- 
тики Греча  вышло,  по  его  соображешямъ,  бод$е  ста  тысячъ, 
а  Востоком— бол-Ъе  полутораста  тысяча  экземпляров!».  Въ  ва- 
шем* саискЬ  Сдавало -Русскихъ  грамматнкъ  пои-Ьщево  206, 
имашй  же  403;  сочинителей  и  издателей  128,  кром*  отд*ль- 
иыяъ  грамматинескнхъ  статей,  напечатанных^  въ  трудахъ  уче- 
иыхъ  общестгъ  и  рааныхъ  пермдичеекихъ  издаивяхъ.  На  ино» 
странных*  яэывахъ  вышло  въ  св-Ьтъ  Сдавяно~Руескнхъ  граи* 
матикъ  167.  Въ  продолжеше  этого  времени  выходили  своды 
грамматакъ:  Академической,  Востокева,  Греча,  а  гападьный 
трудъ  Ломоносова  быдъ  забыть;  о  немъ  никто  не  «спомииалъ. 
Совершенно  иное  открылось  поприще  для  ученыхъ  лннг- 
вастическихъ  изыскашй,  когда  стали  разработывать  смво,  пат 
предмет»  особой  науки.  Со  введешемъ  въ  выення  учебныя  за~ 
ведешя  Сдашяяскихъ  нар{тй,  изучеше  отечествевваго  языка 
приняло  новое  направдеше  и  друпе  размеры  въ  сравнешв  съ 
нэучешеиъ  языкпвъ  иностранных*;  вс*  частныя  изсл'Ьдовашя 
стели  опираться  иа  начала  обиця  челоз* ческа  го  слбел  и 


ХШ  гыммдеик*  Ломоносова; 

искать  оправдаввя  въ  сравввтельвомъ  явыкоучеамк  Къ<  обдастся 
грамматической,  говоря  словами  Ломоносом,  отдееяы  шшлт 
лологвчесягоя  покаааввя,  къ  дополнена  ея  надлежащ**».  Уяге 
изучаете  отечествеввагоязьрка  нереегаля  смешивать  съ  обучат» 
штъ  ияостраннымъ  язынамъ :  основательное  ваяв1в  родвате-  сдана 
положено  тгь  оовояаою  общему  образованно,  имеющему  1гЬл1Ю 
развит  дувлеваыхъ  способностей;  *ъ  атому  перюду  припая  1р+ 
жить  заи'Ьчатальвое  сочинен!*  Лронк  в.  Бусмеетх  О  преподан 
ваши  •отечествевиаго  языка  (см.  Отечу  Зав.  т«  Х1ЛНГ  етрг  87**** 
54*  1848).  Пушкинъ  и  Гоголь  уже  не  втлвчаюгь  языка  пар*д* 
анго  отъ  лнтературнаго:  она  бврутъ  отвею  ду  краск*  дли  тон* 
чайшвхъ  отливовъ  гь  свои  к ъ  яаображешяхъ.  Въ  народном* 
елогЬ  заключаются  вс*  ааая1я  народа,  въ  нем-*  ртоечатд'кв** 
ются  понят1я  редвгюзвыя,  граждавственныя  в  семей  выя:  съ 
такамъ  взучевиемъ  развиваются  я  укр4шдя|0тс*  салы  еанаго 
разума,  Этотъ  родъ  направлена,  во  мв*Ьи1ю  Грамма,  углуби** 
ется  въязыкъ,  какъ  въ  непосредственную  цгымьщ  открывает*»;** 
вемъ  законы,  разлагает  весь  составь:  языка  яа  чает,  разами 
триваеггь  ке*ти  его  я  эким.  Ка^ъ  уевйхи  анатом**  ванне*  ь 
о*%срав1»ен1я,  такъ  а  въ  чдряораадагающеиъ  ивсл-Ьдовант  язв*» 
ка  возникло  сравнительное  лзыкоучевю*  навлекающее  нрамда 
язь  сбдвжешя  различны»  языковъ  или  «ормъ  одвогр  витого 
жя  язабса^  исторически  развевающихся  одна  мзъ  другой,  дао 
ученге  яакодягь  себ*  такую  же  вяшу  въ  яеобрабомивоиъявр* 
к*,  какъ  я  в**  образцовых  ь  ороиэяедеи1яхъ.  Ово  прение  всего 
нзелйдуеть  нросНШапя  ствх1в  —  звуки  в  Флекай,  а  менЪо  е%* 
нвмаетоя  строешемъ  рйчи*  Въ  языки,  дрввпмвсаюмъ  ва  оргф» 
нявмъ,  нЪтъ  веорави лмюстев ,  который  не  всходили,  бы  отъ 
закона,  глубоко  таяшагося,  —  в-Ьтъ  исключений;  которые,  аре 
ввдлежашямъ  объяснеши,  не  подходила  бы  водь  известное 
правило»*  Таково  аоазр1вде  па  язывоучеюе  В  Гулймдта,  Ват- 
та, Бошш,  Я.  Гримма. 

Новая  наука  языкоуче1ня,  созданная  трудами  Герианснииъ 
учеиытъ,  въ  короткое  время  достигшая  высоиувосонвршеяевва» 


пмдясдоМв  В.  И.  ДАВЫДОВА.  1кЛ& 

обрабо!ъ№ает6я  нын*  двумя  способам:  философскймъй  йсто- 
рйчесдНкъ.  По  первому  способу  вс*  частй^я  изм1>неш]н  грак- 
■ктмческнхъ  Форм*,  приводятся  къ  общимт»  логическими  зако- 
аамъ;  'НО  ггороИу  йзсл-Ъдуютс*  соплеменные  языки,  Древте  й 
новые,  и  двойства  в*ъ  сравниваются  между  собою*  или  рассма- 
тривается одивъ  какой-либо  языкъ,  Проводится  по  всЫйъ  сво- 
имъ  видоизм-Ьнешямъ,  и  такимъ  образомъ  составляется  его  исто- 
р11й  о+ь  древе*Йшвгь  пайятниковъ  до  поздн'Ьййшхъ  времен-». 
Эти  два  способа  взаимно  одивъ  другому  помогают*  вгЬ  основа- 
тельвомъ  йЗученш  слива,  какъ  Предмета  обобой  самобытной  ног 
уки.%  Философски  способъ  бсвЪщаетъ  историчёс*!*  из<м*дова- 
Н1я  мыслмо  и  многоразличный  изыскашя  историчесюя  совокуп- 
ляем вт»  строй йое  единство;  исторически  же,  или  сравнитель- 
ный способъ  служить  философскому  подтверждешемъ  и  оправ- 
дашемъ. 

Такое  живое  и  плодотворное  учете  привилось  и  на  нашей 
почв*.  Грамматическая  литература  наша  обогатилась' Филологи- 
ческимч  наблюдем  ими  надъ  состаеомъ  Русскаго  языка,  Прове- 
рен Павскаго.  Это  сочинеше  и  въ  литературе,  бол4е  богатой, 
было  бы  встречено  благосклонно;  въ  нашей  же,  не  имевшей 
до  того  времени  ничего  подо^наго,  оно  принято  съ  уважешемъ. 
Фйлблогическими  наблюдешями  началось  йовое  направдеше  въ 
изученш  оте«1ественнаго  языка.  Подъ  этимъ  заглав!емъ  знаме- 
нитые филологъ  изложилъ  въ  пяти  разсуждешяхъ  учёте: 

1)  О  простыхъ  и  сложныхъ  звукахъ,  изъ  которыхъ  соста- 
вилось Русское  слово,  и  о  письменномъ  ихъ  изображены. 

2}  О  состав*  и  разных*  цзгибахъ  рмевн  руцхествдте^ыщгр^ 
прилагательваго,  числител^ваго  и  м4стоцмец1я.       .       ,,.    ,,. ..  , 
.  3),0  глаголиц 

4)  О  частица**»* 

5)  Спвсовъ  всЬхъ  корней  Русскаго  языка,  тд4  Д*л»т6*>ыты 
указано  сходство  коренных*  его  слом  еъ  яоргиньШи  СлММ** 
других*»  родственных*  ивыюмгь. 


ХШ  ГРАММАТИКА  ЛОМОНОСОВА. 

.ЗД^цятв  разсуждешй  Цротодерея  Павскаго  вдадо  по  щн- 
стоящее  время  три  первыя,  оритомъ  разсуждешя  объ  именах* 
числитедьныхъ  и  м!>стоимешяхъ  явились  только  при  втором* 
вздавш  НабдюденШ  въ  1 850  году.  (См.  разборъ  Восдокова  въ 
13  Отч.  о  Дем.  н^градахъ  стр.  41 — 50;  Отеч.  Зап.  т.  34  в  35, 
стр.  24  и  17;  Соврем.  1851*  т.  28,  стр.  25;  разборъ  п  Мо- 
сквитянин* 1 842  г.) 

Непосредственно  за  появден1емъ  оерваго  издашя  этого  со- 
чинен! я  напечатаны: 

1)  Матер1алы  для  Русской  грамматики  и  стилистики  ПроФ. 
О.  Буслаева,  въ  его  сочинеши  о  преподаваши  отечествевнаго 
фыра,. 

2)  Разсуждевде  М.  Каткова  объ  элементах*  в  ФормяхъСлаг 
ванорусскаго  языка  (1845).  (См.  Соврем.  1845,  т.  39,  стр,ЗЮ; 
Отеч.  Зап.  ЬХ1,  стр.  61.) 

Одно  изъ  этихъ  сочинеши  выразило  жедаше  применить  ме- 
тодъ  Я.  Гримма  къ  изсд'Ьдовашямъ  Русскаго  языка;  другое  ука- 
зало наше  сочувств1е  къ  разработке  вопросовъ  сравнительная 
яэыкоучешя  по  способу  Боппа.  Оба  въ  ученомъ  отношении  обо- 
гатили науку  Русскаго  языка  многими  любопытными  сблиасе* 
В1ями  и  данными,  какъ  бы  въ  ответь  предположенным*  т*ор- 
цемъ  первой  нашей  грамматики  Филологическимъ  доподвев1ЯМ*. 

По  появдеши  сочинешя  Прот.  Павскаго,  составившаго  въ 
исторш  грамматики  нашей  эпоху,  планъ  грамматики,  начертан- 
ный въ  1  $42  году  Вторымъ  ОтдЪдешемъ  Академии,  додженъ 
былъ  измениться  и  въ  метод Ь,  и  въ  объем*.  Понять  строеме 
языка  возможно  только  при  помощи  его  сравнения  съ  другими 
Языками,  сродными  съ  нинъ  въ  свойствахъ  своихъ,  и  на  осно- 
вами логическихъ  законовъ:  съ  этою  мысл1Ю  Отд^деше  издало 
«Опытъ  Грамматики  Русскаго  языка  общесравнитедьноЙ»,  воз- 
водящей грамматическое  знаше  на  степень  иАуки  и  принимаю- 
щей слово  не  за  средство,  а  за  цгъль.  Въ  остйрм  Русскаго  яэыко- 
9Й4Ш&»  атогь.  опытъ  составляетъ  звено,  связующее  протеётую 
судьбу  Русской  грамматики  съ  будущею.  Полезное  вл!яше  этого 


ПРВДИСЛ0В1Е  И.  И.  ДАВЫДОВА.  Х1,У 

академическаго  иэдашя  выразилось  «Высшймъ  курсомъ  Русской 
грамматики,  Влад.  Стоюкина  (1*855).  И  этимъ  мы  обязаны  твор- 
цу первой  Русской  грамматика.  Эта  мысль  высказаЬа  была 
мною  въ  преднсловш  къ  первому  издашю  Общесравннтельвой 
грамматики  въ  1852  году.  Вогь  мои  слова:  «И  такъ  представ- 
ляемый соотечественникамъ  Оаытъ  общесравиительвой  грам- 
матики Русскаго  языка  не  есть  что-либо  новое:  это  лишь  толь- 
ко иеполвеше  загЬщав!я  Ломоносова,  преобразователя  языка 
нашего,  сочинителя  первой  Русской  грамматики». 

См.  Изв.  2  Отд.  Ак.,  т.  IV,  стр.  247;  Соврем.  1855,  т.  1Л, 
Отд.  IV,  етр.  16-—  20. 

До  сихъ  поръ,  на  освованш  началъ  Ломоносова,  мы  занима- 
лись изсл4довашемъ  свойствъ  языка  нашего,  начерташемъ  сколь 
можно  просгЬйшихъ  и  вразумительн-ЬЙшихъ  правилъ  его  упо- 
треблешя;  остается  провести  языкъ  по  всЪмъ  нар^ямъ,  съ  по- 
кааатемъ  Формъ  его  отъ  древяЫпшгь  памятников^  до  нашего 
времени:  это  предметъ  исторической  грамматики  Русскаго  языка, 
которой  развито  —  достояв1е  будушаго  времени.  Тысяча  л4гь 
народной  жизни  нашей  отразилась  и  на  язык*  —  устномъ  и 
нисьмеЬномъ:  истор1я  языка  должна  проследить  век  его  ввдо- 
мэмйнениг,  по  способамъ  Боппа  и  Гримма.  Въ  1848  году,  со-' 
членъ  нашъ,  Академикъ  Я.  И.  Срезнеешй  изложилъ  свои  мы- 
сли объ  исторш  Русскаго  языка.  Мною  была  разсмотрЪна  глав- 
ная задача  этого  сочинешя:  сравнеше  древняго  языка  съ  во- 
вымъ  и  указаше  пути  изменен!  й.  Так1я  изсл-Ьдовашя  приводить 
васъ  къ  разум-Ьшю  тЬгь  развалинъ,  въ  которыхъ  представля- 
ются намъ  мног1я  слова  и  выражения  старионаго  языка,  измё- 
нивппяся  въ  течеше  стол1гпй  и  уклоняющаяся  отъ  правилъ  жи- 
вой р-Ьчи. 

Мысль  объ  иэсгЬдовашяхъ  сего  рода  занимала  и  Ломоно- 
сова: между  Филологическими  изсл'Ьдовашями  и  показангямщ 
къ  дополнение  грамматики  надлежащими,  мы  находимъ  дв* 
задачи,  разрешаемый  историческою  грамматикою:  1)  о  сход- 
ства и  перем/ънахь  языком;  2)  о  сродныхь  языкахь  Росайскому. 


ВДЧ(1  ГРАММАТИКА  ЛОМОДОСОЦА. 

Цредподожешя  его  в  чрезъ  ста  лЪть  кажутся  вамъ  вовьшя,  м 
прцздоадотъ  насъ  въ  новыми  трудамъ.  I : 

,  ,  С^тодь  ведишя  заслуга  наук!  обь  отечестдовдцъ  .докЬ  ■** 
шд  цашего  побудил*  Второе  Отд^дет?  Адсадем1в  рцфв^дедвд!' 
труд*  е^»  которой  и  чррзъ  стр,  4фтъ  це  хчэдо,  ц$  угродрдъ 
сцдого  достоинства,  цо  еще  сду?ркг>в*до  до  ср*>  йоръ  ТО.АНЮг 
гс>м>  сдезцочною  книгою.  Твердое  освоэаиде  цауцффбрртоэдетг 
^енномъ  сдовй  положено  этим*  ген\*жь$  улучшена,,  дрнодцвнмр! 
и  исполнеше  предположений  его,  цагь  показываете  .обадрОД* 
статней  грамматической  деятельности  у  на«}Ъ  ррвнодэдотъ 
бывшей  Россгйской  Академт,  Обществу  Л9обит^мей,Рощйс^й 
С^оэерцостц,  Второму  Отдпж/ю  Ако,<кмщ  Цацкщ.  Окд'Мшые 
труды  эсегдо  останутря  памятными  Вошркчщ*  Гр*Щ*  Др«Г>. 
Цаеокуш,  в  рвосдодеыхъ  фвдодогояъ;  фатер^  Дудорйдо».,,  • 
.  Тр.  нто  Ломоиосовт,  говорилъ  о  дюбимомъгерр^свойгь,  вд^ 
тораго^давидъоыъивъодахъ,  в  ?п>ш)Х|ци«мх>с^^*т^1ЮЖ7< 
вд  указать  о  немъ  самомъ:  «не  могу  себя  уверить,  <|то  цлрчъ 
везд*,  во  *вопе,  и  не  краткая  жизнь,  во  д-Ьгь  твдрфлц».  Въ  яр?! 
доод^  времени  отъ  1739  года  во  176$  годъ  гещй  науцр  иррап 
врдъ  такую  яре  всеобъемлющую  мвогосторовность,,  ФКДОДОДО» 
ор>  вид*лъ  въ,  г^ши— дар$«  Оцъ  ва  поврвлгЬ  адуед,  яэдъ.я  №9 
идезлъ,  былъ  во  всемъ  великъ  —  в  иъ  грацдатвческяхъ  вэцдЪг 
довашяхъ,  в  въ  вычвслешяхъ  математические;  онъ  сочрнвд'К 
первую  Русскую  грамматику  и  создалъ  первый  Русскдй  стихъ; 
оцъ  изобр^лъ  новый  морской  барометръ  в  приветь  къ  вамъ 
Итальяыскую  мозаику;  овъ  пресдЪдовадъ  рождевве  ддетаддояъ 
въ  вфдрахъ  земли  и  происхождение  св4та;  онъжерисалъ  Рус* 
скую.встордо  в  государственные  проекты;  древнюю  Русскую 
ствхио,  которую  вынесъ  онъ  взъ  сельскаго  быта,  соеднввдъ  съ 
новою,  нре^ставивъ  собою  первый  образедъ  Европейсво- Рус- 
ского образован!?.  Таковъ  объемъ,  такова  глубина  гешя.     , 

Орд.  Акад.  Шаж  4а**до«ь. 


СПМСОЕЪ 


ЫАВЯНСКИХЪ  И  РУССКИХЪ  ГРАММАТИКЪ,  ИЗДЛННЫХЪ  НА 
С1АВАНО~РУССКОМЪ  И  РУССКОМЪ  ЯЗЫКАХЪ. 


1»  Грамматка  доброглаголиваго  Еллинословенскаго  языка.  Совер- 
шенваго  искуства  осни  частей  слова.  Ко  наказанию  многоименитчшу 
Россшскому  роду.  Во  Авов-в,  въ  друкарни  братской.  Року  1591.  На 
другомъ  лнсгв:  «Грамматика  сложения  отъ  различных*  грамматикъ, 
спудейми,  мясе  вълвовской  шкод$.«  Въ  8  ку  182  диета  (364  стр.) 
Нонета  по  тетрадям*  (коихъ  451Д).  (С"»  Строева,  Опис.  Виб.  Гр.  Тол, 
ЛГ27). 

%.  Грамматика  Сдовевска,  сьвершеваго  искуства  осми  частей* 
слова  и,  ивыхъ  ау  ведвыхъ,  ново  съетрвдеиа  Л.  2.  {иавренщем*  Зчзангрм*)* 
Въ  Видьв'б,  въ  друкарни  братской,  року  Божого  1596,  а  от>  создан** 
вира  7103,  месяца  Февраля  12.»  Въ  мал.  8-ку  (или  12  долю),  95  листов* 
(190  стр.).  Счет*  в»  вверху ,  справа,  а  внизу  помета  по  тетрадяляъ 
(коихъ  12). 

Къ  концу  Грамматики  присоединен*:  1ексисъ  сир'вчъ  речемя 
въкратъцЪ  <?ъбраииы  и  иаолояевс&аго  языка, ва  мростыРусяив  Д1яяектъ 
истолкованы  Л.  2.  На  3*  листах*  (67  стр.). 

.  .  9»  Граммат1ка  Сдввеяекия  вравилное  синтагма  потпхамСемъ  много* 
г|Икишаг+  мнвтка  Мелетгл  Смшриекмо,  въ  Ко1нов$в  братства  церков- 
вяг»  Вяяевскаго,  при  храигв  еошествКа  Пресвятаго  в  животворлщаго 
Духа,  наэдаятом*  стравствующаго  Снисканное  и  прижитое:  лъта 
отъ  воплощения  Бога  Слова  1619,  правягцу  АпостодсмИ  престол*  **елв> 
к*я  Боялвя  Ковставпврподсмя  церкве  вселенскому  Оатр'арсЪ,  Г.  Оту 


Х1Л1Н 

Т1нов1Ю  Виленскому  же  Ко1иов1ю  предстателствующу  Г.  Отцу  1еоит\ю 
Карповичу  Арх1мандриту,  въ  Бвю.  8°.  248  листовъ  (496  стр.).  По- 
мета по  тетрадямъ  внизу  (коихъ  31). 

Тоже,  изд.  2-е.  Вильно,  1629,  въ  8-ку. 

Тоже  изд.  3-е,  съ  предисдов1емъ  «О  пользе  Грамматики  и  о  нужд! 
исправления  книжнаго»,  и  съ  некоторыми  выписками  иэъ  сочннешй 
Максима  Грека.  М.  1648,  8°. 

Тоже,  изд.  4  е,  несколько  исправленное  и  изданное  Московской 
типограФш  справщикомъ,  ведоромъ  Поликарповымъ.  М.  1721.  8° 
(7  и  283  лист). 

4*  Грамматика  албо  сюжете  письмена,  хотящнмъ  ся  учити  Сло- 
веньскаго  языка,  млВдолътиыиъ  отрбчЬтоМъ»  Въ  Вилкам,  року  1621.  Въ 
мал.  8-ку,  68  листовъ  (136  стр.)  Помета  по  тетрадямъ  (коихъ  9),  шесть 
картинокъ,  рЪзныя  на  дереве.  (Строева,  Опис.  Биб.  Гр.  Тол.  *Л?  68). 

5%  Грамматика  или  письмевница  языка  Словенскаго  Тщателемъ 
въвратъцЪ  издана  в  Кремянци  року  1638.  8°,  104  листа  (208  стр.). 
Помета  по  тетрадямъ,  (коихъ  13), 

(  в»  Грамматика  Славянская  Мелеть  я  Смотрицксио  (умноженная),  изд. 
въ'М.  1648.  4°,  388  листовъ  (776  стр.)  Счетъ  ихъ  и  помета  по  тетра- 
дямъ (коихъ  48%)  внизу.  Въ  начале  (Л.  1  —44)  Предисловве  Грам- 
матики о  важности  и  пользъ-  ея.  Въ  концъ*  посл-Бокше  (см.  Строева, 
Опис.  Биб.  Гр.  Тол.  Ж  109). 

7.  Руковедеше  въ  Грамматыву.  (МапийисСш  ш  Сгатта(1сат),  Во 
СлавянороссШскуй),  (иг  вЬуотео  Новяеапага),  или  Московскою'  («ей 
МоасотоЦсат),  ко  употреблешю  (га  цент)  учащыхся  (амсепНшп)  языка 
(Кпртат)  Московскаго  (МовсстМсат)  Рег.  ЕИат.  КоруеньИг,  у.  о.  м. 
А  Лота  аппо  1706.  ЕрЫет  1трепв!в  е1 1ур!в  81о112епЬег$н,  ЕхсиаеЬа1, 
СЬпвИаппа  РЫКррйв  СогЫив.  40  Листовъ  или  80  стр.  безъ  нумерацш, 
въ  мал.  8-ку. 

•  8*  Грамматика  Славенская,  изА.  йподтакономъ  веодорол*  Мйжсч- 
мовымь,  въ  С.  Петербург  1728  года;  въ  8-ку  (13,  218  м  24,  всего 
248  стр.)  Счетъ  ихъ  вверху;  а  внизу  помета,  по  тетрадямъ  (коихъ 
151Д).  Заглавие:  Граммаадка  Славенская,  въ  кратц-Ь  собранная,,  въ 
Грекосдаяенсдон  школъ* ,  яже  въ  Великомъ  Новъ-  град-в , .  при  демгк 
аржйеренскомъ.  ПовелЪшемъ  всепресвътд'вЦшаго,  державнъ-ишаго  Госу- 
даря Нашего,  Пктра  Вкликаго,  Отца  Отечества  Императора  и  Само* 
держца  Всероссшскаго ;  благо  словенйеиъ  же  свягЬйшаго  Правител* 
ствующаго  ВсероссШскаго  Сгнода,  наоечатася  при  Санктыштербурх*, 


хых 

*ъ  Троицком*  Алексаядройевскомъ  Монастыре.   ХЬта  огь  рождества 
Христова  1723,  Ноемврйа  въ  день.» 

Въ  начале  «Предислов1е  любому дрому  читателю  (на  8  сгр.),  о  пользе 
и  состав*  Грамматики.*  Въ  конц-Ь:  *Объявдеше  книги  сея  по  авбугЛ, 
скораго  ради  обр-втеыя».  (Си.  Строева,  Опис.  Библ.  Гр.  Тол.  *№  239). 

9.  Разговоръ  между  чужестраннымъ  человъчсомъ  1  РоссШсв1мъ 
объ  ортограФИ  старшной  1  новой  1  о  всеиъ  что  пршаддежггъ  къ  сей 
матери,  сочшенъ  Васглгемъ  ТредЧаковскгмв  проФессороиъ  елоквенпли, 
въ  С.  Петербурге  пр1  1мператорсной  АкадеиН  Наукъ,  1748  г.  8°  (8не- 
мум.табл.,  460  и  4  ненум.  стр.). 

Ю.  Граммапка  в  полву  и  употребление  отроковъ  Сербскихъ,  же- 
лающыхъ  основатеднаго  научешя  Славе  иска  го  Д1алекта.  Вапечатася 
в  Епискоши  Рымнической*  1755  г.  8°,  8  и  288  диет.  (592  стр.)  По- 
мета по  тетрадямъ  (коихъ  36)  внизу.  Въ  началъ-  >Предислов1е  любо- 
Мудрому  читателю».  Эта  книга  есть  перепечатанная  Грамматика  Смо- 
трицкаго  1619  г.,  съпрйбавлеш'емъ:  «Чинъ  Технолопи,  сирЪчь  худож- 
иаго  собеевдовашя  о  Осми  частяхъ  слова,  по  вопросамъ  и  отвътамъ 
потребляемая,»  которое  начинается  съ  258  листа. 

И»  Российская  Грамматика,  соч.  Мих.  Лмоносова  (съ •  картинкою 
иа  отдельной  странице).  СПб.  1755  г.  8°  (210  стр.)  и  беаъ  картинки) 

СПб.,  1755  г.  8°  (210  и  2  ненум.  стр.) 

Тоже,  СПб.  1755  г.  8°  (208  и  2  ненум.  стр.) 

Тоже,  СПб.  1755  г.  8°  (187  и  2  ненум.  стр.). 

Тоже,  изд.  5-е  СПб.  1788  г.  8  (214  и  2  ненум.  стр.) 

Тоже,  изд.  6-е  СПб.  1799  г.  8  (206  и  2  ненум.  стр.) 

Тоже,  въ  Поли.  Собранш  его  сочиненш.  Ч.У1,  СПб.  1787г.4°(188стр), 

Тоже,  въ  Поли.  Собр.  его  сочин.  Ч.  VI,  изд.  2-е.  СПб.,  1794  г.  4°. 

Тоже,  въ  Пол,  Собр.  его  сочиненШ.  Ч.  VI,  изд.  3-е.  СПб.  1804  г.  4° 
(187  стр.). 

Тоже,  въ  Пол.  собр.  соч.  Русскихъ  авторовъ,  изд.  Смирдина,  Соч. 
Ломоносова,  Т.  3.  СПб.  1847  г.  18°  (245-454  стр.) 

Тоже,  изд.  2.  СПб.  1850  г.  18°  (245-454  стр.) 

19»  Росс1йская  универсальная  Грамматика,  или  всеобщее  письмо- 
гдов1е,  предлагающее  легчайшш  способъ  основательнаго  учешя  Рус- 
скому языку,  съ  семью  присовокуплешями  разныхъ  учебныхъ  и  по- 
лезныхъ  вещей.  Соч.  Николая  Курганова.  СПб,  1769,  8°.  (Безъ  означ. 
6  и  424  стр.). 

Уч.  Зап.  4 


Тоже,  см.Письмовнигь  Н.  Курганова,  изд.  4,  чЛ.  СПб.  1790  г.  8° 

(122  стр.) 

Тоже,  см.  тоже  Писыговникъ,  изд.  6-е.  СПб.  1796  г.  8°  (122) 

Тоже,  см.  тоже,  изд.  7  е.  СПб.  1802  г.  8°  (122  стр.) 

Тоже,  см.  тоже,  изд.  9-е  вновь  неправ.  СПб.  1831, 8°  (XV  и  147  стр.) 

13.  Кратшя  правила  Росшйской  грамматики,  собранный  изъ  рая- 
иыхъ  Росыйскихъ  грамматикъ  въ  польэу  обучающегося  юношества  въ 
Гимваз1яхъ  Московсваго  Университета  А.  Барсовым*.  М.  1771  г.  8°. 

Тоже,  изд.  4-е  М.  1782  г.  8°  (6  венум.  и  102  стр.) 

Тоже,  изд.  5-е  М.  1786  г.  8°  (95  стр.) 

Тоже,  изд.  8-е  М.  1797  г.  12°  (112  стр.) 

Тоже,  изд.  8-е  М.  1802  г.  12°  (112  стр.) 

14»  Опытъ  новаго  Ротйскаго  правописашя,  утвержденный  яа 
вравилахъ  Росыйской  грамматики  и  на  лучшихъ  прим'врахъ  РоссШ- 
скихъ  писателей,  соч.  В.  Свтьтова.  СПб.  1773,  12°. 

Тоже  2-мъ  тиснешемъ.  СПб.  1787  г.  12°. 

15.  Предислов1е  къ  грамматики  Словенской,  напечатанной  при 
1осиф&  Патр1архъ\  въ  которомъ  содержится:  о  польвъ-  грамматики,  о 
нужд'вчтешя  Священнаго  Писамя,  о.  необходимости  исправлешя  кннж- 
наго  и  проч.,  издал  М.  К.  А.  С.  —  М.,  1782  г.  8°. 

1в«  Бес&доваше  Максима  Грека  о  пользе  грамматики  съ  орисое- 
дивешеиъ:  1)  Сословия  ииенъ  по  азъ  вЪди,  съ  толковашемъ  Славен- 
скимъ;  2)  Толвоваш'я  грамматическаго  двумъ  молитвамъ:  Царю  Не- 
бесный и  Отче  Нашъ.  М.,  1 782  г.  8°.  (Беэъ  означ.  2  и  79  стр.). 

17»  Краткая  Российская  грамматика,  изданная  для  народныхъ  учи- 
лишь  (СырлИщикова).  СПб.  1787,  8°. 

Тоже,  изд.  3-е,  СПб.  1793  г.  8°. 

Тоже,  изд.  4-е,  СПб.  1796  г.  8°. 

Тоже,  изд.  5-е,  СПб.  1801  г.  8°  (58  стр.). 

Тоже,  изд.  6-е,  СПб.  1804  г.  8°. 

'     Тоже,  изд.  7-е,  СПб.  1805  г.  8°. 

18«  Начальны  я  основашя  РоссШской  грамматики  въ  пользу  уча- 
щегося въ  гииназш  при  Императорской  Академш  Наукъ  юноше- 
ства, составлениыя  Петромъ  Соколовыми  СПб.  1788  г.  (6  невум.  147  стр.) 


Тоже,  изд.  2-е  исправленное.  СПб.  1792  г.  8°.  (12  вену  м.н  254  стр.). 
Тоже,  мед.  3-е.  СПб.  1797  г.  8°  (8  и  286  стр.). 
Тоже,  И8д.  4-е  исправленное.  СПб.  1806,  8°  (5  неиун.  288  стр.). 
Тоже,  над.  5-е.  СПб.  1808,  8°  (7  ненуи.  и  288  стр.). 

19.  Грамматика,  или  краппа  правила  къ  обучешю  РоссШскаго 
языка,  съ  присовокуплешемъ  праввлъ  Российской  поэзш.  Соч.  Вас* 
Свлтова,  1790  г.  8°  (190  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е.  СПб.  1795  г.  8°  (перепечатано  только  заглав1е). 

ЯО»  Руководство  къ  СлавенстДй  ГраниатигЬ,  во  употребление  Сла- 
вено-Сербснихъ  Народны»  учвлищъ,  соч.  Авраамомь  Мрозовичемв. 
В1в*,  1794  г.  8°. 

Тоже,  вторымъ  веправлеиныиъ  тяснешемъ?  въ  Будив*,  1800,  8° 
(Соп.  Т.  1  240), 

Тоже,  въ  Будив*.  1821  г.  8°  (VI  ■  192  стр.) 

91*  Краткая  РоссШсвая  грамматика,  изданная  для  народны» 
учнлищъ  Российской  Имперш.  Нед.  3-е.  СПб.  1794  г.  8°  (III  в  58  стр.). 

Тоже,  изд.  5-е,  СПб.  1801  г.  (VI  и  58  стр.). 

Тоже,  СПб.  1804  г.  8°  (III  и  57  стр.). 

%%•  Грамматика,  руководствующая  къ  позяашю  Славево-Росай- 
сяаго  яаыва,  соч.  Епископом*  Аполлосомь.  Юевъ,  1794  г.  4°  (ненум.  4 
и  168  стр.). 

38*  Краткая  Российская  грамматика,  въ  пользу  юношества  въ 
благородномъ  паисюн*  при  Московскомъ  Университет*.  М.  1795  г. 
8°  (40  стр.). 

94.  Грамматика  Российская,  съ  Греческимъ  переводом  состав- 
ленная  Мих.  Анастасом*.  М.  1796  г.  8°. 

95т  Грамматика  Российская,  сочиненная  Императорскою  Рос- 
айскою  Академ1ею.  СПб.  1802  г.  8°  (IV  и  355  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е,  вновь  исправленное  и  дополненное.  СПб.  1809  г.  8° 
(IV  и  363  стр.). 

Тоже,  изд.  3-е.  СПб.  1819  г.  8°. 

Тоже,  мзд.  4-е.  СПб.  1827  г.  8°. 


Ы1 

2б«  Способъ  учиться  и  учить  РоссШской  грамматике,  съ  прак- 
тически» употреблешемъ  править  правописатя.  М.  1802  г.  8°  (4  не- 
нум.  и  283  стр.). 

97 •  Осиовашя  РоссШской  словесности  Никольского.  СПб.  1807  г. 
8°,  кои  начинаются  грамматикою  (на  139  стр.). 

Тоже,  над.  2-е.  СПб.  1809  г.  8°. 

Тоже,  над.  3-е.  СПб.  1814  г.  8°. 

Тоже,  изд.  5-е.  СПб.  1823  г.  8°  Ч.  I.  Грамматика  (87  стр.). 

Тоже,  изд.  6-е.  СПб.  1828  г.  8°  Ч.  I.  Грамматика  (87  стр.). 

Тоже,  изд.  7-е.  СПб.  1830  г.  8°  Ч.  I.  Грамматика  (87  стр.). 

28»  Начальный  правила  Росайской  грамматики,  въ  пользу  вос- 
питавииковъ  Университетскаго  благородиаго  пансюва.  М.  1807  г.  8° 
(73  стр.). 

Тоже,  М.  1809  г.  12°  (98  стр.). 

Тоже,  изд.  2  е.  М.  1814  г.  12°  (73  стр.). 

Тоже,  над.  4-е.  М.  1818  г.  12°  (93  и  2  ненум.  стр.). 

Тоже,  изд.  6-е.  М.  1822  г.    8°  (93  стр). 

Тоже,  изд.  7-е.  М.  1829  г.    8°  (96  стр). 

Тоже,  изд.  8-е.  М.  1833  г.     8°  (96  стр.). 

Тоже,  изд.  9-е,  неправа.  1843  г.  8°  (118  стр.). 

29*  Новая  РоссШская  грамматика  въ  вопросахъ  и  отвита %ъ,  из- 
данная къ  легчайшему  обучение  малол-Ьтняго  юношества,  съ  присово- 
вуплешемъ  правилъ  поэзш;  соч.  М.  Меморскаго.  М.  1807  г.  12°  (55  стр.)* 
ф  Тоже,  изд.    4-е.  М.  1808  г.  12° 

Тоже,  изд.    5-е.  М.  1811  г.  12°  (95  стр.). 

Тоже,  изд.    6-е.  М.  1814  г.  12°  (95  стр.). 

Тоже,  изд.    7  е.  М.  1815  г.    8°  (95  стр.). 

Тоже,  изд.    8  е.  М.  1816  г.    8°  (95  стр.). 

Тоже,  изд.    9  е.  М.  1818  г.  12°  96  стр.). 

Тоже,  изд.  10-е.  М.  1820  г.  12°  (95  стр.). 

Тоже,  изд.  11-е.  М.  1823  г.  12°  (106  стр.),  исправлен,  и  умнож. 

Тоже,  изд.  12-е.  М.  1826  г.  12°  (106  стр.). 

Тоже,  над  13-е.  М.  1831  г.  12°  (112  стр.). 

Тоже,  изд.  14-е.  М.  1838  г.  12°  (112  стр.). 


ил 

80«  Основательное  сокращев!е  Российской  грамматики;  соч.  Жана- 
Баптиста  Модрю.  М.  1808  г.  8°  (VII  и  118  стр.). 

81*  Краткое  руководство  къ  Росшйской  словесности,  Борна.  СПб. 
1808  г.  8°.  Въ  вемъ  заключается  и  грамматика  (на  80  стр.). 


)•  Грамматика  РоссШская,  въ  пользу  Поляковъ  собраянаа  изъ 
разаыхъ  РоссШснихъ  грамматикъ  Ив.  Богдановичем*.  Вильно,  1809  г.  8°. 


Краткая  Российская  грамматика,   или  то,  что  необходимо 
наизусть  звать  должно;  соч.  С.  Кавецкшо.  М.  1809  г.  8°  (84  стр.). 

84*  Грамматика  Ротйскаго  языка,  въ  пользу  Польскаго  юноше- 
ства въ  Волынской  Гимнаэш,  изданная  Михаилом*  Бутовским*,  на 
Росайскомъ  и  Польскомъ  языкахъ.  Почаевъ,  1809  г.  8°. 

35*  РоссШская  Грамматика,  изданная  Главным*  Правлешемъ  Учи- 
лищъ,  для  преподавашя  въ  нижнихъ  учебныхъ  одведешяхъ.  СПб. 
1809  г.  8°.  (4  ненум.  и  125  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е.  СПб.  1810  г.  8°. 

Тоже,  изд.  3-е.  СПб.  1813  г.  8°. 

Тоже,  изд.  4-е.  СПб.  1820  г.  8°. 

Тоже,  изд.  5-е.  СПб.  1822  г.  8°. 

Тоже,  изд.  бе.  СПб.  1826  г.  8°  (4  ненум.  и  120  стр.). 

Тоже,  веданное  въ  Бердичев-Ь,  1829  г.  8°  (4  ненум.  и  118  стр.). 

86»  Ногвйшее  начерташе  правилъ  Российской  грамматики,  на 
началахъ  всеобщей  основанныхъ,  сочиненвое  Иваном*  Орнатовеким* 
Харьковъ.  1810,  8°  (311  стр.). 

87.  Сокрапдапе  Славянской  этинолопи,  собралъ  вома  Розанов*. 
М.  1810  г.,  8°. 

Зв*  РоссМская  грамматика,  содержавшая  въ  себ*  новый,  легкШ  и 
достаточный  способъ  къ  изучение  РоссШскаго  языка,  издалъ  вома 
Розанов*.  М.  1810  г.  8°.  (Безъ  означ.  8  и  268  стр.). 

89*  Н*Ъчто  о  языв'Ь  и  предварительный  примечания  къ  Российской 
грамматике;  соч.  Петра  Модрю.  СПб.  1810  г.  8°  (8  ненум.  и. 123  стр.). 

40«  Датское  словевослов1е  и  пЬснопЪн1е,  грамматика,  логика- 
риторика  и  ноез1я  съ  нотнымъ  пЬнхемъ,  въ  краткихъ  правилахъ  и  при, 
м!рахъ.  Изд.  2-е.  Харьковъ.  1811  г.  8°  (8  ненум.  13  и  1  ненум.  стр.). 


Ш 

41*  Опыть  о  Русскигь  спряжешяхъ.  Соч.  Я.  Греча.  СПб.  1811  г. 
12°  (36  стр.  съ  таблицею). 

42*  Разговоры  о  словесности  между  двумя  лицами  Азъ  и  Буки. 
Соч.  Александра  Шишкова.  СПб.  1811  г.  8°  (156  стр.)  Раэговоръ  1-Е; 
о  правописанш,  на  41  стр. 

43»  Опытный  способъ  къ  Философическому  познашю  РоссШскаго 
языка.  Соч.  Ильи  Тимковскшо.  Харьковъ.  1811  г.  8°  (310  стр.). 

44.  Начерташе  правилъ  РоссШскаго  правописашя.  Харьковъ. 
1812,  1817  и  1823  г.  8°. 

45.  Краткая  Славянская  грамматика,  составленная  при  Александров 
Невское  Семвнарш  Петром*  Виноградовым*.  СПб.  1813  г.  8°. 

Тоже,  изд.  4-е.  СПб.  1822  г.  8°  (4  ненум.  и  112  стр.). 
Тоже,  изд.  8-  е.  М.  1852  г.  8°  (77  стр.  и  1  таблица). 

4в«  Краткая  РоссШская  грамматика,  содержащая  въ  себ!  правила, 
руководству  юаня  къ  познашю  РоссШскаго  языка,  въ  вопросахъ  и  от- 
В'Ьтахъ.  Издалъ  Андрей  ВербиирШ.  Харьковъ.  1813  г.  8°. 

Тоже,  изд.  2-е  испр.  Харьковъ.  1816,  8°  (108  стр.). 

47.  Словарь  РоссШсвой  ореограФШ  или  правописашя;  соч.  Сте- 
пана Руссова.  М.  1813,  8°. 

48.  Начальный  основашя  Российской  грамматики,  въ  пользу  вое- 
витанаиковъ  Практической  Коммерческой  Академ1м.  Издалъ  АлекслЫ 
Померанцев*.  М.  1813,  8°  (128  стр.). 

Тоже,  новое  изд.  М.  1819  8°  (6  ненум.  128  стр.). 

40*  Сокращенная  РоссШская  грамматика  для  малол-втяяго  юноше- 
ства. Полоцкъ.  1813,  8°  (46  стр.). 

50.  Ключь  къ  правильному  письму  О.  М.  СПб.  1814.  8°  (24  стр.) 

51.  Краткая  РоссШская  грамматика,  изданная  Як.  Пожарским*. 
СПб.  1814  г.  8°  (52  стр.). 

Тоже,  изд.  6-е.  СПб.  1821  г.  8°  (52  стр.). 
Тоже,  СПб.  1833  г.  8°  (56  стр.). 

5Л*  Краткая  РоссШская  грамматика,  съ  присовокуплетемъ  на- 
чальны хъ  правилъ  правописашя,  сочинетя  словъ  и  перюдовъ.  Издалъ 
С.  П.  ОрловшИ.  СПб.  1814  г.  8°  (74  стр.). 


1ЛГ 

63*  Краткая  РоссШекая  грамматика,  для  воспвтаннадъ  Ордена 
Св.  Екатерины,  Ивана  1е*пчраю.  СПб.  1814  8°  (80  стр.). 

54#  Правил  о  употреблеяш  въ  писыгЬ  буквы  л,  съ  присовокуп- 
лешемъ  полной  росписи  всвмъ  словамъ,  съ  сею  буквою  пишемывгь  въ 
слогахъ,  никакнмъ  перевгввалъ  неподверженыхъ,  также  всвмъ  гла- 
годамъ,  воячащихся  въ  неокончательной*  наклоненш  на  ть  съ  преды- 
дущею буквою  а.    Собралъ  Петр*  Соколов*.   Над.  1-е  в  2-е.    СПб., 

1815  г.  8°. 

55.  Российское  правописаше,  съ  прим&чашями  ввъ  лучшихъ  со- 
чинителей. М.  1815  г.  8°  (56  стр.). 

5в«  Кратюя  правила  РоссШскаго  правописашя,  соч.  Кирилл*  Рос- 
сийски. Харьков*,  1815  г.  8°  (36  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е.  Харьковъ.  1818  г.  8°  (44  стр.). 

57.  Российская  грамматика,  въ  пользу  и  у  потреб  леше  юношества* 
расположенная  для  легчайшаго  изучешя  по  вопросалъ  и  отв-втамъ. 
СПб.  1816  г.  8°. 

58*  Философическое  учевде  явыка  съ  новою  РоссШскою  грамма- 
тикою теоретнко  практичесвою  и  Российское  чтеше,  содержащее  въ 
себъ-  отборвь/я  прозы  и  стихи  для  чтешя  и  переводов*,  также  началь- 
выя  освовашя  геограФШ  и  исторш.  Издалъ  ВолынскШ.  3  Части.  СПб. 

1816  г.  8°. 

5*.  РоссМсяое  правописание,  для  обучен1я  юношества,  иадалъ 
Яком  ДеминскШ.  СПб.  1816  г.  8°. 

вО.  Новая  РоссШекая  грамматика,  на  РоссШскомъ  и  Французском* 
языках*.  Соч.  1.  А.  СПб.  1816  г.  8°. 

61.  Российская  грамматива,  съ  присовокуплешемъ  титическшъ 
оравилъ.  Издалъ  Яков*  ПожарскШ.  СПб.  1817  г.  8°  (69  стр.). 

Тоже,  СПб.  1830  г.  8°  (60  стр.). 

Тоже,  СПб.  1838  г.  8°  (69  стр.). 

Тоже,  СПб.  1842  г.  8°  (67  стр.). 

Тоже,  СПб.  1845  г.  8°  (67  стр.). 

Тоже,  СПб.  1848  г.  8°  (67  стр.). 


МП 

вЗ«  Грамматика  МалороссШскаго  нарЬчдя  или  грамматическ!я  по- 
казашя  существени-Ьйши»  отличШ,  отдаливши»  МалороссШское 
нарЪчйе  отъ  чистаго  РоссШскаго  языка,  сопровождаемое  разными  по 
сему  предмету  залтЬчашами  и  сочинешями.  Соч.  4.  Павловского.  СПб. 

1818  г/ 8°  (IV  и  114  стр.). 

ч 

вЗ«  Правила  РоссШскаго  правописашя  и  чистописашя  Тьмофел 
Ялсницкаю.  Харькова.  1818  г.  ш-8°. 

64.  Краткая  РоссШская  грамматика  съ  переводомъ  на  МолдавскШ 
яэыкъ.  Кишиневъ,  1819  4°. 

65*  О   Грамматическому  разбор*  Петра  1юбовскаю.  Харьковъ. 

1819  г.  8°  (29  стр.). 

вв«  РоссШская  грамматика  въ  вопроса»  и  отвита»  И.  М.  —  М. 

1820  г.  12°  (169  стр.). 

67*  Новая  краткая  РоссШская  грамматика  въ  вопроса»  и  от- 
вета», изданная  Меморскнмв.  1820  г.  12°  (87  стр.). 
Тоже,  изд.  2-е,  М.  1832  г.  12°  (77  стр.)/ 
Тоже,  И8д.  3-е,  М.  1835  г.  12°  (72  стр.). 

вв«  Грамматика  Русская  для  употреблешя  иностраицамъ,  которая 
основательно  показываете  начальные  правила  сего  языка.  Соч.  Рейффа. 
СПб.,  1821  г.  8*. 

60»  Учебная  книга  Русскаго  языка,  содержащая  этимолопю,  ор- 
еограФ1ю,  синтаксисъ,  просодт  и  кратыя  правила  риторики.  М.  1821 
г.  12°  (190  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е,  М.  1823  г.  8°  (158  стр.). 

Тоже,  изд.  3  е,  М.  1829  г.  8°  (185  стр.). 

70.  Прибавлеше  къ  грамматике  МалороссШскаго  нар^чйя,  или 
отгбгь  на  реценз1ю,  сд-кшнную  на  оную  грамматику.  Соч.  А.  Павлов- 
скШ.  СПб.,  1822  г.  8°  (34  стр.). 

71»  Руководство  къ  предварительнымъ  упражнешямъ  въ  Россий- 
ской грамматике,  для  школъ  военны»  поседешй.  СПб.  1822,  I. 

79«  Краткая  РоссШская  грамматика,   изданная  В.  К.  М,   1823  г. 

8°  (63  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е,  М.  1828  г.  8°  (65  С1р.). 


ыгп 

78»  Полная  РоссШская  грамматика,  съ  присовокуплетемъ  крат- 
кой нсторш  Славяно-РоссШскаго  языка.  Составилъ  Константные  Ме- 
морекгй.  М.  1823  г.  6°  (180  стр.). 

74.  Корректурные  листы  Русской  грамматики.  Иадалъ  Николаи 
Гречъ.  Тетрадь  1-я.  СПб.  1823  г.  4°  (4  ненум.  и  58  стр.). 

75»  Ооыгь  Российской  теоретической  и  практической  грамма* 
тики,  съ  примерами  для  перевода  съ  НЪмецкаго  на  РусскШ  языкъ, 
по  правиламъ  помещенными  въ  начале  каждаго  параграфа,  изданный 
Карломс  Шлитеромь  съ  ОДмецкаго  перевода.  СПб.  1825  г.  8°. 

Тоже,  изд.  2-е,  подъ  заглав1емъ:  «Краткая  Практическая  Русская 
Грамматика»,  исправленное  и  дополненное.  СПб.  1830  г.  8°  (6  ненум. 
и  170  стр.). 

76*  Учебная  книга  для  кантонистовъ  болыпаго  вовраста  въ  воен- 
выхъ  поселен1Я1ъ.  СПб.  1825. 

77»  Краткая  Российская  грамматика  Меморскаю.  М.  1825  г.  12° 
(81  стр.). 

Тоже,  М.  1829  г.  8°  (84  стр.). 
Тоже,  М.  1828  г.  12°  (84  стр.). 
Тоже,  М.  1849  г.  12°  (71  стр.). 

79»  Славянская  грамматика  Пенинскаю,  составленная  по  пору  чешю 
Начальства.  СПб.  1825  г.  8°. 

Тоже,  изд.  2-е,  СПб.  1826  г.  8°  (ХШ,  2  ненум.  и  248  стр.). 

Тоже,  изд.  3-е,  СПб.  1827  г.  8°  (XII,  2  ненум.  и  245  стр.). 

Тоже,  изд.  4-е,  СПб.  1831  г.  8°  (Х1У,  2  ненум.  и  227  стр.). 

Тоже,  изд.  5-е,  СПб.  1837  г.  8°  (X  и  158  стр.)/ 

Тоже,  изд.  6-е,  СПб.  1842  г.  8°  (VIII  и  167). 

Тоже,  изд.  7-е,  СПб.  1847  г.  8°  (VIII  и  167  стр.). 

Тоже,  изд..  8-е,  СПб.  1850  г.  8°  (6  ненум.  и  137  стр.). 

Тоже,  изд.  9-е,  СПб.  1852  г.  8°  (4  ненум.  137  и  1  ненум.  стр.). 

70*  Краткая  РоссШская  грамматика.  Издалъ  Мих.  Радугинв.  М. 
1826  г.  8°  (5  ненум.  74  стр.). 

80«  Книга  для  детей  или  руководство  къ  исправному  чтешю  и 
познашю  начальныхъ  правилъ  РоссШскаго  языка.  Соч.  Петра  Шва- 
беля.  М.  1826  г.  8°  (6  ненум.  и  126  стр.). 


1ЛГШ 

81*  Н*Ькоторыя  аанНЬчашя  касательно  Росшйскаго  языка.  ОЬаег- 
таСюпеа  сягса  Кодовт  гимсат  пошш11ае,  диаа....  опег!  СаЪгМ 
СегШп....  ш  аиаЦопо  рЫЬяорЫсо,  УАрпН*,  мосссххуь  АЬоае  4°  (2  до- 
ну м.  и  131  стр.). 

8в.  Собравде  грамматическихъ  приморозь,  извлеченное  изъРос- 
ыМскоВ  грамматики,  изданное  на  АнглШскомъ  язык-Ь  Яковом  Гер- 
домь.  СПб.  1827  г.  12°  (48  стр.). 

83.  Пространная  Русская  грамматика,  изд.  Ииколаемь  Гречем*. 
Ч.  1.  СПб.  1827  г.  8°  (XVI  и  386  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е  исправленное.  СПб.  1830  г.  8°  (XVI  и  408). 

Второй  томъ  Пространной  Грамматики  (на  855  стр.)  напечатаю 
только  на  Французскою  язык-Ь. 

94*  Практическая  Русская  грамматика,  изд.  И.  Гречем*.  СПб. 
1827  г.  8°  (VIII  и  578  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е  исправленное.  СПб.  1834  г.  8°  (VIII  и  526  стр.). 

ШЗш  Начерташе  грамматики  Россвйскаго  языка,  составленное  по 
наилучшимъ  и  достов'Ьрн'вйшимъ  пособ1Ямъ  иа  Росс*  и  Польскою 
язык*.  Вильно,  1827  г.  8°. 

86»  Росыйско-Румыяская  грамматика,  состав.  Ст.  Марцеллою,  изд. 
Департаментомъ  Народнаго/Просв'Ьщешя.  3  Части.  СПб.  1827—28  г.  (8)* 

47 •  Начальные  правила  Русской  грамматики,  изданныя  Николаем* 
Гречем*.  СПб.  1828  г.  8°  (4  ненум.  и  151  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е,  исправленное.  СПб.  1830  г.  8°  (4  ненум.  и  144  стр.). 

Тоже,  изд.  34*,  мспр.  СПб.  1833  г.  8°  (4  ненум.  и  143  стр.). 

Тоже,  изд.  4-е,  СПб.  1835  г.  8°  (4  ненум.  и  143  стр.). 

Тоже,  изд.  5-е,  допол.  СПб.  1837  г.  (4  ненум.  и  146). 

Тоже,  изд.  6-е,  СПб.  1838  г.  8°  (IV,  1  ненум.  и  146  стр.). 

Тоже,  изд.  7-е,  СПб.  1839  г.  8°  (IV,  1  ненум.  и  146  стр.). 

Тоже,  изд.  8-е,  СПб.  1840  г.  8°  (IV,  1  ненум.  и  146  стр.). 

Тоже,  изд.  9-е,  СПб.  1842  г.  8°  (IV,  1  ненум.  и  146  стр.). 

Тоже,  изд.  10-е,  съ  весьма  значительными  прибавлениями  къ  тек- 
сту, подъ  заглав1емъ:  Краткая  Русская  Грамматика.  Карлсруэ.  1843  г. 
8°  (VIII  и  146). 

Тоже,  изд.  10  е,  оттискъ  2-й.  СПб.  1845  г.  8°  (VIII  и  146  стр.). 


Тоже,  изд.  10-е,  оттискъ  3  И.  СПб.  1846  г.  8°  (VIII  м  146  стр.). 
Тоже,  над-  10-е,  оттискъ  4-й.  СПб.  1847  г.  8°  (VIII  и  146). 
Тоже,  над.  10-е,  оттискъ  5-й.  СПб.  1848  г.  8°  (VIII  и  146  стр.). 
Тоже,  изд.  11-е,  оттискъ  6-й.  СПб.  1850  г.  8°  (IV  и  146  стр.). 
Тоже,  изд.  Не,  оттискъ  7  й.  СПб.  1851  г.  8°  (IV  и  146  стр.). 
Тоже,  изд.  Не,  оттискъ  8-й.  СПб.  1853  г.  8°  (IV  и  146  стр.). 

88.  Краткая  РоссШская  грамматика  для  обучающихся,  расподо- 
женная  дегчайшнмъ  и  удобопонятны»  образоиъ  А.  Н.  -—  М.  1828  г. 
8°  (86  стр.). 

Тоже,  М.  1837  г.  8°  (86  стр.). 

89.  Таблицы  РоссШской  этимологш  для  малол-Ьтняго  возраста, 
Л.  М.  СПб.  1829  г.  8°  (33  стр.). 

90*  Таблицы  спряжешй  Русски»  глаголовъ  несовершеяаыхъ 
видояъ.  Соч.  А.  Бюргера.  Ревель.  1829  г.,  на  лисгв. 

91.  НЪкоторыя  замйчатя  о  свойств-!  соединешя  и  употреблея1я 
неоиред'Бденнаго  наклоиешл  въ  Русскоиъ  и  Славянскоиъ  яаык-в, 
Ф.  Селтшно.  Рига.  1829  г.  4°  (10  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е  Рига.  1829  г.  4°  (8  стр.). 

99»  Предположение  о  глаголахъ  яэыка  Росадйскаго,  соч.  Ив.  Мар- 
тынова. СПб.  1829  г.  8°  (96  стр.  и  7  табл.). 

93.  Руководство  къ  преподавашю  РоссШской  грамматики  въ  ба- 
талюнахъ  и  полубаталюиахъ  военныхъ  кантонистовъ  для  верхняго 
класса.  СПб.  1830  г.  8°  (406  стр.). 

94.  Таблица  РоссЫскаго  словопроивведешя  для  мадолЬтняго 
возраста,  Александра  Медведева.  СПб.  1830  г.  8°  (19  стр.). 

95.  Первоначальный  курсъ  Русскаго  языка,  содержаний  въ  себ* 
произведете,  правоиисаше  и  сочинеше  сдовъ,  обшдя  правила  о  со- 
ставлен  ш  перюдовъ  и  объ  употребленш  знаковъ  препинашя.  М. 
1830  г.  12°  (118  стр.). 

96*  Таблица  РосЫйскаго  словосочннешя  для  начинающяхъ,  сост. 
Алекс.  Медведевым.  СПб.  1831  г.  8°  (65  стр.). 


и 

97*  Сокращенная  Русская  грамматика  для  употреблеии  въ  низ- 
длихъ  учебныхъ  заведешяхъ,  составленная  Александром*  Востоковымв. 
СПб.  1831  г.  8°  (207  стр.,  4  табл.). 

Тоже,  изд.  2-е,  исправленное.  СПб.  1833  г.  8°  (172  стр.). 

Тоже,  изд.  3-е,  СПб.  1835  г.  8°. 

Тоже,  изд.  4-е,  СПб.  1837  т.  8°  (172  стр.  и  3  табл.). 

Тоже,  изд.  5-е,  СПб.  1839  г.  8°  (172  стр.). 

Тоже,  изд.  6-е. 

Тоже,  изд.  7-е,  СПб.  1844  г.  8°. 

Тоже,  изд.  8-е,  (собственность  Департамента  Народи.  Проев.)  СПб. 
1852  г.  8°  (102  стр.). 

Тоже,  перепечатано  съ  4-го  ивд.  для  употреблешя  въ  заведешяхъ 
Московскаго  Учебнаго  Округа  съ  разр-Ьшешя  Высшаго  Начальства. 
Изд.  2-е  безъ  перемены.  М.  1843  г.  8°  (2  ненун.,  163  стр.  и  2  табл.). 

Тоже,  изд.  3-е,  М.  1845  г.  8°  (2  ненуи.,  162  стр.  и  2  табл.). 

Тоже,  изд.  4-е,  М.  1847  г.  8°  (2  ненум.,  162  стр.  и  2  табл.). 

Тоже,  перепечатанное  изд.  въ  ШевЪ,  1849  г.  8°  (2  ненум.,  171  стр. 
и  2  табл.). 

Тоже,  №евъ,  1854  г.  8°  (2  ненум.  171  стр.  и  2  табл.). 

Тоже,  вновь  пересмотренная  сочинителеиъ  и  короче  изложенная. 
Изд.  2-е.  Иждивешемъ  Департамента  Народи.  ПросвЪщ.  СПб.  1848  г. 
8°  (102  стр.  и  3  табл.). 

Тоже,  Казань,  1848  г.  8°  (XVI  и  320  стр.). 

Тоже,  Казань,  1852  г.  8°  (XVI  и  296  стр.). 

Тоже,  Казань,  1853  г.  8°  (4  ненум.  и  118  стр.). 

98.  Русская  грамматика  Александра  Востокова,  по  начерташю  его 
же  сокращенной  грамматики  полн-Ье  изложенная.  СПб.  1831  г.  8°. 
Въ  типограФШ  Ив.  Глазунова  (ххху  и  408  стр.  и  4  табл.). 

Тоже,  СПб.  1831  г.  8°.  Въ  типограФШ  Императорской  РоссШ- 
ской  Академш  (XXIV  и  408  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е,  СПб.  1835  г.  8°  (XXIV  и  417). 

Тоже,  изд.  3-е,  СПб.  1838  г.  8°  (ХХ1У  и  417). 

Тоже,  изд.  4-е,  СПб.  1839  г.  8°  (XXIV  и  417). 

Тоже,  изд.  5-е,  СПб.  1842  г.  8°  (XXII  и  418  стр.). 

Тоже,  изд.  6-е,  исправл.,  СПб.  1844  г.  8°  (355,  XVI  стр.  и  2  табл.). 

Тоже,  изд.  7-е,  СПб.  1848  г.  8°  (XVI  и  320  стр.  и  4  табл.). 

Тоже,  изд.  8  е,  исправл.,  СПб.  1852  г.  8°  (XVI,  296  и  4  табл.). 


ьи 


99.  Краткая  грамматика  Русскаго  языка  И.  Еулжишскаю.  Харь- 
кова 1832  г.  8°  (Ш  и  103  стр.). 


К  Грамматика,  часть  общая  (опытъ  В.  Зотова).  Одесса,  1832  г. 
8°  (43  стр.). 

Ю1«  Сводъ  сокращенной  Русской  грамматики  Востокова  и  Греча, 
сдвданный  Ив.  Мартыновым*.  СПб.  1832  г.  8°  (6  яенуи.  и  231  стр.). 
Тоже,  изд.  2-е,  СПб.  1832  г.  (6  ненум.,  и  231  стр.). 

ЮН.  Сдавенска  Грамиапка  содержаща  Этимодопю  и  Сгнтаксгсъ. 
Сочинена  Георгом*  Захарглдисомь  у  Шабцу  граду  Сербскомъ,  д*Ьта 
1824,  на  употребдеше  во  варенному  юности  Сербске  у  Будиму.  1832  г. 
8°  (XVI,  263  и  8  ненум.  стр.}. 

ЮЗ.  Практичесые  уроки  Русской  грамматики,  над.  В.  Гречем*. 
СПб.  1832  г.  8°  (4  ненум.  и  346  стр.). 

Тоже,  новое  иадаше,  подъ  аагдав1емъ:  «Руководство  къ  иаучешю 
Русской  грамматики*.  СПб.  1843  г.  8°  (466  и  9  иевум.  стр.). 

Ю4«  Клочь  къ  практическимъ  урокам*  В.  Греча.  м\СХ1б.  1832  г. 
8°  (168  стр.). 

Ю5«  Опыть  логическаго  разбора  предложены  по  свойствам* 
Русскаго  языка  М.  Т.  М.  1833  г.  8°. 

106*  Грамматика  -языка  Славянскаго  по  древнему  наравч!ю,  соч. 
)осифа  Добровскаго.  3  Части.  Пер.  съ  Дат.  ЛГ.  Поюдина  и  С.  Шевырева. 
СПб.  1833-34  г.  8°. 

107»  Грамматика  языка  Русскаго.  Часть  I.  Познате  словъ.  Ивана 
Ведоровича  Калайдовича.  Москва,  1834  г.  8°  (102,  X  и  2  ненум.  стр.). 

Ю8.  Новейшая  краткая  РоссШская  гранматика,  изданная  по 
руководству  Меморскшо  и  другихь  Т.  К.  Москва,  1834  г.  12°. 

109«  Краткая  Русская  грамматика,  составленная  для  воспитыва- 
ющихся шъ  Морскомъ  Кадетскояъ  КорпусЬ,  на  основами  изв-Ьстныхъ 
доселЪ  изданных*  руководствъ.  Часть  1-я:  Словопроизведете.  СПб. 
1834.  8°  (6  ненум.,  84  стр.  и  2  табд.) 

Тоже,  изд.  2-е,  СПб.  1849  г.  В0  (50  стр.  2  табд.). 


1Л11 

НО.  Росийская  грамматика,  над.  В.  К.  М.  1834  г.  8°. 

111.  Уроки  для  практическнхъ  упражиеши  шъ  Русской  грамма- 
тик*. СПб.  1834  г.  8°  (на  80  стр.). 

112*  Кратка*  Русская  грамматика  съ  уроками  для  практическнхъ 
упражвев1М,  составленная  А.  Ивановым*.  СПб.  1834  г.  8°  (105  и  42  стр.)- 

Тоже,  нюд.  2-е  дополненное,  подъ  8аглав1еиъ:  «Русская  Грамма- 
тика, состав.  А.  Ивановым»*.  С?Пб.  1836  8°. 

Тоже,  изд.  3-е,  исправленное  и  дополненное.  СПб.  1842  г.  8°. 
Тоже,  над.  4-е,  СПб.  1846  г.  8°  (104  стр.). 
Тоже,  изд.  5  е,  СПб.  1847  г.  8°  (4  венум.  и  99  стр.). 
Тоже,  изд.  6-е,  СПб.  1849  г.  8°  (4  ненум.  и  99  стр.). 
Тоже,  изд.  7-е,  СПб.  1852  г.  8°  (4  ненум.  и  97  стр.). 
Тоже,  изд.  8-е,  СПб.  1854  г.  8°  (4  ненум.  и  97  стр.). 
Тоже,  изд.  9-е,  СПб.  1854  г.  8°  (112  стр.). 

113.  Опытъ  полнаго  учебняго  курса  Русской  грамматики,  для 
преподавания  Русскинъ  и  яностранцамъ.  Соч.  М.Д.И.  Москва.  1835  г. 
8°  (VIII,  71  стр.). 

114*  Грамматика  трегъ  явыковъ  РоссМскаго,  Французскаго  я 
Шшецкаго,  или  совокупный  сводъ  оныхъ,  ведора  Владимгрова-Смо- 
родчнова.  М.  1835  г.  4°  (414  и  IV  стр.). 

115»  РоссШскаа  грамматика  Ивана  Соловьева.  Москва  1835  г.  8° 
(115  стр.). 

НО.  Грамиатичесые  уроки  Русскаго  явыка  Димитргл  Каширына. 
М.  1835  г.  8°  (68  стр.). 

117.  Сокращев1е  всеобщей  грамматики,  особенно  въ  отвошенш 
Русскаго  и  Французскаго  языков**.  На  Францувскомъ  явык-в  съ  Рус- 
скимъ  переводоиъ,  трудами  Генриаъ  Веплера.  М.  1835  г.  8°  (103  стр.). 

Ив*  Тетрадь  Русской  грамматики  для  Русски»,  составленная  по 

порученио  Начальства  Виктором*  /7о.*овчовылсв.СПб.1835г.80(138  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е  бевъ  перемены.  СПб.  1837  г.  8°  (8  ненум.  и  138  стр.). 

119*  Грамматичесшя  таблицы  Русскаго  словопрои8ведев1я,  пока- 
зывающего различный  слова  въ  их%  различныхъ  извгвветяхъ.  Сост. 
в.  Каракозова.  СПб.  1837  г.  На  3-х*  полудистахъ. 


(ДШ 

190*  Изсл-Ьдоваше  вначешя,  построешя  и  развит»  слова  челов-Ь- 
ческаго  и  приложеше  сего  иасл'Ъдоваша  въ  языку  Русскому.  Разсуяс- 
деше  Колстинтнна  Зеленецкшо.  М.  1837  г.  8°  (76  стр.). 

191»  Основаше  Руссвой  грамматики  для  первоначальыаго  обу- 
чевля,  над.  Виееаргономв  Бмлинским*.  Часть  1-я:  Грамматика  Аналити- 
ческая. М.  1837  г.  8°  (163  стр.). 

199*  Грамматика  дев  начал ьнаго  обучеша  д-втей  правильному 
употреблению  Руссваго  аэыва,  составлена  Зосимою  Воробьевыми.  СПб. 
1837  8°  (110  стр.). 

198*  Теор1я  Руссваго  яаыва  Млсогъдоеа.  Ч.  1.  Москва,  1837  г.  8°. 
• 

194*  Опытъ  практическая  руководства  къ  изученно  грамматики 
и  основательному  познашю  отечественнаго  языка,  ви'Ьсгб  съ  разви- 
т!емъ  умственныхъ  способностей,  составленный  по  лучшимъ  руно- 
водствамъ  съ  описатемъ  облегчительной  методы  и  наставлешемъ 
для  преподавателей.  СПб.  1837  г.  8°  (99  стр.). 

195*  Кратная  система  РоссМсной  грамматики,  изложенная  по 
урокамъ,  съ  вопросами,  ответами  и  задачами.  Составлена  Алексгъем* 
Гуслистыш.  Ч.  I.  М.  1838  г.  8°  (7  ненум.,  XVII,  216  стр.  и  6  табл.). 

196»  Руссвав  грамматива  для  первоначальнаго  обучетя  (для 
Руссвихъ)  въ  пользу  воспитвнниковъ  земледельческой  школы.  М. 
1839  г.  8°  (121  стр.). 

197»  Справочное  м-Ьсто  Руссваго  слова,  четыреста  поправокъ. 
СПб.  1839  г.  16°  (X  и  112  стр.). 

Тоже,  четыреста  пятьдесятъ  поправокъ,  съ  руководствоиъ  въ  упо-  ' 
треблевлю  буквы  /ь.  Изд.  2-е.  СПб.  1843  16°  г.  (VI  и  140  стр.). 

199*  Учитель  Руссваго  и  Ариянскаго  яэыковъ,  или  руководство 
въ  лоананш  Руссваго  языка  въ  пользу  Армянсваго  юношества  -и 
Ариянскаго  языка  для  любителей  восточвой  словесности/ изд.  Л  Су- 
кхаеовь.  Часть  I.  М.  1839  г.  8°  (118,  ненум.  и  11  стр.). 

199*  Правила  Русскаго  право  пи  сан!  я ,  0.  Каракозова.  СПб. 
1839  г.  8°  (VII  и  46  стр.). 

180«  Тетрадь  совращенной  Руссвой  грамматики.  1.  Словопропз- 
ведевле  Тимаева,  —  СПб.  1839  г.  4°  (32  стр.). 


1Л1У 

181*  О  этимолоНи  Русски»  глаголовъ.  Разсуждеше  старшего 
учителя  Русскаго  языка  и  литературы  при  Митавской  Гимназш, 
Константина  Александрова.  Митава,  1839  г.  4°  (29  стр.). 

139«  Русская  грамматика  для  Русскихъ.  Изд.  Вик.  Полоецова, 
иаоеч.  по  Высочайшему  повелЪшю.  Изд.  3-е.  СПб.  1839  г.  8°  (195 
стр.).  (Крит.  Галахова,  Отеч.  Зап.  Т.  XII,  Ж  1). 

Тоже,  изд.  4-е,  съ  значительными  изменениями.  СПб.  1841  г.  12° 
(150  стр.). 

Тоже,  изд.  5-е,  съ  немногими  переменами  противъ  изд.  4-го.  СПб* 
1842  г.  12°  (VI  и  156  стр.). 

Тоже,  изд.  6-е,  исправл.  СПб,  1843  г.  12°  (VII  и  152  стр.). 

Тоже,  изд.  7-е,  СПб.  1843  г.  16°  (ХХЫ  и  210  стр.). 

Тоже,  изд.  8-е.  СПб.  1843  г.  16°  (XXX  и  220  стр.). 

Тоже,  над.  9-е,  подъ  назвашеиъ :  «Учебникъ  Русскаго  языка  и 
грамматика  для  Русскихъ».  М.  1845  г.  12°  (XII,  220  и  VIII  стр.). 

Тоже,  изд.  10-е.  СПб.  1847  г.  12°  (XVI  и  296  стр.). 

Тоже.  изд.  11-е.  СПб.  1848  г.  12°  (XI  и  251  стр.). 

Тоже,  изд.  12-е.  М.      1848  г.  12°  (XII  и  242  стр.). 

Тоже,  изд.  13-е.  СПб.  1850  г.  12°  (XIV  и  220  стр.). 

Тоже,  изд.  14-е.  СПб.  1852  г.  12°  (XIV,  232  и  4  пепум.  стр.). 

Тоже,  изд.  15-е.  СПб.  1854  г.  12°  (XVI,  232  и  4  невум.  стр.). 

133.  Начальны*  основания  общей  грамматики,  приспособленный 
къ  пояят1ямъ  начинающихъ  обучаться  частнымъ  грамматикамъ, 
И.  Тито.  М.  1839  г.  8°  (VI  и  176  стр.). 

134.  Сокращев1е  Русской  грамматики.  М.  1840  г.  8°  (68  стр.). 

135.  Чтешя  о  Русскомъ  язык*  Николая  Греча.  Ч.  1  —2-я.  СПб. 
1840  г.  8°  (VI,  336  и  404  стр.).  (Разборъ  въ  Отчет*  о  10-мъ  присужд. 
Деиид.  наградъ,  стр.  297). 

136*  Опытъ  руководства  къ  преподаванию  и  ивучеввю  Русской 
грамматики  для  Русскихъ.  Сост.  Виктором*  Половирвым*.  СПб.  1841 
г.  8°  (223  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е.  СПб.  1843  г.  8°  (VI  и  208  стр.). 

137«  Система  и  содержаше  философскэго  языкоучев!я  съ  прило- 
жешемъ  къ  языку  Русскому,  Константина  Зеленецкаю.  СПб.  1841  г. 
8°  (56  стр.). 


1ДУ 

189*  Филологнчесыя  наблюдешя  надъ  составомъ  Русскаго  языка. 
Протоерея  Павскаю.  Ч.  I— III.  СПб,  1841  —  1842  г.  8°  (Разе.  I,  XV  и 
148  стр.  Разе.  2-е  XV,  355  и  2  табл.  Разе.  3-е  XIII,  238  стр.  и  2  таб.) 
Рааб.  Востокова,  цъ  13  Отч.  о  Деиид.  награда»,  стр.  41  —  50.  Крит. 
Отеч.  Зап.  Т.  34  и  35,  стр.  24  и  17. 

Тоже,  изд.  2-е.  СПб.  1850  г.  Разе.  1-«,  ХХШ  и  141.  Разе.  2-е, 
Отд.  I,  XIV,  335  и  2  табл.  Отд.  X  2-е  XII,  314  и  2  табл.  Разе.  3-е 
XV,  271  стр.  и  2  табл.).  Крит.  Лебедева  въ  Совр.  1851.  Т.  28.  III, 
стр.  25). 

189*  Система  Русской  грамматики,  съ  присоединешеиъ  практи- 
ческихъ  упражнешй,  Ивана  Соловьева.  М.  1841  г.  8°  (265  стр.), 

140*  Практическая  ореограФ1я  съ  предварительными  къ  ней  за- 
мЪчашяии.  Состав.  Петром*  Перевллским*.  М.  1842  г.  8°  (VI,  230  и 
2  венум.  стр.).  (Крит.  Отеч.  Зап.  Ъ  XXV,  у.  31—48). 

141*  Практически  синтаксисъ  сложваго  предложев1я  и  стихо- 
сложешя.  Состав.  Петром*  Перевллским*.  М.  1842  г.  12°  (234  и  2  ве- 
вум.  стр.).  Крит,  тамъ  же. 

149.  Упрощение  Русской  грамматики.  Соч.  К.  М.  Кадинскаю 
СПб.  1842  г.  8°  (56  стр.).  Крит.  Отеч.  Зап.  Т.  ХЫИ.  у.  23—3. 

143*  Сводъ  перваго  и  пятаго  изданШ  Русской  грамматики  для 
Русскихъ.  Сост.  Виктором*  Половцовым*.  Напечатаиъ  по  Высо- 
чайшему повел-Бнио.  СПб.  1843  г.  4°  (8  венум.  и  124  стр.). 

144.  Ключь  къ  р1ипеи1ю  задачь,  содержащихся  въ  руководств  К 
къ  изучеино  Русской  грамматики,  П.  Греча.  СПб.  1843  г.  8°  (171  и  7 
яеиум.  стр.). 

145.  Опытъ  пояснен! я  видовъ  Руссквхъ  глаголовъ.  Разсуждеше 
И.  Ииколича.  Дерптъ.  1843  г.  4°  (18  стр.). 

146«  Граиматичесыя  беевды,  изд.  Евстафгем*  Ольдекопом*.  Рус- 
ски языкъ.  СПб.  1843  г.  8°  (XV  и  128  стр.).  См.  Отеч.Зап.Т,  XXVII. 
▼I  стр.  42. 

147.  Грамматически  разборъ  РоссШскаго  словопроизведешя. 
Сост.  Николаем*  Пименовым*.  СПб.  1843  г.  4°  (105  стр.). 

148«  Введете  въ  грамматику  Русскаго  языка  {Будрика).  Тетрадь 
1-я.  М.  1843  г.  8°  (48  стр.). 

5 


1ЛУ1 

Теше,  вед-  1-е  (Тетрадь  1-я).  II.  1845  г.  8°  (48  стр.), 
Первая  часть  грамматики  Русскаго  языка.  Этимолопя.  Тетрадь  II 
М.  1844  г.  8°  (53-95  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е  (тетрадь  II).  М.  1845  г.  8°  (53—95  стр.). 
Второе  отдЬлеюе  этинолопи.  Тетрадь  III.  М.  1844  г.  8°  (99—207). 
Тоже,  изд.  2-е,  исправленное.  Тетрадь  III.  М.  1849  г.  8°  (99—235 
стр.). 

Вторая  часть  грамматики  Русскаго  языка.  Синтакснсъ.  Тетрадь 

IV.  1844  г.  8°  (95  стр.). 

Третья  часть  грамматики  Русскаго  языка.  ОреограФ1я.  Тетрадь 

V.  М.  1849  г.  8°  (48  стр.). 

149*  Корректурные  листы  свода  грамматигь:  Русской,  Фран- 
цузской и  Немецкой.  Отд.  1-е.  Тетрадь  I— III.  СПб.  1844  г.  4°  (4  не- 
нум.,  80,  47  и  29  стр.). 

150.  Краткая  Русская  грамматика.  Сост.  И.  Я.  и  К.  С.  СПб. 
1844  г.  8°  (90  и  IV  стр.). 

151*  Разсмотръ-ше  господствующи»  систеиъ  въ  спряжетягь 
Русски»  глаголовъ,  и  опытъ  какимъ  образомъ  можно  бы  упростить 
предметъ.  Карла  Лухци.  Дерптъ,  1844  г.  8°  (VIII  и  84  стр.).  Раэб. 
Соврем.  1844  г.  Т.  33,  стр.  222. 

159*  Начальный  освовашя  Русской  этииолопи.  Сост.  Алексан- 
дром* Студитскимч.  М.  1844  г.  8°  (16  стр.). 

153*  Опытъ  начальнаго  обучен! я  отечественному  языку.  М.  1844 
г.  8°  (48  стр.). 

154*  О  преподавай!  и  отечественного  языка,  ©.  Буслаева.  Часть 
этого  сочинев!я  составляегь  «Опытъ  начальнаго  обучешя  отечествен- 
ному языку».  М.  1844  г.  8°  (48  стр.).  Крит.  Отеч.  Зап.  Т.  ХЫГП.  т. 
37-54. 

155.  Об<  элемента»  и  Фориахъ  Славяно-Русскаго  языка.  М.  Кат- 
кова. М.  1845  г.  8°  (257  и  11  стр.).  См.  Совр.  1845  г.  Т.  39,  стр.  310 
и  Отеч.  Зап.  ЬХ1,  VI,  61. 

15в«  Краткш  учебиикъ  Русскаго  языка  и  грамматики  для  Рус- 
ский, Виктора  Иоловщма.  СПб.  1845  г.  8°  (IV  и  20  стр.). 
Тоже,  СПб.  1847  г.  8е  (IV  и  137  стр.). 


1ЛПГ11 

ЮТ«  Начальный  основашя  Русскаго  синтаксиса,  состав.  Алек. 
Студитетмш.  М.  1845  г.  8°  (16  стр.). 

1А8*  1ексиколопя  Русскаго  языка,  Студитсклик  М.  1845  г.  8° 
(31  стр.). 

159*  Грамматически  разыскав1я  В.  А.  Васильева.  Выпусгь  1-М 
1)  о  букв*  в;  2)  объ  обрааовавш  именъ  уменыпитедьяыгь  рода  муже- 
скаго  и  жеискаго.  СПб.  1845  г.  8°  (65  стр.).  См.  Совр.  Т.  39,  стр.  310 
и  Отеч.  Зав*  ХЫ,  уц  64. 

160«  Руководство  къ  первоначальному  изучен по  Русскаго  языка, 
составленное  Спи  Барановским,  соединенное  съ  провисами.  Гельсинг- 
Форсъ.  1846  г.  8°  (X  и  50  стр.). 

101.  Уроки  Русской  грамматики  А.  Охотнна.  СПб.  1846  г.  8°. 
Тоже,  изд.  2-е.  СПб.  1846  г.  8°  (80  стр.). 

109«  Опытъ  руководства  къ  изученш  Русскаго  слова,  сост. 
Ст.  Лебедевыми  Ч.  1.  СПб.  1846  г.  8°  (141  стр.  еь  5  таблицами). 

163*  Гр-Ьхи  грамматики,  за  ними  правильная  основа  уменью  пи- 
сать. СПб.  1846  г.  8°  (36  стр.). 

164.  Заи-вчашя  на  словесныя  науки  Николая  Кирова.  Кн.  1-я*  за- 
вгвчав1я  на  Русскую  грамматику.  М.  1846  г.  (59  стр.). 

165*  Кратюя  правила  преподовамя  Русскаго  языка  и  грамматики. 
В.  Половцева.  СПб.  1847  г.  8°  (IV  и  78  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е,  пополненное.  СПб.  1851  г.  8°  (XVI  и  56  стр.). 

Тоже,  изд.  3-«,  СПб.  1852  г.  8°  (XVI  и  56  стр.). 

Тоже,  изд.  4-е,  СПб.  1855  г.  8°  (4  ненум„  ХШ  и  61  стр.). 

166.  Начертание  *Руескаго  синтаксиса,  изд.  Петром*  Иерввллв- 
скнмб.  М.  1847  8°  (192  стр.).  Разб.  П.  И.  Давыдова  въ  Отч.  о  18-мъ 
присуж.  Демидов,  нагр.,  стр.  214—224. 

Тоже,  изд.  2-е,  поправ,  и  дополн.  1848  г.  12е  (V  и  206  стр.). 

167*  Начатки  словесности,  или  иачерташе  первыхъ  самовуж- 
выхъ  правилъ  грамматики,  риторики  и  логики.  Одесса.  1847  г.  8° 
(152  стр.). 


ьхми 

168«  Синтакеисъ  Русскаго  языка,  составленный  сравнительно  съ 
яаыкомъ  Ммецкимь  И  Николичемь.  Дерпть,  1847  г.  8°  (86  стрЛ 

•     169«  Русская  грамматика.  Вильно.  1847  г.  8°  (192  стр.). 

170.  Буква  %  руководство  къ  употреблению  этой  буквы  въ  пись- 
ме составленное  А.  Бълосоколовымь.  СПб.  1847  г.  16°  (137  стр.). 

171.  Практически  курсъ  Русскаго  языка,  составленный  по  ру- 
ководству Греча,  Востоком,  Плаксива,  Половцова,  Иванова  и  друга». 
СПб.  1848  г.  8°  (IV  и  105  стр.). 

178«  Система  синтаксиса  17.  Басистом.  М.  1848  г.  8°  (VI!  и 
76  стр.). 

178.  Учебникъ  Русскаго  языка,  сост.  Александром*  Смирновым. 
Годъ  1-й.  М.  1848  г.  (VI  и  187  стр.). 

Тоже,  годъ  2-й.  М.  1851  г.  (811  и  156  стр.). 

Тоже,  годъ  3-й.  М.  1854  г.  8°  (XII  и  140  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е,  исправленное  и  дополненное,  годъ  1-й— 2-й,  1851 
-1854  (XVIII  и  150  стр.  VI  и  172  стр.). 

Тоже,  изд.  3-е,  вновь  исправленное,  годъ  1-й.  М.  1853  г.  8°  (XIV 
и  142  стр.). 

174.  Учебная  грамматика  Русскаго  языка,  основанная  на  логи- 
ческом**  разбор-в  предложетй,  М.  Чистякова.  Ивдаше  Гуро.   СПб. 

1849  г.  16°  (IV  и  86  стр.).    Реценз1я  въ.  Совр.  1849  г.  18°  (Ш  и 
131  стр.). 

175*  Грамматика  отечественнаго  языка,  для  д-втей  перваго  воз- 
раста, В.  Попова.  М.  1849  г.  8°  (VIII  и  48  стр.). 

176*  Сокращенная  Русская  грамматика,  сост.  И  Константино- 
вым*. Гродно,  1849  8°  (V  и  81  стр.). 

177*  ОреограФ1я,  или  верный  и  самый  легкШ  способъ  въ  корот- 
кое время  узнать  правописоваше  Русскаго  языка.  Сост.  А.  К..р...й 
М.  1849  г.  12°  (71  стр.). 

178.  Правила  употреблемя  зваковъ  препинания,   Смирнова.  СПб. 

1850  г.  8°  (V  и  81  стр.). 


ЬХ1Х 

Тоже,  швд*  2-е,  нсправдеввое  по  ааягвчав]ямъ,  слЬдаввымь  мвогими 
преподователямв  Русскаго  языка  и  другими  лицами.  СПб.  1855  г.  8° 
(IV  в  76  стр.). 

179*  О  преподавши  Русской  грашсатвкв,  Л.  Серло  Соловъевича. 
Ревел»,  1850  г.  4°  (24  стр.). 

180*  Несколько  завгвчавШ  касательво  употреблен1я  видовъ  въ 
Руссквхь  глаголахъ,  Оеофила  Невдачина.  Дерптъ,  1851  г.  4°  (4  иевун. 
■  32  стр.). 

181*  Опытъ  сравнительной  грамматики  Словевскихъ  языковъ  по 
четыре»  главвымъвар-БЧ1ямъ:  Церковво-Словевскому,  Ведико-Росмй- 
скому,  Чешскому,  (Богемскому)  и  Польскому,  составленный  Владимх- 
ромв  Полевыми.  Имя  существитедьвое.  Дерптъ»  1851  г.  4°  (4  вевуи.  и 
32  стр.).  См.  Изв.  Ак.  Н.  Т.  I,  стр.  57. 

188*  Руководство  къ  правописашю,  сост.  Д.  И.  Соколов*.   СПб. 

1851  г.  16°  (3  вевум.  и  55  стр.). 

193*  Таблица  для  раэбора.  СПб.  1851  г.,  открытый  листъ. 

184*  Грамматика  Церковво-Славявскаго  яэыка,  соч.  Еггепга  1оа- 
новича,  православваго  восточный  церкви  епископа  Карловичкаго  (въ 
Кроацш).  Во  В1ев%,  1851  г.  8°  (6  вевум.  и  37  стр.). 

195*  Учебвая  Русская  Грамматика  Николая  Греча,  для  учащихся. 
СПб.  1851  г.  8°  (вевум.  и  288  стр.). 

Тоже,  изд.  2-е.  СПб.  1852  г.  8°  (135  стр.). 

186«  Руководство  къ  преподовавио  по  Учебвой  Русской  Грамма, 
тик*  Николая  Греча,  для  учащихся.  СПб.  1851  г.  8°  (XIII  303  и 
110  стр.). 

187*  Задачи  Учебной  Русской  Грамматики  Николая  Греча.  СПб. 

1852  г;  8°  (136  стр.). 

189*  Начальная  Русская  Грамматика  Николая  Греча.  СПб.  1 852  г. 
8°  (100  и  21  стр.). 

199*  Руководство  правильно  писать  по  Русски,  сост.  И.  М-мь 
СПб.  1852  г.  8°  (III  и  99  стр.). 


1ЛХ 

19#»  Грамматика  Старо-€лавянскаго  языка,  изд.  Петром*  Пере- 
вмъсскиш.  СПб.  1852  г.  8°  (IX  64-  и  Э  табл.).  Отзыгь  съ  замечаниями 
Л.  X.  Востокова  въ  Изв.  Ак.  Н.  Т.  I,  стр.  234. 

191*  О  вида»  Русскип  глаголовъ  въ  синтаксическом*  отно- 
шенш.  Разсуждеше  Е.  Шафранова.  М.  1852  г.  8°  (160  стр.).  Отзывъ 
въ  Изв.  Ак.  Н.  Т.  I  стр.  291. 

192*  Ооытъ  общесравнитедьной  Грамматики  Русскаго  языка,  из- 
данный Вторымъ  Отд-влешемъ  Императорской  Академш  Наукъ.  СПб- 

1852  г.  8°  (XI,  462  и  29  стр.). 

Тоже,  изд.  2-«.  СПб.  1853  г.  8°  (Х1ЛУ  и  497  стр.). 
Тоже,  изд.  3-е.  СПб.  1854  г.  8°  (1Л1  и  512  стр.). 

193.  Новая  метода  легкаго  изучешя  первоначальны»  правилъ 
языковъ:  Польскаго,  РоссШскаго,  Французскаго  и  НЪмецкаго,  для 
юношества  практически  изложена  въ  словахъ,  разговорахъ  и  иривгв- 
рахъ,  ввгбсгб  съ  образцами  скдовешя  и  спрягашя,  на  этихъ  языкахъ 
соответственно  изложеннымъ  правиламъ  распределенными,  И.  М.  Ель- 
кока.  3-е  Изд.  Варшава.  1852  г.  12°  (4  ненум.  240  и  2  еенум.  стр.). 

194.  Зам-Ьтки  касательно  Б*лорусскаго  нарЪч1я,  ведора  Голоту- 
зова,  лля  публична™  акта  Митавской  Гимнааш.  Митава.  1852  г.  8° 
(арт.  50). 

195.  Сводъ  двухъ  издашй  (втораго  и  шестаго)  Русской  грамма- 
тики лля  Русскихъ,  Виктора  Лоловцова.  СПб.  1852*  г.  4°  (VIII  118  и 
2  ненум.  стр.). 

196*  Практическая  Русская  грамматика  для  Шшцевъ,  сост. 
А.  Серно-Соловьевичемв,  съ  Нълец.  переводомъ.  Ревель,  1853  г.  8° 
(4  ненум.  и  250  стр.). 

197.  О  спряжеши  Русскаго  глагола,  статья  Якова  Грота.   СПб. 

1853  г.  8°  (16  стр.). 

199.  Глагольный  частицы,  И.  Срезневском.  СПб.  1853  г.  8°  (4  стр.). 

199*  Практическая  Русская  грамматика,  изд.  П.  Переемъс- 
скимь.  Часть  1.  Начало  грамматики.  СПб.  1854  г.  12°. 

Тоже,  Ч.  2.  Начерташе  Этимолопи.  СПб.  1855  г.  12°  (ХШ  и 
260  стр.). 


1ЛХ1 


Тоже,  Ч.  3.  Начерташе  Синтаксиса,  над.  3-е,  неправ.  СПб.  1855  г. 
12°  (ХШ  и  223  стр.). 

Тоже,  Ч.  4.  ОреограФ!*.  СПб.  1855  г.  12°  (Ш  и  44  стр.). 


К  Предварительный  курсъ  Русскаго  языка,   состав.  В.  Нова- 
косскгй.  СПб.  1855  г.  8°  (VI  57  стр.). 

901*  Матер1ады  къ  соображешю  при  преподованш  въ  Воеиио- 
Учебныгь  Заведешя».  Грдортилвсщ]*  аяи^тки  В.  Классовскшо.СИб. 
1855  г.  6°  (122  стр.). 

ЯФ9*  Опыт»  учебвикд  Русскаго  языка,  при  первощачадыюагь 
образованш,  сост.  Иваном*  Сосмщкицп,  М.  1855  г.  8°. 


О  Русски»  глагола».  Константина  Аксакова.  М.  1855  г. 
8°  (47  стр.).  Си.  Ивв.  А.  Н.  Т.  IV,  стр.  351. 


Ь  Разсуждеше  о  Славянскою  язык*,  служащее  введешеиъ 
гь  граинатик*  сего  языка,  составляемой  по  древнМши»  онаго  пись- 
иеавыигь  паиятяижамъ, 

II.  Граиматичеспя  правила  Славянекаго  языка,  извлеченный  нзъ 
Остроиирова  Еваигел1я,  А.  Востоком.  СПб.  1855  г.  8°  (76  стр.). 

ЯОб.  Высппй  курсъ  Русской  граиматики,  составленный  Влади- 
мгромь  Стоюкинымп.  СПб.  1855  г.  8°  (4  неиум.,  IV,  Ш,  1  иеиум.  и 
167  стр.).  Си:  Изв.  Ак.  Н.  Т.  IV,  стр.  247,  и  Совр.  1855  Т.  Ы,  Отд.  IV, 
стр.  16—20. 


О  весьиа  замечательно»  употреблевга  ииевъ  числитель- 
вы»:  два,  три,  четыре,  въ  Русской*  языки,  Эрдмана,  Новгород*,  1855  г. 
8°  (3  вевуи.  и  8  стр.). 


спнсокъ 


РУССКИМЪ  ГРАММАТИКАМЪ  НА  ИНОСТРАННЫХЪ 
ЯЗЫКАХЪ. 


1*  Ьивоьп  (Непг.  ЛУЛЬ.)  Сгаттайса  шшса,  диае  соп1ше!  поя 
1ап1ит  рппариа  Гшм1атеп1а  пшгсае  1т$иае,  уегит  еПат  тапидис- 
Иопет  япашЛат  ас!  дгаттайсат  «Ьуотсат.  АЛсНи  вип1  т  Гогта  <Иа- 
1о#огит  тскК  1оциешЦ  соттишогев.  Оегташсе  аесрте  ас  1а1те  ехрЬ- 
са11,  ш  ртаЦат  еогит,  яш  1ш^иат  1аИпат  фпогапС  11па  сиш  Ьге?1 
уосаЬиЬпо  гегот  па1ига1шт.  Охопи,  е  ТЬеайго  8ЬеМошапо.  1696.8° 
(VI  и  97  стр.). 

9«  Кормв^лтг  (ЕИав)  Р#коведёше  въ  грамматык^,  во  славяворос- 
сШск^ю,  или  москбвскою.  Ко  оупотребдёнш  буч&щыхся  ялык&  мо- 
сковскагш.  МапиДпсКю  ш  ртатгааНсат,  ш  вс1ауошсо-гобвеапат,  вей 
товсоуШсат.  Рег  ЕНага  Корцето(2  У.  В.  М.  ас1огпа1а  аппо  1706, 
е^ивЛет  1трепв1в  е1  1ур1«.  81оигепЪег$и.  ЕхсиЛеЬа!  СЬпв1.  РЬШрр. 
Сокггав.  1706.  8< 


Р 


3*  Ев  1в с  в  .(^  Ь.)  Шв1опа  1шртае  «1ауотсае  (Де  <На1ес1о  гидегса) 
ВегНп.  1727.  4°. 

4*  (Аоабшю^)  АпГап$в-Сгйп<1е  Лег  гивв1всЬеп  8ргасЬе.  81.  Ре- 
*егвЬигд.  1731.  4°  (48  стр,). 

Иеш,  81.  РёСегвЬигр.  1782.  4°  (48  стр.). 

Мет,  №иев1е  АивртЬе.  81.  Ре1ег«Ьиг^  1799.  4°  (48  стр.). 

(Си.  ,УУв1ввтапп,«  —  Теп1асЪгЬа1.  КиашсЪев  Ьехдоп.) 


1ЛХШ 

6.  Сяовяшо  (МгсЪ.)  Российская  Грамматика.  ТЬеСЯг  ртатшайса  • 
гиавка,  е11ег  ртипс!е11$  Нап<Неа*шп$  111  губка  8рг8ке1;  ]ет!е  е1  икаске- 
пр(  УосаЬикпит,  гувка  осЬ  втопвка  8ат1а1,  ват1  еЙег  гувка  8ргЗ- 
кеи  евдевкар  шг&иаЛе  вт&  Шв(опег  Ш  д&ии$  1  ЬЗвапЛе.  81оскЬо1т. 
Тгускепе!  Ьов  В1гес1еигеп  РеЬ  Мошта.  1750.  4°  (308  стр.). 

в*  Ьомояовготг  (МкЪ.)  Вивя1всЬе  СгаштаНк.  Ане  йет  Вив21- 
всЬеп  йЪегвеШ  уоп  ^Ь.  Ьог.  8(ауепЬа$еп.  81  Ре1егвЬиг#,  де<1гиск1  Ье1 
Лег  Ка1вег1|сЬеп  Асайепие  Лег  \У1ввепвсЬа&еп.  1764.  8°  (380  стр.). 

Переведена  на  ФраяоузскШ  жаыкъ  въ  1769  г.    • 

7.  Ь(7во^1С2.  СгаттаГука  говяу1вка.  XV  РосгоЬчпе.  1778.  4° 
(193  стр.). 

(Безъ  заглавнаго  диета;  но  изъ  предисловия  видно,  что  это  пере- 
водъ  Ломоносовской  грамматики.) 

Переведена  на  гречесмй  яаыкъ  Аяастаотеиъ  (Анастасомъ)  въ  Мо- 
скве 1795  и  1804.  8°. 

9*  Снаврвят1кв.  Е№тепя  йе  1а  1апрте  гневе  ои  тё1ЬоЛе  соиг1е 
е!  ГасЯе  роиг  арргепйге  сеЦе  1ап&ие  сопГогтетепС  8(.  РёйегвЬоигв* 
Ве  Птрптепе  <1е  ГАсайёпие  Дев  яыепсев.  1768.  8°  (368  стр.). 

Мет,  2-ое  иадаше.  1791  8°  (368  стр.). 

Мет,  3-ье  из  дате.  1795  8°  (368  стр.). 

Мет,  4-ое  издате.  1805  8°  (368  стр.). 

9*  Клнтго^  (Ьошв  Сот1е  Де)  Сгатпшге  Ггапсоюе  е1  швее  ваг 
1ев  ргтарев  (1ев  теШеигв  аи1еигв  сотровёе  а  Гиваде  ее  1а  ^еипевве 
ее  Гетр1ге  Йе  Нише.  Печатана  при  Императорскою»  Московсвоиъ 
Университет*.  1769.  8°  (272  стр.). 

Ю.  Влвво^г  (А.  А.)  Кивв1всЬе  СгаттаИк  Гиг  Оутпаэдеп.  Мовкаи. 
1771.  8°. 

(Этой  грамматики  вышло  10  издатй,) 

П.  Вопвн  ^ас.)  Кивв1всЬе  8ргасЫеЬге  гит  Вев1ет  йег  йеиСвсЪеп 
Лодено4  ет#епсЬ1е1.  Ве1  ЛоЪ.  Рпейг.  Наг1кпосЬ.  Вфа.  1773. 8°  (248  стр.). 

Мет,  2-е  издяте.  Юрт.  1778.  —  Предислов1е  къ  1  и  2  изданию. 
(264  и  18  стр.).  Домашше  разговоры.  Севрг&сЬе  уоп  НаиввасЬеп.  — 
8ргисЬ^ог1ег  ипй  81е11еп  айв  гивв1всЬеп  Аи1огеп  гот  ЕхроЫгсп. 
8°  (168  и  112  стр.). 


ЬЗШУ 

(Лею,  3-ье  иадате.  1784.  8°. 
Мет,  4-ое  издан!е.  1789.  8°. 
Мет,  5-ое  издаше.  1790.  8°. 

19.  Сгатта1|к6*ег&гам1всЬеп  АкаДеопе.  81.  Ре1егвЬигд.  1787.8°. 

Иет,  1790.  8°. 

Мет,  1809.  8°. 

Него,  1819.  8°. 

Переведена  на.гречеекШ  языкъ  Ц.  Нитцогду.  Москва.  1810.  8°. 

№}•  Зокоьочг  (Р.  I.)  Касга1пу1а  овпо^апуа  годе.  #гатта1.  81.  Ре- 
СегвЬ.  1788.  8°. 
Мет,  1792.  8°. 
Мет,  1797.  8°. 
Мет,  1800. 
Мет,  1808. 
Мет,  1810. 

14*  Сгатта1ука  (КгоЛа  гоюуика)  Да  «гко!  пагоДоугусЬ  1трегшт 
гомумЫедо.  2а  Йау тгувгут  пакагет  в.  р.  Ка1аггупу  П  у*  1790  'гоки 
^уйапа,  па  деаук  роЫи  V  1Уйте  рггу  «ко1е  вЬчгпеу  1Л11;  ргхеУо- 
тасгопа  у  упе1и  и\?а#апи  в^а^теувгусЬ  V  1ут  гоДгар  годеу1вккЬ 
апк>пт  ротпогопа.  \у*  гУйте ,  чг  Дгикагш  ВуесеамЛпеу.  1800.  8° 
(222  стр.). 

15*  Нет м  (,1оЬ.  т.)  ВивдвсЬе  8ргасЫеЬге  тН  ешег  СЬгев(ота1Ые. 
Мовкаи.  1789.  8°. 

Мет,  N6116  уегтеЬг1е  ипс!  уегЬедееПе  Ливане.  Ш^а.  1794  8°. 

Мет,  N606  уоШ#  ит#еагЪеЦе1е  ипй  уегтеЬг(е  АиЛаде.  Ш#а1804. 
8°  (4  и  356). 

,  Къ  этому  издашю  присоединено:  НивывсЬев  ЬевеЬисЬ  одег  Аив- 
^аЫ  аивеНевепег  ргоадивсЬег  ипс!  роёИвсЪег  АпЬ&1ге  айв  Леп  Ьев(еп 
Ким1всЬеп  8сЪпЛ*1е11егп.— 1дуге  ое  1ес1иге  гидее.  Шда.  1805.  (213  стр.). 

Мет,  Нэп  ЬеагЬеЦе!  уод  Зат.  \Уе1Ыео.  Вца  иди  Ьегрщ.  1816. 
8°  (XIV  и  620). 

Мет,  №и  ЬеагЬе1(е1  уоп  ват.  уУе1Ыеп,  N646  АиЙа#е.  Ье1ра#. 
1837.  8°  (XVI  и  520  стр.). 

!©•  Ни1Г«1ш11е1  ^еиев)<Не  говвюсЬе  ЗргасЬе  1еюЬ1ег  до  уег^еЬеа, 


1ЛХУ 

▼оггизКсЬ  Гиг  ВбЬшев,  гага  ТЬеЯе  аисЬ  Йг  ВеиЫсЬе.  8е1Ьа1  Юг  Вив- 
аеп,  й\е  мсЬ  Леш  ВШшюп  уегаШпЛКсЬег  тасЬеп  ^о11еп.  Ею  гтск- 
т&шдег  Аиагищ  айв  Неут'в  ВиввюсЬег  8ргасЫеЬге.  Ргад.  ^гта1- 
8сЬи1-ВисЬЛгаскеге1.  1799.  8°  (1  Ьг.  36  стр.). 

17.  Нетм  (Лап.)  Ргак1усгпа  говвукка  ртаттаСука  г  ^ур1вагт  г 
гбгпусЬ  говву18к1сЬ  аи(ого^г  1  яКтшЫет.  Ргге1о2опа  рггег  М.  СгоЛ- 
жюЫерт.  \Угас1а*.  XV.  В.  Когп.  1809,  8°. 

1Лет,  Другое  из  да  те.  1819.  8°  XIV  и  439  стр.). 

19.  Нетм  {У)  Та1-ОГшп#аг  1  губка  8рг1ке€,  ^его1е  еп  вагаПп^  аГ 
Ле  1  Ла$Н#а  ИЫе1  ше«1 (ЬгекотщапЛе  оп).  МеЛ  ятодок  ОйуегваЦдшв 
осЬ  ассеп1ег  бГ^ег  Ле  гувка  огЛеп  йгвеЛЛа  аГ  СаЬг.  СеШш.  Не1вт#- 
Гога,  Ъо*  Л.  С.  РгепскеП  е1  8оп.  1831.  8°  (103  стр.). 

10*  КлнлУ1нв  (РЪбоЛоге)  Вешащие*  гаг  1а  1ап$ие  гаюепе  е! 
виг  шоп  а1рЬаЬе1>  атес  Дев  ргёсев  гекНув*  А  1а  сошкнввапсе  Ле  сеОе 
Ьпрте.  РиЬНёеа  е1  аладтепСёев  раг  —  81.  Рё1ег*Ьоиг^.  1791.  8°  (26 
печатныхъ  лнгговъ). 

90«  ЗровоЬ  (Ьа1^у)  паисгета  «е  ро  годеудеки  у  ро  рокки  сау(ао 
у  рмас.  тгвга*га.  1795.  8°  (194  стр.). 

91.  М?ха^  (Ауаат)  Гра^рютосг)  гу}с  'Рюааьхт^  &1<хХвх?01>.  Бу 
Моаха.  1796.  8°  (162  стр.). 


!•  Маповс  (Л.  В.)  Е1ётепв  га1воппёв  Ле  1а  1ап#ие  гивве  ои  рпп- 
стрев  $ёпёгаих  Ле  1а  ^гашпшге  арр^иё«  а  1а  1апрте  гневе.  Р.  I  —  II. 
Ап  X.  Ргёйсе.  1п1гоЛисйоп.  8°  (2  Ч.  XIX,  СХХ.  242,  243  -  626  стрЛ 


I.  (Сыиеа)  (Сге$ог)  Е1етеп1агЬисЬ  Лег  гиввшсЬеп  8ргасЬе  гит 
СеЪгаисЬ  Лег  Кге1ввсЬи1еп  ш  ЫеГ-ЕЬвС-Киг-ипЛ  РшгЛапЛ.  Мкаи.  Се- 
Лгиск!  Ьв1  ЛоЬ.  РпЛг.  81евепЬавеп  ипЛ  8оЬп.  Егк1агип#  аИег  ш  Л|евет 
Е1етеп1агЪасЪе  уогкоттепЛег  \У6г1ег.  8°  (240  и  80  стр.). 

24.  Удтем  (ЛоЬ.  8еуег.)  РгакИвсЬе  Сгатшайк  ЛеггивявсЬеп  9рга- 
сЬе  ш  ТаЬеНеп  ипЛ  Верт1п,  пеЬ«1  11еЬшцрвШскей  гиг  ртаттаИвсЬеп 
Апагуве,  ешег  ЕЫеНиод  иЬег  СевсЫсЫе  Лег  гившсЬеп  ЗргасЬе  ипЛ  (Не 
Апогсшивд  Шгег  Сгатта11к  ипЛ  ВепсЬ11$ип#  Лег  НеулшсЬеп  8ргасЬ- 
1еЬге.  Ъе\ргщч  Ъе\  81е$ГпеЛ  ЬеЬегесЬ!  Спшиз.  1808.  8°  (ХЬ  и  1 60  стр.). 

1Лет,  2-1е  \егшеЬг1е  иаЛ  1Ш1^еагЬеИе1е  Аийаде.  Ъегргщ.  СЬг.  \У. 
Уо«е1  ипЛ  Ре1егаЬиг{[.  1814.  8°  (276  стр.). 


1ЛХУ1 

35»  Уатвя  (Л.  8.)  АЫшпЛ1ип$  йЬег  Лме  Уопйще  Лег  гиювсЪеп 
8ргасЬе  (вше  1осо  1шргевв.  е1  аппо)  8°  (1  Ьг.  30  стр.). 

ДО*  Уатвк  (^.  8.)  2иг  СевсЫсЬСе  Лег  гившсЬеп  ЗргасЬе.  Овг  Апа- 
1ек1еп  Лег  ЗргасЬепкипЛе  2-1еп  НеЙев  1-(е  НМПе.  Ьефгц  1821  8° 
1  Ьг.  92  стр.). 

Ж7.  ^оьнтявЕт  (8.  К)  №иев  гивв1всЬев  ЛВС  ВисЬ:  №ие  гиавь 
всЬе  ОгНюртарЫе  1-в1ев  ШпЛсЬеп.  Новый  российском  букварь,  издан- 
ный Водынскинъ,  отд-Блев1е  2-ое.  №ие  8атт1ип#  <1ег  гит  ЗргесЬеп 
пб(Ь1дв<еп  \Уог1ег  ипЛ  СевргасЬе.  3-1ев  ВёпЛсЬеп.  Апягешшд  гит 
ЗсЬбпвсЪтЪеп.  Айв  Лет  КияивсЬеп  йЬегвеШ  топ  \УоШупвку.  АЬ- 
1ЪеНип$  5-1е.  Мйаи.  1809—10  4°  (27,  16,  67  в  8  стр.). 

28.  ХУоьнпчвкт  (8.  N0  РЫЬворЫвсЬе  8ргасЫеЬге  ипЛ  ггцгЫсЬ 
пене  гигавсЬе  СгаттаИк,  ТЬеопе  ипЛ  Ргасйк  Шгв  Леи1всЬе  81иЛшт. 
Неие  УёНде  епСвсЫеЛепе  АиОаде.  81*  Ре1егвЪиг$  1812.6еЛгиск1  Ье!  Лег 
АсаЛеппе  Лег  НУмвепвсЬаАеп.  Првбашеше.  Првягвчавйн  па  древнкй- 
Ш1я  учвдвщвыа  аяведевйв  в  сочввев1и  древвигь  Грековъ  ■  Рвнлят. 
8°  (VI  и  80  стр.). 

Иеш,  3-1е  АиЯаде.  81.  Ре1егвЬиг&.  1816,  деЛгиск!  Ье\  Р.  БгесЬа- 
1ег.  8°  (XVI  и  17-84  стр.). 

Иеш,  4-1е  АиЛаде.  81.  Ре1егвЬпг$.  1820,  $еЛгиск1  ш  Лег  ВисЬ- 
Лгпскеге1  Лег  ЬевопЛега  КапгеПеу  Лее  ШшвСепишв  Лев  1ппет.  ЗргасЬ- 
ртшк11е#Ш1#.  АпЬап$  гиг  ^ог(!иртп^.  УогЬегеПип^  гиг  8ргасЬ-ЬеЬге, 
пб(Ы$в1еп  Сгап2ов1всЬеп,  гиввксЬеп  ипЛ  ЛеиисЬеп  \Уог1ег  ипЛ  Се- 
вргасЬе. 2-1е  АиОарт.  1820.  8°  (IV.  68,  3'*  в  42  стр.). 

Я9«  Таррк  (Аид.  \УПЬ.)  Nеие  1Ьеоге11всЬ-ргак11всЬе  гишвсЬе 
8ргасЫеЬге  Шг  Беи(всЬе  тИ  Ве1вр1е1еп,  а!в  АиГдаЬеп  гит  ИеЬегве!- 
геп  айв  Лет  ОеиисЬеп  ш  Лае  Кивв1всЬе  пасЬ  Леп  Наир11еЬгеп  Лег 
СгаттаНк  пеЬв(  етет  АЬпвве  Лег  СевсЫсЫе  Кивв1апЛв.  81.  Ре1еге- 
Ьиг^.  В1^а,  Ье1  Л.  С.  С.  НаПтапп.  1810.  8°  (XII  и  268  стр.). 

1Лет,  2  1е  уегЬеввег1е  ипЛ  уегтеЬг!е  Аи0а$е.  1812.  8°  (XII  в 
312  стр.). 

Мет,  4-1е  уегЬеввег1е  ипЛ  гегтеЬг(е  Аийа#е.  81.  Ре1егвЬиг$  ипЛ 
Ьегрщ.  1815.  8°  (VI  в  327  стр.). 

1Лет,  5-(е  тегтеЬг!е  ипЛ  уегЪеевеПе  Аива#е.  81.  Ре1егвЪиг&.  М#а 
ипЛ  Ъе\[>щ.  1819.  Егв1ев  гишвсЬев  ртатта(1всЬев  ЬевеЬисЬ  иЬег 
Л1е  Гогтеп1еЬге.  8°  (VI.  331  в  32  стр.). 

1Лет,  6  1е  Аива$е.  8С  Ре1егеЬиг#  Ьв1  Каг1  Кгау.  В^а,  Ьв1  БеиЬ- 
пег.  ОгееЛеп  ипЛ  Ъе'хрщ  Ъе\  АгпоЫ.  1826.  Егв1ев  гивв1всЪев  ртатта- 


«XVII 

ИвсЪел  ЬевеЬисЬ  (Лег  «Не  РоппеЫеЬге.  N6068  гивявсЬев  Е1етеп1аг- 
ЬевеЬисЪ  (иг  ОеиКсЬе.  7-1е  ипуегЗпЛег!е  АиДа#е.  №.  1826.  8°(Х.  337, 
32  и  131  стр.). 

Ыет,  7-1е  АиОадо.  81.  Ре1егвЪиг#,  Ье1  К.  Кгау.  Юрт,  Ье1  ОеиЬпег. 
Ш^а  ип<1  БограС,  Ье1  РгапСгеп.  МПаи,  Ье1  С.  А.  НеуЬег  ип(1  Юге«(1еп 
ипЛ  Ьегрхщ,  Ъе\  Агпо1<1.  1835.  Егв(ев  гишясЬев  ртаттаНвсЬев  Ьеве- 
ЬпсЬ  йЬег  дге  Рогтеп1еЬге.  2иг  7-1еп  АиЯаде  с!ег  гимюсЬеп  8ргасЪ- 
ЬЬге  Гиг  БеиисЬе  $еЪбп&.  81.  Ре(егвЪиг#.  1835.  8°  (XVI.  352  в  32  стр.). 

ЗО.  Таррв  (Ап#.  \У11Ь.)  N6065  пшисЬеа  Е1етеп1аг-1-е*еЪисЬ  Гиг 
ОеиисЬе  а1в  2-1ег  ТЬеЛ  Лег  1ЬеогеНвсЬ-ргакЦвспеп  гишвсЬеп  8ргасЬ- 
1еЬге.  8-1е  ипуегапЛег1е  АиЯаде.  81.  Ре(егвЬиг&.  1835.  Аивгирт  айв 
№«1ог  в  НпшвсЬеп  Аппа1еп  гиг  Гегпеш  11еЬипв  1т  81атгогшсЬеп.  8° 
(119  и  11  стр.). 

31*  Отеовгвск!  (Лап.  ВоЫ.)  Сгатта(ука  дегука  годеуувЫедо  ЛЬ 
т1оЛг1  вгко1пеу  паршпа.  \УуЛате  Лгидо.  \У  \Уйте  пак1аЛет  1  Лги- 
клет  Л.  Хатайхкхещо.  УГ  \У!1ше  1  \Уагвгатое  V  Х^ртгшасЬ  Щог.  1811. 
12°  (VI  и  218  стр.). 

9Ж.  Ря1воже1С1  (ЬиЛ*.  РегД.)  КиггдеГавгСе  СгатшаЦк  Лег  гиш- 
всЬеп  8ргасЬе  Гиг  (Не  Леи1деЬеп  Рпшпгеп  Кодг1апЛб.  Сигвив  I.  М]1аи. 
1811.  СеЛгисИ  Ье1  Л.  Р.  81е(ГепЬа§еп  ипЛ  8оЬп.  8°  (107  стр.). 

33*  Ьов1и.от.  №итеаих  ё№тем  Ле  дгапшшге  швее  &  Гивадо 
Ле*  соттевдапв  ои  соггевропЛапсе  еп1ге  Леих  апш  401  ё1иЛ1епГ  1а 
1апрте  гиме.  81.  Рё1егвЬоиг^,  сЬег  А1ех.  Р1исЬаг1  1811.  8°  (175  стр.). 

Мет,  1Ь.  1812.  8°  (175  стр.). 

34.  8снм1от  (Л.  А.  Е.)  РгакИвсЬе  СгаштаНк  Лег  гиодвсЬеп  8рга- 
сЬе  встоЫ  Гиг  ЬеЬгепЛе  ак  аисЬ  гит  8е1Ъ*1ап1егпсЫ,  пасЬ  ешег 
то#ИсЪ«1  1е1сЬ1еп  ипЛ  ЛеиШсЬеп  Ме1ЬоЛе.  МП  11еЬип#ваиГ#аЬеп  гит 
11еЬегве1геп  айв  Лет  ОеиисЬеп  шв  КившсЪе,  етег  ш  КирГег  дев1о- 
сЬепег  ТаГе1  Лег  гившсЬеп  ЗсЬгеШасЬпЙ,  ешег  ТаЬе11е  Лег  аЬодь 
сЬепЛег  2еН^бг1ег  ипЛ  81йскеп  гит  Ьевеп.  Ье\рщ.  1813,  ш  Етв( 
К1ешв  зеортарЫвсЪеп  Кипе!-  ипЛ  Соттдоюпв-СотриИг.  8°  (168  стр.). 

35*  8свм1вт  [Л.  А.  Е.)  РгакИвсЬе  гидеисЬе  8ргасЫеЬге  Гиг8сЬи- 
1еп  ипЛ  8е1Ъ«1ип1епсЫ.  НашЬигв  ипЛ  Ье\рщ.  1843.  8°  (XII  я  300  стр.). 

Ыет,  2-1е  АиДа#е,  №.  Уег1а#  уоп  8сЬиЬег1Ь  ипЛ  Сотр.  1849.  8° 
(XII  и  300  стр.). 

30.  8свм1вт  (Л.  А.  Е.)  1*е1(ГаЛеп  гиг  ртйшШсЬеп  ЕЛегпипр:  Лег 
гившсЬеп  8ргасЬе,  га  г^еу  ТЬеЛеп.  Т.  I.  НитвсЬе  8ргасЫеЬге.  Т.  П. 


1Д1УШ 

ШНГвЪнсЬ  гаг  Ег1епшп#  Лет  пшшсЬеп  8ргасЬе.  Ьейрвд.  1831.  Уег- 
\щ  уоп  СегЬ  ЕЬнвсЬег.  8°  (XVI  н  244:  VIII  и  366  стр.). 

Иет,  ТЫ  П.  2-1е  дапгНсЬ  ит^еагЬеИе1е  Аийа#е  топ  Мшв  Соф- 
ией Ъегрхщ.  1851.  8°  (XIII  в  442  стр.). 

37*  8гсмвк1  (Т.)  КаввгвсЬег  8е1Ьв11еЪгег,  епЛаНеш!  еше  киггшн! 
оеиШсЬ  аЪ#еГавг1е  гивв1всЬе  СгапипаНк,  аПдетет  ЫИЬдее  Кеоепзаг- 
|еп  ипй  Севрг&сЬе,  ет  УосаЬи1аг  Лег  а11$етеш  пЗДЬдееп  \Уог1ег.  Ро- 
вен. 1813.  АпЬап&  гит  гиввисЬеп  8е1Ьв(1еЬгег.  Ови(всЬ  -  Кивв1всЬев 
УосаЬиЫг.  8°  (92  н  32  стр.). 

39.  11п1егпсЫ  (Киггег  иш!  ГавгИсЬсг)  оЬпе  ЬеЛеиСепоеп  ХеНаиГ- 
таш!  ош  гиввЁвсЬе  8ргасЬе  псЬ11#  1евеп,  уегв(еЬеп  ип<1  вргесЬеп  го 
1егпеп.  №Ьв1  ететАпЬапде  Лег  $еЬг8исЫ1сЬв1еп  ХУог1егтм1  КеЛепв- 
аг1еп  пи1  Ьеу#еГи#1ег  АиввргасЬе  Гиг  Теи1всЬе.  Ье1рг1$,  Ьв1  Каг1 
ТаисЬпйг.  1813.  8°  (114  стр.). 

39*  Евввтнбм  (Е.  Спей)  осЬ  Отткыи  (СаН.  С.)  Кувка  8ргШага. 
81  Ре1егвЬигк-  Тгуск!  Ьов  М.  С.  1уегвеп.  1814.  8°  (VII  и  296  стр.). 

Мет,  АпЛга  отагЬеЫе  11рр1а#ап.  Вог^З.  1830.  ТгусИ  Ьов  СЬпв1. 
1л<Ье.  ЩеИ.  8°  (324  стр.). 

Мет,  3-де  пуе  бГтегвасМа  аГ  С.  С.  ОКеНп  и1егЪеЫе  пррТа^ап. 
Не1вш&Гогв.  1836,  1гуск1  Ьов  С.  О.  Уавепшв  8°  (335  стр.). 

Ю.  Енввтрбм  (Е.  С.)  Сгатта1]каНвк1-ргак11вка  бГтпдаг  1  гувка 
вргакс!.  2-ага  иррЬдап  гаЧ1а<]  осЬ  тес1  ОгоЧо1кпш$  ГогбесМ  аГ  N.  XV 
Аь«»г$.  ИектдГогв.  \\гавешив.  1845.  Сюварь.  8°  (171  в  Ь  стр.). 

41.  Мк1е1  ипо*  Апл?е1вип#,  в1сЬ  Леи  Ассеп1  Лег  гивв1всЪеп  8ргасЬе 
ве1Ьв(  ги  1еЬгеп.  Мкаи.  1815.  СеЛгиск!  Ье1  ЛоЬ.  РпеЛг.  81еп*епЬартп 
ипЛ  8оЬп.  8°  (1  Ьг.  35  стр.). 

42*  Патстса&отсоиХои  (Коуст)  Грар.и.атьхт^  'Рюааьхо-ураиахц. 
Еу  Мсаха.  1816.  8°  (120  стр.). 

43.  УбьквввАнм  (Сив(.  у.)  Ни1Г«1аЬе11еп  Гиг  Л1е  гивв1всЬе  8ргасЬе. 
К^а,  $еЛгиск1  Ье1  ТОШ.  ГегЛ.  Шскег.  1817.  8°  (114  стр.). 

44.  Нлмошвнн  (С.)  Сгатпшге  гивве  Лтвее  еп  ^иа^^е  рагйев,  Лоп1 
1а  1-ёге  1гаке  Ле  1а  ргопопс1а1!оп,  1а  2-Ле  Лев  ЛкТегепГев  еврёсев  Лев  то1в; 
1а  3-ете  <1е  1а  вуп(ахе  е1 1а  4-ёте  Ле  ГогШортарЫе,  Ле  Ъ  ропсСиаНоп, 
Ле  1а  рпшхНе  е1  Ле  1а  уетбсаНоп;  ауес  ип  арешИсе,  соп(епап!  Лев 
гетагциев  виг  1а  1ап#ие  в1ауогше  с1с,    1е   1ои1  вшУ1  Липе   1гёв  Ье11е 


1ДХ1Х 

рЬшсЬе  рта?ёе  о1Ггш1штоЛ&1е  Л'ёсгНиге  гаме.  Рапе»  еЬег  ТЬДорЬЯе 
Ваггош  Ше>  Шмгааге  роаг  1ее  1ав$им  Игащёте*  отап1ее.  1817»  8°  (VIII 

я  404  стр.), 

45*  1о1тко*вжг  (ТУ.  А.)  Еесрнеее  Ле  ртапгавдге  гаме  (сотремте 
роаг  1'иеа$е  ее  1а  СгапЛе-БисЬеме  А1ёхапЛга  РёоЛогочгпа,  Птрега- 
1г1се  ас!ие11е,  е(  ппрпшёе  еп  1гёа  реи  Л'ёхетр1а1гее).  81.  Рё1егбЬоиг$. 
1818.  8°  (67  стр.). 

4в*  Зтгаетнот  (РЬНега.)  Ог(ЬортарЫе  Лег  пшпесЬеп  8ргасЬе. 
К«а,  ртДгаск!  Ье1  Л.  С.  О.  МйНег.  1819.  8°  (1  Ьг.  36  стр.). 

47*  8*гаетяот  (РЫ1ет.)  Кигхще&агХе  Пехюпе-ЬеЬге  Лег  гаш- 
есЬеп  ЗргасЬе.  Кфа,  ^еЛгиекг  ш  Лег  МиНегвсЬепВисЬЛгискегеь  1823. 
8°  (X  в  70  стр.). 

48.  8*автмот  (РЫ1ет.)  Кигг{?еГа«21е  еуе1ета11есЬе  СгаттаЦк 
Лег  гпавшсЬеп  ЗргасЬе  (тИ  Вегйскв1сЫ]ртпв  Лее  81ачпесЬеп)  Т.  I.  (а1* 
2-1е  уегЬ«мег1е  Аив#аЪе  Лег  Пехюпе-ЬеЬге).  В1рт,  деЛгаск*  Ье1  \УШь 
Регйт.  Наскег.  18Э0.  8°  (94  стр.). 

40*  Р  пев  нл  те  а  (Ап1  Даг.)  ЬеЬг$еЬЗиЛе  Лег  гимксЬеп  8ргасЬе. 
ИасЬ  Леш  ЬеЬг^еЬёиЛе  Лег  ЬёЬпиесЬеп  ЗргасЬе  Лее  Н.  АЬЬё  ОоЬпго- 
еку.  Рга^.  1820.  8°  (ХЫ  и  288  стр.). 

5©.  Вв1гг  (СЬ.  РЬ.)  Сгатпшге  гаме  а  Гиеаде  Лее  ёСгавдеге  дп1 
Лёв1геп1  сошюНге  &  ГопЛ  1ее  рНпмрее  Ле  сеИе  1ап#пе,  ргёсёЛёе  Л'апе 
1п(гоЛпс!1оп  виг  1а  1апрте  в!ауоппе.  81.  Рё1ег«Ъоагд,  Ле  Птрптепе  Лё 
№со!ав  СгеевсЬ.  1821.  8°  (XVI  и  296  стр.). 

Него,  81.  Рё!егеЪоиг#  е1  Рапе  сЬег  ТЬёорЬПе  Вагпп'в.  1851.  Ту- 
рортарЫе  еыепЦ^ие  е!  опеп1а1е  Ле  М-гае  уеиуе  БопЛеу-Биргё.  8° 
(XV  и  255  стр.). 

51*  Ке1рр  (СЬ.  РЬ.)  АЬгёдё  Ле  1а  ртапшшге  гиме  (см.  Новый 
карманный  сюварь  ру ее ка го,  Французсваго,  нЪмецкаго  и  анш'Мскаго 
языка.  Ч.  I.  С.  Петербурга  1845).  8°  (XXXV  -  ЬХХХ). 

&%.  Кв1рг  (СЬ.  РЬ.)  6гатта1ука  гомуувка  Л1а  игу1кй  СиЛ2021ет- 
сот*  париапа,  рггеЬгопа  г  Ггапсигклезо  дегука  \  ро1г2еЬпепи  ЛоЛа1- 
кат1  Л1а  пгу1ки  Рокко^г  гае1оеоуапа  рггег  А.  В.  ШеЬо^псга*  ТУйпо. 
I.  ХатаЛгМ.  1825.  8°  (XVI  и  189  стр.). 

53*  Нв1рр  (СЬ.  РЬ.)  Сгаташге  Ггапса1ве-гивве,  он  рпшнрее  Ле 
1а  \ащие  гиме  4  Гиба$е  Лее  Ргавдаи.  Ауес  Лее  (аЫеаих  еупор^иее 


ьххх 

ропг  1ев  Л6сИпа1вопв  е!  1ев  сопртдовопв,  Лее  Летев  ои  егегсйсев  рта- 
Лиев  роиг  ГаррНса1юп  Дев  ЛШётепЬея  гё#1е«  Ле  1а  ртапшпшге,  1е  согп- 
$ё  Ле  сев  ёхегысев  е1  Гассеп1иа(юп  ее  1оив  1ев  той  гиввев.  2-ёте  ёЛь 
Цоп,  еп(1ёгетеп1  геГопЛие.  СаЛвгиЬе;  ргорпёчё  Ле  Гаи1еиг,  Ье1рг1&, 
сЬег  К.  Р.  КоеЫег,  Шигшге.  1853.  8°  (VIII  н  191  стр.). 

54*  Кк1рг  (СЬ.  РЪ.)  Беи!всЬ-гавв1всЬе  8ргасЫеЬге  оЛег  СгипЛ- 
вМ1ге  Лег  гивв1всЬеп  ЗргасЬе  гит  СеЬгаисЬе  Гиг  1)еи1всЬе,  гак  йЬег- 
в1сЬ1НсЬеп  ТаЬеИеп  йЬег  <Ие  БесНпаНопеп  ипЛ  Соп)и$аЦопеп,  пеЬв! 
в(и(ептабв1ртп  11еЬипя«аиГ#аЪеп  гиг  Ап*гепЛип§  Лег  уегвсЫеЛепеп 
ртатта11всЬеп  Ве$е1п,  во  тае  (1ег  псЫщеп  11еЬегве(2ип$  Лйевег  АиГ- 
$аЬеп  ипЛ  Лег  Ве1опипд  аНег  гившсЬеп  \Уог1ег.  2-1е  ЛигсЬаив  ит#е- 
агЬеке1е  Ливане.  КагкгаЬе,  Е1$еп1Ьит  Лев  УегГаввегв,  Ьырщ,  К.  Р. 
КоеЫег,  ВисШтИег.  1853.  8°  (VIII  и  191  стр.). 

55.  В  .  .  .  (\У.  Н.М.)  Атапиа1  оГ  ап  еп#ИвсЪ  апЛ  гивв1ап  ртаттаг. 
Зс  Ре1егвЬиг^.  Ргш1еЛ  Ъу  N10.  СгеисЬ.  1822.  8°  (II  и  151  стр.). 

5в*  О...  (Р.)  \\гур1ву  гоевуувЫе  тгуЛаше  !ггес1е,  роргатое,  ро- 
тпогопе  ргафкЦапм  ртатпШусгпепи,  рввОФша  е1с.  На  кбпси  екгогшк 
говвуувко-роЫи  ^угаго^  V  1еу  иагсе  гпауЛшасусЬ  в1е.  \УИпо.  №- 
кЫет  1  ЛгиЫет  Лог.  2а^аЛгк1ер>.  1823.  8°  (208  стр.). 

57*  Мвдици  (П.  Мина)  РоссШско-армянская  грамматика.  Веяепля, 
1828.  (9  и  444.). 

58.  З^вткот  (Саг!  Сив1.)  ОЬвегтаНопев  ш  ЛосЫпаш  ртаттаЦ- 
согит  Ле  Гопшв  Нпртае  говввсае.  АЬоае,  1урЁв  РгепскеШашв.  1824. 
(Ргортат).  4°  (13  стр.). 

59.  8сш.ттка(Саг1)  Опытъ  россШско-теоретическо  практической 
грамматики  съ  примерами  и  дда  перевода  съ  нЪмецкаго  на  русски? 
языкъ,  по  праммамъ,  пом'кщеннымъ  п  начал!  каждаго  параграфа. 
УегвпсЬ  етег  1ЬеопвсЬ-ргак11всЬеп  гпвв1всЬеп  8ргасЫеЬге,  е(с.  81.  Ре- 
1ег«Ьиг$.  1825,  ртЛгиск!  Ъе\  N.  СгеисЬ.  8°  (VIII  и  158  стр.). 

вО.  5ст.йткв  (Саг1)  Вивв1всЬе  Сгаштайк  Гиг  1)еиисЬе.  81.- Ре- 
(егвЬигя;,  деЛгиск!  ш  Лег  ВисЬЛгискеге1  Лее  КаыегИсЬеп  ЕгаеЬипдв- 
Ьаивев.  1830.  8°  (XII  и  315  стр.). 

Нет,  8(.  Ре1егвЬиг$,  $еЛгаск1  ш  Лег  ВисЬЛгаскеге!  уоп  N.  СгеисЬ. 
1838.  8°  (VI  и  315  стр.). 

в1*  Шдитвра  (Карла)  Краткая  практическая  русская  грамматика. 
Иадате  2  ое  испраиеняое  и  дополненное.  Китае  ргакНвсЬе  ВивейвсЬе 


1ДХХ1 


СгаттаНк.  2*1е  ?егЪеввег1е  ипЛ  уегтеЬНе  АиОа$е.  51.  Ве(еГвЬигд. 
1830.  СеЛгиск!  т  Лег  ВисЬЛгпскеге!  Лег  КамегИсЬеп  АкаЛепие  Лег 
ТОввепвсЬаАеп.  8°  (170  стр.). 


>  Ск1Т1лм(&аЬг.)  ОЬвепгаМопев  агса  Нидат  гиввгсат  пошга!- 
Ье.  АЬоае.  1826.  (см.  Нрогр.  8]5в1еЛ1  ОЬвепгаиопев  т  Лосйташвгат- 
гаа1гсогига  Ле  (отпав  Ыпдиае  говвдеае)  4°  (31  стр.). 

©3.  Ьвмвсш  (ЛоЬ.  СоПГг.)  ТаЬе11апвсЬе  ЛеЪегмсЫ  гиг  всЬпеПеп 
ипЛ  вгйпЛНсЬеп  Ег1егпип#  Лег  гивв1всЬеи  5ргасЬе  Гиг  Оеи1всЬе.  81. 
Ре!егвЪиг&  деЛгиск!  Ьв1  Каг1  Кгау.  1826.  8°  (1  Ьг.  XIV  стр.). 

64.  Росга1к1  $гатта1ук1  ]егука  говву1вк]ево,  роЛ1и$  сеМеувгусЬ 
1  $гип1стшеув2усЬ  чггогбч  чг  ^гуки  годеудекип  1  рокЫт  и)о2опе. 
ТОЬо.  \У  Лгикагш  В.  ^итапа.  1827.  8°  (168  стр.). 

65*  Нкавв  (Латев)  А  ргакИса1  (ртыйтаг  оГ  (Ье  гивыап  кшртарт 
8!.  Ре(егвЬиг{г.  РгЫеЛ  Гог  1Ье  аиШог.  Въ  типограФШ  Департамента 
пароднаго  просв&цешя.  1827.  8°  (XIV  и  323  стр.). 

66*  Не  а  в  о  ^атев)  Кеу1о  1Ье  Лете*  соп(ашеЛ  1п  НеагЛ'в  пиша, 
ртаттаг,  1о  ^ЫсЬ  аге  аЛЛеЛ  а  уосаЬи1агу,  Л]а1ортев  апЛ  геаЛшв1ев- 
вопв  т  ргове  апЛ  уегве.  81.  Ре1егвЬиг$.  Въ  типограФШ  Департамента 
вародааго  просвАщешя.  1827.  8°  (197  стр.). 

07.  Нвавп  (Дате*)  Ехегюсев  «иг  1ев  ргидоракв  гё$1е«  Ле  1а  1аи- 
#ие  гивве,  ех1га1(в  Ле  1а  $гатта1ге  Ле  —  е1  дрргорпёв  А  Гиваде  Лев 
Ргавдам.  81.  РёЮгаЬоигд.  1827.  8Э  (II  и  117  стр.). 

68.  Неаво  (Эатев)  С1еГ  Лев  ёхепясев  виг  1ев  рппс1ра1ев  гс$1евЛе 
1а  1апдие  гивве,  ех1га](в  Ле  1а  ртаттаиге  Ле  —  51.  Рё1егвЬоиг$.  1827. 
8°  (48  стр.). 

'  вО«  Не  а  во.  Веувр1е1ватт1ипд  гиг  гиввсЫвсЬеп  Сгаттайк  оЛег 
в1иГепто1ве  11еЬип$еп  гит  11еЬегвс(геп  айв  Лет  Беи(всЬеп  1п'в  Нивв1- 
всЬе.  Аивги#  айв  НеагЛ'в  ЦдеогеНвсЬ-ргакйвсЬег  5ргасЫеЬге.  81.  Ре- 
1егвЬиг^.  1827.  —  ОеЬип^.  8°  (IV.  130  в  98  стр.). 


Оввтвсн  (N10.  3.)  Сгапитиге  твоппбе  Ле  1а  1апдие  гивве, 
ргесДёбе  Липе  1п(гоЛисНоп  виг  ГЫв1о1ге  Ле  се!  1Люте,  Ле  воп  а1рЬа- 
Ье1  е!  Ле  ва  ртатпшге.  Оитга$е  1гаЛш1  Ли  гивве  е!  аггап#ё  роиг  1а 
1ап#ие  Ашфиве,  атес  Гассеп!  1си^ие  виг  1оив  1ев  то1в  сНбв  раг  Сп. 
РЬ.  ВеИГ.  Т.  I,  II.  51  Ре1егвЬоиг^,  Ле  Птрптепе  Ле  N.  СгеисЬ.  1828 
-1829.  8°  (2  Ч.  XVI  ■  407.  XI  и  408-855  стр.). 

9 


1Л1ХХ11 

71*  Сввтясв  (Г(.)  Огшн1ге$е1и  йег  гаммсЬеп  Сгапшаик.  Авяёеп 
КямтсЬев  йЬегаеШ  тюп  Ап$.  СШекор.  84.  Ре1егяЬпг$,  двАгиск!  М 
N.  ОгеисЬ.  1828.  8°  (VII  и  229  стр.). 

УЖ*  Сввсял  (ЖкоЛ.)  Росха1к<те  рлпгМа  тотуу&геу  %тата1ук\, 
— ♦  г  родесевйа  гаду  чгуоЬсоташа  риЬНсгпедо  рггеибтасгопе  аа  дегук 
рокк1  рггег  А.  В.  ШеЫппсга  I  рггегвасгове  Ло  вгу1ки  шСуййо*  па- 
ико*гусЬ  V  Кго1ея1?пе  роШиет.  МГагвгат,  *  6*гакягпПо2.\Уес1ие8о. 
1884.  8°  (284  стр.) 

Мет,  \Уу(1ате  4-1е  рорга^пе.  \Уагвга*га.  8.  Ог$еЬгап6*а.  1847.8°. 

73»  Савс2А  (МКко).)  Сгатта1ука  гому1вка,  ({итасгопа  ъ  гояяуь 
вНерт.  \УПпо.  У  ХатЫгИ.  1838.  8°  (216  стр.). 

74.  Сввсгл  (М]ко1.)  О  ^ушатлапш  1  аксепюе  дегука  гоздуыЫедо, 
ггесг  *умз1а  г  оЬвгегпеу  ртатта1ук1  (Ьтасгу1  Реп!.  Ки!отокь  \У  \Уаг- 
вгаоте,  пакЫет  1  ЛгаНет  I.  61йсквЪег#а,  киедагга  вгк61.  риЬНсг- 
пуск  ^  Кго1.  Ро1«к.  1839.  8°  (57  стр.). 

75.  Сввтвсв  (Мс.)  РгакИвк  гувк  СгаттаИк.  2-дга  (огЬаЧСгаДе 
ирр1а§ап.  ОгУегваи  МгЗп  гувкап  а?  \УПЬ.  АуеИап.  Тауав1еЬив.  Тгуск! 
Ьов  С.  НогЛевтап,  1848.  8°  (XII  в  582  стр.). 

76.  ЬстввАУ  (М1сЬ.)  СгаттаНса  вЬуо-гаХЬева  вен  уе1его я1ат1сае, 
е1  ас1и  ш  топиЬия  СаграИисм  Рагто-Вияягсае,  сей  <Иа1есН  гневив 
1т$иае.  ВиДае.  Тур1в  Не$.  ШнуегвИаИв  Ревйепш.  1830.  8°  (XVI  я 
176  стр.). 

77.  Воюдни1Ровл-Сиородиновл  (веод.)  Грамматика  трехъ 
языковъ:  россШскаго,  Французсваго  в  вкмецваго  или  совокупный 
сводъ  оныхъ,  съ  показашемъ  враввдъ,  завлючающвхъ  въ  себ*:  1)  Пра- 
вила обпця,  въ  воихъ  вовазава  сходствевность  (АваЬда)  снхъ'явы- 
вовъ;  2)  враввда  особенные,  показывающая  разность  свхъ  языковъ; 
3)  во  сему  свособу  можно  обучаться  грамматвк'Ь  ваядого  языка  осо- 
бенно иди  двумъ  в  вс&мъ  тремъ  вм'Ьсгк.  4)  Обвив  враввда  въ  сен 
грамматике  иадожевныа,  ве  только  облегчаютъ  учеше  сихъ  трехъ 
языковъ,  во  водадутъ  свособъ  въ  легчайшему  ивучешю  в  врочвхъ 
языковъ.  Въ  2  въ  частвхъ.  1-ая  часть  вокаэываетъ  вышенаъасибнвыя 
враввда  до  смптаксиса.  Н-а*  часть  заключает»  въ  оеб*  отвопитяетъ 
первое  частя  в  сввтаксисъ.  Москва.  Въ  тваограФаа  Хааеревыхъ  ин- 
ститута восточвыхъ  языковъ  1835.  — Сгатлшге  йеш  карте*,  пше, 
Ггапса)ве  е!  аИетапЛе.  —  8ргасЫеЬге  Лгейег  8ргасЬеа,  Лег  ВвяявяеЬев, 
Ргапгов1всЬеп  ип<)  1)еаисЬеп.  Оглавлеше.  4°  (VI  в  414.  III.  стр.). 


1Л1ХШ 

79»  Амиям»  (Май.)  КулкЗргЗкЙга/огвкЫог.НеШпдЛг*,  Пуск! 
км  6.  О.  \Уа*еЫм>  1885.  8° 

Мет,  2  ирр!а#ап.  НекпвдГог*.  ^УааепНшка  ВоскЬгускепе!.  1844, 
8°  (VI  и  136  стр.). 

Мет,  3  аррЦртп.  НекшдГогв,  1гуск1  Ьо*  А.  Ж  СгбпДаЫ.  1850.  Рр 
Л.  С.  Ргёпске1  е1  «та  ГоНад.  8°  (VIII  и  119  стр.). 

70.  6  а  т  (Ногасе)  ШяДеа  Де  1а  кпрте  1шфияе  еп  сошрапяао» 
ауес  1а  1апрте  говве.  2-&те  ёЛШоп.  Моасоа.  А.  вешен.  1836,  8°  (2  Ч. 
639  стр.). 


]Чоако^*е1  (Р.)  Сгатта1ука  говву1вка  Да  игу(ки  Ро1ако*г 
гпадеусЬ  ДоЬгге  ртаттайке  доука  отсце^о*  а  гусга^сусЪ  аоЫе  ясгус 
«е  ро  говву^ки,  те  та]ас  До  1е$о  аровоЬпбас!  исгеша  а$  ск!  Коавуа- 
пЛ*.  \У  Урасо.  ВгеккорГ  1  ШгЫ.  1837.  8°  (VIII  н  192  стр.). 

81.  Кдямк  (А1еж.)  УоВаШпД^е  ВесНпаЦопв-ТаЪвШэ  аПег  гивя- 
асЬеп  Наир(уг5г1ег.  Нда  ипД  1мрщ.  1838  йД.  1  дясгь. 

89.  РАУгипгакт  (1^ап)  КиммсЬе  8ргасЫеЬге  №  Оеи!асЬе.  Вог- 
рМ.  Уег1а#  уоп  С.  А.  К1а;е.  1838.  Юеше  <1еи1асЪе  СЬгеКота1Ые.1>е111всЬ- 
гштсЬев  \Убг1егЬпсЬ.  8°  (XII  я  4Ю6,  100  ■  181  стр.). 

1Дет,  2-1е  АиОа^е.  М11аи  или  ЬеЕргде.  1843.  Уег1а&  уоп  С.  А. 
ЕеуЬег.  КшивсЬ-^еиисЬеа  \Уог1егЬисЬ.  8°  (VIII.  257  я  138  стр.). 

Мет,  3-1е  АпДа^е.  ДШаи  ип<1  Ьырхщ.  Уег1а#  уоп  6.  А.  ВауЬег« 
1853.  Хрястомапя.  Виаа1асЬ-Деи1асЬеа  тУ5г1егЬисЬ.  8°  (VIII.  256  Я 
136  стр.). 


'О 


98*  Л.  Т.  Сгапшшге  гаме  ехрЫдиёе  еп  Ггап^аш  А  1иаа*е  Дев 
ёСгап^ега.  Ое  Птрптепе  Де  ГЛорта1е  Зетеп.  Моасои.  1839.  8" 
173  стр.). 

84.  (Новсор  (А.  у.)  ОгаттаикаИвсЬе  (ЫегЬакшдееп.  Ким1всЬе 
ЗргасЬе.  81.  Ре1егаЫк*  1843.  8°  (XV  ж  128  стр.). 

85*  8сншот  (Етщ.  у.)  КгШвсЬе  Ве1гасЫип#  Дег  ш  Вегщ  аиГ  Л\е 
шаявсЬе  УегЬа  ЬеггаеЬепДео  ргаттаиасЬея  8уа(ете  пай  УегвисЬ 
аяг  еЫаеЬегп  АпогДоиед  ДеяаеНЬея  СертпаипДеа.  Бте  шН  до1Двм* 
МеДаШе  декгдШе  РгшасЬлИ  Оогра!  Огяск  уоп  Негяг.  [дактаяп. 
1844.  8°  (81  стр.). 

8в«  ВвямвАатвя  (ЕДиагД)  НашНтеЪ  гит  а!иГ*п*е1аеп  ро*1)- 


1ЛХХ1У 

всЬеп  Е1егаепиг-0п1еГг1сЬ1  т  Лег  гивявсЬеп  ЗргмЬе*  Мовфю,  веЛгшЛи 
ш  Лег  11шуегв1Ш1в-ВисЬЛгискеге1.  1844.  1п  Совдпшюп  Ье1  Л.  ОеоЬвег 
т  Кщл  ицЛ  Модерда.  8°  (143  стр.). 

87.  Г,021Йвк1коо  (Ш.)  Огатта1ука  ^гука  гивКе^о  (пюЬ-гивИе- 
во)  ^  Ргаету^и,  V  Лгикагт  Швкир.  1846.  8°  (Х1ЛН  и  129  стр.). 

88*  Т^коитвсп  (Л.)  Е(уто1о^15сЬег  ТЬеП  Лег  гивв1всЬеп  Сгатта- 
Ик,  ЬеагЪеНе!  {йгВеи1всЪе.  Богра(.  1846.  Пгпск  уоп  Нетг.  Ьаактапп. 
8°  (VIII  и  128  стр.). 

Мет,  2-1е  уегЬеваег1е  ипЛ  уегтеЬг1е  Аи0а$е.  МНаи  шк!  Ьегргщ. 
С.  А.  КеуЬегв  Уег1авЛисЪЪашНипд.  1851.  8°  (VII  я  190  стр.). 

90*  ^Е01лтвсн  (Д.)  8уп1ах  Лег  гивв1всЬеп  8ргасЬе  тк  Лег  Леи1- 
всЬеп  уег#1е1сЬепЛ  Лаг$ев1е11(.  М!1аа  ипЛ  Ье^гщ.  С.  А.  КеуЬегв  Vе^- 
ЬфвЪисЬЪашИив  1853.  (VIII  и  114  стр.).  ' 

90.  Уовтожокг  (А1ех.)  Кувка  8рг$ке(в  ртаттайк  \  вагатапЛгад, 
бГуегваК  Нг&п  Кувкап  аГ  \УНЬ.  АуеПап.  Тауав(еЬив,  1гуск1  Ьов  С.  1*ог- 
Леютап.  1848.  8°  (116  стр.). 

01*  Ьевхяоугв&г  (ЛоЬ.)  ипЛ  Ргёикш  81гв1сЬ  (Аид.)  РгакйвсЬе 
Ве1вр1е1е  ли  ЛУо*1окоСГв  к1етег  пмгасЬеп  (каттайк.  81.  Ре1егаЬигв 
1848.  8°  (89  стр.). 

9%.  Се  от  (Л.)  ТЬеогеЦвк  осЬ  ргакНвк  ЬагоЬок  I  гувка  8ргаке1. 
Р&гвЫ  Кигвеп.  НеЫп^Гогв,  Ьов  У  втсШагйгшртг.  1848.  8°  (VIII  я 
123  стр.). 

Мет,  АпЛга  ирр1а$ап.  НеЫп&Гогв.  1849.  8°  (VIII  н  117.  стр.). 

93*  Роьшопогг  (Оете1г)  ТЬеогейвсЬ-ргакйвсЬе  ТавсЬеп-Сгат- 
таНк  гиг  1е1сЬ1еп  ипЛ  всЬпеПеп  Ег1епшп$  Лег  гивтвсЬеп  8ргасЬе,  тН 
етег  гедеЬЬаИдееп  \У5г1егватт1ипд,  КеЛепваг(еп,  СевргМсЬеп  ипЛ  Ье- 
вевСйскеп.  \У1еп.  Ргапг  ЕЛ1еп  уоп  8сЬтМ.  1849.  12°  (157  стр.). 

04*  Рюньвн  (Саг1  \\гЫ1т.)  Киг2#еГам1е  пшпшсЬе  ЗргасЫеЬге. 
ЬетЬегд.  1т  Уег1а§е  уоп  Н.  81еп#е1.  1849.  8°  (36  стр.). 

95*  Кигв  ргакеусгпу  ^гука  говву1вк1е^о  Ыбгопу  роЛкщ  ЛУовкь» 
кота,  Сгесга,  Рок>*гсе*а,  Р1аквша,  1*апо*га  1  тпусЬ.  ТОягагачга.  \У 
Лгикагт  роЛ  йггаа  ЛиНата  КасгаштвЫеде).  1850.  8°  (128  стр.). 

9Л.  Нам  к  а  (УасеяЬ)  Начала  Русскаго  языка.  РоШку  гиввкёЬо  )а~ 
хука.  V  Рте.  1850.  8°  \168  стр.). 


99*  Нанка  (Уа&)  Начал  р.уоскаго  языжа.  ТетеГр  гиакода  ^ег^а 
рго1шпа€еш  {еаккп  ]ег!кого.  N8  доовЬтеовЫ  }еггк  ргеуе1  ВоЭДаг 
Вагё.  II  2артеЬи.  Т 18 кот  1  1говкот  Рппце  Хирапа.  1851.  8°  (VI  н 
152  стр.). 

08.  Вовнтшкзк  (ОНо)  ВеНг^е  гиг  гивывсЬеп  СгаштаНк.  81.  Ре- 
1егвЬиг&.  1851.  8°  (80  стр.). 

(Айв  Л.  Ви11е«п  Ыв1опсо-рЫ1о1од.  Т.  VIII.  N.  3,  4;  6,  7.) 

99*  Воьтг  (Аи#.)  №вег  ЬеЬгдапв  Лег  гивдасЬеп  ЗргасЬе.  Риг 
йеп  8сЬи1-Рпуа1-  ипё  8е1Ьв1ип1егпсЬ1  пасЬ  Лег  КоЬегйюп  всЬеп  МеСЬо- 
Ле  уегГабвС  Т.  I.  II.  Вег1ш.  1852.  Вгиск  ипД  Уег1ад  уоп  Саг1  8с1ш11ге  в 
ВпсЬДгискеге!  8°  (IV.  1Н  и  142  стр.). 

100*  Ловь  (М.)  Н.  С.  ОНепЛогвГв  №ие  МеЕдоЛе,  ш  сесЬяМопаСео 
еше  8ргасЬе  1евеп,  «сЪгеШеп  иш1  «ргесЬеп  ги  1егпеп.  Ап1еИип$  гиг 
Лег  Ег1епгап$  Лет  гигассЬеп  ЗргасЬе  пасЬ  ешет  пеиеп  ипй  уоПбШтК- 
$егеп  Р1аве  №г  Деп  8сЬи1-  ппй  Рпуа1цп1егпсЫ  уегГааа!  уоп  **\  Ргрпк* 
ГшЧ  а.  М.  1854.  СаЛ  ЩеГв  Уег1а^  8°  (XIX  и  509  стр.). 

Ю1«  ^вь  (М.)  8сЫйюе1  га  йеп  АиГ$аЬсп  ш  Лег  гиявксЬсп  Огат- 
тайк  пасЬ  ОИепбоНГ*  Ме(Ь<н1е  уоп  ***.  Ргапкгиг!  а.  М.  Саг1  ЩеТл 
Уегк*  1854.  8°  (112  егрЛ 

ДОЗ*  8ввло-8ои>1гдечг1твсн  (А.)  РгакИвсЬс  гивдасЬе  Сгапнпа- 
Ок  Йг  БеиисЬе.  КетаЬ  1853.  8°  (250  стр.). 


I.  Рв1тг  (Л.  К.)  БЗетеШагЬисЬ  гиг  ргакЙасЬеп  ЕНегпшцт  дет 
гиаюсЬеп  бргасЬе.  1п  Йге1  АЫЬеНипдеп.  Ье\ргщ  ЬеороМ  Уовв.  1854. 
8°  (XVI  и  304  стр.). 


Представлял  списокъ  Русскимъ  грамматикамъ  на  иностран- 
ны» языкахъ,  Г.  ПерщетекШ  сообщила  П-му  Отд-клешю  Ака«* 
деши  слНЬдуюпш  св*кдешя  объ  источникахъ ,  который»  онъ 
пользовался  при  составлеиш  реастра  и  обозначил»  систему,  ко- 
торой держался  при  последовательность  развгЬщенш  грамма- 
тикъ.  Источники:  Библиотека  Императорской  Академш  Наукъ, 
С.  Петербургскаго  Университета,  Императорская  Публичная  и 
Уа1ег'в  Ы11ега1иг  Лег  СгаттаНкеи,  Ьех1ка  иш!  УУЗПегзапнЫип* 
деп  аНег  8ргасЬеп  Лег  ЕгДе.  2-1е  УдШ{$  ит^еагЬе|1е1е  Аа^аЪе 
уоп  Ъ.Ш%.  ВегНп.  1847. 


1ЛХХУ1 

«Заглав1е  грамматикъ,  обозяачевныхъ  въ  моешь  списке, — 
говорить  г.  ПерщетскШ  —  подробно  разсмотр*но  и  тщательно 
сверено  съ  книгами,  находящимися  на  лицо  или  въ  нашей  Ака- 
демической, или  въ  Университетской,  или  въ  Публичной  Би- 
блютекахъ.  При  заглавш  грамматикъ  я  помЪшадъ  Фамилго  со- 
ставителя напереди,  потомъ  въ  скобкахъ  его  имя  и  наконецъ 
самое  заглав1е*  книги.  Если  составитель  грамматики  не  назы- 
вать себя  на  заглавномъ  лисгЬ,  а  подписывал!»  свою  Фамшпю 
поел  Ь  предислов1я,  въ  такомъ  случай  я  помЪщалъ  его  имя  так- 
же напереди,  но  въ  скобкахъ.  Сверхъ  того  я  почелъ  ыужньшъ 
обозначить  и  мЬсто  печаташя  и  годъ,  а  гдЪ  можно  было,  и 
типограФШ  съ  ея  влад^телемь,  и  Форматъ  книги,  и  число 
страницу  Книги,  заимствованныя  изъ  сочинешя  Фатера  и  не 
открывайся  ни  въ  одной  изъ  вышеозиаченныхъ  мною  Бнбл1о- 
текъ,  остаются  безъ  обозначешя  числа  страницъ. 

Порядокъ,  въ  которомъ  размещены  грамматики,  большею 
част1Ю  строго-хронодогическШ.  За  первымъ  нэдашемъ  слЬдуетъ 
второе,  третье  и  такъ  дал^е,  за  ними  извлечешя,  а  наконецъ  и 
переводы. 

Весь  трудъ  каждаго,  отдельно  взятаго  писателя  на  пути 
грамматическомъ,  сосредоточенъ  и  проведенъ  мною  оть  перво- 
начальнаго  его  д*йств!я  до  последующего  и  конечнаго;  отъ  че- 
го н'Ькоторымъ  образомъ  и  хронологически  порядокъ  кажется 
нар^шеннымъ.  Но  это  явлеше  только  кажущееся;  въ  сущности 
же  хронолопя  лредставляетъ  повсюду  точную  и  полную  по- 
следовательность. Подъ  именемъ  хронолопи  я  разумЬю  начало 
д*Ьйств1я  писателя,  отъ  цервой  его  попытки  па  пол-Ь  граммати- 
ческомъ до  конечной  обработки  этого  предмета  въ  послЬдую- 
щемъ  времени.  Всл-вдъ  за  симъ  я  приступаю  къ  разсмотрЬшю 
труда  последующего  писателя  и  поступаю  съ  нимъ  по  плану 
уже  мною  обозначенному.  Такимъ  обрааомъ  обний  трудъ  пи- 
сателя представляется  собраннымъ  въ  однойъ  м&стЬ  и  распо- 
ложенным ь  последовательно». 


рошйшя  гршшта 


Михаила  Ломоносова. 


Печатана  въ  СанктпетербургЬ  при  Императорской  Академш 

Наукъ 

19Ш  гтщл. 


Уч.  ЗАП. 


ПРЕСВЪТЛЪИШЕМУ  ГОСУДАРЮ 


ПАК1У  ПЕТЮВИЧУ 

ГЕРЦОГУ  ГОЛСТЕИНЪ-ШЛЕЗВИГСКОМУ,  СТОРИАРНСКОМУ  И  ДИТМАРСЕНСКОМУ, 
ГРАФУ  ОДДЕНБУРГСКОМУ  И  ДЕЛМЕНГОРСТСКОМУ  И  ПРОТЧАЯ. 


МЫОСТИВФЙШЕМУ    ГОСУДАРЮ. 


ПРЕСВФТЛ'ВЙШЙ  ГОСУДАРЬ 


ВМВШЙ  КВЯЗЬ, 


МилостивгъйшМ  Государь/ 


Поведвтедь  мвогвхъ  явыковъ  язмкъ  РоосШскШ  не  токмо 
обшврвотю  м4стъ ,  гд*  онъ  господствуете ,  во  купно  в  соб- 
ственвымъ  свовмъ  пространством!»  и  доводыгтемъ  ведан*  в 
аередъ  всЬмв  въ  Европе.  Невероятно  ае  покажется  ввострав- 
ныиъ,  в  некоторыми  прароднымъ  Росаянамъ,  которые  брдьше 
къ  чужнмъ  языкамъ,  нежедв  къ  своему  трудовъ  врвдагадв. 
Но.  кто  веупреждевный  ведвквмв  о  другвхъ  мвМямв  про- 


6 

стрегь  въ  него  разумъ,  и  съ  прилйжатемъ  ввиквегь;  со  мною 
согласится.  Карлъ  пятый  Римсюй  Императоръ  говаривалъ,  что 
Ишпанскимъ  язйкомъ  съ  Богомъ,  Францусскимъ  съ  друзьями, 
Щшецкимъ  съ  непр1ятельми ,  Итал1янскямъ  съ  женскимъ  по- 
ломъ  говорить  прилично.  Но  естьли  бы  оиъ  Российскому  языку 
былъ  искусенъ;  то  конечно  къ  тому  присовокупи лъ  бы,  что 
вмъ  со  всЬми  оными  говорить  пристойно.  Ибо  нашелъ  бы  въ 
яемъ  великолЪйьЬ  ЯшМарса*)  I  живость  францусскаго ,  кре- 
пость Шмецкаго,  нежность  Йтад1янскаго,  сверьхъ  того  богат- 
ство и  сильную   въ   изображешяхъ  краткость  Греческаго   и 

ТЛатинскаго  языка.  Обстоятельное  всего  сего  доказательство 
требуетъ  другаго  м*ста  и  случая.  Меня  долговременное  въ 
РоссШскомъ  слов*  упражнение  о  томъ  совершенно  ув^ряетъ. 
Сильное  краснор*ч1е  Цвцероново,  великолепная  Вирпшева 
важность,  ОвиАиево  пр1ятное  випйство  не  теряютъ  своего  до- 
стоинства на  РоссШскомъ  язык*.  Тоняайпия  Философсмл  во- 
ображешя  и  рассуждешя,  многоразличныя  естесвенныя  свой- 
ства и  перенгЬны,  бываюпця  въ  семъ  ввдимомъ  строеши  мира, 
и  въ  челов^ческихъ  обращешяхъ,  им'Ъютъ  у  насъ  пристойный 
■  вещь  выраамкмшя  ргЬчн*  И  ежели  чего  точно  изобразить  не 
можемъ;  не  языку  натешу»  но  недовольному  своему  вгь  немъ 
искусству  приписывать  долженствуете  Кто  отчасу  дал*е  въ 
веэгь  углубляется,  употребляя  предводителем!»  общее  Философ- 
сков  понят  о  челоаДчеекомь  словгЬ ,  тогь  уиидитъ  безмйрю 
широкое  поле,  или  лутче  сказать,  едва  яредЬлы  имеющее  море. 

8  Отшажаеь  ив  оиое.  сколько  могъ  я  измерить,  сочинилъ  малый 


еей  ■  общи  «ертежъ  воея  об«щрн»сти>  РфОДЙекую  грамматику, 
гшиыя  гарько  пр&шма  въ  себ4  содержащую.  Сде  навадикоо 
дЬа»  Вашему  Императорскому  В^юонвотшг  принести  въ  дорть 
весьма  бы  я  усумнЬдся ;  есть  ли  бы  оно ,  не  считал  моего  по* 
сидьнаго  и  къ  отечеству  усерднаго  труда,  само  евоею  надобно- 
стш  не  подадо  нъ  тому  сы-кюсти.  Туна  Оратор! я,  косноязычна 
Поез1я,  неосновательна  Философ! я,  венр1ятна  истор!я,  сомни- 
тельна Юриспруденщя  беаъ  грамматики.  И  хотя  она  отъ  об- 
щего употребдешя  языка  происходитъ;  однако  пр&видами  по- 
казываете путь  самому  употреблению.  И  такъ  когда  въ  грамма- 
тике вс*  шукв  токовую  нужду  ямАюты  мго  рад»,  желая,  дабы 
она  ыяшемъ,  отъ  оресв'Ьтлаго  имени  Вашего  Императорскаго 
Высочества  прюбрЪтеннымъ,  привлекла  Росадйское  юношество 
къ  своему  наставлешю,  всеуииженпЬйше  приношу  оную  Вашему  9 
Императорскому  Высочеству,  преисполненъ  истиннаго  весел1я 
о  всевожделЪнномъ  теченш  Вашего  адравствовашя,  преиспол- 
ненъ усерднаго  жедашя  о  миоголйтномь  онаго  продолжевш, 
Всевыштй  промысдъ,  спосп'ЬшествующШ  попечешю  о  Васъ 
Велик1я  Елисаветы  и  дражайшихъ  Родителей  Вашего  Высо- 
чества да  благоволитъ  укрепить  Ваше  младенчество ,  просве- 
тить отрочество,  возвеселить  юношество,  прославить  мужество 
и  продолжить  въ  бодрости  премудрую  старость.  И  когда  подъ 
Вышняго  рукою  д-Ьта  Ваши  процветая,  купно  съ  общею  нашею 
радостш  возрастают! ,  да  возрастетъ  и  РоссШскаго  слбва  ис- 
правность въ  богатств*»  красотЬ  и  сил*,  къ  описание  сдавныхъ 
д-Ьлъ  предковъ  Вашихъ,  къ  просдавлешю  благословеннаго  дому 


8 

ю  Петрова  ■  всего  отечества ,  гь  удовольствию  Вашего  Импега- 
торскаго  Высочества  н  Вашвхъ  потомковъ ,  которыхъ  число 
да  продолжить  Господь  непрерывно  во  в&га,  оть  искренней 
верности  желаю, 


ПРЕСВФТДФЙППЙ  ГОСУДАРЬ 

ВЕЛИК1Й  КНЯЗЬ, 

ВАШЕГО  ИМПЕРАТОРСКАГО  ВЫСОЧЕСТВА 


Сентября  20. 
1755. 


ВсепшайшШ  ряб* 
Михаила  Лмошосой*. 


МСТ1ВЛЕП1Е  ПЕРВОЕ 

О  ЧЕЛОВ'ВЧЕСКОМЪ  СЛОВЪ   ВООБЩЕ. 

ГЛАВА  1, 

•  О  голое*. 

§.  1.  По  бдагородн!гйшемъ  дароваши,  которымъ  человЬкь 
протчвхъ  животныхъ  превосходить,  то  есть  правителе  ыашихъ 
д^йствШ  разуме,  первЬйшее  есть  слово,  данное  ему  для  сооб- 
щена съ  другими  своихъ  мыслей.  Польза  его  толь  велика,  коль 
далече  вынЬ  простираются  происшедпня  отъ  него  въ  обществе 
человЪческомъ  знашя;  которыя  весьма  бы  гЬсео  ограничены 
были,  есть  ли  бы  каждой  челов*къ  воображенныя  себ*  спосо- 
бомъ  чувствъ  понятая  только  въ  собственномъ  своемъ  ум*  со- 
держалъ  сокровенны.  Когда  къ  сооружешю  какой  либо  махины 
приготовленный  части  лежатъ  особливо,  и  ни  которая  опред-Ь-  12 
леннаго  себ-Ь  д*Ьйств1я  другой  взаимно  несообщаетъ;  тогда  все 
вебьпче  ихъ  тщетно  и  безполезно.  Подобнымъ  обраэомъ  естьли 
бы  каждой  членъ  чедовЪческаго  рода  не  могъ  изъяснить  своихъ 
ПОНЯТ1Й  другому;  то  бы  не  токмо  лишены  мы  были  сего  со- 
гласваго  общихъ  д-Ьлъ  течешя,  которое  соедиаешемъ  раэныхъ 
мыслей  управляется;  но  и  едва  бы  не  хуже  ли  были  мы  дикихъ 
зверей  разсыпанныхъ  по  лЪсамъ  и  по  пустынямъ. 


10 


ГРАММАТИКА 


§  2.  Правда,  что  кром*  слбва  нашего  можно  бы  мысли 
изображать  было  чрезъ  разныя  движетя  очей,  лиц&,  рукъ  и 
протчихъ  частей  гЬла,  какъ  то  Пантомимы  на  театрахъ  пред- 
ставляютъ;  однако  такимъ  образомъ  безъ  свита  было  бы  гово- 
рить не  возможно,  и  друпя  упражнешя  чедовЪчестя,  особливо 
д*л4  рукъ  нашихъ,  великимъ  былибъ  помЪшательствомъ  такому 
разговору;  не  упоминаю  другихъ  непристойностей. 

§  3.  Но  коль  велика  Творческая  премудрость!  одарилъ  насъ 
словомъ,  одарилъ  слухомъ.  Определенные  къ  нимъ  члены  коль 
хитро  устроены;  не  возможно  и  помыслить  безъ  удивдешя  о 
неизреченномъ  разуме,  безъ  глубочайшаго  благогов^нЫ  и  бла- 
годарешя  къ  щедрот*  Всевышняго  Строителя  мира. 

§  4.  Умолчевая  зд^сь  объ  оныхъ  органическихъ  членахъ, 
рассудимъ  токмо  о  несчетномъ  различш  первое  голоса ,  второе 
выговора. 

§  5.  Чудимся   по  справедливости   бесконечному   различш 

13 идей ,    которыя  чувствомъ  зр4>шя  представляются;    но  едва  ли 

меньше  дивиться  должно  несчетному  ихъ  множеству,    посред- 

ствомъ  слуха  поемлемому  нами.    Для  уверен!*  надлежит*  ра** 

личить  напередъ  голосъ  наг  главныя  его  измкнешя. 

§  6.  Вопервыхъ  изменяется  голосъ  выходкою у  второе  ши- 
пряжежеж,  трепе  протяжешемь,  четвертое  образованьвмъ. 

§  7.  Выходка  возношешемъ  и  опущешемъ,  протяжение  дол- 
готою и  краткоспю,  напряжете  громкоспю  и  тихостпо,  сколько 
различвя  въ  голос*  производить;  довольно  известно  изъ  музыки. 
Не  упоминаю  миогообразнаго  совокупдешя  разныхъ  оовышешй, 
когда  они  сладко  соглашаются,  не  сносно  эдпрятъ,  или  крат- 
кимъ  раэглас1емъ  пр1ятное  согласи  предъидушихъ  и  последу- 
ющихъ  больше  украшаютъ. 

§  8.  По  сему  вымышленные  отъ  Голберга  въ  аемлй  живу- 
име  люди,  когда  бы  действительно  были,  и  им^ли  бы  вместо 
органовъ ,  къ  проианесешю  слова  елужащихъ ,  на  груди  своей 
струны ;  то  могли  бы  оными  свободно  изображать  и  сь  другими 
сообщать  свой  мысли. 


ЛОМОНОСОВА.  1! 

§  9.  Обрааоваше  состоять  въ  отмЪнахъ  гйлоса,  которыя 
•го  вовышетя,  напряжешя  и  протяжешя  не  эавислтъ.  Таюя 
шмгЪнешя  прим*чаемъ  въ  сиповатомъ,  звонкомъ,  тупомъ  в  гь 
другихъ  голосахъ  разиыхъ.  Отмена  вхъ  коль  многочисленна , 
игь  того  видеть  можеиъ ,  что  иэъ  ве дикаго  множества  знако- 
мыхъ  людей  каждаго  узнаёмъ  по  голосу,  въ  лице  не  видя. 

§  10.  Образовашемъ  названо  зд*Ьсь  с1е  измЪнеые  голоса  14 
для  того,  что  нредставдяеть  въ  себ*  образы  животныхъ  и  без-  ' 
душныхъ  вещей  съ  вхъ  голосомъ.  Ибо  вной  голосъ  подобенъ 
колокольному  звону,  иной  тележному  скрыпу,  иной  скотскому 
реву,  ивой  Соловьеву  свисту,  оной  подходить  къ  какому  нибудь 
музыкальному  инструменту. 

§•11.  Къ  образованно  принадлежать  и  слбва  челов'Ьческаго 
выговоръ,  какъ  видъ  она  го,  которымъ  голосъ  различно  изме- 
няется, в  съ  голосами  разныхъ  жввотныхъ  и  беадушныхъ 
вещей  себя  въ  ум*  представляетъ:  Например ь:  иногда  изо- 
бражается шшгЬшемъ  кипящая  вода,  иногда  трескомъ  сыплю- 
пиеся  милые  камни,  блеянье  овецъ,  и  друпя  отмены. 

ГЛАВА  а. 

О  выговоре  и  неразд-Ьлншыхъ  частяжъ  чело- 
вЬческаго  слова. 

§  12.  Хотя  не  веб  сш  изм1шен1Я,  однако  великую  часть 
оныхъ  им&етъ  въ  себ*  человеческое  слово.  Толь'миогихъ  на- 
родовъ,  по  разнымъ  странамъ  обитающихъ  разные  языки  ка- 
кихъ  отмЪнъ  не  шгкотъ.  Показываютъ  ае  мнопе  Аз1атическ1е, 
АФрикаисюе,  и  Американские  народы,  которыхъ  языки  больше  15 
на  шумъ  другихъ  животныхъ,  нежели  на  человеческой  разго- 
воръ  походятъ,  какъ  о  томъ  миопя  оаисашя  путешествий  сви- 
дЬтельствуютъ. 

§  13.  Неразделимая,  часть  слова  называется  та,  въ  которой, 
въ  неразделимое  по  чувствамъ  время,  ни  напряжешемъ,  ниже 
повышешемъ  ничего  отмЪннаго  произвести  не  возможно. 


12  ГРАММАТИКА 

§  1 4.  Таковыя  неразделимый  части  слова  изображаются  по 
ихъ  разности  различными  начерташями,  которыя  называются, 
по  нашему  буквы.  Различность  ихъ  происходить  отъ  разности 
органовъ,  отъ  разнаго  ихъ  положешя  и  движешя. 

§  15.  Устроенные  для  выговору  органы  суть  губы,  зубы, 
языкъ,  небо  и  гортань  съ  положенными  близъ  ея  частями;  то 
есть  съ  язычкомъ,  и  со  скважинами  въ  ноздри. 

§  16.  Движешя  органовъ  суть  двояки:  первыя  могутъдать 
голосу  отмену  на  чувствительное  и  весьма  долгое  время,  сколько 
духа  челов'Ьческаго  станетъ.  Друпя  явственно  слышны  быва- 
ютъ  въ  неразделимое  слухомъ  время,  и  по  большой  части  въ 
начале  отм1шъ  первыхъ. 

§  17,  Первыя  отмены  действительно  голосу  сопрягаются, 
и  начерташя  или  буквы,  ихъ  изображающая,  по  справедливости 
гласными  называются.  Втораго  рода  отмены  прилично  согласными 
именованы. 
16  §  18.  Вскмъ  народамъ  и -каждому  человеку  легче  произ- 
носить голосъ  простымъ  отверст1емъ  рта ,  ч*мъ  производится 
отмена  образовательная,  которую  мы  показываемъ  буквою  А: 
того  ради  недивно,  что  она  поставляется  у  всЬхъ  известныхъ 
народовъ  въ  начале  азбуки. 

§  19.  Разныя  положешя  всего  рта,  а  особливо  расширеше, 
стиснете,  округлейте  и  протяжеше  производятъ  разныя  отмены 
образовательный,  которыя  изображаются  буквами  гласными 
е,  и,  о,  у,  и  протчими. 

§  20.  Въ  продолжеше  голоса  ударяетъ  воздухъ  больше  въ 
передшя  части  рта  къ  губам  ь;  или  во  внутреншя  къ  гортани. 
Отъ  перваго  ароисходятъ  гласный  тонкгя  или  острыя,  отъ  по- 
следнихъ  дебелы  я  или  тупыя.  Тонмя  соответствуют  дебелымъ : 
напримт>ръ.  Дебелы  я.  Тонкгя. 


а 

я. 

е 

е. 

ы 

и. 

0 

ю. 

У 

ю. 

ЛОМОНОСОВА. 


13 


§  21.  По  употреблению  частей,  которыми  органы  произво- 
дить особливыя  въ  гласныхъ  перемены,  разделяются  соглас- 
ныя,  и  по  онымъ  именуются. 


Раэделеше  по 
оргавамъ. 

Буквы  РоссШск1я. 

Буквы  чужестранные. 

Ггбвыя. 

6",  в,  л,  л,  ф. 
Сюда  принадлежать 
в  та  согласная,  ко- 
торую для  остано- 
влешя  ковскаго  цро- 
взвосятъ. 

Тъже*  а  вровгв  евхъ,  въ  веавако- 
мыхъ  яэыкахъ,   есть   лв,   ве  В8- 
въетво. 

Зубвыя. 

ж,  3,  с,  ш. 

в.  у  Грековъ,  у  Лнглнчавъ  А,  ше- 
пелеватое е. 

Язычвыя. 

д,  л,  к,  р,  т,  ц,  ч. 

д  съ  е  в  с,  у  Итал1авцовъ,  которой 
выговоръ  ввФетъ,  у  васъ  второе 
ж  въ  реченш  вожжи. 

Подввввыя. 

*  (гь  ело»*  глаэъ) 
к. 

8  Латввское  съ  а.  о,  к. 

Гортанныя. 

г  (въ  благо) 
аг. 

(5  Греческое,  или  картавыя  рцы. 
Сюда  надлежитъ  у  Франпуаовъ  п, 
которое    въ    восъ   произносятся, 
какъ  въ  сЬасип,  в  мвопя  у  Аэ1ат- 
цовъ  буквы. 

17 


§  22.  Иэъ  сего  явствуетъ,  что  н*Ькоторыхъ  буквъ  нить  въ 
РоссШскомъ  языке,  по  его  отлгЬнамъ,  какъ  Латинскаго  Ь, 
Итал1авскаго  $,  которыя  мы  употребляемъ  въ  речешяхъ  Благо, 
Господь,  трожды.  Также  й-Ьтъ  буквы,  изображающей  отмену  18 
голоса ,  принадлежащую  до  губныхъ  согласны» ,  для  одер- 
жашя  лошадей  употребляемую;  однако  то  не  дивно:  для  одного 
или  немногихъ  речешй  буквъ  въ  алФавитъ  выдумывать  не  было 
нужды;  равно  какъ  и  для  картавыхъ  и  шепелеватыхъ  нена- 
добны особливыя.  У  Грековъ  р  картавые  и  с  шепелеватое  были 
не  погрешности,  но  свойственное  употребление  всего  народа:  и 
для  того  употреблялись  у  нихъ  особливыя  буквы,  для  перваго 
ф,  для  втораго  е,  которая  отъ  первыхъ  сочинителей  Славенской 

рки  въ  нее  внесена  напрасно.  Ибо  она  Славянамъ  и  Россм- 


н 


ГРАММАТИКА 


намъ  столько  не  вадобна,  какъ  Француаамъ  ч  еле  ы,  Шьмцамъ 
ж,  Китайцамър,  которыхъ  выговора  они  въ  своихъ  языкахъ 
не  иагЬюгъ. 

§  23.  Состояше  частей  ротъ  составл  яющихъ ,  въ  прояэшь 
шеши  согдасныхъ,  есть  расположены  влв  движете.  ОднЪмъ 
расподожешемъ  разнится  произношете  буквъ  в,  ф,  ж%  з,  с,  ад, 
%  (въ  благо),  х.  Движете  есть  двояко:  ударены  ила  трясете. 
Ударешемъ  или  крутымъ  разведешемъ  частей  органическихъ 
производятся  б,  г  [въ  г  лазь),  д>  к,  л,  м,  к,  п,  т,  <(,ч;  Трясешемъ 
|>,  чистое  и  картавое  Греческое,  также  и  гортанныя  согласныя 
многихъ  Аэ1ятическвхъ  народовъ,  которые  чрезъ  произношеше 
оныхъ  язычекъ  и  всю  глубину  рта  въ  дрожаше  приводятъ. 

§  24.  Но  какъ  въ  расподоженш  рта  стремлеше  воздуха,  въ 
19дввженш  сила,  разнятся;  такъ  но  ихъ  м*р*  разделяются  про- 
нспюдиня  оттуду  согласныя  отмены  на  твердыя  и  мягкгя,  кото- 
рый зд^сь  въ  соотвЬтственнонъ  положения  представляются. 

По  оргавамъ.  Твердые.  Мяхня. 

Губныя Я  Фу  б  в   м, 

Зубныл с,  ю,  ж  ,    а, 

Язычныя р9  т%  цщ  ч.  дч  л,  нч 

Поднебиыя  ....  к,  I,  (въ  глазъ). 

Гортанныя  ....  я,  I,  (въ  благо). 

§  25.  Сш  различ1Я  и  разд^лешя  буквъ  должно  почитать 
только  общими  и  первоначальными.  Ибо  какъ  голосъ  человгЬ- 
ческой  въ  выходке,  въ  протяженш  и  въ  напряжении  на  без* 
численныя  сЬчешя  раздЬденъ  быть  можетъ;  такъ  и  отмены 
выговора  почти  безконечны. 


ГЛАВА  3, 
О  слммвеикв  иераад-Ьлниыж'ь  чаетей  елава, 
$  26.  Такое  малое  число  нераад'Ьлимыхъ  частей  коль  мнопя 
перемены  разнымъ  сложение»  производить;    явствует*   изъ 
нростраиства  и  обил1Я  челов&ческаго  слова. 


ЛОМОНОСОВА.  15 

§  27.  Сюжете  нераад'Ьлимыхъ  частей  бываетъ  самоглас- зо 
выхъ  съ  самогдасными,  нанрнм'Ьръ:  ай;  или  самогласиыхъ  съ 
согласными;  какъ  ра.  Перваго  рода  сложения  обыкновенно  на- 
зываются двугласным* ,   втораго  складами;  хотя  последнее  на- 
звяше  обоимъ  приличествуете. 

§  28.  Въ  складахъ  требуется  неотмЪшю  ясное  голоса  про- 
изношеше;  для  того  сдожеше  однЬхъ  согласныхъ  производить 
складовъ  не  можетъ,  наорим'Ьръ:  рр.  Следовательно  каждой 
складъ  долженъ  состоять  изъ  одной  самогласной  или  двуглас- 
ной, съ  одной  или  несколькими  согласными  сопряженной, /ш, 
рай,  кра*  край. 

§  29*  Произношеше  гблоса  въ  одномъ  склад!  припрягается 
другимъ  складамъ.  Таковыя  сложени  пронзводятъ  оныя  (§  26) 
многоразличный  отмены,  изъ  которыхъ  раждаются  знамена- 
тельные части  слова,  то  есть  речвнг я,  наприм%ръ:  ге-мля  дву- 
сложное ^  дмдомо-ю  трисдожное,  те-плочпо-ю  четыресдожное, 
яснрв-адот-ся  пятисложное  есть  речея1е. 

§  30.  Но  хотя  по  большой  части  склады  составляются  изъ 
буквъ,  нзъ  складовъ  речешя;  однако  какъ  всякая  самогласная 
буква,  по  собственному  своему  голосу,  не  рЪдко  силу  склада 
имЪетъ,  наприм*Ьръ:  и,  въ  мой;  такимъ  же  обраэомъ  одинъ 
складъ,  или  одна  самогласная  составляете  не  р*Ьдко  ц^лое  ре- 
чете,  наприм*ръ:  я  и  ты. 

§31.  Склады,  изъ  которыхъ  состоять  речеше,'кром*  обра- 
зовательныхъ  перем!шъ,    по  натур!  различаются  выходкою, 
оротяжешемъ  и  напряжешемъ  (§  6).    Выходка  въ  различение 
складовъ  орим-Ьчается  у  всЪхъ  шмНЬстиыхъ  народовъ;  протя- 
жение у  нЬкоторыхъ;  напряжете  есть  ли,  о  томъ  не  свйдомо. 

§  32.  Въ  выходке,  кром!  повышешя  и  понижешя  гблоса* 
находимъ  прем4шеше  его  изъ  твердаго  въ  мягкой,  или  изъмяг- 
каго  въ  твердой.  Разноспю  возвышешя  и  унижешя  составляется 
удареше,  когда  въ  речеши  одинъ  складъ  или  два  выше  другихъ 
голосомъ  восходятъ.  НапршНЬръ:  Земля  дневною  теплотою  «о- 
тртъвастся;   мляч  дне,  то,  ва,  суть  склады  повьипеняые  или 


(6  ГРАММАТИКА 

им*кише  на  себ-Ь  удареше.  Въ  Н*мецкомъ  язык*  (моясетъ  быть 
и  вт,  нйкоторыхъ  другихъ)  принимаютъ  многосложный  речешя 
на  себя  не  р*дко  но  два  ударешя,  наприм*ръ:  Ш$Ъет$пщ*, 
аЬдеЬгофеп. 

§  33.  Что  прем*неше  голоса  изъ  твердаго  въ  мягкой,  или 
изъ  мягкаго  въ  твердой  служить  къ  составлению  челов*ческаго 
слбва;  о  томъ  н*тъ  сомн-Ьшя.  Ибо  голосъ  въ  ц*ломъ  разговор* 
наклон  демъ  и  произносимъ  мягко  въ  страстяхъ  н*жн  ыхъ, 
твердо  въ  страстяхъ  бодрыхъ. 

§  34,  Разность  складовъ  чрезъ  протяжеше  была  весьма  яв- 
ственна у  древвихъ  Грековъ  и  Римлянъ,  такъ  что  и  стихотвор- 
ство ихъ  на  томъ  основано,  не  взирая  на  ударешя,  которыя  по 
сему  не  такъ  чувствительны  были,  какъ  протяжешя.  Въ  ны- 
22  н*шнее  время  у  ЕвронеКскихъ  народовъ  хотя  удареше  на  скла- 
дахъ  преимущество  одержало;  однако  протяжеше  не  токмо  пе 
со  всЬмъ  истребилось;  но  и  некоторую  разницу  причиняетъ 
между  речешями  одного  выговора,  напримЬръ:  у  Н*мцовъ 
@{а((  краткое,  значить  конюшню,  (БЫ)!  долгое  сталь. 

§  35.  Для  оказан! я  складовъ  съ  ударешемъ  огъ  другихъ 
безъ  ударешя  ставятъ  Греки  надъ  ними  черти  и  друпе  знаки, 
которые  по  большой  части  перенесены  къ  Славявамъ  и  Росы- 
янамъ  безъ  нужды,  что  нынЬшняя- гражданская  печать  ясно 
показываетъ.  Древше  Римляне  оныхъ  им* ли  весьма  не  много: 
и  ради  того'  Европейсме  народы ,  употребляющие  Латинскую 
азбуку,  оныхъ  мало  им*ютъ. 

§  36.  Между  протчими  знаками  прим*тн*е  т*,  которые 
показываютъ  сокрашешя  речеши ,  выкдючешемъ  буквъ  или 
складовъ,  и  называются  у  насъ  титлами.  Таковыя  сокрашешя 
не  токмо  въ  Росс1Йскомъ  письм* ,  но  и  у  всЬхъ  азбуку  им*ю- 
щихъ  народовъ  употребительны,  т*мъ  больше,  ч*мъ  дал*е  въ 
древность  смотримъ. 

§  37.  Сверьхъ  таковыхъ  сокрашешй ,  чрезъ  выключеше 
буквъ,  употребляется  ихъ  соединение,  какъ  у  насъ  въ  Славен- 
скихъ  книгахъ  $  вм*сто  ксч  и  въ  гражданскихь  щч  вм*сто  шч; 


ЛОМОНОСОВА.  1? 

у  Латинъ  а,  вместо  е!;  у  Н*иповъ  &  и  §,  вместо  Ц,  88.  У 
Абвссинцовъ  самогдасныя  веЬ  слитно  изображаются  съ  со- 
гласными. 

§  38.  Хотя  таковы*  сокращешя  въ  раэныгь  языкатъ  многи  23 
и  различны;  однако  всегда  за  основаше  вм*югь  неразделимый 
части  сдбва:  и  по  сему  весьма  далече  отстоять  отъ  письмк 
1ероглиФическаго ,  каковое  древа1е  Египтяве  употребляли,  и 
■ын4  подобнее  видимъ  у  Китайцовъ.  Ибо  не  взирая  и  не  изсл^* 
дуя  подробнаго  разд&лешя,  которому  человеческое  слово  под-* 
вержено,  ц*лыя  поняпя  вещей  равными  начерташями  изобра- 
жают*, и  мысли  свои  почти  живописью  представляют*. 

ГЛАВА  4. 
О  зшшенательнъгуь  чаетяхъ  челишЪчеешыго 


§  39.  Взирая  на  видимый  сей  свить ,  двоякаго  рода  бьгпя 
въ  иемъ  ваходимъ.  Перваго  рода  суть  чувствительный  въ  вемъ 
вещи;  втораго  рода  суть  оныхъ  вещей  разныя  д%яшя. 

§  40.  Слово  дано  для  того  человеку ,  что  бы  свои  понят]* 
сообщать  другому.  И  тага»  поттаетъ  онъ  на  свйтЬ  я  сообщаете 
другому  идеи  вещей  и  ихъ  дЪяшй.  Изображения  одовесяыя 
вещей  называются  имена:  тор:  небо,  тыпрь,  очи;  изображешя 
дйятй,  глшомл:  напр:  Сишъеть,  вгъеть,  вид  ять.  И  такъ  понеже 
они  всегда  вещь  или  дйяню  знаменують;  по  справедливости 
знаменательны*  части  слова  названы  быть  могутъ.  24 

§  41.  Сш  знаменательныя  части  слова  должны  нм4»ть  между 
собою  соотв&тств1е,  чтобы  мы  изобразить  могли  наши  мысли. 
Късему  служагь  особлнвыя  части  знамеиуюпия  первыхъ  друг» 
въ  другу  принадлежность ,  и  называются  Предлоги  и  Союзы. 
Предлоги  для  знаменовашя  обстоятельству  нъ  вешвмъ  или  къ 
иеремЪиамъ  принадлежащим,  предлагаются  именам*  ц  гдаге- 
ламъ,  раздельно:  яапр.  у  д§ъла;  или  слитно:  напр.  удгъмное. 
Союзы  еамыхъ  поаяТ1йсоотв4тств1ё  между  собою  показывают^ 
Прнм^ръ  перваго:  Змей  вьется  по  трат.  По  предлогь  значит? 

УЧ.  8АО.  а 


18  ГРАММАТИКА 

обстоятельство  места.  Примерь  втораго:  Хоть  вижу,  да  не 
разулиъю.  Хоть,  дач  Союзы,  иоказываютъ  взаимность  вид&шя 
и  разум  Ьн1Я. 

§  42.  Множество  понятой  и  поощреые  къ  скорому  и  крат- 
кому ихъ  сообщешю  привело  человека  нечувствительно  къ  спо- 
собамъ,  каш»  бы  слово  свое  сократить  и  выключить  скучны* 
повторешя  одного  речешя.  Оные  способы  суть  части  слбва 
знаменательный,  кратко  закдючаюиця  въ  себ*  несколько  идей 
разныхъ,  и  называются  Мтьстоименхе ,  Нарпчге,  Междуметге. 
М^стоимеше  полагается  вместо  имени;  Нарйч1е  изображаете 
единымъ  речешемъ  обстоятельства;  Между  мепе  представляегь 
двнжеше  духа  чело'в'Ьческаго  кратко.  Прим-Ьръ  перваго  и  вто- 
раго. Есть  ли  бы  кто  говоря  самъ  о  себ4,  сказалъ:  Семпронгй 
25  Кловдгевь  тысяща  семьсоть  пятьдесят*  пятого  года,  1юля  1 5  дня, 
нахожусь  вб  Новп>  городгь ;  послгь  нышъшняю  дня  и  ночи  буду  на 
друюмь  мъст/ъ.  Что  все  кратко  сказать  можно:  Я  нышъ  здгъсь,  а 
завтра  буду  индгь.  МЪстоимеше  я  вместо  Семпрошя  Клавдева; 
нар'Ъч1е  нышъ  вместо  полнаго  выговору  времени ;  а  здп>сь  и  индгь 
за  именования  м'Ьстъ  служатъ.  Прим*Ьръ  втораго:  СемпронШ 
у  видевъ  нечаянно  Тищя,модвидъ:  ба!  вместо  сего:  я  удивляюсь, 
что  тебя  здгьсь  вижу. 

§  44.  Обращешя  мыслей  чедов-Ьческихъ  9  для  которыхъ 
взаимваго  сообщешя  служить  слово,  произвели  въ  немъ  разныя 
преношешя.  Изь  которыхъ  главнейшее  есть  С1е,  что  вещи  въ 
виде  д*Ьян!Й  и  д*яшя  въвидЬ  вещей  представляются:  и  потому 
отъ  именъ  глаголы,  отъ  глаголовъ  имена  происходить.  Золочу 
огь  золота,  ручаюсь  отъ  руки;  напротивъ  того  тершьнге  отъ 
терплю,  клятва  отъ  клену,  прохожей  отъ  прохожу.  Первые  на- 
аываемъ  Глаголами  отьименными,  друпя  именами  отглагольными. 
$45,  Къ  послед нимъ  принадлежать  причастгя,  обще  за 
особливую  часть  слбва  почитаемый:  Ыющгй,  битый,  бивши,  и 
протадя.  (ли  глагольвыя  имена  служатъ  къ  сокращешю  чело- 
в&ческаго  слбва,  заключая  въ  себ*  имени  и  глагола  силу;  При* 
веденный,  вместо:  которого  привели.    Они  въ  перемЪнахъ  при- 


ЛОМОНОСОВА.  19 

частвы  вмени:  Приведенный,  приведенною  и  проч.   Также  и  гла- 
гола:  Бывшгй,   будущей:   потону  им'Ьюгь  м*сто  непослушнее  *• 
межь  протчвми  частьми  сдбва, 

§  43.  Изъ  сего  всего  явствуетъ ,  что  имя  и  гдаголъ  суть 
ч&сти  чедов4шескаго  слова  необходимо  нужный,  въ  иэображешв 
саиихъ  нашихъ  главныхъ  понятШ;  МЪстоямеше,  Ирвчаспе, 
Нар*Ьч1е,  Предлогъ,  Союэъ  и  Междомепе  въ  сношеши  в  дгь. 
еовращенш  овыхъ  служагь.  И  такъ  ао  справедливости  верным 
должво  вменовать  главными,  друпя  служебными  частьми  слбва. 

§  46.  По  сему  слово  человеческое  имйеть  осмь  частей*  зна- 
менательныхъ.  1)  Имя,  для  наавашя  вещей.  2)  Мгьстоимете, 
для  сокращешя  именовашй.  3)  Глаголь,  для  назвавгя  дЪяшй. 
4)  Причасти,  для  сокращен! я,  соединешемъ  вмени  в  глагола 
въ  одно  речете.  5)  Нарпте,  для  краткаго  язображешя  обстоя- 
тельства 6)  Предлогъ,  для  показашя  принадлежности  обстоя- 
тельствъ  къ  вещамъ  или  д*яшямъ.  7)  Союзь,  для  иэображешв 
взаимности  нашихъ  понятШ.  8)  Междуметге,  для  краткаго  взъ- 
явлешя  движетй  духа. 

§  47.  Сш  части  сдбва,  дв*  главный,  в  шесть  вспомогатедь- 
мыхъ  или  ел  у  жебныхъ,  должны  быть  по  своей  необходимости 
во  всякомъ  язык*;  больше  сихъ  чаятельно  излишны.  И  хотя 
Гречесые  Грамматики  девять  счвтаютъ,  присовокупляя  ар^рс^ 
членъ,  6 ,  т\,  то;  но  оный  принадлежать безъ сомвйшя  до мйсто- 
иметй,  и  не  больше  можетъ  составвть  особливую  часть  слова,  37 
какъ  у  Е№мцовъ  Ъп,  Ые,  ЬаЗ;  у  Францу зовъ  1е,  к. 

§  48.  ВеЬ  веши  на  св4тЬ  совокупляются  въ  н-|которыя 
общества,  радв  взаимнаго  подоб1а,  которое  называется  одвимъ 
именемъ:  наприм'Ьръ :  орель,  ястребе,  лебядь,  соловей  я  протчая 
состоять  подъ  едвнымъ  именемъ  птица,  что  знаменуюгь  родъ; 
а  орель,  ястребе,  лебедь,  соловей  и  друпя  птицы  суть  Виды.  По- 
добными образомъ  человеке  есть  роль,  а  войт,  судья,  кресть- 
янин* суть  виды,  и  различаются  на  верхтв  в  ннжте.  Верьхще 
ввды  могугь  быть  сама  родами  ■  заключать  въ  себ-Ь  .вдовце 
виды.  НяпрнвгЬргь  судья,  въ  раасуждешн  человека  есть  вид***  а 


20  ГРАММАТИКА 

въ  рйзсуясденш  Якова,  Федора,  Ивана  и  протчихъ  именъ,  есть 
родъ.  Ибо  судья  можетъ  быть  Ивавъ,  Яковъ,  Оедоръ,  которые 
суть  виды,  и  называются  Имена  собственная,  а  ирогае  вышше 
Ьяды  и  роды:  птица,  орель,  человгькь,  купец*,  суть  Имела  Вари- 
цательныя. 

§  40.   Собрат   мвогихъ   видовъ   виНЬсте   часто  предста» 
.  вляетея  уму  нашему  въ  одномъ   понятш,  в  вм*Ьетъ  для  того 
одно  нарицательное  имя»  которое  Собирательным*  называете*. 
Таковы  суть,  полке,  соборъ,  лгъсъ,  стадо, 

§  50.  Воображеше  вещей  праводвгъ  въ  умъ  вашъ  купно 
ихъ  качества.  Веще  къ  качествамъ  аенрисоедивены  необ- 
ходимо; качества  безъ  вещи  самой  быть  ие  могутъ.  И  та» 
18  имена  значапця  вещь  самую  называются  Сущеетвителшыя:  на- 
прмгЬръ,  оюнь,  вода;  значащи  качество  именуются  Прилажь- 
тельныя:  великой,  евптлой,  быстрая,  чистая. 

§  51.  Какъ  вс*  вещи  отъ  начала  въ  маломъ  количестве 
начинаются,  в  потбмъ  присовокуплея1ями  возрастают»;  так*  я 
слово  человеческое,  по  мере  вэвестныхъ  человеку  понятой, 
въ  начале  было  тесно  ограничено,  и  однемв  простыми  рече- 
М1ЯМИ  довольствовалось.  Но  съ  приращешемъ  поняпй  и  само 
по  малу  умножилось,  что  происходило  Произвожденхемь  м  Слф- 
жетем».  Произвождеше  состовтъ  въ  наращенш  складовъ,  на- 
примерь:  огь  имени  гора  произошли  имева  горница,  горист», 
горной;  отъ  рука,  рукавица,  руковядка,  ручка,  ручной.  Сложение 
бываетъ  отъ  совокуплев1я  двухъ  или  маогнхъ«речетй  во  едино: 
порука  изъ  имени  руна  и  предлога  по;  рукомойник»  отъ  рука  и 
мою.  (ле  разеуждай  в  о  гдагодахъ:  распространяю,  оостамтъ 
И8ъ  нредлоговъ  разе,  про,  в  имени  страна. 

§  52.  Разсматривая  свойства  вещей,  находим*  въ  нвхъ 
разности,  *го  тоже  евдйство  въ  одной  вещи  превосходнее, 
нежели  въ  другой.  Такъ  видя  звезду,  находииъ  въ  ней  светлость; 
но  видя  мееяцъ,  больше  светлости  чувствуемъ.  Холодна  осень; 
Ъо  зимнимъ  морозаигь  уступаешь.  Отсюду  имеютъ  прилагатель- 
ные «мена  ряввыя-  степени.  Первый  Положительный,  которымъ 


ЛОМОНОСОВА.  9^ 

просто   вещи    свойство    изображается:   свптлый,   студеный I 
вторый  степень  Раасудительный,  которымъ  о  свойств*  вент  ДО 
преимущественнее  разсуждаемъ:  шыпмъе,  студенгъе. 

§  53.  Между  многшн  вещьми,  одно  свбйство  имеющими, 
чувствуемъ  и  почитаемъ  оное  въ  некоторой  нзъ  нихъ  вс$хъ 
превосходящее,  что  уже  ни  едина  г!мъ  оной  сравниться  не 
можетъ.  (ле  изображается  именемъ  ирилагатедьнымъ  степени 
Превосходного:  Пресвлтлой,  престуденой. 

§  54.  Вещи  изображает  по  ихъ  числу  въ  ум*  нашему: 
то  ость  одну  иди  МНОГ1Я.  Зд'Ьсь  также  явствуетъ  склонность 
человеческая  къ  соырашешю  слива.  Ибо  просто  бы  поступая» 
изобразить  должно  одну  вещь  именовавъ  однажды;  а  цвопе 
многократнымъ  того  же  имени  повторешемъ.  Напрвггёръ,  го- 
воря объ  одномъ,  сказать;  Камень;  а  о  многвхъ  камень*  камень 
камень  и  дал*е.  Но  найденъ  краткой  способъ,  и  огь  единствен- 
кто  числа  отличается  множественное  нескучвыиъ  того  же  9 
многократнымъ  повторешемъ,  но  малою  отменою  буккы  намни. 

§  55.  Таковыя  перемены  инсменъ  для  анаменовав!я  мдоже* 
ственнаго  чисд&  служать  во  всякомъ  счиеленш  безконечно, 
выключая  число  двойственное,  которое  у  Еврей  «  у  Грекову 
особливыя  огь  иножественнаго  числа,  въ  бунвахъ  имена  « 
глаголы  составляющихъ,  тгЬетъ  оерем^ны.  Въ  Сдавенскокъ 
язык'Ь  двойственное  число  его  ли  есть  свойственное,  или  съ 
Греческаго  насильно  введенное,  о  томъ  еще  наследовать  должно,  зо 

§  56.  Д*яшя  и  вещи  относятся  къ  вешамъ  развымъ  об- 
разомъ,  и  оттуда  происходятъ  въ  именахъ  сд-Ьдуюпия  отмены» 
1)  Когда  вещь  въ  Д'&янш  просто  представляется  я  именуется. 
Наврям4гръ,  рука  сильная,  громкая  побгьда.  2)  Когда  вещь  пред-* 
ставляется  въ  принадлежности  другой  вещи,  напр.  дгъм  руки 
сильный,  звук*  $ромкгя  поблды.  3;  Когда  дЬяше  или  вещь  къ 
вещи  врисвояются  отъииуда:  преданъ  рукгь  сильной;  нриноеитш 
хвалу  фомкой  побгьдгъ.  4)  Когда  одна  вещь  на  другую  действие 
произиодитъ:  почитаю  руку  сильную,  хвалю  побеьду  громкую. 
5)  Когда  къ  вещи  р*чь  обращается:  о  ты  рука  сильная,. о  ты  «о- 


28  ГРАММАТИКА 

бгъда  громкая.  6)  Когда  вещь  какъ  некоторое  оруднэ  идя  соо- 
собъ  представляется:  поразить  рукою  сильною,  прославиться  пе- 
бгьдою  фомкою.  Сш  перемены  называются  Падежами:  \)  Имени- 
темный,  2)  Родительный,  3)  Дательный,  Ь)  Винительный,  Ь)  Зва- 
тельный, 6)  Творительный, 

§  57.  По  самой  ватурЬ  чедовйческаго  слбва  веЬ  спи  падежи 
потребны,  притомъ  и  довольны.  Одвако  на  то  не  взирая,  н4>- 
кототорые  языки  им-Ьютъ  въ  ивхъ  недостатокъ:  и  для  того 
имъ  одинъ  падежъ  вместо  двухъ  служить.  Иные  им-Ьютъ  въ 
томъ  взбытокъ;  и  что  у  протчихъ  одинъ  падежъ  изображаете, 
то  въ  два  разд1дяютъ.  Латинскаго  языка  имена  склоняются 
31  действительно  шестью  падежами.  Греки  довольствуются  пятью, 
употребляя,  Дательной  купно  Творительнымъ.  Немцы,  Фран- 
цузы, Италванцы  и  друпе  Европеисте  народы,  которыхъ 
языки  отъ  Латинскаго  и  отъ  древняго  Шшецкаго  происходягь, 
хотя  шестой  падеж  ь  [аЫа1шиз]  въ  Грамматическикъ  прим1;рахъ 
и  поставляютъ;  однако  отъ  Родительнаго  первыхъ,  или  Да- 
тельнаго  другихъ  нич-Ьмъ  онъ  не  разнится.  Предлоги  <1е,  Да, 
дон  и  протч1е  не  даютъ  имъ  силы  Творительнаго  Латинскаго; 
равно  какъ  предлоги  ауес,  пи*,  ш  и  протч1е.  Ибо  шестой  падежъ 
введенъ  къ  нимъ  съ  примеру  Латинскаго;  въ  чемъ  имъ  Гре- 
ческому языку  было  должно  последовать. 

§  58.  Росс1Йской  языкъ  избыточествуетъ  передъ  протчими, 
для  иЪкоторыхъ  предлоговъ,  седьмымъ  особливымъ  падежемъ, 
которой  беэъ  нихъ  ни  гд*Ьне  употребляется.  Напримйръ:  городгь, 
городах*,  рукаасъ,  побгъдаосъ,  просто  сказать  не  льзя;  но  съ  пред- 
логами: въ  городи,  при  городахь,  на  рукахъ,  вь  поблдахъ.  Въ  Сла- 
вянской грамматике  названъ  онъ  Сказательнымъ;  но  свойствен- 
нее названъ  быть  можетъ  Предложнымъ. 

§  59.  ВсЬ  сш,  отъ  §  54  до  сего,  свойства  именъ  суть  общи 
всЬмъ  языкамъ,  за  тЬмъ  что  въ  самой  натур*  свое  основаше 
нм'Ъютъ.  Протч1я  мнопя,  понеже  отъ  случая  и  отъ  собственной 
склонности  каждаго  народа  происходягь,  не  всЪмъ  общи.  На- 
примерь,  Увеличительный  имена,  представляют! я  вещь  огром- 


ЛОМОНОСОВА. 


23 


вую,  отменою  окончания  кореннаго  имени,  у  Росаянъ  и  у  Ита-  за 
л1янцовъ  весьма  многю  производятся,  саеа,  саеассга,  еазопе;  двор», 
дворина,  дворищ.  Напротивъ  того  Н^мцы  и  Французы  тако- 
выхъ  именъ  не  имйютъ.  Подобвымъ  образомъ  умалителъныхь 
именъ  какъ,  дворикь,  платьице,  дгьеушка,  не  во  всякомъ  языки 
равное  довольство.  РоссШской  и  Италгянской  весьма  оными 
богаты;  Немецкой  скуденъ,  Францу сской  еше  скуднее. 

§  57.  Животныхъ  натура  на  два  пбда  разделила,  на  Му- 
жескгй  и  на  Женскгй.  Оттуда  и  имена  ихъ  во  многихъ  языкахъ 
суть  двухъ  родовъ:  господину  госпожа;  мужъ,  жена;  Орелъ,  Ор- 
лица. С\е  отъ  жнвотныхъ  простерлось  и  къ  вещамъ  бездуш- 
нымъ,  изъ  едиваго  токмо  употребдешя,  и  часто  безрассудно, 
какъ  мужескаго  рода:  сукъ,-листъ,  еолосъ;  женскаго :  юра,  вода, 
стгъна. 

§  58.  Пристойно  кажется,  чтобы  беэдушнымъ  вещамъ 
быть  вн  Мужескаго  ни  Женскаго,  но  никоего  трет1яго  рода, 
каковъ  есть  у  насъ  родъ  Средшй:  море,  небо,  сердце*  поле.  Од- 
нако С1е  такъ  безпорядочно,  что  и  средняго  рода  имена  жн- 
вотныхъ знамеиуютъ :  дитя,  жеребя. 

§  59.  Хотя  разд'Ьдеше  родовъ  во  многихъ  языкахъ  употре- 
бительно ;  однако  слову  человеческому  н'Ътъ  въ  томъ  необхо- 
димой нужды,  (ле  явствуетъ  первое  изъ  того,  что  они  бес- 
порядочны ,  какъ  выше  показано ;  второе  мвопе  языки  только 
Мужеской  и  Женской  родъ  им1ютъ,  какъ  Италмнской  и 
Фравцусской ;  трепе  въ  нккоторыхъ  языкахъ  весьма  мало 
отмены,  или  отнюдъ  н*тъ  никакого  Родовъ  раздЬлешя.  зз 
Такъ  въ  Аглинскомъ  язык'Ь  Роды  едва  различаются ,  и  то  въ 
н'Ькоторыхъ  №Нстоимеы1яхъ.  У  Турковъ  и  Персовъ  Имена  вс4 
одного  общаго  рода. 

§  60.  Отмены  писменъ  и  складовъ ,  которыми  Падежи 
Именъ  различаются,  не  всегда  въ  коац-Ь  бываютъ,  какъ  у 
Росаянъ  и  Латинъ;  но  в  въ  нача^  одномъ,  какъ  у  Евреевъ,  у 
Францу эовъ  я  у  Итад1янцовъ,  полагаются  предлоги  и  м*сто* 


2*  ГРАММАТИКА 

амешя.   Греки  ■  Н4ш*ы,  аа*  рааличетя  надежей ,  неремЪяу 
Имеет»  въ  окончаниях*  м  МФстоимещя  вавереди  употребляют», 

§  61.  Глаголы  изображают^»  д$яшя,  въ  которыхъ  прежде 
всЪхъ  представляется  время,  натурою  ма  трое  рявдЬденвое:  то 
ееть  на  Настоящее,  на  Прошедшее  и  на  Будушре.  ИГю  чедогЬ&ъ 
сообщая  свой  мысли  другому,  изъявляет* ,  что  есть  вынЬ,  на 
прим-Ьръ:  читаю;  или  что  было  прежде:  читал»;  или  что  впредь 
будетъ:  прочитаю.  ВсЬхъ  сихъ  временъ  знамеиоваше  должно 
быть  во  всякомъ  языки  довольно.  Меньшее  число  недостатокъ, 
ббдыпее  избытокъ  причвняетъ. 

§  62.  Недостатокъ  чувствителенъ  въ  Еврейскомъ  языке, 
которой  настоящаго  времени  не  им'Ьетъ ,  и  при  чате  служить 
ему  вместо  онаго.  Протч1е  два  времени  не  разделяются  на  раз- 
ный степени,  какъ  во  многихъ  Ёвропейскихъ  языка хъ. 
34  §  63.  Избытокъ  оныхъ  въ  нЬкоторыхъ  языкахъ  весьма 
знатенъ.  Ибо  Гречесше  глаголы  до  девяти  временъ  простира- 
ются. 1)  Настоящее,  2)  Прошедшее  несовершенное,  3)  Будущее 
первое,  4)  Будущее  второе,  5)  Неопределенное  первое,  6)  Не- 
определенное второе ,  7)  Прошедшее  совершенное ,  8)  Давно 
прошедшее,  9)  Вскоре  будущее.  Латинской  языкъ  пятью  вре- 
менами доволенъ;  Росе1Йской  десять  гагЬетъ,  какъ  ниже  сего 
окажется. 

§  64.  Когда  бдинъ  другому  мысли  свои  сообщаетъ,  воз- 
буждаетъ  въ  немъ  поняне  о  третгемъ,  о  комъ,  или  о  чемъ  онъ 
мыслить.  Отсюда  происходить  въ  глаголахъ  три  лица,  первое 
сообщающее;  второе,  которому  первое  сообщаетъ;  трепе,  о 
чемъ  сообщаетъ:  Пишу,  пишешь,  ппшеть. 

§  65.  ДЬятя  производятся  въ  одномъ  и  во  многихъ:  того 
ради  и  глаголы  им4нотъ  по  единственном^  множественное  число: 
Пишем,  пишете,  пишутъ. 

§  66.  ДЬяша  изображаются    1)  цростымъ  объявлешемъ,  А 

2)  съ  жедашемъ  или  отвращенъемъ,  3)  обще  никакого  лица  не 
касаясь*  Сш  рааныя  л*ян1Й  изображена  подають  глаголамъ 
равные  образы  или  наклонен\*%  состоят»*  въ  перемене  буквъ 


ЛОМОНОСОВА.  25 

вл  снлядевъ.  Наклонеше  Изъявительное:  Пишу,  жом*,  напишу; 
ненавижу,  ненавидгьль,  возненавижу;  2)  Повелительное:  пиши.  нап- 
омню; ненавидь,  возненавидь.  3)  Неопределенное:  писали,  написать; 
ненавидеть,  возненавидеть. 

§  67.  Сего  числк  накдонешй  меньше  въ  слой  челов^че-  ** 
скомъ  быть  ве  можетъ  ,  и  гЬмъ  довольствуется  языкъ  Росшй- 
ск1Й.  Мнопе  протч!е  им*ютъ  больше.  Ибо  Греческой  въ  выше- 
показаннымъ  тремъ  два  присовоку  пляетъ ,  Сослагательное  и 
Желательное.  Латинской  притомъ  имйетъ  Могущественное; 
однако  въ  немъ  имена  навлонешй  не  д'Ьйствительнымъ  разли- 
Ч1емъ  ♦  но  числом  ь ,  для  разныхъ  обстоятельствъ ,  умножены. 
Ибо  поддивныхъ  накдонешй  имйетъ  четыре:  то  есть  сверьхъ 
главныхъ  трехъ  Желательное. 

§  68.  ДЬяшя  суть  двояки:  оервыя  огь одного  происходят» 
и  въ  другомъ  действо  производить.  По  сему  и  глаголы  ва  два 
залога  разделяются;  ва  Действительной:  Люблю,  посылаю; 
и  на  Страдательной:  Меня  любять,  меня  посылаютъ.  Вторые 
дбяшя  отъ  одного  къ  другому  не  простираются;  но  въ  томъ 
же  самомъ  производятся:  стою,  сплю,  бледнею.  Таковые  гла- 
голы называются  Ьреднк,  или  залога  средняго. 

§  69.  Сш  три  залога  суть  главные  в  необходимые  въ  чело* 
вйческомъ  слов*;  и  потому  находятся  во  всЬхъ  взвбстиыхъ  - 
языкахъ.  Но  каждаго  языка  особлмвыя  свбйства  врясомкупля» 
ютъ  къ  вимъ  разными  ббразы  большее  число  залоговъ,  смА» 
шенныхъ  изъ  главныхъ.  Такъ  у  Грековъ  всякой  Действит*ль~ 
ной  глагодъ,  кроме  своего  Страдатедьнаго ,  им*етъ  глаголъ 
средшй,  или  лутче  сказать  обоюдный:  ибо  таковаго  рода  Гла- 
голы иногда  им'Ьютъ  знамевоваше  Действительное ,  иногда 
Страдательное,  чего  Росайской  и  Латинской  и  друпе  известные  36 
Европеисте  непричастны.  У  Евреевъ  глаголы  на  осьмь  залоговъ 
изменяются.  1)  Действительной  простой,  2)  Страдательной 
простой,  3)  Действительной  сь  напряжетем^  4)  Страдательной 
сь  папряжетеж,    5)  Обоюдной,   6)  Действительной  со  властно, 


26  ГРАММАТИКА 

7)  Страдательной  со  влаетгю,    8)  Взаимной.   Сш  залоги  просто 
у  нихъ  спряжешями  называются. 

§  70.  Сверхъ  сего  глаголы  Действительные  съ  окончашемъ 
Страдательныхъ,  и  Страдательные  съ  окончашемъ  Действн- 
тельныхъ  разные  произвели  роды.  Въ  Славенскую  грамматику 
сочинитель  мнопя  ввелъ  въ  рассуждеши  сихъ  родовъ  неисправ- 
ности ,  последуя  Греческому  и  Латинскому  свбйству.  А  вдкъ 
оныя  подлинно  быть  должны;  окажется  ниже  сего,  въ  третьемъ 
наставленш. 

§  71.  Разныя  окончашя  глаголовъ  по  разнымъ  наклоне- 
шямъ,  временамъ,  числамъ  и  лицамъ,  производятъ  разныя 
перемены,  воторыя  называются  Спряженгями:  Но  оныя  разницы 
не  во  всякомъ  языки  равно  чувствительны.  Откуду  происхо- 
дить, что  разные  языки  разное  число  Спряжешй  им4ютъ. 
Греческой,  Латинской  и  Францусской  четыре,  РоссШской  два, 
Еврейской  и  Немецкой  одно;  не  считая  глаголовъ  неполныхъ, 
что  нЪкоторыхъ  временъ  или  лицъ  лишаются;  и  неправиль- 
ныхъ,  которыхъ  перемены  съ  протчими  тогоже  спряжения  не 
СХОДСТВ)  ютъ. 

§  72.  ПричастЁя,  какъ  выше  показано,  суть  Имена  Прила- 
гательные, отъ  глаголовъ  происшедшья:  следовательно  т*мже 
съ  ними  законамъ  подвержены. 
37  §  73.  Местоимешя  изображаютъ  кратко  силу  Имеиъ,  то 
Существвтельныхъ,  то  Прилагательныхъ.  Следовательно  все 
ихъ  перемены  изъ  т4хъ  же  основашй  имъ  пристоятъ.  И  сверьхъ 
сего  когда  къ  дейстямъ  относятся  и  совокупляются  съ  глаго- 
лами; по  знаменовашямъ  трехъ  лицъ  разделяются:  я,  ты,  оня, 
мы,  ем,  они  и  протч. 

§74.  Нареч1ями  обстоятельства,  Междуменями  движения 
духа,  кратко  представляются :  Следовательно  одно  речеше  име- 
ете въ  себе  силу  многих  ь,  которыхъ  разныя  перемены  въ 
ономъ  изобразиться  не  могутъ.  Того  ради  ни  склоиемямъ  не 
спряжешям  ь  не  подвержены ,  и  никакихъ  о  томъ  разсуждетй 
не  требуютъ.    Нареч1я,  которыя  принимают  ь  ураввешя,  суть 


ЛОМОНОСОВА.  27 

но  большей  части  имена  Прилагательный ,  въ  Среднемъ  род*: 
и  неправедно  нъ  оной  части  слбва  причитаются, 

$75.  Предлогь  и  Соювъ  служат*  только  къ  сопряжению 
и  сношешю  понятии  въ  нротчемъ  не. подлежать  нвкакмгь  ие- 
ремАнамь. 

§  76.  По  всему  сему  разделяются  части  слова  на  склоняемый: 
Имя,  Млстаимеюе,  Глаюль,  Причасти;  и несклоняемый:  Наргъчм, 
Предмж,  Союзъ,  Меэюдуметге. 

ГЛАВА  5.  88 

О  <мотен!я  зншиенательныхъ  частей  елова. 


§  77.  Сдожеше  знаменательны»  частей  слова,  в  ли  ре  чеши, 
производить  р-Ьчи,  полной  раэуиъ  въ  себ*  составляюиия,  чрезъ 
снесеше  разныхъ  понятш.  Цапрнмйръ:  Начало  премудрости 
есть  страхь  Господень. 

§  78.  Вешь  нмйть  должна  прежде  свое  бьте,  потбмъ  д*я- 
Н1я.  Того  радн  между  речешями,  рйчь  составляющими,  первое 
мЬсто  имйть  должно  имя,  вешь  знаменующее;  потбмъ  глаголъ 
изъявляющий  оныя  вещи  дйяше.  Напртгёръ:  Облаки  марьин; 
земля  тучшьеть. 

§  79.  Предложенный  веши  д-Ьяше  относится  къ  другой,  и 
на  оную  д-Ьйствуеть;  или  въ  ней  самой  остается.  Въ  первомъ 
случай  требуется  для  наооднешя  разума  другой  вещи  имево- 
ваше,  напр.  Облаки  покрыли  небо.  Во  второмъ  случай  довольно 
одного  имени;  и  для  того,  земля  тучшьеть,  даетъ  довольный 
разумъ. 

§  80.  Вещей  и  дйяшй  свойства  и  обстоятельства  умножають 
наши  понятия  и  наавашями  нхъ  р-Ьчь  расоространяюгь.  (ле 
производится  1)  Именами  Прилагательными  просто:  Темные 
облаки  покрыли  ясное  небо;  2)  Именами  Прилагательными,  пра-  39 
вящими  Существительныя  имена  въ  пристойны»  падежахъ; 
къ  чему  особливо  служатъ  Причаспя:  Облаки  стущенныя  влаж- 
ностью покрыли  освященное  солнцем  небо;  3)  Родительнымъ  па- 


28  ГРАММАТИКА 

дежемъ:  Темшостъ  облатть  птрывцетп  яяшст  неба;  4)  Пред- 
логами :  Облака  покрывшим»  жбо  на  Востсшь;  Земля  тучюытъ 
от»  росы.  Больше  всего  умножаются  идеи  по  нр&виламъ  Рито- 
рмчесмшгь,  которые  смотря  япь  евоемъ  м-ЬстЬ. 

§  81.  Сей  порядокъ  речешй  и  ихъ  подиость  хоти  съ  чи* 
номъ  натуры  сходствуютъ;  однако  вольность  «юдюв-кческихъ 
мыслей  превращаете  порядокъ  оцыхъ,  ш  выключаете  нзъ  р-Ьчи 
то,  чему  бы  по  натур Ь  быть  должно  было.  ПртгЬръ  перааго: 
Тучшьетъ  отъ  росы  земля;  вместо:  земля  тучшьеть  отъ  росы. 
Прим  Ьръ  втораго :  Земля  тучна  опт  росы.  Разумеется  выклю- 
ченной глаголъ,  бываешь.  Первая  вольность  называется  перенос*, 
вторая  опущенге. 

§  82.  Показанное  зд-Ьсь  сложоше  авямепатедьвыхъ  частей 
елбва,  иле  еочянеше  речешй,  есть  простое.  Следуете  тому  ео- 
чянеше сложное:  то  есть  соединеше  нескольких*  р*чей  полной 
разумъ  вь  себ*  содержащих!».  С1е  бываеть.  I)  М&ггоимешяии 
воэноситедъными,  кто,  которой,  тоть:  Кто  Бош  не  боится, 
тотъ  людей  бояться  должен**  2)  ДЬепричаспями:  Человпжь 
боясь  Бою,  людей  бояться  не  должет.  3)  Союзами:  Ежели  ты 
Бога  боишься;  то  не  бойся  человека.  • 

40  §  83.  Отсюду  раждаются  разные  Перюды,  одночленные, 
двучленные,  тричленные,  четы реч лепные.  Пространное  оныхъ 
ятьяснеше  и  толковаше  надлежит-*  до  Риторики.  ЗдЬсь  при 
вступлении  въ  Российскую  Грамматику  больше  общаго  понят!* 
о  человеческом*  слотгё  не  требуется.  Довольно  для  краткости 
будеть  знать,  что  общая  Грамматика  есть  Философское  понятгв 
всего  человгьческаго  слова;  а  особливая,  какова  Россгйская,  Грамма- 
тика есть  зпапге,  как»  говорить  и  писать  чисто  Российским»  язы- 
комъ  по  лутчвму,  рассудительному  ею  употреблепгю. 

КОНЩЪ  ВДОВОМУ  НАСТАВЛЕНИЮ. 


ШШВЛЕМЕ  ВТОРОЕ 

О  ЧТЕНШ  И  ПРАЮПИСАНШ  РОСС1ЙСКОМЪ. 


ГЛАВА  1. 

О  ваФук'Ь  Р«ее1йемЛ« 

$  84.  Росетйомая  азбука  тритцать  букет  вбщеупотребвтель- 
выхъ  тНЬеть,  которыхъ  яячертатя  ■  пива  суп  бгвдуюоия: 


А,  авъ, 

Р.    рщы, 

Б9  буки, 

С,    слово, 

В,  в*ди, 

Т,   твердо, 

Г,  глаголь, 

У,  у,  • 

Д,  добро. 

Ф,  Фергь, 

Е,  есть, 

X,  х-Ьръ, 

Ж,  живите, 

Ц,  ды, 

3,  аемля, 

Ч,  червь, 

И,  иже. 

Ш,ш», 

К,  како, 

Ъ,  еръ, 

Л,  люди, 

Ы,  еры, 

М,  МЫСД&Тб, 

Ъ,   ерь, 

Н,  шшгь, 

Ъ,  ать, 

0,  онъ, 

Ю,ю, 

О,  покой, 

Я,  я. 

42 


§  85.  /,  щ9  9,  ю,  хотя  въ  Росадйскомь  пвсыгЬ  употре- 
бляются;  однако  въ  азбуку  свойственно  приняты  быть  и  на 
ряду  числиться  те  должны,  для  сл'Ьдуюпшхъ  иричииъ  Буква  * 


30 


ГРАММАТИКА 


произносится  также  кагь  и,  и  только  ради  того  вгь  употребленш 
осталась,  что  бы  частое  стечете  подобныхъ  буквъ  непр1ят- 
иымъ  видомъ  взору  не  казалось  противно,  и  въ  чтенш  запи- 
наться не  принуждало.  НапримЪръ:  вь  изыскании  истинны, 
вместо,  ев  изысками  истинны:  скинии ,  вместо,  скинги;  по  воя- 
несснии  Иисусовгъ,  вместо  по  вознесены  1исусовгь,  есть  зр+>шю 
тяжко:  Иовь,  вместо  /овв,  къ  погрйшному  чтевтю  новь  привести 
можетъ,  для  под об!  я  буквы  и  съ  к.  Ради  сего  г  не  больше  при* 
надлежать  въ  азбуку,  какъ  Д,  для  оказания  краткости  сей 
буквы ,  надписанною  скобкою.  Щ  составлена  изъ  ш  и  ч ,  не 
больше  права  им'Ьетъ  быть  въ  азбук*,  какъ  |§  и  Ф",  и  въ  упо- 
требленш разв4г  для  того  оставить,  что  въ  н'Ькоторыхъ  РоссФ- 
скихъ  провннщяхъ  какъ  шш ,  въ  Сербии  и  у  другихъ  Славен- 
43скихъ  народовъ,  которые  СлавенороссШсмя  буквы  у потребля- 
ют^ какъ  шт  произносится.  Вновь  вымышленное,  или  спра- 
ведливее сказать,  старое  е,  вя  другую  сторону  обороченное,  въ 
Российском  ь  языкЬ  не  нужно.  Ибо  I)  буква  е,  им*Ья  несколько 
раэныхъ  произвошешй ,  можетъ  служить  и  въ  м'Ьстоименш 
стоть  и  въ  междуиетш  ей.  2)  для  чужестранныхъ  выговоровъ 
вымышлять  новыя  буквы  весьма  негодное  д'Ьло,  когда  и  для 
своихъ  разныхъ  произнотешй  не  р^дко  одною  пронимаемся , 
что  ниже  (въ  §  93,  98)  окажется.  3)  Ежели  для  иностранныхъ 
выговоровъ  вымышлять  новыя  буквы;  то  будетъ  наша  азбука 
съ  Китайскую?  4)  и  таково  же  смутно  по  правд*  покажется, 
естьли  бы  для  подлиннаго  выговору  нашихъ  речешй,  въ  кото- 
рыхъ  стоить  буква  н,  оную  въ  какой  нибудь  чужестранной 
языкъ  приняли,  или  бы  вместо  ея  новую  вымыслили.  Букву  ю 
почитать  должно  за  дву теменное  начертание,  ивъ  $  и  о:  и  для 
того  въ  азбук*  на  ряду  ставить  не  должно;  однако  употреблять 
въ  нужныхъ  случаях*. 

§  86.  Буквы  а  е  тл>  началахъ  отм'Ьинымъ  видомъ  изо- 
бражаются: А,  Б,  Т. 

§  87.  Раад&яяротся  Россмйопя  буквы  яа  салюиасшящ  со* 
гласным  и  бе&ласныя.  Самогласныа  суть  девять;  в,  в,  и,  о,  у,  ы, 


ЛОМОНОСОВА.  31 

л,  х»,  л;  согласный  девятиатцать,  б,  а,  I,  д,  ж,  ^  к,  л,  л,  л,  п, 
р,  с,  ш,  ф,  х,  %ч,ш;  безгласныя  дв*:  ъ,  6. 

§  88.  Изъ  самогласныхъ  составляются  двшластя  и  трое-  44 
гласный.  Двоегласиыа  разделяю  на  яветвешиая  и  потаенных. 
Явственные  действительно  изображаются  двумя  самогласными, 
изъ  которыхъ  последняя  есть  всегда  краткое  й,  съ  предъиду- 
шею  самогласною  соединенное.  Таковыхъ  двоегласныхъ  Рос- 
сШской  языкъ  им'Ьетъ  девять;  ай,  ей,  %й,  ой,  уй,  ый,  п>й,  юй, 
яй:  какъ  въ  конц1>  речешй,  рай,  людей,  строений,  покой,  ликуй, 
святый,  имгьй,  исполняй,  плюй.  Потаенныя  двоегласныя  со- 
стоять также  изъ  слитаго  произвошешя  двухъ  буквъ  самоглас- 
ныхъ, но  въ  одномъ  начерташи»  и  въ  противномъ  порядке: 
ибо  й  краткое  напереди  слышно  и  со  следующею  самогласною 
сливается,  которая  полнымъ  выговоромъ  произносится.  Оныя 
суть  е.  ю,  я;  и  тогда  только  бываютъ  двоегласными ,  когда  не 
стоить  передъ  ними  припряженная  имъ  согласная  буква:  какъ 
въ  едимь,  явно,  юность;  когдажъ  нм$ютъ  передъ  собою  при- 
пряженную себ4  согласную;  тогда  суть  чнстыя  самогласныя;  - 
какъ  въ  сердце,  люблю,  земля. 

§  89.  Справедливость  новаго  сего  раздЬлешя  двоегласныхъ 
на  явственныя.  и  потаенныя  утверждаете  снесеше  оиыхъ  съ 
иностранными,  и  начерташе  иностранными  буквами.  Е  въ  един» 
произносится ,  какъ  у  Шмцовъ  \е  въ  уеЫх;  ю  въ  юшттшь% 
какъ  )ц  въ  одепЬ;  я  въ  яблоко,  какъ  ух  въ  |сфг;  и  вменить  силу 
совершенныхъ  двоегласныхъ.  Напротивъ  того  е  въ  небо,  какъ 
е  въ  ШсЬй;  ю  въ  лютость,  какъ  у  Фравцузовъ  о  въ  1иОег,  Ы1ге;  45 
я  въ  погоня,  какъ  а  въ  И  одна,  суть  чиотыясамогдаеныя  буквы. 

§  90.  Отъ  потаенныхъ  двоегласныхъ  происходить  трое- 
гласный,  когда  имъ  сл^дуегь  й  краткое:  какъ  въ  моей,  воюй, 
присвояй. 

§  91.  Согласный  разделяются  на  твердых,  мяхкгя  и  плав~ 
ныя.  Твердыя  суть  девять:  к,  п,  с,  т,  ф,  х,  ц,  ч,  ш;  мягшя 
пить;  б,  г,  д,  ж,  а;  плавный  пять  же:  в,  л,  м,  н,  р.  Твердыя 
отъ  мягкихъ  проншошешемъ  распознаются*    Протчяя  для  того 


32  ГРАММАТИКА 

сданными  названы,  «о  после  тверды»  плавнее  произносятся, 
нежели  друпя :  Тварь,  Плыву,  еатмлнме,  клада,  смотрю. 

§  92.  Согласны*  буквы  *,  ж,  к,  х,  %  ч,  ш,  называются  ш- 
мгьняемымн:  за  тЬмь  что  въ  произведетяхъ ,  и  спряжешяхъ 
изменешямъ  подвержены:  Богь,  Божество,  божусь;  вижу*  ем- 
дншь,  видмп;  рука,  ручной,  ручаюсь;  духь%  душу,  душисть;  конец*, 
кончаюсь,  конечной;  шучу,  шутишь,  шутка;  гашу,  гасишь,  угась. 

ГЛАВА  2. 
О  нроизношен1и  Фуввъ  Роее1йевих>. 

§  93.  Самогласныя  а,  у,  ы,  пронзвосятся  яснымъ  и  неот- 
1гЬняемымъ   звономъ;    протея   вмйютъ   отмены,    достойный 
внимашл. 
4в       §  94.   Буква   е  выговаривается   пятью   разными   образы. 

1 )  Обыкновенными  полнымъ  чистымъ  н  отверстымъ  звовомъ. 

2)  Переменяется  въ  потаенное  двугласное,  какъ  показано  (§  88). 

3)  Въ  начал*  ияостраввыхъ  речешй,  которыя  выя-Ьшяяго  вЬку 
въ  Росийскихъ  письмахъ  употребляться  стали,  или  суть  имена 
собственный,  е  въ  двугласную  потаенную  не  переменяется;  но 
произносится ,  какъ  въ  овыхъ  языкахъ ;  или  какъ  у  насъ  въ 
Между  метш  ей:  Експедицгл,  Еекадра,  Едимбургъ.  4)  Выговари- 
вмотъ  е,  какъ  тонкое  о.  Сле  бываетъ,  когда  какая  самогласная 
буква  переменится  чрезъ  склонеяпе  или  спряжете  на  е  съ  уда* 
ретемъ.  Нанримеръ;  Три  трехь,  везу,  везешь,  огонь,  огнемь,  вы- 
говариваюсь въ  просгорОДи ,  трюзвь,  везюшь,  огнюмь.  Также 
когда  въ  рааныхъ  надежахъ  или  временахъ  перенесено  будетъ 
удареше  на  в,  Весу,  несь;  верста,  версть;  бревно,  бревна;  выго- 
варивают^ ш$*х>,  вюрсть,  бртна.  Отсюда  выключить  должно  е  в  ь 
гдаголахъ,  гдЬ  удареше  переносится  съ  посл^дняго  складу  на 
е,  составляюшее  другой  сндадъ  съ  зад  в:,  держу,  держишь;  те- 
реблю* теребишь;  также  и  въ  именахъ:  Плечо*  плечи;  межа, 
межи,  слет,  слет.  Въ  Умалительныхъ  на  екьг  куль,  Кулвкп, 
якорь,  якорет.  Говори*  кулюю*,  жерюкь.  Въ  мменахъ,  медь,  ледь, 


ЛОМОНОСОВА.  33 

семга,  едрекь,  деле,  овесь,  орель,  осель,  песь,  персть,  пестрь,  тепль, 
темень  у  Петрь,  ведорь,  Семен»,  выговаривай  е  подъ  ударешемъ, 
какъ  ю.  5)  Когда  передъ  е  не  стоить  беспосредственно  соглас- 
ная буква  и  удареше  на  оное  склоняется;  тогда  е  бываете  но-  ** 
таенною  двугласного,  состоящею  изъ  го;  наприм'Ьръ:  Житье, 
копье,  мое,  пргемь,  шьемь,  елка,  ежь:  Читай,  житыб,  копью,  мою, 
пргюмь,  шьюмь,  юлуа,  южь. 

§  95.  И,  когда  передъ  собою  имйетъ  ь;  произносится  какъ 
61:  Отьискать,  вь  избгь,  ходить  и  кь  намь;  говорить:  Отыскать, 
вызбгъ,  ходитыкнамь.  Подъ  скобкою  »  произносится  и  весьма 
кратко,  н  съ  предыдущею  самогласною  сливается :  покой,  имтьй. 

§  96.  О  подъ  ударешемъ  произносится  чисто.  Но  когда 
н4тъ  на  немъ  ударешя;  выговаривается  какъ  а,  несколько  съо 
смешенное:  Хорошо, "подобень;  выговариваютъ,  почти:  хорошо, 
подобен*. 

§  97.  О  буквахъ  ю  и  я  выше  показано,  что  он*  безъ  предъ- 
идущей  сопряженной  съ  ними  въ  одвнъ  складъ  согласной, 
двугласныгь  силу  ивгЬютъ. 

§  98.  ВсЬ  согласныя  мяггпя  буквы  и  плавныя,  когда  стоятъ 
передъ  твердыми ,  или  на  конц-Ь  речешя ,  не  иагЬя  пбслй  себя 
самогласной,  выговариваются  твердо:  то  есть  б' какъ  п,  в  какъ 
ф,  г  какъ  к  или  х,  д  какъ  т,  ж  какъ  ш,  з  какъ  с,  напртгЬръ: 
Обсыпаю,  дубь,  добрь,  справка,  овца,  здоровь,  ногти,  другь,  Богь, 
подпись,  плодь,  мужь,  книжка,  низко,  звтъздь.  Выговариваютъ: 
спрафка,  офца,  здорофь,  нохти,  друкь,  Бохь,  натпись,  плоть, 
муть,  книшка,  ниско,  гвп>сть,  Напротивъ  того  твердыя  мягкими 
умягчаются.    Оть  горы,  кь  добру;  проиэносятъ:  одгоры,  гдобру.  48 

§  99.  Буква  г  произносится  разными  ббраэы.  1)  Какъ  у 
Иностранныхъ  А.  (ле  произнотеше  осталось  отъ  Славенскаго 
языка,  а  особливо  въ  косвенны»  падежагь  речетя  Богь,  какъ : 
Бога,  Богу,  Богомь,  Бот,  Боговь,  и  протч.  Въ  речешяхъ,  Господь, 
глаеъ,  благо  и  въ  шхъ  проиэводныхъ  и  сложенныхъ:  Государь, 
государство,  юеподинь,  господствую,  разглашаю,  благодать,  благо- 

УЧ.  ВАЛ.  з 


34  ГРАММАТ1ВА 

словляю,  благодарю  в  прот.  2)  Въ  ковцЬ  реченйк,  какъ  к,  смотри 
выше  (§  97).  3)  Кагь  х  го  нмеаительномъ  единствениомъ  1км», 
и  въ  Иностранныхъ  ковчашвхся  ва  ургь:  Санкпетербургь,  Мар- 
бургь.  Въ  средин*  речешй  передъ  твердыми  согласными,  кагь: 
лехкой,  мяхкой;  вм%сто:  легкой  у  мягкой.  4)  Въ  родвтедьвыхъ 
падежахъ  кончащвхся  на  ю  въ  простыхъ  Росыйскнхъ  слова» 
и  въ  разговорахъ  произносить,  какъ  в:  моего,  сильншо;  гово- 
рить, моево,  силънаво.  5)  Въ  иностранныхъ  речешяхъ,  который 
въ  Росадйскомъ  язык*  весьма  употребительны,  выговаривать 
пристойно  какъ  Ь,  гд*  Ь;  какъ  д,  гд*  $  у  Иностранныхъ; 
однако  въ  томъ  н*тъ  дальней  нужды. 

§  100.  Буквы  а,  с,  т  въ  преддо!*ахъ  произносятся  какъ 
имъ  последующий  и  съ  ними  сливаются :  Съ  шумомь,  изъ  шерсти, 
отъ  червей,  съ  жилами,  выговариваютъ:  шшумомъ,  иитерсиш, 
оччервей,  жжиламн. 

49  §  1 00.  Сле  произношение  больше  употребительно  въ  обы- 
кновенныхъ  разговорахъ;  а  въ  чтеаш  книгъ  и  въ  предложенш 
р$чей  взустныхъ  къ  точному  выговору  буквъ  склоняется.  При- 
томъ  примечать  должно,  что  буквы  е  и  /ь  въ  просторЪчш  едва 
им^ють  чувствительную  разность,  которую  въ  чтенш  весьма 
явственно  слухъ  раздйллетъ,  и  требуетъ,  ио  §  20,  въ  е  добе- 
лости,  въ  гь  тонкости. 

ГЛАВА  3, 

О  евладахъ  и  реченЯяхъ. 

§  101.  Росс1Йсв1е  склады  состоять  изъ  самогласваго  со- 
пряженнаго  съ  согласвымъ  одн&мъ,  или  многими:  дру-же-ство; 
или  изъ  одного  двоегласваго,  либо  троегласааго:  ай,  ей.  Само- 
гласвыя  буквы  часто  свлу  свладовъ  вм'Ьютъ,  какъ  и  и  а  въ 
игнай,  а-лой. 

§  102.  Когда  речешя  состоять  изъ  складовъ,  которые 
между   самогласными   иъгЬютъ  до  или  больше  согласн«йхъ; 


Ломоносова.  35 

тогда  къ  следующей  самогласной  причисляются  гЬ  согласныя, 
которыя  съ  нею  сопрягаются;  а  оратая  принадлежать  до  аредъ- 
идуппя  самогласныя.  Ое  можно  различить  нанамшъ,  сложетемь, 
окончамемъ  реченШ  и  усугубленгемь  букв*.  1)  Началом!»,  причи- 
таются тЬ  согласныя  буквы  къ  последующей  самогласвой,  съ 
которыхъ  есть  начинающееся  какое  нибудь  речеше  въ  РоссШ- 
екомъ  язык4,  гЬмже  порядкомъ  согласвыхъ;  «напрвмеръ:  50 
У-жа-сный,  чу-дный,  дря-хлый,  то-пчу:  ибо  отъ  согласвыхъ 
си,  дн,  хл,  пч,  начинаются  речев1я,   ешъгъ,  дно,  хлтъбъ,  пчела. 

2)  Слоясешемъ,  что  предлоги  по  складаиъ  всегда  отделяются 
отъ  частей  слова,  съ  которыми  они  сложены ;  хотя  бы  выше- 
насаивому  пр&виду  противно  было,  напр.  воз-ношу  %  а  не  во- 
зношу;  не  смотря  на  то,  что  отъ  т,  знаю,  зной  начинаются. 

3)  Окончашемъ,  когда  въ  производномъ  реченш  приращениыхъ 
согласвыхъ  буквъ  шЬтъ  въ  первообразномъ,  тЬ  относятся  къ 
сл-бду ющимъ  самогласнымъ,  напр:  По-твор-ство,  ноч-ный,  за- 
втре-шный,  раз-лич-ный  и  протч.  4)  Усугубленныя  буквы  всегда 
но  складамъ  разделяются ,  одна  къ  предъидущему,  другая  къ 
следующему:  Странгиый  Ахнл-а 


§  103.  Речешя  Росс1Йсв1я  состоятъ,  1)  изъ  двухъ  или  мно- 
гихъ  складовъ:  Сла-ва,  на-ча-ло,  по-чте-нх-е,  пре-из-о-би-лу- 
ю-ще-е  2)  Изъ  одного:  чине,  страсть.  3)  Изъ  одной  самоглас- 
вой, или  двоегласной ;  и,  у9  л,  ей.  4)  Иногда  состоятъ  изъ  од- 
ной согласной  буквы  съ  безгласною;  что  только  въ  сочннеши 
съ  другими  речешями  быть  можетъ,  когда  она  съ  последу- 
ющими или  съ  предъидущими  въ  одинъ  слогъ  сливается,  напр: 
ю,  до,  ль,  жы  Къ  тебгъу  еь  помъ,  можноль,  онажъ. 

§  104.  Все  Росс1Йск1я  речешя  разделяются  на  оемь  ча- 
стей, и  къ  нимъ  относятся,  которыя  суть  Имя,  Мгьстоимете, 
Глаюлъ,  Яричаетм,  Наргъч\еу  Предлогъ,  Союзь%  Междуметге.  Че- 
тыре первыя  склоняются  падежами,  или  спрягаются  лицами 
и  временами;  протч1я  четыре  симъ  переменамъ  не  подвер- 
жены. 


36  ГРАММАТИКА 

а*  ГЛАВА  *, 

О  знаках-ж». 

§  105.  КровгЬ  буквъ,  въ  РоссШскомъ  языкЬ  употребитель- 
ныхъ,  ставять  при  нихъ  разные  знаки,  въ  строка»  и  надъ 
строками:  и  для  того  аервые  называются  строчными,  друпе 
надстрочными  знаками. 

§  106.  Строчные  знаки  суть  запятая,  точка,  двгъ  точки: 
точка  сь  занятою;  вопросительной  знакь?  удивительной!  еди- 
ттелъной-вмтъстителъной  [  ]. 

§  107.  Надстрочныхъ  знаковъ  въ  церьковныхъ  книгахъ 
есть  не  малое  число;  но  ббльшая  часть  ихъ  принята  отъ  Гре- 
ковъ  безъ  нужды.  Въ  новомъ  письме  употребляютъ  только 
одну  черту  надъ  гласными,  для  указашя  разнаго  ударешя,  въ 
речешяхъ  разнаго  знаменовашя,  а  одного  выговора;  и  скобку 
надъ  *,  для  изъявлен!*  краткости.  Протч1е  всЬ  по  справед- 
ливости отставлены. 

ГЛАВА  5, 
О  правоинсан1и. 

§  108.  Въ  нравописанш  наблюдать  надлежать,  1)  что  бы 
оно  служило  къ  удобному  чтен1ю  каждому  знающему  РоссФ- 
ской  грамм  агЬ,  2)  что  бы  не  отходило  далече  отъ  главныхъ 
РоссШскихъ  д1алектовъ,  которые  суть  три;  Московской,  Се- 
верной, Украинской.  3)  Что  бы  не  удалялось  много  отъ  чистаго 
52  выговору,  4)  Что  бы  не  закрылись  со  всЬмъ  сд^ды  произво- 
ждешя  и  сложешя  речешй. 

§  109.  Наблюдая  сш  правила  должно  показать  употребле- 
те  и  различ!е,  1)  Буквъ,  2)  Складов*,  3)  Речетй,  4)  Строчным 
и  надстрочных*  знаковъ. 

§  1 10.  Между  буквами  самогласными  должно  различать  во 
первыхъ  а  отъ  я,  которыя  иногда  въ  иностранныхъ  учешяхъ 
безъ  разбору  употребляются:  Италганець,  вместо  Ипмигянець: 
Азгатець;  вместо  Азгятещ:  ибо  въ  имевительномъ  пишем ъ: 
Пталхя,  Азгя. 


ЛОМОНОСОВА.  37 

§  111.  Московское  вар*ч1е  не  токмо  для  важности  столич- 
наго  города,  во  н  для  своей  отменной  красоты  протчимъ  спра- 
длаво  предпочитается;  а  особливо  выговоръ  буквы  о  безъ  уда- 
решя,  кавъ  а,  много  пр1ятн1>е;  но  отъ  того  Московсме  уро- 
ясенцы,  а  больше  тЬ ,  которые  не  много  и  невнимательно  по 
церьковнымъ  книгамъ  читать  учились,  въ  правописанш  часто 
погрешаютъ,  пишучи  а  вместо  о:  хочу  вместо  оточу,  твари 
вместо  говори.  Но  ежели  положить,  что  бы  по  сему  выговору 
ве&мъ  писать  и  печатать;  то  должно  большую  часть  Россш  го- 
ворить и  читать  снова  переучить  насильно. 

§  112.  Е  и  я  нередко  заедино  употребляются, особливо  во 
множественномъ  числи  прилагательныхъ  пишутъ,  святые  и 
святы*.  С\е  различ1е  буквъ  ей  явь  родахъ  лменъ  прилагатель- 
ныхъ никакова  разд'Ьлешя  чувствительно  не  производить: 
следовательно  обоихъ  буквъ  е  и  я,  во  всехъ  родахъ,  употре- 
блеше  позволяется;  хотя  мне  и  кажется,  что  е  приличнее  въ 
мужескихъ,  а  я  въ  женскихъ  и  среднихъ.  Но  теку,  яму,  вместо  53 
тяну у  ему  у  непростительны;  и  сожад&тельно,  что  для  изб4- 
жатя  сихъ  погрешностей  не  можно  предписать  другвхъ  пр&вилъ* 
гром!  прилЬжнаго  учешя  Российской  граммате,  и  чтешя  кввгь 
церьковныхъ,  безъ  чего  и  во  всемъ  РоссШскомъ  слове  ни- 
кто твердъ  и  силенъ  быть  не  можетъ. 

§  1 1  За  Подобное  затруднеше  въ  употеблеши  буквъ  е  и  /ь 
происходить.  И  хотя  векоторыя  правила  предписать  можно, 
по  которымъ  во  многихъ  местахъ  ть  узнать  нетрудно,  напри- 
меръ:  во  всехъ  дательныхъ  падежахъ  единственнаго  числа 
перваго  склонешя,  въ  предложныхъ  единственныхъ  перваго 
склонешя  и  втораго,  кроме  кончащихся,  на  ю,  въ  окончаши  ть 
употребляется ,  какъ  и  во  всехъ  временахъ  глаголовъ  перваго 
снряжешя  на  лю:  славп>,  милостышъ,  о  гдродгь,  о  славь,  о  солнцть, 
о  заодгыъ,  о  якортъ,  погмъю,  попиъль,  попиъй,  поттьть;  однако  въ 
складахъ,  переменамъ  неподвержеиныхъ,  никакихъ  правилъ 
показать  нельзя:  пНна,  сгьно,  дгъвственннкъ,  бесгъда,  тгьлесиый,  и 
многочисленный   свмъ   подобный,   требуютъ   къ  различение 


38  ГРАММАТИКА 

буквъ  вил  твердаго  учетя  грамматЬ  ■  цри'ЬжнаГб   книгъ 
чтешя. 

§  11*.  Некоторые  покушались  истребить  букву  л  изъ  аз- 
буки Росыйской.  Но  сте  какъ  не  возможно,  тать  и  свбйствамъ 
Росайскаго  языка  противно.  Ибо  ежели  безъ  буквы  гъ  начать 
писать,  а  особливо  печатать;  то  1)  тЬмъ,  которые  разделять  а 

54  отъ  я>  умЪютъ ,  не  токмо  покажется  странно ;  но  и  въ  чтенш 
препятствовать  стаиетъ.  2)  Малоросаянамъ,  которые  и  въ 
просторйчш  е  отъ  /ь  явственно  различайте,  будетъ  протавъ 
свойства  природнаго  ихъ  нар!ч1Я.  3)  Уничтожится  раалячеше 
реченШ  разнаго  зваменовашя,  а  сходнаго  произвошешя»  напр. 
лечу,  летгьшь,  отъ  мъчу.  лгъчшпь;  пеню,  имя  въ  винительномъ 
отъ  птънЮу  птъкишь;  пенье,  пеньевь,  отъ  пгънье,  шьнья;  плень,  роди- 
тельный множественный  отъ  именвтельнаго,  плени,  отъ  пмън», 
то  есть  полдня;  который  вс4  и  друпя  мнопя  сими  двумя  бук- 
вами различаются. 

§  115.  Е  и  и  полагаются  одно  вместо  другаго  неправильно; 
1)  Въ  умалительныхъ  молиньной  вместо  маленькой;  хорошинъкой 
вместо  хорошенлкоИ*  Ибо  что  первое  неправильно;  явствуетъ  въ 
пренесенш  ударешя,  на  оный  свладъ  въ  усЪчевныхъ:  молёнек», 
а  не  малйнет;  коротенька,  а  не  коротинька;  2)  Въ  окончанш  при- 
дагатедьныхъ  множественнаго  числД  мужескаго  рода  вместо  е 
или  я,  некоторые  ставятъ  везд-Ь  и,  что  употреблению  и  слуху 
весьма  противно.  Употреблеше  буквъ  е  и  л  въпрв лагательныхъ 
множественнаго  числа  всЬхъ  родовъ  въ  Ведикоросадйскомъ 
языкЬ  отъ  начала  историческихъ  и  другихъ  писателей  Москов- 
скихъ,  а  особливо  отъ  временъ  Великаго  Государя  Царя  1оанна 
Васильевича,  и  до  нын4швяго  времени  непрерывно  было  (кромА 
тЪхъ,  которые  ниже  сего  отличены  будутъ)  и  нын4  отъ  знаю- 

а»  щихъ  писателей  содержится.  Чтожъ  до  слуху  надлежать ,  въ 
томъ  ув'Ьряютъ  музыканты,  которые  въ  протяжныжъ  рассЬ- 
вахъ  не  даромъ  букву  и  обходятъ ,  ве  протягивая  на  ней  дол- 
гихъ  выходокъ,  но  выбирая  къ  тому  а  Ля  а.  Сверьхъ  того 
свойство  нашего  Росыйскаго  языка  уб'Ьгаетъ  отъ  скучной  буквы 


ЛОМОНОСОВА.  39 

и,  которая  отъ  окончашя  неопредЪленныхъ  глаголовъ  и  отъ 
вйэраго  лнцк  единственнаго  числе  давно  отставлена ,  и  ввгЬсто 
тетпи,  питешщ  паттеши,  употребляема,  писать,  пишешь,  но* 
пишешь.  Также  и  во  множественномъ  числи  меогихъ  существн- 
телышхъ  вместо  и  выговариваютъ  и  пишутъ  а,  облакй,  островй, 
лум&,  мъсй,  берега  у  колоколйу  боки,  рога,  глаза,  вместо  облака, 
острота,  лут,  мьсы,  береги,  боки,  в  протч.  3)  Нын*  сверьхъ  того 
пишутъ  неправильно  во  множеств,  числ*  существительныхъ 
средняго  рода  и  вместо  я:  учреждены  вместо  учрежденья.  Но 
тому  следовать  не  должно:  худые  примеры  не  законъ.  Ибо  С1е 
употреблеше  буквы  и  вместо  я  произошло  отъ  безрассуднаго 
старашя,  что  бы  разделить  родительной  единственной  отъ  име- 
нвтельнаго  множественнаго;  напр.  Моего  илиьнхя  отъ  мои  имгънгя. 
Но  ежели  такимъ  образомъ  избегать  сходства  окоичашй  раз- 
ныхъ  падежей;  то  должно  вымыслить  вовыя  и  странный  ихъ 
различ1я  равно  и  въ  другихъ  скдонешяхъ.  Однако  того  не 
бываетъ,  в  быть  не  должно.  Ибо  вс4  пишутъ  правильно:  Про- 
славились Россгйшя  силы,  именительный  множ.  и,  гремишь  слава 
Россхйскхя  силы,  родительной  единст.  Есть  великое  затрудненге, 
именительной  единственной;  и  вижу  великое  затрудненге,  вини-  56 
тельной  единственной.  Всякую  разность  чиселъ  и  падежей  по- 
добна™ окончашя  ум*ютъ  различать  искусные  писатели  и 
читатели,  по  сочинешю  съ  принадлежащими  кънвмъ  речетями: 
для  того  ве  должно  въ  Росайской  языкъ  вводить  несвойствен-  . 
ныхъ  беэобраэШ,  каковыя  въ  истинный  извтьстги,  и  о  многихъ 
подобныхъ  не  безъ  отвращешя  чувствительны. 

§  1 1  в.  Буквы безгласныя ьшь ясво  распознаваются  въ окон- 
чашяхъ;  въ  средин*  случаются  сомпЬшя,  наприм*ръ:  писать 
должно  перьвый  или  первый.  Въ  просторЪчш  ь  больше  нежели 
въ  пясьм*  изображается  промежъ  другими  буквами :  Твердить, 
пишемъ;  а  выговариваемъ,  тверьдшпь. 

§  117.  Ю  вместо  я  въ  третьемъ  лиц*  множественнаго 
числа  настоящего  и  будущего  временя  втораго  спряжетя  не 
правильно  употребляется:  строють,  вместо  строять;  видють 


40  ГРАММАТИКА 

вместо  видят*;  что  происходить  оть  неясного  обыкновенная 
выговору  последней  самогласной,  когда  она  безъ  ударешя.  Ъ&к 
гдагоды  втораго  спряжешя  во  множественном^  трепемъ  дмц& 
ыастоящаго  и  будущаго  кончатся  наши»  иди  ятъ:  учатъ,  сидят», 

§  1 1 8.  Въ  окончашягъ  едннственнаго  перваго  лиц&  гда- 
годы съ  предъидущею  согласною  им'Ьюгв  всегда  у;  а  ю  прв- 
нимаютъ  токмо  согдасныя  л,  п  и  р,  молю,  храню,  орю.  И  такъ 
не  правильно  пишутъ,  хочю,  л/ъчю,  вместо  хочу,  лечу. 

57  §  119.  Я  оть  I  ничемъ  въ  произношенш  не  разнится,  и 
тодько  оба  начерташя  употребляются  ддя  раздичгя  въ  стечеши 
двухъ  и,  какъ  въ  §  85  показано:  за  тймъ  и  въ  обычай  принято, 
что  где  два  и  случатся,  первое  место  имЬетъ  1,  второе  и. 

§  120.  Е,  я,  ю,  поел*  согласной  въ  предлогЬ  сдитномъ 
им1ютъ  силу  двоегдасной  потаенной,  и  ради  того  принимаютъ 
предъ  собою  безгласную  в,  для  разд-Ьлешя  отъ  согласной :  отъ- 
емлю,  объявляю. 

§  121.  И  С1е  кратко  о  самогласвыхъ ;  согдасныя  нигде 
столько  примечашя  не  требуютъ,  какъ  въ  преддогахъ,  которые 
сочиняются  двояко;  1)  слитно:  принимаю  у  отхожу ,  подъем»; 
2)  раздельно:  притебгь,  оть  работы,  подь  кровомъ.  Слитные 
предлоги  служатъ  именамъ  и  глаголамъ  во  веЬхъ  падежахъ  и 
отъ  нихъ  не  отделяются.  Принимаю,  принимаешь,  приняли,  прими, 
принять;  подъем»,  подъема,  подъемам».  Раздельные  правятъ 
только  определенные  именъ  падежи;  съ  глаголами  раздельно 
не  сочиняются. 

§  1 22.  Слитные  предлоги  должны  въ  сложеши  удерживать 
свои  прежшя  согдасныя ,  не  взирая  на  мягкость  или  твердость 
сдедуюпия  согдасныя.  По  сему  должно  писать:  втекаю,  об- 
хожу, подпираю,  отдыхаю;  а  не  такъ,  какъ  выговариваются,  и 
какъ  для  того  некоторые  въ  правописавш  требуютъ:  фтекаю, 
опхожу ,  потпираю ,  оддыхаю ,  что  весьма  странно  и.  противно 

58  способности  легкаго  чтешя  и  распоэнашя  сложенный  отъ 
оростыхъ. 


ДОМ  О  В  ОСОБА.  41 

§  123.  Предлоги,  которые  я»  согласны»  з  в  с  составля- 
ются, изъ  сего  правам  должно  выключать:  ибо  древнее  яг* 
употреблеше  къ  тому  аринуждаетъ.  Положишь ,  чтобы  упо- 
треблять с»  не  взирая  ни  на  мягкость  ни  на  твердость  следую- 
щих* согдасныхъ;  то  должно  писать  исбытокь,  раерыть,  вое- 
бранлю.  Шложимъ,  чтобы  вместо  с  была  всегда  з;  то  прянуж* 
дены  будемъ  писать,  зколачиваю,  зтенаю,  потребляю,  возкресете. 
Но  видя  коль  странно  и  дико  <эе  кажется  перед*  избыток», 
разрыть,  возбраняю,  сколачиваю,  стекаю,  истребляю,  воскресенге, 
мне  кажется  должно  призваться,  что  для  привычки  передъ 
мягкими  а,  юз,  из,  раз;  передъ  твердыми  с,  вое,  не,  чгадлежнтъ 
оставить.  Въ  разд-Ьльномъ  сочинеши  изъ  приличнее  нежели  исъ: 
изъ  воды,  изъ  ргъки,  изъ  ольхи,  изъ  кргъпости,  но  зъ  не  у  потреби- 
тельне  въ  разд-Ьленш :  Съ  двора,  сь  умыслу;  а  не  зъ  двора,  зъ  умыслу, 
'  §  124.  При  выключенш  саиогласныя  изъ  какого  речевая, 
стоящая  передъ  нею  мягкая  произвошешемъ  ожесточается| 
однако  для  (§  98)  должна  быть  мягкая  оставлена,  например*: 
леюкъ,  легка;  а  не  лехка;  сладокъ,  сладка,  а  не  слатка. 

§  125.  Въ  склада»  нравописаше  наблюдать  должно  только 
въ  перенос!  одного  речешя  въ  другую  строку,  о  чемъ  смотри 
§  132.  Въ  речешя»  погрешаю»  часто  слипемъ  и  разделе-  59 
шемъ  предлоговъ.  Слипе  въ  скорописи  сплошъ  видно:  вдомгь, 
надгорою,  изокна,  вместо  ее  домгъ,  надъ  юрою,  изъ  окна*  (ли 
предлоги  раздельные  весьма  легко  распознать  можно  склоне- 
шемъ  отъ  сдитныхъ.  Ибо  слитные  склоняются  во  всЬхъ  паде- 
жахъ:  Передмлстге,  передмлст1я,  передмлстгю,  передъмлстгемъ, 
передмгъстгй  у  передмгьстгямъ ,  передмгъстгями ,  передмгъстгяхъ. 
А  раздельные  предлоги  правятъ  токмо  известные  падежи:  пе- 
редъ лиьсто,  передъ  лиьстомъ,  передъ  млстй,  передъ  мгьстами;  а 
не  передъмгьста ,  передъ  мгъсту,  передъ  мгьстгъ  и  протч.  Отъ 
глаголовъ  предлоги  никогда  не  отделяются:  отдаю,  приношу; 
а  не  отъ  даю ,  при  ношу.  Некоторые  неправильно  соединяю» 
предлоги  раздельные  съ  имевами ,  которыя  съ  ними  знамена- 
вашемъ  походятъ  на  нареч1я:  Ввечеру,  нанизу;  вместо  ев  вечеру, 


42  ГРАММАТИКА 

на  низу:  ибо  вечерь,  и  низь  суть  существительные  съ  предлогами 
сочиненный  въ  првстойвыхъ  падежахъ  м  вънадлвжащемъ  зна- 
меиованш.  Действительно  претворяются  имена  съ  предлогами 
въ  нар$ч1я,  и  съ  ними  слитно  поставлены  быть  должны,  1)  ко- 
гда предлогъ  стоить  не  съ  првстойнымъ  падежемъ  напримЪръ: 
Вдруп,  ибо  в  никакой  другой  предлогъ  съ  именительнымъ  па- 
дежемъ не  сочиняется.  2)  Когда  отъ  иадлежащаго  знаменовашя 
въ  сдожевш  отходить,  напр:  вмлетл:  ибо  здЬсь  разумеется 
купле;  н  тавъ  писать  должно.  Жить  вмгьсгшь  сь  братом.  Жить 
ев  млстгь  многолюдною.  3)  Ежели  предлогъ  стоить  передъ  име- 
вонемъ  въ  другяхъ  случая»  неупотребительным*;  Вдоль,  вкось. 

§  126.  Строчные  8наки  ставятся  по  сил*  разума  и  но  его 
расположение  н  союзамъ.  Запятая  употребляется  между  рече- 
тями  одинакими,  или  и  съ  приложетями  и  глаголами,  къ 
одному  принадлежащими:  умь,  рассуждеме,  смысле  есть  ев  ста- 
рым людям.  Небеса  великоллпгемь ,  гелия  плодородгемь ,  лоре 
изоб*л*ежь  повгьдають  славу  Божгю. 

§  127.  Точка  съ  занятою  разлнчаетъ  члены  перюдовъ. 
Хотя  природное  знанге  языка  много  можешь;  однако  грамматика 
показываешь  путь  доброй  натура. 

§  128.  Дв-Ь  точки  примеры,  причины  и  р*Ьчи  вносныя  на- 
переди показываюгь.  На  встьхь  вопросы  не  отвгътпетвую:  всякой 
глупець  больше  можешь  спрашивать ,  нежели  премудрой  и  смы- 
емнной  отвгьтствовать.  Вь  полкахь  стократно  раздается:  вели- 
кгй  Петрь  изь  мертвыхь  всталь. 

§  129.  Точка  заключаетъ  цЪлой  перюдъ*  и  ей  обыкновенно 
сл'Ьдуетъ  прописная  буква,  которою  также  имена  почтенный  и 
собственный  начинаются. 

§  130.  Вопросительной  знакъ  по  вопрошеши,  удивительной 

по  удивленш  поставляются:  докомь  унывать?  о  странное  длло/ 

61        §  131.    Вместительной  слово  или  цЪлой  разумъ  въ  рЬчь 

вмйщяетъ,  бе»  союза  и  норядочмаго  сочинении  Меня  (кто  бы 

подумал*?)  ом  тебя  отлучают*. 


ЛОМОНОСОВА.  43 

§  132.  Единительной  знакъ  раздоенное  въдв-Ь  строки  одно 
речеше  показываеть:  Непости-жммь  Б<т.  Зд-Ьсь  наблюдать 
должно,  чтобы  не  разлучать  буквъ,  до  одного  склада  над- 
лежащих^ (Смотри  §  102.)  напр:  пре-дстою,  весьма  неправильно. 

§  133.  Надстрочные  знаки  два  употребительны.  1)  Черта, 
для  показатя  разной  силы  на  подобныхъ  речешяхъ:  потдж  и 
питом;  пблон*  и  полбкь;  ббршзы  и  обрйшьи  2)  Скобка  надъ  й 
краткшгь  для  различешя  отъ  и  простаго:  мой,  мои. 


КОНВЦЪ  ВТОРАГО  НАСТАВЛЕНЫ. 


ВАСТАВЛКШЕ  ТРЕТ1Е, 

О  ИМЕНИ. 

ГЛАВА  1, 
О  родахль  нмешгь. 

§  133.  Росс1вск1я  существительный  имена  суть  четырехъ 
родовъ:  мужескаго,  женскаго,  средняго  и  общаго.  Им'Ьютъ 
седмь  окончашй :  а,  е,  й,  о,  ь,  ь,  я,  Сила,  солнце,  рай,  слово,  че- 
ловмсь,  любовь,  земля.  Разд'Ьлеше  родовъ  именъ  существитель- 
ныхъ  показываютъ  сл-Ьдуюппя  правила. 

§  134.  Имена  кончанияся  на  а  суть  родажевскаго:  похвала, 
величина,  слава,  Анна,  дгъвица.  Выключаются  имена  мужеской 
полъ  значапця,  Козма,  Никита.  Но  увеличительный,  мужичина, 
старичина,  суть  "больше  рода  женскаго  нежели  мужескаго.  №Ь- 
вз  которые  имена  происходящая  отъ  гдаголовъ:  плакса,  пьяница, 
ханьжа,  суть  рода  общаго. 

На  с  окончаше  им^кшия  суть  рода  средняго:  сердце,  спа- 
сете, писанге.  Увиличительныя  на  ще  кончаемыя,  отъ  мужескихъ 
именъ  происходяпия :  Столище,  домище,  дптинище,  хотя  суть 
мужеск1я;  и  отъ  женскихъ:  Бабище,  избище,  силище,  рода  жен- 
скаго; однако  чаще  въ  среднемъ  употребляются:  Великое  до- 
мище,  дурное  бабище. 

§  136.  Которыя  кончатся  на  в  и  й,  суть  рода  мужескаго : 
сарай,  обычай,  соловей,  рой,  постой,  самодуй,  злодтъй,  чародпй, 
храмь,  покровь,  виноградь. 


доне Носова  45 

§  137.  Ищ  о  кончаицяся  суть  рода  среднего:  вдово,  золото, 
кольцо. 

§  138.  На  ь  окончание  имЪюпия  суть  рода  женскаго :  добро» 
длтель,  любовь,  кровь,  осень,  плгьсень,  ярость,  жесть,  пыль,  пя- 
день, ргьчь,  сажень,  сарынь,  свиль,  пиьнь,  сельдь,  свиртълъ,  саль, 
слякоть,  степь,  стерлядь.  Выключаются  имена  до  мужескаго 
пода  наддежапия;  повелитель,  избавитель,  строитель,  бобыль, 
также  и  сл&дуюпия:  волдырь,  вепрь,  вехоть,  вязель,  глаголь  у 
толь,  грань,  гусьч  день,  олень,  жаль,  звгьрь,  корабль,  камень,  карась, 
кистень,  клюнь,  клочь,  колачь,  комель,  конь,  косарь,  костыль,  кошель, 
кремень,  кубарь,  куль,  лапоть,  линь,  ломоть,  лучь,  медвгъдь,  мечь, 
мячь,  огонь,  панцырь,  пень,  пискарь,  пламень,  поршень ,  простень,  64 
пузырь,  пупырь,  путь,  ремень,  репень,  рубль,  соболь,  сычь,  уголь, 
угорь,  фонарь,  червь,  щебень,  якорь,  ячмень. 

§  139.  Кончапияся  на  я  суть  рода  женскаго:  Земля,  буря, 
пуля,  мьсня,  баня,  конюшня,  пустыня,  милостыня.  Выключаются, 
речешя  на  мя:  сгьмя,  племя,  имя,  темя,  и  протч.  также  и  тк, 
которыя  значатъ  молодыжъ  животныхъ:  теля,  щпля,  дитя* 
ребя,  порося,  которыя  вс*  суть  рода  Средняго.  Дядя  я  друпя 
имена  наддежапия  до  мужескаго  поду  суть  мужескаго  рода. 

§  140.  Множественнаго  числа  имена  но  большей  части 
суть  рода  женскаго:  вериш,  вилы,  воробы,  голени,  сани,  латы, 
мощи. 

ГЛАВА  2, 

О  ешишомешАяхгь. 

§  141.  Склонешй  въ  Росшйскомъ  язык*  пять;  четыре  су- 
ществительныхъ  и  одно  прилагатедьныхъ. 

§  142.  Имена  перваго  скдонешя  на  а  н  я  суть  рода  Муже- 
скаго я  Женскаго :  Напр:  слуга,  изба,  дядя,  доля. 

§  143.  Имена  мужескаго  и  женскаго  рода.,  кончапияся  на 
а,  въ  родитедьномъ  падеж*  единственнаго  числа  перемйняютъ 
а  на  ы  иди  и ,  въ  дательномъ  на  го ,  въ  винительномъ  на  у ,  въ 
творитедьномъ  на  ою  иди  ой,  въ  преддожномъ  на  гь;  въ,  имени-  65 


46 


ГРЛММЛТИИА 


тедыюмъ  множественна™  чятдк  на  ы  или  и ,  въ  родэтельяомъ 
на  ь.  въ  дательвомъ  ва  алев,  въ  винительвомъ  ва  ь.  ы  иди  и,  въ 
порнтельярмъ  на  ами.  въ  предложномъ  иа  ахь.  Звательные 
ввдежи  въ  обоихъ  чиедахъ  подобны  именнтельвымъ ,  что  все 
явственнее  и  обстоятельв*е  показываете  следующая  таблица 
и  примеры. 


Единств,  число* 

Множеств*  число. 

Им.     а 

Ы  ИДИ  и 

Род.    ы  иди  м 

В 

Дат.    л 

олв 

Вин.    у 

В,  Ы  ИДИ  И 

Зв.       а 

Ы  ИДИ  II 

Тв.      ою  иди  ой 

ами 

Пр.     ть 

ахь. 

ее 


ЦЕРВОЁ 

ОРИМФРЪ. 

ДОйИМ.  ЧИСД*. 

Множеств,  число. 

И».     Воевода 

Воеводы. 

Род.     Вееводы. 

Воеводъ. 

Дат.     Воевод*. 

Воеводамъ. 

Вин.     Воеводу. 

Воеводъ. 

Зват.    Воевода. 

Воеводы. 

Твор.   Воеводою  или  ов. 

Воеводами. 

Пред.  о  Воевод*. 

о  Воеводахъ. 

ВТОРОЙ 

прим*ръ. 

Единств,  число. 

Множеств,  число 

Им.     Изба. 

Избы. 

Род.     избы. 

избъ. 

Дат.     изб*. 

избамъ. 

Вин.     избу. 

избы. 

Зват.    изба. 

избы. 

Твор.    избою   или  избой. 

избами. 

Пред.  о  изб*. 

о  набахъ. 

ЛОМОНОСОВА. 

ТРВТВЙ 

НРНМФРЪ. 

Единств,  число,. 

Множеств,  число. 

Им. 

Рука. 

Р^и. 

Род. 

руки. 

рукъ. 

Дат. 

рук*. 

рукамъ. 

Вин. 

руку. 

р^ки. 

Зват. 

рука. 

р^ки. 

Твор. 

рукою  или  рукой. 

руками. 

Пред. 

о  рук*. 

о  рукахъ. 

47 


§  144.  Имена  кончащмяся  на  я  въ  родитедьномъ  падеже 
единственна™  числа  перем&няетъ  л  на  и,  въ  дательномъ  на  /ь, 
въ  винительвомъ  на  ю,  въ  творнтедьиомъ  на  ею  или  ей,  въ  пред- 
ложномъ  на  1ь;  въ  именительномъ  множественнаго  числа  на  и, 
въ  родительномъ  на  ь,  въ  дательномъ  на  лмъ,  въ  винительвомъ 
на  ь  или  и,  въ  творительномъ  на  ямич  въ  преддожвомъ  на  яхъ. 
Звательные  подобны  нменитедьньигь. 


Единств,  число. 

Джмоэюшст е.  число. 

Им.      я 

и 

Род.      II 

ъ 

Дат.    /ь 

ямъ 

Вин.     ю 

ь  или  и 

Зват.    я 

и 

Твор.  ею  или  ей 

ями 

Пред.  гъ 

яхь. 

67 


ПЕРВОЙ    ПРИМФРЪ. 


Единств,  число. 

Им.  Княгиня. 

Род.  Княгини. 

Дат.  Княгини* 

Вин.  Княгиню. 

Зват.  Княгиня. 

Твор.  Княгинею,  Княгиней. 

Пред.  о  Княгине 


Множеств,  число* 
Княгини. 
Княгинь. 
Княгиня». 
Княгинь. 
Княгини. 
Княгинями, 
о  Княгинягь. 


48 


ГРАММАТИКА 


ВТОРОЙ     ПРИМФРЪ. 


Единств,  число. 

Им.  Пустыня. 

Род.  пустыни. 

Дат.  пустыни. 

Вин.  пустыню. 

Зват.  пустыня. 

Твор.  пустынею,  пустыней. 

Пред.    о  пустыне. 


Множеств,  число. 

Пустыни. 

пустынь. 

пустынямъ. 

пустыни. 

пустыни. 

пустынями. 

о  пустыняхъ. 


68  §  145.  Второе  склонеше  заключаетъ  въ  себ*  имена  Му- 
жескаго  рода  кончапцяся  на  с,  Й  и  ь,  и  Средняго  кончапцяся 
на  еч  %е  и  о.  Напр.  соколъ,  злодгъй,  якорь,  спасенье,  солнце,  слово. 

§  146.  Имена,  который  кончатся  на  в,  въ  родительномъ 
радеягЬ  единственного  числа  перем'Ьняютъ  в  на  а  или  у,  въ 
дательномъ  на  у,  въ  винительномъ  на  а,  или  не  и мйютъ  никакой 
перемены,  въ  творительномъ  на  омь%  въ  предложномъ  на  ть 
или  у.  Во  множественномъ  именительномъ  перемЪняютъ  ь  на 
ы  или  и,  въ  родительномъ  на  ове,  въ  дательномъ  на  амъу  въ  ви- 
нительномъ на  овъ ,  ы  или  и ,  въ  творительномъ  на  ами ,  въ 
Ьредложномъ  на  от.  Звательные  падежи  подобны  именитель- 
вымъ. 


Единств,  число. 

Лмоаодств.  число. 

Им.     ь 

Ы  ИЛИ  II 

Род.    а  или  у 

065 

Дат.    у 

ОМЬ 

Вин.    а  или  ь 

069,  ы  или  и 

Зват.    ь 

6?  или  и 

Твор.   омь 

ами 

Пред.  л,  или  у. 

ахь 

ЛОМОНОСОВА.  49 

ПЕРВОЙ     ПРИНФРЪ.  69 

Единств,  число.  Множеств,  число. 

Им.      €околъ.  Соколы. 

Род*     сокола.  соколовъ. 

Дат.     соколу.  соволамъ. 

Вин.    сокола.  соколовъ. 

Зват.    соколъ.  соколы. 

Твор.  соколомъ.  соколами. 

Пред.  о  сокол*.  о  соколахъ. 

ВТОРОЙ     ПРИКФРЪ. 
Единств,  число.  Множеств,  число. 

Им.  Ор*хъ.  0р4хЕ- 

Род.  орйха.  ор*ховъ. 

Дат.  ор*ху.  ор*хамъ. 

Вин.  ор-Ьхъ.  ор^хи. 

Зват.  ор^хъ.  ор*хи. 

Твор.  ор'Ьхомъ.  орехами. 

Пред.  въ  ор-Ьхй.  въ  ор'Ьхахъ, 

ТРЕТЕЙ     ПРИМФРЪ. 
Единств,  число.  Множеств,  число. 

Им.      Поводъ.  Поводы. 

Род.     повода  или  поводу.  поводовъ. 

Дат.     поводу.  поводамъ. 

Вин.     поводъ.  поводы. 

Зват.    поводъ.'  поводы. 

Твор.   поводомъ.  поводами. 

Пред.  о  пбвод-6,  или  на  поводу,  о  поводахъ. 

§  147.  Имена  кончавдяся  на  Й  и  ьвъ  родятельномъ  падеж*  7о 
единственнаго  числа  перем*няюгь  А  н  ь  на  я  или  ю,  въ  датель- 
номъ  на  ю,  въ  виввтельномъ  на  я  или  не  имйюгь  никакой  пе- 
ремены, въ  творительномъ  на  емъ,  въ  предложноиъ  на  л;  во 
множественномъ  имеиителномъ  на  и,  въ  родвтельномъ  на  евь 
или  ей,  въ  датедьномъ  на  длю»  въ  вннительномъ  на  евь,  ей  или 

Уч.  ЗАП.  4 


50 


ГРАММАТИКА 


«,  въ  творительномъ  на  ямы,  въ  предложномъ  на  яхь.  Зватель- 
ные подобны  именительнымъ. 


Единств,  число. 

.Множеств,  число. 

Им.      й,  ъ 

и 

Род.     я  или  ю 

евь  или  ей 

Дат,     ю 

ЛЛ5 

Внн.     я,  А  или  * 

евь,  ей  или  и 

Зват.    #,  6 

И 

Твор.    емь 

ямы 

Пред.  /ь. 

яхь» 

ПЕРВОЙ 
Единств,  число. 

Им.  ЗдодЬй, 

Род.  алодЬя. 

Дат.  злодею. 

Вин.  злодЬя. 

Зват.  злодей. 

Твор»  элодЬемъ. 

Пред.  о  злодЫ. 

71  ВТОРОЙ 

Единств,  число. 

Им.  Богатырь. 

Род.  богатыря. 

Дат.  богатырю. 

Вин.  богатыря. 

Зват.  богатырь. 

Твор.  богатыремъ. 

Пред.  о  богатыри. 

ТРВТВЙ 
Единств,  число. 

Им.      Рой. 

Род.     роя  или  рою. 

Дат.    рою. 


ПРИМФРЪ. 

Множеств,  число. 

ЗдодЬи. 

злодЪевъ. 

злодйямъ. 

здодЬевъ. 

злодЬи. 

элодЬями. 

о  здод&яхъ. 

ПРИМФРЪ. 

Множеств,  число. 

Богатыри. 

богатырей. 

богатырям*. 

богатырей. 

богатыри. 

богатырями. 

о  богатыряхъ. 

прнмфръ. 

Множеств,  число* 
Рои. 
рбевъ. 
роямъ. 


ЛОМОНОСОВА. 

Вин. 

рой.                                  рои. 

Зват.. 

рой.                                   рои. 

Твор. 

роемъ.                               роями. 

Оред. 

о  ро4  или  въ  рою.           въ  рояхъ 

51 


ЧЕТВЕРТОЙ    ПРИМФРЪ. 
-  Едннст*.  число.  Мпожшсшм.  число. 

Якори. 

якорей. 

якорямъ. 

якорц. 

якори. 

якорями. 

о  якоряхъ. 

§  148.  Имена  Средняго  рода  кончаппяся  на  о,  въ  роди-  72 
тедьномъ  единственнаго  перем-Ьвяютъ  о  на  а,  въ  дательномъ  на 
у,  въ  творительномъ  прибавляется  мь;  въ  предложномъ  пере- 
меняется о  на  ть;  во  множественномъ  именительномъ  на  а,  въ 
родительномъ  на  ь,  въ  дательномъ  на  алее,  въ  творительномъ 
на  ами,  въ  предложномъ  на  ахь.  Винительные  и  звательные 
подобны  именительнымъ. 


Им. 

Якорь. 

Род. 

якоря. 

Дат. 

якорю. 

Вин. 

якорь. 

Зват. 

якорь. 

Твор. 

якоремъ, 

Пред. 

о  якор'Ь. 

Едипстс.  число. 

Им.  Слово. 

Род.  слбва. 

Дат.  слову. 

Вин.  слово 

Зват.  слово. 

Твор.  словомъ. 

Пред.  о  слов*. 


прим-връ. 

Мнооксстс  число. 

СловА. 

словъ. 

словавгь. 

слов!. 

слов*. 

словами. 

о  словахъ. 


§  149.  Кончаиияея  на  е  также  склоняются,  и  часто  им$- 
ютъ  окончаи1е  на  о,  когда  на  послЪдиемъ  складу  удареше. 


52  ГРАММАТИКА 

прим-връ. 

Единств,  число.  Множеств,  число. 

Им»  Лице  или  лицо.  Лица. 

Род.  лица.  лицъ. 

Дат.  лицу.  лицамъ. 

Вин.  лице  или  лицо.  лица. 

Зват.  лице  или  лицо.  лица. 

Твор.  дицемъ  или  лицомъ.         лицами. 

Пред.  о  лиц*.  о  дицахъ. 

73  §  1 50.  Имена ,  которые  на  ге  окончаше  ивгЬюгъ ,  пере- 
мЪняютъ  въ  родительномъ  единственномъ  е  на  я,  въ  датель- 
номъ  на  ю;  въ  творительномъ  придается  мь;  въ  предложномъ 
е  переменяется  на  и;  во  множественвомъ  имевительномъ  е  пе- 
ременяется на  я,  въ  родительномъ  на  й,  въ  дательномъ  на  ям», 
въ  творительномъ  на  ями,  въ  предложномъ  на  яхь.  Зватель- 
ные и  винительные  подобны  именительнымъ.  • 


ПРИМФРЪ. 

Единств,  число. 

Множеств,  число. 

Им.      Здаше. 

Здашя. 

Род.     здания. 

здашй. 

Дат.     здашю. 

здашямъ. 

Вин.     здаше. 

здашя. 

Зват.    здаше. 

здашя. 

Твор,    здашемъ. 

здашями. 

Пред.  о  зданш. 

о  здашягъ. 

§  151.  Хотя  часто  въ  разговорахъ  I  выговариваютъ  какъ  ъ, 
а  е  какъ  ю;  ежели  надъ  нимъ  есть  ударевге,  напр.  житыо, 
копью,  однако  въ  отм-Ьн*  падежей  не  происходить  оттуду  ни- 
какой разности,  кром*  предложнаго  единственнаго. 

ПРИМ'ВРЪ. 
Единств,  число.  Множеств,  число. 

Им.      Копье.  Копья. 

Род.     копья.  копей. 

74  Дат.     копью.  копьямъ. 


ЛОМОНОСОВА. 


53 


Вин.  копье. 

Зват.  копье. 

Твор.  копьемъ. 

Пред.  о  копь-Ь. 


кбпья. 
копья, 
копьями, 
о  копьяхъ. 


§  152.  Трепе  скдонеше  составляютъ  имена  Средняго  рода 
кончаипяся  на  я. 

§  1 53.  Который  имена  кончатся  на  мя,  тЬ  въ  родитель- 
номъ  едпнственномъ  ,  также  въ  дательномъ  и  предложномъ 
перемЬняютъ  я  на  ени,  въ  творительномъ  на  енемь;  во  мно- 
жественномъ  вменительномъ  на  ена,  въ  родительномъ  на  ень 
или  яньч  въ  дательномъ  на  енамъ,  въ  творительномъ  на  енами, 
въ  предложномъ  на  енаосъ.  Звательные  и  винительные  подобны 
вменительнымъ. 

§  154.  Им4>ющ1я  передъ  я  иную  согласную  букву,  а  не  л» 
въ  приращеши  принимаютъ  т  вместо  к. 


Единств,  число. 


Им. 


Род.     /ш,  ти 


Дат.     ни,  ти 


Вин. 


Зват. 


Твор.   емь 


Пред.  ни,  ти. 


Множеств,  число. 


на,  та 


нъ,  ть 


намьч  тамъ 


на.  та 


на,  та 


нами,  томи 


нихьч  тахъ* 


примфръ 

ПЕРВОЙ. 

Единств,  число. 

Множеств,  число. 

Им.      Скмя. 

СЬмена. 

Род.     сЬмени. 

сЬмень  или  с4мянъ 

Дат.     сЪмени. 

сЬменамъ. 

Вин.     сЬмя. 

семена. 

Зват.    сЬмя. 

сЬмена. 

Твор.    сЬменемь. 

семенами/ 

Пред.  о  семени. 

о  сЬменахъ. 

Б4 


ГРАММАТШКА 


принфръ    второй. 

Единств,  числе.  Множеств,  число. 

Им.      Жеребя.  Жеребята. 

Род.     жеребяти.  жеребятъ. 

Дат.     жеребяти.  жеребятамъ. 

Вин.    жеребя.  жеребята. 

Зват.    жеребя.  жеребята. 

Твор.   жеребятемъ.  жеребятами. 

Пред.  о  жеребяти.  жеребятахъ. 

§  155.  Четвертое  скдонеше  состоитъ  изъ  именъ  Жеискаго 
рода  кончащихся  на  ь,  которая  въ  родительномъ  единствен- 
номъ,  также  въ  дательномъ  и  преддожномъ  переменяется  на 
и,  въ  творительеомъ  на  гю  или  ью;  во  множественномъ  име- 
нительномъ  на  к,  въ  родительномъ  на  ей,  въ  дательномъ  на 
ямьу  въ  творптельномъ  на  ями  или  мш,  въ  предложномъ  на 
яхь.  Винительной  и  звательной  подобны  именительному. 


76 


Единств,  число* 

Множеств,  число. 

Им.      ь 

и 

Род.     и 

ей 

Дат.    и 

ямь 

Вин.    ь 

и 

Зват.    ь 

и 

Твор.  ш,  ью 

ями  или  ьми 

Пред.  и 

яхь 

ПРИМИ  РЪ. 

Единств,  число. 

Множеств,  число. 

Им. 

Добродетель. 

Добродетели. 

Род. 

добродетели. 

добродетелей* 

Дат. 

добродетели. 

добродЬтелямь. 

Вин. 

добродетель. 

добродетели. 

Зват. 

добродетель. 

добродетели. 

Твор. 

добродетели  или 

добродетелями  или 

добродетелью. 

добродетельми. 

Пред. 

о  добродетели, 

о  добродетеляхъ. 

ЛОМОНОСОВА. 


55 


§  1 56.  Пятое  склонеше  заключаете  въ  себ*  имена  Прила- 
гательные веЪхъ  трехъ  родовъ,  что  видеть  можно  въ  следу- 
ющей таблиц*  н  прим'Ьрахъ. 


МЁЦЖваЫй  «д. 

Жвнс/Ый  ед. 

Им.      ыйу  ой,  ей 

ая,  яя,  ья 

Род.      шо,  ого,  я$о 

ыя,  ой,  гя,  ей 

Дат.     ому,  ему 

ой,  ей 

Вин.     ю,  ый,  ой,  ей 

ую,  юю,  гю,  ью 

Зват.    ый,  ой,  ей 

ая,  яя,  ья 

Твор.    ымъ,  имя 

ою,  ею,  ьею 

Пред.  омь,  емъ. 

ой,  ей. 

СредМ. 

Множ*стеен. 

Им.      ое,  ее,  ге,  ье 

ые,  ыя,  ге,  гя,  ьи 

Род.      шо,  010,  яю 

ыхь,  ихь 

Дат.     ому,  ему 

ымъ,  гинь                         ш 

Вин.     ое,  ее,  ге,  ье 

ыхь,  ихь,  ые,  ге,  ьи 

Зват.    ое,  ее,  ге,  ье 

ые,  ге,  гя,  ыя,  ьи 

Твор.    ымъ,  имь 

ыми,  ими 

Пред.  омь,  емъ. 

ыхь:  ихь* 

ТУ 


Им. 

Род. 
Дат. 
Вин. 


Муж*ек4й. 
Истинный  или  истинной 


ПРИМФРЪ     ПЕРВЫЙ. 

Единственное. 

Жшшпйй* 


истипнаго 

истинному 

истиннаго,  или 
истинный  или  истинной. 
Зват.    истинный  глли  ой 
Тво|>.    истиннымъ 
Пред.  о  истинномъ 


Истинная 
истинный  млн  ной 
истинной 
истинную 

истинная 
истинною,  ой 
о  истинной. 


56 


ГРАММАТИКА 


Средняю  рода. 

Им.  истинное 

Род.  истиенаго 

Дат.  истинному 

Вин.  истинное 

Зват.    истинное 
Твор.    истиннымъ 
Пред.  о  истинномъ 


Множестюат. 

Истинные  или  истинный 

истинныхъ 

истиннымъ 

истинныхъ  или  истинные 

или  истиваыя 
истинные  или  истинныя 
истинными 
о  истинньдо» 


78 


ВТОРОЙ    ПРИМФРЪ* 

Единственное. 


ЖшнекОи 

Прежняя, 
прежшя,  прежней. 

Щ 


ЖужеекИи 
Им.     Прежней. 
Род.     прежняго. 
Дат.     прежнему. 
Вин.     прежняго  или  прежней,  прежнюю. 
Зват.    прежней.  прежняя*. 

Твор.    прежнимъ.  прежней»»  яшей. 

Пред.  о  прежнемъ.  о  прежней. 


Срфдшторода. 

Л&ШМЮФСШЛШМНОб* 

Им.      Прежнее. 

Прежше,  прежшя. 

Род.     прежняго. 

прежнихъ. 

Дат.     прежнему. 

прежнимъ. 

Вин.     прежнее. 

прежнихъ,  прежше,  прежшя, 

Зват.    прежнее. 

прежше,  прежшя. 

Твор.    прежнимъ. 

прежними. 

Пред.  о  прежнемъ. 

о  прежнихъ. 

ТРЕТЕЙ     ПРИМФРЪ. 

Сокращенная  склонешя  прилагательнаго,  въ  которомъ  % 
переменяется  на  ь  во  всЬхъ  падежахъ. 


ЛОМОНОСОВА.  57 


Кдшияплфнноф* 

Л№де#еямаляоб. 

Им. 

Божей. 

Божьи. 

Род. 

божьяго,  божья. 

божьихъ. 

Дат. 

божьему,  божью. 

божьимъ. 

Вин. 

бон&его,  божья  или 
божей. 

божьихъ  или  божьи. 

Зват. 

божей. 

божьи. 

Твор. 

божьимъ. 

божьим». 

79 


Пред.  о  божь*  или  божьемъ.    о  божьвхъ. 

ГЛАВА  3, 
Содержащая  особливые  правила  овловенШ. 

§  157.  Имена  коичапдася  ваш,  ка,  ха,  те  родвтельномъ 
едвнственаоиъ  и  вменвтельномъ  множествевномъ  принимают* 
и  вместо  ьи  Нога,  нот,  нбш;  рушь,  руки,  руки;  блоха,  блохи,  блбхи. 

§  158.  Родительной  падежъ  множественна™  числи  хотя 
по  большой  частв  отъяпемъ  буквы  а  производятся;  однако, 
явь  сего  вычесть  должно  кончавдяся  ва  ка  съ  предъвдушею 
согласною,  гд*  передъ  к  вмещается  о:  Трубка,  трубок*;  дгьека, 
дпвок»;  молодка,  молодок»;  перевозке,  першит;  шйлка,  пблокъ; 
котомка,  котомокь;  перепонка,  перепонок*;  бурка,  бурок»;  под* 
втъска,  подвпсокь;  утка,  уток»,  во  когда  передъ  к  стоить  ж,  ч, 
ш,  тогда  вместо  о  полагается  е.  Кружка,  круоюек»;  бочка,  бочек»; 
пушка,  пушекь. 

§  1 59.  Когда  передъ  посдйднею  согласною  стоить  й  или  ц  во 
вместо  ихъ  поставляется  буква  е.  райка,  раек»/  серна,  серее»; 
люлька,  люлек». 

§  160.  Согласный  плавный  м,  к,  следуя  другнмъ  соглас* 
нымъ,  равд&ляются  отъ  аихъ  «средством*  самогласвыя  е: 
Пижма,  пижемъ;  гриьна,  гривен»;  сосна,  сосен»;  копна,  копен». 

$  161.  Г,  к,  х,  передъ  следующею  согласною  требуют* 
самогласвыя  о;  игла,  том;  шра,  шорь;  тыква,  тыков»;  кукле,    , 
кукол»;  ахка,  аяокь;  выключай:  яхта,  яяят;  драхма,  драхм»* 


58  ГРАММАТИКА 

§  162.  Кончапйяся  на  ока,  ча,  ша,  перем*Ьвяютъ  въ  родн- 
тельномъ множественномъ  а  на  ей ,  когда  передъ  ними  стоить 
согласная:  ханьжа,  ханьжей;  епанча,  епанчей  и  епанеч»;  колонна, 
каланчей;  парча,  парчей;  вгькша,  вккшей;  верша,  вершей;  пища, 
пищей. 

§  1 63.  Кончапйяся  на  я  вшЬв  передъ  собою  самогласную 
также  на  ей  въ  роднтельномъ  множественномъ  кончатся :  Бибмя 
библей;  верея,  верей;  свая,  свай;  лядвея,  лядвей;  шгья,  шли;  шлея$ 
шлей;  струя,  струй;  коллепя,  коллеггй. 
81  §  164.  Стоящая  ь  передъ  я  переминается  на  е,  ал  на  и 
краткое:  бадья,  бадей;  келья,  келей;  лодья,  лодей;  оладья,  о  ладей; 
попадья,  попадей;  скамья,  скамей;  свинья,  свиней;  тафья,  тафей; 
тулья,  тулей. 

§  165.  Кончапйяся  на  ля  и  ня,  съ  предъидущею  согласною, 
шгЬщаютъ  предъ  л  в  н  самогласную  е:  лютня,  лютен*;  сотня, 
сотен»;  земля,  земель;  башня,  башен»;  вишня,  вишен»;  капля,  ка- 
пель; но  некоторые  равномерно  употребляются  и  на  ей:  лют- 
ней, башней,  вишней,  каплей,  цаплей. 

§  166.  Имена  втораго  склонешя,  кончаппяся  на  »,  зна- 
менуюпия  животныхъ,  родительный  падежъ  им1ютъ  всегда  на 
а,  которой  въ  протчихъ  на  у  часто  кончится:  человек»,  чело- 
века; сын»,  сына;  проводник»,  проводника;  лев»,  льва;  уродь,  урода. 

§  167.  Происшедпня  отъ  глаголовъ  употребительнее  им*- 
ють  въ  роднтельномъ  у,  и  гЬмъ  больше  оное  приннмаютъ, 
чЪмъ  дал*Ье  отъ  Славенскаго  отходятъ;  а  Славенсюя,  въ  разго- 
ворахъ  мало  употребляемыя ,  лутче  удерживаютъ  а:  размол», 
размаху;  чес»,  чесу;  взглядь,  взгляду;  вит,  визгу;  груз»,  грузу; 
попрек»,  попрёку;  перенос»,  переносу;  возраст»,  возрасту  и  возра- 
ста; видь,  виду  и  вида;  трепет»,  трепета; 

§  1 68.  (ле  разлвч1е  древности  словъ  и  важности  зиаменуе- 
мыхъ  вещей,   весьма  чувствительно,  н  покаэываетъ  себя  не 
р1дко  въ  одномъ  имени.  Ибо  мы  говоримъ:  святого  духа;  чело- 
Ювюческшо  долю;  Ангельского  гласа;  а  не,  святого  духу,  человече- 
ского долгу;  ангельского  гласу.   Нанротивъ  того  свойственнее  го- 


ЛОМОНОСОВА.  59 

ворится:   розовою  духу;   прошлогоднего  дому;    птичья  голосу; 
нежели  розовато  духа;  прошлогоднаго  дома;  птичья  голоса. 

§169.  Имена  собирательный,  и  тЬхъ  вещей,  который  по 
м4р*,  по  числу  пли  по  в*су  разделяются,  въ  родительномъ 
больше  кончатся  на  у,  нежели  на  а:  опись,  апису;  бархать, 
бархату;  бисерь,  бисеру;  уклад* ,  уклйду;  воет,  воску;  гонт», 
гонту;  дернь,  дерну;  квась,  квасу;  чеспокь,  чесноку;  ледь,  льду; 
хрящь,  хрящу;  короводь,  короводу;  полкь,  полку;  содомь,  содому. 
§  170.  Время  в  м4сто  значаиия  существительныя  по  боль- 
шей части  въ  родительномъ  единственномъ  на  у  склоняются: 
базарь,  базару;  берегь,  берегу;  верьхь,  верьху;  низь,  низу;  перед*, 
переду;  задь,  заду;  вечерь;  вечеру,  и  вечера;  вгькь,  тку  и  вгька; 
карауль,  караулу;  лугь,  лугу  и  луга. 

§  171.  Которыни  именами  значатся  снасти,  платье,  строе- 
ше,  посуда  и  симъ  подобный;  тЬ  въ  родительномъ  больше  а 
содержать:  топорь,  топора;  к  линь,  клипа;  брусь,  бруса;  дворь, 
двора;  кафтане,  кафтана;  сапогь,  сапога;  чулокь,  чулка;  поясь, 
пояса;  водовикь,  водовика;  амбарь,  амбара. 

§  172.  Имена  выключаюпйя  въ  родительномъ  изъ  окон- 
чат* самогласныя,  больше  на  а  кончатся:  желудокь,  желудка; 
конець,  конца;  мизипещь,  мизинца;  овесь,  овса;  палечр,  пальца. 

§  173.  Присемъ  примечать  должно,    какъ  не  р1>дко  одно  83 
правило  отнимаеть  силу  другаго.  Овесь,  по  §  169,  долженъ  бы 
им'Ьть  въ  родительномъ  овсу;  однако,  по  §  172 ,  имЬетъ  овса. 
Напротивъ  того  не  взирая  на  §  172  песокь,  песку;  перець,  перцу; 
удерживаютъ  у,  по  §  169. 

§  174.  Вообще  служить  можетъ  для  разбору  помянутыхъ 
родвтельныхъ  сочинеше  именъ  съ  числительными  два,  три, 
четыре:  ибо  они  родительнаго  на  у  отнюдъ  не  терпятъ.  И  такъ 
рассудивъ  по  натур*  вещей,  о  которыхъ  можно  сказать:  два, 
три,  четыре;  тЬхъ  имена  имйютъ  родительный  падежъ  на  а; 
хотя  иногда  н  у  въ  другихъ  случаяхъ  не  отметываютъ,  напр: 
два  блина,  три  боба,  три  волоса,  четыре  закона;  а  не  голь  свой- 


60  ГРАММАТИКА 

ственво  сказать  можно:  два  аниса,  четыре  воска;  но  дутче:  че- 
тыре разные  воска,  два  разные  анисы. 

§  175.  Имена  кончанияся  на  ец*,  вмйюиия  передо  е  одну 
согласную,  или  е  безъ  ударения,  въ  родптельномъ  и  во  вс4зхъ 
косвенныхъ  падежахъ  обоихъ  чиселъ  буквы  е  лишаются,  сое- 
диняя ц  съ  предъидущими  согласными:  самовидец*,  самовидца; 
однородец*,  однородца;  богомолец*,  богомольца;  гонец*,  гонца; 
отец*,  отца;  Самодержец*,  Самодержца;  Творец*,  Творца;  истец*, 
истца. 

§  176.  Ежели  передъ  е  стоять  дв4  или  больше  согдас- 
ныхъ,  и  притомъ  сила  на  посл^днемъ  складу  въ  именительном  ь ; 
буква  е  въ  косвенныхъ  остается :  чтец*,  чтеца;  прошлець,  про- 
шлеца;  игрец*,  игреца;  чистець,  чистеца. 
84  §  177.  Изъ  сихъ  выключаются  умалительныя  на  ец*:  кре- 
стец*, крести/а;  столбец*,  столбца;  хвостец*,  хвостца;  серпец*, 
серпца. 

§  178.  На  окь  кончанияся,  самогласную  букву  о  въ  кос- 
венныхъ обоего  числа  выключаютъ:  кипяток*,  кипятка;  желу- 
док*, желудка;  песок*,  песку.  Вычитаются  тЬ,  въ  которыхъ  беэъ 
буквы  о  следовать  будутъ  къ  последней  самогласной  соглас- 
ныя,  каковыхъ  съ  нач&ла  своего  Росайсюя  речешя  въ  такомъ 
порядки  не  им4ютъ:  бок*,  бока,  а  не  бка;  отрок*,  отрока,  а  не 
отрка;  порок*,  порока,  а  не  порка;  рок*,  рока,  а  не  рка:  ибо  съ 
бк,  трк,  рк,  никакое  Росыйское  речеше  не  начинается. 

§  179.  На  с!е  не  взирая  умалительныя  на  окь  всегда  о  от- 
кидываютъ:  бобок*,  бобка;  топор  окь,  топорка;  листок*,  листка. 
Тожъ  рассуждать  должно  и  о  гЬхъ,  которыя  умалительныхъ 
силу  потеряли;  только  но  всему  видно,  что  он-Ь  бывали  некогда 
умалнтельными:  горшок* ,  горшка;  сверчок*,  сверчка;  мгъшокь, 
мгьшка. 

§  1 80.  Звательный  падежъ  единственный  кончащихся  на  5 
подобенъ  именительному,  кром-Ь,  бог*,  боже,  Господь,  Господи; 
Христос*,  Христе;  1исусь,  1исусе. 


ЛОМОНОСОВА.  61 

§  1  80.   Винительный  падежъ  единственный  въ  одушевлен- 
иыхъ  подобенъ  родительному,  въ  бездушнымъ  именительному: 
почитать  отца;  любить  брата;  убить  быка;  купить  домъ;  по-  8* 
строить  храмъ;  обращать  языкъ;  поставить  болван». 

§  1 82.  Но  ежели  имена  бездушныхъ  вещей  приложатся  къ 
жйвотнымъ;  въ  винительномъ  кончатся  на  а:  языка  ведуть,  то 
есть  оговорщика;  посмотри  на  болвана,  то  есть  на  глупца;  нашею 
лиъшка  обманули. 

§  1 83.  Предложный  единственный  падежъ  /ь  перем  Ьняетъ 
часто  на  у,  когда  значитъ  м!сто  или  время,  а  особлио  гЬхъ 
именъ,  которыя  у  въ  родительномъ  им-Ьютъ :  бе'регъ;  на  берегу ; 
верыгъ,  на  верьху;  низъ,  въ  низу;  на  лугу;  въ  вечеру;  въ  нынгьшнемь 
вгьку;  на  песку;  въ  шестомъ  часу;  въ  полку  Вычитаются  неко- 
торый татарская  и  друпя  иностранный,  на  караулп>;  набазаргь; 
на  пикетгь;  въ  кармазингь;  на  кипариаь. 

§  184.  Сля  перемена  бываетъ,  больше  съ  предлогами  въ  и 
на.  Съ  протчими  часто  /ь  удерживаетъ  свое  м*сто.  При  береггь, 
о  лут,  о  часгь. 

§  185.  Какъ  во  многихъ  другихъ  случаяхъ,  такъ  и  зд-Ьсь 
наблюдать  надлежать,  что  въ  штил-Ь  высокомъ,  гд*  РоссШской 
языкъ  къ  Славенскому  клонится,  окончаше  на  /ь  преимуще- 
ству етъ:  очищенное  въ  горшь  злато:  жить  въ  домгь  Бога  вышняго; 
въ  потгь  лица  трудъ  совершать;  скрыть  въ  ровть  зависти;  ходить 
въ  свмть  лица  Господня;  но  тЬже  слов&  въ  простомъ  слог!,  или 
въ  обыкновенныхъ  разговорахъ,  больше  въ  предложномъ  у  лю- 
бятъ:  мтьдь  въ  горну  плавить;  въ  поту  домой  приблжалъ;  на  рву 
жить;  въ  септу  стоять. 

§  186.  Именительный  множественный  ы  перемЪняетъ  на  и;  ее 
естьли  кончатся  въ  именительномъ  единственномъ  на  гь,  къ,  ось. 
Чертогъ,  чертоги;  порою,  пороки;  веръхъ,  верьхи. 

§  187.  Имена  отечественный,  ковчаиияся  на  инь,  въ  име- 
нительномъ множественномъ  перемйняюгь  инь  на  е.  Россгянинъ, 
Россгяне;  Римлянинъ,  Римляне* 


62 


ГРАММАТИКА 


§  188.  Имена  городовъ  и  нрозвашй,  кончаиияся  на  овъ, 
евь,  мю,  «же,  склоняются  въ  пяги  первыхъ  падежахъ  един- 
ственна™, и  въ  именвтельномъ  множественна™  чист  по  при- 
м*рамъ  существителъныхъ  кончащихся  на  ь;  въ  протчихъ  па- 
дежахъ сл*дуютъ  придагатедьнымъ;  иди  кратко  сказать,  везд* 
склоняются,  какъ  Славенсмя  прилагательный  ус*ченныя. 

Единственное  число. 


И. 

Серпуходо, 

Годуновъ, 

Ржевъ, 

Новъ. 

р. 

Серпухова, 

Годунова, 

Ржева, 

Нова. 

д. 

Серпухову, 

Годунову, 

Ржеву, 

Нову. 

в. 

Серпуховъ, 

Годунова, 

Ржевъ, 

Новъ,  ва 

3. 

Серпуховъ, 

Годуновъ, 

Ржевъ, 

Новь. 

т. 

Серпуховымъ, 

Годуновымъ, 

Ржевымъ, 

Новымъ 

п. 

Серпухов*, 

Годунов*, 

Ржев*, 

Нов*. 

и. 

Лихвинъ, 

Скопиеъ, 

Тобольскъ, 

Храмъ. 

р. 

Лихвина, 

Скопи  на, 

Тобольска, 

Храма. 

д. 

Лихвину, 

Сяопину, 

Тобольску, 

Храму. 

в. 

Лихвинъ, 

Скопинъ, 

Тобольскъ, 

Храмъ. 

»  3. 

Лихвина, 

Скопина, 

Тобольскъ, 

Храмъ. 

т. 

Лихвинымъ, 

Скопинымъ, 

Тобольскимъ, 

Новымъ. 

п. 

Лихвин*, 

Скопин*, 

Тобольск*, 

Храм*. 

Множественное. 

и. 

Годуновы, 

Скопины, 

Новы, 

Храмы. 

р. 

Годуновыхъ, 

Скопиныхъ, 

новыхъ. 

д. 

Годуновымъ, 

Скопвнымъ, 

новымъ. 

в. 

Годуновыхъ, 

Скопиныхъ, 

новыхъ. 

3. 

Годуновы, 

Скопины,      новы  или  новыхъ,  храмы. 

т. 

Годуновыми, 

Скопвньши, 

новыми. 

п. 

Годуновыхъ, 

Скопиныхъ, 

новыхъ. 

§  189.  Н*которыя  имена  во  множественномъ  именительиомъ 
вм*сто  ы  принвмаютъ  ья:  брусъ,  брусья;  лоскут»  лоскутья;  коль, 
колья;  листъ,  листья;  кусъ,  кусья;  клочь,  клочья;  пень,  пенья; 


ЛОМОНОСОВА. 


63 


Однакожъ  говорить  и  листы  и  пни.  Сш  всЬ  употребляются 
в  въ  едвветверномъ  числи  на  ье,  въ  среднемъ  род* ,  имйя  силу 
множественнаго :  Брусье,  колье,  лнстье. 

§  1 90.  Некоторый  ввгЬсто  ы  или  и  въ  овончанш  имеиитель- 
наго  множественнаго  првввмаютъ  а.  Бёрегь,  берет  и  берегА ; 
лугь,  луги  и  лугй;  лтъсь,  лисы  влтъсй;  остров*,  острош  и  острова; 
стътъ,  сшъгн  и  снтыа;  струп,  струги  в  струги;  колоколе,  коло- 
колы  и  колокола,  одно  только  а  шгЬюгь  рощ  рогй;  бот,  боки; 
глазъ,    глазй. 

§  191.  Родительный  множественный  овь,  превращается  на 
ей,  когда  последняя  согласная  есть  ж,ш,щ  влич:  ножь  ножей;  88 
рубежь,  рубежей;  чертеже,  чертежей;  гужь,  гужей;  ужь,  ужей; 
мужь,  мужей;  кирпиче,  кирпичей;  харчь,  харчей;  сургуче,  сургу- 
чей;  барышь,  барышей;  ковш,  ковшей;  грошь,  грошей;  шабашь, 
шабашей;  лещь,  лещей;  овощь,  овощей. 

§  1 92.  Шкоторыя  въ  родительномъ  иножественномъ  по- 
добны именительному  единственному:  сороке  алтынь;  десять 
аршинь;  сто  пудь;  тысяча  человгъкь;  десятеро  солдате. 

§  193.Им'Ьюш1я  въ  нменительномъ  множественномъ  окон- 
чав1е  на  ья,  кончатся  въ  родительномъ  множественномъ  на  ьевь: ' 
брусъ,  брусъевъ;  лоскуте,  лоскутьеве;  коль,  колъевь;  турит, 
шурьевь:  Однако  имЪюпия  единственное  среднее  на  ье  вместо 
множественнаго,  въ  родительномъ  и  въ  протчихъ  косвенныхъ 
падежахъ  употребительны;  и  по  примеру,  копье,  склоняются, 
какъ:  лоскутье,  лоскутья,  лоскутъю,  лоскутьемь,  лоскутыь. 

§  194.  Свать,  сватовей;  брать,  братей;  кумь,  кумовсй; 
хозяин»,  ховяеве  им'Ьютъ. 

§  195.  Кончапияся  на  й  краткое  отъ  пр&вилъ  отступаютъ 
1)  состоя  изъ  одного  склада,  въ  родительномъ  едвнственномъ 
принимаютъ  ю;  край,  краю  и  крйя;  спой,  споя,  и  спйю;  клей, 
клею;  рой,  рою;  слой,  слоя  и  слою;  бой,  бою;  чай,  чаю;  рай,  рая, 
р&ю;  въ  предложномъ  всегда  на  ю:  на  краю,  вь  спою,  вь  слою, 
на  бою,  вь  чаю,  вь  раю,  на  клею,  вь  рою;  вычитай  жввотвыя : 
иаьй,   гмхья;    зуй,  зуя,    2)    Имена  съ   аричастшш   и    съ  89 


64  ГРАММАТИКА 

прилагательными  сродныя  кончашйясяна  ей,  я  ой  склоняются, 
какъ  прилагательвыа:  мъвч&йу  шьвтио.плвчему,п^вча»^плвчей, 
пгьвчимь,  о  мьвчемь,;  пгьвн4е,  плвчихь,  пленит;  птвчияъ,  пгьвчм, 
тьвчими,  о  плвчихь;  равным**  обраэомъ,  етряпней,  прохожей, 
пролжжей,  подьячей,  кражей,  нищей,  носящей*  еотской,  посад- 
ской, тысяцкейг  и  друпя  симъ  подобеыя, 

§196.  Винительные  падежи  множественные  одушевлен- 
ныхъ  бываютъ  подобны  ийеиятедьнымъ  миожественнымъ ', 
когда  происхождеше  въ  чинъ  значатся:  поставлен*  вь  шумны, 
взйть  вь  солдаты,  посвящень  вь  попы,  выбрань  вь  цтъловалъники. 

§  197.  Средняго  рода  имена  кончапцяся  на  о,  не  по  правилу 
склоняются,  1 )  въ  вмените  л  ьвомъ  множественномъ  небо  ишЬеть 
небеса;  судно, суда;  чудо,  чудеса;  око,  очи;  ухо,  уши;  плечо,  плечи; 
крыло,  крылья  или  крылье;  полтъно,  полгьнья.  2)  въ  родительномъ 
множественномъ ,  когда  передъ  о  стоить  дв4  согласныя ,  а 
особливо  ежели  последняя  есть  плавкая;  разделяются  вступле- 
шемъ  между  нихъ  самогласныя  буквы  е  или  о:  число ,  чисель; 
ведро,  ведерь;  ребро,  реберь;  стьдло,  стьделъ;  стекло*  стеком; 
кольцо,  колець. 

§  198.  На  в  им-Ьюпия  окончаше  съ  прилагательными  и  съ 
причастиями  сродныя,  подобно  имъ  склоняются:  Дреобра- 
женское,  аго,  ому,  ое,  ое,  имь,  омь.  Также  склоняй,  дрочоное, 
тельное,  жаркое. 
90  §  199.  Имена  собственный  м-Ьстъ,  имйюоця  зиамаиованю 
притяжательны»,  кончадцася  на  во  и  мо,  склоняются  въ  тво- 
рительномъ  единственномъ,  какъ  въ  §  189  показано:  Тушино* 
Тушпнымь;  Осташкове,  Остсииковымь* 

§  200.  Третьяго  склонешя  имена,  кончанияся  на  ля,  значатъ 
молодое  животное,  и  въ  косвенны»  едивстввнваго  въ  прн- 
ращеши  им-Ьютг  т;  щеня,  ирняти;  щгпля,  уьтлями;  жеребя, 
усеребяти.  Однако  въ  единственном*  употребительнее  мхъ 
умалительныя:  щнокь,  щенка;  цыпмнтсь,  цыпленка;  жеребенок*, 
.    жеребенка. 


ЛОМОНОСОВА.  65 

§  201.  Во  мвожественнош»  именитедьномъвсЬ  перем$няютъ 
родительваго  единственнаго  и  иа  а:  щеня,  щенята;  цыпля,  цы- 
плята; жеребя,  жеребята. 

§  202.  Дитя  ивгЬетъ  въ  яменителыгомъ  множественномъ 
дтьти  *  и  склоняется  дгьтей ,  дгьтямь ,  дптей,  дгьти ,  дгътьми ,  о 
дгыпяхъ. 

§  203.  Четвертаго  склонешя  имена  мало  разнятся  отъ  при- 
мера, какъ:  лесть,  лести  в  льсти  въ  родительномь  вмЪетъ  ;  и 
въ  протчихъ  кромЪ  творительнаго  единственнаго,  гд4  предкон- 
чаемая  самогласная  остается:  лесть%  льсти,  лестью;  ложь,  лжи, 
ложью;  любовь,  любви,  любовью;  вошь,  вши,  вошью. 

§  204.  Мать,  матери;  дочь,  дочери,  происходить  отъ  матерь 
и  дщерь:  и  ради  того  по  старинному  окончашю  въ  косвенныхъ 
падежахъ  обоихъ  чвселъ  склоняются. 

§  205.  Прилагательныя  имена  кончапияся  въ  усЬчеши  на  91 
ень,  от,  олъ,  от,  въ  дополнеши  на  ый  или  ой,  во  всЪхъ  паде- 
жахъ обоихъ  чиселъ,  и  въ  женскомъ  и  среднемъ  родЬ,  е  и  о 
выключаютъ:  кротокь,  кроткой,  кроткая,  кроткое;  кротки, 
кропиЫе,  кроткому,  кроткаю,  кроткомь,  кроткимь,  кротким, 
кроткиш,  кроткими,  кроткихь.  Такимъ  Ъбразомъ  склоняй  блгь- 
день,  долот,  круюль,  кисель  и  симъ  нодобныя. 

§  206.  Изъ  сего  правила  выключаются,  широкь,  высокь,  дб- 
ротъ,  весель  и  некоторый  друпя. 

ГЛАВАМ 
О  уравнен!яжгь. 

§  207.  РоссШск1я  прилагательныя  въ  рассудительныхъ  сте- 
аеияхъ  не  склоняются;  но  какъ  нар&ч1Я  неподвижны  остаются: 
смирень,  смирнтье;  весель,  веселтъе. 

§  208.  Превосходный  степень  составляется  изъ  положи- 
тельная и  изъ  предлога  пре :  богатый ,  пребогатый  ;  велшпй, 
превеликий;  сладкой,  пресладкой;  сильной,  пресильной. 

Уч.  340.  В 


вв  ГРАММАТИКА 

г 

§  ЭДО.  Самой  иередъ  подожнтидьашпь  степевемъ  поддеть 
ему  Яфевосвдввшга  силу:  самой  скверной;  салшй  точное* 

§  210.  Славееской  рассудительной  м  превосходмой  стемгаь 
1)2 на  шгй  мало  употребляются,  кромй  важного  и  выеокаго  стиля, 
особливо  въ  стшахъ;  Д<иечайщгй>  свгътмъйшй,  прлсшпмъйшШ; 
еысочайшхйу  превысочайшгй;  обильшьйшгй,  преобилъшъйшй.  Но 
здЪсь  должно  имйть  осторожность,  что  бы  сего  не  употребить 
въ  прилагатедьныхъ  низкаго  знаменовашя ,  нлн  въ  неупотре- 
бительныхъ  въ  Славенскомъ  язык*,  и  не  сказать:  блеклгьйшгй, 
преблеклгьйшгй;  прытчайшгй,  препрытчайшгй,  и  симъ  подобныхъ. 
Притомъ  выдать  должно,  что  кончашцяся  на  шгй  в  безъ  пред- 
лога пре  больше  превосходнаго,  нежели  рассудительнаго  сте- 
пени силу  иагЬютъ. 

§211.  Новыя  превосходныя ,  съ  Польскаго  языка  взятыя, 
съ  приложев1емъ  май,  наилутчгй,  наичиспиьйшгй,  россШскому 
слуху  непртятвы. 

§  212.  Рассудительный  степень  производится  отъ  женскаго 
именительнаго ,  чрезъ  перемену  а  на  тъе :  Страшнь ,  страшна , 
страшшъе;  волнист*,  волниста,  волнистпе. 

§213.  Не  рЪдко  ради  двухъ  или  трехъ  е,  первые  склады 
составляющихъ,  вместо  гьс  употребляется  не:  Блекл яе,  свгътляе. 
Однако  и  блеклтъе ,  свгыплгье ,  равное  или  и  лутчее  достоинство 
иаИЬютъ. 

§  214.  Кончапцяся  на  д*  и  гь  переагЬвяють  оныя  на  же: 
Худ*,  хуже;  молодь,  моложе;  туг*,  туже;  дброъ,  дороже;  строп, 
строже;  твердь,  тверже.  Однако  спдь,  сгъдъе. 

§  215.  На  окь  имйкишя  окончаше  перем^нгютъ  оное  наче: 
юКргьпокь,  кргъпчв;  легок*,  легче;  мгълокь,  мгьльче;  млкок*,  мяте; 
прыток*  %  прытче. 

§216,  Однако  сладом,  слаще;  угон»,  уже;  юдок*,  гаже; 
гладок*,  глаже;  близок*,  ближе;  жидок*,  жиже;  низок*,  ниже; 
картою,  короче;  кроток*,  кроче  имЬютъ. 

§  $17.  Ст*  церемонится  на  ще:  Густ»  гущ*;  прость+арощя 
част*,  чаще;  чисть,  чищъ  толст**  толщь.  Выключаются  врою- 


ЛОМОНОСОВА.  67 

водят  оггъ  вменъ  существительныхъ ,  воторыя  посл*Ъдуютъ 
общему  правилу:  Ргьччотп,  рлчшяпле;  брюхаст*,  брюхаспиье; 
юрист*,  юристтъе. 

§  21 8.  X*  переменяется  на  ш:  Глух*,  глуше;  суяв,  суше; 
лих*,  лише;  тих*,  тише;  плох*,  площе. 

$  219,  Неправильные  рассудвтевыя  суть:  Велик*,  больше; 
мам,  меньше;  хорош*,  лутче. 

§  820..  Никоторые  прилагательные  по  разности  энамено- 
вашя  имйють  разные  рассудительные.  Добр*,  то  есть  хорош*, 
въ  рассудительность  лутче;  добр*,  то  есть  доброхотен*,  мило- 
стмвь,  въ  рассуднтельномъ  добргье;  красен*,  то  есть  центу 
кроемою,  въ  рассуднтельномъ  краешье;  красть,  то  есть  пршож* 
въ  рассуднтельномъ  краше. 

§  221.  Прилагательные,  отъ  матерШ  нроисходяиия ,  ни 
рассудительнаго ,  ни  превосходна™  степени  не  им&ютъ,  кань:  94 
Золотой,  дубовой;  не  льзя  сказать,  эолтяье,  дубовгъе. 

ГЛАВА  5. 

О  иронзвошден1и  ирнтяжате.1ьныжъ ,  отечее- 

твенныхъ  и  отечеевшиь  иметь,  и  жеиекиж'ь 

отъ  иужескнхъ* 

§  222.  Притяжательныя  имена  производятся  отъ  родитель- 
ныхъ  падежей  единственнаго  числа.  А  переменяется  на  ось, 
я  на  ее*,  ы,  в  и  на  инь:  Влас*,  власов*,  власей,  Власьев*,  Иван*, 
Иванов*;  Володимер*,  Володимеров*;  Козма,  Козмик*;  Лука, 
Аулинъ;  Татьяна,  Тать  тип*;  Анисья,  Анисьин*;  Тимооей,  Тит- 
мооесвъ;  Ермолай,  Ермолаев*;  Алекстьй,  Алексгьев*;  Макар*, 
Макаров*;  Макарей,  Макарьев*}  Орел*,  Орлов*. 

§  223.  Ь  въженскомъ  на  а,  въереднемъ  на  о  переменяется: 
Попов*,  попова,  попово;  спохит,  снохика,  снохино;  Фомин*, 
Фомина,  Фомино;  Николае**,  Николаева,  Николаеве 

§  224.  Отечесюя  имена  производятся  отъ  притяжательныхъ. 
На  овъ  и  ев*  кончанияся  въ  мужеском  ь  перемЬняютъ  ъ  на  ичь, 


08  ГРАММАТИКА 

въ  женскомъ  на  на.  На  инь  кончанцяся  въ  мужескомъ  тгЬсто 
95 «в  прибавдяютъ  чь,  въ  жевскомъ  шна:  Стефань,  Стефанов*, 
Стефановичь,  Стефановна;  Амкстъй,  Алексгьевь,  Алексгьевичь, 
Алексгъевна;  Лука,  Аукинь,  Лукичь,  Лукишна;  Царь,  Царев* , 
Царевичь,  Царевна. 

§  225.  Которых*  орйтяжательвыя  имена  кончатся  на  и 
краткое,  правиламъ  не  подвержены,  в  число  нхъ  мало:  Князь, 
Княжей,  Княжичь,  Княжна;  Боярынь,  боярской,  бояричь,  боя- 
рышня. 

§  226.  Отечественный  или  родину  значапия  имена,  по  боль- 
шой части  кончатся  на  еир ,  а  особливо  гЬхъ ,  которые  на  ев 
кончатся  и  съ  притяжательными  сродны:  Ростовь,  Ростовец* ; 
Михайлов*,  Михайловець;  Серпухов*,  Серпуховець;  также  Яро- 
славль, Ярославець;  Звенигород*,  Звениюродець;  Кашинь,  Каши- 
нец*. 

§  227.  Немалое  число  тгЬютъ  отечественное  на  инь;  а 
больше  всЬхъ  кончаиияся  на  а  и  ь,  р*ки  значаиия,  или  огь 
р*къ  провсходяпия  наименовашя:  Москва,  Москвитинь;  Ко» 
строжа,  Костромитинь;  Вологда,  Вологжанинь;  Вятка,  Вятча- 
нинь;  Двина,  Двинянинь;  Пинега,  Пинеженин*;  Вала,  Важенинь; 
Ладога,  Ладожанинъ;  Опта,  Ошъжанинъ;  Тферь,  Тферитин*. 

§  228.  Кончаиияся  на  ець  и  скь,  м'ЬстА  значения  имена, 
также  больше  въ  отечественныхъ  на  инь  клонятся:  Олонець, 
Олончанинь;  Торопець,  Торопчанинь;  Смоленск*,  Смоль  янин*; 
Изборскь,  Изборчанинь. 

§  229.  Мнопя  жЪстк  именъ  отечественныхъ  не  им'Ьютъ, 

9в  а  особливо  незнатныя:  Клинь,  Можайск*,  Верея  и  протч1я;  и 

для  того  лутче  употребляются  оныя  имена  въ  родительномъ 

единственному  съ  предлогомъ  изь:  изь  Клина,  шь  Можайска, 

изь  Вереи. 

§  230.  Ивыя  въ  отечественныхъ  избыточествуютъ :  Москва, 
Москвитинь  и  Москвичь;  Кострома,  Костромитинь  и  Костро- 
мичь;  Холмогоры-,  Холмогорець  и  Холмогорь;  Ваш,  Важенинь 
и  Вагон*. 


ЛОМОНОСОВА.  69 

§  231.  Въ  женскомъ  род*  перелгЬняютъ  отечественныя 
ець  и  инь,  на  ка:  Ростовка,  Михайловна,  Вятчанка,  Аадожанка. 

§  232.  Иностранный  отечественный  имена  кончатся  на  ець 
и  ипь;  но  въ  томъ  склоняются  часто  по  иностраннымъ  оконча» 
шямъ ,  въ  рхъ  собствевномъ  язык*  или  у  сосЬдей ,  употреби- 
тельнымъ;  а  иногда  сь  Латинскаго  или  Греческаго.  1аНапо, 
Италганець;  1зрапиз,  Ишпанець;  $гап$о(е,  Францу зь;  Nеаро1^1а- 
оиз,  Неаполытанець;  Сгаесив,  Грет;  Сшйео,  Жидь;  АгаЬз, 
Арат;  Тигса,   Турокъ. 

§  233.  Коль  много  быть  должно  именъ  отечественвыхъ , 
никакимъ  пр&вяламъ  иенодверженныхъ;  о  томъ  всякъ  легко 
рассудить,  кто  несчетное  множество  земель ,  городовъ,  сель, 
рЪкъ,  озеръ  и  протчихъ  м*стъ  представить.  Итакъ  когда  у 
протчихъ  пр&вилъ  грамматическихъ ,  до  росайскихъ  речешй 
токмо  касающихся,  не  льзя  требовать  точныхъ  иэъятШ  безъ 
остатку'  то  для  отечественныхъ  не  возможно  собрать  именъ  97 
всЬхъ  мЪстъ,  и  привести  йодъ  правила:  того  ради  надлежит ъ 
оставить  общему  всЬхъ  учителю,  повсядневному  употребление. 

§  234.  Женсюя  отъ  мужескихъ  происходящая,  по  большой 
части  кончатся  на  кач  ха,  ца,  ша,  ня:  Пастухь,  пастушка ; 
щполь,  щеголиха;  генераль,  генеральша;  мастерь,  мастерица; 
князь,  княгиня. 

§  235.  Имена  значаиия  чины  РоссШсвде  въ  женскомъ  кон- 
чатся на  ца:  Царица,  полковница,  совптница,  постельница,  по*- 
рутчица,  черница.  Выключаются,  Королева,  княтня,  боярыня, 
воеводша,  управительша,  крестьянка. 

§  236.  Иностранный  имена,  чины  значаиия,  кончатся  въ  жен- 
скомъ на  ша:  фельдмаршальшау  генеральша,  гофмейстерша,  брега- 
дирша,  капитанша,  капралыиа.  Выключаются,  солдатка,  игу- 
менья,  попадья,  протопопица,  дьяконица,  пономарица. 

§  237.  Мастеровыхъ  людей  имена  въ  женскомъ  родЬ, 
когда  и  мастерство  къ  нимъ  приписывается,  кончатся  на  ца: 
мастерица,  перевогщица,  шапошница,  хлтъбпица,  коланница. 
Ежелижь  просто  значатъ  жену  мастероваго  человека;  ков  чате 


70  ГРАММАТИКА 

по  большой  части  на  мха:  Кугмчиха,  сапожничиха;  однако 
иногда  я  аа  ца  употрвблмогь. 

§  238.  На  ха  коачашяся  женская ,  отъ  мужескихъ  про- 
исходящая ,  унизительное  зяаменоваше  имеютъ,  и  происходят* 
но  большой  части  отъ  посм'Ъятедьвыхъ  орозвищей:  Чесночыха, 
8  Коетылиха,  Волчиха,  Болваныха. 

§  239.  Имена  скотогь,  зверей,  птицъ,  рыбъ  и  гадовъ  мало 
проязводатъ  женскихъ  чрезъ  перемену  окончатй,  какъ  орел** 
орлица;  волкь,  волчица;  левь,  львица;  медвгьдь,  медвлдица;  гмпЛ, 
змгьн;  но  больше  отменными  именовашями  роды  различаются : 
конь,  кобыла;  быкъ,  корова;  барань,  овца;  птьтухь,  курица; 
кобель,  сука. 

§  240.  У  иныхъ  подъ  однимъ  мужескимъ ,  или  подъ  од- 
вимъ  женскимъ  родомъ  оба  пола  разумеются:  лебядь,  ерачь, 
сокол»,  ястребе,  ласточка,  сорбка,  муха,  воробей,  щука,  окунь, 
паукь. 

ГЛАВА  6, 


ныхъ. 

§  241.  Уиеличитедьныхъ  именъ  три  рода  гагЬють  РоссШ* 
сюя  имена  существительныя,  1)  на  ище,  2)  тайна,  3)  на  ияище: 
Столь,  столище,  столика,  столинище;  рука,  ручище,  ручина, 
ручинтцс.  ВсЬ  сш  значатъ  вещь  грубую. 

§  242.  Умалительиыя  разделяются  на  ласкательны*  и  пра- 
гирательныл.  Ласкательный  умалительиыя  кончатся  въ  му- 
жескомъ  род*Ь  на  икь,  яр,  юкь,  от,  чикь :  Столик»,  кафтанецъ, 
юкулюкъ,  посошокь,  губок»,  кафтанчик*.  Въ  женскомъ  на  ка,нька> 
ушка:  Голова,  головка,  головонька,  головушка;  рука,  ручка,  ру- 
ченька, ру чушка,  въ  среднемъ  на  ко,  цо,  чко,  ушко:  Словцо, 
слооечко,  словечушко ;  сердечко,  серденько,  еердечушко. 

§  243.  Презрительный  умалительиыя  кончатся  на  ишко  и 
енцо,  о  рода  суть  сомнительнаго ;  то  есть,  иные  сочиняютъ  съ 
ними  прилагательный  по  родамъ  именъ,  оть  коихъ  умалитедь- 


Ломоносова,  71 


ям  вройся*  дать:  мш»  столишко;  паша  штертытко ;  чтарое 
пжшящо;  нйкоторы*  со  исЪми  прилагательвыя  въ  сред вемъ  род* 
употребляют*:  Дряхлы  старичепцо;  старое  бабтцо;  утлое 
судмишко. 

§  244.  Ие  токмо  существительные*  но  и  прилагательный 
Россшсмя  имЪютъ  не  мало  умалительныхъ  и  увеличительныхъ. 

§  245.  Умалительныя  кончатся  на  вать  и  некъ:  Красенъ, 
красновать,  красненекъ;  плохь%  плоховатъ,  плохонекь;  сырь, 
сыровать,  сыреяек*,  шцооата,  сыровато;  плохопъка,  плохонько. 
ВсЬ  значатъ  некоторую  малую  часть  гЬхъ  свойствъ,  которыя 
сами  имена  изображают!». 

§  246.  Умалеше  орилагательныхъ  не  рйдко  чрезъ  имена 
существительный  съ  некоторыми  предлогами  изображается : 
черной,  чернь,  впрочернь;  впробгъль,  впрохмель,  сукрасенъ.  Сш 
умалительныя  родовъ,  чиселъ  и  падежей  не  вм-Ьютъ;  но  какъ 
нар'ЬчЕя  употребляются.  , 

§  247.  Увеличительныя  прилагательный  не  грубое ,  какъ 
существительный,  но  нужное  знаменоваше  им'Ьюгь;  кончатся  1во 
на  хонекь  и  шнекь:  Бгьлехонекъ,  бгьлешенекь;  малехонекь,  малеше- 
нет;  сладехонекь,  сладегаенекь;  близешенек* ,  близехонекь;  бгъ- 
лехонька,  бллехонько;  близешенька,  близешенько.  Вс4  таковыя 
подходятъ  близко  къ  зваменовашю  степеня  превосходна™. 
Употребляются  только  въ  именительныхъ  падежахъ. 

§  248.  Рассудительный  степень  нмЬеть  умолительныя  съ 
предлогомъ  по:  покргъпче,  подороже. 

§  249.  Умалительныя  на  вать  въ  рассуднтельномъ  степени 
повышаются:  красновагшьеу  черноваты. 

§  250.  Толикое  множество  увеличительныхъ  и  умалитель- 
ныхъ  какъ  отъ  своихъ  первообразныхъ  производятся ;  то  изъ 
прим-Ьровъ  усмотреть  можно.  Обстоятельныхъ  пр&вилъ  сочи- 
нете  силы  превосходятъ:  Ибо  въ  толь  великомъ  количестве 
бесчисленный  должны  быть  отмены  и  изъята.  Сверьхъ  того 
великая  часть  именъ  не  имЪетъ  н-Ькоторыхъ  увеличительныхъ 
и  умалительныхъ. 


72  ГРАММАТИКА 

251,  Неправильна  всЬхъ  умалительныя  именъ  собствен* 
иыхъ,  которыя  часто  съ  начала  буквы  и  склады  теряютъ ; 
Ивань,  Ванька,  Ивашко,  Ваня,  Ванюшка;  Авдотья,  Дунька,  Ду- 
нюшка,  Авдотьюшка  и  друпя  многочисленные,  которымъ  не  оо 
правилам?»,   но   по   унотребдешю   учиться  должно. 

ГЛАВА  7, 


Ю1  §  252.  Числительныя  имена  разделяются  на  первообразны* 
и  производима.  Прервообразныя  простыл  и  сложеввыя  суть: 
одинь,  два,  три,  четыре,  пять,  шесть,  семь,  осмь,  девять,  десять, 
одиннатцать,  двенатцать,  тринатцать,  четырнатцать,  пятнат- 
щть,  шстнатцать,  семнатцать,  осмьнатцать,  девятнатцать, 
дватцать,  тритцать,  сдрокь,  пятьдесять,  шстьдесять,  семь- 
десять,  осмьдесять,  девяносто,  сто,  дёгьсти,  тысяча,  тьма. 

§  253.  Производные  простыл  и  сложенный :  первой,  другой 
или  второй,  третей,  четвертой,  пятой,  шестой,  седьмой,  осьмой, 
девятой,  десятой,  одиннатцатой,  двенатцатой,  тринатцатой, 
четырнатцатой,  пятнатцатой,  шестнатцатой,  семнатцатой, 
осмнатцатой,  девятнатцатой,  дватцатой,  тритцатой,  соро- 
ковой, [четыредесятой),  пятьдесятой,  шестьдесятой,  семьдесят 
той,  осмидесятой,  девяностой,  (девятьдесятой),  сотой,  тысящ- 
ной.  Также:  двое,  трое,  четфро  и  протч.  полтора,  полтретья, 
полдесята  и  протч. 

§  254.  Отъ  одивнатцати  до  девятнатцати,  девять  проиэ- 
водиыхъ  составляются  также  приложешемъ  надесять:  Первой- 
надесять,  втор ойиадес ять  и  протч1я;  употребляются  только  въ 
важныхъ  матерйяхъ  и  въ  числахъ  м-Ьсячныхъ.  К  ар  ль  вторый- 
надесять,  а  не  двенатцатой;  Лудвигь  пятыйнадесять,  а  пе  пят- 
102  натцатой:  Сентября  пятоенадесять  число;  а  не  пятнатцатое 
число. 

§  255.  Первообразные  числительныя  имена:  два,  три,  че- 
тыре, склоняются  какъ  прилагательные  множественваго  числа; 


ЛОМОНОСОВА. 


73 


одинь  какъ  прилагательное  единственнаго  числа,  протч!я  всЬ 
какъ  женск!я  существительный  четвертаго  скловешя  въ  един- 
ственномъ  чрсл*. 


И. 

Пять. 

десять,         двеватцать, 

тритцать. 

р. 

пяти, 

десяти,         двенатцати, 

тритцати. 

д. 

пяти, 

десяти,         двенатцати, 

тритцати. 

в. 

пять, 

десять,         двенатцать, 

тритцать. 

т. 

пятью, 

десятью,      двенатцатью, 

тритцатью. 

п. 

пяти, 

десяти,         двенатцати, 

тритцати. 

и. 

Два, 

три, 

четыре. 

р. 

двухъ, 

трехъ, 

четырехъ. 

д. 

двумъ, 

тремъ, 

четыремъ. 

в. 

двухъ  и  два,         трехъ  и  три, 

четырехъ  и  четыре, 

т. 

двумя, 

тремя, 

четырьмя. 

п. 

двухъ, 

трехъ, 

четырехъ 

§  256.  Сдрокь,  девяносто,  сто,  склоняются  по  второму  скло- 
иен1ю  въ  единственномъ  числЪ. 


Им. 

Сброкъ, 

девяносто, 

сто. 

Род. 

сорока, 

девяноста, 

ста. 

Дат. 

сороку, 

девяносту, 

сту. 

Вин. 

сброкъ, 

девяносто, 

сто. 

Твор. 

сброкомъ, 

девяностомъ, 

стомъ. 

Пред. 

сброк-Ь, 

девяноста, 
Множественное. 

стЬ. 

Им. 

Сороки, 

—           — 

ста. 

Род. 

сороковъ, 

—           — 

сотъ. 

Дат. 

сорокамъ, 

—            — 

стамъ. 

Вии. 

сороки, 

—           — 

ста. 

Твор. 

сороками, 

—           — 

стами. 

Пред. 

сорок&хъ 

—           — 

стахъ. 

103 


7* 


ГРАММАТИКА 


§  2&7.  Полтора,  полтретья,  помксята  и  иротч!*,  также 
оба,  двое,  трое,  пятеро,  десятеро,  склоняются  какъ  орилага- 
тельныя  во  мыожественномъ  числъ\ 


полтретья. 

полутретьихъ. 

полутретьимъ. 

полтретья. 

полутретьими. 

оолутретьихъ. 


Им.  Полтора , 

Род.  полуторыхъ ,  - 

Дат.  полуторымъ ,  - 

Вин.  полтора» 

Твор.  полуторыми.  - 

Пред.  полуторыхъ,  - 

§  258.  Девятью,  пятью,  десятью,  должно  отличать  отъ 
девятью,  пятью,  десятью  и  протчихъ:  за  т4шъ,  что  первый 
суть  творительные  падежи,  друпя  нар1>ч1я.  Пятьдесят»,  шесть- 
десят*, осмьдесять,  склоняются,  пятидесяти,  шестидесяти, 
семидесяти,  осмидесяти,  пятьюдесятью,  осмидесятью,  и  протч. 
Двгъсти,  триста,  четыреста,  склоняй,  двухь  соть,  двужь  стаж* 
Ш двумя  стали,  о  двухь  стахь,  пять  соть,  шесть  соть,  и  протч» 
Вь  косвенны»  падежахь:  пяти  соть,  девяти  соть,  пятью 
стали,  девяти  сталь. 

И.  оба,  об4,  двое,  пятеро. 

Р.  обоихъ  млн  об!шхъ,  двоихъ,  пятерыхъ. 

Д.  обоимъ  или  обЪимъ,  двоимъ,  пятерымъ. 

В.  обоихъ  или  обоихъ,  двоихъ,  пятерыхъ. 

Т.  обоими  или  обеими,  двоими,  пятерыми. 

П.  обоихъ  или  обйихъ,  двоихъ,  цятерыхъ. 


КОНЕЦ  Ь  ТРЕТ1А1 0  НАСТАВЛЕН1Я. 


ШСТ1В1ЕН1Е  ЧЕТВЕРТОЕ, 

О    ГЛАГОЛ  И; 


ГЛАВА  1, 
О  евбйетвахъ  глагола 

§  259.  Глаголы  разделяются  на  первообразные  и  производи  дез 
нъц.   Первообразные  ни  оть  каков  другой  части  слбва  не  про- 
исходят^ знаю,  иду.   Производные  раждаются,  1)  оть  именъ: 
странствую;  2)отъ  агЬстоимен1Й:  евбю;  3)отънаргЬч1й:  тздаю; 
4)  оть  междометШ:  охаю. 

§  260.  Первообразные  и  производные  глаголы  «уть  простые 
или  сложенные.  Простые  состоять  сами  собою  безъ  приложешя 
какой  нибудь  другой  части  слбва:  даю,  ставлю.  Сложенные 
составляются  1)  изъ  имени  и  глагола:  благодарю.  2)  изъ  м4$сто- 
имен1я  и  глагола:  своевольствую.  3)  изъ  наргЬч1я  и  глагола:  пре- 
кословлю, 4)  изъ  одного  предлога  и  глагола:  отдаю,  прослав- 
ляю, 5)  изъ  двухъ  предлоговъ  и  глагола:  преодолимою;  6)  изыов 
трехъ  предлоговъ  и  глагола:  разопредп>ляю;  7)  изъ  предлога, 
имени  и  глагола:  обоготворяю,  отреноживаю,  оживотворяю. 

§261.  Глаголы  Российски*  спрягаются  чрезъ  накдонешя, 
времена,  числа,  лица  в  роды. 


76  ГРАММАТИКА 

§  262.  Наклонев1я  суть  три:  изъявительное,  пишу, принесу, 
я  чнталь;  повелительное,  пиши,  принеси,  читай;  неокончатель- 
ное писать,  принести,  читать;  желательнаго  и  сослагательнаго 
наклонешй  въ  Росюёскомъ  язык*  особливыхъ  н'Ьтъ;  но  вместо 
оныхъ  употребляютъ  изъявительное  съ  приложешемъ  союэовъ, 
когдабы,  дабы,  естьли,  буде,  и  протч. 

§  263.  Временъ  имЪютъ  РоссШсме  глаголы  десять:  осмь 
огь  просты хъ,  да  два  отъ  сложенныхъ;  огь  простыхъ,  1)  на- 
стоящее, трясу,  глотаю,  бросаю,  плещу,  2)  прошедшее  неопре- 
деленное: трясъ,  глоталь,  бросаль,  плескаль;  3)  прошедшее 
однократное:  тряхну  ль,  глонуль,  бросиль,  плесну  ль;  4)  давно 
прошедшее  первое;  тряхиваль,  глатываль,  брасываль,  плески- 
воль;  5)  давно  прошедшее  второе:  бывало  трясь,  бывало  гло- 
таль, бросаль,  плескаль:  6)  давно  прошедшее  третве:  бывало 
трясываль,  глатываль,  брасываль,  плескиваль.  7)  будущее  не- 
определенное: буду  трясти;  стану  глотать,  бросать,  плескать. 
8)  будущее  однократное;  тряхну,  глону,  брошу,  плесну.  Отъ 
сложенныхъ,  9)  прошедшее  совершенное,  напр:  написало  отъ 
пишу;  10)  будущее  совершенное:  напишу. 
107  §  264.  Прошедшее  неопределенное  время  заключаете  въ 
себе  некоторое  деяшя  продолжеше  или  учащеше ,  и  значить 
иногда  дело  совершенное:  Гомерь  писал*  о  гнгьвгь  Ахиллесовл: 
иногда  несовершенное;  онь  тогда  ко  мшь  пришоль,  какь  я  писаль; 
прошедшее  однократное  значитъ  деяше  совершенное  однажды; 
давно  прошедпня  времена  заключаютъ  въ  себе  учащеше  или 
продолжев1е,  какъ  прошедиия  неопределенные,  и  имеютъ  эна- 
меноваше  одно  старее  другаго;  будущее  неопределенное  зна- 
читъ будущее  деяв1е,  котораго  совершев1е  не  известно;  буду- 
щее однократное  значитъ  деяше,  которое  только  однажды 
совершится,  прошедшее  и  будущее  совершенное  значатъ  пол- 
ное совершеше  деяшя. 

§  265.  Чрезъ  разное  сложеше  съ  предлогами  получаютъ 
времена  часто  новыя  знаменорашя  и  большую  силу,  о  чемь 
ниже  показано  будетъ. 


ЛОМОНОСОВА.  77 

§  266.  Числа  суть  два:  единственное,  Пишу,  говорю;  мно- 
жественное: пишемь,  говорим*. 

§  267.  Лица  суть  три:  первое,  пишу,  пишемь;  второе,  пи- 
шешь, пишете;  трепе,  пишет»,  пишуть. 

§  268.  Родовъ  нвгЬютъ  глаголы  срощедшвхъ  временъ  три; 
мужескШ,  биль,  писаль;  женсюй,  била,  писала,  средшй,  било, 
писало. 

§269.  Залоговъ  шесть:  действительный,  страдательный, 
возвратный,  взаимный,  среднгй,  общи. 

§  270.  Действительный  глаголъ  значить  д*Ъяше  отъ  одного  дев 
къ  другому  преходящее,  и  въ  нем* действующее:  возношу,  мдю. 

§  271.  Страдательный  глаголъ  значить  страдате,  отъ  дру- 
гаго  проиэшедшее,  составляется  изъ  нричастШ  страдательныхъ 
и  изъ  глагола  есмь  или  бываю:  Бол  есть  прославляет ,  храмь 
воздвигнуть. 

§  272.  Возвратный  глаголъ  значить  д4йств!е  и  страдаше 
отъ  себя  самаго  начсебяжъ  происходящее;  составляется  изъ 
действительна™  глагола  и  слбва  ся  или  сь:  возношусь,  моюсь. 

§  273.  Взаимный  глаголъ  составляется  изъ  действительна™ 
■ли  средняго  глагола,  и  сь  или  ся;  значить  взаимное  двухъ  дЬ- 
яше:  борюсь,  знаюсь,  хожусь. 

§  274.  Средшй  глаголъ  кончится  какъ  действительный,  и 
значить  д-Ьяше  отъ  одной  вещи  къ  другой  не  преходящее: 
сплю,  хожу. 

§  275.  Общ1Й  глаголъ  кончится  на  сь  или  ся,  и  имеетъ 
зваменоваше  купно  действительна™  и  средняго  глагола,  боюсь, 
кланяюсь. 

§  276.  Наконецъ  разделяются  еще  глаголы  на  личные  и 
безличные,  на  правильные  и  неправильные,  на  полные,  неполные  и 
изоби  <ующге. 

§  277.  Личной  глаголъ  имеетъ  все  три  лица  въ  обоихъ 
числахъ:  пишу,  пишешь,  пишешь;  пишемъ,  пишете,  пишуть  без- 
личный глаголъ  имеетъ  только  трепе  лице:  Надлежит*,  ка- 
жется, говорить. 


78  ГРАММАТИКА 

109  §  278.  Правильное  глаголь  оослЪдуетъ  въ  соряжети  об- 
щему примеру  и  пр&виламъ,  какъ:  волю:  неправильной  глаголь 
огъ  овыхъ  въ  саряженш  отступаешь,  какъ:  тьмь,  иду. 

§279.  Полной  глаголь  вм&етъ  веЬ  навлонешя,  времева* 
лица  в  числа ,  какъ  колю;  веволвой  чего  нибудь  изъ  оныхъ 
лвшевъ,  какъ:  очутился,  довелось,  бываю.  Изобвлуювий  глаголь 
имЪетъ  два  разныхъ  оковчашй  въ  одномь  знаменованш:  колеблю 
в  колебаю;  машу  в  махаю,  бнау  в  бгъжу.  Одвако  отъ  изобилую- 
ишхъ  должно  различать  учащательвые:  бму,  бтыаю;  даю, 
даваю;  лечу,  летаю;  роню,  роняю;  тащу,  таскаю;  в  свмь  по- 
добный, ф 

§  280.  Саряжеши  РоссШсюе  глаголы  икЬютъ  два.  Перваго 
спряжения  глаголовъ,  второе  лвце  едввственваго  числа»  насто* 
яшаго  времевв ,  наклонения  изъяввтедьваго  кончится  на  ешь, 
втораго  на  ишь. 

§  281.  Глаголы  ковчапоеся  на  ю,  съ  предъядущею  буквою 
самоглас  ною,  суть  перваго  спряжев!*,  напр.  думаю,  думаешь; 
желаю,  желаешь;  мпмяю,  мгьняешь;  чершью,  черпаешь;  гнйо, 
слышь;  мдю,  моешь;  пою,  поешь;  рою,  роешь;  вою,  воешь;  крбю, 
'  кроешь;  ною,  ноешь;  пользую,  пользуешь;  воюю,  воюешь;  кром'Ь 
клею,  клеишь;  дою,  доишь;  крою,  кроишь;  пою,  поишь;  строю, 
строишь;  покою,  покоишь;  стою,  стоишь;  стдю,  стдишь;  гною, 
гноишь;  двою,  двоишь;  трою,  троишь;  зною,  гноишь;  роюсь,  ро- 
ишься, и  поить. 

§  282.  Ковчаппяся  ва  бу,  ву,  гу,  ду,  зу.  ку,  ну,  пу,  ру,  су, 
ноту,  суть  перваго  же  спряжев!Я,  напр.  Гребу,  гребешь;  зову,  зо- 
вешь; стригу,  стрижешь;  веду,  ведешь;  грызу,  грызешь;  елку,  стъ- 
чешь;  пахну,  пахнешь;  жму,  жмешь;  сопу,  сопеть;  деру,  дерешь; 
несу,  несешь;  цвпту,цвптешь;  чту, чтешь;  кром*:  бп>гу,бп>жчшь; 
чту,  чтишь;  в  ковчашвхся  на  жду:  бгъжду,  бгьдишь;  врежду, 
вредишь;  гражду,  ерйдишь;  кажду,  кадишь;  нужду,  нудишь;  слаг- 
жду,  сладишь;  чрежду,  чредшшь;  тружду,  трудишь. 

§  283.  Глаголы  нончащдеся  ва  ю  съ  предъвдущею  соглас- 
ною   суть    втораго   спряжешя,    напрвм4;ръ:    киплю,   кипишь; 


ЛОМОНОСОВА. 


79 


свлимю,  септиишь;  жал*,  хвтлшиь;  мню,  епниш;  храню,  хра- 
нишь? юверл,  юшоршиьг  острю,  остришь;  спбрю,  споришь;  крмгЬ: 
дремлю,  дремлешь;  клежлю,  клеплешь;  зыблю?  зыблешь;  колеблю, 
колеблешь;  колю,  колешь;  каплю,  каплешь*  полю,  полешь;  сыплю, 
сыплешь;  треплю,  треплешь;  щиплю,  щиплешь;  стелю,  стелешь; 
борю,  борешь;  орю,  орешь;  шлю,  шлешь. 

§  284.  Которые  кончатся  на  жу,  чу>  шу,  щу,  тЬ  суть  вто- 
раго  соряжешя,  напр.  вижу,  видишь;  кажу,  кадишь;  тужу,  ту- 
жишь; вожу,  возишь;  мучу,  мучишь;  плачу,  платишь;  кручу, 
крутишь;  вершу,  вершишь;  тп>шу,  ттъшишй;  мщу,  мстишь;  мощу, 
мостишь;  крои*:  Брыжжу,  бры жжешь;  вяжу,  вяжешь;  гложу, 
еложешь,  кажу,  кажешь;  лижу,  лижешь;  мажу,  мажешь;  нижу, 
нижешь;  ржу, ржешь;  ртьжу.ртьжешь;  стружу,  стружешь;  алчу, 
алчешь;  кличу,  кличешь;  лепечу,  лепечешь;  мечу,  мечешь;  мычу,ш 
мычешь;  плачу,  плачешь;  прячу,  прячешь;  скачу,  скачешь;  тычу, 
тычешь;  хочу,  хочешь;  машу,  машешь;  щшу,  пашешь;  пишу, 
пишешь;  пляшу,  пляшешь;  тешу,  тешешь;  чешу,  чешешь;  блещу, 
блещешь;  ищу,  ищешь;  клевещу,  клевещешь  г  плещу,  плещешь; 
скрежещу,  скрежещешь;  свищу,  свищешь;  трепещу,  трепещешь. 


ГЛАВА  а, 
О  первонъ  спряжен1н  проетыхъ  глаголов?». 

§  285  Простые  глаголы  перваго  спряжеия,  кевчанмеся 
ва  гу  и  ну,  во  второмъ  к  третьем»  лтхк  едтосгвенаагв .  и  го 
первомъ  и  второмъ  лиц*  множественна™  числа  перемЬаяготь 
с  на  ж,  к  на  ч,  напр*  стрту,  стрижешь,  стрижет»,  стрижемь, 
стрижете*  стршутъ;  пеку,  печешь+печеть,  иечемв,  печете,  пекутп. 

§  286.  Въ  прошедшемъ  веопред'кжевном.ъ.  враменж  простыв 
глаголы,  перваго  снряясешя,  кшчштеоя.  на  от  н  яю,  переагЬ- 
вяютъ  ю  на  лр*  напршгЬръ:.  емкий,  вядалкк  змию,  зналш*  пыряют 
ныряль;  хватаю,  хватал*;  кромА,.  баю,  бал»;  чаюсь,  кашлся;  на 
чаю,  чаяль. 


80  ГРАММАТИКА 

§  287.  Кончапиеся  на  гъю  перемЬняютъ  ю  на  ль;  Бмъдшью, 
блгъдшъль;  владто.  владгьль;  косшъю,  коснгьль;  кроме,  блею,  блеяль; 
брлю,  бриль;  смшося,  смгьялся;  втъю,  вгьяль;  сгью,  спяль. 

§  288.  На  гю  и  ъю  окончаше  им4юиие  перем*няютъ  гю  в 
ыо  на  иль:  шгю,  гниль:  шью,  шиль;  лью,  лиль. 

§  289.  Ою  переменяется  въ  прошедшецъ  неопред4ленномъ 
на  ылъ:  вою,  выль;  мбю,  мыль;  рою.  рыль;  пою  имеетъ  птьль. 

§  290.  Ую  переходить  въ  оеаль:  напр.  ликую,  ликоваль; 
цгьлую,  цгьловаль;  царствую,  царствовал*;  кроме,  дую,  дуль;  чую, 
нуль. 

§  291.  Юю  должно  переменять  на  еваль,  напр.  горюю,  горе- 
воль;  клюю,  клеваль. 

§  292.  Бу,  гу,  гу,  ку,  ту,  су,  переагЪняюгь  у  на  ь,  напр. 
Скребу,  скребь;  пеку,  пекь;  стъку,  стькь;  грызу,  грызь;  несу,  несь; 
кром*Ь,  жгу,  жегь;  лгу,  лгаль;  тку,  ткаль;  толку,  толокь;  сосу, 
сосаль. 

§  293.  Живу  имеетъ  жиль;  зову,  зваль;  плыву,  плыль;  рву, 
рваль;  реву,  ревгьль. 
ИЗ        §  294.  Кончапиеся  на  блю,  млю,  плю,  перем-Ьвяютъ  лю  на 
иль,  напр.  дремлю,  дремаль;  колеблю,  колебаль;  треплю,  трепаль; 
кроме  не)  потребите  л  ьнаго  емлю,  пяль. 

§  295.  Полю  имеетъ  пололь;  колю,  кололь;  стелю,  стлаль; 
борю,  бороль;  орю,  ораль;  порю,  пороль;  шлю,  слаль. 

§  296-  Ду  и  ту  переменяются  на  ль:  боду,  боль;  веду,  вель; 
краду,  краль;  мету,  мель;  центу,  цвель.  Но  еду  имеетъ  ехаль; 
расту,  рось;  чту,  чоль  и  чель. 

§  297.  Ну  присовокупляете  ль:  тяну,  тяну  ль;  вяну,  вяну  ль: 
сякну,  сякну  ль;  гасну,  гась  или  гасну  ль.  Жну  имеетъ  жаль; 
клену,  кляль;  мну,  мяль;  жму,  жаль. 

§  298.  Жу  переменяется  на  золь:  вяжу,  вязаль;  лижу,  лип 
золь;  кажу,  казаль;  мажу,  мозоль;  нижу,низаль;  рп>жу,рп>заль; 
кроме,  брыжжу,  брызгаль;  гложу,  глодаль;  ржу,  ржаль;  стро- 
жу, строгаль. 


ЛОМОНОСОВА.  81 

§  299.  Беру  тгкетъ  брал»;  деру,  драль;  мру,  мерь;  тру, 
терь;  окру,  жралъ. 

§  300.  Чу  переменяется  въ  коль:  кличу,  кликаль;  лачу, 
лакаль;  мачу,  макаль;  мычу,  мыкаль;  плачу,  плакаль;  скачу, 
скакаль;  тычу,  тыкаль.  Гогочу  иягЪегь  гоготаль;  лепечу,  лепе- 
таль;  мечу,  металь;  прячу,  пряталь;  хочу,  хотгьль. 

§  301.  Шу  на  саль:  пишу,  писал»;  пляшу,  плясаль;  тешу, 
тесаль;  чешу,  чесам»;  кром4,  машу,  махаль;  пашу,  пахаль. 

§  302.  Брешу  им'Ьетъ  брехаль;  ищу,  искаль;  плещу,  плескал»;  114 
скрежещу,  скрежетал*;  свищу,  свистал*;  трепещу,  трепеталь; 
хлещу,  хлесталь. 

§  303.  Прошедппя  неопред'Ьденныя  времена  кончаиияся 
на  ь,  суть  рода  мужескаго;  въ  женскомъ  род*  ль  перем'Ьняютъ 
на  ла,  въ  среднемъ  на  до,  во  множественномъ  чнсл*  веЬхъ 
родовъ  на  ли:  писал»,  писала,  писало,  писали, 

§  304.  Который  буквы  л  въ  прошедшемъ  неопредйденномь 
мужескаго  рода  передъ  ь  не  шгЪютъ ,  гЬ  прннимаютъ  въ  жен** 
екомъ,  среднемъ  и  множественномъ,  наор:  скребь,  скребла, 
скребло,  скребли;  ведь,  везла,  везло,  везли:  терь,  терла,  терло, 
терли.  Жегь  имАетъ  жгла,  жгло,  жгли;  толок»,  толкла,  толкло, 
толкли;  чель,  чла,  чло,  чли. 

§  305.  Прошедшее  однократное  нм-Ьють  схЬдуюиие  гла- 
голы: ахаю,  ахну  ль;  болтаю,  болтну  ль,  брехаю,  брехну  ль; 
брякаю,  брякну  ль;  виляю,  вильнул»;  глотаю,  глонуль;  двигаю, 
двшнуль  иди  двину  ль;  дергаю,  дерну  ль;  дергаю,  дерзнул»,  икаю, 
икнул»;  копаю,  копнул»;  качаю,  качну  ль;  киваю,  кивну  ль;  кидаю, 
кину  ль;  колебаю,  колебнул»;  лопаю,  лопнул»;  мараю,  марку  ль; 
ныряю,  нырну  ль;  пинаю,  пну  ль;  плюсною,  плюсну  ль;  пихаю, 
пхнул»;  пыряю,  пырну  ль;  рыгаю,  рыгну  ль;  царапаю,  царапну ль; 
сверкаю,  сверкну  ль;  сморкаю,  сморкнуль;  стрекаю,  стрекну лъ; 
стукаю,  стукнул»;  тискаю,  тисну  ль;  толкаю,  толкнул»;  хва- 
стаю, хваснуль;  хлебаю,  хлебну  ль;  хлопаю,  хлопнул»;  шагаю,  и  5 
шагнул»;    чхаю,   чхнул»;  мигаю,   мигну  лъ;  такаю,   такнул»; 

УЧ.  ЗАП.  % 


81  грамматика 

шатаю,  шатрул»;  дую,  дуну  ль;  клюю,  клюну  ль;  блюю,  блюнуль; 
плюю,  плюну лъ;  сую,  сунуль;  гребу,  грену  ль;  скребу,  скребнул*; 
жгу,  жегнуль;  стригу,  стригнуль;  боду,  бодну  ль;  зтъваю+зтнуль; 
зоблю,  зобнулъ;  кашляю,  кашляну  ль;  колю,  кольну  ль;  каплю, 
кану  ль;  храплю,  храпну  ль;  щиплю,  щипну  ль;  щеплю,  гцепнуль; 
брыжжу,  брызну  ль;  лижу,  лизну  ль;  мажу,  мазну  ль;  рожу,  ро- 
знуль;  кличу,  кликну  ль;  лону,  лоту  ль;  мочу,  мокнул»;  скачу, 
скокнуль;  мычу,  тыкну  ль;  пляшу,  пляску  ль;  тешу,  теснуль; 
чешу,  чесну  ль;  блещу,  блесну  ль;  свищу,  свисну  ль;  хлещу,  хлес- 
нуль;  трясу,  тряхнуль;  дышу,  дохну  ль;  машу,  махну  ль;  тро- 
гаю, тронул».  Кром'Ь  свхъ  мало  сыщется. 

§  306.  Прошедшее  совершенное  им-Ьютъ  простые  глаголы 
отъ  свопъ  слозкенныхъ,  напр.  хвалю,  похвалиль,  отъ  похваляю. 

§  307.  Сл-Ьдуюпце  глаголы  состоять  въ  прошедтемъ  со- 
вершенность времени  изъ  прошедшаго  неопредАленнаго  и  изъ 
предлога,  котораго  они  въ  настоящемъ  времени  въ  сложенш  и* 
им-Ьюгь.  Алкаю,  взалкаль;  водою,  уводаль;  войною,  обвончал»; 
ветшаю,  обветшал»  или  обетшаль;  голодаю,  проголодал* ;  горчаю; 
ив  огорчал»;  долаю,  здолалъ;  диною,  одичал»;  должаю,  одолжал»? 
думфо,  езду  моль;  жесточаю,  ожесточаль;  линяю,  полинял»? 
ломаю,  изломал»;  мужаю,  взмужаль;  мараю,  замарал»;  поздаю, 
опоздал»;  пылаю,  вспылаль;  ругаю,  обругал»,  изругал»;  сватаю, 
сорватал»;  содлаю,  остьдлаль;  стряпаю,  еостряпал»;  бафовою, 
побагровгьль;  блею,  взблеяль;  блодною,  поблодшьль;  богатою  % 
разбогатоль;  бородатою,  обородатол»;  волосатою,  оволосатоль; 
владгъю,  овладгьл»,  завладол»;  голою,  оголил»;  густшъю,  огуапол»; 
деревмою,  одеревенол»;  дряхлою,  одряхлол»;  желтою,  пожел- 
пиьл»;  жидою,  ожидгьль;  зеленою,  позелешъл»;  зимою,  взимал»; 
каменою,  окамешьль;  кол^ъю,  околол»;  костеною,  окостенол»; 
матерою,  заматероль;  молодою,  помолодол»;  мохнатою,  об" 
мохнатол»;  номою,  ономол»;  плесновою,заплесновол»;  пустою, 
опу столь,  запу столь;  ржавою*,  зарэцавол»;  радою,  порадол»; 
робою,  ороболь;  смтью,  посмол»;  сою,  посоял»;  сишью,  посинол»; 
сиротою,  осцротол»;  мерзою,  оцерзтъль;  скверною,  осквершъл»; 


ЛОМОНОСОВА.  83 

темнтью,  пттмшьм;  толстпао,  столспиьм;  токмо,  отмиьм; 
тоню,  отопим;  тучшью,  отучшьль;  тушью,  отутьм;  тяжвлгью, 
отяжемъль;  чреватгью,  очреваттьлъ  ;  чершъю,  почсршьм;  бпмью, 
побтълтълъ;  жиркю,  ожиргьл*;  плп>ю,  оплгълъ;  пою,  сшьм;  снуюх 
основам;  корыстуюсь,  покорыстовался;  волную,  взволновам; 
ворую,  своровал* ;  довольствую,  удовольствовал*;  жалуюсь,  по- 
жаловался; кую,  сковал*;  милую,  помиловам;  негодую,  вознею- Ш 
довам;  радуюсь,  возрадовался;  рисую,  нарисоваль;  тасую,  стаео- 
вам;  требую,  потребовал*;  цгьлую,  пои/лловам;  чую,  почуль;  лю- 
люю+намалевалъ;  толкую,  протолковал*,  истолковал*;  чувствую, 
почувствовал*;  лгу,  солгаль;  еду,  поехал*;  краду,украм;  стражду, 
пострадал*;  уродую,  изуродовал*;  дремлю,  вздремал*;  клеплю,  по- 
клепал*; борю,  поборол*;  гложу,  зглодал*;  ржу,  взоржам;  прячу, 
запрятал*;  хочу,  захотгьл*;  ищу,  сыскам;  трепещу,  встрепетал*; 
деру,  изодрал*;  блекну,  поблек*;  сипну,  осип*;  брюзгну,  обрюзг*;  слнг 
пну,ослп>п*;  слизну,  ослиз*;  мякну,  умякнул*;  чахну,  исчах* ;дрл~ 
хну,  одрях*;  колебаю,  поколебал*;  пишу,  напшалъ;  каюсъ^покаялся. 

§  308.  Сл-Ьдуюоие  глаголы  ем*югь  прошедшее  совершен- 
ное безъ  првложешя  предлога:  бросаю,  бросил*;  даю,  дам; 
прощаю,  простил*;  пускаю,  пустим;  плп>няю,  пллнил*;  етрлчаю, 
стрялпил*;  стртьляю,  стртьлим;  хватаю,  хватил*;  свобождаю, 
свободим;  дп>ваю,  длвал*. 

§  309.  Которые  глаголы  прошедшаго  совершеннаго  не 
нмЪютъ,  ни  простаго  ни  сложеннаго  и  огь  сложеиныхъ  занять 
не  могутъ,  тЬмъ  вместо  онаго  служить  можетъ  прошедшее  не- 
определенное. 

§  310.  ВсЬ  прошедппя  совершенный  времена  въ  женскомъ 
род*  перем!зняютъ  *  на  а,  въ  среднемъ  на  о,  во  множествен- не 
номъ  чисаЪ  на  и;  и  которые  въ  мужесвомъ  окончанш  передъ  * 
не  шгЬютъ  л,  тЬ  въ  помянуты»  родахъ  и  часлЪ  оные  првни- 
мають,  напр:  сыскал*,  сыскала,  сыскало,  сыскали; утих*, утихла, 
утихло*  утихли. 

§  311.  Глаголы  кончаииеся  на  дао  въ  давно  прошедшемъ 
оервомъ   временя  перемЪняютъ  аю  на  ывам;  напр.  думаю,  ду- 


84  ГРАММАТИКА 

мываль;  путаю,  путшаль.  Но  ежели  переде  аю  стоить  г,  к,  х, 
ч,  тогда  переменяется  аю  на  иваль,  напр.  датою,  дошивал»; 
дергаю,  дершвам;  плюскою,  плескиваль;  таскаю,  таскивам; 
нюхаю,  нюамвалъ;  качаю,  качнвал». 

§312.  Баю  имЪетъ  баиваль;  знаю,  знаваль;  каюсь,  катался; 
лаю,  лаиваль;  маюсь,  мотался. 

§313.  Алкаю,  втьдшо,  величаю,  влнчаю,  ветшаю,  голодаю, 
юрчаю,  гнушаюсь,  дгьваю,  дерзаю,  дичаю,  должаю,  дорожаю,  жее- 
точаюу  икаю,  каюсь,  киваю,  ласкаю,  пнаю,  поздаю,  потчиваю, 
прощаю,  свобождаю,  чаю,  и  некоторые  друпе  давно  прошед- 
шего перваго  не  им'Ьютъ. 

§  314.  Яю  переменяется  на  ива*»,  напр.  гуляю,  гуливал*; 
равняю,  равниваль; 

§  315.  Глаголы  кончапиеся  на  шо  давно  прошедшаго  не 
им'Ьютъ,  крон*,  брп>ю,  бривам;  гргью,  гргьвал»;  пргью,  пргьваль; 
спю,  стьваль;  вп>ю,  втьваль;  пллю,  плмаль. 
119        §  316.  Ью  переменяется  въ  ивам   напр.  бью,  биваль;  чаю, 
шиваль. 

§  317.  Кончапиеся  на  ую  и  юю  давно  прошедшаго  перваго 
не  им'Ьютъ,  кромЬ  дую,  дуваль;  цгьлую,  цлловывам. 

§  318.  Которые  на  бу,  ву,  гу,  ду,  зу,  ку,  су,  ту,  кончатся, 
перем1шяютъ  у  на  аль,  напр.  скребу,  скребаль;  плыву,  плывалв; 
берегу,  берегаль;  пряду,  прядйль;  грызу,  грызаль;  пеку,  пекалъ; 
трясу,  трясаль;  плету,  плеталъ;  кромЬ,  жгу,  жшалъ;  лгу,  лы- 
галъ;  сосу,  тсалъ  и  сасываль;  жду,  жидаль;  кладу,  кладываль; 
краду,  крадывалъ;  зову,  зывалъ;  рву,  рывалш;  ползу,  палзываль; 
волоку,  волакиваль.  Жажду,  стражду,  реву,  давно  прошедшаго 
не  им'Ьютъ. 

§31*9.  Ну  яру  принимаю™  передъ  собою  и,  напр.  беру, 
бираль;  тру,  тираль;  жму,  жималь. 

§  320.  Кончапцеся  на  ну,  кром*  мну,  минам;  тяну,  тяжи- 
вал»;  сего  прошедшаго  не  им'Ьютъ. 

§  321.  На  юокончан1еим*ю1ше,съпредъидущею  согласною, 
перем*няюгь  прошедшаго  неопредЬдеинаго  ал»  на  ываль,  напр. 


ЛОМОНОСОВА.  85 

дремлю,  дремал»,  дремываль;  треплю,  трепом  ч  трепывал».  Но 
комо  шшЬегъ  калывам,  полю,  пальшал»;  стелю,  стилывал»  и 
стилал»;  борю,  барывал»;  орю,  арывал»;  порю,  порывал». 

$  322.  На  о/су,  чу,  ту,  кончапиеся  перемЪняютъ  своего 
прошедшего  ал»  на  ывал»  или  ивал»,  наприм'Ъръ:  вяжу,  вязал», 
вяэываль;  кажу,  казал»,  называл* ;  6рыжжуч  брътал»,  брызшваль;  120 
кличу,  клыкаль,  кликивал»;  мечу,  металл,  метывалъ;  скачу, 
скакал»,  скакиваль;  машу,  махал»,  махиваль;  плещу,  плескал», 
плескивал».  Ржу,  хочу,  блещу,  клевещу,  сего  прошедшего  не 
вягЬютъ.  Присемъ  примечать  надлежать,  что  буква  о  блвзъ  по- 
следней согласной  въ  глагол*  стоящая  въ  давно  прошедшемъ 
времемёни  переменяется  на  а,  напр.  ломаю,  ламываль;  бросаю, 
брасывал». 

§  323.  Въ  рассуждешв  родовъ  в  множественнаго  числ& 
переменяются  сш  времена,  какъ  прежшя,  напр.  Бросаю,  бра- 
сываль; брасьшала,  браеывало,  брасывали. 

§  324.  Будущее  неопределенное  составляется  иаъ  неокон- 
чательнаго  перваго  и  вспомогательны»  глаголовъ  буду,  стану, 
напр.  буду  писать;  стану  знаться. 

§  325.  Будущее  однократное  производится  отъ  прошедшаго 
однократнаго  чрезъ  отложеше  ль,  Напр.  Дерзнул»,  дерзну; 
махнул»,  махну. 

326.  Будущее  совершенное  составляется  иаъ  настоящего  и 
иапь  предлога ,  которой  прилагается  къ  прошедшему  совершен- 
ному, напр.  хочу,  захопиъл»,  захочу;  цплгъю,  уцгьмъль,  ухрългъю. 

§  327.   Повелительное   иае»ящее    происходить   отъ  на- 
стоящего. Глаголы  кончаипеся  на  ю,  которые  передъ  ю  им*- 
ютъ  самогласную,  переменяють  только  ю  на  й  краткое :  Знаю, 
знай;   гуляю,  гуляй;  брлю,  бргьй;  пою,  пой;  Ц?ълую,  цгълуй;  бью,  ш 
нмеетъ  бей;  вью,  вей;  пью,  пей;  лью,  лей;  шью,  шей. 

§  328.  Глаголы  кончапиеся  на  у  ш  ю,  передъ  которыми 
стоить  согласная  и  удареше  на  посл*днемъ  складу,  переме- 
няють у  и  ю  на  и.  везу,  вези;  волоку,  волоки;  дремлю,  дремли; 
жму,  жми;  трясу,  тряси.  Когдажь  ударешя  на  посл-Ьднемъ 


86  ГРАММАТИКА 

1»» 

шЬгъ;  вместо  и  принимается  ь:  краду,  крадь;  лезу,  лезь;  мажу, 
мажь;  рлжу,  ртьжъ;  кличу,  кличь;  мычу,  мычъ;  плйчу,  плачь; 
прячу,  прячь;  тычу,  тычь.  Хочу  в  еду,  повелительная»  ее 
вм-Ьютъ. 

§  329.  Повелительное  будущее  однократное  происходить 
отъ  будушаго  однократнаго  съ  ударетемъ  на  послФднемъ 
складу  чрезъ  премеиете  буквы  у  на  и:  дерзну,  дерзни;  махну, 
махни;  дохну,  дохни.  А  беэъ  ударешя  кину,  ишЬетъкинь;  плюну, 
плюнь;  дуну,  дунь;  клюну,  клюнь;  суну,  сунь;  кану,  кань. 

§  330.  Повелительное  будущее  совершенное  составляется 
ваъ  повелительна™  настоящего,  и  взъ  предлога,  которой  при* 
ложенъ  бываегь  къ  прошедшему  в  будущему  совершенному, 
напр.  Напиши,  запрячь,  сыщи. 

§  331.  Отъ  прошедшаго  неопределенна™  происходить  на- 
клонеше  неокончательное  неопределенное  чрезъ  перемену  ль 
на  ть,  напр.  Знаю,  зналь,  знать ;  гуляю,  гуляль,  гулять;  блгьдшью, 
блгьдшьлъ,  бллдшьть;  брп>ю,  брил»,  брить;  шью,  шиль,  шить;  мою, 
122 мыль,  мыть;  пою;  шьль,  пгьть:  беслдую,  беегьдоваль,  беседовать; 
кую,  коваль,  ковать;  плыву,  плыль,  плыть;  кажу,  казаль,казать; 
хочу,  хотгьль,  хотмпь;  пашу,  пахаль,  пахать;  плещу,  плескаль, 
плескать;  полю,  пололь,  полоть;  порю,  пароль,  пороть. 

§  332.  Кончаппеся  на  бу,  ду,  зу,  ту,  перем-Ьняюгь  послед- 
ней складъ  на  сти  или  сть.  Напр:  скребу,  скрести  шла  скресть; 
веду,  вести  и  весть;  грызу ,  грыетъ:  плету,  плести  и  плесть. 
Но  жду  имйетъ  ждать;  еду,  ехать;  чту,  честь. 

§  333.  /у  в  ку  переменяйся  въ  чь.  Берегу  ,  беречь;  стригу, 
стричь;  волоку ,  волочь;  спку,  стьчь;  кроме  жгу,  жечь;  лгу,  лгать; 
тку,  ткать;  могу  неопределенна™  не  нмеетъ  кроме  сложен- 
ныхъ,  помбчь,  занемдчь. 

§  334.  Мру  нмеетъ  мереть;  перу,  прать;  пру,  переть;  тру, 
тереть ;д еру,  драть;  несу,  нести;  пасу,  пасти;  трясу,  трясти. 

§  335.  На  ну  коичапиеся  глаголы  къ  ну  принимаютъ  ть; 
блекну,  блекнуть;  гибну,  гибнуть;  тону,  тонуть;  кроме  жну, 
жать;  клену,  клясть;  мну,  мять. 


ЛОМОНОСОВА.  87 

§  336.  Оть  прошедшаго  однократваго  производятся  не- 
окончательное однократное  чрезъ  перемкнете  ль  на  ть\  ааар. 
дерзнули,  дерзнуть;  стукнул»  ,  стукнуть.  Оть  прошедшаго  совер- 
шенна™ происходятъ  неокончательный  иакдонешя  совер- 
шенны*, напр.  оюрчаль,  огорчать;  оснт,  осипнуть.  Оть  давно 
прошедшаго  раждается  неокончательное  сомиЬвное  также  123 
чрезъ  перемену  ль  на  т&,  наприм'Ьръ:  писываль,  писывать,  гнаг 
вам,  знавать. 

$  337.  Причаспя  настоящего  времени  суть  действительны*, 
страдательный  и  средшя.  Первыя  и  посл-Ьдшя  кончатся  на 
<ц*Й,  вторыя  на  емый,  действительный  составляются  изъ  пер- 
ваго  лице  настоящего  единственна™  и  изъ  слога  щг%  яапр: 
пншущгй,  торжествующи.  Страдательное  раждается  оть  нерваго 
лиц*  иножественнаго  числе  времени  настоящего ,  Чревъ  пре* 
мЪневге  буквы  в  на  ый,  напр.  давмь,  даежый;  пишмь,  пихаемый. 

§  338.  Присемъ  примечать  надлежитъ,  что  С1и  причастия 
только  оть  тЬхъ  Росюйсяихъ  глаголбвъ  произведены  быть  мо- 
гу тъ,  которые  оть  сдавенекихъ  какъ  въ  произиошенш  такъ  и 
въ  знаменоваши  никакой  разности  не  тгЬн)тъ.  Употребляются 
только  въ  письме,  а  въ  простыхъ  разговорахъ  должно  ихъ 
изображать  чрезъ  возносительныя  м-Ьстонмешя,  которой,  ко- 
торая, которое.  Весьма  не  надлежать  производить  причаспй 
оть  тЬхъ  глаголовъ ,  которые  ничто  подлое  эиачатъ ,  и  только 
въ  простыхъ  разговорахъ  употребительны :  ибо  причаспя 
тгЬютъ  въ  себ*  некоторую  высокость,  и  для  того  очень  при- 
стойно ихъ  употреблять  въ  высокомъ  род-Ь  стиховъ.  Которые 
Российской  языкъ  не  очень  твердо  знаютъ,  а  притомъ  мало  или  124 
ничего  сдавенекихъ  киягъ  не  читали,  и  затЬмъ  орямаго  употре- 
бдешя  причаспй  понять  не  могутъ;  т*  безопасно  поступить,  еже- 
ли вместо  причаспй  глаголь  съ  возносительными  писать  будуть. 

§  339.  Причастия  прошедппя  неопределенный  дЬйствитель- 
ныя  и  средшя  происходятъ  оть  прошедшихъ  неопред4меняыхъ, 
чрезъ  перемену  буквы  5  или  ль  на  вшШ:  читаль,  чшпавшМ; 
зову,  звалъ,  звашгй. 


88  ГРАММАТИКА 

§  340.  Страдательны*  причасня  прошедшаго  неопред*ден- 
наго  кончатся  на  до  или  ть,  и  эначатъ  большее  д4ла  про- 
шедшаго совершенство,  нежели  сами  прошедпия,  отъ  коихъ 
происходить. 

§  341.  Глаголы  имйюиие  прошедшее  неопределенное  на 
ль,  въ  прнчастш  страдательиомъ  прошедшемънеопределенномъ 
переменяютъ  ль  на  до,  напр.  читаю,  читаль,  читано;  дллаю, 
дгьлаль,  дтьлань?  цгьлую,  и/ьловаль,  цгьлованъ;  зову,  зваль,  звань; 
сыплю,  сыпаль,  сыпешь;  кажу,  казаль,  Казань;  прячу,  пряталь, 
прятань;  пишу,  писаль,  писать;  ищу,  искал* ,  искать;  кроме 
жну,  жаль,  жать;  жму,  жаль,  жать;  брпю,  бриль,  брить; грим, 
гргьль,  гр1ъть;дую,  дуль,  дуть;  чую,  чуль,  чуть;  мою,  мыль,  мыть; 
крою,  крыль,  крыть;  пою,  тьль,  пять;  рою,  рыль,  рыть;  тяну, 
тянуль,  тянуть;  колю,  кололь,  колоть;  полю,  пололь,  полоть; 
125  борю,  бороль,  бороть;  порю,  пароль,  пороть.  Веду,  им-Ьегь  оедет; 
боду,  бодень; кладу,  кладем;  краду, крадень;\пряду,  прядень;  мету, 
метет;  тьту,  гшьтень;  пЬету,  плетень;  чту,  чтень;  пру,  перть, 
тру,  терть.  Также  и  кончапиеся  на  ью,  иль  переменяютъ  на 
ить,  наор:  бью,  биль,  бить;  пью,  пиль,  пить. 

§  342.  Отъ  прошедшихъ  неопределенный  кончашнкся  на 
бь,  гь,  зь,  нь,  сь,  производятся  прошедпия  неопределенный 
лричаспя  чрезъ  прем4>неше  буквы  ь  на  ень,  где  г  переменяется 
на  ж;  к  на  ч,  напр:  Скребь,  скребень;  стрит,  стрижет;  вез», 
везет;  пекь,  печень;  несь,  несень.  Жегь  имеетъ  жжет. 

§  343.  Здесь  положены  сш  причастия  въ  сокращеши,  ко- 
торы  я  у  вейхъ  дЬйствительныхъ  глаголовъ  употребительны, 
кроме  весьма  малаго  числа;  однако  и  тЬ  въ  сложении  употре- 
бляютъ.  Полные  отъ  нихъ  происходить  чрезъ  прем!нев1е 
буквы  ь  на  ый  или  ой.  Напр.  Писат,  писаный,  писаной;  бить, 
битый,  битой. 

§  344.  Ный  принимаетъ  къ  себе  другой  н,  что  въ  письме 
употребляется,  напр.  Писанный., 

§  345.  Однократный  протедиия  причаспя  могутъ  произ- 
ведены  быть   отъ    прошедшихъ   однократны»,   когда   пере- 


ЛОМОНОСОВА.  89 

м&нится  ль  на  вшй;  однако  он*  употреблены  быть  мало  мо- 
гутъ,  кром*  двигнувшй,  дерзнувшгй,  коснувшгйся,  сверкнувши,  *№ 
дунувши,    блеснувши  ,    тряхну вшъй ,    дохнувши*  и  некоторых* 
других*;  но  и  то  разв!  въ  письме. 

§  346»  Причастия  дЗДствительныя  и  средшя  прошедтш 
совершенные  составляются  отъ  прошедшихъ  прячастШ  не- 
определенных*, когда  къ  нимъ  приложены  будут*  предлоги, 
которые  въ  прошедшемъ  совершенномъ  и  будушемъ  времени 
приставлены  бываютъ,  напр.  Писавши*,  написавши. 

§  347.  Отъ  прошедшихъ  однократных*  происходят*  также 
причасти!  страдательныя  однократныя  чрезъ  преминете  ль  на 
ть.  напр.  дернулъ,  дернуть. 

§  348.  Отъ  прошедшихъ  совершенных*  составлены  бы- 
ваютъ причаспя  прошедппя  страдательныя  совершенныя  и» 
причасти  неопределенных*,  когда  къ  нимъ  приложены  бу- 
дут* предлоги,  которые  составляют*  прошедшее  совершенное 
и  будущее,  напр.  писань,  написань;  ковань,  сковань;  искань, 
сыскань. 

§  349.  Деепричастия  времени  настоящего  глаголов*  кон- 
чащихся  на  ю  съ  предъидущею  самогласною  раждаются  чрез* 
придожеше  склада  чи  или  чрезъ  прем-Ьнеше  литеры  ю  на  л. 
Напр.  Знаю,  зная  или  знаючп;  имгью,  имгъяыяимгыочи;  толкую, 
толкуя  или  толкуючи. 

§  350.    Которые    глаголы    предъ    последнею   согласною  127 
склада  не  им*Ъют*,  въ  тЬх*  дйепричаспе  на  я  почти  не  упо- 
требительно, но  только  одно  на  чи.  Бью,  бьючи;  дую,  дуючи;  а 
бъя,  дуя  не  льзя  сказать. 

§  351.  Присемъ  примечать  надлежит*,  что  д1гепричаст1я 
на  ючн  пристойнее  у  точныхъ  РоссШских*  глаголов* ,  нежели 
у  тЪхъ,  которые  отъ  Славенскихъ  происходят*;  и  напротив* 
того  дЬеаричаспя  на  я  употребительнее  у  Славенскихъ,  нежели 
у  РоссШских*.  Например*  лутче  сказать  толкаючщ  нежели 
толкая;  но  напротив*  того  лутче  употребить  дерзал,  нежели 
дерзаючи. 


00  ГРАММАТИКА 

§  352*  ВсЬ  сш  правила  (сдужать  только  для  простых* 
гдаголовъ  аерваго  спряжешя. 

§  353.  Зд*сь  еще  ариигкчать  вадлежитъ,  что  въ  Росай- 
скомъ  язык*  глаголы  почти  всЬ  неполны:  то  есть,  либо  про- 
шедшего однократиаго,  либо  совершенна™,  либо  давио  про- 
шедшего времени  и  отъ  нижъ  происходящих*  *е  им'Ьютв. 

§  354.  Первой  примерь  перваго  спряжешя  глагола  есмь, 
полагается  напереди  другихъ  загЬмъ,  что  въ  спряжешя 
протяихъ  глаголовъ  входить. 

128  НАКЛОНВН1Я    ИЗЪЯВИ  ТВ  Л  ЬИ  АГО, 

время  настоящее. 
Единственное.  Множественное. 


Есмь)                .                  Есмы)                 . 

>  неупотребительны.              >  неупотребительны, 

еси    |                                    есте  ) 

есть 

суть     въ  писъмгъ  только  употре- 
бляется. . 

Прошедшее. 

Я 
ты 
овъ,  а,  о 

Муж.  жен.  сред. 
У  быдъ,  была,  было. 

ОНИ 

►  были. 

Будущее. 

Буду, 

будемъ, 

будешь, 

будете, 

будетъ. 

будутъ. 

ИАКЛОНВН1В    ПОВЕЛИТЕЛЬНОЕ. 

Будь,  ты  будь,  Будьте,  вы  будьте, 

оиъ  будь,  или  они  будьте,  или 

пускай  будетъ.  пускай  будутъ. 

НАКЛОНИВ1Е    НЕОКОНЧАТЕЛЬНОЕ. 

Быть. 


ЛОМОНОСОВА. 


91 


ПРИЧАСТ1Я. 

Настоящее. 
Сунпй  (неупотребительно,  развгь  вь  другом*  знаменованы*) 
Прошедшее.  Вывили. 
Будущее.      Будупий. 

ДЪЕПРИ  ЧАСТ1В. 

Настоящее,  будучи. 
Прошедшее.  Бывъ  или  бывши. 

,  $  355.  ПршгЬръ  оерваго  спряжены  простыхъ  гдагодовъ. 
ЗАЛЭГА  ДЪЙСТВИТЕДЬНАГО 

НАКДОНЕН1Я     ИЗЪЯВИТЕДЬНАГО, 

Время  настоящее. 

Единственное.  Мноокжтвенное. 

Я  двигаю,  Мы  двигаем?» , 

Ты  двигаешь,  Вы  двигаете, 

Онъ,  а,  о,  двигаегь.  Они  двигаютъ. 


129 


Я, 
Ты, 
Онъ,  а,  о 


Я, 

Ты, 
Онъ,  а,  о 


двигадъ, 
да,  до. 


Прошедшее  неопредгъленное 

Мы, 

Вы,  }  двигали. 

Они, 


Прошедшее  однократное. 

Мы, 
I  ДВ-нул,  Вы 

Они, 


да,  до. 


двинули. 


Прошедпия  совершенный  происходить  отъ  сложенный»,  и 
им'Ьютъ  знаменовашя  но  вгь  сложеннымъ  настоящимъ:  Приг 
двину  ль,  задвину  ль,  надвину  ль:  отъ  придвигаю,  задвигаю,  надвигаю. 


Я, 
Ты, 
Онъ,  а,  о 


Доено  прошедшее  первое. 

Мы, 
двигивалъ,  0 

вы. 
ла,  до. 

Они, 


■  двигивалн. 


92 


ГРАММАТИКА 


130 


Я, 
Ты, 
Онъ,  а,  о 


Я, 
Ты, 


Давно  прошедшее  второе, 

бывало  Мы 

двигадъ, 
да,  до. 


Вы,   >  бывало  двигали. 
О  в  и,) 


Онъ,  а,  о  )  *а,  -*о 


Давно  прошедшее  третге. 

(бывало  Мы, 

двигивалъ, 


Вы, 
Они, 


>  бывало  двигивади. 


Я  буду. 
Ты  будешь, 
Онъ,  а,  о,  будеть 


Будущее  неопределенное. 

Мы  будемъ, 
>  двигать.         Вы  будете ,    >  двигать. 

Оии  будутъ 


Будущее  однократное. 

Я  двину,  Мы  двинем ь. 

Ты  двинешь,  Вы  двинете. 

Онъ,  а,  о,  двиеетъ.  Они  двинуть. 

НАКЛОЯВН1Я     ПОВЕЛИТЕЛЬНАГО 

время  настоящее. 

Единственное.  Множественное* 

Двигай,  ты  двигай.  Двигайте,  вы  двигайте. 

Онъ,  а,  о  двигай,  или  Они  двигайте,  или 

Пускай  двигаеть,  Пускай  двигаютъ. 

Будущее  неопределенное. 
Стань  ты  двигать  Станемъ  мы  двигать. 

Стань  онъ,  а,  о,  двигать  Станьте  вы  двигать. 

или  Пускай  станетъ  двигать.       Пускай  станутъ  двигать. 

131  Будущее  однократное. 

Двинь,  ты  двинь  Двиньте,  вы  двиньте. 

Онъ,  а,  о  двинь,  Они  двиньте,  или 

или  пускай  двинегь.  Пускай  двинуть. 


ЛОМОНОСОВА.  93 

НАКЛОНВН1В    НЕОКОНЧАТЕЛЬНОЕ. 

Неопредгъленное.   Двигать:    Однократное,   Двинуть.    Сомшънное, 
Двигввать» 

ЦРИЧАСТ1Я, 

Настоящее. 
ДвигающШ,  ая,  ее. 

Прошедшее  неопредгъленное. 
Двигавши,  ая9  ее. 

Прошедшее  однократное. 
ДвигнувнпВ,  ая,  ее. 

Д-ВЕПРИЧАСТ1Я, 

Настоящее* 
Двигая,  двигаючи. 

Прошедшее  неопредгъленное. 
Двигавъ,  двигавши. 

Прошедшее  однократное. 
Двинувъ,  двинувши. 

$  356. 
ЗА10ГА  СТРАДАТЫЬНАГО, 

НАКДОНЕН1Я     ИЗЪЯВИТЕДЬНАГО, 

время  настоящее. 

^   Единственное.  Множественное. 

я, 

Ты, 
Онъ,  а,  о 

Разумеются,  есмъ,  еси,  есть,  есмы,  есть, суть;  иди  придается :  да 
бываю,  бываешь  и  протч.   Но  огь  сего  раждается  другое  знаме- 
новаше:  первое  значите  нышъ,  другое,  по  разнъшь  временам*  и 
включаете  учащеше. 

Прошедшее  неопредгъленное. 


Мы, 
двиясемъ  ■  V»       ■ 

Бы,  >движемы. 
ма,  ио.  Л       Г 

Они, 


я 

бьиъ  дввгавъ 

Мы 

Ты 

>  была  двигана 

Вы 

>  были  двиганы. 

Онъ,  а,  о 

бьио  двигано. 

Они 

94 


ГРДНМЛТШВЛ 


я 

Ты 


Прошедшее  однократно*. 

1. 


Я 

Ты 

Онъ,  а,  о 


быль,  а,  о 


_  I  двинуть,  а,  о. 

Онъ,  а,  о   ) 


Вы 
Они 


были  двинуты. 


бывалъ,  а,  о 
двиганъ,  а,  о. 


Давно  прошедшее. 

Мы  | 

Вы    >  бывали  двиганы. 

Они  I 


Я  буду 

Ты  будешь 

Онъ,  а,  о   будетъ 

Я  буду 
Ты  будешь, 
Онъ,  а,  о  будетъ 


Будущее  неопределенное. 
Мы  будемъ 
Вы  будете 
Они  будутъ 


двиганъ, 
а,  о. 


двиганы. 


Будущее  однократное. 

Мы  будемъ 
Вы  будете 
Они  будутъ 


двинуть, 
а,  о. 


двинуты. 


133 


НАКЛОНЕН1Я   повелительна™. 

Будущее  неопределенное. 

Единственное, 

я  буду,  | 

Пускай      }  ты  будешь,        >  двиганъ,  а,  о. 

онъ,  а,  о  будетъ) 


Пускай 


Пускай 


Множественное. 
мы  будемъ 
вы  будете 
они  будутъ 


-  двиганы. 


Будущее  однократное. 


я  буду 

ты  будешь 
онъ,  а,  о  будетъ 


двинуть,  а,  о. 


.ЛОМОНОСОВА.  95 


ЛЕцжщяунтащгв! 


Пускай 


мы  будемъ         | 

вы  будете  >  двинуты. 

онв  будуть.        I 


НАКЛ0НЕН1В    НЕОКОНЧАТЕЛЬНОЕ. 

Неопредгъл.    быть  двягану.    Однократ.  быть  двивуту.    Сомшън. 
бывать  двигаиу. 

ПРИЧАСТ1Я. 

Настоящее* 
Движемый,  ая9  ое  или  движешь,  ма,  мо. 

Прошедшее  неопределенное. 
Двиганый,  ая,  оел  или  дзиганъ,  на,  но. 

Прошедшее  однократное. 
Двинутый,  ая,  ое.  или  двинуть  а,  о. 

ДФЯПРИЧАСТ1Я. 

Настоящее. 
будучи  движешь,  а,  о. 

Прошедшее  неопределенное. 
будучи  двиганъ,  а,  о. 

Прошедшее  однократное.  *34 

будучи  двинуть,  а,  о. 

Прошедшее  сомнительное. 
будучи  двигиванъ,  ца,  но. 

§357. 
ЗАЛЭГА  ВОЗВРАТНАГО, 

НАКЛОНВН1Я     ИЗЪЯВИТЕЛЬНАГО, 

время  настоящее. 

Единственное.  Шоаюественное. 

Я  двигаюсь,  Мы  двигаемся, 

Ты  двигаешься,  Вы  двигаетесь, 

Онъ,  а,  о,  двигается.  Они  двигаются. 


96 


ГРАММАТИКА 


Прошедшее  неопределенное. 

Я  )  Мы 

т  I  двигался,  I 

Д"  {лась,лось.  Вы    >  *■«*»*. 

Онъ,  а,  о  \  Ови 

Прошедшее  однократное. 


Я  )  Мы 

Ты  1  Двинулся, 

Л  I  лась,  лось. 

Овъ,  а,  о  |  Они 


двинулись. 


Давно  прошедшее  первое. 

Мы  ) 

дввгивался,  п       I 

ась,  ось.  Вы    ?да»™валнсь. 

Ови  ) 

Давно  прошедшее  второе. 
Я  I  бывало  Мы 

Ты  вдвигался,  Вы    \  бывало  двигались. 

Онъ,  а,  о  )  лась,  лось.  Они 

Давно  прошедшее  третхе. 

Я  \  Мы   ) 

т  I  бывало  двиги-        _       I  . 

Г*  \  вался,  лась,  лось.  Вы    (  бывало  л™™*лись. 

Оиъ,  а,  о   |  Они  ) 

135  Будущее  неопределенное. 

Я  буду  |  Мы  будемъ  | 

Ты  будешь  \  двигаться.    Вы  будете    >  двигаться. 

Онъ,  а,  о,  будетъ)  Они  будутъ  | 

Будущее  однократное. 
Я  двинусь,  Мы  двинемся. 

Ты  двинешься,  Вы  двинетесь. 

Онъ,  а,  о,  двинется,  Они  двинутся. . 


ЛОМОНОСОВА.  97 

НАКЛОН ЕИ1Я     ПОВЕЛИТЕЛЬНА ГО 

Время  настоящее. 

Единственное.  Множественное. 

Двигайся,  ты  двигайся.  Двигайтесь,  двигайтесь  вы. 

Онъ,  а,  о,  двигайся,  или  Они  двигайтесь,  или 

,  пускай  двигается.  цускай  двигаются. 

Будущее  неопределенное. 
Стань  ты  двигаться.  Станемъ  мы  двигаться, 

Стань  онъ,  а,  о,  двигаться,        Станьте  вы  двигаться, 
или  пускай  станегь  дви-         Станьте  они  двигаться,  или 
гаться.  пускай  станутъ  двигаться* 

Будущее  однократное. 
Двинься,  ты  двинься.  Двиньтесь,  вы  двиньтесь. 

Онъ,  а.  о,  двинься,  или  Они  двиньтесь,  или 

Пусть  двинется.  Пускай  двинутся. 

НАКЛОНВН1Е     НЕОКОНЧАТЕЛЬНОЕ  136 

Неопределенное,   двигаться.    Однократное,  двинуться.    Со- 
мненное,  двигиваться. 

ПРВЧАСТ1Я 

Настоящее. 
Дяигаюпийся,  аяся,  ееся. 

Прошедшее  неопределенное 
Двигавппйся,  аяся,  ееся. 

Прошедшее  однократное. 
ДвигнувшШся,  аяся,  ееся. 

ДФЕПРИЧАСТ1Я. 


Двигаясь,  двигаючись. 

Прошедшее  неопределенное. 
Двигавшись, 

Прошедшее  однократное, 
Двинувшись. 

УЧ.  ЗАП. 


08  ГРАММАТИКА 

§  358.  Весьма  обманывалась  мвопе,  у  истребляя  возвратной 
глаголъ  вместо  страдательна*-?:  ибо  они  думали,  что  сь  или  с  я 
всегда  туже  силу  щгЬеть»  какъ  Латинское  г,  напримЪръ:  Слу- 
шаю, слушаюсь,  Что  весьма  неправедно:  ибо  слушаю  еь  пряло- 
жешемъ  сь  не  токмо  страдательна™  знаменовав!»  не  им*егь; 
но  и  со  всЬгь  вгь  другомъ  разум*  употребляется.  Слушаю  ана- 
читъ  аийо,  а  слушаюсь,  оЬе<Но,  повинуюся.  Прямой  страдатель- 

137  ной  залогъ  состоять  изъ  причастш  страдательныхъ  и  глагрловъ 
спомогателъныхъ.  Прибавдеше  сь  или  ся  рада  ы  я  знаменовашя  п 
глагодахъ  производить.  1.)  Глаголы  возвратные  раждаетъ:  мдю, 
моюсь*  то  есть  Самь  себя  мбю;  чешу,  чешусь;  то  есть  сам  себя 
чешу.  И  ради  того  несвойственно  и  развратно  тайе  глаголы 
вместо  страдательныхъ  употребляютъ :  моюсь  отъ  слуш,  вместо 
меня  слуга  моетъ.  2.)  Происходить  глаголы  взаимные:  отъ  бью, 
бьюсь;  браню,  бранюсь;  бьюсь  отъ  учителя ,  не  страдательнаго 
знаменован!  я  каково  есть  Гепог  а  1и(Ита#151го;  но  значить,  я 
хочу  отбыть  отп  учителя  дракою,  ри$оапс1о  гесеДо  а  ЬнКтазЫго. 
Бьюсь  сь  учителемь ,  ри$по  сит  1и<1|та§191го.  3)  Прем-Ьняются 
знаменовашя  глаголовъ  въ  друпя,  и  часто  въ  метаФорячесюя: 
отъ  пеку  происходить  пекусь,  то  есть  стараюсь;  отъ  вожу,  во- 
жусь, то  есть  знаюсь.  4.)  Нетокмо  действительные,  но  и  средн1е 
глаголы  принимая  сь,  перем^няютъ  первое  энаменоваше  на  дру- 
гое: отъ  стать  произведшее  статься,  значитъ  воспоследовать. 
(ли  правила  сл-Ьдують  и  до  втораго  спряжения  и  до  глаголовъ 
сдоженныхъ. 

§  359.  Средше  глаголы  спрягаются,  какъ  действительные: 
думаю,  думаешь,  думаль,  думай,  думать,  и  проч1е.  Обние  по- 
следу ютъ  въ  спряжеши  обратнымъ  или  взаимнымъ:  касаюсь, 
касаешься,  касался,  коснулся,  коснусь,  касайся,  касаться  и  протч. 

138  ГЛАВА  3. 

О  второмпь  спряженЬи  простыжль  гдагомагь. 

§  360.  Простые  глаголы  втораго  спршкешя  кончаииеся  на 
ю,  съ  предъидущею  согласною,  во  второмъ  единственномъ  и  въ 


ЛОМОНОСОВА,  99 

протчихъ  лицах*  настоящего  перен'княготь  ю  на  ишь,  ить,  имь, 
ите,  ять,  стою,  стоишь,  стоить,  стоймь,  стойте,  стоить. 

§  361.  Выключаются  на  лю,  когда  передъ  и  стоить  одна 
или  дв&  согласныхъ:  ибо  тогда  л  отставляются:  киплю,  кипишь; 
давлю,  давишь.  Но  мышмо  им'Ьетъ  мыслишь;  число,  числишь; 
свптлю,  свтьтлишь. 

§  362.  На  жу  кончаииеся  первообразные  глаголы  и  произ- 
водные оть  именъ  кончаются  на  I,  не  иэм*няюгь  ж  во  вто- 
рогь  лиц*  и  въ  протчихъ.  Блажу ,  ворожу,  должу,  дорожу, 
друэку,  кружу.  ложу>  множу,  лежу,  держу. 

§^63.  Производные  отъ  именъ,  им'Ьющнхъ  въ  окончанш 
д  или  а  кончаииеся  на  ж,  во  второмъ  лиц*  перем-Ьняювъ  ж  на 
д  или  з,  Смердь,  смержу,  смердишь;  молодь,  моложу,  молодишь; ш 
родь,  рожу,  родишь;  скаредь,  скорежу,  екаредышь;  стыдь,  стыжу, 
стыдишь;  городь,  горожу,  городишь;  уда,  ужу,  удишь;  узокп,  ужу, 
узишь;  близь,  ближу,  близишь;  морозь,  морожу,  морозишь;  слеза, 
слежу,  слезишь;  разь,  ражу,  разишь. 

§  364.  Однако  таковымъ  проиэводнымъ  последуете  немало 
повидвмому  первообразных^.  Бужу,  будишь;  хожу,  ходишь; 
ц/ьзюу,  грьдить;  щажу,  щадишь;  грожу,  грозишь. 

§  365.  Производный ,  ковчашйеся  на  ч,  им-Ьюиие  въ  окон- 
чанш первообразны»  т,  перем'Ьвяютъ  ч  на  оное:  круть, кручу, 
крутишь;  золото,  золочу,  золотишь;  шуть,  шучу,  шутишь;  пята, 
пячу,  пятишь. 

§  366.  Некоторые  повидимому  первообразные  производеымъ 
последуют  ь:  порчу,  портишь;  качу,  катишь;  колочу,  колотишь; 
щекочу,  щекотишь. 

§  367.  Которые  на  ту  окончаше  вм!>ютъ  первообразные 
глаголы,  и  производные  отъ  именъ  им'Ьющихъ  въ  окончанш  х, 
у  тЬхъ  остается  во  второмъ  лиц*  ш  не  отменно.  Тушу,  тушишь; 
ттьшу,  пиьшишь;  вершу,  вершишь;  смпшу,  смтьшишь;  крошу,  кро- 
шишь; душу,  душишь. 

§  368.  Производные  глаголы  оть  именъ  им-Ьюшихъ  въ 
окончанш  с  перем*Ьняютъ  перваго  лнн&  ш  на  оное.    Ворса,  вор- 


100  ГРАММАТИКА 

шу*  ворсишь;  глась*  глашу*  гласишь;  квась*  квашу*  квасить;  носа, 
кошу,  косишь;  кось*  кошу*  косишь.  Однако  и  некоторые  невиди- 
мо мому  первообразные  сему  сл-Ьдуютъ:  гашу,  гасишь;  мтъшу,  мгь- 
сишь;  прошу,  просишь. 

§  369.  Шу  въ  окончанш  им-Ькише  пагоды  почти  всЬ  про- 
изводные ,  кроагЬ  нЪкотормхъ  подлыхъ ,  которыхъ  провзхеж- 
деше  ие  известно.  Оныхъ  первоебраэнме  когда  въ  окончанш 
ст  вм4>ютъ;  во  второмъ  двцЬ  кончатся  ва  стишь:  мость*  мощу* 
мостишь;  гость,  гощу*  гостишь;  кресть*  крещу*  крестишь;  снасть* 
снащу щ  снастишь;  часть,  чащу*  частишь;  чисть*  чищу*  чистишь; 
пость*  пошусь*  постишься.  # 

§  370.  Въ  прошедшемъ  неопредЬленномъ  глаголы  простые 
втораго  спряжешя  перемйняютъ  шь  втораго  лица  на  ль:  бодрю* 
бодриль;  браню*  браниль;  брежу %  бредиль;  воршу,  ворсиль;  топлю* 
топиль;  гною*гноиль;  ?ргъшу,грп>шилъ;  дарю*дариль;  долблю, дол- 
биль;  казню*казниль;  кажу,  кадиль;  крою*кроиль;  мрлочу*молотыль; 
молю*  молиль;  морожу*  морозиль;  крещу,  крестиль;  вычитаются: 
болю*  бомьль;  боюсь*  боялся;  брячу,  брячаль;  брюжжу,  брюж- 
жаль;  бгыу*  блжаль;  велю*  велтьль;  верчу*  вертгьль;  вижу*  видгьль; 
вижжу*  вижжаль;  вишу*  виспль*  или  вись;  ворчу,  ворчалъ;  гляжу* 
глндгълъ;  гоню,  гналъ;  горю*  горгьль;  гремлю*  гремпль;  держу*  дер- 
жаль;  дрожу*  дрожаль;  звгьню,  звгъшълъ;  звучу,  звучаль;  зрю} 
зртьль;  киплю*  киптьль;  кричу,  кричаль;  лежу,  лежал»;  лечу*  ле-> 
Штпгьль;  свищ,  свисталь;  смотрю*  смотрпль;  сопу,  сошьль;  сижу* 
сидгълъ;  сплю,  спаль;  терплю*  тершьл»;  трещу*  трещаль;  храплю* 
хратьль;  шиплю*  шиптълъ;  шумлю,  шумхьль. 

§  37 1 .  Прошедшнхъ  однократныхъ  ва  нуль  простые  глаголы 
втораго  спряжешя  мало  им  1  ють:  ыямсу,  /лянуль;  давлю*  давнуль; 
кричу*  крикну  ль;  гремлю,  грянуль,  протч1я  отъ  своихъ  учашатель- 
ныхъ  перваго  спряжешя  происходить:  брячу,  брякнуль,  отъ 
Орякаю;  глочу,%лонуль*  отъ  глотаю;  дрожу*  дрогну  ль*  отъ  дрогою. 

§  372.  Прошедшее  совершеивое  им'Ьютъ  простые  глаголы 
по  большой  части  отъ  своихъ  сложенныхъ:  ворочу,  поворотиль, 
отъ  поворачиваю:  гоню*  прогнал*  отъ  прогоняю. 


Ломоносова.  101 

§  373.  СгЪдуюийе  глаголы  въ  прошедшемъ  савершеваомъ 
времени  составляются  изъ  прошедшаго  неооред-Ьденнаго  и  изъ 
предлога,  котораго  они  въ  настоящемъ  времена  въсложешй  не 
им&ютъ.  Божусь,  побожился;  боюсь,  убоялся;  браню,  выбрапиль; 
бргьжу.  взбредиль;  бп>лю,  выбтьлиль;  бгьшусь,  взбгьсился;  валю, 
повалилъ;  варю,  сварил*;  веселю,  возвеселиль;  вижу,  увидгьлъ; 
вишу,  повысь;  воплю,  взвопиль;  ворожу,  сворожилъ;  гажу,  гша- 
диль;  гною,  згноиль;  го  ложу,  оголодиль;  юлю,  оголилъ;  горжусь* 
возгордился;  граблю,  ограбили;  грежу,  взгрезилъ;  грублю,  согрубиль; 
гублю*  погубилъ;  давлю,  задавилъ,  удавилъ;  дарю,  подарилъ;  длю,  142 
продлылл;  должу,  одолжилъ;  дорбжу,  выдорожиль;  дою,  подоиль; 
дружусь,  подружился;  жалю,  ужалиль;  жарю,  изжарилъ;  жижу, 
ожидиль;  зеленю,  вызелениль;  зноблю,  ознобиль;  злюсь,  озлился; 
казню,  сказниль;  квашу,  сквасилъ;  киплю,  вскитьлъ;  клеймю,  за* 
клеймиль;  копчу,  закоптпилъ;  коплю,  скопиль;  кормлю,  накормиль; 
корчу,  скорчиль;  кошу,  искосилъ;  кошу,  скосилъ;  крашу,  выкра- 
силъ;  крещу,  окрестилъ;  крошу,  искрошила;  крою,  скроиль;  кру- 
чинюсь, воскр  учинился;  курю,  накурилъ;  лужу,  вылудиль;  люблю, 
полюбиль;  маслю,  замаслилъ;  медлю,  умедлилъ;  молчу,  замолчалъ; 
морожу,  зоморозилъ;  морю,  уморилъ;  могу,  возмогь;  пбмню , 
вспомнилъ;  плачу,  заплатить;  поганю,  испоганиль;  покою,  уешь- 
коиль;  полщу,  всполстилъ;  порчу,  испортила;  пучу,  выпучиль; 
еажу,  посадиль;  синю,  высиниль;  скарежу,  оскаредиль;  скоблю, 
выскоблилъ;  слаблю,  ослабилъ;  слежу,  прослезиль;  строчу,  вы* 
строчилъ;  сулю,  посулилъ;  сушу,  высушилъ;  терплю,  стерптълъ; 
топлю,  утопиль;  трачу,  истратилъ;  туплю,  вытупилъ;  тушу, 
затушилъ;  утюжу,  выутюжиль;  хороню,  захорониль;  хулю,  по~ 
хулиль;  чеканю,  вычеканилп;  черню,  вычернил*. 

§  374.  Сл4}дующ1я  прошедппя  им'&ютъ  прошедшаго  совер- 
шенна™ силу  безъ  предлоговъ.  Велю,  вемьль;  вижу,  видгьль; 
врежу,  вредиль;  женю,  женилъ;  ргьшу,  рлшилъ. 

§  375.  Давно  прошединя  времена  производятся  отъ  перваго  143 
.  лица  единственна™  настоящаго,  мзъявительнаго,  когда  ю  пере- 
меняется на  иваль;  браню,  браниваль;  вгьрю,  вп>ривалъ;  глажу, 


102  ГРАММАТИКА 

глаживаль;  люблю,  любливаль;  лпчу,  лмчываль.  Вычитаются, 
сплю,  сыпем,  щекочу,  щекотиль.  Протчмя  брякиваль,  видаль, 
летмваль,  таскивал* ,  и  симъ  подобны*  не  происходить  отъ 
брячу,  вижу,  лечу,  тащу,  но  отъ  брякаю,  бгыаю,  видаю,  летаю, 
таскаю. 

§  376,  Въ  произведении  давно  прошедшего,  ежели  удареше 
назадъ  надъ  о  отнесется;  о  переменяется  на  а:  болю,  баливаль; 
крошу,  крашивалъ,  молочу,  молачивалъ. 

§  377.  Будупия  времена  простыхъ  гдаголовъ  втораго  спря- 
жешя тЪмже  правиламъ  посл'Ьдуютъ ,  которым!»  простые  гла- 
голы перьваго  спряжешя:  буду  копить,  мирить.  Единственное: 
давну,  крикну,  гряну. 

§378.  Зд4сь  примечать  надлежать,  что  будуиия  един- 
ственныя  вс*  перваго  спряжения,  не  выключая  н  тЬхъ,  который 
надлежать  къ  глаголамъ  втораго  спряжешя:  давну,  давнешь, 
давнешъ;  довнемь,  давите,  давну тъ;  пряну,  грянешь,  гряпемъ,  гря- 
нете, грянуть. 

§  379.  Повелнтельнаго  наклонешя  время  настоящее  един- 
ственное простыть  глаголовъ  втораго  спряжешя  производится 
Шдвоякимъ  образомъ.  1.)  глаголы  кончапиеся  на  у  или  ю  когда 
им'Ьютъ  удареше  на  посхЬднемъ  складу,  отлагають  втораго 
единственна™  числа  шь:  сижу,  сидишь,  сиди;  лечу,  летишь, 
лети,  сплю,  спишь,  спи.  2.)  когдажъ  удареше  не  стоить  ва 
складу  посл'Ьднемъ;  ишь  втораго  лиц&  переменяется  на  ь. 
Лажу,  ладь;  славлю,  славь. 

§  380.  Которые  передъ  ю  ишАютъ  самогласную,  перем-Ь- 
няютъ  ю  на  Й,  строю,  строй;  клею,  клей;  двою,  двои. 

§  381.  Симъ  пр&видамъ  иосд-Ьдують  новел ительныя  буду- 
пил,  единственный:  давни,  грянь. 

§  382.  Отъ  прошедшаго  неопред-Ьленнаго  производится  на- 
клонение неокончательное,  неопределенное  чрезъ  перемкнете 
ль  на  ть;  браниль,  бранить;  сидгьль,  сидя>ть;  гнусиль$  гнусить; 
грезиль,  грезить;  двоиль,  двоить;  мостиль,  мостить;  кизиль, 
низить. 


ЛОМОНОСОВ!.  103 

§  383.  Подобнымъ  обраэоягь  и  протчая  неокончателныя 
производятся  прем1шев1емъ  льиътъ  гряну  ль,  грянуть;  стермьлъ, 
стершьть;  летываль,  мтыватъ. 

§  384.    Причастия    настоящего   времени    действительна™ 
залога  производятся  отъ  трет!яго  двц&  миожествевнаго  изъяви- 
тедьнаго,  когда  ть  переменяется  на  щШ.    Молю,  молящгй;  мо-ш 
лону у  молотящгй,  пложу,  плодящгй. 

§  385.  Страдательвыя  причаст!Я  настояпия  происходить 
отъ  перваго  лица  мвожествевваго  иастояшаго  чрезъ  перемену 
б  на  ый.  Славимь,  слиеимый;  ноеимь  носимый;  судимъ,  судимый. 

§  386.  Причастья  прошедиая  неопред*ленныя  действитель- 
ный производятся  отъ  прошедшихъ  неопределенныхъ  дей- 
ствительные переменою  ль  на  едой;  видгьль,  видлвшгй;  любиль, 
любившхй;  также  и  средшя,  болгьлъ,  болгьвшхй;  сидгъль,  сидгъвии'й. 

§  387.  Въ  провзведенш  прошедшихъ  единстверныхъ  и  да- 
вно прошедшихъ  должво  последовать  прДвиламъ  рредпвсан- 
нымъ  о  семъ  для  перваго  простыхъ  спряжен1я. 

§  388  Деепричаспя  настояпия  реждаются,  когда  втораго 
лица  иастояшаго  единствеинаго  ишь  переменяется  на  я  или  а,  на 
I  ючи  или  учи.  Бранишь,  браня,  бранючи;  варишь,  варя,  варючи;  ту* 
жишь,  тужа,  тужучи;  гладишь,  гладя,  гладючи.  Здесь  примечать 
должно  1 .)  что  д!еоричаст1Я  на  а  или  я  лутче  нежели  на  ючи  или 
учи.  2)  буквы  ж,  ч,  ш,  щ;  ни  я,  ни  ю  не  прииимаютъ.  3)  что  не  все 
*  глаголы  деепричаст1Я  иметь  могутъ.  4)  иные  глаголы  имеют* 
д*епричаст1я  лутче  на  чи,  нежели  на  а  или  я  какъ  еду,  едучи. 

§  389.  ДЬепричаспя  прошедшихъ  временъ  отъ  нихже  про- 
исходятъ череэъ  перемену  ль  на  вь  и  вши,  сидгълъ,  сидгьвь,  см- 146 
дгьвши;  спалъ,  спааь,  спавши.    На  вь  кончашиесд  лутче ,  нежелм 
на  вши;  однако  не  безъ  изъят! я. 

§  390.  О  увотребленш  причастШ  и  деепричаспн  и  о  ихъ 
склонешяхъ  и  усечеидяхъ  сдужатъ  тЬже  пр&ввла,  которыя 
предписаны  для  перваго  спряжешя  простыхъ  глаголовъ.  Для 
лутчей  ясности  прилагаются  примеры  спряжен  1  я  втораго  про- 
стыхъ глаголовъ,  въ  действительномъ  и  страдательномъ  залоге. 


104 


ГРАММАТИКА 


§391. 

залога  действительная 

НАКЛОНЕН1Я     ИЗЪЯВИТВЛЬНАГО, 

Время  настоящее. 
Единственное.  Множественное* 

Я  верчу,  Мы  вертимъ. 

Ты  вертишь,  Вы  вертите. 

Онъ,  а,  о   вертитъ.  Они  вертятъ. 


Я 

Ты 

Онъ,  а,  о  ) 

Я 

Ты 

Онъ,  а,  о 


Прошедшее  неопределенное 

!вергЪлъ, 
ла,  ло 


Вы    }  вергЬли. 
Они 


Прошедшее  однократное. 

Мы 

Р  ^     *  Вы     }  вернули, 

ла,  ло  г  * 

Они 


Я 
Ты 


Онъ,  а,  о  | 


Давно  прошедшее  первое. 

Мы   1 

вертывалъ,  _ 

Они 


147 


вертывалн. 

Давно  прошедшее  второе. 


Я 

Ты 
Онъ,  а,  о 

Я 

Ты 

Онъ,  а,  о 


бывало 
вергЬлъ, 
ла,  ло. 


Мы 

Вы    }  бывало  вергЬли. 

Они 


ла,  ло. 


Я  буду 
Ты  будешь 
Онъ,  а,  о  будетъ 


Давно  прошедшее  третье. 
бывало  Мы   1 

■  вертывалъ,  Вы    >  бывало  вертывали. 

Они  I 

Будущее  неопределенное. 

Мы  будемъ  | 
вергЬть.       Вы  будете    >  вергЬть. 

Они  будутъ ) 


ЛОМОНОСОВА.  #09 

Будущей  однократное. 
Я  верну  Мы  вернемъ, 

Ты  вернешь,  .   .      Вы  вернете» 

Онъ,  а,  о  дернеть.  Они  вернуть. 

НАК.10НЕН1Я  ООВВДИТВЛЬНАГО* 

Время  настоящее. 

Единственно*.  ЛйюясественнбФ. 

Верти,  ты  верти,  #   •         Вертите,  или  вы  верните*;.  ,   .  '■ 

Верти  онъ,  а,  о  или  Вертите  они,  или  Пускай 

Пускай  вертеть.  вертять. 

Будущее  неопредтьленное. 


Стань  ты 

Стань  онъ,  *,  о  или 

Пускай  станетъ 


Станемъ  мы 
.  ^"       Станьте  вы 

Станьте  они  или 


вертЬть. 


Пускай  станутъ 

Будущее  однократное.  148 

Верни,  ты  верни  Верните,  вы  верните 

Онъ,  а,  о  верни,  или  Они  верните,  или  : 

Пускай  вернетъ  Пускай  вернуть. 

Наклоненгя  неокончательны  я. 
Учащателъное,  вергЬть.    Однократно*,  вернуть.    Сомнгьнное, 
вертывать.  ш 

ПРИЧАСТ1Я. 

Настоящее,  Вертяпцй,  ая,  ее. 
Прошедшее  неопределенное,  ВертЬвппй. 
Прошедшее  однократное,  Верну йпий. 

ДИЕПРНЧАСТ1Я. 

ВастоАще. 
Вертя,  вертючи. 

Прошедшее  неопределенное. 
ВертЪвъ,  вертЬвши.  '     . 

Прошедшее  однократное. 
Верну  въ,  вернувши. 


!0« 


ГРАММАТИКА 


§3°®- 
ЗАЛОГА  СТРАДАТЫЬНАГО, 

НАКЛ0НЕН1Я     ИЗЪЯВИТЕЛЬНАГО, 

Время  прошедшее  неопределенное. 
Единственно*.  Множественно*. 

Я  1  Мы  ) 

Ты  I бь,Л1" а'  °  Вы 

л  верченъ,  а,  о. 

Онъ,  а,  о  )  Они 

Настоящего  времени  за  тбмъ  н*тъ ,  что  верчу  не  ивГ&етъ 
употребительнаго  причаспя  настоящаго  страдаТельнаго. 


были  верчены. 

•  •    • 


149 


Я 

Ты 
Онъ,  а,  о 

Я 

Ты 
Онъ,  а,  о 

Я  буду 
Ты  будешь 


Прошедшее  однократное 

Мы 
бьцъ,  а,  о  Вы 

вернуть,  а,  о.  л 

г  *  Они 


были  верну  ты. 


Давно  прошедшее, 

Йы 
быль,  а,  о, 

верчивад1>,  а*  о 


Вы 
Они 


были  верчвваны. 


Будущее  неопределенное. 
V Мы  будеиъ 


Онъ  будет». 


|  а,  о, 
,  а,  о) 


иерченъ, 


верчены. 


Вы  будете 
Они  будутъ 

Будущее  однократное. 
Я  буду  |  Мы  будемъ  | 

Ты  будешь  в  ^н^  Вы  будете    >  вервуты. 

Онъ,  а,  о  будетъ     '    *  Они  будутъ  | 

НАКЛОНЕН1Д     ПОВЗДИТВЛЬНАГО, 

Будущее  неопределенное. 

Единственное. 
я  буду 
ты  будешь^ 
Онъ,  а,  о  будетъ 


Пускай 


верченъ,  на,  но. 


Ломоносова*  107 


Мноокеетвенпое. 

(Мы  будемъ  ] 

Вы  будете  >  верчены. 

Они  будутъ         ] 


Пускай 


Пускай 


Будущее  однократное.  ,    150 

Единственное. 
Я  буду  | 

Ты  будешь  •  вернуть,  а,  о. 

Онъ,  а,  о  будет* 

Множественное,  • 

Мы  будеаъ 

Вы  будете  }  вернуты. 

Они  будутъ 


неопределенны  я» 
Учлщптвлыюв  быть  верчеиу,   однократное  быть  верну  ту, 
сомшышое  быть  верчнвану. 

ПРИЧАСТ1Я 

Прошедшее,  неопредгьлешюе. 
Верченой,  ая,  ое. 

Прошедшее  однократное. 
Верну  той,  ая,  ое. 

Давно  прошедшее.  ч     1Ч ' 

Вертыванбй,  Ая,  ое. 

Д-ВЕПРИЧ  АСТ1Я. 

Прошедшее  неопред  пленное. 
Будучи,  быв*  верченъ. 


Будучи»  бывъ  вернуть. 

'Давно  прошедшее. 
Будучи  вертыванъ.1 

§  393.  Возвратной  задать  спрягается  по  ортгЬру  нерваго151 
спряжетя  съ  нр&южешемъ  сь  и  ся.   Верчусь,  верпиьлсЯу  щер* 
ну  лея,  вертыеамя,  буду  вертгъшься,  вернусь,  ш  протч. 


108  ГРАММАТИКА 

ГЛАВА  4, 
О'глаголаж'ь  оаошенныжъ  #ф«ег#  еиршнев1я. 

§  394.  Присовокупи  себ*  напереди  предлоги  и  друпя  части 
1  по  §  290,  подучаютъ  глаголы  по  сему  сложевдо  разный  знаме- 
новашя:  1)  прюбр-Ьтаютъ  себЬ  на  концЬ  приращеше  складовъ; 
теку,  протекаю;  вожу,  провожаю;  спю,  паствою;  сплю,  просы- 
паюсь. 2)  или  никакого:  хожу,  отхожу;  ношу,  возношу. 

§  395.  Наращеше  окончашЙ  производится  отъ  давно  про- 
шедшихъ  первыхъ,  когда  ль  переменяется  на  ю:  теку,  текаль, 
протекаю;  беру,  вирам,  избираю;  стью,  аьваль,  настаю;  пою, 
тьваль,  потъваю;  клюю,  клееыеалъ,  поклевываю;  сплю,  сыпала, 
засыпаю. 

§  396.  Отсюду  разделяются  сложенные  глаголы  ни  посто- 
янные и  преходящее.  Постоянные  остаются  всегда  въ  одномъ 
спряжеши,  во  всЬхъ  времена  хъ;  преходяния  будучи  въ  настоя- 
щемъ  времени  перваго  спряжешя  ,  въ  будущемъ  суть  втораго ; 
152  за  гЪмъ  что  простые  глаголы  втораго  сдрврсетя  получивъ  въ 
сдоженш  наращеше,  спрягаются  по  первому  сцряжешю;  а  въ 
будущемъ  наращеше  потерявъ,  паки  ко  второму  спряжешю 
возвращаются.  Прим4ръ  перваго:  помогаю,  помогаешь,  помогу* 
поможешь;  познаваю,  познцваещ,  познаю,  познйешь.  ПримЪръ 
втораго:  Возвышаю,  возвышаешь,  возвышу,  вотьхсцщ;  нр%уцшо, 
пргучаешь,  пргучу,  пргучишь. 

§  397.  Подобное  прехождеше  им%ютъ  некоторые  простые 
глаголы:  лишаю,  лишаешь,  настоящее;  лишу,  лишишь  будущее. 
Но  таковыя  будуцця  употребляются  иногда  и  за  вастотщя  въ 
просты»  и  въ  сложевныхъ:  ты  его  обидишь,  вместо  обижаешь. 

§  398.  Иногда  глаголы  средше  принявъ  йредлоги  переме- 
няются въ  действительные :  отлежать  боки,  заспать  глаза,  от- 
стоять ндги. 
;м>  §399.  Для  лутчаго  показан1л  предлагаются  примерны  я 
чзрряяеешя  глаголовъ  сдожевмыхъ.  Первое  глагол*  постоянваго, 
залога  действительного,  наклонешя  иаъяввтелншчк 


ЛОМОВ  О  СО  В  А. 


109 


.   Время  настоящее.      ■  ■ 

Едчнстеенное.  Множественное. 

Я  показываю,  Мы  показывает». 

Ты  показываешь*  Вы  показываете, 

Онъ,  а,  о,  показываете.  Рни  показывают». 


..г.  г 


Я 

Ты 

Онъ,  а,  о 


Я 
Ты 

Онъ,  а,  о 


Прошедшее  неопределенное. 
Мы 


153 


показы  вал, 


пбказалъ, 
ла,  ло. 


Вы 
Они 


>  показывали. 


совершенное. 

Мы   | 

Вы     >  повязали. 

Они  I 


я    I 

Ты  } 

Онъ,  а,  о  ) 


бывало 
показывалъ. 


Давно  прошедшее. 
Мы 
Вы 
Они 


>  бывало  показывали. 


Я  буду 
Ты  будешь 


Будущее  неопределенное. 
Мы  будемъ 
Вы  будете 


^  показы- 
вать, 
чнъ,  а,  о  оудеть|  Они  будуть 


•  показывать. 


Я  покажу, 
Ты  покажешь, 
Онъ  покажетъ. 


Будущее  совершенное. 

Мы  покажемъ, 
Вы  покажете, 
Оаи  покажутъ! 


Изъ  сего  явствуеть  1 .)  что  прошедшее  неопределенное  ело- 
жеыныхъ  глагеловгь  происходить  огь  давно  прошедшнхъ  про- 
стыть съ  присовокуплетемъ  напереди  предлога.  2)  что  давйо 
прошедшее  только  одно;  состоитъ  изъ  нрошедшаго  неопред4- 
леинаго,  и  вспомогательваго  бывало. 


ПО  ГРАММАТИКА 

НАКЛОН  ВЛ1Я     ПОВВЛИТЕЛЬНАГО. 

Время  настоящее. 

ДОмиств.  Множеств. 

Показывай,  ты  показывай.        Показывайте,  вы  показывайте. 


154  Онъ  показывай,  или 
Пускай  показываете. 

Покажи,  ты  покажи. 
Оиъ  покажи,  или 
Пускай  покажеть. 


Они  показывайте,  или 
Пускай  показывают*.  . 

Будущее. 

Покажите,  вы  покажите, 
Они  покажите,  или 
.  Пускай  по  кажу  тъ. 


НАКДОНЕН1В     НЕОКОНЧАТЕЛЬНО  В. 

Ееопр.  показывать.    Совер.  показать. 


ПоказующШ. 

Показывавший. 

Показавппй. 


ПРНЧАСТ1Я. 

Настоящее. 

Прошедшее  неопределенное. 
Прошедшее  совершенное. 


ДФЕПРИЧАСТ1Я. 

Настоящее. 
Показывая,   показываючи:    повазуя. 

Прошедшее  неопредгьленное. 
Показывает»,    вши. 

Прошедшее  совершенное. 
Показавъ,  вши. 

§  400.    Залога  страдательна™  иаыоиешя  изъявитедънаго 

155  настоящаго  сей  глаголъ  не  им-Ьетъ.  Прошедшее  неопределенное: 

л  быль  показывал*.  Совершенное:  я  быль  показан».   Давно  про- 

шедпия:  я  бываль  показан*;  я  быль  показывань.   Будущее  со- 


ЛОМОНОСОВА 


III 


вершенное:  я  буду  пжазанъ.  Неопредйленкаго  будущаго  нить, 
Повелитедьнаго  наклонения  будущее  совершенное:  пусть  я  буду 
показанъ.  Неокорчэтедь&ыя :  быть  покаэывану,  покагану.  При* 
часпя:  наст.  Показу  емый;  врою,  неоор.  Показыванный: .  «р*Щ. 
совер.  показанный.  Возвратной  залогь  происходить  оть  дЪйствн- 
тельваго  првдожешёмъ  дь  в  ся. 

§  401.  Единственные  орошедиия  аростыя  принимают» 
силу  едивственныхъ  же:  отдернул*,  откину  ль,  развятся  свШ. 
отъ  совершеннаго  учащатёлю&Го ,  отдерюль,  откидаЛь<  тЪЫЪ, 
что  действие  въ  первыхъ  въ  одинъ  разъ ,  въ  другвхъ  во  мнопе 
совершается. 

§  402. 
ГЛАГОЛА    ПРЕХОДЯЩАГО 

ЗАЛОГА  ДЪЙСТВИТЕЛЬВ АГО , 
НА  КЛОНЕН  I  Я     ВЭЪЯВВТЕЛЬНАГО. 

вр^ля  настоящее.  <; 

ШоЖу  * 

Мы  пр1учаемъ, 
Вы  приучаете, 
9  Они  пр1учають. 


Единств. 

Я  пр1учаю, 
Ты  приучаешь, 
Онъ  пр|учаетъ, 


Прошедшее  неопределенное. 
Я  |  Мы 

Ты  >  пр.учадъ,  ла,  ло.     Вы     }  вручали. 

Онъ,  а,  о  I  Они 


я      1 

Ты  } 

Онъ,  а»  о  | 


Прошедшее  совершенное, 
Мы 
пр^чвдь,  ла,  ло.    Вы    }  пртучвл. 
Овв 


Дает  прошедшее  первое. 

)      .  Мы 

1  пр1учивалъ«. 

|      ла,  ло. 
Онъ,  а,  о  | 


Я 
Ты 


Вы    }  пр|учввадв. 
Они 


1М 


112 


ГРАММАТИКА 


Я 

Ты 
Онъ,.  а,  о. 


я 

Ты 
Овъ,  а,  о 


Доено  прошедшее  второе. 

бывало  пр1у-  ^ 

Оаш 


чалъ,  да,  ло. 


бывало  пр!учали. 


Давно  прошедшее  трети. 

Мы   I 

бывало  гпиучи-       «       I  * 
..»   .. Г  «а  Вы   7  бывало  всучивали. 

Оаи 


вадъ,  ла,  ло. 


Я  буду 
Ты  будешь 
Овъ,  а,  о  будегь 


Будущее  неопределенное. 
Мы  будет» 
пр1учать.        Вы  будете 
Они  будутъ 


вручать. 


Будущее  совершенное. 
Я  пр1учу,  Мы  прйучимъ, 

Ты  пр1учвшь,  Вы  прнучите, 

Онъ,  а,  о  гцнучигь.  Они  вручать. 


НАКЛОНЕН1Я     ПОВБЛИТВЛЬНАГО. 

Время  настоящее. 
Првучай,  ты  пр1учай,  Скучайте,  вы  пр1учайте 

Онъ  пр1учай,  или,  Они  пр.учайте,  или 

Пусть  пр1учаетъ.  Пусть  пр1учаютъ. 

щ  Будущее  неопредтъмнное. 

Стань  пр|учать,  Станеиъ  пр|учать, 

Стань  онъ  пр.учать,  или  Станьте  они  приучать,  или 

Пускай  станетъ  пр!учать.  Пускай  станутъ  првучать. 

.  Будущее  совершенное. 
Пр.учи,  ты  пр1учи,  Приучите,  вы  пр*учите 

Онъ  првучи,  или  Они  щпучите,  или 

Пускай  онъ  пр.учигь.  'Пускай  првучатъ. 


Ломоносова.  113 

неокончательны  я. 

Неопределенное.  Пр{учать.  Совершенное.  Пргучить.  Сомшьнное. 
Пр]учиватъ. 

ПРИЧАСТ1Я. 

Настоящее. 


Пр1учающШ, 


Пр1учивтШ, 
Пр1учивавшШ. 
Пр1учивая,  првучая 
Пр1учивъ, 
Пр1учввавъ 


Прошедшшо  неопределенного  шьть. 

Прошедшее  совершенное. 

Давно  прошедшее. 

Настоящее. 


Доено  прошедшее. 


§  403.  Мнопе  предлоги  въ  прошедшихъ  и  будущихъ  со- 
вершенныгь  временахъ  наклонешя  изъявительваго  в  повели- 1** 
тельнаго  и  въ  неокончательное»  неопредйленномь  служатъ  къ 
придатю  особдиваго  знамевовашя  в  силы ,   глаголамъ  не  им4- 
ющямъ  того  въ  настоящемъ  времени  изъявительнаго. 

§  404.  Предлогъ  вы,  значить  прюбр-Ьтеше:  глядгьлъ,  выгля- 
дгълъ;  гляжу  у  выгляжу;  гляди,  выгляди;  глядгьть,  вьплядлтъ. 
Такимъ  же  образом  ъ?  выплакать,  вышутить. 

§  405.  До  значить  худой  конецъ  какого  д4ла:  доиграл»  до 
побоев»;  досмлялея,  до  слезь. 

§  406.  За,  значить  1)  начинаше  д^яшя:  Захратьль,  захра- 
плю, захрапи,  захрапплпь;  заговорить,  заиграть,  засвиетмпь,  то 
есть  начать  храпгъть,  играть,  говорить,  евистгьть.  2)  плату  и 
воздаяше  изъявляете  Я  ему  записаль,  заходил»,  замолотил»;  то 
есть  я  ему  заплаталъ  письмомь,  ходьбою,  молотьбою.  3)  Изли- 
шество скучное  ноказываеть:  Онь  меня  заговорил»,  залгаль,  зог 

Уч.  Зао.  8 


11*  грамматика 

цгъловалъ,  то  есть,  говореньем,  лгцньет,  цьлованьемь  наскучиль. 
4)  Съ  прцложешемъ  на  конц*  съ  сит  ся,  значить  из^цуюство 
самому  себ4:  Заговорился,  заспался;  то  есть  излишно  говорил*  > 
спаль. 

§  407.  Язв  предлогомъ  изображается  употреблете  всей 
ц'Ьлой  вещи  на  что  нибудь:  Издержаль  дети  на  хляьбь;  исписал* 
всю  бумагу;  изрубить  на  лньлкхя  части. 

159  §  408.  Предлогомъ  на  изъясняется  1)  йредъ,  наиграл* 
много  долгу,  наплясалъ  мозоль,  бгьду  наспаль.  2)  Изобил1е  на- 
класть яиць,  навозить  аьна,  начерпать  воды.  3)  Съ  приложешемъ 
с  я  показывается  сытость:  Наиграйся,  наплачется,  Наговорись.  Я 
того  навидался. 

§  409.  Оть  просто  значить  окончаше  д!йств1я :  отьшраль, 
то  есть,  пересталь  играть ,  Съ  приложешем**  сц  показываете* 
свобождеше:  отплакался  оть  натзатя,  отсрочился. 

§  410.  По  умалеше  изъясняеть,  настоящего  шюгда  веям-Ь-> 
еть.  Побыль  вь  деревшь.  Впротчемъ  значить  умалительное  уча- 
щете:  пописывать,  похаживать,  потьвать. 

§411.  Про .  показываетъ  лишеше :  проглядишь ,  просидел** 
прозгьваль,  то  есть,  глядлньемь,  сидлньсмъ,  злваньем»,  пропустил^ 

§  412.  Разь,  съ  придожешемъ  ся  на  ковцй  глагола  пока- 
зываетъ увеличение  силы  или  охоты  въ  д*лЬ.  Разоспаться^ 
разговориться,  раскричаться*  разкачаться,  то  есть,  стать  ощчасу 
кргьпче  говорить,  кричать,  качаться. 

§413.  Чрезъ  у  значится  убавдеше:  устрогаль,  уписаль, 
утесаль,  то  есть  убавыль  несколько  труда  строганьемь,  письмомь, 
тесаньемь. 

§  414.  ВсЬхъ  сихъ  употреблений  предлоговъ  въ  прошед- 

160  шемъ  и  другихъ  косэенныхъ  временахъ  не  должно  мешать  съ 
целыми  глаголами,  сдоженрыми  изъ  показанныхъ  предлоговъ 
и  изъ  первообразныхъ ,  наприм-Ьръ:  рЪсписался  происходящее 
оть  расписываюсь,  то  есть,  даю  расписку,  должно  различать  оть 
расписался;  то  есть :  отчасу  сталь  писать  охотшье  и  проворное. 
Подобнымъ  образомъ  договорился  оть  договариваюсь ,  то  есть 


.юм.овосовА.  113 

шпупттдоюворЪ)  различать  до^жшоотъ  дшварылея  до  стыда, 
до  ссоре*  и  нротч. 

5  415.  Въ  которыхъ  временахъ  таковыя  сложешя  употре- 
бительны, п6к4зываетъ  следующей  примйръ: 


НАКЛ0ВВЛ1Я   взъявитвльнлго 

врем*  прошедшее  совершенное. 

Единственно*.                                           Множеетвемте* 

Я 

Мы  ] 

Ты 
Онъ,  а,  о 

навидался               _ 

ась,  ось.                  л 
Они 

>  навидались. 

4  Будущее  совершенное. 
Я  навидаюсь.  Мы  навидаемся. 

Ты  навидаешься,  Вы  навидаетесь. 

Онъ,  а,  о,  навидается,  Они  навидаются. 

НАКЛОНВН1Я  ПОВЕЛИТЕЛЬНА ГО 

Будущее. 
Навидайся,  Навидайтесь, 

ты  навидайся,  вы  навидайтесь. 

Онъ  навидайся  ши  Они  навидайтесь  или 

Пускай  навидается,  Пускай  иавидакдоя. 


Наклонен*  неоцанцательное. 
Навидаться. 

ГЛАВА  5,  161 

О  не  правидывыж'Ьу  в  не  нелпьпъ  гдагодажъ 


§  416.  Неправильные  глаголы  бывають,  1)  Разноспю 
окончашя  въ  лицахъ.  2)  Заимствомъ  отъ  другихъ  ближнего 
анаменовашя  глаголовъ,  когда  не  им*я  н-Ькоторыхъ  времеиъ, 
чтъ> друга»! .  црфнимаютъ.  3)  Сомнатедьнымъ  знамевовая1емъ, 
когда  времена  одно  вместо  другаго  приняты  быть  могутъ. 


116  ГРАММАТИКА 

$  417.  Окончашямн  отъ  пр&внлъ  отходить  ве 
гдаголовъ,  изъ  которыхь  зватне&пие  суть:  даю,  ем*,  хочу.. 

НАКЛОНВН1Я   ИЗЪЯВИТВЛЬНАГО. 

время  настоящее. 
Я  хочу,  Мы  ХОТИМЪ,  ' 

Ты  хочешь,  Вы  хотите, 

Онъ,  а,  о,  хочегь.  |  Они  хотять. 

Здесь  видвмъ  единственное  перваго,  множественное  число 
втораго  спряжешя.  Говорить  иные,  хочемь,  хочет*,  хочуть; 
однако  не  пристойно.  Прошедшее  неопределенное  хопиълъ. 
Прошедшее  совершенное  мхмяъль. 

Будущее, 
Я  захочу,  Мы  аахотимъ, 

Ты  захочещь,  Вы  захотите, 

Онъ,  а,  о,  захотеть*  Они  захотеть. 

162        Наклонешя  неокончательный,  хотмпъ,  захогтъть. 

ПРИЧАСТ1Я, 

Настоящее,  хотящй;  прошедшее  неопределенное,  зсопиъвтгй; 
прошедшее  совершенное,  захотгьвшгй. 

Д-&ВПРИЧАСТ1В. 

Настоящее  хотя;  прошедшее  неопределенное,  хотгьвь; 
прошедшее  совершенное,  захокмъеъ. 

НАКЛ0ВКВ1Я    ИЗЪЯВИТВЛЬНАГО, 

Время  настоящее. 
Я  даю,  Мы  даемъ, 

Ты  даешь.  Вы  даете, 

Онь,  а,  о,  даеть.  Они  даюгь. 

Прошедшее  неопределенное  даваль;  совершенное,  даль; 
давно  прошедшее,  далывалъ. 


Ломоносова.  117 

-  Будущее  совершенное. 
Я  дам*,  мы  дадцмъ, 

Ты  дашь,  вы  дадите, 

Онъ,  а,  о,  дасгь.  они  дадугь. 

Повелительное  настоящее  давай;  будущее  совершенное  дай; 
неокончательное  неопределенное,  давать;  совершенное,  дать. 
Причастия  действительные,  настоящее,  дающгйъ  прошедшее 
совершенное,  давшгй;  страдательныя  настоящее,  даемый:  про-ш 
шедшее  неопределенное,  даваный;  прошедшее  совершенное, 
данный.  ДЬепричаст  настоящее,  даючи;  неопределенное  про- 
шедшее,  доводе,  давваши;  прошедшее  севершенное,  давь,  давши. 

НАКЛОНБН1Я    ИЗЪЯВИТЕ ЛЬВА ГОг 

время  настоящие. 
Я  емъ,  мы  едимъ, 

Ты  ешь,  вы  едите, 

Онъ,  а,  о,  есть.  они  едятъ. 

Прошедшее  неопределенное,  ель;  давно  прошедшее,  вдаль; 
повелительное,  ешь;  неокончательное,  есть,  неокончательное 
сомненное,  едать;  рричаспе  страдательное  прошедшее  не- 
определенное, еденый;  деепричаспе  настоящее,  едучи;  про- 
шедшее неопределенное,  евь,  еешы: 

§  418.  Заимственныя  времена  принимают*  мн*пе  глаголы, 
которыхъ  въ  примерь  служить  могутъ  1)  превосхожу;  въ  про- 
шедшемъ  неопределенноцъ  имкеть  огь  себя,  превосходим,  ото 
хожу,  ходиль;  прошедшее  и  будущее  совершенные  заимствуетъ 
огь  глагола,  иду,  шоль:  превзоиюль,  превзойду.  2)  Сажусь  въ 
прошедшемъ  совершенною»  и  будушемъ  также  отъ  ветхаго 
глагола,  с/ьдою,  принимаете  сгьль,  сяду.  3)  Становлюсь  отъ 
становлю,  им*етъ  въ  прошедшемъ  совершенномъ  сталь,  отъ 
стою:  становлюсь  старь;  сталь  старь. 

§  419.    Сомнительствомъ  неправильные  глаголы  бываютъ,  164 
когда  времена  настояния  в  будуиня  безъ  разбору  употреблены 
быть  могутъ,  одно  вместо  другого,  наприм-Ьръ:  слыццю,  рожу. 


118 


ГРАММАТИКА 


§  420.  Неполны»  глаголов*  въРосрЖскою  языки  великое 
множество:  и  ежели  рассудить  вс*  наклонешя,  времена,  м 
причаспя;  то  весьма  не  много  найдется  полвыхъ,  изъ  котерыхъ 
оданъ  для  примера  здйсь  предлагается,  токмо,  въ  д&йствитедь» 
номъ  залог* :  протаде  по  предписанным-*»  выше  образдамъ 
выразумЪть  можно. 

Наклонена  иэъявитвльнаго. 
Время  настоящее. 
Я  колю.  Мы  кодемъ, 

Ты  колешь,  Вы  колете, 

Онъ,  а,  о,  колетъ.  Она  колютъ. 

Прошедшее  неопределенное. 
Я,  |  ко-  Мы 

Ты,  >  лолъ,  Вы    }  кололи. 

Онъ,  а,  о,  I  а,  о.  Она 


Прошедшее  однократное. 
Я.  |  коль-  Мы 

Ты,  >  нуль  Вы 

Онъ,  а,  о,  )  а,  о,  Они 


кольнули. 


Я, 

Ты, 

Онъ,  а,  о, )  а»  о, 


Прошедшее  совершенно*. 
\  аоко-  Мы 

лолъ  .  Вы    >  покололи» 


Они 


ш 


я, 

Ты, 


Онъ,  а,  о,  |  а,  о, 


) 


Давно  прошедшее  первое. 
калы-  Мы 

валъ  Вы    >  калывади. 


Они 


! 


я, 

Ты, 
Онъ,  а,  о, 


Давно  прошедшее  второе. 
бывало  Мы 

>  кололъ  Вы    }  бывало  кололи, 

а,  о,  Они 


Лошбйосовм  419 

Д&ош  прошедшее  третье. 


Я, 
Ты, 
Онъ,  а,  о, 


бывало  Мы 

кадывалъ  Вы 

а,  о,  Ови 


бывало  калывали. 


Я,  буду 
Ты,  будешь 
Онъ,  а,  о,  будете 


Будущее  неопределенное. 

Мы  будемъ 
колоть.         Вы  будете    }  колоть. 

Они  будуть 


Будущее  однократное. 
Я  кольну,  Мы  кодьнеыъ 

Ты  кольнешь,  Вы  кольнете 

Онъ,  а,  о,  кольнете..  Ови  кольну тъ. 

Будущее  совершенное. 
Я  поколю,  Мы  поколет; ,  -     . 

Ты  поколешь,  Вы  доколете 

Онъ  а,  о,  ноколетъ,  Они  поколютъ. 

НАКЛОНВН1Я     ПОВЕЛИТЕЛЬНОГО 

1  '  Настоящее.  * 
Коли,  ты  коли  Колите,  вы  колите 

Онъ,  а,  о  коли,  или  Овца  родите»  или 

Пускай  колете.  Пускай  колютъ. 

Настоящее  единственное.  1вв 

Кольни,  ты  кольни.  Кольните,  вы  кольните 

Онъ  а,  о,  кольни,  или  Они  кольните,  или 

Пускай  кольнете.  Пускай  кольнуть. 

Будуыф  совершенное; 
•Поколи,  ты  поколи  »  Поколите*  вы  поколите 

Онъ  а,  о,  поколи,  или  Они  поколите,  или 

Пускай  поколете.  Пускай  поколютъ. 


/ 


120  грамматика 

наклонвн1в  неокончательное 
Неопредгъл.  колоть. 
Един,  кольнуть. 
Со  вер.  поколоть. 
Сом.  калывать. 

ПРИЧЛОТ1Я     ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ. 

Настоящее,  колюоцй, 

Прошедшее  неопределенное. 
Коловши. 

Прошедшее  единственное. 
Кольнувши. 

Прошедшее  совершенное. 
ПоколовшШ. 

ПРИЧАСТ1Я    СТРАДАТЕЛЬНЫЙ. 

Прошедшее  неопределенное. 
Колоть,  тый 
Кольнуть,  тый 
Поколоть,  тый. 

ДФЕПРВЧАСТ1Я. 

Настоящее,  колючи. 

167  Прошедшее  неопределенное 

Коловъ,  коловши» 

.  Прошедшее  однократное. 
Кольнувъ,  кольнувши. 

Прошедшее  Совершенное. 
Поколовъ,  поколовши. 

§  421.  Такимъ  образомъ  спрягаются  кличу,  колеблю,  мараю 
и  друпе  немнопе.  ПрочЁе  глаголы  хотя  вс4  не  полны;  однако 
за  полные  почесться  могутъ  въ  рассуждеши  другикъ,  каковы 
суть,  очутиться,  очураться,  очревапиъть,  и  проч. 


Ломоносова.  121 

§  422.  Окончевая  правила  о  глаголахъ  ,  нельм  не  упомя- 
нуть о  нЪкоторомъ  особливомъ  свойств*  простаго  Росыйскаго 
языка»  изображающемъ  скорыя  д4йств1я,  который  производятся 
огь  прошедшвхъ  веопредЪлениыхъ:  отъ  глядгьль,  глядь;  огь 
брякалъ,  брякъ;  отъ  хваталъ,  хвать;  отъ  совалъ,  совь;  отъ 
пыхам,  пыхь.  ВсЬ  сш  односдоженныя  глаголовъ  произведешя 
вмЪють  1)  силу  д^еоричаспя:  глядь  на  меня,  молвиль:  то  есть, 
взиянуеь  на  меня  вдрунь,  молвиль*  2)  и  наклонеше  изъявительное 
«начать:  хвать  его  за  руку:  т.  е,  вдрутъ  хват/иль  ею  за  руку. 


КОНВЦЪ  ЧКТВЕРТАГО  НАСТЛ9ЛШЯ. 


Н1ШВ1КШЕ  ПИТОЕ, 

О  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫХЪ  ИЛИ  СЛУЖЕБНЫХЪ 
ЧАСТЯХЪ  СЛОВА. 


ГЛАВА  1, 
О  шгЬ€п>оимен1н. 

§  423.  МЪстоимешй  въ  Росыйскомъ  язык*  девятнатцать 
счисляется:  я,  ты,  онь,  себя,  самь,  кто,  что,  тоть9  сей,  мой, 
твой,  свой,  которой,  кой,  чей,  нашь,  вошь,  оный,  иной. 

§  424  Разделяются  ягЬстоимешя  ва  первообразный  в  произ- 
водный. Первообразные  суть  четырватцать:  я,  ты,  онь,  самь, 
себя,  иной,  кто,  что,  тот»,  ,  сей,  чей;  которой*  кой,  оный.  Про- 
изводныя  пять:  мой,  твой,  свой,  нашь,  вошь. 

§  425.  Еще  разделяются  мЬстоимешя  на  указательный, 
Швозносителъныя,  возератителшыя,  вопросительны  я,  притяжа- 
тельный. Указатедьныя,  я,  ты,  онь,  самь,  сей,  тоть;  возноси- 
тельныл,  которой,  кой,  оный;  возвратительное,  себя;  вопроси- 
тельныя:  чей,  кто,  кой,  которой;  притяжательныя:  мой,  твой, 
свой,  нашь,  вашь. 

§  426.  М4стоимен1я  им'Ьють  роды,  числа,  лица,  падежи  и 
склоненхя. 


домеяоеовдь 


123 


§  427.  Роды  м4стоймевтй  суть  пять,  мужеской,  женской, 

средней,  общей,  всякой,   мужескаго  рода  м*Ьстоимев1я:  Самъ, 

сей,  онь,  пить,  чей,  которой,  кой,  мой,  твой,  свой,  нот,  вошь, 

оный.   Жевскаго:  сама,  сгя,  она,  та,  чья,  которая,  коя,  моя, 

твоя,  своя,  наша,  ваша,  оная.  Средняго:  сймо,  ш,  оно,  то,  чье, 

которое,  кое,  мое,  твое,  свое,  наше,  вашеу  оное.   Общаго,  то  есть 

купно  мужескаго  и  жевскаго:  кто9;  всякаго,  то  есть  мужескаго, 

жевскаго  и  средняго,  л,  ты,  себя. 

.    ..  ■        ■■  •»  .  4  :        . .  ••    ..»  .о1.;  ' 

§  428.  Числа  мЬстоименш  суть  два  единственное, в  яу  ты, 

самъ;  множественное  мы,  вы,  сами.    Лица  три  перьвое,  я,  мы; 

второе;  ты,  вы;  трет1е  онь,  они.    Падежей  семь,  какъ  у  именъ 

склонешя  два,  какъ  слйдуетъ. 

.     .  .•■  .«  .  ••  '> 

§  429.  Первое  склонете  содержать  въ  себЪтр!  мЪ4гг<* 
вмешя,  я,  -ты,  себя,  которыя  склоняются  на  подрб1е  именъ 
существительныхъ.  ,<•'! 


Мдшшетввннов. 

Мн*жеетбенщб4 

Мм.      Я, 

-    Мы. 

Род.      Меня, 

Насъ. 

Дат.     Мн*, 

Йамъ.     ' 

Нин.      Меня, 

"'Пае*.1 

Зват.      — 

«      •  '.     и        |.  и     : 

Твор.    Мною, 

'      Нала. 

Предл.  О  мн4, 

0  нас*. 

Единственное, 

Множественное^ 

Им.       Ты, 

Вы. 

Род.      Тебя, 

Васъ. .  - . 

Дат.     Те  б*, 

Вамъ. 

Вин.      Тебя, 

Васъ. 

Зват.    Ты, 

Вы. 

Твор.     Тобою  г 

.  .  Вами* 

Предл.  ОтебЬ, 

О  Васъ. 

170 


1*4 


ГРЛММДТЯВА 


Единственно*. 

шМкожс 

Имен. 

— 

Род. 

Себя, 

Дат. 

Себ*, 

Вин. 

Себя  у 

Зват. 

— 

Твор. 

Собой 

Предл.   О  себ4, 

§  430.  Второе  склонете  содержать  въ  себ*  протчгя  м4сто- 
имевия,  склоняемый  на  подобие  имевъ  прилагательныхъ. 


171 


Яйотмиаямм. 

Множсемвеншн 

Муж. 

Жен. 

Сред. 

Им. 

Онъ, 

а, 

о, 

Овв,   он*. 

Род. 

Его, 

ея,      «мм 

ее,  его 

Ихъ. 

Дат. 

Ему, 

ей, 

ему, 

Имъ.      . 

Вт. 

Его, 

ее  , 

ему, 

Ихъ. 

Зва. 

— 

— 

Твор. 

Имъ, 

ею, 

имъ, 

Имв. 

Предл. 

О  немъ. 

ней, 

немъ, 

О  нихъ. 

§  431.  Различ1е  рода  во  мвожественномъ  не  весьма  чув- 
ствительно ;  такъ  что  безъ  разбору  одвнъ  вместо  другаго  упо- 
требляются; однако  лутче  въ  среднемъ  и  въ  женскомъ  онгь;  а 
въ  мужескомъ  они.  Ее,  въ  просторов,  Ея  въ  штили  упо- 
треблять пристойнее. 


Единственное. 

Множеств. 

Ыуж9 

Жен. 

Сре. 

Им. 

Самъ, 

сама, 

само, 

Сами. 

Род. 

Самаго, 

самыя, 

самаго, 

Самихъ. 

Дат. 

Самому, 

самой, 

самому, 

Самимъ. 

Вин. 

Самаго, 

самую, 

само. 

Самвх/ь. 

Зва. 

— 

— 

— 

— 

Те. 

Самимъ, 

самою, 

самимъ, 

Самими. 

Предл. 

О  самомъ, 

о  самой, 

о  самомъ, 

О  самихъ. 

ЛОМОНОСОВА. 

12 

Единственное. 

Им. 

Кто, 

ЧТО, 

Род. 

Кого, 

чего. 

Дат. 

Кому, 

чему. 

Множественного 

Вин, 

Кого, 

что. 

не  имгьють. 

Твйр. 

К*мъ, 

ч-Ьиъ. 

Предл, 

.  0  комъ, 

о  чемъ. 
Единственное. 

Множеств, 

Им. 

Тоть, 

та, 

то. 

Т4. 

Род. 

Того, 

тон,  *митой 

,  того. 

ТЬхъ. 

Дат. 

Тому, 

той, 

тому. 

ТЬмъ. 

Вин. 

Того, 

ту» 

то. 

ТЬхъ,  т* 

Твор. 

ТЬмъ, 

тою  и  той. 

гЬмъ. 

ТЬми. 

Предл. 

,  0  томъ, 

той, 

томъ. 

О  гЬхъ. 

Муж. 

Жен. 

Сред. 

Им. 

Сей, 

С1Я, 

С10. 

Сш. 

Род. 

Сего, 

сея, 

сего. 

Сихъ. 

Дат 

Сему, 

сей. 

сему. 

Сямъ. 

Вт. 

Сего, 

СНО, 

С1е. 

Свхъ,  сш. 

Твор. 

Сшгь, 

сею, 

свмъ. 

Сима, 

Предл. 

О  семь, 

сей, 

Единственно*. 

семъ. 

О  сихъ. 

Множественное. 

Им. 

Мой, 

МОЯ, 

мое. 

Мои. 

Род. 

Моего, 

моея, 

моего. 

Моихъ. 

Дат. 

Моему, 

моей, 

моего. 

Моимъ. 

Вт. 

Моего, 

мою, 

мое. 

Моихъ,  мои. 

Зват. 

Мой, 

моя, 

мое. 

Мои, 

Твор. 

Моимъ, 

моею, 

моимъ, 

Моими. 

Предл. 

0  моемъ 

,        моей, 

моёмъ. 

О  моихъ. 

171 


Такимъ  асе  образомъ  склоняются:  твой,  свой. 


12* 


ГРАММАТИКА 


Единственно* 

И     1  •         . 

Множественное. 

Муж. 

Жене. 

Сред,      ^ 

Им. 

Которой, 

ая, 

ое. 

Которые,  ыя.  ,' 

Род. 

Котораго, 

ыя, 

аго. 

Которыхъ. 

173  Дат. 

Которому, 

ой, 

ому. 

Которьцгь. 

Вин. 

Котораго, 

ую, 

ое. 

Которыхъ,  е,  я, 

Твор. 

Которымъ, 

ою, 

ымъ. 

Которыми. 

Пред. 

О  которомъ 

1       ой, 

омъ. 

О  которыхъ. 

Кой  склоняется  какъ  мой , 

кром'Ь  того  что  удареше  всегда 

на  первомъ  складу  < 

остается, 

Единственное. 

Множественное. 

Им. 

Чейг/    ' 

чья,   ' 

«Ле. 

Чьи. 

Род. 

Чьего, 

чьей,  '  ' 

чьего. 

Чьихъ. 

Дат. 

Чьему, 

чьей, 

чьему. 

ЧьиМъ 

*Вин. 

Чьего, 

чью, 

чье. 

Чьихъ,  Чьи. 

Твор. 

ЧЬпм4>,' ' 

чьею/4  ! 

ЧЬИМЪ. 

Чьими. 

Сказ. 

О  чьемъ, 

о   чьей, 

о  чьемъ.         Чьихъ. 

Единственное. 

Множественное. 

Муж.     ^ 

Жен. 

Сред. 

4 

Им. 

Нашъ, 

наша/ 

наше. 

Наши. 

Род. 

у             1 

Нашего., 

нашея, 

вашего. 

Нашихъ. 

Дат. 

Нашему, 

нашей, 

нашему. 

Йашимъ. 

,    Вин. 

Нашего, 

нашу, 

наше. 

Нашихъ  или  наши. 

Зват. 

Нашъ, 

наша, 

наше. 

Наши. 

Твор. 

Нашимъ, 

вашею , 

нашимъ. 

Нашими. 

Пред. 

О  нашемъ, 

нашей, 

нашемъ. 

Нашцхъ. 

Единственное.  • 

Множественное. 

ДЙРГ. 

Жен. 

Сред. 

Име. 

Иное, 

иная, 

иное. 

Иные  или  иныя. 

174  Род. 

Иного, 

иныя, 

иного.  . 

Иныхъ. 

Дат, 

Иному, 

иной, 

иному. 

Инымъ. 

Вин. 

Иного, 

иную, 

иное. 

Ивыхъ  или  иные, 
иныя.              '  - 

Твор. 

Инымъ, 

иною, 

инымъ. 

Иными 

Пред. 

О  ицомъ, 

ивдй, 

ииомъ. 

О  иныхъ. 

40ЖОН*ОА**ч 

1Я 

Имея. 

Муж. 

ОнЫй, 

НъбН.                 Србо. 

оная,         овое. 

Ойые  или  овыя. 

Род. 

Оваго, 

овыя,        оваго. 

Овыхъ. 

Дйт.  * 
Вин. 

О'вому* 
Онаго, 

овоВ,         ойому. 
овуго,        овое. 

Овьшъ. 

Овыхъ  или  овые,  й 

Тво. 

Онымъ, 

овою,  •    овымъ. 

Оными. 

Сказ. 

Объ  овомъ: 

овой,         овомъ. 

Объ  овыхъ. 

§  432.  Присемъ  првм'Ьчать  надлежать  1)  что  агЬстоимев1я 
себя  в  свой  ко  всЬмъ  тремъ  дйцамъ  в  къ  обоимъ  чнсламъ  при- 
лвчествуютъ:  Я  себтъ  не  льщу;  мы  себя  не  оставим;  я  своих* 
родителей  почитаю;  мы  своих*  денет  не  жалгьемь;  ты  себя 
хвалишь;  вы  себть  прибыли  ищете;  онь  семь  себтъ  влодпМ;  они 
живуть  собою:  2)  некоторые  м4стовмев1я  првнимаютъ  на  себр 
именъ  силу,  н:  п:  ань  ему  свой,  то  есть  родствен  в  и  къ;  онь  самой 
обманщикь:  то  есть»  великой  обманщикь;  еамь  домой  прггьхаль: 
то  есть  господин*.  3)  слоясенныя  м^стоимешя  напр:  нмето, 
некоторой  кто  нибудь,  склоняются  какъ  простыя,  в  только  17» 
ударен1е  во  большей  части  отвосится  ва  приложенную  частицу: 
некоторой,  нгькотораю,  некоторыхь;  кто  нибудь,  кого  нибудь, 
етоть,  етому,  и  проч. 


ГЛАВА  2, 
О  пртаег1и. 

§  433.  О  орвчаст1яхъ  хотя  выше  сего  гь  спряясев1яхъ  гла- 
головъ  показано;  одвакоже  кратко,  в  для  того  зд-Ьсь  надлежвтъ 
взъясввть  простравв^е. 

§  434.  Прнчаспя  им&ютъ  три  рода»  мужетй,  женекгй, 
средтй,  два  числа  единственное,  мпожеетвенное,  семь  падеодй, 
какъ  имена,  шесть  родовъ,  какъ  глаголы;  склоняются  на  цодоб1е 
вменъ  прилагательныхъ%  времевъ  им4ютъ  пять:  настоящее* 
прошедшее  неопределенное,  прошедшее  единственное,  прощедмлсо 
совершенное,  давно  прошедшее;  будущнгъ  весьма  мало  *<эть  уши 
требвтельныхъ. 


128 


ГРАММАТИКА 


§  435.  Действительна™  залога  временя  вастоящаго  при- 
часпя  кончапияся  на  щгй,  производятся  отъ  глаголовъ  Славен- 
скаго  происхождешл,  впнчающй,  пишущей,  питающий;  а  весьма 
176  не  пристойно  отъ  простыхъ  РоссШскихъ ,  которые  у  славянъ 
неизвестны*  говорящие  чавкающгй.  Склоняются  схЬдующимъ 
образомъ. 


Единственно*. 


Множественное. 


Муж. 

Жен. 

Сред. 

Им. 

Питакишй, 

щая, 

щее, 

Питаюпие,  пая. 

Род. 

Питающаго, 

Щ1Я, 

щаго, 

Питающихъ. 

Дат. 

Питающему, 

щей, 

щему, 

Питаюшимъ. 

Вин. 

Питающаго, 

щую, 

щее, 

Питающихъ,  !е,  1я. 

Зват. 

ПитающШ, 

щая, 

щее, 

Питаюпие,  \я. 

Твор. 

Питающимъ, 

щею, 

щимъ, 

Питающими 

Предл, 

,  О  питающемъ, 

щей, 

щемъ, 

О  питающихъ. 

§  436.  Прошедпия  неопределенный  действительный  по- 
добныхъ  набдюдешй  требуюгь.  Прошедпия  совершенный  им- 
же  последу ютъ  и  подобнымъ  образомъ  склоняются:  Питавшхй, 
питавшшо,  питавши,  питавшим ;  напитавши,  напитавшихь. 

§  437.  Славенскихъ  глаголовъ  мало  такихъ  осталось,  кото- 
рые прошедшее  единственное  иагЬють;  росайсюя,  у  славянъ 
неизвестный,  причаснй  единственныхъ  принять  всегда  не  мо- 
гу гь,  наприм^ръ;  Брякну  ль,  брякнувшШ;  нырнуль;  нырну  вшхй^ 
весьма  противны;  но  двшнувшгй  отъ  двшнуль,  свернувший  отъ 
177  свернульу  дунувшгй  отъ  дунул»  и  другое  немнопе  употребительны; 
склоняются,  какъ  вышеписанные:  двшнувшгй,  двшнувшаю,  дви- 
шувшге,  двигнувшихъ. 

§  438.   Давно  прошедпия  причастШ  дЗДствительныхъ  не , 
им4*ютъ,  равно  какъ  и  будуиия. 

§  439.  Страдательный  причаспя  настояния,  кончаиияся  на 
мый ,  происходятъ  также  только  отъ  глаголовъ  Россшскихъ  у 
Славянъ  въ  употреблеши  бывшихъ,  напр:  Влннаемый,  пишемый, 
питаемый,  подаемый,  видимый,  носимый.  Но  по  большей  часта 
приличнее  полагается  въ  риторическихъ  и  стихотворческихъ 


ЛОМОНОСОВА. 


**» 


сочиветяхъ,  нежели  въ  простою  штили,  ил  въ  просторен. 
Отъ  Роесгйскнхъ  глаголовъ,  у  Славявъ  въ  употребдещи  не 
бывшвхъ,  произведенный,  папу,  трогаемый,  качаемый,  мара&мый, 
весьма  дикн  в  слуху  весвосны. 

§  440.  Ивогда  нричаспя  настояния  страдательный  упо- 
требляются какъ  будуиця  страдательныя ,  вапр :  продаемые  на 
будущей  недлли  товары;  одвако  аде  употребдеше  не  весьма 
правильно.  Склоняются,  какъ  сд'Ьдуетъ : 


Единственно*. 


Шнооюееиш. 


Жен. 

Сред. 

ая, 

ое, 

Питаемые,  ыя. 

ыя, 

а  го. 

Питаемыхъ. 

ой, 

ому. 

Питаемым  ь. 

ую, 

ое. 

Питаемыхъ,  е,  ыя. 

ая. 

ое. 

Питаемые,  ыя. 

ою, 

мъ. 

Питаемыми. 

ой, 

омъ. 

О  питаемыхъ. 

Муж. 
Им.       Питаемый, 
Род.      Питаемаго, 
Дат.    Питаемому, 
Вин.     Питаемаго, 
Зват.  Питаемый, 
Твор.    Питаемымъ, 
Предл.  О  питаемомъ,    ой, 

§  441.  Протеднпя  неопредЬденныя  страдательныя  прича-178 
спя  весьма  употребительны,  какъ  отъ  новыхъ  РоссШскихъ,  * 
такъ  н  отъ  Славевсквхъ  глаголовъ  произведеввыя:  питанный, 
вгьнчанный,  писанный,  видгънный,  качаной,  мараной.  Разввцу 
одввъ  отъ  другаго  ту  им*Ьютъ,  что  отъ  Славенсквхъ  проис- 
шедвпя  лутче  ва  ый,  нежели  ва  об,  простыя  Росайстя  при- 
личнее ва  ой,  нежели  ва  ый  ковчатся.  Первыя  склоняются 
какъ  настояипя  (§  439)  друпя  въ  родвтельвомъ  едвнствеввомъ 
мужескомъ  в  средвемъ  приличнее  ого  неткеди  ого  привнмаютъ. 
Также  и  на  коивгЬ  одввъ  н  имФютъ. 

§  442.  О  причаст1яхъ  страдательныхъ  прошедшихъ  совер- 
шенвыхъ  т4жъ  пр&вида  служатъ:  написанный,  написанного; 
замароной,  замаранаго. 

§  443.  Давно  прошедппя  страдательный,  происжодяиия  отъ 
глаголовъ  Россгёскяхъ  хотя  довольно  употребительны ,  однако 
больше  съ  усЬчешемъ:  сматривань,  на,  но,  ны;  а  ематриаашй; 

Уч.  ЗАП.  9 


196  П>ЛММЯТ*КЛ 


шящ  етатршеате  ш  спгь  педобныя  не  въ  частомъ 
ушоврабюми.  Сдавенекм  глаголы  редко  въ  РессМсвомъ  языгЬ 
употребительные  снкъ  причаспё  ме  тгкють. 

§  444.  Единствсвныхъ  прошедшпхъ  страдательныхъ  при- 
часпй  довольйо  вм'Ьемъ  отъ-  глаголовъ  им*ющи\ъ  прошедшее 
единственное.  Вину ль,  кинуть;  двинуль,  двинуть;  суну  ль,  сунуть: 
179  и  хотя  усеченный  употребительнее,  нежели  цедыя;  однакожъ 
й  сш  чаше  принимаются,  нежели  цедыя  давно  прошедипя: 
кинутой,  дернутой;  двинутой,  обыкновенное  слуху,  нежели, 
кидыеаной%  дершеаной,  двшиваной. 

§  445*  Возвратные,  взашшые  и  обиие  глаголы  имЪюгь 
причаст1я  какъ  действительные,  съ  прндожеыйемъ  ся:  возносят 
щгйсл,  борющий  я,  боящгйся;  возносившейся,  боровшгйся,  бадф» 
шгйся:  уклоняются  во  всЬхъ  цадежахъ  съ  приложешемъ  ся; 
употребительны  больше  промДОдяиия  отъ  глаголовъ  Славя* 
намъ  извйстныхъ. 

§  446.  Средше  глаголы  ым±нпъ  причаспя  недавнего  съ 
действительными  склонения:  лияирй,  ходящгй;  спящаю,  ходя- 
щая*. 

§  447.  Страдательный  прнчаспятерпйтьусЬчеше:  пшпаемь, 
гнаемь,  отъ  питаемый  знаемый;  питан*  отъ  питанный;  напи- 
тан» отъ  напитанный.  Действительный  и  имъ  подобный  того 
не  терпятъ.  Питающь,  питаешь,  напитаешь  слуху  досадны. 

§  448.  Когда  причастия  отъ  обыквовенныхъ  РоссШскяхъ 
неупотребительны;  можно  въ  пристойная  места  взять  цзъ 
Славевскаго  языка  вместо  овыыхЪ:  колдующгй,  дерущгйся,  не 
принимаются;  но  вместо  ихъ  служить  могугь:  волшбетвующхй* 
воюющхй. 

$  448.  Отъ  сложемнныхъ  прошедщнхъ,  что  вгь  §  404,  415 
показаны,  прячаепя  не  цроязводатся  отъ  доомАмсл,  рюетдте- 
1мИ*яч  отъ  доелся,  до*вшгйся,  веем*  странны» 


лоуоыософд*  131 

ГЛАВА  3,  180 

О  нар*ч1и. 

§  450.,  Нар*ч1я  по  развымъ  обстоятельствамъ  разный  ?ва- 
мевовав1Я  вм$ютъ.  Время  ооказуюиия  нар4ч1я  суть:  кышь,  до- 
нынгьу  отнышъ,  понышь,  всегда,  доколгъ,  завтре,  рано,  поздно, 
вчера,  прежде,  искони,  иногда.  ЛВсто  звачапия :  гдп>,  здгьсь,  тутъ* 
вездгъ,  тамь,  индгъ,  внутрь*  снаружи,  ешь,  далече,  блиско.  откуду, 
огпсюду,  оттуду,  отыму  да*  оттуду  же,  спереди,  ззади,  куда, 
сюда,  тамь,  туда,  туда,  вспять.  Качества  в  количества:  доке, 
тднъ,  хорошо,  худо,  прямо,  нарочно^  оком,  удобно,  всуе,  скольку, 
столько,  довольно.  Чисдательвыя:  однажды,  многажды,  двожды% 
трожды,  четырежды,  десятью,  и  протч.  Порядка:  прежде,  по- 
тЛмъ,  напосллди,  даже,  паки,  снова,  вновь,  еще,  впервые,  вдрут, 
посемл.  УвЬрешя:  такь,  истинно,  ей,  весьма,  подлинно.  Отри- 
цашя:  не  тамь,  никакь,  отнюдр,  ни  мало.  Напряжения:  оу?^ 
весьма.  Уподоблены :  какь,  какьбы,  подобно,  подобно  какь,такь, 
акнбы,  коль,  толь.  Разности:  инако,  иначе,  разно,  различно.  Во- 
прошешя:  что,  почто,  какь,  доколгъ,  отколгъ.  Сомн'Ьшя:  восъ- 
либо,  никакь.  Собрашя:  вмгъстгъ,  вкупгь,  заодно,  вдрущ  Скорости: 
внезапу,вдругь,  нечаянно.  УказанЫ:  воть,туть.  Отгонешя:  воньуш 
прочь,  далгье. 

§  451.  НарМя  отъ  прилагательных!»  имен*  ороисжодяип* 
им^ють  уравнительный  ■  превосходные  степени,  ясно,  лсшъе, 
славно,  славим,  прежно,  прволално. 

§  452.  Также  прянимаютъ  и  умадеше:  Пониже,  порантъе, 
немного  подалгье, несколько  попожже,  попреждс,  поздновато,  ра- 
новато, позденько,  раненько,  ранешенько,  низешенысо. 

§  453.  Иногда  имена  вг  поритедьномъ  падеж*  прввима- 
ютъ  силу  нар*ч1Й:  круюмъ,  огь  кругл;  даромь,  отъ  даре. 

§  454»  Шкоторыя  имена  один*  толь**  гворьтельный  па- 
дежъ  имйкиши:  за  нирЫи  яочатать  можно:  нтрокдмь,  маорохь} 

урывомь.  л  » 


133  ГРАММАТИКА 

ГЛАВА  к, 
О  предюг*. 

§  455.  Прямыхъ  лредлоговъ  въ  РоссШскомъ  языки  чи- 
слится дватцать  четыре:  яо  или  ее,  возъ,  вы,  для,  до,  за,  изъ, 
ко  или  къ;  межъ,  на,  надъ,  яизъ,  о  или  объ,  отъ,  по,  подъ,  пре, 
предъ,  при,  про*  ради,  разъ,  со  или  съ,  у;  называются  прямыми 
для  того «  что  всегда  въ  слитномъ  сложеши  или  въ  раадЬлен- 
182номъ  сочинети  употребляются:  восхожу,  ее  долоь,  возношу, 
высматриваю,  для  пользы,  дохожу,  до  конца,  зачинаю,  за  правду, 
изъ  дому,  избываю,  къ  славтъ,  нахожу  на  моргь ,  подношу  9  надь 
головою,  низвергаю,  объявляю,  о  правдгь,  отхожу,  оть  гртъха, 
поступаю,  по  закону,  подходь,  подъ  своды,  претыкате,  предло- 
жено, предь  собратемъ,  приказано,  при  свидптеляхъ,  промолвить, 
про  старику,  ради  угодья,  совтьть,  сьдругожь,  упросить,  у  господина. 

§  456.  Друпе  предлоги  суть  купно  и  нар4ч1я:  за  тЪмъ  что 
и  съ  падежами  сочиняются,  и  безъ  овыхъ  вы*  сложения  оды* 
полагаются:  сюда  привадлежатъ,  прежде,  внутри,  внп>,  блиско, 
противу,  около,  подлхь,  чрезь,  сквозь,  поемь,  мимо,  кромть,  и  проч. 
Ибо  говоримъ:  прежде  времени,  внутри  дома,  ешь  храма,  блиско 
или  близь  рп>ки,  противь  горы,  подлгь  берега,  черезъ  ровъ,  сквозь 
двери,  пделтъ  бури,  мимо  дтьла,  кромть  или  опричь  товарища. 
Зд4сь  видимъ  силу  предлоговъ.  Но  въ,  я  быль  прежде  здоровь, 
останься  внутри  или  ешь;  не  подходи  блиско,  вооружен*  противу, 
обойди  около,  не  стой  подлгь,  друг*  прошоль  мимо,  сквозь  про- 
биться, перелесть  черезъ,  пршпти  поелть,  нарМя  важодимъ. 

§  457.  Предлоги,  вы,  возъ,  низъ,  разъ,  раздЬльнб  ни  когда 
не  сочиняются  съ  падежами  именъ,  но  всегда  слитно:  выходъ, 
выбираю,  воздаянге,  низвергаю,  раздоръ. 

183  ГЛАВА  5. 


§458.  Союзы  суть  или  простые,  пить:  прежде,  ибо;  или 
сложенные,  какъ,  ежели,  дабы,  также,  Или  двур-Ьчвые:  прежде 
нежели,  того  ради. 


ЛОМОНОСОВА.  133 

§  459.  Знамеиовашя  союзовъ  суть  разный ;  сопрягатель- 
ныя:  и,  же,  также,  купно,  как»,  тот;  раздал  ительныя :  или, 
либо  ч^  ли;  условный:  буде,  ежели,  когда,  когда  же,  ежелижь, 
лишь,  токмо  лишь,  то;  противительныя :  но,  однако,  хотя, 
однакожь,  впротчемъ,  да;  ввнословныя:  ибо,  понеже,  что,  по* 
тому  что;  наносится ьныя:  и  такь,  посему,  следовательно. 

§  460.  Разделяются  союзы  на  предгтдугщ  в  посллдующге. 
Предъидуипе:  ежели,  хотя,  не,  в  свмъ  подобные;  последую- 
иие:  то,  однако,  но,  напр:  Ежели  здоровъ;  то  кь  ноль  отпишешь. 
Учете  хотя  трудно;  однако  пргятно;  не  смерти,  но  гргъховъ 
бойся. 

§  461.  Изъ  предложенные  явствуетъ,  что  нетокмо  на- 
р1>ч1Я,  но  в  предлоги  въ  сложенш  силу  союзовъ  приобретают**. 

ГЛАВА  6,  Ш 

О  иеждумет!и. 

§  462.  Междумепя  разделяются  на  свойственный  в  заим- 
ственныя.  Свойствевныя  состоять  сами  собою:  ой,  6а;  заим- 
ственныя  пр1емлются  отъ  другихъ  частей  слбва,  или  изъ  нихъ 
составляются:  горе,  куды,  о  как*/ 

§463.  Знаменовашемъ  между  мет1я  суть  родостныя:  га,  ага; 
печальный:  от,  от,  горе,  бпда,  ахти  мшъ;  удивительныя : 
тото,  тото  на,  вошь  тото,  исполать;  внезапность  значения: 
ба,  баба;  преар*н1Я,  фе,  фу,  а;  запрещешя:  цытъ,  сть;  боязни , 
ой,  уу;  отзывающегося:  ось,  гой,  что. 


конецъ  иятому  настаблешю 


Н1СТШЕШЕ  ШЕСТОЕ, 

О  СОЧИНЕН1И  ЧАСТЕЙ  СЛОВА. 


ГЛАВА  1, 
О  сочинен!е  частей  слова  вообще. 

§  464.  Имена  првлагатедьныя ,  мйстоимен1л  и  причаспя 
должны  съ  существительными,  къ  которымъ  прилагаются  быть 
согласны  въ  роди,  чисд*Ь  и  падеж*:  искренней  друю,  святая 
правда,  похвальное  дпло,  свои  труды,  неподвижные  законы. 

§  465.  Соединенный  существительный  цмена  требують 
нменъ  прилагатедьныхъ,  м^стоимешй  и  нар-ЬчШ.  множествен- 
ные: Касторь  и  Поллуксь,  рожденные  отъ  Леды.  Любезные  мой 
Цицерон*  и  Виртлгй.  Однако  нередко  единственное  число  съ 
бдижнимъ  существитедьнымъ  согласно  склоняется.  Мой  отець 
и  мать,  брать  и  сестра  моя. 

§  466.  Причаспя  названной,  именуемой  и  друпя  симъ  по- 
добный, положенный  поел*  нменъ  существительных^,  разяаго 
186  чвслЬ  или  рода ,  сочиняются  согласно  съ  тЬмъ ,  которое  есть 
основаше  всей  р*Ьчи:  то  есть  къ  которому  надлежитъ  другое, 
какъ  некоторое  прнложев1е:  городъ  Москва  имянуемый;  примор- 
ское мтъето  дубки  называемое. 

§  467.  Существительный  сопряженные ,  къ  одной  веши 
наддежапия,  падежемъ  согласный,  родомъ  и  числомъ  различе- 
ствовать могут  ь:  стихотворство  моя  упиьха;  физика  мои  упра- 
жненья. 


Ломоносова.  18* 

§  468.  Когда  два  «пена  существительный  к*  разметь  м+ 
ншгь  орняаддефяяия*  полагаются  въ  адов*  беаъ  союза,  одна 
должно  быть  въ  роднтельвомъ  падеж*:  множество  марода, 
тучи  стртьль,  столпь  церкви,  сынь  отечества.  Когда  же  значить 
владЪше;  существительное  требуеггь  прилагательнаго:  домь  > 
отца  моею;  стихи  древнмо  Гомера;  или  другаго  существнтель- 
наго:  стихи  Гомера  стихотворца;  владгънге  Царя  Константина; 
идя  само  претворяется  въ  прилагательное  либо  въ  притяжа- 
тельное: Стихи  Гомеровы,  царство  Конешицтмково,  дёмь  ови- 
чести. 

$  469.  Прилагательный  имена  «огда  въ  сил*  сущастви- 
тедъныхъ  употребляются .  подобно  кагь  суйаествительния  со- 
чиняются: мною  двль  великий*  вь  древности  закрылось. 

$  470.  Гдягол-ь  личный  окончательная  ракло*вн*я  ингке*% 
пядежъ  «менитедьшмй  явный  или  потаенный,  тогоже.чвелА  и 
аник:  ежели  здравствуешь,  то  изрядно;  а  я  живу  здорово. 

§  471.  Глаголъ  яеокончьтельяаго  навловешя  служить  ня18т 
ргЬдко  вм'Ьсто  вменительнаго  надежа:  мать  не  ноте  дп>ло%  нич- 
его: ложь  не  нате  дллв;  имкть  товарища  ев  напасти  есть  шь» 
которое  уттъшенхе. 

§  471.  Имена  существительном,  соединенный  однЪиъ  гла- 
голом ь  ,  часто  требуютъ  числа  мюжественнаго:  мире  и  любовь 
да  пребудуть  сь  вами.  Иногда  и  единственное  число  служить: 
взгляды,  ргъць  и  учтивость  часто  обольщаешь. 

§  472.    Множественные   глаголы   бдагордогкйтому  лену 

сд-Ьдуюгь;  первое  благороднее  втораго,  второе  третьего:  ежслн 

ты  и  твой  соепдь  мира  желаете*  я  и  мой  пргятмь  не  отречемся. 

§  473.  Иногда  лице  согласуется  сь  блвжнимъ  амеиемъ: 

вы  меня  ото  пагубы  и  народе  избавим. 

$  474.  Предлог*  со  нередко  принуждаете  поступать  вро« 
тииъ  вышеуоомянутыхъ  пр&ввдъ:  ты  со  мною  согласно  шшаешь, 
вм&сто  я  и  ты  стласио  пинию. 

§  475.  ЙНютеимешя  возноеительныя ,  которой,  которая* 
няямрвв,  равно  какъ,  сей,  теть,  онь,  само,  согласуются  сь  нряд~ 


136  ГРАММАТИКА 

шедшими  въ  род*,  числ*  и  падеж*:  пргяпиль  твой,  которой  и 
меня  любил»,  отеюду  отлучился;  пришла  старость;  она  осла* 
била  мою  силу. 


188  ГЛАВА  2, 

О  сочинения 


§  477.  Существвтедьныя  до  похвалы  иди  похудешя  надле- 
жаще требу  ютъ  родвтедьнаго  оадежа:  челоыысь  превосходного 
остроумгя;  младенец*  слабою  сложения. 

§  478.  Прилагатедьныхъ  именъ  падежи,  съ  ковмв  они  со- 
чиняются, общимъ  пр&виламъ  неподвержены,  ради  разныхъ 
ихъ  знаменовавШ,  что  дожно  звать  изъ  употребления.  Непосто- 
янств сего  првмйры:  Силен»  словомь,  рукою;  силень  вь  слоен*, 
оь  спорп>9  счастливь  брвтожь;  счастливь  вь  шргь,  на  бою,  в  ороч: 

§  479.  Имена  часть  звачапия  требуютъ  родвтедьнаго  мцо- 
жественнаго  съ  предлогомъ  шь:  Орель  игь  птице  высокопарный; 
красноречивый  Цицерон»  изо  вслхь  Ораторов*.  Подобнымъобра- 
эомъ  чисдвтельшая  производный,  Первой  игь  знатиыхь,  четвер- 
той ияь  ученнковь. 

§  480.  Числительное  имя  первообразное  одииь  сочиняется 
еъ  существительнымъ  въ  томже  падеж  Ь:  одннь  мужь9  одной 
жены,  сь  однгьмь  дитятем». 

§  481.  Два,  три,  четыре,  въ  имеиитедьяомъ  требуютъ  ро- 

189  дитедьняго  единственна™:  два  святила,  три  лица,  четыре  части. 

Но  въ  косвевныхъ  падеясахъ  склоняю  гея  согласно  во  мяоже- 

ственвомъ  числи:   двухь  евпапиль,  трем*  лицам* ,   чатыреми 

частьмыщ 

§  482.  Когда  късимъ  числительнымъ  припряженное  суще* 
стяительное  будетъ  со  своямъ  прилагательиымъ:  тогда  суше- 
ствительное ,  по  обыкновешю  полагается  въ  родительномъ  па* 
дежЬ  единственномъ,  а  прилагательное  въ  родительномъ  мни*» 
яеественномъ:  четыре  корабля  военных*,  три  человпка  сильных», 
или  въимецительномъ  множественномъ:  четыре  корабля  военные, 


ЛОМОНОСОВА.  13Т 

две  человпка  сильные.  Хотя  ае  и»  бываетъ  въ  вменительномъ 
противно  обшему  правилу  о  оогласш  существительных*  еъ 
прилагательными;  однако  въ  коевенныхъ  согдане  содержится: 
четырем*  кораблям*  военным*,  в*  четырех*  кораблях*  военных*. 

§  483.  Пять,  шесть  и  нротч1я  первообразный  числитедьныя 
въ-  именвтедьныхъ  принимають  родительный  множественный 
существитедьнаго :  пять  чувств*,  десять  заповтъдей,  двенатщать 
млеяцов*,  тритцать  дней,  семдесят*  лтыпъ. 

§  484.  ВсЬ  сш  косвенными  падежами  сходству  ютъ;  но  чи- 
слот»  разнятся:  пятью  чувствами,  по  двенатцати  лиьсяцах*, 
по  тритцаты  днях*,  семьюдесятьми  лгьтами. 

§  486.  Изъ  сего  вычти  сорокъ,  сто,  тычяча:  во  етть  кора- 
блях*, по  сороку  пушек*,  на  тысячу  галер*. 

§  486.  Числительные  двое,  трое,  четверо,  десятеро  ш  ороч:  190 
во  вс&хъ  цадежахъ  требують  существвтельнаго  въ  родитель- 
номъ  множестве  няомъ:  двое  мтцань,  трое  б/ылых*,  девятеро 
разбойников*.  Но  ае  употребляется  только  о  дюдяхъ,  и  то  по 
большой  части  няскрхъ.  Ибо  не  прилично  сказать:  трое  бояр*, 
двое  архгереев*:  но  три  боярина,  два  архгерея. 

§  487.  Въ  бездушныхъ  вещахъ,  который  только  во  мно- 
жествевномъ  употребительны,  полагаются  сш  числительвыя  съ 
окончашемъ  вам,  согласными  падежами:  двои  сани,  трои  гусли, 
десятеры  вилы.  А  не  свойственно  сказать:  пятеры  столы;  но 
пять  столов*.  Также  кром*  человека  о  прочихъ  животныхъ 
не  говорится:  тестеры  лошади,  двои  слоны,  несвойственно,  но 
шесть  лошадей,  два  слона. 

§  488.  Сушестввтельныя  бездушныхъ  вещей  единствен- 
наго  чисдЬ  не  им*ющ1я ,  склоняются  съ  сими  числительными 
но  общему  правилу  соглаая  (§  462)  двои  часы,  двоих*  часов*, 
двоим*  часам*,  двоими  часами,  о  двоих*  часах*. 

§  489.  Уравнительный  требують  родительнаго:  септа  яешье 
правда,  всего  любеэшье  добродптель. 

§  490.  Родительный  падажъ  уравнительная  переменяется 
въ  падежъ  приличный  глаголу,  когда  между  ими  положены 


1 38  ГРАММАТИКА 

будуп»  союзы,  нежели  или  как*;  чеетшъе  малой  праведной  ло- 
житокь,  нежели  неправдою  собранное  богатство, 

191  §  491.  Къ  ураввительиымъ  прелагаются  нарйчш,  много*, 
мало,  сколько,  столько,  несколько  в  друтвя  подобные,  для  на* 
оряжешя  или  ослаблен!*  веши:  мною  любезны  мира  сладость, 
нежели  военная  слава.  У  Стихотворцев*  употребитглъшъе  шь~ 
сколько  грамматическая  вольности,  нежели  у  Ораторовь. 

§  492*  Кром*  родительнаго  примвиаюгь  уравнительные 
творительный,  излишество  или  недостатогь  знаменующий:  боль- 
шей брать  годом*  старгъе  меныиаю;  или  требуетъ  винит  ельваго 
съ  предлогомъ  на;  особливо  когда  значить  миру:  на  верткой* 
долям;  но,  на  юдь  старгъе  несвойственно.  Творительный  обще 
употребителенъ. 

§  493.  ЗдФсь  примечать  должно,  что  хотя  Россйстя  урав- 
нителъныя  правдив!*;  нярЬч1я ,  нежели  имена  иогуть  быть  на* 
званы;  однако  зд'Ьсь  между  сочннешемъ  вм4щаются  для  того, 
что  1)  они  именъ  силу  им*гогь.  2)  что  некоторый  и  дЦстви- 
тельно  склоняются:  Старшая  встьх*  стихотворцем  читаю  Го* 
мера:  Простирайте  раченге  къ  прхятнтйшму  прочит  «ми* 
татю  натуры. 

§  494.  Когда  мнопя  вещи  одного  рода  между  собою  ура* 
вняются;    употребдяюгь  степень  превосходный  съ  родитель* 

192  нымъ  падежемъ  и  съ  оредлогомъ  из*:  Апеллес*  иго  живописцев* 
преискусный.   Волга  изь  ргькъ  Российских*  превеликая* 

§  495.  Вместо  йредлога  из*  съ  родитедьяымъ,  аъ  равной 
силЬ  употребляется  предлогь  между  еъ  творительнымъ  иаде- 
жемъ:  Превысокое  между  древами  больше  подвержено  стремление 
вгыпровъ, 

ГЛАВА  3, 

О  еечннменйи  глагалимть. 

§  496.  Всякой  глаголъ  действительной  требуетъ  винитедъ- 
наго  падежа,  сверькъ  именительнаго:  Кто  хранить  законы-,  за- 
коны сохранять  его  взаимно. 


л0В6но4ова.  189 

$  497.  Когденгъ  вред*  нив*  ярясовЪкуоляется  отрицатель- 
ная частица  не;  винительный  падешь  обращается  вь  родитель» 
ный:  н$  давай  воли  ланку  «я  пмроеаяш. 

$  49&»  Прививают*  не  редко  действительные  глаголы  и 
родительный  падежъ,  когда  я*ь  сада  не  «о  всей  вещи  во  гь 
части,  в  не  во  все  время,  но  не  на  долго  простирается:  Дай 
воды,  то  есть  немного,  часть  оныя»  Въ  протчемь  должно  ска- 
зать: Дай  воду.  Пооулить  кому  лошади;  разумеется  не  на  долгое 
время:  посулить  лошадь,  значить,  чтобь  отдать  ее  во  все.  ВЫ93 
семь- заключается  еще  учтивость:  покажи  свою  книгу,  сказано 
со  вдастию;  покажи  своей  кншщ  р*чь  учтивее. 

§  *39и  Кром^  вяннтельнаго  падежа,  котораго  обыкновенно 
действительные  глаголы  требу ють,  приннмають  они  друпе 
надежи  съ  предлогами  и  безь  предлоговь:  часто  почитать 
народ*  неслшсленныхь разумными*  беззаконным  добродетельными; 
роскоши*  погружает*  землю  ев  злоключети. 

$  440.  Глаголы  действительные  звамевуюиия  желаме, 
искаше  я  семь  подобный  пободыной  части  родительной  оадежъ 
принимаюгь:  веян*  желаешь  чести;  не  всякь  получаешь.  Ищи 
ученья;  блаюполучге  найдешь. 

§  441.  Страдательный  глаголь  требует ь  родитедьяаго  сь 
вредлоломь  ея1«,  или  творитедьваго  безь  предлога:  кнша  твон 
прочтена  мною  со  внимангемь;  Дархи  побежден»  оть  Александра; 
но  убить  оть  своих*  рабовь. 

§  441.  Сей  творительный  должно  различать  оть  творите><ь~ 
наго  орудо  значащего ,  которой  ври  гдаголажъ  всякаго  рода 
служить:  умереть  лихорадкою;  коснуться  рукою;  подниматься 
веревкою;  рубиться  саблею. 

§  442.  И  такь  когда  действительные  глаголы  превраща- 
ются вь  страдательные;  тогда  винительный  должецъ  быть  иве* 
нительяымъ,  именительный  творнтельнывь  или  родятельнымь 
съ  оредлогомь  оть:  часто  стыдь  преклоняешь  пиъхъ,  которых* 
рассуждете  не  побеждало;  вь  страдатедьвомы  часто  стыдом»  194 
преклонены  инь,  которые  явпобгьждены  равеуждешем»* 


140  грлцматикл 

$  443.  Предлогъ  чрез»  хо*я  въ  аедявшяхъ  врвмена*ъ  вве- 
деиъ  быдъ  вместо  от»;  однако  намъ.то  не  свойственное  в  со 
Францусскаго  языка  оринуждеяяое  уютребдеше. 

§  444.  Въ  §  358  хотя  показаво^что  страдательные  глаголы 
не  производятся  приложешемъ  ея  къ  дкйствительнымъ;  однако 
въ  некоторый  къ  ошенскому  свойству  склоняющихся  вы- 
ражетяхъ  на  ся  кончанпеся  страдатедьнцхъ  силу  ямЬштъ: 
Мы  ему  вину  прощаем:  вина  ему  ошв  яде*  прощается;  а  не,  от 
от»  нас»  прощается.  Мы  ею  возносим,  доесть  хвалнмъ;  от  от» 
нас»  возносится;  значить  другое:  то  есть,  востаеть  кь  верысу. 
Однако,  ом»  оть  нас»  превозносится,  для  .приближешя  къ  соя- 
венскому  свойству,  слуху  не  противно. 

§  445.  Посему  я вствуеть,  коль  прилежно смотреть должно, 
чтобъ  различить  тЬ  возвратные  глаголы,  которые  вм-Ьсто  стра^ 
дательныхъ  употреблены  быть  могутъ,  оть  тЬхъ,  которые 
сего  отнюдь  не  терпятъ:  вптрь  колеблешь  море:  и  вттромЬ  или 
оть  вптра  колеблется  море,  весьма  изрядно;  налротивъ  того: 
мать  дитя  качать,  и  дитя  от»  матери  качается,  весьма  не- 
согласной разумъ  им&ютъ:  ибо  последнее  значить,  что  дитя 
само  сь  боку  на  бот  качаясь,  оть  матери  уклониться  хочешь. 
195  §  446.  Для  изб'Ьжашя  въ  семь  погрешностей  два  способа 
вижу,  1)  какъ  предъ  симъ  помянуто,  елавенсюя  речетя  больше 
позволяют^  употреблеше  возвратныхъ,  вместо  страдателышхъ; 
къ  чему  требуется  прилежное  чтете  и  довольное  разумело 
кнвгъ  церковныхъ,  2)  ежели  творительной  падежъ  не  такъ 
какъ  лице,  но  въ  сил*  оруд1я  представляется;  то  страдатель- 
наго  силу  возвратной  глаголъ  им*ть  можетъ:  вгътрь  качает» 
деревй;  деревй  вгьтромь  качаются.  Но  в  тутъ  всегда  безопаснее 
употреблять  страдательные  глаголы:  Фараона  вода  потопила; 
Фараот  водою  потопим  я;  последнее  уже  другую  силу  шгкетъ: 
будто  бы  Фараонъ  потонулъ  по  своему  желанно.  Прямое  стра- 
дательное знаменоваше:  Фараот  потоплет  водою. 

§  447.  Возвратные  глаголы  содержать  въ  себ*  самихъ,  то 
есть,  вьокончаиш  ся,  винительной  падежъ;  другаго  не  имЬютъ: 


Ломоносова.  141 

того  ради  токмго  сочиняются  съ  падежами  до  окрестностей  на- 
длежащими ,>  съ  предлогами  и  беэъ  предлогогь:  Моюсь  въ  рплиь 
водою;  возношусь  имлтемь;  вертится  около  перста. 

§  448.  Взаимные  требуютъ  творнтельнаго  съ  предлогомъ 
ев;  во  всю  охизнь  со  страсть**  боремся;  гнаться  съ  добрым* 
людьщ  похвально. 

§  449.  Къ  сему  присовокупляется  прилично  творительной 
падежъ  орудЫ:  знаться  съ  добрым*  людьми  хл/ьбомь  да  солью; 
во  всю  жизнь  со  страстьми  боремся  духомь. 

§  450.  Глаголъ  средней  передъ  собою  и  поел*  себя  можетъ19б 
имЪть  падежъ  именительный :  старость  сама  есть  боллзнь.  Ирь 
быль  челоаькь  видной.  Я  *ду  радостень. 

§  451.  Последу  юш1Й  именительщлй  часто  претворяется  въ 
творительный,  а  особливо  когда  глаголы  живу  и  слыву  и  имъ 
подобные  м*сто  икЬютъ:  Сарданапаль  жиль  свиньею;  Семпронгй 
слывешь  сильным*. 

§  452.  Глаголъ  есть  свойственно  въ  РоссШскомъ  язык* 
разумеется,  и  р*дко  явственно  изображается,  особливо  въ  обы- 
кновенвомъ  штил*  и  въ  разговора».  Агриппа  безпамятень; 
разумеется  есть. 

§  453.  Однако  глаголъ  бываю  почти  всегда  остается  въ 
р-Ьчи;  А*р*ппа  бываешь  беспамятень. 

§  454.  Обшихъ  глаголовъ  РоссШсюй  яэыкъ  невеликое  чи- 
сло имйетъ:  касаюсь,  кланяюсь,  стараюсь,  тщусь,  молюсь  и  протч: 
Сочиняются  по  большей  чАстн  съ  дательнымъ. 

§  455.  Безличные  РоссШсгае  глаголы  почти  вс*  отъ  лич- 
ныхъ  заемлются,  какъ :  случается,  приключается,надлеох*ть;  отъ 
случаюсь,  приключаюсь,  подлежу:  кромй  одного  почти  пристоить. 
Сочиняются  съ  неоков  чате  л  ьеымъ:  случается  наттн  мьтуху 
жемчужину;  надлежит»  презирать  с*  тершьнгвмь  противности. 

§  456.  Ве4  действительные  глаголы  безлично  склоняются»  197 
чфмъ  близко  подходятъ  къ  знамевоватю  страдательному ;  меня 
хвалят»,  тебя  хвалять,  ею  хвалять;  леев,  вась,  их»  хвалять 
и  протч*  по  всЬмъ  наклонев1Ямъ  и  временамъ. 


149  ГРАММЛТВВЛ 

§  457.  Въ  дрошедшвжъ  в  будущнгъаргиевакъбездвчнымъ 
обрааомъ  употребляются  глаголы  въ  средаюъ  роди:  дрии» 
было,  бывало  снжено,  было  понюреио,  май»  еемт,  дяяюдилвю, 
отведем  амм*  столько  в  оротч. 

$  458.  Неокончательна™  мклонетя  глаголы  съ  ткмвакв 
падежами  сочиняются,  съ  которыми  сама  ихь  глаголы:  шыФать 
похвалу  Героем;  служить  общей  пользгь;  жалить  пргятеля, 
пгьть  о  полях»  Волтавскыхь. 

§  459.  Накдонешя  неокончательный  сл*дуютъ  больше  всЬхъ 
гдаголамъ,  начинаю,  привыкаю,  долженствую ,  желаю,  прошу, 
совгьтую,  стараюсь,  повелгьваю,  запрещаю,  принуждаю,  заказываю, 
даю,  и  н-Ькоторымъ  другамъ:  начинаю  учиться  трамматикл, 
привыкаю  жить  осторожно,  долженствую  почитать  родителей, 
дай  писать  н  оротч. 

§  460.  (лежъ  накдонеше  служить  въ  РоссШскомъ  язык* 
вместо  повелительна™ ,  когда  что  со  власпю  повелевается : 
привести  предъ  нась,  пожаловать  въ  чинъ,  быть  по  сему. 

§  461.  Сомнительное  неокончательное  вакдоненте,  съ  при- 
дожешемъ  частицы  ли,  изображаете  неизвестное  сл'Ьдств]в: 
бывать  ли  мшь  вь  отечества;  видать  ли  своих*  родителей. 
108  §  462.  Но  ежели  сочинится  съ  частицею  не;  отчаяше  о 
желаемомъ  значить:  не  бывать  мшь  вь  отечества*,  не  видать  сво- 
им родителей. 

§  463.  Неокончательное  неопределенное,  еъ  придожешемъ 
прошедшего  было9  имеетъ  силу  начивательнаго  глагола:  мшь 
было  говорить:  то  есть:  я  хотпм  только  начать  говорить.  А 
когда  было  на  эади  составится;  значитъ  раснаявде  въ  томъ,  что 
не  м!лддо^ь;  говорить  было,  писать  было. 

§  464.  Бьить  неокончательное  съ  првложешемъ  другого, 
значите  принуасдапе:  быть  писали,  быть  умереть.  Тадовипри- 
часпя  въ  тойже  сед*  служатъ.  Быть  оправлту,  быть  о&адияу* 
&ть  обмакуту.  УсЬчяввыя  лутче  служатъ  межедв  црвчасга 
полный,  оправленному*  обвешенному,  обманутому* 


домонагаоед.  143 

$  465.  Д*еяртнкт1я  ■  вричастш  тЬзгь  о»  падеёей  требу- 
юсь, е*  которыми  ихъ  гдргоды  сочиняются:  аршим*  ярведу* 
и  не  боится  врамовь;  храня  правду,  н$  бещтея  вроют;  хранящей 
правду  N0  боится  орамоаь. 

$  466.  Весьма  оогрйшаютъ  т* ,  которые  по  свойству  чу- 
жих? языкогь  дЬенричситв ,  оть  «иаголовъ  двчвых'ь  лицами 
раедАдяють.  Ибо  дАепричасие  должш  вгь  маЛ  согласоваться 
еь  главным**  глаголом*»  личным* ,  на  которомъ  веек  речи  со- 
стаять  сила:  идучи  «в  шкоду  еаирпгятлсд  л  съ  иргятелемь;  на- 
писаеь  я  грамотку  посылаю  га  море.  Но  ммопе  а»  противность 
сену  пвшутъ:  идучи  я  ее  школу,  встретился  со  мною  пргятель;Ю 
написавь  я  грамотку,  онь  приьхаль  се  моря;  будучи  я  удостовгь- 
рень  о  ватемь  кь  ссбгь  дружествл,  вы  можете  уповать  на  мое  кь 
еамь  усердге;  что  весьма  неправильно,  я  досадно  слуху  чувству- 
ющему аравое  Российское  сочанеше, 

§  467.  Сожал  Стельно,  что  ивъ  обычая  в  уиотребдеша  вы-* 
вио  сдавенское  въ  сочинеша  тдагодееъ  свойство,  когда  вместо 
дЪеоричаскШ  дательный  надеж*  прячастф  полагался,  которой 
служил  въ  разныхъ  лицах  ь:  ходящу  мшъ  ев  пустышь  ,  пат* 
шлея  гвьръ  ужасный.  И  хотя  еше  есть  некоторые  того  остатки 
Российскому  слуху  сносные,  какь:  быещ  мшънаморгъ,  восстала 
сильная  буря:  однако  протч1я  вгь  употребдев1а  вышли.  Въ  вы- 
соких* стихах*  можно  но  моему  мнЬшю  еъ  раасуждешемъ  н*- 
яеторыя  принять.  Можетъ  быть  современен*  обний  слух* 
въ  тому  врнвыкнет*  н  с!я  потерянная  краткость  и  красота  еъ 
Росайское  слово  возвратится. 

$469.  Вспомогательные  глаголы  буду  и  стану  не  веэд-Ь 
одни*  вместо  другаго  употреблены  быть  могут*.  Буду  сопря- 
гается егь  действительными  м  со  страдательными  равномерно: 
буду  панаш,  буду  ншешшь;  но  хотя,  стану  юса**,  есть  пра- 
вильно; однако,  не  говорится:  «ичшагяв  нантвно. 

$  470.  Также  примчать  должно,  что  яе  «о  вс&ми  аеоаон- 
чательяымн  наклаиешамвисвомогательвые  глаголы  сочишцотсе; 
но  токмо  съ  неопределенными :  стану  писать,  буду  вершцьть;  а  воо 


1 44  ГРАММАТИКА 

съ  неокончательными  единственными,  довершенными,  сомни- 
тельными:  стану  написать*  стану  вернуть,  буду  писывать,  вер- 
тывать,  весьма  неупотребительны. 

§  471.  Вспомогательный  глаголь  бывало  въ  простор-Ьчш 
присовокупляете  къ  себ*  будущее  неокончательное.  Бывало 
станешь  сказывать;  а  мы  смяемся.  Три  времени,  давно  прошед- 
шее, будущее  и  настоящее,  вначатъ  прошедшее  д-Ьло:  бывало 
станешь  сказывать;  а  мы  засмлемся;  давно  прошедшее  н  два 
будущихъ  значатъ  д*ло  прошедшее.  Сюда  надлежать:  бывало 
придешь,  и  что  нибудь  скажешь. 

ГЛАВА  4, 
О  сочинении  вспоногатедьвдыхъ  частей  готова. 

§  472.  Первая  нзъ  вспомогательны»  частей  слова  есть 
м^стоимеше,  котораго  вужяыя  кь  сочиненно  правила  суть  сл4- 
дуюппя  1)  л,  тыу  онь  со  своими  множественными  могуть  быть 
умолчаны  передъ  временами  глаголом ,  которыхъ  лица  окон- 
чашямя  различаются ,  что  кь  украшешю  и  кь  важности  слу- 
жить: вижу  восходящую  брани  шучу.  Нестрашись  бессильною  ними. 
201  §  473.  Когдажь  лица  окончаниями  не  различаются;  не 
должно  оныхъ  мЪстоимешй  умалчивать:  разв*  гд*  изъ  пред- 
шедшаго  разума  лице  познать  можно  по  бесаерерывному  и 
блискому  разуму:  я  предлшаль  вамп  свое  мнгънге,  для  тою  что 
желаль  евшего  исправления,  искаль  благополучхя >  усердствовал» 
о  вашей  чести. 

§  474.  Первообразный  мйстонмешя  дательнаго  падежа, 
мшь*  тебгь*  себть,  вместо  производвыхъ,  мой9  твой,  свой,  во 
всякомъ  род*  и  числ*,  сь  существительными  въ  именительномъ 
падеяНЬ  произносимыми  сочиняются;  оньжнлотець,  тебгь брать* 
соме  себгъ  другъ;  вместо:  мой  тець,  твой  брамь,  свой  другъ. 

§  475.  Для  вящшаго  вапряжешя  слбва  прилагается  къ  нимь 
м*стоимев1е  самь:  самп  я  слышал»,  сам  ты  мшь  сказывал»*  сам* 
себя  знает. 


Ломоносова.  145 

§  476.  Возноситедьныя  мйетоимешя,  которой,  ад,  ое9  кой, 
код,  кое,  и  протч.  согласуются  со  своинъ  оредъидущимъ  въ 
род*  и  въ  числи,  въ  падеж!  не  всегда:  человгькь,  которой  быль 
ев  слйвгь,  тою  нышь  весьма  презирають;  счастлива  та  земля* 
которой  премудрая  власть  повемъваетъ. 

§  477*  Когда   между  двумя  существительными ,    родомъ 
разнствующими  и  сопряженными  между  собою  глагодомъ  су- 
ществительнымъ,  положено  будетъ  м4гстоямешевозносительное; 
то  оное  сочиняется  съ  оредъидущимъ:  еетыородь  въ  Грецт,202 
которой  называется  Аеины. 

§  478.  Вопросительное  кто  всегда  въ  мужескомъ  род*  ра- 
зумеется, какой  бы  родъ  въ  отв*тствш  ни  воспосд'Ьдовадъ: 
кто  основам  РимъР  Ромуль.  Кто  оставил*  Тирь?  Дидона.  Кто 
кричалъ?  дитя. 

§  479.  М-Ьстоимеше  что  разуметь  должно  о  бездушныхъ 
вешахъ  всЬхъ  родовъ:  что  ослабило  члены?  трудь.  Что  изну- 
рило твое  сердце?  любовь.  « 

§  480.  Что  шгЬющее  силу  существительнаго  требуетъ  ро- 
дительнаго  падежа:  что  тебгь  томе  длла?  что  денееь  издержано 
на  покупку. 

§  481.  О  причаспяхъ  видно  при  сочиненга  глаголовъ. 
НынЪ  сл*дуетъ  о  сочиненга  иар*ч1Й,  который  придаются 
имени,  глаголу,  причаетио,  дЪепричастио ,  иногда  и  самимъ 
себ&,  для  иэъяснешя  или  напряжешя  ихъ  энаменовашя:  весьма 
прилгъжекь;  читай  скоро;  просящй  неотступно;  вопрошая  важно; 
очень  рано. 

§  482.  Нар^ч1я  происходявдя  отъ  именъ  падежи  онымъ 
приличествуюшя  содержать:  достойно  воздаяния;  любезно  Бон/ 
и  людямь. 

§  483  Иэобил1е  или  недостатокъ  аначаиия  нар!тя  съ  ро~ 
дительнымъ  сочиняются:  довольно  бламоразумхя ,  мало  красно- 
ргьчгя. 

§  484*  Разныя  нар$ч1я  по  своей  сил*  разные  принммаютъ 

падежи:  впору  тебть  платье,  рано  по  утру,  поздно  ночью.   Такъ 
Уч.  вал.  ю 


146  ГРАММАТИКА 

юз  же  и  съ  неокончательными  наклонении»  сочиняются:   $дгь  си~ 
дтпь,  шшуда  пристать;  позно  начинать. 

§  485.  Предлоги,  которые  съ  родительнымъ  надеясемъ  со- 
чиняются, суть  сл&дуюние:  для,  да,  из»,  от»,  ради,  у,  напрнм: 
длянась,  до  храма,  изьдому,  от»  богатства,  ради  Бош,  у  еврама. 

§  486.  Предлогь  ради  напереди  и  назади  имени  полагается, 
и  туже  силу  въ  обоихъ  м-Ьстахъ  ншДетъ:  радибгьдности,  и  бгьд- 
посты  ради  помилован». 

§  487.  Съ  дательнымъ  сочиняются  ко  или  кь  ш  по.  Кьдгьлу 
способет,  приду  по  дйнному  слову;  ко  употребляется  больше  для 
того,  чтобы  избежать  стечения  согласиыхъ:  ко  ваьм»  ласков», 
ко  рву  блиско.  По  требуетъ  иногда  предложнаго,  когда  значить 
посл'Ь:  по  разговорах*  разъехались,  по  печали  радость. 

§  488.  Во,  за,  на,  надь,  подь,  предь,  со,  винительной  и  тво- 
рительной въ  рааномъ  разум&нш  принимать:  когда  значится 
движение  иди  стоите  на  одномъ  мйсгЬ ,  творительной  употре- 
бляется: во  дворп»  работать,  га  дворомь  аьлть,  на  площади  хо- 
дить, надь  мертвым»  плакать,  подь  бременем»  стекать,  предь 
судом»  страшиться,  вь  лицемпрами  ханьжиты 

§  489.  Когдажъ  движете  съ  одного  м'Ьста  на  другое  изо- 
бражено быть  должно;  съ винитедьнымъ  сочиняются:  сшьшить 
204  во  двор»,  выкинуть  за  ото,  поставить  на  столь,  взлетать  надь 
лтсь,  подлгьсть  подь  лавку,  стать  передь  суд». 

§  490.  По  и  со  винительнаго  требуютъ,  когда  первымъ 
подобие,  вторымъ  равенство  значится:  Агриппалицемь  вь  матеры, 
ростомь  сь  отца.  ВДлыя  ни  гд*Ь,  какъ  для  избйжатя  стечеввя 
согласны»,  не  налагаются :  во  мшь,  со  мною.  Впротчемъ  упо- 
треблются  бёаъ  о,  какъ  выше  видно. 

§  491.  Межь  или  между  сочиняются  съ  творительнымъ: 
между  горами,  однакожъ  и  родительному  даютъ  м4сто:  между 
юр»,  межь  ргькь;  не  р*дко  соединясь  съ  нреддогомъ  про,  тужъ 
силу  им'Ьетъ:  промежь  людьми  обращаться.  Для  изображены 
двнжешя  съ  м^ста  на  мъсто  яинителоаго  не  отвергаетъ:  всту- 
пить меж»  непрутельскге  полки* 


Ломоносова,  147 

§  492*  Предлог»  о  или  обь  предложному  падежу  свойстве- 
нен!»: сказывать  о  дпшшь  славиыт*  радоваться  обь  обирмь 
добра».  Сверьхъ  сего  сей  предлог»  кратко  показывает»  число 
частей  какого  ав  будь  животнаго:  о  двуовъ  рогахъ,  о  четырехъ 
шжхь.  Обь  одномь  сыть,  въ  мйсто  у  него  один»  нынь,  весьма 
развратно. 

§  493.  Про  съ  винвтедьнымъ,  при  съ  преддожнымъ  сопря- 
гается: про  будущее  никто  не  знаетъ,  при  счастш  друзей  мною. 

§  494.  Нередко  передъ  однимъ  вменемъ  полагаются  два 
предлога ;  падежъ  последует»  первому :  перегьхать  изь  за  ргьки, 
поднять  изь  подь  стола. 

§  495.  Въ  просторов  предлоги  обыновенно  повторяют»  205 
передъ  сушествительнымъ  и   прилагательнымъ;   особливо    въ 
простых»  п*саяхъ:  на  горл  на  высокой,  по  морю  по  синему. 

§  496.  Союзы  сопрягательные  ■  разделительные  равныя 
накдонешя  глаголовъ  и  равные  падежи  въ  именахъ  совоку- 
пляют» и  различают»:  пргобртьль  честь  и  славу;  или  похваляють 
или  поносить. 

§  497.  Условные  совокупляют»  два  рассуждешя  въ  общую 
взаимность ,  изъ  которыгь  въ  каждомъ  имена  и  глаголы  свое 
сочинеше  им4гют».  Кат  стану  я  смотртътъ  на  есть  людскхя 
ргьчн;  то  буду  принуждень  осла  взвалить  на  плечи. 

§  498.  Противительными  показывается  выключеше  или 
исправлеше  перваго  подожешя,  которыхъ  обоихъ  сочинеше 
друг»  от»  друга  не  зависит»;  хотя  всегдашними  снтыами  по- 
крыта сгьверна  страна;  но  Богь  межь  льдистыми  горами  великь 
своими  чудесами. 

§  469.  Ввнословныхъ  сила  ест»  въ  сопражеши  причннъ 
предложенной  мысли:  Крезь  много  может»:  потому  что  богать. 
Часто  предходятъ  причины  мыслямъ:  для  того  и  союзами  ви- 
нословными рЬчь  начинается:  понеже  Крезь  бохать;  то  много  и 


148  ГРАММАТИКА 

§  500.  Союзы  наносвтельные  соединяют*  мысли,  который 
одна  изъ  другой  сл^дуютъ;  хотя  каждой  сочвнеше  собственное 
им1зетъ.  Смиренге  никому  не  вредно:  и  такъ  ваъмъ  любезно. 
до  §  501.  Междумепя,  воть,  тото,  фуч  сочиняются  съ  имени- 
тельнымъ:  воть  книга;  тото  дорогая  вещь;  фу  какой  неповорот- 
ливой. 

§  502.  Горе ,  исполать ,  на ,  воть  на ,  передъ  дательнымъ 
налагаются:  горе  намь  блднымь;  исполать  молодцу;  на,  воть  на 
ттъбтъ  рука. 

§  503.  Со  зватедьнымъ  сочиняются,  щщъ,  прочь,  гей,  ну. 
Дыцъ  ты,  не  лай;  прочь  назойливой;  гей  прохожей,  ну  мьнивецъ. 

§  504.  Протч1я  междуметйя  по  большей  части  ода*  безъ 
сочинешя  употребляются. 

§  505.  Восклицательное  о/  у  славянъ  полагается  съ  роди- 
тельнымъ  падежемъ  о  чудного  промысла!  Но  Росыянамъ  свой- 
ственнее яменительный :  о  чудный  промыель. 

ГЛАВА  5, 
О  еочииенЬш  частей  слова  па  разнить 


§  506.  Въ  раэсужденш  обстоятельств  м*Ьста,  на  вопросъ 
гдп»,  имена  земель  и  городовъ  требуютъ  предлога  ее:  родился  ее 
Москвтъ ;  жиль  въ  Кхевгь ;  учился  въ  Гермами,  Франции  и  Анши. 
Преддогь  можетъ  ко  всЪмъ  стекшимся  именамъ  м^стъ  быть 
приставленъ:  въ  Гермами,  во  Францхи,  въ  Ашлт  науки  проиргъ- 
таетъ. 

207  §  507.  Имена  городовъ,  по  рЬкамъ  проименованных!»,  по- 
лагаются въ  предложном  ь  падеже  съ  оредлогомъ  на:  на  Дону 
жить  прохладно,  на  Москвтъ  весело: 

§  508.  Сему  посл*дуютъ  имена  улицъ  горъ.  ноль,  морей, 
остро вовъ:  живешь  на  Покровкгь,  гульбище  на  трехъ  горахъ,  на 
Дгьвичьемъ  полгь,  на  Куростровгъ,  буря  была  на  Каспгйскомь  моргь. 


Ломоносова.  149 

§  509.  Именамъ  пригодовъ  приличествуете  у,  съ  родитель* 
нымъ:  у  Ильи  Пророка  на  Воронцовскомъ  полть,  у  Успенья  на 
Покроешь,  у  Николая  подкопал. 

§  510.  Тогоже  предлога  и  падежа  требуютъ  усолья  и  не- 
которые городы  особливо:  у  соли  Камской;  у  соли  Вычегодской, 
у  города  Архангельскою. 

§  511.  Имя  доме  на  вопросъ  гдп>  не  требу етъ  предлога,  но 
роднтельяымъ  падежемъ  ответствуете:  Донь  доме,  а  лутче 
дома;  когда  ни  придешь,  полома  нтътъ  дома. 

§  512.  На  вопросъ  куда  требуется  падежъ  винительной  съ 
предлогомъ  в«,  когда  имя  есть  нарицательное,  или  собственное 
государства,  города,  монастыря,  деревни  и  всЪхъ  гЬхт»,  кото- 
рые требуютъ  на  вопросъ  гдгь  предложнаго,  съ  предлогомъ  вь: 
выьхать  вь  Кгевь,  отправиться  вь  Польшу. 

§  513.  Которые  на  вопросъ  гдгъ,  предложный  шгЬютъ  съ 
предлогомъ  на;  тЬ  на  вопросъ  куда  требуютъ  вивнтельнаго  с  ь 
гЬмже  предлогомъ:  ехать  на  вятку,  на  покровку,  на  охту.        208 

§  514.  Имена  сочиняюнцяся  на  вопросъ  гдгь  съ  предлогомъ 
у  и  съ  родительнымъ ,  на  вопросъ  куда  сочиняются  съ  вини- 
тельным и  съ  предлогомъ  кь:  плыть  кь  городу  орхангельскому, 
послать  кь  соли  камской,  итти  кь  Казанской  молиться. 

§515.  Навопросъ  откуда  сл^дуютъ  гЬ  инЬна,  который 
на  вопросъ  гдп>  въ  продложномъ  падйягЬ  съ  предлогомъ  вь  упо- 
требляются, въ  родительномъ  падеж*  съ  предлогомъ  пав:  воз- 
вратиться изь  Германии,  вызвать  изь  Францги. 

§  516.  На  требуюпие  къ  вопросу  гдгь,  принимаютъ  на  от- 
куда родительной  съ  предлогомъ  сь:  съ  Вятки  хмьбь  и  мгьдь, 
сь  Волги  рыбу  привоз  ять. 

§  517.  Предлогомъ  у  на  гдгь  ответствуюпие  на  откуду  при- 
нимаютъ оть,  оть  города  архангерьскаго ,  оть  соли  камской 
приходять  письма,  оть  казанской  послгь  обгьдни  народь  идеть. 

§  518.  На  вопросъ  которым*  мгьстомь  служить  творитель- 
ной безъ  предлога:  плыль  Двиною,  ехаль  Москвою,  улицею,  де- 
ревнею, лугомь. 


150  ГРАММАТИКА 

§  519.  Но  ежели  значить  мАсто  на  пути,  иди  дорогу  по- 
перечную; преддогъ  черезь  съ  винительнымъ  употребл  юется : 
ЮЪ  предпргять  свой  путь  на  Казань  череп  Москву;  итти  нерезь 
улицу;  перегрести  черезь  рпку. 

§  520.  Времена,  количества  энаменуюпия,  требуютъ  нменъ 
чнслитедьныхъ  въ  винительномъ  безъ  предлога:  жиль  девяносто 
лпть;  десятую  зиму  доживаю  ев  удаленш  оть  дому. 

§  521.  Ежелижъ  значить  сровъ;  прелагается  преддогъ  на; 
погьхаль  въ  чужгекраи  на  пять  лпть;  занялъ[дене*ь  на  деам/ьсяца. 

§  522*  Когда  разумеется  произведете  иди  совершете  дЬда; 
требуется  преддогъ  вв.*  ев  десять  лпть  взята  Троя;  ев  два  мода 
выслушаль  Физику. 

§  523.  Ддя  иэображешя  л-Ьтъ  возраста  употребдяемъ  роди- 
тельный безъ  предлога:  Двенатцати  лпть  вступить  ев  ученье 
математики,  умереть  семидесяти  лпть. 

§  524.  Буде  хотимъ  изобразить  время  по  правдникамъ  иди 
познатнымъ  святынь;  употребдяемъ  предложный  падежъ  съ 
преддогомъ  о:  о  Рождествп,  о  Петровп  дни;  недели  лутче 
принимаютъ  преддогъ  на;  на  Масленицп,  на  Страшной  недплп. 

§  525.  Части  дней  н  года  главныя  творнтедьнаго  требуютъ 
безъ  предлога:  днемь  работать,  ночью  почивать,  весною  поспать, 
осенью  собрать. 

§  529.  Меру  значаппя  имена  въ  именительномъ  безъ  пред* 
вю лога  полагаются:  старая  верста  была  тысяча  сажень,  или  въ 
винительномъ  съ  преддогомъ  на,  на  тысячу  сажень. 

§527.  Ц4ну  дательный  съ  преддогомъ  по  нзображаетъ: 
ев  старину  быль  оковь  ржи  по  четыре  алтына. 


КОНЕЦЪ  ШЕСТОМУ  НАСТАВЛЕН1Ю 

в 

РОСС1ЙСКОЙ  ГРАММАТИК». 


ОГЛАВЛЕШЕ. 


НАОТАВЛЕШЕ    ПЕРВОЕ, 

о  шовпгаоп  сип  вдоще. 

Глава  1.    О  голос* :  .  .  .     11 

Глава  2.    О  выговори  в  неразделимы»  частяхъ  человДческего 

слбва 14 

Глава  3.    О  сложевш  нераздФлимыхъ  частей  слбва  .........     19 

Глава  4.    О  евамевательвыхъ  частяхъ  слбва 

слова    38 , 23 

Глава  5.    О  сложешя  эвамевательвыхъ  частей 


НАОТАВЛЕН1Е    ВТОРОЕ, 

о  !Ш  I  вшшип  псейекоп. 

Глава  1.    О  азбук*  Российской , 41 

Глава  2.    О  вроивношенш  буквъ  РоссШсквгь 54 

Глава  3.    О  складахъ  и  речешяхъ 49 

Глава  4.    О  эвакахъ , 51 

Глава  5.    О  правописаши тажъ 


ВАСТАВЛЕН1Е    ТРЕТ1Е, 
О  1НЕ11. 

Глава  1.    О  родахъ  вмевъ 62 

Глава  2.    О  скловев1яхъ    64 

Глава  3.   Содержащие  особлввыя  предела  свловешй 79 

Глава  4.    О  ураввев1яхъ 91 

Глава  5.    О  провзвожденгв  првтяжательвыхъ  отечествеввыхъ  и 

отечсскихъ  иненъ  в  жевсквхъ  отъ  мужесквхъ 94 

Глава  6.    О  вхевахъ  увелвчительвыхъ  и  умадительвыхъ 99 

Глава  7.    О  вмевахъ  чвслительвыхъ 101 


НАСТАВЛЕНИЕ     ЧЕТВЕРТОЙ. 

о  пани 

Глава  1.    О  свойства»  глагола  вообще 105 

Глава  2.    О  первовгь  спряженш  простыхъ  глаголовъ 111 

Глава  3.    О  второвгь  спряженш  простыхъ  глаголовъ 138 

Глава  4.    О  глаголахъ  сложеввыхъ  обоего  спряжев^я    151 

Глава  5.    О  неправнльвыхъ  и  яепольвыхъ  глаголахъ 161 

НАСТАВЛЕНИЕ    ПЯТОЕ 

о  шжтавп  адтт  от 

Глава  1.    О  вгвстовхешв 644 

Глава  2.    О  причастш 175 

Глава  3.    О  вар«ч1в 180 

Глава  4.    О  предлоги 181 

Глава  5.    О  союз* 831 

Глава  6.    О  междуметш 148 


НАСТАВДЕН1Е    ШЕСТОЕ 

о  сотами  ЧАСТИ  С1Й1А 

Глава  1.  О  сочивеиш  частей  слбва  вообще 185 

Глава  2.  О  сочивенш  вмевъ 188 

Глава  3.  О  сочввев1'в  глаголовъ 192 

Глава  4.  О  сочввешв  слуясебвыхъ  частей  слбва 200 

Глава  5.  О  сочввеввв  частей  слбва  пораавымъ  обстоятельствамъ.  206 


РАЗСЩШЯ,  ИЗШДОВШЯ  И  ОЧЕРКИ. 


О  Б  3  О  Р  Ъ 
РМЖОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛТЕРШРЫ. 

862  —  1720. 

(ПРВОСВЯЩ.    ФИЛАРВТА    ЕПИСКОПА   ХАРЬКОВСКАГо). 


Решаясь  обозреть  Русскую  духовную  литературу,  мы  не 
првиимаемъ  на  себя  писать  подробную  историо  ея.  Для  такого 
сочинешя  въ  настоящее  время  не  дос^аеть  еще  многнхъ  дан- 
ныхъ;  а  писать  всторш  по  предположешямъ,  по  соображе- 
ниям^ не  основанвымъ  ни  начемъ — дЪло  неумное.  Мы  ограни- 
чиваемся пока  литературою  850 — 1720  г.  и  представляемъ 
только  хронологически  обзоръ  Русской  литературы  того  вре- 
мени. Преимущественный  предметъ  ввимашя  нашего  состав- 
ляютъ  сочинен1я  в  сочинители  Руссме;  переводы  съ  Грече- 
скаго,  какъ  и  друпе,  хотя  не  исключаются  изъ  обзора  вашего, 
но  и  не  составляютъ  предмета  необходвмаго.  ТЬ  изъ  писателей 
Славянъ  не-Руссквхъ,  которые  им-Ьли  значительное  вл1яше  на 
образоваше  Русской  церкви,  не  могутъ  быть  оставлены  безъ  вви- 
машя въ  исторш  Русской;  таковы  Кириллъ  и  МееодШ  съ  ихъ 
учениками,  которыми  началась  Славянская  литература,  и  о  ко- 
торыхъ  не  говорить  значило  бы  то  же,  что  не  говорить  о  начал* 
Русской  духовной  литературы.  Вс*  же  друпе —  предметъ  сто- 
ронвШ  для  насъ. 

уч.  адо.  —  п.  ш.  —  отд.  в*  1 


2  П»В0СВ»   ФЙЛЛ»ВТЛ, 

Русская  литература  до  невыхъ  временъ,  до  1720  г.,  была 
Вся,  или  почти  вся,  литературою  духовною.  Только  въ  новый 
Времена  о  духовныхъ  предметахъ  стали  пвсать  по  преимуще- 
ству лица  духовнаго  звашя.  Въ  стары*  времена  Русски  народъ 
Нсидъ,  или  но  крайней  м*р*  думалъ  жить  преимущественно  жиз- 
й1ю  релиНозною.  Потому  в  тЬ,  которые  писали  тогда,  писали 
Въ  релипозномъ  дух*.  Изъ  круга  духовной  литературы  остает- 
ся удалить  развЪ  тЬ  письменный  произведей1Я  древняго  време- 
ни, въ  которыя  заключались  уставы  для  временнаго  житейскаго 
быта— договоры  гражданств,  грамоты  купч1я,  М&ноВыя,  под- 
рядный, поручныя,  таможевныя,  судныя,  жалованныя.  Да  и  тЬ 
иногда  писаны  бывали  въ  дух*  глубокаго  благочеспя  и  съ 
сгЬтлыми  мыслями  о  вначетя  человека;  почему  не  иначе,  какъ 
съ  осмотрительности,  должны  быть  исключаемы  изъ  круга 
духовной  литературы. 

Такъ  предметъ  обзора  нашего  самъ  по  себ-Ь  очень  обширенъ. 
Потому  думаеМъ,  что  немало  будетъ  Сделано,  если  а)  о  лично- 
сти писателя  сказано  будетъ  необходимое,  а  именно  только 
нужное  для  знакомства  съ  нимъ,  какъ  съ  писателемъ;  б)  если 
еочинешд  его  перечислены  будутъ  отчетливо  и  съ  возможною 
полнотою,  а  бол*е  прочихъ  важныя  осмотрЬиы^будутъ  по  ижъ 
Содержанио.  Каждому  надобно  отдавать  свое* 

Такой  обзоръ  Русской  духовной  литературы  считаемъ  нуж- 
ными для  настоящаго  времени.  «Словарь  о  бывшихъ  въ  Россш 
писателяхъ  духовнаго  звашя»  въ  свое  время  быль  весьма  полез- 
нымъ;  во  въ  настоящее  время  оказывается  онъ  очень  недоста- 
точным^ чтобы*  не  сказать  безполезнымъ.  На  пространств*  вре- 
мени 862 — 1720  г.  въ  немъ  найдете  изв^спя  только  о  160  пи- 
сателяхъ и  почти  о  такомъ  же  числ-Ь  сочинешй,  которыхъ  пи- 
сатели не  известны  по  имени. 


обэоРь  русской  жгквваой  двт&Ату*ьь  8 


оврюдг  первый, 

862— 1939  г. 

1.  КирвдеЪ  и  Ме*ед1й — Славянеше  просветители.  Она 
перевив  Чтешл  язь  Ёваагел1я  ■  Апостола  в  необходимый  бого- 
служебный квигя.  Послйдшй  окончил*  перевод*  вс*хъ  канони- 
ческих* книг*  Ветхаго  и  Новаго  Завита.  Известно  и  ИсповЪда- 
В1е  святаго  Кирилла.  О  жизви  в  трудахъ  и**  подробно  гь  со- 
чивешн:  Кирилл*  и  ИееодШ  в*Чт.  Моск.  Общ.  Ист*  Прибавим* 
здЬсь:  а)  В*  Волокол.  ркп.  Ж  74  паписава:  Молитва  Кирилла 
Философа  в  учителя  Словеномъ  а  Болгаромъ,  вже  Греческую 
грамоту  в*  Русскую  приложи,  скытскаго  покаав1а<  Сдя  молитва 
о  покаанш,  о  исход*  души  в  за  вся  крестьавы  в  за  усопшая  в 
ва  победу  врагом*  видимым*  в  невидимым*  прочитають  на 
утЬшеше  душа  в  на  оставдеше  гр*ховъ,  егда  ю  хогЬти».  На* 
чало;  «Благодарю  Тя  Пресвятая  Троица,  за  Твое  великое  мило- 
сердо в  человеколюбие,  за  Твою  оремиогую  благодать  в  утЬше- 
В1е«  в  проч.  Вся  молитва  написана  на  3 1  страниц*,  б)  «Осьмь 
часть  граматиюя  переложи»  съ  Еврейскаго  на  Гречесюй  язык** 
говорить  о  св.  Кирилл*  бЬграФ*  его  Климент*.  Этот*  перевод* 
выв*  неизвестен*,  как*  и  сочвнеше  его. — спор*  его  съ  равви- 
нами, переведенный  Мееодем*  на  СлавянскШ  язык*;  известно 
только,  что  в*  IX  в*к*  уже  писаны  были  оЪыты  Еврейской 
грамматики  (Сезепшз,  НеЬгаксЬе  Сгапшь,  1842,  §  3). 

2.  Св.  Климента»,  ученик*  Кирилла  в  Мееод1я,  епископ* 
Величали,  в*  эемл*  Дряговичей  в  Сакулатовъ,  родом*  Болга- 
рин*, скоачавппйся  в*  916  г.  По  словам*  бюграФа,  ученика 
его  (УНа  8.  С1етеп1],  У1епнае,  1847):  а)  писал*  «языком*  про- 
стым* и  ясным*»  поучешя;  б)  писал*  похвальный  слова  Бого- 
матери «на  всЬЕя  торжественный  дни»  в  похвалы  Крестителю; 
в)  описывал*  жиля  святых*  и  перевел*  Цветную  Трюдь.  До- 
ныне отысканы  по  рукописям*  сочвнешя  св.  Климента  еписко- 
па: а)  поучешя:  на  воскресный  день,  на  день  апостола,  илв  му- 


4  ПРК0СВ*   ФВЛЛ»ВТЛ, 

чеввка,  ва  девьсвятаго,  ва  Преображеше  Господве;  б)  вохвадь* 
выя  слова:  ва  Успеше  Богоматери,  1оавву  Крестителю,  на  день 
св.  Захар1в  отца  Крестителева,  св.  Лазарю,  великому  Димитрдо, 
архистратигамъ,  св.  Клименту  пап*  Римскому*  св.  Кириллу  Сла- 
вянскому ^  аславвымъ  учителямъ  Славянъ,  переложившимъ  Но- 
вый и  ВетхШ  Заковъ  на  СлавяВскШ  яаыкъ,  блажен вому  Кирил- 
лу и  Мееод1ю»;  в)  два  жит!я —  одно  св.  Кирилла  перваго  учи- 
тели Славввскаго,  другое  св.  Меоод!я  артпепископа  Морав- 
скаго  (Чт*Моск.  Общ.  Ист.  1848,  ЛЯ  7.  Бодянскаго,  О  времевн 
происхождения  Славявскихъ  пвсьмевъ.  М.  1855  г.  ст.  37—49, 
XIX  — XXVIII). 

3»  СииеоиЪ,  первый  царь  БолгарскШ,  «книголюбецъ»,  зна- 
менитый нокровитель  просв*щен!Я  (+  927  г.),  составвлъ  выборъ 
нэъ  словъ  Златоустаго,  ва  Славявскомъ  язык*»  вазвавъ  его 
Златоуструемь;  въ  его  выбор*  1 36  словъ  Златоустаго  (въ  Имп. 
пуб.  бвбл.  сове.  XII  в*к»,  въ  Б.  Моск.  Успев.  Соб*  XV  в. 
•№  16.  65,  въ  библ.  Моск.  дух»  ак.  ркв.  1574  г.)»  Чит.  в*къ 
Болгарскаго  царя  Сгмеона,  соч.  Палаузова,  Спб.  1 852  г. 

4.  Моаннъ  ЭкЗар*ъ  БолгарскШ,  или  иначе,  «строитель 
церковный  Болгарстя  земли»,  при  йняз*  Симеон**  Овъ  а)  сен 
ставилъ  Шестодвевъ  изъ  сочинешй  Васвл1я  Великаго,  Север1ава 
Гевальскаго  и  1оавва  Златоустаго,  съ  прибавлен1емъ  своихъ  раз- 
мышленш  о  соэдаши  М1ра.  «Эти  тесть  разсужденШ,  говорить  овъ 
въ  предисловш,  не  отъ  себя  мы  составили,  но  въ  ивомъ  м*ст* 
приводили  точныя  слова  изъ  Шестоднева  Васил1я,  въ  другомъ 
только  мысли  его;  точно  такъ  же  пользовались  1оанвомъ  и  дру- 
гими». Въ  тонъ  же  предислоЫи  трудъ  посвящается  Симеону: 
«ОсвЬти  твое  сердце  Господи,  царю  ведикШ,  христолюбче 
Симеоне!»  А  въ  четвертомъ  слов*  Экзархъ  укоряетъ  оставав- 
шихся между  Славянами  язычниковъ,  чего  не  могло  быть  при 
второмъ  Симеон* — Роман*|,  который  притомъ  только  восилъ 
вмя  князя  Болгарскаго,  во  вебылъ  и  малымъ  царемъ.  б)  Нын* 
извЬстны  четыре  Слова  —  сочвнешя  Ьанна  Экзарха,  изъ  ко- 
торых ь  одно  издано  по  рукописи  XII  в*ка  (Чт.  Общ.  Ист. 
1848  г.  .М  7),  четвертое:  о  погребающихся  въ  церкви,  по- 
м*щено  въ  вел.  Мвн.  М.  Макар! я  (подъ  16  ч.  янв.).  в)  I.  Эк- 
зархъ перевелъ  Богослов1е  Дамаскина,  или  квигу  «Небеса», 


ОБЗОГЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  5 

Диалектику  его,  Грамматику.  Последнюю  переводилъ  онъ  такъ, 
что  не  только  объяснялъ  правила  Славянскими  примерами,  но 
■  самыя  правила  иногда  иэмЪнялъ  по  духу  Славянскаго  языка. 
Онъ  же  безъ  сомнЪшя  перевелъ  и  мелюя  статьи  Дэмаскина  — « 
о  мЪсяцахъ  и  о  книгагъ  каноническихъ  (чит.  Калайд.  1оаннъ 
Экзархъ.  М.  1 825.  Кириллъ  и  МееодШ).  Ему  же  надобно  при- 
писать и  переводъ  Изборника,  въ  1073  году  перецисанный  съ 
переменами  для  князя  Святослава:  по  списку  Кирилло-Б-Ъло- 
зерскому  въ  немъ  говорится :  «гвеликый  въ  царехъ  Симеонъ  же» 
лашемъ  в*ло  вжела».  Изборникъ  по  содержанию  своему  близоцъ 
къ  богословш  и  лалектик!»  Дамаск  ива. 

5.  Константинъ,  епископъ  БолгарскШ,  одивъ  изъ  учени* 
ковъ  св.  Мееод!я  и  сотрудникъ  Экзарха.  Онъ  а)  ооставилъ  недЬль* 
ныя  поучешя,  выбравъ  вхъ  изъ  Златоуста  (37  Словъ)  и  Исидора 
Пелус.  (5  Словъ)  съ  прибавлешемъ  евоихъ  вступлешй  и  за» 
ключешй,  при  чемъ  помЪствлъ  одно  свое  Слово,  Въ  цреднсловш 
говорить  онъ:  «Азъ  умаленный  Константинъ  къ  вамъ,  брапе 
моя,  отцы  же  и  сынове,  аще  и  груб*,  нъ  хощу  мало  бесЬдова- 
ти....  Уничьжете  мое,  убеждено  бывши  верными  етеры  чело- 
вЬкы  скаэаше  святаго  Евангелия  отъ  Гречьскаго  языка  въ  Сло- 
вЪньскъ».  По  словамъ  ШаФарика,  трудъ  совершенъ  въ  898  г., 
ври  княз'Ь  Борис!,  Но  въ  предисловш  ни  слова  н4тъ  о  год* 
перевода,  какъ  и  о  квяз*  Борис*.  За  лредислов!емъ  слйдуетъ 
молитва,  гд4  между  прочимъ  говорить  Константинъ:  «Шествую 
нын*  по  сл^ду  учителя,  имени  его  и  д4лу  последуя»  (Ркп. 
Синод,  библ.  и  Волокол.  м.).  б)  «Повел'Ъшемъ  князя  нашего 
Болгарска,  именемъ  Симеона  преложи  (четыре  Слова  св.  Аоанаыя 
противъ  Ар1янъ)  епископъ  Константинъ  въ  Словенскъ  яэыкъ— - 
въ  л*то  6414  (906),  ученикъ  сый  Мееодовъ,  арх!епископа 
Моравека» :  такъ  говорить  въ  посл'Ьеловш  чёрнорнзецъ  Тудоръ, 
написавппй  книги  Аоанаыя  въ  907  году  (Ркп.  Синод,  библ.). 
в)  Тому  же  переводчику  Аеанаадевыхъ  трудовъ  надобно  при- 
своить переводъ  Аоанаяевой  жизни  св.  Антошя  и  жппя  св. 
Панкрат1я.  Переводчикъ  ихъ  говорить:  «Не  собою  дсрзнухомъ 
на  д-Ъло  С1е,  толь  велико  суще,  но  привуждени  отъ  строителя 
дерковнаго  1оанна  Болгарсмя  земли».  Преподобный  Несторъ 
читалъ  жит1Я  Антов1я  великаго  и  Саввы  Палестинскаго,  как-* 


0  ПРВ0СВ.   ФИЛАРЕТА, 

рто  ввдимъ  иэъ  его  жит1я  веодоюева.  г)  Наконецъ  едва  ли  не 
тому  же  трудолюбивому  пастырю  и  ревннтедю  къ  аванио  народ» 
наго  наставника  должно  приписать  и  переводъ  оглашешй  св. 
Кирилла;  древшй  ререво  дъ  (Опвс.  муз.  Ж  195)  но  языку  не- 
сомненно рризнается  за  современный  Экзарху. 

в.  Григорий,  «пресвитеръ  в  мннхъ  всЪхъ  церковнркъ  Бол- 
гарскихъ  церквей»,  т.  е.  старппй  геромонахъ  и  судья,  «повел-Ь- 
Н1емъ  книголюбов  князя  Сетона,  истинна  же  реши  боголюбцаЧ 
перевелъ  хронику  1оанра  Малалы;  тавъ  говорить  он*»  самъ  въ 
своемъ  перевод*  хроники.  Въ  раэсказЪ  о  покоренш  Трои  нишеть: 
ксШ  Ахилеусъ  имый  воя  своя*  яже  нарицахуся  тогда  Муръмв- 
довесъ,  выв*  Бодгаре,  Унну».  Хронику  Малалы  ГригорШ  до- 
шцнялъ:  а)  Событиями  церковно-бвблейской  всторш.  Поел!  чет* 
верто#гдавь|  Малалы  вставлены:  извдечев1е  изъ  Палеи  о  Мель- 
хиседек*, рзвлечеше  изъ  кн.  1ова,  гл,  13  —  48,  кн.  Бьгпя, 
дадЪе  проч!я  четыре  книги  Моисеевы,  книги  1исуса  Наввна, 
Судер  и  Руеь?  Поел*  5  кн.  Малалы  сл-Ьдуюгь  четыре  книга 
Царствъ,  но  въ  4  кн.  вставлено  несколько  главъ  изъ  Исаш  и 
{еремш;  дал*е  извлечете  изъ.  кн.  Товита,  книга  пр.  Даншла, 
щзвлечен1е  изъцн.  ЕсФири.  б)  Поел*  45  кн.  Малалы  помещена: 
«книга  Александра,  или  нстор1я  Александра  Македовскаго, 
в)  Въ  десятой  ннргЬ  вставка  изъ  Флаввя  и  Бвангел1я  (см,  кн. 
Оболенскаго  рредяедовде  къ  Переяславской  летописи,  стр.  29, 
31,  35  и  47.  М.  1851  г,). 

7,  Чернфрщзец'Ь  ^рабръ  изрЬстенъ  изелйдовашемъ  ао 
рисменехъ»,  или  о  Славянской  азбук*,  изображенной  Кирилломъ 
р  Мевод1ецъ.  Онъ  ришетъ:  «Святый  Конставтинъ  философъ,  на- 
ррцаемый  Кириллъ  тЬ  письмена  сътвори  р  книгы  преложи,  и 
МдоодШ  брать  его.  Суть  бо  еще  живи,  иже  суть  выдали  идя». 
Следовательно  Храбръ  писалъ  тогда,  какъ  еше  живы  были  уче- 
риви  Славярскрхъ  просветителей  (Бодянскаго  о  времени  про- 
ис*ождешя  Славярскихъ  лисьменъ,  стр.  51—61,  348,  342, 
XXIX  — XXXIV), 

8.  Козна,  пресвитеръ  БодгарскШ,  ианисалъ  книгу  на  щво+ 
явившуюся  ересь  Богомилов*,  Эта  книга  помещена  въ  Мине*  м.Ма- 
кар1я  подъ  31  авг.  въ  ркп.  Моск.  Дух.  Акад.  и  въ  Сборв.  Солов, 
монаст,  ХУ  в.  *№  856.  Отрывокъ  изъ  поел Ьд ней,  нравоучнтедь» 


ОБЗОРЪ  РУСОГО*  ДУХОВНОЙ  «ШАТУРЫ.  7 

ной,  чает  сочинения  вомйщенъ  въ  пролог*  цодъ  21  янв.  Изложу 
ще  учея1я  Богомвдовъ  радечатано  въ  33  прим.  къ  Ист.  ересей 
Русск.  М.  1838  г. 


•.  Лежъ,  мвтроподвгь  КдосвШ  ( + 1 007  г.),  рисалъ  на  Грече* 
сяомъ  яэыгЬ  послан!е  оротввъ  Латинявъ  (изд,  во  Времен.  Общ. 
Ист.  1842  г?);  древвШ  СлавянскШ  цереводъ  у  Григоровича  въ 
Путеш.  Послаше  пространно  разсуждаетъ  объ  опресиокахъ, 
доказываете  несправедливость  субботняго  поста,  совершешя 
родной  дитурпн  во  весь  ВедикШ  цостъ,  беаакенства  свящев- 
ияновъ,  употребдешя  удавденины  въ  пищу,  наковецъ  учешя  объ 
всжобкдешв  СвЬтаго  Духа  в  отъ  Сына, 

10.  Плюдщм1|гь   Равноапостодьный  Князь,  просяЬгпгаий 
Росою  святою  вирою  (11015  г.).  Уотое*  съ  нменемъ  Вдадимгра 
оцерповномъ  суд*  додженъ  быт»  призванъ  Уставомъ  св.  Влади- 
М1ра,  частио  но  дЬтооиси  Нестора,  особенно  до  по  употребле- 
ние его  въ  жизни  вЪкогь  (см.  Хр.  Чт.  1851  г,  Ист.  Рус.  церк. 
I,  184— - 186).   Очень  естественно,  что  отъ  употребдещя  онъ 
оразнообразвдся  въ  списках***   Надобно  только  аам-Ьтить,  что 
вовсе  напрасно  указывают*,  кань  на  особенный  вндъ  Вдадв- 
Ырова  Устава,  на  изложея)е  церковныхъ  правь  у  т  Кврвдда 
(Беляева,  О  кормчей,  стр.  121— <  124).  Туть  видно  тодьно  сочи* 
невве  митрополита,  выставляющаго  на  вндъ  права,  какими  поль- 
зовалось духовное  начальство  по  соваволенш  всЪхъ  прежннхъ 
иняэей,  начиная  съ  святаго  Владимира.  А  образец*  тому,  какъ 
дозволяли  себ*  отступать  отъ  буквы  Устава  Владнм1рова,  даже 
в  тогда,  какъ  вносили  его  вънсторвю,  представляет*  Переясдав» 
СК1Й  дйтооисецъ  1213  г.  (изд.  Оболевскаго,  стр.  34,  35.  М, 
1851  г.).  Весьма  замечательно  Исповгъданге  гёры,  првнесенное 
Вдадвм1ромъ  изъ  Корсуня  (Лавр.  сп.  стр.  48 — 50).   Несторъ 
днгаетъ,  что  оно  предложено  было  Владимиру  вмйсгЬ  съ  Нвкей- 
сквмъ  Симводомъ.   Поелику  же  известно,  что  Нвкейсюй  Сим-» 
водь  читаеть  каждый  крещаюшйся;  то  весьма  в*роятво,  что 
это  Исповйдяше  было  изучено  Вдадим]ромъ,  вм4стЬ  съ  Ниней- 
скимъ  Симводомъ,  когда  овъ  быдъ  въчисл*  огдашеняыхъ;  по- 
томъ  же  оно  служило  памятникомъ  искренности  и  чистоты  его 
вйровашя  я  осталось  образаомъ  в^ры  для  церкви  Русской.  Только 


В  пгхасв.  фмадввтд, 

въ  таквхъ  мысдяхъ  могло  оно  быть  пои^здево  въ  хЬгопвса  пре- 
подобными Несторомъ.  Испог&даше  Владимира  заключаете  жь 
себе  изложеше  учешя  о  Святой  Троицй^о  воплошетв  Искупителя 
Сына  Бож1я,  о  почитанш  святыхъ,  съ  обличениями  в  Латинству. 

1 1 .  Св.  Луна  Жндята,  съ  1 034  г,  еавсковъ  Новгородски 
(  +  1060  г.).  Въ  1051  году  освященъ  вмъ  знаменитый  СофШ- 
скш  храмъ,  доселе  существукмшй;  а  недолго  поел*  того  онде- 
ветавъ  онъ  былъ  предъ  мвтрополитомъ,  въ  следите  чего  тра 
года  содержался  въ  ШевЪ  в  скончался  на  дороге.  Известно  его » 
поучеше,  дышащее  простотою  в  умомъ;  оно  содержать  въ  себе 
краткое  изложеше  обязанностей  христианина  (изд.  въ  1  ч.  Русск. 
Достопам.  М.  1815  г.).  Блаженный  .Лука  переводилъ  книги  съ 
Греческаго,  но  эти  труды  его  ныв*  не  известны. 

1 2,  Св.  Иларйонъ,  съ  1050  года  мнтроролвтъ  Юевсгай,  а 
до  того  времени  благочестивый  свяшеннвкъ  Берестовсий,  тайно 
родввзавшШся  въ  пещере.  На  каеедр*  съ  аиостолъекою  ревно- 
ст1ю  заботился  онъ  о  распространении  в  утверждеши  новой  вгкры 
въ  сердцахъ  Русснихъ.  Его  Учете  о  Ветхомъ  в  Новомъ  Завов!. 
Похвала  Кагану  Владим1ру,  Исповгъдани  гкры  н  назидательное 
Доучени  -»-  блистательные  памятники  чистаго  Славянскаго  кра- 
свореч1я,  прекрасные  плоды  жвваго  в  евдьваго  чувства,  глубо- 
каго  цоэващя  в*ры  и  ума  св^тлаго.  Учете  о  Ветхомъ  и  Новомъ 
Закон!  роказываегь  собою,  что  тогда  имели  нужду  говорвть 
рротввъ  1удейства;  ово  даетъ  виде»,  что  безуспешные  при 
ВладищрЪ  проповедники  ]удейства  не  оставляли  надеждъ  на 
йрюбретете  проэелитовъ  себе  между  Русскими;  она  очень  по- 
мнили о  своихъ  усп'Ьхахъ  между  Козарами.  Учете  Иларюна 
показываете,  что  по  личнымъ  сношешямъ  съ  учителями  1удей- 
скими  звали  вт,  Россш  о  ихъ  отаывахъ  о  христианстве.  Похвала 
Кагану  драгоценна  для  исторш  просвещения  Россш /хриепан- 
евдю  верою,  «Похвадимъ же  и  мы,...  великая  в  дввнаа  сотвор- 
шаго,  нащего  учителя  и  наставника»  великаго  Кагана  вашея 
земли,  Вдадцмера,  внука  стараго  Игоря,  сына  же  славнаго  Сва«* 
тослава,  ище  въ  свод  лета  владычеству  юта;  мужествомъ  же  н 
храбрьствомъ  проолувша  въ  странахъ  многих!»  в  поминають 
ныне  и  словуть.  Не  въ  худе  бо  в  не  въ  неведоме  земли  влады- 
честэорадпа,  но  въ  Русьской,  яже  ведома  в  слышима  есть  всеми 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  Л1Г**РДТУРЫ.  9 

концы  земля.  СШ  славный. . . :  Вдадямеръ. . . .  единодержець  бывъ 
земли  своей,  покоривъподъся  подручные  страны,  овы  миромъ,  а 
неоокорывыя  мечемъ. . .  •  Приде  нань  посЪщевш  Выошяго,  призр  Ь 
вань  всемилостивое  око  благого  Бога  и  въаа  раэумъ  въ  сердци 
его,  яко  разум-Ьти  суету  идольскыа  лети  и  взыскати  единаго 
Бога....  Паче  же  слышано  ему  61>  всегда  о  благоверной  земли 
ГречьсгЪй,  христолюбивей  же  в  сильней  вирою».  Похвала  Ка- 
гану по  н*Ькоторымъ  спискамъ  оканчивается  молитвою,  которой 
вЬть  въ  пергаменномъ  списк*.  Но  церковное  у  потребуете  мо- 
литвы митрополита  Иларюна  за  православ1е  (А.  Э.  1,  258)  из- 
вестно по  актамъ*  и  конечно  по  этому  то  употреблешю  молитвы, 
по  употреблешю  ея  въ  чин*  церков'ныхъ  молитвъ,  не  оказы- 
вается ова  въ  иныхъ  спискахъ  поучительныхъ  сочинешй  митр. 
Иларюна.  Въ  конц*  Исповтъдатл  читаемъ:  «Азъ  мидоспю  чело- 
веколюбивей» Бога  мнихъ  и  просвитеръ  Иларюнъ,  изволешемъ 
Его,  огь  благочестивыхъ  епискоаъ  священъ  быхъ  и  настоло- 
вавъ  вгь  велвц'Ьмъ  град!  Кыев*,  яко  бытв  въ  вемъ  митрополиту 
пастуху  же  и  учителю.  Быша  же  си  въ  д-Ьто  6559  (1051),  вла- 
дычествующу  благоверному  Кагану  Ярославу  сыну  Вододимерю». 
Эти  слова  показываютъ,  что  ИсповОдаше  писано  по  какому  то 
случаю  уже  носвящеввымъ  въ  митрополиты  ИДарюномъ.  Позд- 
нее взв*ст1б  говорить  (Палвнод1я  у  Конисскаго,  въ  Чт.  Общ. 
Ист.  1846  г.,  стр.  7),  что  посвященный  Иларюнъ  испрашивалъ 
и  получилъ  подтверждение  себ*  въ  званш  митрополита  отъ  па- 
тр1арха.  Конечно,  по  сему  то  случаю  и  писано  Исповедание. 
«Слово  св.  Иларюна  митрополита  К1евскаго»  простымъ,  сердеч- 
вымъ  языкомъ,  уб-Ьждаетъ  жить  свято.  Вс*  эти  сочинешя  Ила- 
рюна изданы  въПриб.къТвор.Отц.  1844  г.,  а  по  пергаменному 
списку — въ  Чт.  Моск.  Общ.  Ист.  1848  г. 

1 З.Яроела1ГьВдадим1ровичь,  князь  ШевскШ  ( + 1 054г.). Его 
а)  Уставь  о  церковномъ  суд*  (взд.  въ  1-й  и  2-й  ч.  Достоп.)  под- 
вергался одинаковой  участи  съ  Уставомъ  Вдадим1ра.  Любопытно 
изложение  его  въ  Переяславскомъ  л^тооисц-Ь,  стр.  42 — 44.  б)  Его 
Русская  Правда  (изд.  въ  1-й  Достоп.  1815.  Ср.  2-ю  ч.  Достоп. 
1843.  М.  ТоЫеп.  Вдозка  Рга*ч)а,  Ре(ег5Ь.  1844)  дошла  до  насъ 
въ  краткомъ  и  полномъ  вид*;  содержаше  ея  —  уголовные  зако- 
ны и  несколько  граждански». 


10  ПРВОСВ.  ФНЛЛГВТА, 

Преподобный  Нестора  пишет*:  «Ярославь  веема  любвлъ 
книги,  вридежбо  читалъ  днемъ  и  ночью,  собрадъ  много  пвецовъ 
в  веделъ  переводить  съ  Греческаго  ва  СдавявскШ  яаыкъ;  такъ 
написали  много  книгъ,  которыми  просвещались  верные  люда 
в  наслаждались  учешемъ  божественнымъ.,..  Овъ  засЬялъ 
словами  книжными  сердца  верующвхъ...»  Люба  книги, 
списавъ  множество  ихъ,  оеъ  положилъ  ихъ  въ  св.  Софш». 
Кашя  же  сочинешя  переведены  или  переписаны  были  при 
Ярослав*?  Ныне  известны:  Остролшрово  Евашелге  1057  года 
(изданное  Востоковымъ  въ  1843);  Псалтырь  съ  тодковашемъ 
Аеананя,  подаренная  митроподитомъ  Евгешемъ  часпю  Погоди- 
ну, част1Ю  Кеппену,  по  письму — XI  в4ка  и  съ  некоторыми  сле- 
дами Русскаго  вар*ч1я  (Изв*ст.  Акад.  Наувъ  1, 85, 95, 101;  Пса- 
ломъ  103  напеч.  у  Палаузова:  В1къ  Симеона,  стр.  142 — 149); 
Жвт1я  Святыхъ  (съ  4  по  31  марта)  и  Слова  (20  сдовъ  Злато- 
устаго,  1  Фот1я  в  1  св.  ЕпвФашя)  по  Супрасльской  ркп.  XI  вика 
(изд.Микдошичемъ:  Мооишеп1а  Нп^иаера1аео51оуешсае,УшЛоЬ» 
1851  г.,  ел.  ИэвЬст.  Акад.  I,  24,  25,  97,  102);  Кавовы  Свя- 
тыхъ XI  века  въ  Новгор.  библ.  (Изв.  Акад.  I,  89,  97);  1 3  Словъ 
Григор1Я  Нананэ.  XI  вика  (Бяблшгр.  листы,  стр.  85  —  91.  М. 
1825);  Сборники,  переписанные  для  князя  Святослава,— однвъ 
въ  1073  г.  (Калайдоввча  Экзархъ,  стр.  102 — 104,  2  В.  Воет»- 
кова  Опис.  муз.  стр.  499  —  506);  снимовъ  съ  страницы  его  у 
Погодина  (въ  Образц.  древней  письменности  М.  1840  г.),  у  Бу- 
слаева, съ  грамматикою  в  сдоваремъ  (Матер1алы  для  исторш 
письменности.  М.  1855  г.);  другой  писанъ  въ  1076  году;  оба 
съ  переменами  Болгарскаго  шар4ч1я  на  Русское.  Въ  Сборнике 
1073  года  по  ркп.  Синод,  библ.:  «аедишй  въ  князьяхъ  князь 
Святославы»;  а  но  списку  Кирилло - Белозерскаго  монастыря: 
ареликш  въ  царехъ  Симеонъ  желашемъ  з*ло  возжелагь».  (Ше- 
вырева  Поездка  II,  30  —  32.  М.  1850  г.). 

Монахъ  ЗиновШ,  ученикъ  пр.  Максима,  въ  свое  время  вв- 
дель  правила  апервыхъпереводчиковъ»,  переписанный  прнкяязЬ 
Ярославе  I,  и  еще  «книгу  правнлъ»  писанную  при  князе  Изя- 
славе  Ярославвче  (Слово  52  и  55  протавъ  беодоая  Косаго). 
Ныне  не  изв^ствы  списки  Номоканона  XI  или  XII  века.  Знаемъ 
только,  что  м.  1оаннъ  и  св.  Нифонтъ  приводить  правила  Но**- 


ОБЗОР*  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛВТЖРЛТУРЫ.  К 

канона  не  по  совращенному  тексту,  а  го  точного,  полого 
виде  их*. 

14.  Въ  Новгородской  летописи  под*  1030  г.  читаемы  «И 
бяше  ученнкъ  его  (Новгородскаго  епископа  1оакнма)  ЕФремъ* 
вже  вы  у  чаше»  (Новгор.  2  лет.  Никон,  л*  I,  132.  Рост,  и 
Супр.).  Въ  другой  прибавлено:  «сей  поучить  люди  5  хЬто, 
святительству  же  не  сподобиса»  (Новг.  3  лет.).  Эти  слова  дают* 
право  думать,  что  старшш  Новгородски  летописец*  былъодииъ 
взъ  учениковъ  блаженнаго  Ефрема.  Дошли  дм  аапнсвн  его  до 
насъ?  Известный  ныне  Новгородсмя  летописи  заключают*  въ 
себе  до  1100  г.,  кроме  изгЬстШ  Нестора,  нисколько  свАд&пй 
особенныхъ.  Въ  числе  этихъ  св'Ьд'ЬнШ  встречаются  и  таюя, 
который  подробности  извеспя,  напр.  о  двяхъ  н  часахъ  собм» 
Т1Й  идругихъ  частностях*,  показывают*,  что  они  принадлежать 
современнику:  въ  1  Новгор.  л.  таковы  извеспя  о  1016,  1045, 
1051  н  1068  г.;  во  2  Новгор.  извеспя  о  годахъ  990,  991  м 
1049.  Известна  еще  такъ  называемая  1оакимооа  летопись,  над» 
Татищевым*  (въ  I  т.  Ист.  Росс).  Въ  томъ  н*Ьтъ  сомнешя,  что 
эта  летопись  неписана  епископомъ  1оакимомъ:  это  видно  по  со- 
держанию  ея.  Но  содержание  же  ея  показывает*,  что  свАдЬшя 
второй  половины  ея,  не  противореча  несомненным*  памятникам*, 
говорить  о  многом*,  чего  н*т*  у  Нестора  и  что  не  может*  быт* 
признано  за  вымысл*  въ  историческом*  сочинен».  Близость 
ученика  Ефремова  к*  епископу  1оакиму  сама  по  себе  указы- 
вает* на  вероятность  того,  что  въ  1оакямовой  летооиси  со- 
хранялось многое  из*  записокъ  ученика  Ефремова.  «Мтоонсью 
епископа  Ьакима  назвали  ее,  быть  может*,  от*  того,  что  со* 
чинитель  ея  называл*  себя  /оокмлюлго;  а  между  тЬи*  читали  у 
него  слова:  «мы  же  стояхомъ  на  торговой  стране,  ходит  ом*  по 
торжищам*  и  улицам*,  учихомъ  люди,  елико  можахого»,  что 
мог*  передавать  от*  имени  учителя  ученик*  Ефремов*.  Къ  со- 
жадешю,  при  нынешнем*  виде  1оакнмовой  летописи,  как*  ■ 
других*  Новгородских*  летописей,  остается  довольствоваться 
только  предположешями  м  догадками. 

15.  Пр.  Ое+доеШ  ПечерскШ,  начальник*  иноческаго 
общежит!Я  въ  Россш  (  +  1074  г.):  а)  ввел*  въ  свою  обитель 
СтудшскШ  уставь,  оставив*  его  не  въ  предавая,  а  на  письме. 


II  ПРВ0СВ.    ФВЛЛРВТА, 

б)  Пнсалъ  обличительный  вослашя  къ  князю  Святославу,  не 
дошедипя  до  еасъ.  в)  Несторъ  пвшетъ,  что  пр.  беодосш  не- 
редко воучадъ  народъ  и  братно.  Въ  Торжественник*  XV  в*ка 
(Румянцева  Ж  435)  читается:  «Поучеше  блажеинаго  веодоая 
игумена  Печерскаго  о  казвяхъ  Божшхъ».  Начало  этого  но-, 
учешя  о  наказашяхъ  Божшхъ  в  следующее  за  т*мъ  обличение 
суев*рШ :  «се  бо  ве  погански  лв  творимъ,  —  сице  кто  усрящетъ 
червця  влв  чернышо,  —  то  возвращается»  в  пр.  отъ  слова  до 
слова  читаются  въ  Несторовой  л*Тописи,  хотя  безъ  имени  со- 
чинителя. Дал*е  въ  воученш  говорятся  о  бдагогов*йномъ  стоя- 
В1В  въ  храм*,  о  воадержанш  в  пьянств*.  Последнее  настав- 
деше,  ваставдеше  о  пьянств*,  встречается  по  ркп.  в  въ  отд*ль- 
номъ  вид*,  съ  вадввсью:  «Слово  св.  отецъ  о  пьянств*»  (Румявц. 
шМ  356).  Въ  Златой  Матиц*  (Погодива  «Л?  1 024),  пользовав- 
шейся никогда  уважешемъ,  шш1щено:  «Слово  писано  святьшъ 
веодоаемъ  минхомъ»,  в  по  вадпвсв  в  по  содержашю  весомн*н- 
н*е  сочвнеше  пр.  беодоая  Печерскаго.  Слово  возстаеп.  про- 
тивъ  обращавшвхъ  трапезы  св.  любви  въ  трапезы  пьянства. 
«Во  время  пира  тропарей  не  п*ть  за  чашами,  разв*  только  три : 
одавъ  разъ  въ  славу  Христа  Бога,  въ  начал*  об*да,  другой  — 
въ  честь  Пресвятой  Д*вы  Марш,  въ  яовц*  об*да,  въ  трепй  — 
за  здрав!е  Государя:  бол*е  ве  позволяем*».  Потомъ  о  пьян- 
ств* говорить:  «б*свующШся  страдаетъ  невольно  в  удостоится 
жвавв  в*чной,  а  пьяный  страдаетъ  по  своей  вол*  и  подвергается 
в*чнов  мук*;  къ  б*снуюшемуся  придетъ  1ерей,  сотворитъ  мо- 
литву в  прогонять  б*са,  а  къ  пьяному  хотя  бы  собралась  вереи 
всей  земли  в  сотворили  надъ  нимъ  молитву,  —  ве  прогнали  бы 
отъ  него  б*са  произвол ьнаго  пьянства».  Въ  списк*  Оглашешй 
пр.  веодора  Студита  (Румявц.  Ж  406)  пом*щено  пять  по- 
учеяш  съ  вмевемъ  св.  беодоюя.  Первое  поучеме — о  любви  къ 
Бегу:  «Что  внесемъ,  любимицы,  мои,  въм!ръ  или  что  имамы  вз- 
нести? Не  оставвхомъ  лв  М1ра  в  яже  въ  м]р*,  по  запов*дн 
Христов*?»..  Кто  не  удивится,  възлюбленнии,  яко  Богу  про- 
славитися  нашими  д*лесы?  И  колика  въ  васъ  худыхъ  любы 
Его  взл1яся!  Яко  же,  рече,  възлюбв  Мя  Отецъ,  в  азъ  възлюбвхъ 
вы»  (1оав.  1 5,  9).  Второе  поучеше — о  помощи  б*днымъ,  жъ  об* 
дячеше  роптавшнмъ  на  игумена  за  его  любовь  къ  страинымъ  и 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛЯЖ8РДТУ*Ы.  13 


бЪднымъ.  «Не  прилично  вамъ,  возлюбленные,  удерживать  только 
для  себя  посылаемое  вамъ  Богом**  чреаъ  людей  боголюбввыкъ, 
■в  пользу  душевную  в  гЬлесвую....  Лучше,  сказано,  даяти* 
веже  вргвмати..».  Что  привеслв  вы  взъ  вмйвШ  своихъ  апь  это 
м*сто?  Илв  ято  требовалъ  я  отъ  васъ,  принимая. васъ  въ  обитель 
сио  в  въ  чедов'ЬволмИпе  Боаюе,  которое  водаетъ  навь  бАдвымъ 
все«  по  молвтвамъ  св.  Богородицы?»  Трепе  воучев1е  •—  о  тер* 
1гкн1и:  «Въадюбдеввш,  првтчю  пршм'Ь'Ге  злострадашя  и  терв*Ь~ 
Н1Я»  в  пр.  яапомвнаетъ  объ  об&тахъ  монашескихъ:  аНевсв  лв  мы 
обещались  терпеть  в  поношенЕЯ  в  укорвзвы  в  уввясев1я  в  ввгва» 
Н1в?»  Четвертое — о  подввя*вичеств%:  «Подввзайтеся,  трудввцы* 
да  прт*4те  в^впы  теракн1я  вашего»:  преподаются  частвыя  во* 
стввлев1я  о  СТОЯВ1И  въхрав!»  и  прежде  всего  указывается  ва  уставь 
ев»  беодора  С  ту  дата:  «балу  бо  ударяюшу  не  хЬпо  вы  есть  л$~ 
жатв*  но  встати  ва  молвтву,  якоже  вы  боговосвый  веодоръ 
учвть»»  Пятое  йоучеше— о  хождешп  къ  служб*  Бож1ей.  «О  по~ 
вечер1В  вечего  в  говорвть:  сколько  разъ  я  говорить  о  томъ  в 
вв  одвнъ  ве  слушается. ..♦  Не  въ  укоръ  вамъ  ваввсалъ  я  это» 
во  убеждаю  оставить  нерад4н1е».  Въ  этвхъ  поучев1яхъ,  ве- 
вавасимо  отъ  вадписи  ихъ,  почта  каждая  строка  говорвть.  что 
это  ваставлев!я  пр.  веодоыя  Оечерскаго ;  самые  же  сильные 
сввдЬтедя  тому— уназаше  на  уставь  Студ1&ск1Й,  любимый  вео- 
доаемъ,  указаше  на  Покровъ  Богородицы,  вночесмй  дужъ  в 
простота  ваставлевШ.  Въ  томъ  же  собрав! и  одво  поучев1е,  безъ 
вмени  сочвввтеля,  говорвть  объ  отдЬлешв  Господу  десятаны 
времени  взъ  продолжешя  года.  И  гЬ  же  слова  пр.  Несторъ 
предлдгаетъ  отъ  лица  своего  ваставввка:  «глагодетъ  бо  сице, 
яко  Богъ  далъ  есть  вамъ  40  днвв  ва  очвшевве  душа....  се  ба 
есть  десатина»  (Собр.  л*т.  I,  79).  Два  друпя  ооучев1я  того  же 
собрашя  надписаны  вмевеиъ  св.  беодора;  во  ов*Ь  ве  привад- 
лежать  Студщскому  наставнику,  а  должны  быть  признаны 
также  за  поучев1я  св.  беодоыя.  Въ  одвомъ  говорится:  «во  вскхъ 
годивахъ  в  службахъ  обрйтающеся  .в  божествевнаго  веодора 
о  завов'Ьд'Ьхъ  радующеся,  потщав1е  ив%ите».  Въ  другомъ  чв- 
таемъ :  «имкмея  акы  за  л*Ьствицю,  за  предавая  св.  великаго  и  бо- 
жествевнаго веодора  СтудШскаго».  Тамъ  и  зд*сь  говорить  тотъ^ 
кто  вс*ми  м-рами  старался  расположить  жнзвь  братш  по  уставу 


14  вввосв.  ♦илдввтд, 

св.  беодора  СтудШскаго.  в)  ИэгЬетны  еще:  «Ответь  веодоая 
князю  Иаяславу  о  икр*  Варяжской»  в  другой  ответь  ему  ж©  о 
воскресномъ  дн4  н  о  постЬ  среды  ■  пятна.  Оба  поийщены  в* 
Сборник*  игум.  Паная,  образованнаго  современника  св.  арх1ев* 
Геннадио.  (Ркп.  Бйлоаер.  м.  .ЛГ410).  Второй  начинается:  «Что 
възмысдвлъ  еси,  боголюбиный  княже,  въврашатя  меие,  не- 
княжна и  худа,  о  таковЬй  в-ЬщиЬ  И  та»,  это  пвсЫю  въ  князю. 
«О»  того  времени,  вакъ  Богъ  н*шъ  нисшелъ  на  землю,  все  1уде&* 
ское  умолкло....  Тот*,  кто  еказалъ  теб*|  будто  гь  воскресенье 
не  должно  зава  лать,  нв  4сть  закланнаго,  Исазалъ  ве  отъ  Священ** 
наго  Цвсашя,  а  отъ  своего  сердца».  «Азъ  беодоеъ,  кудый  мнихъ, 
рябь  семь  Пресвятой  Троиц*,  Отца  и  Сына  в  Св.  Дута»:  та» 
начинается  отгЬтъ  о  Варяжской  в*р*  но  лучшимъ  спнсиямъ* 
Къ  сожалению,  зтоть  ответь  сильно  поетрадалъ  отъ  писцевъ, 
нзуЬнавшихъего  и  понегЬжеству  и  по  суемудрио,  та»  что  от 
оказывается  по  спневамъ  въ  трехъ  видахъ.  ОпгЬтъ  исчисляет* 
странный  мнДшя  и  обычаи  нанизма  в  предлагаете  правила,  ка» 
долженъ  вести  себя  князь  жь  отношенш  къЛатнвянамъ.  Мн*шя 
нанизма  показываются  по  тЬмъ  свЪд&в1ямъ,  капя  доходили  до 
Печерсваго  игумена.  Эти  странности  папизма  тЬ  же,  на  катя 
указано  въ  Исвовйдаши  в&ры  св.  Вдадвм)ра  в  о  которых*  го- 
ворили Гречесме  учители  того  времени  (СоЫегн  Моо.  бгаес.Ш, 
495  —  509).  «Будь  милости»,  говорить  ответь,  не  только  къ 
своимъ  хриспянамъ,  но  и  къ  чужимъ....  Если  кто  скажегь 
теб4  —  ту  и  другую  виру  даль  Богъ:  отгЬчай  —  разгЬ  Богъ 
двоиЬренъ?»  Наконецъ  г)  въ  Псалтыри  1296  года  читается: 
«молитва  св.  беодоая  Печерсваго  за  вся  крестьявы»,  недавно 
изданная  г.  Буслаевымъ  (Материалы  для  ист.  письм.  М.  1 855  г*). 
Въвей  за  именами  святыхъ  поставлено  и  имя  Ободос1я;  ио  это 
вставка,  обыкновенная  въ  молвтвахъ  по  милости  писцовъ.  Св. 
Симовъ  сохранилъ  разрушительную  молитву,  данную  беодо- 
аемъ  Симону  Варягу. 

16.  йоаввгь,  мнтрополатъ  ШевскШ  1 1 80 — 1 1 89  г.,  родомъ 
Грекъ,  по  отзыву  Нестора  —  пастырь  примерный  по  строгости 
жизни,  по  образованности,  по  дару  слова.  Ему  принадлежать 
Послать  къ  пап*  Клименту  III,  или  Равеннскому  архиепископу 
Внберту,  призванному  папою  по  вол!  вмп.  Генриха  и  приняв- 


о&зогь  русской  духовной  литврлтуры.  1& 

тешу  съ  эвашемъ  папы  имя  Климента.  «Пр1ятна  въ  Господ* 
дюбовь'твоя,  человЬяъ  БожШ,  достойвый  апостольской  каёедры 
и  звашя*~-такъ  начинаетъ  послало  святвтель  Русской  церкви: 
и  Вдали  находясь  отъ  нашей  скудости  иемирешя,  ты  касаешься 
иасъ  крыламв  любви*  лобызаешь  на»  какъ  своихъ,  съ  любо* 
Вио  молишься  за  нас*  по  духу»  ■  догматы  вашей  чистой,  право- 
славной, в*ры,  принимаешь  съблагогов*шемъ,  каКъ  возгЬстилъ 
на1гь  и  ясно  повазалъ  еоископъ  твоего  святейшества.  Поелику 
Д'Ьло  въ  такомъ  цоложев1в  и  ты  таковъ  давъ  вамъ  арх1*ерей,  ае 
каковыми  были  недавно  арх1ервйствовавп11е,  возмутителя  а 
оскорбители  истины:  то  я  смеренный  взаимно  добываю  тебя  и 
чествую  главу  твою  в  рамена».  Гордость  н  Властодюб1°е  Льва  IX 
м  Григор1я  VII  взвЬствы:  они  решительно  расторгли  согозъ 
сь  восточною  церков1ю«  Борьба  Генриха  съ  Грвгор!емъ  застав- 
ляла императора  искать  себ*  соювовгь  везде,— тЪмъ  скорее  въ 
РЬссш,  коея  князья  были  въ  родстве  и  сношетяхъ  съ  нимъ. 
Папа  его  Клвментъ  вскалъ  себе  привержевцевъ  въ  Чехш  и 
Польше  (1аЯеВе$ев1а  ропйбсит.  ВегоНш 1851).  Ясно,  что  тогда 
на  западе  обстоятельства  времевв  была  именно  т*,  на  который 
указываетъ  начало*  Послашя  м.  1оавна  къ  пап*,  в  ово  могло 
быть  писано  только  1оанномъ  II  къ  пап*  Клименту — Ввберту. 
Поедаше  отличается  столько  же  кроткою  любовт,  сколько  твер- 
дымъ  звашемъ  хрвспанской  правды.  Это  прекрасвый  обраэецъ 
пастырсваго  догматвческаго  послав1я.  Исчвсляя  отступлев1Я 
западной  церкви  отъ  восточной,  пастырь  пвшетъ:  «Верхъ  всего 
худаго,  в  на  него  взошли  вы,  —  это  то,  что  вы  осмеливаетесь 
изменять  чистый  и  святый  обраэъ  веры,  утвержденный  всеми 
святыми  соборами,— дерзаете  говорить,  что  Духъ  СвятыЙ  ис- 
ходит* не  только  отъ  Отца,  но  в  отъ  Сын»».  Въ  краткомъ  опро- 
вержеши  странностей  папизма  шипеть:  Изумительно  и  странно, 
какъ  дерзаете  вы  изменять  веру  318  св.  отцевъ  в  св.  вселен- 
скихъ  соборовъ....  Вы  вводите  новое  учеше.  А  апостолъ  го- 
ворить: в  же  благовестить  вамъ  паче,  еже  щиясте,  проклятъ  да 
будетъ....  Вы  вводите  двЪ  причины,  два  начала  для  Св.  Духа 
и  унижая  Его,  близки  кътому,  чтобы  впасть  въ  ересь  Македошя». 
Гречески)  тексте  Послашя  и  древнШ  Славянешй  переводъ,  иска- 
женный писцами,  съ  ноправками  и  доподнешямв,  изданъ  Грв- 


Н  ПГВОСВ.   ФИЛА*ВТА, 

грроввчемъ,  въ  Учен.  Зап.  II  Отд.  Акад.  Саб.  1854  г.  Церков- 
ное шПранило  м.  Ьанна,  пророка  Христова»  достойно  паучешя 
для  церковнаго  историка.  Извлечете  вужваго— въ  Ист.  Русск. 
церк»  I.  Содержав1в  Правила:  а)  объ  отвошевгя  правосдавм 
къ  папизму  (пр.  4,  5);  б)  цротивъ  волхвовашя  и  языческнхъ 
обычаевъ  (пр.  7, 16);  в)  противъ  соблаэнительныхъ  в^еней  (пр. 
17»  28);  г)  о  врещеши  младеацевъ  и  о  првчащешя  (пр<  1,  2, 
21);  д)  о  брака»  (пр.  6,  10,  18,  22,  23,  25,  27—33);  е)  объ 
нконахъ  и  храмахъ  (пр.  9,  11,  12);  ж)  о  собраши  епискооовъ 
на  соборъ  и  еварх1альномъ  упраьлевш  (пр.  8,  19,  34);  в)  о  по- 
ведевш  свящеиниковъ  (вр*  13,  15,  36,  37);  и),  противъ  учреж- 
даюшихъ  пиры  въобвтеляхъ  подъвидомъ  благочесля  (пр.  31)? 
1)  противъ  торговли  рабами  (ар*  24);  к)  о  вкушев1и  пиши  вм*Ь- 
сгЬ  съ  язычниками  (пр.  20, 31);  л)  о  жевахъ  бывшихъ  въплДну 
(пр.  29,  30).  Правило  м.  1оаива  издано  въ  I  ч*  Русев.  Достоп. 
(М.  1815  г.),  но  тексть  его  исправнее  и  полнее  гь  ркп.  Румян- 
цева У№  238,  338, и  въ  другвхъ 

17.  1яа#шъ  черноризецъ,  столько  отличался  между  совре- 
менниками образованности  и  строгоспю  жизни,  что  пр.  беодо- 
С1Й  въ  1074  году  предлагалъ  его  Печерской  братш  въ  преемника 
себ*  по  управлешю  обителио,  а  м.  1оаннъ  удостоввалъ  его 
своего  дружества.  Ныв!  известны  съ  имеиемъ  1якова  мниха: 
Жвт1е  князей  Бориса  н  Гл-Ьба,  Похвала  князю  Владишру  и  По- 
слаше  къ  князю  Димитрио  Изяславу.  Въ  Похвал!  Владишру, 
какъ  и  въ  Послашя  къ  князю  Димятрдо,  сочинитель  называетъ 
самъсебямонахомъ1яковомъ.  Въ  Похвал!  читаемъ:  «Азъхудый 
мвихъ  Ияковъ,  слышавъ  отъ  многыхъ  о  благов^рномъ  княз! 
Володимири....  и  мало  събравъ  отъ  многыхъ,  добродетели  его 
написахъ  и  о  сыну  его,  реку  же,  о  св.  славныхъ  мученику  Бо- 
риса и  Гл!ба».  Очевидно,  вАшхъ  1яковъ,  сочинитель  Похвалы 
Владимдру,  но  собственному  его  признан!  ю,  висалъ  и  о  св. 
княэьяхъ.  Въ  изв'Ьстномъ  ныв!  1яковлевомъ  Житш  князей  со- 
чинитель выставляетъ  себя  столько  же  недалекимъ  отъ  времени 
св.  Владвм1ра,  сколько  св.  Лука  близокъ  былъ  ко  времени  еван- 
гельски хъсобьгпй.  Следовательно  эд4сь  естественно  водить  со- 
временника пр.  беодосио.  Жвпе  Князей  и  Похвала  св.  Влади- 
М1ру  изданы  въ  Хр.  Чт.  1849,  гд!  помещено  и  Житве  Влади- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  17 

*пра  —  компилящя  Несторовыхъ  иэв*ст1Й,  которую  напрасно 
выдаютъ  за  сочвнеше  1якова.  Превосходное  изсл  Ьдоваше  о  тек- 
ст* Жиля  мучениковъ,  сочинеше  г.  Срезневскаго,  —  въ  Изв. 
Акад.  II,  117 — 130,  210 — 220.  Сказаше  о  князьяхъ  местами 
оживлено  картинными  изображетями  и  дышетъ  пламенными 
чувствами.  «Поучеше  духовному  сыну  князю  Двмитрдо» — Изя- 
славу  Ярославвчу  (1054  —  1078  г.)  все  нравственнаго  со- 
держашя.  Духовный  отецъ  предлагаеть  раэныя  ваставлешя  по 
нуждам*ь  сына.  «Будь  всегда  бодрымъ  стражемъ  тЪлу  твоему; 
остерегайся  пьянства,  потому  что  оно  удаляетъ  отъ  насъ  Духа 
Святаго;  гордости,  потому  что  Богъ  гордымъ  противится». 
Особенно  много  говорить  противъ  плотской  нечистоты  (Опис. 
Муз.  стр.  304.  Изв.  Акад.  I,  331.  II,  101).  Славянский  пере- 
водъ  Правила,  писаннаго  м.  1оанномъ  для  черноризца  1якова, 
принадлежвтъ  безъ  сомнЬшя  самому  1якову. 

18.  ^КИллшшипь  пустышмигъ,  въ  1095  г.  написалъ  на 
Греческомъ  языки  для  Смоленскаго  инока  Калляника  Дхоптру — 
духовно-нравственное  сочинеше  (ей.  а  РоШапо.  1о(2[о1зЫи,  1 604, 
ш  21  1ого.М.  ВШ.  Ра!г.  Сл.  ЬатЬес.  Сотт.Упи).  V.  р.  81 — 88, 
97.  е<].  КоНагй).  Славянски  переводъ ,  конечно  современный 
подлиннику,  иэв'Ьстенъ  по  списку  1 306  года  Чудова  монастыря 
(Снегирева  Памяти,  стр.  146)  и  по  ркп.  XV  в.  (Толстаго  1.^*7. 
Румянцева  Ж  96.  95). 

19.  Преподобный  Нееторъ,  нетленно  почиваюиий  въ 
Юевскихъ  пещерахъ  съ  именемъ  Агътописца.  Немногое  известно 
намъ  о  его  жизни.  По  изв*ст1ю  Поликарпа,  въ  исцЬлеши  Нп- 
Фовта  отъ  б^совскаго  обольшешя  учавствовалъ  съ  другими  ве- 
ликими старцами  и  а  Несторъ ,  иже  написа  л'Ьтописецъ  ».  Это 
было  при  игумен Ъ  1оанн*,  следовательно  около  1085  года. 
По  собственнымъ  словамъ  Нестора,  онъ  въ  1091  году,  по 
благословев1ю  игумена .  отыскалъ  нетленный  мощи  преподоб- 
наго  веодос1я.  Образовашемъ  своимъ  одолженъ  онъ  дарова* 
шямъ  и  чтешю  книгъ.  Съ  теплою  любовЙо  говорить  онъ  объ 
ученш  книжномъ.  «Книгами  бо  кажемм,  пишетъ  онъ  въ  лето- 
писи ,  и  учими  есмы  пути  покаяшю  и  мудрость  бо  обр^таемъ 
и  въздержаше  отъ  словесъ  книжныхъ :  се  бо  р*ки  суть  напаяю ще 
вселепную;  се  бо  суть  исходищл  милости ,  кнвгамъ  бо  есть  не 

»ч.  ало.  —  кв.  ш.  —  отд.  и,  2 


18  ПРВОСВ.    ФВЛЛРВТА, 

неточна  глубина ;  сими  бо  въ  печали  утешаема  есмы ;  сш  суть 
узда  въздержанию;  мудрость  бо  велика  есть.»  Блаженную  кон- 
чину его  съ  вероятности  относ ятъ  кь  1114  году. 

Первымъ  сочвнешемъ  преподобнаго  Нестора  (изъ  шзвЬст- 
ныхъ  ныв*)  было  Жит!в  святы  хъ князей  Бориса  и  Глеба — «чте- 
те на  пользу  повиновешя  младтихъ  старшимъ».  Нзсдедоваше 
о  немъ  въ  Изв.  Акад.  И,  1 17—130,  210—220. 

«Поел*  того,  какъ  написалъ  я  о  жили  и  убдеиш  и  чуде- 
сахъ  Бориса  и  Глеба ,  понудилъ  себя  обратиться  къ  другому 
пов1зствовашю,  я  грешный  Несторъ»,  такъ  говоритъ  преподоб- 
ный въ  начале  Жиля  преподобнаго  беодоия.  Это  сочинеше 
его—  образецъ  бюграФЮ,  превосходной  во  всЬхъ  отнощен»яхъ, 
по  изяществу  слога,  по  духу  благочестия,  по  исторической  вер- 
ности. Оно  писано  съ  гЬмь,  какъ  говоритъ  онь,  ада  и  по  насъ 
черворизци,  пршмше  писание  и  почитаюше  и  тако  вадяще  мужа 
доблесть,  восхвалять  Бога  и  угодника  Его  цросдавляштъ  и  на 
прочие  подвиги  укрепляются  ».  Оно  драгоценно  и  по  глубокой 
назидательности  своей  и  по  живому  красноречдо ;  драгоценно 
в  потому ,  что  въ  немъ  заключается  множество  св!;д1>нш  о  со- 
временномъ  церковномъ  быте.  Къ  сожалешю,  драгоценное  со- 
чинение доселе  не  издано  въ  подлинномъ  его  виде  (за  исклю- 
чешемъ  немногихъ  м*стъ  напечатанныхъ  въ  Ист.  Сборн. 
1838  г.).  Въ  печатномъ  Цатерике  оно  во  многомъ  изменено. 
Пересмотримъ  содерадаше  его,  удерживая  съ  буквальною  точ- 
ности замечательныя  места  его. 

ОеодосШ  родился  невдали  отъ  КЧева,  въ  Василеве,  от  ь  бла- 
гочестивыхъ  родителей.  аВь  8  день  принесоша  къ  ереови  Божию, 
якоже  сеть  обычаи  крестьяномъ,  да  имя  детищю.  нареку  тъ.  Про- 
звутеръ  же ,  вмд1>въ  детища ,  сердечными  очима  прозря ,  еже  о 
немъ,  яко  хощетъ  ро*У  датися,  веодосьемь  того  нарицаетъ. 
Таче  яко  минута  40  днию  д1>тишю ,  крещенгемъ  того  освятиша». 
Родители  переселились  «въ  инь  градъ,  Курескъ  нарицаемъ, 
князю  повелевшю...»Расты  убо  т4ломъ  и  душею  влекомъ  на 
любовь  Божию ,  хождаше  по  вся  дни  въ  церковь  Божию ,  послу- 
шал божественныхъ  книгь  съ  вс4мъ  внимашемъ...  Къ  евмъ  же 
и  дати  ся  веля  на  учение  божественныхъ  книгъ  единому  отъ 
учитель...  Покорение  же  стажа  и  ко  вс^мъ  учащимся  съ  килю.» 


ОБЗОР  Ь  РУССКОЙ  ДУЖОбНО!!  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 9 

1 3  -ти  л*тъ  лишился  онъ  отца...  «Отъ  евяПлыхъ  мгъстпъ  есмы»,  гово- 
рили странники,  попавшееся  веодоепо  въ  Курск*.  Воспламенясь 
желашемъ  вид*ть  Палестину,  онъ  удалился  с ь  ними  иэъ  дома;  но 
возврашенъ  былъ  иатерш  съ  жестокими  побоями.  «Хождлше  въ 
церковь  Божию  об  вся  дня ;  ту  видяше,  яко  многажды  лишаемы 
сущилнтпурти  проснурнаю  ради  нечешя....  умысли  самъ  своими 
смир*шенъ  отлучитися  на  то  д*ло,  еже  и  створи....  Сице  же 
цребмвъ  4%  лмпл  или  6ол*е  творя. ,..»  Мать  строго  запрещали  это 
эавятде.  «  И  иде  въ  внъ  градъ ,  недалека  сушь  отъ  тбго  (отъ 
Курена)  в  обита  у  пресвитера  и  д*лагае  по  обычаю  д*ло  ейое.» 
Мать  возвратила  его  въ  довгь.  Любовь  къ  Господу  разгаралась 
бол*е  и  бол*е  въ  душ*  его.  Онъ  над*лъ  на  себя  вериги.  «Влй- 
стелит  града  того  вид*  отрока....  въэлюби  его  и  повел*  ему,- яко 
да  аребываеть  у  его  церкви.»  Мать  по  случаю  увидала  вериги  на 
его  т*л*  и  сбросила  пхъ.  беодошй  тайно  удалился  изъ  дома  и 
пошелъ  въ  Шевъ,  съ  вам*решемъ  посвятить»  себя  мо&айгестбу. 
«Б*  послушалъ  о  монашыртъхъ  ту  (въ  !Кев*)  сущ**ъ.  Т<*гда 
же  пришедь  и  обходи  монастыря  вся*  (въ  Юе**).  Уоьппавъ 
«о  блаженномъ  Антоши,  живущемъ  въ  печер*»,  явился  къ  йелу 
и  просилъ  принять  его  въ  монашество.  Поел*  испыташя  «и  по- 
вел* (Ант№1&)  Н икону  стрищи  его,  прозвитеру  сущю».  Прошло 
четыре  года,  в  мать,  уэнааъ  отъ  путийковъ,  что  сынъ  ея  в  ь  Шер*, 
является  въ  Шевъ,  обходить  монастыри  и  отъ  Антошя  уанагетъ, 
что  сынъ  ея  въ  «пещере,  но  не  видается  ни  съ  к*мъ.  Тяжко 
была  борьба  для  ОеодоЫя  — борьба  съ  любовш  матернею.  На- 
конедъ  мать  говорить:  «иду  въ  монастырь  жонъ  и  ту  остри- 
гайся пребуду  прочая  дни  своя. »  Антон№  «  йзв*<*Д  &  *к§  (кия- 
гвню),  впусти  №  (княгиня)  въ  монастырь  жояееки ,  имянуемь 
святою  Ниналу.  И  ту  пострижеся  бьйнли  въ  мттскую  одежн> 
облечена*  Се  житье  блажевнаго  отца  нашего  беодосья  отъ  унм 
версты,  довдеже  ириДе  Ьъ  пещеру ,  мати  его  испов*да  единому 
отъ  брат1Й,  именемъ  Оеодору ,  иже  б*  келарь  при  отд*  нашемъ 
Оеодосьи,  азъ  же  отъ  него  вся  си  слышавъ — списахъ  на  память.»- 
И  то,  что  говорится  о  матери,  показываете  очевидца  ей.  «Б*  бо 
тЬломъ  кр*пюа  ш  сильна  яко  мужъ :  аще  бо  кто  не  вид*въ  ея, 
слыша  ю  бес*дующу,  начата  мн*ти  мужа  ю  суща.»  Къ  Ан- 
тонтю  явился  ,  продолжает  ь  Несторъ  ,  сынъ  перваго   боярина: 


20  НРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

Изяславова  и  объявил»:  «хощю  мнихъ  бытв...  Таяе  старецъ  къ 
нему:  блюди  чадо,  кому  обгъщаещися.  Чин  воинъ  хощеши  быти? 
Се  бо  невидимо  предстоять  ашели  Божий ,  приемлюще  обещания 
твоя...  Тогда  повели  преподобной  АнтонШ  великому  Никону* 
да  острижешь,  облечеть  вь  мтиискую  одежю.  Оиъ  же  по  обычаю 
молитвовавь  остриже ;  въ  черны  ризы  облече ,  Варлаамь  тому 
выя  нарекъ...  Тогда  же  приде  кажевикъ  н*кто  отъ  княжа  дво- 
ра, иже  (Никонъ)  того  острвгъ ,  облече  въ  мнишьскую  одежю, 
Ефремь  имя  того  нарекъ.»  Пострижете  двухъ  любвмцевъ  кня- 
жескихъ  подняло  бурю  противъ  пещеры  Антошевой.  Отецъ 
«свемъ  съ  него  (съ  Варлаама)  святую  мант%ю%  верже  ю  въдебрь 
и  шлемь  спасенгяу  иже  64  на  главЪ  его,  снемъ  заврже.»  Велишй 
князь  Изяславъ  грозилъ  раскопать  пещеру  Антошя.  « И  се 
единъ  отъ  отрокъ  вшедъ,  пов*даше ,  яко  Антоши  сь  сущими  съ 
нммь  отходить  отъ  града  сего  въ  ину  область. »  Кроткая  жена 
смягчила  князя  Изяслава.  По  возвращеши  Варлаама  «многымъ 
приходящимъ  въ  печеру  благословения  ради ,  еже  отъ  отецъ 
тЬхъ,  друзии  отъ  нихъ  черньца  бываху.»  Никонъ  и  друпй  инокъ 
«монастыря  св.  Мины»  удалились  изъ  пещеры.  аВеликый  Ни- 
конъ отъиде  въ  островъ  Тмутороканыи  в  ту  обр-Ьте  м*сто 
свЬтло,  чисто,  близь  града,  сЬде на  немъ  и  Божиею  благодатиею 
възрасти  мътто  то  и  церьковь  св.  Богородица  взгради  на  немъ. 
И  бысть  монастырь  славенъ,  иже  и  до  нын*  есть,  прикладъ  имыи 
въси  Печерекы  монастырь...  По  сихъ  же  пакы  Ефремь  каже- 
никъ  отъиде  въ  Константинъ  градъ  и  ту  живяше  въ  единомъ 
монастыри.  Посл-Ьди  же  взведенъ  бысть  въ  страну  сию  и  постав- 
ленъ  бысть  епископомъ  въ  град*  Переяславли.»  беодоай  поел* 
того  «поставленъ  бысть  пресвитеромъ.»  Брат1и  собралось  до  12 
челов4жъ.  Сперва  выкопанъ  былъ  храмъ  въ  самой  пещер*,  и  Вар- 
лаамъ  поставленъ  игумномъ;  потомъ  «постави  надь  печерою  молу 
церковь  во  имя  Св.  Богородица,  веляше,  да  ту  братдя  собираются 
па  Божественно  славословие;  ядь  ихъ  б*  ржань  хл*бъ  токмо  съ 
водою,  въ  субботу  же  и  въ  ведъмю  сочиво  вкушаху;  многажды 
же,  в  въ  та  дни  не  обр*тшюся  сочиву,  зелие  сварввше,  то  едиво 
ядяху.  Еще  рукама  своима  дъмаху  и  клобуки  плетуще  и  иная 
ручная  д*ла  строящи,  тако  восяще  въ  градъ  и  продающа,  тЪмъ 
жвта  купяху.»  Трудились  ночью,  «довдеже  годь  будяще  т  боже- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  21 

ственному  славословгю,  тако  вкупЪ  сшедшеся  въ  церковь  пгьние 
часом*  творяхуть,  таче  божествен ную  литургию.»  Варлаамъ 
(1055  г.)  взять  въ  игумена  Дмитр1еву  монастырю,  а  веодосШ 
поставленъ  на  его  м*сто.  Храмъ  надъ  пещерою  сталь  гксенъ; 
преподобный  веодосш  на  другомъ  м4сгЪ  построилъ  церковь 
во  имя  Богородицы,  обнесъ  оградою,  а  переселился  отъ  печеры 
на  м!сто  то.»  Это  было  «въ  л*то  6570» — 1062.  «По  сихъ  же 
посла  единаго  отъ  братш  въ  Константинъ  градъ  къ  Ефрему  ка- 
жевивку ,  да  весь  уставь  Студгйска$о  монастыря  списавъ  прв- 
несегь  ему.»  ЕФремъ  немедленно  исполнилъ  волю  его.  «Его  же 
принмъ  отецъ  нашъ  веодосш  повел*  почести  оредъ  братиею. 
И  оттоле  начатъ  въ  своемъ  монастыри  вся  строити  по  уставу 
св.  монастыря  СтудШскаго. »  веодосш  сь  любов1Ю  привималъ 
всЬхъ  въ  монастырь;  ревностно  заботился  объ  исполненш  пра- 
вилъ;  ходилъ  по  келл!ямъ;  на  всякое  дкло  шелъ  первый,  какъ 
и  во  храмъ ;  особенно  внушалъ  братш  смиреше :  а  когда  идете, 
говорилъ,  не  опережайте  другъ  друга ;  встречаясь ,  смиренно 
кланяйтесь  одинъ  другому.»  Книжное  учете  процветало  при 
немъ.  «Многажы  пакы  великому  Никону  сЬдящю  и  дгьлающу 
книгы  и  блаженному  въскраи  того  гЬдяшю ,  ьрядущю  нити, 
еже  на  потребу  таковому  дгълу  (на  переплетете  книгъ) ,  тако 
видЬти  того  кротость  н  смирение.  Се  же  паки  тъже  черно- 
утекъЯарюнъповгьдамя.  Бяшебо  книгамьхитрь  писати.  Сш  по 
вся  дни  и  нощи  писаше  книгы  в  келий  блаженнаго  отца  нашего 
6еодос1я,  оному  же  псалтырь  усты  поющю  тихо,  руками  пряду щю 
волну,  или  кое  ино  д-Ьло  дЬдающю.»  Ночью  преподобный  та^но 
совершалъ  молитву.  Случалось,  что  приходили  къ  нему  аа  благо- 
словешемъ  на  начало  утрени;  подходили  и  слышали,  —  онъ 
молился  и  горько  плакалъ,  билъ  главою  о  землю;  но  лишь  только 
начиналъ  слышать,  что  пришли,  прекращалъ  молитву  и  давалъ 
видъ,  что  спить.  Въ  трапез*  всегда  *Ьлъ  сухой  хл'Ьбъ;  но  никогда 
не  видали,  чтобы  онъ  за  трапезою  былъ  невеселымъ.  Велиюй 
князь  Изяславъ  приходилъ  слушать  бесЬды  его.  «Отъ  чего  такъ 
вкусна  у  васъ  пиша»?  разъ  спросилъ  Изяславъ.  «Отъ  того,  отв*- 
чалъ  беодосШ,  что  зд^сь  все  готовить  съ  молитвою  и  благослове- 
шемъ,  а  твои  рабы  ссорятся.»  Братья  Святославъ  и  Всеволодь 
изгнали  аакоинаго  князя  в  старшаго  брата  Изяслава.   веодосШ 


Р2  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

дорбодно  обдичадъ  Святослава  *отъ  свмтыхь  кишь.»  «Еще  же 
цъ  октенш  веля  того  (Изясдава)  пожшати,  яко  стопному  тому 
князю  и  старЬишю  вс*хъ;  сего  нее  (Святослава)  яко,  ре.че,чрдзъ 
раковъ  сЪдшю  на  стол*  томъ,  не  веляше  помвнати  въ  своемъ 
монастыри.  О  семъ  нее  едва  умоленъ  бывъ  огь  брата,  повел* 
{того  съ  вимъ  домиватвц  в  обаче  же  первое  хрветодюбца,  тогда 
С^го  бдагаго.» .  Блязъ  монастыря  постровлъ  ояъ  дворъ  в  ва 
вемъ  храмъ  евртаго  первомучевика  Степана;  сюда  собвралъ 
шщвхъ,  сл*выхъ,  хромыхъ,  больвыхъ,  я  всЪхъ  ввталъ.  Крон* 
того,  каждую  субботу  посылалъ  возъ  хл*бовъ  «ю  потребы»  (въ 
темницы).  На  великш  постъ  обыкновенно  уходе лъ  оиъ  въ  пе- 
щеру; а  изъ  вея  тайно  удалялся  «едавъ  на  село  Монастырское.» 
Хакъ  жвлъ  иедынь  до  вербныя  недгъли.»  Выше  сего  Несторъ  го* 
ворвтъ:  «друзвя  же  в  села  давахуть  вмъ  ва  попечеЫе.»  Предъ 
кончиною  преподобный  веодосш  созвалъ  «всю  братяю,  еже 
?в  семъосъ  или  ва  иную  требу  шлв ;  вся  сбрагь,  нача  «азатв  ти- 
вуны,  приставы,  слугы,  еже  цребыватв  комуждо  въ  порученной 
ему  служб*  съ  великямъ  прил*жашемъ  в  страхомъ  Божьнмъ.м 
Таково  Несторово  оннсаше  жвт1я  беодоыева.  «Несторъ  ва- 
пяса  л*тописецъ, —  блаженный  Несторъ  въ  л*топвсц*  нависа 
о  бдажеввыхъ  отцахъ»,  такъ  ввсалъ  Печерсюй  янокъ  Поля** 
карпъ  въ  начал*  XII I  в*ка.  Л*топись  Нестора  (вад.  въ  1т.  Собр. 
л*топ.)  писана  по  м*стамъ  съ  увлекательныиъ  краснор*ч*емъ, 
съ  одушевлешемъ  жвваго  благочестия;  а  ва  сколько  ова  доро- 
жить истиною,  показываетъ  уже  то,  что  о  древввхъ  времевахъ 
говорить  ова  кратко  ♦  ограничиваясь  выписками  св*д*вхй  изъ 
д*тодиси  Малалы  а  Георпя  Амартола,  —  по  переводу  Болгар- 
скому (кв.  Оболенскаго  предисл,  къ  л*топ.  Оереясл.  стр.  6, 
19,  85);  св*д*шя  о  времени  Владим1ра  подвергаетъ  критик*. 
Раэсказы  долгод*тцяго  воеводы  Яна  (+  1106  г.),  разсказы 
Руссквхъ  торговцев  г,  воввовъ,  путешественвиковъ,  дополняли 
для  него  предашя  я  пвсьмеввыя  зам*тки  прежвяго  времени. 
Теперь,  когда  известно  такое  число  Славянскихъ  писателей, 
преддоествовавпшхъ  Нестору,  скептицвзмъ  протввъ  л*топвсн 
Нестора  былъ  бы  см*шоиъ.  Л*тописецъ  говорить:  «въ  л*то 
63^0  (852)  наченшу  Михаилу  императору  царствоватв,  нача  ся 
цроэцвати  Русска  земля....    Т*мъ  же  отсел*  начнемъ  я  числа 


уБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  25 

полонсамых  Затймъ,  показав  ь  годы  княясеяЫ  Олега  и  другихъ 
до  Ярослава  в  окааавъ,  что  отъ  смерти  Ярослава  до  кончины 
Святополка —  Михаила  прошло  60  л*тъ,  въ  заключена  рос- 
овей  говорить:  «но  в!ы  на  преднее  възвратимся  и  скажемъ, 
что  ся  удгъя  въ  л/та  ж  (852  —  1113  г.).»  Следственно  д4>то~ 
пясецъ  подожидъ  обнять  оцисашемъ  собьгпя  852  —  1113г. 
Все  предшествовавшее  тому  служить  у  него  ваедешемъ  въ  его 
л-Ьтонвсь.  Личность  л'Ьтопвсца  видна  въ  летописи,  въ  посд'Ьд" 
нШ  разъ  подъ  1 106,  гд4  нередаегь  онъ  беседу  свою  съ  Яномъ 
Вышатвчемъ:  ч>  княженш  велвкаго  квяэя  Мономаха  въ  ней  ни 
слова.  Въ  Житш  нренодобваго  Эеодоыя  Несторъ  говорить  о 
посвященш  Оеоктиста  въ  епископы,  что  было  1 2  января  1112  г.: 
это  покаэываетъ,  что  л'Ьгонвсь  преподобна  го  Нестора  не  прости-' 
раегтея  дал'Ье  1112  года. 

20.  ВлевимШ,  по  по&'Ьствоваш ю  его  о  нняд-Ь  Васильки,  пред- 
ставляется жителемъ  Владимира  Волынекаго*  и  если  не  1еро- 
монахомъ,  то  свящевнвкомъ.  Предъ  ннмъ  несчастный  Ваеилько 
открываетъ  совесть  свою.  «Се  повидаю  ти  по  исти*Ь,  яко  на 
мя  Богь  наведе  за  мое  взвышенье . . . .  не  помыслилъ  еемь  зла 
братьи  своей  ни  въ  чимъ  же ,  но  за  мое  възнесенье  низложи  мя 
Богъ»,  — так!  говорить  страдалецъ  князь  Васшию.  Даже  и 
врагъ  Васвльковъ  оказываете  Василмо  дов*Ьр1е, —  поручаегь 
ему  объявить  условие  свое  Васильку,  что  опять  указываете  ва 
духовное  звав>е  Васвл1л.  Пов-кствоваше  Василкво  объ  оспЬпле- 
нга  князя  Василька  и  о  поелйдствтхъ  того  внесено  въ  летопись 
Нестора  (Собр.  л*т.  |,  109  —  11 6). 

21 .  Сильвестр?»,  игуменъВыдубицк!й,съ  111 9г.епископъ 
Переяславсшй  (+  1 123  г.  апр-Ьля  23).  Въ  Лавреитаевомъ  с  писк* 
древней  л-Ьтопяси  подъ  1110  г.  читаемъ:  «Игуменъ  Сильвестръ 
св.  Михаила  патсалъ  книгы  си  лЪтооисецъ,  над^яся  отъ  Бога 
милость  нр1яти,  при  князЬ  Володимири,  кнпжащк  ему  Кыев-Ь, 
а  мн*  въ  то  время  игуменяшу  у  св.  Михаила  въ  6624  (1 1 16) 
инд.  9  л*та;  а  иже  чтетъ  книгы  С1Я,  то  буди  ми  въ  молитвахъ.» 
Слово:  написальщ  по  употреблению  древнему,  означало:  пере- 
писалъ;  но  не  всегда  одно  это.  Полвкарпъ  о  Нестор*  говорить: 
«нависа  л-Ьтописецъ».  Относительно  же  Сильвестра  мы  им-Ьемъ 
еще  и  голюсъ  исторш.    ЛЪтописецъ,  описавппй  нашесте  Эди- 


24  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

геево  на  Москву  1409  г.,  въ  оправдаше  своего  описашя,  гово- 
рить: «перви  наши  вдастодержцы  безъ  гя$ва  поведеваймди  вся 
добрая  в  недобрая  прилучавшаяся  напмсовоти....  якоже  при 
Володпмир*  Мономах!*  онаго  ведикаго  Свиивестра  Выдубицкаго, 
не  украшая  пишущио,  аще  хощеши,  прочти  прилежно,  да  по- 
Ч1еши».  ЗдЪсь  и  слова  о  Сильвестр*,  что  онъ  не  украшая  пи- 
салъ,  и  сопоставлеше  самого  повЪствователя  съ  Сидьвестромъ, 
ясно  говорить,  что  повествователь  даетъ  видеть  въ  Сильвестр* 
сочинителя  л'Ьтописи.  Что  же  именно  ваписалъ  Сильвестръ 
какъ  сочинитель?  Ничто  не  м'Ьшаетъ  положить,  что  Сильвестръ, 
переписавъ  въ  1116  году  летопись  Нестора,  окончившуюся 
1110  годомъ,  продолжалъ  ее  до  начала  1123  года,  т.  е.  до 
смерти  своей.  Съ  другой  стороны  очень  изв-Ьстно,  что  въ  Не- 
стерову летопись  внесено  несколько  дополнеаш  въ  послйднвжъ 
ея  годахъ.  Такъ  подъ  1096  годомъ  только  въ  одномъ  Лаврен- 
Т1евомъ  списке,  гд*  и  подпись  Сильвестра,  вставлено  поучеше 
Мономаха,  и  притомъ  не  совсЬмъ  у  м4ста.  Случай,  по  которому 
написано  поучеше  Мономаха,  провсходидъ  въ  1100  году;  къ 
тому  же  поучешемъ  прерванъ  раэсказъ  Нестора  о  сЬверныхъ 
народахъ.  Подъ  1097  г.  внесено  оов&ствоваше  Васид1ево  объ 
осл-Ьпленш  князя  Василька;  отъ  тою  въ  летописи  подъ  1098  и 
1099  гг.  повторяются  изв1>ст1я,  уже  сообщенный  Васил1емъ. 
Подъ  1100  г.  повторяется  извЪсне,  записанное  подъ  1097  г. 
Все  это  явныя  дополнешя  къ  Несторову  труду;  в  такъ  какъ 
первое  изъ  нихъ  несомненно  првнадлежитъ  Сильвестру,  то 
вмЪемъ  право  думать,  что  Сильвестръ,  переписывая  Несторову 
лЪтопись,  не  ограничивался  дЬломъ  переписчика,  а  внесь  и 
свои  извЪспя. 

-  22.  Григор1й,  творецъ  каноновъ,  подвижникъ  ПечерскШ. 
Благочестивый  Поликарпъ,  описывая,  какъ  прельщенный  за- 
творникъ  Никита,  при  игумен*  Никоне  (1074  — 1088  г.),  из- 
бавился отъ  оболыцешя  своего,  помещаете  въ  чисдЪ  «пре- 
подобныхъ  мужей»,  молившихся  за  Нвквту,  «Гршорхя  творца 
каноновъ»,  при  чемъ  ставвтъ  его  посл'Ь  Нестора,  написавшаго 
л-Ьтопись,  и  прежде  Оеоктиста,  бы  вша  го  въ  посл-Ьдствш 
(1112 — 1123  г.)  епископомъ  Черниговскимъ.  Такимъ  обра- 
зом!. Гршорш    творецъ   каноновъ   изв1>стенъ  былъ  при  митро- 


ЛБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ,  25 

поЛиН  1оанн4  11,  и  временемъ  кончины  его  былъ  вероятно 
1120  годъ.  Преподобный  ГригорШ  заслужилъ  имя  творца  ка- 
ноновъ,  конечно,  не  безъ  основав!  я:  оиъ  иазванъ  такъ,  безъ  со- 
мн'Ьшя,  огъ  того,  что  службы  и  пЪсни  на  тЬ  дни,  которые  по- 
ложено было  праздновать  во  время  его  жизни,  писаны  были 
имъ.  Въ  числЬ  сихъ  службъ  —  произведен^  преподобнаго  Гри- 
гор1я,  безъ  всякаго  сомн^шя,  поставляемъ  службу  равно- 
апостольному князю  Владим1ру  (доля  15).  Въ  ней  по  ркп.  чи- 
таемъ:  «Веселится  и  радуется  велгй  градь  твой  Кгевъ....  Люд1е 
Рюстш  пршдЬте  честшьй  церкви  Владимира,  преблаженнаго  ве- 
ликаго  князя ....  Произрасти  намъ  (Владим1ръ)  свои  честней 
л-Ьторасли  Соломона  и  Давида  (Бориса  и  Гл-Ьба),  тЬмъ  и  мы  — 
любовш  празднуемъ ,  да  молятся  Богу  княгемь  нашимь  подати  , 
побгъду  на  поганый  врат....  Преславная  твоя  память,  юже 
празднуютъ  христоименитш  князи,  тебе  похваляюще  своего  пра- 
отца.» По  всЬмъ  этимъ  выражешямъ  очевидно,  что  п1вецъ 
жнлъ  во  время  Печен'Ьговъ  и  Половцевъ,  которымъ  обыкновен- 
ное назваше  было:  поганые  врат;  но  отнюдь  не  при  Татарахъ, 
когда  Юевъ  былъ  вовсе  не  велгимь  градомъ,  а  десятинный 
храмъ,  гд*Ь  лежали  моши  Владим1ра,  былъ  совсЬмъ  разрушенъ. 
Служба  преподобному  беодоаю,  котораго  мощи  открыты  въ 
1091  году,  а  память  предписано  праздновать  по  всЬмъ  м4стамъ 
въ  1108  г.  (Ист.  Русск.  ц.  I,  148),  также  принадлежит*  пре- 
подобному Григорио. 

23.  Въ  конц4  XI  вАка  написаны: 

а)  Повесть  о  двухъ  чудесахъ  св.  Николая  —  съ  ковромъ  и 
съ  слугою,  составляющая  въ  рукописномъ  Житш  святителя 
33-ю  и  34*ю  главу.  Чудо  о  коврЬ  начинается  своимъ  вступле- 
шемъ.  Это  чудо  «сотворится  тогда,  говорить  сочинитель,  при 
моей  худости  въ  ЦариградЪ»,  возвещено  было  «патр1арху  тогда 
сущему  Михаилу»  (Чудо  напечатано  въ  Житш  Николая.  N. 
1640 —  1642).  Чудо  съ  слугою  начинается  такъ:  «Иыо  чудо 
хощу  вамъ  пов-Ьдати».  Следовательно  это  говорить  прежшй  по- 
вествователь. Святитель  избавилъ  изъ  темницы  слугу  госпо- 
дина, «иже  славною  чесню  почтенъ  отъ  царя  Константина', 
им!>я  челяди  много  эЪло».  (Чудо  напечатано  въ  Житш , 
М.,  1640—1642).    Михаилъ   КеруларШ    былъ   патрвархомъ 


26  ОРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

1043  —  1059  г.  при  император*  Константин*  Мономах* 
(1042  —  1059  г.)  и  недолго  при  Константин*  Дук* 
(1059  —  1067  г.);  а  поел*  Константина  Дуки  ни  при 
одномъ  Константин*  не  было  патртарха  Михаила.  Следова- 
тельно эти  два  чуда  происходили  около  1051— -1059  г.  Но 
описаны  они  въ  №ев*  уже  поел*  патр1арха  Михаила,  т.  е.  по* 
ел*  1059  г.  «Патр1арху  тогда  сущему  Михаилу»,  говорить  по- 
вествователь современникъ. 

б)  Пов*сть  о  спасенш  святителемъ  младенца,  утопшаго  въ 
р*к*  Дн*пр*,  написана  тогда,  какъ  ходили  въ  Вышгородъ  для 
поклоиешя  мошамъ  св.  Бориса  и  Гл*ба  «множьство  людии  отъ 
всихъ  градъ  в  селъ»;  когда  въ  Шее*  были  Соф№ск1й  храмъ  и 

►  митрополвтъ;  следовательно  прежде  XIII  в*ка.  Чудо  съ  мла- 
денцемъ  отъ  Николы  Мокраго  происходило  въ  1092  г.  (Описа- 
йте СоФгйскаго  храма,  №евъ,  1854,  стр.  61).  Овясаше  чуда  со- 
ставлено, беэъ  сомн*тя,  тогда  же.  Оно  напечатано  въ  Жвтт 
святителя,  М.  1640  —  1642  г. 

в)  Повесть  о  чуд*  надъ  Половцемъ  раэскаэывается  Юевля- 
ииномъ  и  оканчивается  такъ:  «Мы  же,  брат1Я,  се  слышавше 
чюдо  сего  святаго  въ  земли  Русст*й,  потщимся  угодит»  Богу, 
яко  не  презр*  людии  новьпознавшпхъ  Его»  (напеч.  въ  Житш, 
М.  1640  —  1642).  Очевидно,  это  писано  не  позже  конца 
XI  в*ка. 

г)  «Жине  и  д*яше»  свят.  Николая,  начинающееся  словами: 
«Въ  дни  прежняя  благоволи  Богъ  взыскатя  нвсанья».  Сочинеше 
Русское.  Оно  состоитъ  изъ  двухъ  частей:  въ  первой  описаны 
жизнь  святителя  и  27  чудесъ  его,  происходивгаихъ  во  времена, 
предшествовавпия  времени  пов*ствовав!я ;  вторая  часть  на- 
чинается такъ:  «и  се  же  добро  есть  намъ  БожЪе  пйсаше  къ  вамъ 
пропов*дати . . . .  яко  и  нын*  въ  челов*ц*хъ  бысть  великимъ 
чудотворцемъ  Николаемъ,  въ  наши  л*та,  многа  д*яшя.»  Зд*сь 
описано  14  чудесъ,  въ  томъ  числ*  и  приведенныя  нами  чу- 
деса. (Царскаго  ркп.  1514  г.  Ж  381.  XVI  в.  Ж  368.  388). 
Воспользовался  ли  сочинитель  и  повествованиями  чужими,  или 
онъ  самъ  описывалъ  вс*  чудеса  своего  времени,  какъ  со- 
ставить Жнт1е  и  д*я!ие  при  поеобш  древнихъ  источниковъ, 
теперь  трудио  р*шить.  Во  всякомъ  случа*  описаше  его  писано 


>Б30РЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  87 

близко  ко  времени  перенесешя  мощей  въ  Баръ,  такъ  какъ  об* 
этомъ  перенесевш  он  ь  еще  не  говорить. 

д)  «Слово  о  пренесети  мощей  святаго  Николы.  Присно  убо 
длъжнв  есьмы,  братье,  праздникъ  Божш  въ  честь  творяще 
дръжата».  Перенесете  происходило  «въ  теящвое  и  девять- 
десятъ  шестое  лето....  въ  лета  же  Русскихъ  княэии,  бдагов. 
в.  кн.  Всеволода  в....  сына  его  к.  Владимира  Черииговскаго». 
(Царскаго  Ж  381.  388,  Румянцева  ркп.  XV  в.  Ж  435),  Это 
Слово  есть  и  въ  ПрологЬ  и  въ  Житш  ,  иапечатанномъ  въ  Мо- 
скве 1640 — 1642  г.,  но  съ  многими  переменами;  есть  не- 
который раэвоети  и  въ  спискахъ. 

е)  Что  касается  до  Похвальваго  слова  святому  Николаю, 
которое  въ  спвскахъ  Румянцев*  XV  в.  (Ж  435.  434)  на-, 
чинается  такъ:  «Се  настоитъ,  братье,  светлое  праздньство»;  а  въ 
спвскахъ  Царскаго  (Ж  381.  388)  значится:  Се  ориагЬ,  брапе, 
ев^тлое  празднество»,  т.  е.  въ  цослЪднвхъ  съ  переменами  въ 
словахъ;  то  и  языкъ  его  и  особенно  ув-Ьщате:  «на  добрая 
дела  подвигнемся,  въз  д  ержащеся . . . .  ото  мьртвечины  и  от% 
кровояденгя* ,  показываютъ ,  что  оно  писано  для  ново- 
крещенныхъ  Славянъ,  только  едва  ли  Руссквхъ:  у  по- 
ел  е  да  их ъ  и  во  время  язычества,  по  летописи,  не  видно 
обычая  *сть  мертвечину.  Слово  содержитъ  въ  себе  и  краткое 
овнсаше  жит1я. 

24.  Игуменъ  Дав1и.гь  извйстенъ  но  Описание  путшеетвгя 
своего  но  святымъ  местамъ,  совершеннаго  1113* — 1115  г. 
(над.  Сахаровым  ь:  Скаэашя  Русек.  людей,  т.  11).  Описаше 
одушевлено  теплою  верою  и  искремиимъ  благочетемъ;  любо- 
пытно по  мвогпмъ  сведе«!ямъ  о  святыхъ  местахъ.  Объяснеше 
невонятныхъ  наименовашй  местностей  у  г.  Норова  въ  При* 
бавлешнхъ  къ  Путешеств1Ю  его  въ  (ерусалвмъ.  «Вогъ  тому  по- 
слухъ  и  св.  гробъ  Господень,  говорить  Давшлъ  въ  конце 
блисашя,  яко  во  всехъ  местахъ  святыхъ  не  забыхъ  именъ 
князей  Русскихъ  и  княгинь  и  детей  ихъ  и  епископъ  и  игуменъ 
и  бояр  ь  »  детей  моихъ  духовных  ь.»  Перечисливъ  имена  нЬ-* 
которыхъ  князей,  продол жаетъ :  «Отпехомъ  литурпю  за  кня- 
зей Русскихъ  и  за  вся  крестьяне  50  литурпй  и  за  усошшя  ли- 
турпю отпехомъ.  И  буди  же  вс!мъ  почитающим  ь  се  съ  вирою 


28  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

у  любов1ю  благословенье  отъ  Бога  в  отъ  св.  гроба  и  огь  веЬхъ 
месть  святыхъ». 

25.  Великий  квязь  В«аадюин1ръ  Монома*?»  (1113  — 
1125  г.)  оставилъ  превосходное  Поученге  дгътямъ,  сохранившееся 
въ  Лавренпевомъ  списке  летописи»  Тамъ  же  его  Посмнге  къ  сыву 
о  мир*  съ  немиролюбивымъ  Олегомъ  Черииговскимъ.  «Страхъ 
имейте  БожШ  въ  сердце  у  милостыню  творите  неоскуд^вае- 
мую,  потому  что  здесь  начало  всякому  добру»:  такъ  начинает* 
свое  Поучеше  Мономахъ.  Сказавъ  потомъ  о  случай,  вызвав- 
шемъ  изъ  души  его  наставлеше,  онъ  учить  покаяяш,  молитве, 
гостепршмству;  совйтуетъ  учиться  чужимъ  языкамъ;  осуждаегь 
леность  и  въ  примерь  выставдяетъ,  какъ  трудился  самъ  онъ 
во  всю  жизнь.  Это  дорогая  картина  древней  жизни,  простой  в 
глубоко  благочестивой. 

26.  Митроподнтъ  НнвиФОрт»,  родомъ  Грекъ  изъ  Лнкш 
МалоазШской,  управлявшш  церковт  1 104 —  1120  г.,  пастырь 
просвещенный  и  ревностный  къ  своему  долгу.  При  немъ  церковь 
Русская  прославлена  несколькими  знамешями  любви  небесной. 
Святыя  мощи  Бориса  и  Глеба,  перенесенныя  въ  новый  храм?*, 
ознаменовали  себя  многими  чудесами.  Мощи  святой  великомуче- 
ницы Варвары  изъ  Царяграда  посетили  Шевъ  къ  угЬшешю  и  за- 
щите Русской  страны.  Блаженный  НикиФоръ,  управляя  церко- 
вь, действовалъ  не  одною  властно,  но  и  словомъ  евангельской 
истины.  Его  а)  Шсланге  къ  великому  князю  Вдадим1ру  Моно- 
маху о  поспиь,  или  точнее  о  внимаши  къ  себе,  превосходное  по 
слогу  и  содержашю  (изд.  въ  I  ч.  Достоп.  Русск.  М.  1815),  пи- 
сано при  наступлеши  великаго  поста.  «Постъ,  говорить  онъ, 
необходимъ  поели  греха*  Адамова;  жизнь  въ  человеке  двоя- 
кая —  разумная  и  животная,  а  для  удержашя  власти  за  первою 
надъ  последнею  весьма  подезенъ  постъ.»  Находя  непрвличнымъ 
распространяться  о  посте  предъ  такимъ  княземъ,  «его  же  благо- 
чете  воспита  и  постъ  воэдои»,  сочинитель  обращается  къ  важ- 
нейшему правилу  жизни:  «внимай  себе,  рекоша  книгы.»  По- 
сему разсуждаетъ  о  душе,  о  трехъ  главныхъ  силахъ  ея — уме, 
чувстве  и  воле,  объясняя  действ!я  ихъ  примерами  изъ  жизни. 
«Уведелъ  еси  кнлже,  человеколюбивый  и  кроткш,  самъ  сло- 
вомъ тричастное  души,  увежьдь  же  и  слуги  ея.  Яко  же  бо  ты, 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  29 

княже,  сЬдя  здЬ,  въ  своей  земли,  воеводами  слугами  своими, 
дОДствуеши  по  всей  земли  и  самъ  ты  еси  господинъ  и  князь: 
тако  и  душа  по  всему  тЬлу  д^йствуеть  пятью  слугъ  своихъ, 
рекше  пятью  чувствш —  очима,  слухомы»  и  пр.  Находя  дЬй- 
ств1я  князя  по  четыремъ  чувствамъ  неукоризненными,  остана- 
вливается на  слух*.  Душа,  говорить,  обязана  поверять  до- 
несешя  чувствъ.  Ты  самъ  не  можешь  видеть  всего  твоими 
очами ;  теб*  доставляютъ  св'Ьд'Ьшя  слуги.  Испытай  же,  не  при- 
ходить ли  оть  нихь  «нЪкака  пакость».  Вспомни  обь  осужден- 
ныхь  и  накаэаиныхъ,  не  клевета  ли  погубила  ихъ?...  «Не  пе- 
чали же  ся,  княже,  о  словеси  семь,  говорить  въ  заключенш 
блаженный  пастырь...  Сего  раде  дерзнухомъ  мы,  яко  уставь 
церковный  и  правило  вь  время  се  и  къ  княземь  иаюлати  что 
полезное....  Аще  и  есьмы  таци  (въ  струпахъ  грЪховныхъ):  но 
слово  Бож1е,  иже  вь  насъ,  здраво  есть  и  цЪло....»  Последняя 
мысль,  мысль  о  сил*  слова  Бож1я,  неослабляемой  немоиию 
проповедника,  одна  стоить  сотни  многорЪчивыхъ  буллъ  пап- 
скихь;  а  между  гЬмъ  и  все  Послаше  такъ  умно,  такъ  искренно 
благочестиво,  б)  Посланге  къ  тому  же  князю  о  причинахъ  от- 
вержешя  Латинянъ  православною  церковйю  (изд.  вь  Памяти. 
XII  в.  М.  1 825  г ),  писано  по  тому  случаю,  что  благочести- 
вый князь  самъ  сорашивалъ  о  томъ  митрополита.  НикиФорь  по- 
казывает* двадцать  отличШ  Римской  церкви  оть  Православной, 
полагающихъ  разд-Ьлеше  между  ними.  Одни  изъ  нихь  догмати- 
чесшя,  друпя  обрядовыя,  третьи  нравственныя.  Чтобы  не 
смущать  князя  спорами,  митрополитъ  излагаеть  отлич1я  Рим- 
ской церкви  кратко,  но  везд-Ь  присовокупляетъ  и  краткое,  во 
основательное,  опровержеше  Латинскихъ  мн-Ьшй.  О  главном  ь 
такъ  говорить  онъ:  «Злую  мысль  держать  испорченнымь  и 
и  скуднымъ  смысломъ,  д^лая  прибавление  въ  святомъ  правиле, 
т.  е.  вь  В1>рую  во  единаго  Бога;  святые  отцы  дописали  такъ: 
«и  въ  Духа  Святаго  животворяшаго,  отъ  Отца  исходящего»;  а 
они  прибавили:  «иже  оть  Отца  и  Сына.»  Это  есть  великое  зло- 
в1р1е,  приводить  къ  жидовству  и  Савеллвевой  ереси.  При- 
бавляя это,  они  отвергаютъ  в*ру  святыхъ  отцевъ  1-го  и  2-го 
Собора,  и  то  слово  Христово,  которое  сказаль  Онъ  апостоламъ 
о  ниепосдаши  Духа,  когда  говорить,  по  повествовавши)  еванге- 


30  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА* 

люта,  такъ:  егда  пргидеть  Утгьшитеиь,  Дух»  истины,  иже  оть 
Отца  исходить,  Ток  научить.  Если  Хрустоеъ  не  сказа лъ:  иже 
и  отъ  Сына;  какъ  же  они  дерзнули  прибавить»?  Достойно  вни- 
машя,  что  отступлен1е  Латинянъ  отъ  Православ1Я  митрополитъ 
производите  отъ  ЫЬмцевъ:  «Старый  Римъ  завяли  Шмцы  и 
овладели  тою  землею.  Старые  люд  в,  хранивоие  законъ  Христа, 
аоостоловъ  и  святы»  отцевъ,  скоро  перемерли;  оо  смерти  ихъ 
младые  и  неопытные  посдЬдовдо  прелести  Немцев-»  и  вошли 
вь  различный  отступдешя ,  противный  Божественному  закону, 
и  потому  явно  дошли  до  жидовства.  Не  смотря  на  ув!шав1я  и 
советы  другихъ  церквей,  они  не  хотели  отстать  отъ  зла  твори- 
маго  ими,  и  иотому  были  отринуты  нами.»  Видео,  что  умный 
митрополит*  хорошо  звалъ  и  понималъ  историю  Карла  Вело- 
каго  и  его  преемишшвъ.  в)  Послание  къ  тому  же  князю  о  тоцъ* 
какъ  поступать  въ  отношеши  къ  Латинянамъ,  известно  пока 
только  по  рукописямъ»  аПонеже,  чадо  блаженне  в  сыну  свита, 
понеже  земля  Лядска  въ  суд*  у  тебе  есть,  живущей,  иже  есть 
на  ней,  суть  оплатки  служащей,  Латинское  есть  пр1яди  учете.» 
г)  Четвертое  Посдаше  НикиФора,  къ  князю  Ярославу  Муром- 
скому, оротивъ  Латинянъ,  помещено  въ  Четь  Мин.  м.  Мавдцня 
подъ  31  августа. 

27.  Преподобный  АлтвнМ  Римляшнъ,  основатель  мона- 
стыря его  имени  и  еъ  1131  г.  игуменъ  (+  1147  г.).  Въ  Мо- 
сковскомъ  Успенскомъ  собор*  хранятся  сосуды  его.  Одивъ 
яшмовый;  на  клеймахъ  его  изображены  Святая  Троица  и 
четвероковечиый  кресть;  на  ободкЬ  надпись:  тиуете  ь%  ш>т$ 
тсаутед.  Другой  сосудъ  ониксовый;  на  ободк*  надпись: 
Пште  оть  н$я  вси.  Се  есть  кровь  моя  новою  завита,  из- 
ливаема га  вы  и  за  многьи  Въ  Синодальной  библютевЬ  хра- 
нится Служебникъ  преподобваго  Антошя  (*№  605)  съ  од- 
ною литурпею  3<мтоустаго.  Вотъ  чтение  одной  молитвы:  «Иже 
вьсь  мир  ь  свой  тако  възлюби,  яко  иночадый  сынъ  свой  дати,  да 
всякъ  в4>руяй  въ  вь  не  погибнетъ,  нъ  имать  животъ  вечный, 
иже  пришедъ  и  все,  еже  о  насъ,  смотреше  испълнивъ,  въ  нощь, 
вь  нюже  предаяшеся  за  мирскый  животъ,  приимъ  хльбъ  свя- 
тыма  своима  и  пречнстыма  рукама.»  (Образцы  древлепос.  Ж  5. 
М.  1840).  Въ  описи  1636  г.  показаны;  «три  служебника  хара~ 


ОБЗОРЪ  русской  ДУХОВНОЙ  литературы.  31 

тейныхъ  чудотворца  Антошя  Римлянина».  (Опис.  книгъ  стат. 
Мои.  Ж  1927  —  929.  М.  1848  г.).  Въ  обители  его  хранится 
каменный  крестъ  его;  на  верхней  перекладине  сего  шести- 
конечнаго  креста  наведены  мозаикою  слова:  1С.  ХС.  Замеча- 
тельны в  шесть  мусшныхъ  икоиъ  нренодобнаго  на  м'Ьдиыхъ 
доскахъ;  на  трехъ  изображенъ  Господь  Вседержитель,  а  на  дру- 
гихъ  трехъ  распитый  Спаситель.  Въ  духовной  граматЪ  своей 
ареиодобный  описывает  ь  труды  и  скорби,  какде  нонесъ  онъ  при 
основанш  монастыря,  и  поручаетъ  обитель  Богу  и  Пресвятой 
Богородиц!.  Въ  другоИ  граматгъ  питетъ,  что  онъ  купилъ  землю 
для  обители  у  сыновей  посадника  и  описываетъ  границы  земли. 
Не  удивительно,  что  до  насъ  дошли  только  списки  граматъ,-а 
не  подлинники.  Довольно,  что  одна  изь  нихъ  утверждена  иа- 
ремъ  1оанномъ.  ОиЬ  изданы  у  Карамзина,  II,  пр.  210,  а  списки 
ихъ  у  Толстаго,  II,  Ж  220. 

Образцы  подобныхъ  современныхъ  граматъ,  важныхъ  для 
историк  Около  1 130  года  княземъ  Мстиславом*  дана  была  гра- 
мата  на  земде  и  судиыя  пошлины  Юрьеву  монастырю  (ВЬстн. 
Европы  1818  г.  Ж  15,  16,  20.  Дополн.  къ  Акт.  ист.  I,  Ж  2). 
$ъ  1131  г.  дана  уставная  грамата  Новгородской  Предтечеаои 
церкви  княземъ  Всеволодомъ  (Дополн.  къ  ист.  акт.  I,  Ж  3).  Въ 
1137  г.  СоФшекому  собору  дана  грамата  княземъ  Святославом* 
(Дост.  I.  М.  1815).  Въ  1150  г.  Ростислав*  князь  Смолен- 
ский далъ  грамату  Смоленской  епискоши  (Дополн.  къ  ист.  акт.. 
I,  Ж  4).  Грамата  князя  Всеволода  Предтечицской  церкви  до- 
шла до  насъ  въ  двухъ  видахъ,  какь  ц  уставъ  Владимира;  но  не 
трудно  угадать,  что  вь  ооздньйшемъ  списке  ея  изменено  про- 
тивъ  подлинника,  по  обстоятельствами  времени.  Въ  дотацией 
упоминаются  еше:  подь  1144  г.  договорная  грамата  Влади-* 
М1рл  Галицкаго  съ  княземъ  Всеволодомъ,  а  подъ  1 1 47  г.  такая 
же  грамата  с  ь  княземъ  Изяславомъ;  но  он-Ь  не  дошли  до  насъ. 

28.  феодо«*1н,  инокъ,  собес^даикъ  святаго  князя  Николая» 
въ  м1р1>  Святослава,  или  Святоши,  скончавшагося  въ  Печерской. 
обители  въ  1142  г.  «Призываю  же  рабъ  твой  ииокый  вео- 
досии — моего  тмргарха  молитвы»,  говорить  беодосш  (предисл.). 
Эти  слова  покаэываютъ,  что  ОеодосШ  былъ  Грекъ  изъ  Царя- 
града,  а  не  Шевлянинъ.    Языкъ  его,  темный  и  неправильный, 


32  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

показываете  то  же  самое.  Поел*  того  понятны  слова  его  объ 
омирскихъ  в  риторскихъ  кнвгахъ,  такъ  же  какъ  в  слова:  «идеи 
безъмдъв1я  неимыи  на  ясносты.»  Симонъ  пвшетъ  о  подвижник* 
княз*  Николае:  «суть  же  в  кнвгы  его  доныне  у  вась.»  Князь 
любвлъ  книги  и  по  этой  любви  просилъ  веодоая  «огь  Грьчьскаго 
Слов-Ьскы  приложите  богомудрую  в  догматскую  епвстолш»  св. 
Льва  Рвмскаго.  беодосШ,  начавъ  перевода,  ваписалъ  посвяще- 
ше  его  князю  и  повесть  о  Халквдонскомъ  Соборе;  но  переводъ 
послашя  оконченъ  уже  тогда,  какъ  князь  подвижникъ  скончал- 
ся, и  переводчикъ  въ  концЪ  перевода  написалъ:  евангельскыя  же 
ради  заповеди  сие  послаше  аки  талантъ  тръжникомъ  намъ  пре- 
давшему, христолюбивому  и  благородному  Святоши  вечная  па- 
мять. Людье:  вечная  память.»  (Переводъ  изданъ  въ  Чт.  Общ. 
ист.  1847  г.  Ж  7). 

29.  Климентпь  Смолятичь  «черворизецъ  скимникъ», 
1147  —  1155  г.  митрополить  ВДевскШ,  принужденный  бе- 
жать во  Владим1ръ  ВолынскШ,  когда  Ростиславъ  потерялъ  пре- 
столъ.  Въ  1 1 59  г.  сыновья  Изяслава,  по  щол*  коего  Клвмевгь 
взошелъ  на  каведру,  снова  желали,  чтобы  Климента  управлялъ 
церковдо;  но  споръ  кончился  тЬмъ,  что  положено  не  давать 
власти  нв  Клименту,  ни  его  преемнику  Греку  Константину,  а 
просить  у  патр1арха  новаго  митрополита  (Истор.  Русск.  цер. 
I,  169 —  174).  Клименгь  былъ,  по  отзыву  Невской  летописи, 
акивжнвкъ  и  философъ,  такъ  яко  же  въ  Русской  земли  не  бя- 
шеть»  (Собр.  л*т.  II,  2,  29);  а  по  другимъ  азело  книженъ  и  учи- 
теленъ  и  философъ  велШ  и  многа  писан! я  написавъ  предаде» 
(Ник.  л'Ьт.  II,  35).  Кврикъ  приводить  несколько  правиДъ  его 
(Ист.  Русск.  ц.  I,  123,  129,  130,  190).  По  отзыву  летописей 
о  Климент*,  можемъ  признать  бол*е  ч*мъ  за  вероятное,  что 
сему  учительному  пастырю  принадлежите  красноречивое  по- 
учеше  въ  неделю  Вс1>хъ  Святыхъ.  «Кто  доволенъ  изглаголатв 
силы  Господня»?  Поел*  исчвелешя  м4>стъ  востока,  гд4  про- 
славились подвигами  святые,  упоминается  зд^сь  «и  вовопроыав- 
шая  въ  Руси  Печера».  Посл-Ь  святыхъ  востока  «прославляемъ  же 
и  тебе,  честный  отче,  Русское  утверждеше,  Антоше  честный, 
начальниче  блаженному  житно,  —  Оеодосгю  по  теб-Ь  создав- 
шему....  Ублажаемъ   князя  Игоря,    пр1емша   честно  мучеше, 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  33 

принесшего  —  жрътву  чисту  Богови».  Въ  эаключенш  настав- 
никъ  пишетъ:  «молю  убо,  господне,  людве  мои,  стадо  Христово 
и  боголюбимая  брат1я;  се  глаголю  вамъ  сыномъ  моимъ».  По 
этвмъ  слованъ  видно,  что  это  говоритъ  пастырь  церкви,  и  прн- 
тоиъ  такой,  который  имЬетъ  въ  паств*  «господин»,  т.  е.  кня- 
зей; следовательно  это  говоритъ  пастырь  митрополитъ.  «Реку  же 
княэемъ,  говоритъ  дал*е  и  прямо  наставникъ,  спаситеся  и  вы, 
князи,  правдою,  златолюбие  отвергше;  спаситеся  и  вы,  княгини, 
истиною,  а  не  злобою  сребролюбия  ненавидяще»  (Румянц.  Сборн. 
XV  в.  Ж  406).  Блаженный  князь  Игорь  убить  былъ  Юевдя- 
нами  въ  1147  г.,  хотя  Климентъ  «много  возбраняше  имъ».  Ве- 
ликий князь  Изясдавъ,  за  котораго  возстали  ВДевляне,  узнавъ  о 
смерти  Игоря,  горько  плакалъ  объ  Игор4>  и  рйзко  обвинялъ 
Шевлявъ.  Между  тЬмъ  явилось  «знамеше  велико»  въ  храм*, 
гд*  положено  было  тЪло  уб1евнаго.  Братья  Игоря  съ  чеспю 
въ  1 1 50  г.  перевезли  тЬло  Игоря  изъ  Юева  въ  Черниговъ  (Собр. 
лит.  ],  137,  138.  II,  33  —  35,  53).  И  такъ,  л-Ьтопись  съ  своей 
стороны  показываетъ,  что  въЮевЪ  при  митрополит*  Клименте 
считали  уб|еннаго  князя  невинно  убвеннымъ  и  блаженнымъ,  и 
следовательно  митрополитъ  Климентъ,  вънедЬлю  всЬхъ  святыхъ, 
уже  могъ  въ  чвслй  святыхъ  упоминать  не  только  Антов1я  и 
веодос1я,  но  и  уб!еннаго  князя  Игоря. 

30.  Нифонтъ  святый,  епископъ  Новгородски.  Иночесме 
подвиги  проходилъ  онъ  въ  Печерскомъ  монастыре.  Посвящен- 
ный въ  епископы  въ  ИЗО  г.,  онъ  въ  1135  г.  прекратилъ,  у^-Ь- 
щашемъ  своимъ,  начинавшуюся  брань  между  К1евлянами,  Чер- 
ниговцами  и  Новгородцами.  Много  раэъ  и  посл'Ь  того  прини- 
малъ  онъ  на  себя  устроивать  д4ла  Новгородцевъ,  и  случалось, 
что  недовольная  сторона  держала  его  въ  заключен».  Въ  1 1 47  г. 
онъ  сильно  возставалъ  противъ  посвящешя  митрополита  Рус- 
.  скими  епископами  и  отказался  признавать  Климента  за  верхов- 
наго  пастыря  Россш.  За  это  великш  князь  Изяславъ  эаключилъ 
его  въ  Печерскомъ  мовастыр-Ь,  а  патр1архъ  Николай  приел алъ 
ему  похвальную  грамату.  Онъ  былъ  усердный  строитель  хра- 
мовъ,  и  во  Пскове  основанъ  имъ  Спассшй  монастырь  на  МирожЪ. 
«Ревнитель  священнымъ  и  божественнымъ  вешемъ»  скончался 
въ  1156  г.  (Собр.  л*т.  И,  29,  30,  80.  III,  6,  9,  13,  214,  215). 

УЧ.  8АО.  —  КВ.  III.  —  отд.  и.  3 


34  арвасв.  филарвта, 

Ответы  св.  НиФоцта  на  вопроси  Карнка  оокаэыааютъ  и 
опытность  пастыря,  в  светлое  разумЪше  духа  хриспансваго ; 
оци  введены  были  и  въ  составь  Кормчей,  какъ  прекрасный 
ооыгь  Русскаго  церковнаго  законодательства* 

На  вопросъ:  давать  дн  причаспе  бодьвымъ,  извергаюшммъ 
гной?  св.  Нифонтъ  отвечаете:  «Совершенно  должно:  не  то 
смрадъ  и  отлучаегь  огь  сватывц,  что  исходить  ааъ  устъ  у 
иныхъ,  а  смрадъ  греховный».  О  зайвгЬ  съростомъ  такъ  вел-Ълъ 
учить:  «если то  шшъ,  сваяш ему  —  недостоин*  ти  служите,  аще 
того  не  останеши  (требовать  роста) ;  а  если  мдряннвъ,  то  скажи  — 
ты  не  долженъ  брать  (роста) ;  на  мн*  грфхъ,  есди  бы  я  не  скааадъ 
теб*  того.  Если  не  могугь  оставить  того:  то  скажи  —  будьте 
милосерды,  возмите  лепай  (росгь);  если  дано  но  5кунъ,  возьми 
3  илн  4».  (См.Ист.Русск.ц.,1, 116— 128, 136, 138—219).  Св. 
ЫиФонта  считаютъ  продол  жате  лемъ  Нестор  овой  л  Утопией  (Слиць 
чевскхй  въ  Ист.  ист.  литтер.  стр.  34 — 35,  СПб.,  1843):  мн^ше 
вероятное,  какъ  увидимъ  ниже  (41).  Что  касается  до  наставле- 
ний НиФОнта  о  русадьяхъ,  о  вскушешл  Божш,  и  пр.  (Рук.  Тол- 
стаго,  стр.  123,  130,  135,  456),  то  напрасно  принимаютъ  ихъ 
(Словарь  II,  142.  Шевыревъ  II,  181,  182)  за  наставлешя  св. 
НиФонта  Новгородскаго.  Это  не  болЪе,  какъ  извлечены  изъ  житЫ 
преп.  НиФонта  Кипрскаго,  оннсаннаго  не  очень  смыедвннымъ 
Византшцемъ,  изъ  жипя,  изкЬстнаго  и  но  Ростовское  рукописи 
1219  г.,  находящейся  въ  Серпевой  Лавр*. 

#31.  Киршго»,  1ерод1аконъ  и  доместикъ  Антошева  мона- 
стыря, предлагавшей  вопросы  НиФонту,  извЬстенъ  учеюемъ  а 
числахъ  д&тъ,  которое  написано  имъ  въ  1 136  г.  Это  родъ  хро- 
нолопи.  Сочинеше  издано  въ  Труд.  общ.  ист.  1 847  г.,  *Л?  в. 

32,  Андрей,  нгуменъ  Антошева  монастыря,  1147  — 
1157  г.,  описалъ  жизнь  учителя  своего  преп,  Антошя.  Такъ 
показано  во  всЪхъ  спискахъ  жиня  Антошева  (Биб.  общ.  нет. 
ЛГ38,  52,  222.  Царскаго  Ж  132,  133,  135,  470.  Опие. 
муз.  209). 

33.  Въ1164г.,  при  1оаан4  епискои!>  Ростовскомъ,  открыты 
были  мощи  святителей  Ростовскихъ  Леоштя  в  Иса1в,  и  тогда 
же  установлено  праздновав]  е  вмъ:  такъ  говорить  Ннконова 
летопись,  и  изв^спе  ея  оправдывается  другими  летописями  (Ка- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  35 

рамэ.  III,  пр.  27, 1 47, 213).  По  всей  вероятного,  тогда  же  кратко 
описаны  и  же™  святителей.  Въ  житш  Леоння  сказано,  что 
«Леоипй  ррдися  въ  Цариград-Ь  о  (Царскаго  рукоо.  1514  гм 
Ж  381.  Толстаго  II,  Ж  292).  Это  не  вЪрно.  Но  все  прочее 
оправдывается  и  летописями. 

34.  Даниила  Заточника  Послав1е  къ  князю  Юр1Ю 
Долгорукому  —  плодъ  Русской  христианской  мудрости ,  благо- 
душной среди  скорбен  (изд.  въ  Памяти.  XII  вм  стр.227  —  240). 
Оно  уважалось  многими  въ  последствш  ,  такъ  что  при  имени 
Лача  озера  летописцы  замечали:  «ид!>же  64  Данило  эаточе- 
никъ»  (л-Ьт.  подъ  1378  г.).  Даншлъ  писалъ:  «Воззри  на  ыя,  го- 
сподине мой,  аки  мати  на  младенца...  Кому  дюбово,  а  мн-Ь  горе 
лютое;  кому  БЬло  озеро,  а  ми*  чернее  смолы;  кому  Лачь  озеро, 
амн*,  на  немъ  сЬдя,  плачъ  горьки;  кому  тиестьНовъгородъ,а 
мн-Ь  углы  опали,  зане  иепроцв^те  часть  моя».  Заточенный  из- 
лагаете потомъ  т*мъ  же  добродушно- шутливымъ  языкомъ 
мысли  полезный  для  князя.  «Князь  шедръ  отецъ  есть  всЪмъ, 
слузи  бо  мноэи  отца  и  матери  лишаются  и  къ  нему  прибегают^... 
Съ  добрымъ  думцею  князь  высока  стола  додумается,  а  съ  ли- 
хвмъ  думцею  думаетъ  и  малого  стола  лишенъ  будеть....  Див-Ье 
дива,  кто  поимаетъ  жену  злообразну  прибытка  ради....  Что  есть 
жена  зла?  гостница  неусыпаемая,  купница  бЬсовская.  Что  есть 
жена  зла?  аирски  мятежъ,  осл-Ьпленхе  уму,  начальница  всякой 
здобЬ,  во  церкви  бЬсовская  мостница....  Азъ  бо,  княже  госпо- 
дине, ни  за  море  ходилъ,  ни  отъ  философъ  поучался,  но  был*, 
яко  падая  пчела  по  разлнчвымъ  цв'Ьтомъ  и  совокупляя  яко 
медвенный  сотъ,  тако  и  азъ  по  многимъ  книгамъ  собирая  сла- 
дость словесную». 

«Слово  о  женахъ»  въ  Сборнике  Серпевой  Лавры  {Л?  31) 
съ  надписью:  «на  праздникъ  1оанна  Предтечи  1оанна  Злато- 
устаго»  и  по  содержашю  и  по  добродушно-шутливому  тону  такъ 
сходно  съ  Послашемъ  къ  князю  Долгорукому,  что  нельзя  не 
нрязнать  въ  томъ  и  другомъ  сочиненш  одного  и  того  же  сочини- 
теля. Слово  составлено  по  подражашю  известному,  подложному, 
Слову  Златоустаго  на  Иродхяду,  и  потому  названо  Златоусто- 
вымъ;  въ  него  внесено  кое-что  изъ  «Пчелы»  преп.  Максима;  и 
«Вослаше»  также  им^етъ  въ  виду  Пчелу  Максима. 


36  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА,. 

35.  Патриция  «Муки  Послаще  къ  князю  Андрею  Боголюб- 
скому,  1160  г.,  о  прииятш  епископа  Нестора  и  о  праздничныхъ 
двяхъ  (изд.  въ  Никон.  л*т.  II,  180  —  189;  ел.  Медведева). 

36.  1оашгь  Нл1Я,  арх1епископъ  Новгородски.  Онъбылъ 
свяшенникомъ  при  храм 4  св.  Влас!я  на  Волосовой  улиц*,  и  въ 
1164  г.  иэбранъ  былъ  въ  епископа  Новгородскаго,  а  въ  1167  г., 
по  просьб*  Новгородцевъ,  данъ  ему  и  его  преемникамъ  санъ 
арх1епископа.  Въ  1169  г.  молитвы  его  призвали  помощь  Бого- 
матери на  спасете  Новгорода  отъ  Суздальскаго  войска.  Въ 
1170  г.,  въ  3-хъ  верстахъ  отъ  Новгорода,  па  озер*  Мячине, 
основанъ  имъ  монастырь  съ  храмомъ  Благовещешя.  Счастли- 
вый въ  примиреши  квязя  Андрея  съ  Новгородомъ,  онъ  въ 
1172  г.  построилъ  надъ  воротами  Благовещенской  обители 
своей  каменный  храмъ  Богоявлешя.  Построивъ  еще  несколько 
храмовъ,  престарелый  святитель  въ  1186  г.  удалился  на  по- 
кой, привялъ  схиму  съ  именемъ  Ьанна  и  вскоре  скончался. 
(Собр.  л*т.  III,  13,  15,  17,  18,  126,  215,  216). 

Известны  его:  а)  28  правилъ,  данныхъ  въ  разр^шеше  во- 
просовъ  Кирика.  (Изд.  въ  Памяти.  XII  в.  стр.  200, 203.  25  пра- 
вилъ, по  рукоп.  Румянцева,  принадлежать  еписк.  Аркадно).  «Если 
челов^къ  покается,  а  гр^ховъ  на  немъ  много:  то  не  вел-Ьлътот- 
часъ  налагать  епитимш,  а  назначить  что  либо  малое;  когда  же 
обучится,  то  прибавлять  ему  по  немногу,  но  не  слишкомъ  отяг- 
чать (пр.  10).  Если  кто,  находяся  подъ  епитим1ею,  идетъ  въ 
дальшйпуть:  то  разрешить  его,  прочесть  молитву  разрушитель- 
ную, а  после  пусть  выполняетъ  заповедь,  какую  вазначилъ  ду- 
ховникъ.  Если  кто  идетъ  на  войну  или  сделается  боленъ:  дать 
ему  причастие  (пр.  1 1).  Вотъ  носили  детей  для  молитвы  къ  Ва- 
ряжскому священнику!  Назначить  епитимш  на  шесть  недель, 
ибо  они  похожи  на  двув-Ърцевъ»  (пр.  1 6).  б)  Изъ  двухъ  дру- 
гихъ  правилъ  его,  одно  говорить  о  томъ,  вакъ  поступать  во 
время  литурпи ,  когда  забыли  влить  въ  чашу  вино ;  а  другое 
относится  къ  св.  агнцу  (тамъ  же,  стр.  223,  224).  в)  Словарь 
(I,  255,  258)  основываетъ  мн4ше  о  св.  1оанв4 ,  сочинители 
Новгородской  летописи,  на  томъ,  что  подъ  1230  г.  въ  одвомъ 
списке  летописи  написано:  а  и  мне  грешному  1оанну  попов  и», 
а  подъ  1144  г.  записано:    «въ  тоже  лето  постави  мя  попомъ 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  37 

ариевисковъ  святый  Нифонты».  Что  св.  1оанвъ  (  +  1186  г.) 
могъ  быть  оосвященъ  въ  священники  въ  1144  г.,  это  веро- 
ятно: онъ  унеръ  въ  глубокой  старости.  Заметки  современника 
въ  1-й  Новгородской  л*тописи  видимъ  подъ  1 1 38, 1 1 45, 1 1 56, 
1161  годами.  Вотъ  освоваьпя,  по  которымъ  бол*е  ч*мъ  веро- 
ятно, что  св.  1оаннъ  писалъ  летопись. 

37.  Неизвестна  го  Слово  о  полку  #*оревл>— поэтическое  изобра- 
жено несчастнаго  похода  Игорева  противъ  Половцевъ  1 188  г. 
Скорбь  о  родной  христианской  Руси,  несчастной  отъ  междо- 
усобия князей,  сообщаетъ  разсказу  п*вца  живость  умиляющую. 
Слово  писано  тогдашвимъ  народнымъ  языкомъ,  съ  прибавле- 
шемъ  выражений  и  словъ  Волыно  -  Польскихъ  и  Тюркскихъ. 
(Изд.  Сахаровымъ  въ  Сказ.  Русск.  т.  I,  кн.  IV.  Снегиревымъ  въ 
III ч.  Ист.  сборн.  1838  г.;  Дубенскимъ  въ  III  ч.  Русск.  достоп. 
1844г.).Лучш1й  критически  разборъ  Слова  въ  эстетико-нстори- 
ческомъ  отношенш  —  разборъ  Максимовича  въ  Ж.  М.  Нар. 
Проев.  1 836  г.  IX  и  XI  ч.  и  въ  Москвитянин*  1 855  г. 

38.  Нирвылгь,  епископъ  Туровсмй,  съ  юности  стропи  под- 
вижникъ,  д*ливпий  время  между  молитвою  и  иэучешемъ  писа- 
И1я.  По  просьб*  жителей  города  Турова,  гд*  и  самъ  онъ  родил- 
ся отъ  богатыхъ  родителей,  возведенъ  онъ  на  Туровскую  каеедру 
прежде  1171  г.;  въ  этомъ  году  онъ,  уже  въ  сан*  епископа,  об- 
личалъ  иедостойнаго  епископа  Оеодора.  Заботливый  о  спасенш 
паствы  своей,  онъ  предлагалъ  ей  поучешя  съ  каоедры.  «Се 
нын*,  яко  въ  Галилею,  въ  св.  церковь  събравшеся»,  читаемъ  въ 
Слов*  его  на  Пасху,  и  подобное  видимъ  въ  другихъ  Словахъ. 
(Изд.  Калайд.  стр.  17,  9,  73,  87).  Такъ  какъ  по  летописи  въ 
иол*  1 1 82  г.  видимъ  Туровскаго  епископа  Лаврентия  на  по- 
свяшенш  Васил1я  въ  Печерскаго  архимандрита,  того  священ- 
ника Василия,  котораго  къ  принятию  иночества  приготовлялъ 
посдашями  своими  бл.  Кириллъ;  то  н*тъ  сомн*шя,  что  св.  Ки- 
риллъ  въиол*  1182  г.  уже  не  управлялъ  Туровскою  паствою, 
а  жилъ  на  поко*,  и,  в*роятно,  вскор*  поел*  того  скончался. 

«Андрею  Боголюбскому  князю  (такъ  говорить  древняя  бю- 
граФ1я  св.  Кирилла)  многа  послашл  написа  отъ  евангельскихъ  и 
пророческихъ  нисашй,  яже  суть  чтоми  на  праздники  господешя 
и  ина  многа  душеполезная  словеса,  —  яже  къ  Богу  молитвы  и 


38  ПРВОСВ.    ♦ВЛЛРВТЛ, 

сдовесы  многу мъ  святымъ,  иал  множайшая  написавъ,  церквя 
првдасгь;  канувъ  велики  о  покаяши  сътвори  въ  Госаоду  по 
гдавамъ  азбуки:  ее  же  в  донынЬ  теорятъ  вйрнш  Русла  людо». 
(Рум.  муз.  Ж  322).  По  зтимъ  словамъ,  сочввешя  св.  Кирилла 
состояла:  а)  взъ  сдоев  ва  господсте  праздники,  которыя  по- 
сыдалъ  онъ  и  въ  вид*  посланш  къ  сальному  в  набожному  князю 
Боголюбскому;  б)  взъ  душеполезныхъ  настшшмй,  которыхъ 
было  много ;  в)  взъ  молит**  и  оокаяаваго  канона. 

а)  Слова  св.  Кирилла  на  праздники  известны  в  выв*.  Изъ 
издавныхъ  (въ  Памяти.  XII  в.)  9  словъ  несом  н4ш  вы  въ 
своей  подлинности,  и  он-Ь  ноказываютъ,  что  древнш  бюграФъ 
не  безъ  основашя  называлъ  св.  Кирилла  Росшйскимъ  Злато- 
устомъ.  Самое  превосходное  и  во  содержанию  в  по  слогу  — 
слово  его  ва  5-ю  недЪлю.  ЗдЪсь  укоряетъ  овъ  паству  за  то, 
что  лениво  ходятъ  слушать  наставлен1я  его.  Святитель  гово- 
рить: аАше  быхъ  о  себ4  гдагодахъ,  то  добр*  бысте  творили, 
непреходяще;  ныня  же  Владычняя  възвЬшаю  вамъ  и  грамоту 
Христову  прочвтаю  вамъ.  Яко  же  бо  кто  грамату  цареву  и 
каяжю  прввесеть  въ  градъ  подъ  рукою  его  сущвмъ:  не 
нытагогь  жвтья  привесъшаго  ю,  богатъ  лв  есть  вли  убогъ,  лв 
гр-Ьшенъ,  л  в  праве девъ,  нъ  т$хъ  точно  чтомыхъ  послу  шають 
и  гьщаться,  абы  нечто  же  вхъ  не  забыло ....  ащели  беэчввевъ 
человАкъ  голку  (шумъ)  сътворвтъ,  то  бьюше  отгонять  акв  пакость 
творяша.  Да  аше  отъ  земнаго  князя  толвко  внимание  будеть, 
кодмв  паче  сд*  вааматв  подобаетъ  вамъ,  гд*  же  ангеломъ  Вла- 
дыка бесЬдуетъ.  Т*мъ  молю  вы  првшедъшихъ  сд*,  да  поучаете 
непрвходящихъ  в  увещаете  япрвходвтв  къ  церкви....  Пов1»двте 
ми,  братья,  аще  въсходящю  солнцю  съмържитъ  кто  очв  свои, 
нехотя  видЬти  сайта  сего  в  глаголя—  лучьши  естьтма св*та: 
ила  помвлуетъ  его  кто,  а  не  паче  възвеваввдвть  в  отвержеться 
его?  Тоже  в  словеса  учете  вмать.  Свить  бо  слово  Бож!е  въ 
нисашв  варечеться  я  тъ  есть  бод1Й  вид  имаго  сего  свита;  се  бо 
пдътспв  очв  вросв1щаеть,  а  овъ  душевн-Ьи....  Аще  злато  влв 
еребро  по  вся  дав  раздавалъ  быхъ  ила  медъ,  любо  ев  пиво:  не 
бысте  ли  првходвлв  сама  в  непризываемв?  И  другъ  друга  б*сте 
варили.  Нын&  же  словеса  Боная  раздаваю,  лучьша  паче  злата  и 
каменья  драгаго  и  слажына  паче  меду  в  сота  в  лишаетеся  вхъ, 


ОБЗОРЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  39 

ненрподяче  вгь  церкви!»  Въ  рукописи  Царскаго  XIV  в.  (ЛЯ361) 
читается,  еще  неизданное,  «наказанье  того  же  Кирилла.  При- 
мете, братье,  отъ  хранилища  никое  чювство  пользы  духовныя ; 
сие  книги  приимше  научимся».  Что  касается  до  изданнаго  Слова 
о  шытарствахъ  (стр.  92 — 101),  то  оно  А  въ  дучтихъ  спискахъ 
не  приписывается  сб.  Кириллу  Туровскому,  и  содержашемъ  своимъ 
не  подходить  къ  ученпо  ев.  Кирилла,  везд*  ставившего  на  пер- 
вомъ  м'Ьст'Ь  Св.  Писаше.     Изданное  «Слово  на  пятедесятницу» 
(стр%86),  по  лучшимъ  спискамъ,  принадлежать  Клименту  епи- 
скопу Болгарскому;  да  и  по  слогу  оно    не  сочинеше  красно- 
р*чиваго  Туровскаго  проповедника.  Слово  (XI)  о  премудрости 
очень  не  мудрено  и  простотою  своею  указываете»  въ  сочинителе 
простаго  инока,    б)  Аллегорическое  нзображен1е  инока  и  м!ря- 
нина,  представленное  въ  посланш  къ  игумену  Васил1го,  такое- 
же  иаображеще  отношешя  души  къ  гЬлу  (изд.  Калайдовичемъ 
въ  Памяти.  ХП  в.),  назидательны  и  любопытны.  Еще  бол&е  важно 
послание  къ  игумену  Василю,  съ  прекрасными  наставдешями 
для  инока  (иад.въПриб.  кътвор.отц.  1851  г.).   И  вотъ  все,  что 
им*емъ  довел!  изъ  многихъ  иаэидательныхъ  наставленМ  св. 
Кирилла,  изгЬстныхъ  древнему  бюграоу  его.   в)  Нельзя  не  по* 
жахЬть,  что  остается  йеиздайнымъ  покаянный  канонъ  св.  Ки- 
рилла (въ  перг.  рукоп.  Соф.  библ.);  онъ  дышетъ  глубокимъ  со- 
круямшемъ»  Въ  рукоп.  Волокол.  мои.  {*М  109,  413),  въ  Сино- 
дальной (Л?  470),  у  Толстаго  (II,  Л?  111)  читаются  дневный 
молитвы  блаженнаго  Кирилла  Туровскаго,  на  каждый  день  по 
4  молитвы,  всего  30  молитвъ.    Изъ  нихъ  22  молитвы  напеча- 
таны въВиленскомъ  молитвенники  596  и  1635  г.,  вьОстрож- 
ской  следов.  Псалтыри  1598  г.  (Сахарова  Библюгр.  *№  102, 
108,  319).    Писцы  вносили  свои  ороизволы  въ  эти  молитвы; 
но  немногого  стойло  бы  труда  отделить  д*Ьло  писцовъ  отъ  сочи- 
нен»я  Кириллова,  и  Кала&довпчъ  напрасно  не  принялъ  на  себа 
этого  занятая.    Вообще  издаяне  Калайдовича   во  многомъ  тре- 
буетъ  поправокъ  в  дополиешй. 

39.  Аотошйй,  арх1епископъ  Новгородски,  въ  в11р*Ь  Доб* 
рыня  Ядреиковичь,  инокъ  ХутынскШ,  съ  1212  г.  арыепискооъ 
Новгородски  —  жертва  с*оевол1Я  Новгородцевъ;  въ  1219  г. 
изгнать  Новгородцами  и  бпред&ленъ  онъ  митроподптомъ  на  ка- 


40  првосв.  фвларетл, 

ведру  Перемышльскую;  въ  1225  г.  возвращать  въ  Новгороде; 
но  въ  1228  г..  лвшась  языка,  удалился  на  покой  въ  Хутынь; 
въ  томъ  же  году  снова  првнужденъ  былъ  пронять  управлеше 
епарыею;  однакожъ  въ  сл*дующемъ  году  возвратился  въ  Ху- 
тынь, где  в  скончался  въ  1 238  г.  Путешеств1в  его  въ  Царь* 
градъ ,  совершенное  въ  1 200  г.,  известное  оо  списку  XV  вм 
весьма  любопытно,  между  нрочвмъ  и  по  взвйспю  о  св.  княгини 
Ольг*.  (С4верн.  Пчела  1846  г.  Ж  11). 

40.  Около  1200  г.  описано  было  «жиле  и  хожеше  святыя 
ЕуФросинш»,  княжны  Полоцкой  ( +  1 173  г.).  Описаше  дошло  до 
насъ  въ  пергаменной  рукоп.  XIV  в.,  найден  вой  И.  И.  Срезневскимъ 
въ  Львовскомъ  монастыре  (Ж.  М.  Нар.  Проев.  1 843  г.,  Февр.). 
Оно  же  помещено  въ  Четьи  Мине*  митр.  Макар1я  подъ  23  мая. 

41.  Летопись  событШ  1116  —  1201  г.,  по  Ипапевскому 
списку,  обличаетъ  въ  составителе  ея  жителя  юга,  окончившего 
трудъ  свой  около  1 202  г.  Здесь  подъ  1171г.  читаемъ :  « на  утрья 
въ  субботу  поидохомь  съ  Володимиромъ  (покойнымъ)  изъВыш- 
города»  въ  К1евъ.  Это  говорить,  конечно,  1еромонахъ,  сопровождав- 
ши гробъ  князя  съмолитвами.  «1 1 87  г.  бысть  зима  зла  велмв.тако 
иже  на  нашу  память  не  бывало».  Поставленный  подъ  1 1 99  г. 
разсказъ  о  построешн  каменной  стены  въ  Выдубицкомъ  мона- 
стыре несомненно  принадлежитъ  очевидцу,  Выдубццкому  иноку. 
«По  обычаю  ти  благому,  говорить  повествователь,  обращаясь 
къ  князю  Рюрику,  и  нашея  грубости  тесте  пргими».  По  симь 
словамъ  видимъ  въ  летописце  1еромонаха  Выдубищшо,  описы- 
вавшаго  современный  собьгпя;  а  прим^ръ  игумена  Сильвестра 
Выдубицкаго  заставляете  думать,  что  Выдубицкш  летооисецъ 
конца  XII  в.  былъ  также  игуменъ  ВыдубицкШ,  къ  сожалешю 
неизвестный  по  имени.    Поелику  же  подъ  1 1 1 4  и  1 1 36  г.  ви- 
димъ въ  Ипап'евскомъ  списке  также  современника  Юевлянина, 
то  это  даетъ  видеть,  что  Выдубищпй  игуменъ  1200  г.  для  пер- 
вой половины  XII  столе™  пользовался  записками  предшествен- 
виковъ.  Прибавимъ  еще,  что  съ  1202  г.  въ  Ипапевскомъ  списке 
уже  виденъ  ВодынскШ  летописецъ,  и  это  опять  служить  под- 
креплешемъ-мысли  нашей  о  составителе  летописи  1 1 16— 1201  г. 

42,  По  Лавревпевому  списку  летописи  1111  —  1 207  г., 
надобно  признать  въ  составителе  ея  Влэднм1рскаго  летописца, 


обэоръ  русской  духовной  лгтлтгры.  41 

окончившего  трудъ  свой  около  1210  г.  Зд!сь  водь  1176  г. 
чвтаемъ  о  Ростовцахъ:  «слушающе  элыхъ  чедовекъ  разврат- 
никовъ,  вехотящихъ  намь  добра,  завистью  граду  сему.  (Влади- 
юру)»-  Разскаэывая  о  войн*  Всеволода  съ  Рязанпами  1180  г., 
пишете:  «уср-Ьтошася  (Рязанцы)  съ  пошили  сторожи....  наши 
прогнаша».  Тоже  видимъ  подъ  1185  г.  въ  разсказ!  о  Влади- 
м1рскомъ  епископ!  Лук*  (+  11 89  г.)  и  подъ  1207  г.  Въ  конц! 
разскаэа  о  уб1ев!и  кн.  Андрея  Боголюбскаго  (1175  г.)  повество- 
ватель, обращаясь  къ  благоверному  князю,  говорить:  «модися 
помидовати  князя  нашего  и  господина  Всеволода,  своего  же  при- 
снаго  брата».  Ясно,  что  повествователь  пнсалъ  при  велнкомъ  княз! 
Всеволоде,  который  былъ  великииъ  княэемъ  1176  —  1212  г. 
О  Шевскихъ  собыпяхъ  Владиапрскш  д!тописецъ  кратко  по- 
вторяетъ  то,  что  сказано  въ  южной  лЬтописи  по  Ипапевскому 
списку;  однако  по  местамъ  говорить  и  то,  чего  нетъ  въ  Ипа- 
певскомъ  списке. 

43.  1214  годомъ  оканчивается  лп>тописецб  Перея^лавля 
Суздальскаго  (изд.  кн.  Оболенскимъ,  1851  г.)*  До  1206  г.  онъ 
ночти  буквально  сходенъ  съ  Лавренпевымъ  спнскомъ  древнихъ 
летописей;  а  поел! того  записываетъ  собьтя  преимущественно 
Переасдавстя,  какъ  очевидецъ  современникъ.  Мы  сказали,  что 
онъ  сходенъ  съ  Лавренпевымь  ооискомъ  почти  буквально;  это 
значить,  что  по  местамъ  изменяетъ  онъ  текстъ  летописей:  то 
заменяете  его  своими  словами,  то  прибавляетъ  некоторый  черты 
историчестя.  Таковъ  онъ  напримеръ  въ  изв4стш  о  епископ! 
Лук!  подъ  1185  г.  У  него  видимъ  уставы  Владим1ра  и  Яро- 
слава съ  его  иэвеспемъ.  Особенно  замечательно,  что  онъ  на- 
зываете Половцевъ  Татарами;  это  показываете  или  то,  чтоПе- 
реяславскШ  летооисецъ  писалъ  по  крайней  мере  не  прежде 
1225  гм  нли  же  текстъ  списка  его  иэмененъ  после  него.  По- 
дробное сличеше  Переяславской  летописи  съ  Лаврентьевымъ 
спискомъ  летописи — въ  Учен.  Зап.  2-го  Отд.  Акад.1,  62 — 92. 

44.  Синовгь,  черноризецъ  ПечерскШ,  потомъ  игуменъ 
Владим1рскаго  Рождественскаго  монастыря ,  съ  1 21 5  г.  епвскопъ 
Владим1ра  и  Суздаля,  въ  1226  г.  скоичавппйся  въ  схиме.  Лето- 
пись именуете  его  мидостивымъ  и  учительнымъ  (Лавр.  сп.  лет. 
стр.  185,  190). 


41  ИРВОСВ.   ФИЛАРВТА, 

Превосходно  послаъие  его  къ  Печерскому  иноку  в  духов*- 
нотУ  ДРУГ7  своему  Полвкарпу,  съ  повестями  о  8-ми  Печерскяхъ 
иаомахъ.  Поликарпа  тревожили  помыслы  честолюб1я  и  власти. 
Дли  уврачевашя  друга ,  Свмоиъ  пншеть  послаше  и  разсказы- 
дотъ  о  прежнихъ  подвнжиикахъ.    Главная  мысль  посдатя  — * 
удержать  Поликарпа  въ  уединеши  Печерскомъ.  «Брать!  —  такъ 
начинаете  оаъ  послаше, —  сЬдшн  въ  безмолвм,  собери  умъсвяй 
и  скажи  себ*:  челов'Ькъ!  не  оставил!»  ли  ты  аира  и  родителей 
нлотскихъ?  Ты  пришелъ  сюда,  чтобы  спасаться,  а  поступаешь 
не  по  духовному.  За<Ншъ  ты  назвался  черноризцем*?  Черное 
платье  не  спасетъ  тебя  отъ  мукъ....    СаМъ  Господь  говорить: 
домъ  Мой  — ■*  домъ  молитвы  наречется;   гд*  двое  или  трое  со- 
браны во  имя  Мое,  тамъ  и  Я  среди  яхъ.  Если  же  такой  соборг 
соберется  бол4»е  ч*Ьмъ  изъ  ста:  в*Ьрь,  что  Богъ  нашъ  съ  ними... 
Печерсшй  монастырь  —  Море,  —  не  держигв  въ  себ*  гийдаго, 
но  нзмещетъ  вонъ...  Какъ  отъ  самого  Христа  Бога  нашего  апо- 
столы посланы  во  всю  вселенную,  такъ  отъ  матери  нашей  Го- 
спожи Богородицы  великаго  монастыря  поставлены  были  мно- 
го епископы  во  всю  землю».  Перечислив^»  поимеиамъ  до  16-ти 
епископовъ,  продолжаетъ:  «если  хочешь  узнать,  читай  старый 
РостовскМ  д^ггописецъ,  —  тамъ  есть  бол1»е  30,  —  а  я  думаю, 
до  наеъ  было  до  50.    Пойми  же,  какова  знаменитость  того  мо- 
настыря, и  устыдись  и  кайся...    Я  радъ  бы  оставить  епископ- 
ство, чтобы  служить  игумену;  но  ты  знаешь,  что  удерживаетъ 
меня.  Кто  не  знаетъ  меня,  грйшнаго  Симона,  епископе  сей  каое- 
дра,1Ьно&  церкви— у крашев1Я  Владим1ру,— и  другой  Суздальской 
церкви,  которую  самъ  я  построй  ль?  Сколько  у  нихъ  городовъ 
и  селъ?  Собвраютъ  десятину  со  всей  земли  той.  И  всЬмъ  т4шъ 
влад*егь  наша  худость.    Но  предъ  БогоЫъ  говорю  теб*:  всю 
эту  сливу  и  власть  сочелъ  бы  за  навозъ,  если  бы  только  при- 
шлось МП*  торчать  хворостиною  за  воротами  Печерскяго  мона- 
стыря, или  валяться  соромъ,  чтЬбЫ  быть  попираемымъ  людьми». 
(Памяти.  XII  в.,  стр.  249  —  257). 

Повести  Симона  о  подвижнякахъ,  сгЬдовавппя  за  посла- 
няемъ,  помешены  въ  печатномъ  Печерскомъ  ПатерикЬ,  нобевъ 
ткхъ  ув^щатй,  съ  которыми  обращался  по  временамъ  Симоиъ 
къ  Поликарпу,  и  безъ  многихъ  частныхъ  за&гЬчанШ,  дорогижъ 


ОБЗОРЪ  русской  духовной  ЛИТвРЛТГОЫ.  43 

для  всторш.  Симонъ  представляет*  нъ  нодвижткахъ  пря**ры 
рааныхъ  добродетелей:  въ  ЕвстратНк,  Никон*  в  Кукш*— при- 
меры мученическаго  терн*шя  за  в*ру;  въ  АеаяасгЪ  —  подвигъ 
затворничества;  въ  Святоше  —  отречете  отъ  княжеской  власти 
и  почестей;  въ  Эразм*  я  Арее*  —  безкорыспе;  въТит* —  лкь 
бонь,  домогающуюся  погасить  вражду.  Источниками  гв*д*н№  о 
ЖИТ1Я  отцевъ  служила  для  Симона  часпю  предашя  и  памят- 
ники, частно  собственный  дознания:  «Вс*  энаютъ,  говорить  онъ 
о  Кукш*,  какъ  онъ  б*совъ  прогонялъ  н  Вятичей  крести лъ; 
келья,  огородъ  я  книги  Святоши  еще  ц*ды»;  иконы  Эразмовы 
хранились  аодъ  олтаремъ;  а  о  кончин*  Эразма  слышалъ  Симонъ 
отъ  «самовидцевъ  бдажевныхъ  старцевъ» ;  объ  исц*деми  Ва- 
вилы  Аеанаадемъ  разсказывалъ  самъ  Вавила;  истор1Я  Арееы  и 
Тита  происходила  на  глаэахъ  Симона.  * 

«Повесть  объ  основами  Печорской  церкви»  написана  сътого 
же  ц1шю  ,  какъ  и  послание  — -  питать  благогов*ше  въ  Печеря- 
нахъ  къ  м*сту  пребыватя  ихъ,  Разскаэъ  Симона  о  Шямон*, 
благотворителе  строившегося  храма,  важенъ  для  ясторш.  «На- 
ученъбьтъ(Шимонъ)  св.  6еодос1емъ,оста*ю*  Латинскую  6у  есть, 
истиннгь  вгьрова  въ  Господа  нашего  1исуса  Христа  съ  вс*мъ 
домомъ  своимъ,  яко  3000  душъ,  съ  1вреи  своими,  чудесъ  ради 
бываннцяхъ  отъ  Антонья  и  6еодос1я».  Антоши  предскааадъ 
князьямъ  несчастную  битву  съ  Половцами,  аШимону  объявилъ, 
что  не  только  останется  ц*лъ,  но  будетъ  положенъ  въ  храм*, 
который  им*етъ  быть  еоаданъ  у  пещеръ.  Говоря  о  Греческихъ* 
живопиецахъ  храма,  прибавляетъ:  «и  книгы  ихъ  Греческы 
блюдомы  на  память». 

Татищевъ  (Ист.  кн.  I,  ч.  I,  стр«  58,  гл.  5,  §  2)  вид*дъ  сои- 
сокъ  л*тописа ,  гд*  Симонъ,  пользуясь  богатою  бяблотекою 
князя  Константина,  записалъ  собыпя  с*верныя  1200—1225  г., 
я  гд*  хвалилъ  князя  Константина  за  его  любовь  къ  просв*ще- 
Н1ю.  Но  вын*  такой  списокъ  не  и8в*сгевъ. 

45.  Поднжарпъ,  другъ  Симона  и  Печерсшй  явокъ,  но 
не  архвмандритъ,  писалъ  послание  къ  архимандриту  Акнндияу 
съ  сказатями  о  13-ги  отцахъ  Печерскяхъ*  «Сто  шестьдесятъ 
л*тънебыло  воспомвнамя  о  св.  отцахъ  обители»,  говорить  онъ, 
всд*дъ  за  т*мъ,  какъ  сказал  ъ,  что  Весторъ  иисалъ  о  Печерскяхъ 


и 


ПРВ0СВ.    ФИЛАРЕТА, 


отцахъ  въ  летописи;  а  Несторъ  говорить  о  вихъ  подъ  1074  г.; 
следовательно  Поликарпъ  писадъвъ  1231  г.  По  собственнымъ 
словамъ  Поликарпа,  св^д^шя  свои  онъ  занялъ  часпю  ваъ  раз- 
сказовъ  Симова,  часпю  взъ  летописи  Нестора,  в  пвшетъ  по  под- 
ражаем предшественникам!»,  соетавившимъ,  какъ  говорить  онъ, 
Патерикъ  Печерскгй.  Поликарпъ  повествуете  о  НикитЬ  затвор- 
нике, АгааигЬ  враче,  ГригорИ  чудотворце,  1оанне  затворнике, 
о  Моисее  целомудренному  о  Прохоре,  Марке,  веодоре,  Васи- 
л1е,  А  лише  в  Пимене  многострадал ьномъ.  Его  сочивеше,такъ  же 
какъ  иСимоново,  въпечатномъ  Патерике  ненмеетъ  подлиннаго 
своего  ввда  (о  Патерике  Печерск.  Кубаревъ  въ  9  Л?  Чтеа. 
общ.  вст.  1847  г.;  Бутковъ  въ  Ответе  ва  вооросъ  о  Несторе. 
СПб.  1850  г.). 

46.  Тимоеей,  пономарь  Новгородской  церкви  св.  1акова, 
По  списку  Новгородской  летописи,  принадлежавшему  графу  Тол- 
стому, летопись  начинается  увещашемъ:  «приклоните  ушеса 
ваша  разумно:  како  быша  древши  князи».  За  темъ  говорится: 
«Мы  же  отъ  начала  Русьской  землв  до  сего  лета  в  вся  по  ряду 
известно  да  скажемъ,  отъ  Михаила  царя  до  Алексавдра  и 
ИсаакЁя»  (Собр.  лет.  III,  ун.  V,  87).  Еслв  летопвсецъ 
начвваетъ  повесть  съ  Михаила  царя,  то  и  оканчиваетъ  ее,  ко- 
нечно, царемъ  Исааюемъ,  а  не  посадниками,  какъ,  напротнвъ, 
предполагалъ  г.  Строевъ  (Соф.  Времевнвгь  I,  XIV).  Между  Кон- 
стантинопольскими императорами  известенъ  одвнъ  Исааюй  — 
это  Исаакгй  Ангель,  который  взошелъ  на  престолъ  въ  1 185  г.; 
въ  1 195  г.  ослепленъ  братомъ  свовмъ  Алексеемъ  Ангеломъ,  а 
въ  1203  г.  царствовалъ  вместе  съ  Алексеемъ  IV,  и  задушенъ 
Мурцуфломъ,  у  котораго  въ  1204  г.  отняли  Царьградъ  Лати- 
няне. И  такъ,  сочинитель  Новгородской  летописи  положил  ь 
описывать  собьгпя  до  своего  времени,  до  Исаака  Ангела 
(+  1203  г.),  по  примеру  тому,  какъ  Несторъ  предполагалъ  вести 
летопись  отъ  Михаила  до  своего  времена.  Въ  самой  летописи  подъ 
1230  г.,  сказавъ  о  погребенш  Саввы,  бывшаго  вгумева  Юрьев- 
скаго,  летопвсецъ  првбавляетъ:  «а  дай  Богъ  молвтва  его  святая 
всемъ  крестьянамъ  в  мне  грешному  Тимооею  пономарю»  (Собр. 
лет.  III,  47).  Соедввяя  начало  летописи  съ  сею  припискою,  по- 
лучаемъ  несомненное  удостовереше  вътомъ,  что  пономарь  Тимо- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  45 

еей  не  былъ  только  переписчикомъ  летописи,  а  сочинителем ь 
ея,  выоолнившимъ  свое  обЪщаше  съ  точностно  и  даже  съ  не- 
большимъ  избыткомъ;  уверяемся  и  въ  томъ,  что  Новгородская 
летопись  Тимоеея  пономаря  окончена  1230  годомъ.  Подтвер- 
ждеше  последнему  находимъ  еще  въ  томъ,  что  съ  1232  года 
въ  нынешней  первой  Новгородской  летописи  начинаются  раз- 
ности по  спискамъ  ея  (Собр.  л4т.  III,  48,  69,  75,  76,  78).  Но 
вотъ  в  еще  обстоятельство,  важное  по  отношение  къ  летописцу 
Тимоеею.  Изв-Ъстенъ  прологъ  съ  такимъ  послЪслов1емъ:  «В 
лЬто  6705  (1197)  написахъ  книгы  сия  рукою  моею  азъ  греш- 
ный Тимоеей  пономарь  святаго  Якова  святому  образу  стяжа- 
шемъ  Захар1Я  Олекшинича  при  поп*  Овстяфш»,  в  пр.  (Истор. 
сборн.  т.  111,  кн.  III,  стр.294).  Въ  древнемъ  Новгороде,  по  лето- 
писи, видимъ  одинъ  храмъ  св.  1акова  —  въНеревскомъ  конце. 
И  этимъ  храмомъ  лЪтописецъ  современнвкъ  1188 —  1209  г. 
особенно  занятъ.  «1186  г.  ореставися  рабъ  БожШ  Герман  ь, 
1ереи  св.  Якова  зовемыи  Воята,  служившю  ему  у  св.  1якова 
по дъ- пятнадцать  л-Ьтъ....  Поя  съ  собою  Пльскову  ар\1епископъ 
Гаврила  и  дошьдъ  Пльскови  разбол'Ься  и  постриже  и  владыка 
въ  скиму  у  св.  Спаса  въ  монастыри.  Покой  Господи  душю  раба 
Твоего  Германа».  Дал-Ье  1208г.,  «приде  Лазарь,  Всеволожь  мужъ 
(в.  к.)  изъ  Владим1ря  и  Борисе  Мирошкиничь,  повел*  убити 
Ольксу  Сбыславця  на  Ярославли  дворе  и  убиша  и  безъ  вины  у 
святаго  въ  субботу,  марта  17  на  св.  Алексея;  а  заутра  плака 
св.  Богородица  у  свята  Якова,  въ  Неревсккмъ  конци».  (Собр.  л-Ьт. 
III,  1 9, 30).  И  такъ,  по  собственнымъ  словамъ  летописца  1 188  — 
1209  г.,  онъ  былъ  современникомъ  собьтямъ  1 188 —  1209  г. 
и  лицомъ,  интересовавшимся  всЬмъ,  что  относилось  до  храма 
св.  1акова,  находившегося  въ  Неревскомъ  конце;  а  сдичешемъ 
заметки  его  подъ  1230  г.  несомненно  убеждаемся  вътомъ,  что 
Новгородскимъ  л^тописцемъ  былъ  Тимоеей,  пономарь  храма  св. 
1а нова.  Поцрмарь  л!>тописецъ?  По  нынешнему,  это  странность.  Но 
не  такъ  было  вьдавшя  времена.  По  граматамъ  видимъ,  что  цер- 
ковные причетники  были  и  сочинителями  духовныхъ  граматъ, 
и  производителями  всЪхъ  д*Ьлъ  прихода;  съ  дьякомъ  делали 
договоръ  «въ  письме  у  великаго  государева  дела  в  у  мона- 
стырскаго,  у  орикаэныхъ  людей  и  у  М1рскихъ  людей,  всегда 


46  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

быть  готову»  (Юрид.  акт.  Ж  286,  «85,  28»,  302,  334,  стр. 
111,  113,  119,  430,  451,  458,  460,  461). 

47.  КФречгь,  инок*,  учевикъ  преп.  Авраапя  Смоленскаго, 
скончавшагося  въ  1221  г.,описалъ  жизнь  св.  наставника  своего. 
(Рукоп.  Смоленск,  семян.  Царскаго  Ж  265,  372,  380). 

Св.  Савва,  подвнжникъ  на  Аеон-Ь,  съ  1222  г.  первый  арх1- 
епископъ  Сербскгй  и  просветитель  своей  отчизны,  сконч.  въ 
1237  г.  Известны  его:  уставъ  общежительный,  уставь  скит- 
ск1Й,  описаше  жизни  отца  своего  преп.  Симеона  мгроточяваго, 
слово  о  мощахъ  преп.  Сгмеона,  иепов-Ьдаше  православной  вЪры, 
наконецъ  предсмертное  послате  къ  королю  Владиславу.  Часпю 
вполн-Ь,  частою  въ  выпискахъ,  они  помещены  въ  жизни  св. 
Саввы,  изд.  въ  Приб.  къ  твор.  отцевъ,  1849  г. 

48.  Кнрнллъ  I,  митрополитъ,  1223  —  1233  г.  Па- 
стырь деятельный,  очень  много  трудявпнйся  для  того,  чтобы 
примирять  ссорившихся  между  собою  князей  Россш,  и  часто  по- 
сЪщавнпй  обширную  паству  свою  (Ист.  Русск.  ц.  I,  203, 204). 
Поотзывамъ  летописей,  онъ  быль  «философъ  велш,  учителей ь 
з*Ьло  и  хитръ  ученно  божествен  ныхъ  кипгъ»  (Лавр.  сп.  190), 
иначе  «разумивъ  божественному  иисавпо»  (Воскр.  II,  182). 

Известно  послаше  къ  нему  преп.  Германа  о  томъ,  чтобы  не 
принимать  неуволенныхъ  рабовъ  въ  духовное  зваше,  а  съ  уво- 
ленными не  дозволять  поступать  какъ  съ  рабами.  Оно  издано,  но 
не  все,  въОпис.Рум.  муз.,  стр.  304,326.  По  всей  вероятности, 
это  послаше  вызвано  послашемъ  самого  митрополита  Кирилла; 
но  последнее  ныне  не  известно. 

Съ  именемъ  сего  учительнаго  митрополита  вообще  доселе 
не  известно  ни  одно  сочинете  *).  Изъ  безъименныхъже  Русскихъ 
сочинешй  до-Монгольскаго  времени,  всего  прежде  должно  быть 
признано  за  его  сочинеше  «Поучеше  крестьяномъ»,  дошедшее  до 
насъ  въ  рукоп.  XIV  в.  (въ  Златой  Чепи  Серпевой  Лавры  и  въ 
рукоп.  Царскаго  XIV в.  .ЛЯ  361).  Списокъ  изъ  Златой  Чепи,  со- 


*)  Словарь  говорить  (I,  333),  что  въ  Волоколамской  библ.  есть  много  словъ 
сего  Кирилла  митрополита;  во  это  ошибка.  Тамъ  въ  Сборник*  Евеишя  Турком 
повгвщеяы  часпю  въ отрывнакъ,  част1ю  тьполномъ  вид*,  изв'Ьстиыя  Слова, Ки- 
рилл* Туровскаго,  а  *ъ  другой  рукописи  молитвы  Кирилла  Туровскаго. 


ОБЗОРЪ  русской  духовней  лнтвратуры.  49 

обшенвый  мною,  иаиечатанъ  въ  Москвитянин*  1851  г.,  уЛ?  6. 
Въ  дошедшемъ  до  мает»  вид**  это  Поучеше  заключав»  въ  себ* 
18  частныхъ  наставдрнШ:  «о  в*р*;  о  пост*;  о  суе*дя;  о  моаа~> 
стыр*хъ;  о  епископ*;  о  поп*хъ;  о  князи;  о  друз*хъ;  о  стра- 
хи; о  чел  ад  и;  о  женн*в  смерти;  оводхв*хъ:  о  тайн*;  оси*хъ; 
О  смиреши;  о  храборств*;  о  раб*хъ;  о  молитв!».  Но  по  тому* 
что  почти  каждое  иаставдеше  начинается  воззвашемъ  еочиня- 
тале:  «чада  моя  милая»,  нельзя  не  вид*ть  въ  сочиненш  окруж~ 
наго  оастырскаго  оослашя,  подобваго  тому,  какое  оасадъ  евя~ 
твтель  Петръ,  или  святитель  Алексей.  Оно  все  дышетъ  пастыр- 
скою любов1Ю,  пастырскою  кротоспю  и  пастырскою  простотою. 
О  томъ,  что  это  сочинеше  —  сочинение  Русское,  не  считаем> 
вужнымъ  говорить  много.  Довольно  указать  на  иаставлешя: 
а  о  князи,  о  челяди,  о  храборств*»»  Часть  поучешя  о  челяди 
встречается  по  рукописями  съ  именемъ  Матвея,  епископа  Сарай- 
скаго,  того ,  который  посвяшенъ  былъ  митроподнтомъ  Але- 
ко*емъ.  Но  уже  язь  того,  что  въ  посл*днемъ  вид*  оно  состав- 
ляетъ  частио  сокращение,  часпю  распространеше  наставлев!я 
вол  наго,  не  трудно  понять,  гд*  оодлинникъ  и  гд*  список!» 
неточный.  Всего  же  важв*е  то,  что  наставлев!е  хриспанамъ  въ 
полномъего  состав* —  наставлеше  не  епископа,  а  митрополита. 
Это  ясно  покаэываетъ  собою  статья  о  епископ*;  тоже  видно  и 
по  духу  всего  иаставлешя,  гд*Ь,  при  всей  кротости  наставника, 
высказывается  лице  съ  сильной)  власпю,  лице,  свободно  настав- 
лающее  и  князя  и  раба.  Надобно  сказать  и  то,  что  поучаюипй 
пастырь  зиаетъ  не  только  все  Св.  Писан! е,  но  знаетъ  и  по- 
становленЬя  апостолы  шя ,  и.  жизнь  учителей  восточныхъ; 
вообще  образованность  его  Греческая,  а  не  Русская,  что  опять 
показываетъ  въ  сочинителе  высшее  духовное  лице,  лице  митро- 
полита изъ  Грековъ,  каковымъ  былъ  Кириллъ. 

49.  Къ  Русскимъ  сочинешямъ  до-Монгольскаго  временя, 
которыхъ  сочинители  и  время  пока  остаются  веизв*стиымц, 
относятся  сл*дук>1шя:  у 

а)  «Слово  некоего  христолюбца  и  ревнителя  по  правой 
в*р*»,  весьма  любопытное  по  содержание  «Яко  же  Ил1я  Оесви- 
тявинъ  закла  ерея  и  жерци....  тако  и  се  крестьянинъ  не  мога 
тьрп*тн  кръстянъ  двов*рно  живушнхъг  верующа  въ  Перуна  и 


48  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

въ  Хорса,  и  въ  Мокошь  н  въ  Сима  и  въ  Ргда  и  въ  Вилы  (по 
другимъ  спискамъ:  Волы),  ихъ  же  чнсломъ  тридевять  сестре- 
ницъ  глаголють  нев-Ьгласи ;  то  все  мнять  богинями  и  тако  под- 
кладають  имъ  требы  и  куры  имъ  р*жють.  Огневи  ся  молять, 
зовуще  его  Сварожицемъ,  и  чесвовитокъ  Богомь  творять.  Ег да 
у  кого  пиръ  будеть,*  тогда  же  и  кладуть  въ  ведра  и  въ  чаши  и 
тако  пьють,  веселяшеся  о  идод*хъ  своихъ.  Не  хужти  (ли)  суть 
жидовъ  и  еретиковъ,  иже  въ  вир*  и  во  крещевш  тако  творять? 
Нетокмо  же  се  творять  невежи,  но  и  в*жв,  Попове  и  книжни- 
цы.  Аще  ли  того  не  творять  в*жи :  да  пьють  и  *дять  иолебное 
то  брашно;  аще  ли  не  пьють,  ни  *дять,  да  слышать  и  не  хо- 
тять  ихъ  ооучити....  Того  ради  неподобаетъ  крестьяномъ  игръ 
б4совскихъ  играти,  иже  суть  одясанье,  гудба,  п*сии  б*совскыя 
и  жертва  идольская,  иже  молятсь  аодъ  овиномъ  огневи  и  Ви- 
ламъ  и  Мокоши  и  Симу  Реглу  и  Перуну  и  Волосу  скотью  богу, 
Роду  и  Рожаницамъ  и  вс*мъ  гЬмъ,  идее  суть  имъ  подобна. 
Т*мь  же,  възлюбленши ,  бегайте  жертвъ  идодьскихъ  и  требъ 
кдадешя  и  всея  службы  идольстя,  да  не  во  лжю  будемъ  рекли, 
крещающеся:  отрицаюся  сатаны  и  вс-Ьхъ  д*лъ  его  и  всихъ  слу- 
жебъ  его  и  всихъ  ангелъ  его  и  всего  стада  его....»  (Златая  Чепь 
Серпевой  Лавры.  Часть  Слова  съ  вар1антами  издана  И.  И. 
Среэневскимъ  въ  Архив*  Кадачева,  кн.  II,  я.  I,  стр.  103,  104). 

б)  аСлово  св.  Исаш  прор.  истолковано  Златоустомъ»  про- 
тивъ  почиташя  Рода  и  Рожаницъ.  Между  прочимъ  говорить 
оно:  «Вы  же  въжаждете,  но  то  шите,  иже  исполниваете  чръпа- 
Н1я  б*сомъ....  Вы  же....  ставляюще  трапезу  Роду  и  Рожаницамъ 
вэошете  въ  болезни  сердца  вашего  и  отъ  сокрушешя  духа 
въеплачется».  (Издано  И.  И.  Среэневскимъ  въ  Архив*  Када- 
чева, кв.  II,  ч.  I,  стр.  100,  101).  Это  Слово  писано,  безъ  со- 
мн*шя,  прежде  XII  в*ка.  НиФонту  Новгородскому  оно  уже 
было  изв-Ьстно.  Кирикъ  спрашивалъ:  «А же  се  Роду  и  Рожениц* 
крають  хл*бы  и  сыры  и  медъ  (шють)?  Бороняше  вельми  (Ни- 
фонтъ).  Н'Ьгд'Ь,  рече,  молвить:  горе  пьюашмъ  Рожениц*».  О 
пыошихъ  Рожаниц*  говорить  именно  приведенное  Слово. 

Что  касается  до  Слова  Григор1Я  Богослова,  найденнаго 
г*  Шевыревымъ  въ  Паишевомъ  Б-Ьлозерскомъ  Сборник*,  оРус- 
скомъ  язычеств*,  встречающегося  и  въ  другихъ  рукописяхъ,  то 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  49 

И.  И.  Срезневскш  по  языку  относить  его  къ  XIII  иди  XIV  в*ку 
(Москвитянинъ,  1851  г.,  *Л?  5);  првбаввмъ  къ  тому,  что  и  са- 
мое содержаше  Слова  указываегь  на  конецъ  ХШ  или  XIV  в*ка. 
Слово  говоритъ :  «но  и  нон*  по  украинамъ  молиться  ему  про- 
клятому богу  Перуну  и  Хорсу  и  Мокоши  и  Вилу  и  то  творят 
оташ.  Язычества  держались  по  украинамъ —  по  погранвчнымъ 
угламъ  Россш,  и  только  тайно,  конечно  не  въ  XI  и  XII,  а  разв* 
въ  ХШ  и  XIV  вЬкахъ. 

в)  Наставлеше  «о  трехъ  постахъ»  съ  ув*щашемъ  оставить 
русалья. 

г)  «Слово  н*коего  отца  къ  сыну  своему  душеполезно.  Сыну 
мои,  чадо  мое,  приклони  ухо  твое  ко  мн*  и  послушай  отца 
твоего,  съв*тующаго  ти».  Какъ  это,  такъ  и  предъидущее  поуче- 
ше находятся  въ  Златой  Чепи,  гдЬ  и  Слово  христолюбца. 
Они  же  въ  рукописи  Царскаго  XIV  и  XVI  в*ка,  *№  361,  369, 
179.  Слово  отца  къ  сыну,  цо  списку  Златой  Чепи,  напечатано 
въ  Москвитянин*,  1851  г.,  *Л?  6. 

д)  «Слрво  о  злыхъ  женахъ.  Ничто  же  есть  подобно  злой 
жен*,  развее  огнь  да  море».  (Румянц.  *№  359).  Составлено  въ 
подражаше  известному,  подложному,  Слову  Златоустаго  на  Иро- 
д|аду,  съ  присовокуплешемъ  Русскихъ  поговорокъ.  Часть  раа- 
сказа  изъ  сего  с^ова  —  о  муж* ,  плакавшемъ  по  смерти  злой 
жены,  уже  помЪщаль  въ  своемъ  посланш  Даншлъ  за- 
точенный. 

е)  «Поучеше  некоего  старца  о  подвиз*  душевн*мъ  и  о 
пьянств*.  Сице  подобаетъ  кающемуся  кром*  жити  единому,  по- 
пещися  и  трудитися».  Это  поучеше  находится  также  въ  Зла- 
той Чепи.  Вспомнимъ  притомъ  слова  Владим]ра  язычника 
о  вин*. 

ж)  Толковаше  молитвы  Господней,  подъ  заглав1емъ:  «Го- 
сподь учаше  ученики  своя,  како  молитися.  Се  же  есть  молитва 
и  съ  толкомъ:  Отче  нашъ»;  сочинеше,  безъ  сомн*шя,  Русское. 
Зд*сь  говорится  о  крещеши  Владилпра;  между  долгами  —  гр*- 
хами,  упоминаются  «сварба,  злопомн*ше,  р*эошкаше»;  въ  изъ- 
ясневш  словъ:  но  избави  насъ  отъ  лукаваго,  говорится:  «все- 
го же  есть  гор*е  изгойство  взимати».  Оно  находится  въ  Сбор- 
ник* XV  в.  Мвнист.  Иностр.  Д*лъ,  Ж  478;  у  Румянцева,  въ 

УЧ.  ЗАП.  —  КН.  Ш.  —  ОТД.  II.  4 


50  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

ковцб   Апокалипсиса   XIII   в.,   Ж   8;    въ  Кормчей   XVI  в., 
ЛГ232. 

з)  Похвала  авгеламъ,  извлеченная  изъ  Златоуста,  Епи- 
Ф&Н1Д  в  Ипполита,  въ  Иштевскомъ  списк*  Кювск.  д1топ., 
стр.  3- 

и)  Слово  о  св.  КлнментЬ  Римсвомъ,  при  обвовдеши  Деся- 
тванаго  Шевскаго  храма.  Послйдияя  половина  его  напечатана 
въ  ШевляникЪ,  М.,  1850  г.,  стр.  144—146. 

1)  Поучев1е  въ  неделю  всЬхъ  святыхъ.  «Радуйся  раю  и 
веселися  небо....  Радуйтеся  святая  мученики  Борисе  и  Гмъбе, 
въ  новонросвпщвкной  Русской  земли  Христова  угодивше....  Съ 
ввма  же  и  вси  имеввтш,  явлеши  и  неявдешв,  святш  нгумеви 
Печери1а,  веодоЫй  Руссввхъ  чернорвзецъ  стар4йшвно....  За  м1ръ 
молите,  княземъ  напшмъ  на  поюныя  победу  подавающе»  (Ру- 
мявц.  Сборн.  XV  в.,  Ж  620).  Поучеше  писано,  кавъ  очевидно, 
посл'Ь  а'Ьсколисихъ  преемнивовъ  препод.  беодоая,  при  По- 
ловцахъ. 

к)  Похвала  св.  Козм*  и  Дам1ану.  «Похвалимъ,  братье,  бда- 
гаго  Бога  в  вся  Ему  угодникы,  вжъ  съхранаша  вся  заповйди 
Его....  Победу  вспросяща  у  Христа  правоверному  князю  на- 
шему* молитвою  ваю  вЪнчаита  и  силою  пренояшите  его».  Ру- 
мянц.  рукоп.  XVI  в.,  Ж  434,  стр.  677. 

л)  Въ  Повтор.  Кормчей  1282  г.  (Синод,  библ.  Ж  132) 
«Р1чь  Жидовскаго  языка,  преложена  на  Русскую»  —  слабый 
опытъ  библейскаго  словаря.  (Изд.  Калайдовичемъ  въ  Экзархе, 
првлож.  Ж  XII). 

50.  Къ  XII  в*ку  относятся  памятники  в*ры  и  учения  о 
о  бдагочеспя: 

а)  Евашелге  Мстислава,  князя  Новгородскаго,  писанное  около 
1120  г.  (снимокъ  со  страницы  его  у  Погодина  въ  Образца», 
М«,  1841  г.);  Галичское  Еваигел1е  1144  г.;  Галичское  Евааге- 
Л1е  1164  г.,  писанное  дьякомъ  Константиномъ  для  священника 
Симеона  (Опис.  муз.,  стр.  170  — 175;  Калайдовича  Экзархъ, 
стр.  28—31,  104—111,214,217;  Буслаевъ  въМатер!ал.,  М., 
1855  г.,  стр.  11  — 17).  Слнчешемъ  текста  Мстнславова  Еван- 
гел1Я  съОстромировьшъ  и  съ  текстомъ  Греческимъ  открывают- 
ся въ  первомъ  несомненные  нрвзнакв  того,  что  ль  немъ  древ- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛЯТКРАТГРЫ.  61 

нШ  теясгь  былъ  исправлаемъ  оо  Греческому  тексту;  а  г*  IV 
лнчекнхъ  Евангед1яхъ  видна  смелость  Руескаго  толкователя, 
дозволявшаго  изменять  древшй  текстъ  по  своему  усмотришь 
въ  нам*решн  сообщить  сдовамъ  Пвсан1я  бол*е  вравумитедьно- 
ств  (Ист.  Русск.  цм  I,  58,  59).  Апортом  1220  г.,  въ  Синод, 
библ.,  оовсавный  Бусдаевымъ  (Матер1ады  для  ист.  писембнм 
М.,  1855,  стр.  20—22).  Снимокъ  съ  н*сколькнхъ  строкъ  у 
Погодина,  въ  Обраэцахъ.  Апокалипсис*  >  въ  Румяяц.  музе* 
{Ж  8). 

б)  Пятокнижхе  Моисеево,  писанное  1 1 36  г.  въ  Новгород*, 
сохранилось  въ  совскахъ  XV  в»  (Кадайд.  Эквархъ,  стр.  971),  У 
Черткова  Псалтырь  XII  в.,  съ  м*сяцословомъ,  гд*  год*  на- 
чешется съ  марта  м*сяца,  какъ  это  было  въ  Россш  до  Моего* 
ловъ  (Првбавл.  къ  опис.  кн.  стр,  443).  Книги  Дрорако**, 
списанный  въ  Новгород*  въ  1030  г.  для  Владим1ра  Яро* 
славвча,  сохранились  въ  соискахъ  XV  в.  О  текст*  подробно  въ 
Опис.  рувоп.  Синод.  библ1от.  (М«,  1855),  стр.  84—124. 
Книги  1исуса  Новина,  Судей,  Руеи,  въ  портам,  рукописи  Серпе- 
вой  Лавры,  которая  оканчивается  д*тосчисдешвмъ:  «отъ  Владв<- 
М1ра  до  Всеволода  Гюргевича  д*тъ  200л;  следовательно  л*то*> 
счислеше  окончено  1 1 93  годомъ. 

Част1Ю  XI,  частно  XII  в*ку  принадлежатъ  по  переводу: 

а)  Стихирарь  Синод,  библ.,  писанный  за  годъ  до  смерти 
князя  Юр1я  Долгорукаго,  следовательно  шъ  1157  г.,  еъ  ва- 
тами: опвсавъ  Буслаевымъ  (Матер1ады,  М.,  1855).  У  Черт» 
кова  (въ  Првбавл.  443)  Чинь  служец1Я  въ  страствую  седмицу, 
писанный  въ  XII  в.  Въ  СофШской  Новгородской  библ.  Ирме* 
логь  XII  в.,  важвый  для  опред*лешя  происхождешя  древня?» 
словъ  и  проиэношешя  цолугласныхъ  буквъ  (Иав*спя  Акад*, 
т.  IV,  255—257).       ^ 

б)  Учительныя  сочивешя  отцевъ:  Лгьствица  преп.  1оанна, 
по  языку  Болгарскаго  перевода  XI  в.  (Оовс,  муз.  255).  Преп. 
веодора  Студита  Оглашев1я,  чвсломъ  1 28,  въ  пергам.  рукоп. 
XIV  в.  (Моск.  Дух.  Акад.  Ж  32),  перевода,  по  языку,  Руе- 
скаго. Въ  рукописи  Румянцева  XV  в.  (Ж  406)  Оглашешя  пере- 
мешаны съ  Поучешями  преп.  беодоая.  Изъ  Словъ  преп.  Ефре- 
ма свидетельства  приводилъ  Симонъ  (О  Николе  Святоше);  Вла- 


52  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

дишръ  Мономахъ  приводил  Слова  Ваеимя  ведикаго.  Постна- 
чесшя  наставдешя  Василия  въ  рукой.  XV  в.  Толст.  I,  144,  195; 
Серпевой  Лавры,  <№  5. 

в)  Въ  библотекй  Серпевой  Лавры  оергам.  рукопись  съ 
Житгямн  преп.  Евфимдя,  1оанна  Кущника,  Марш  Египетской 
(соч.  СоФрошя  1ер.),  съ  повестями  пресв.  1оанва  и  епископа  По- 
дув1Я  о  ЕпнФаши  Киорскомъ.  Эта  рукопись  писана  рукою  того 
самаго  Ешгоашя,  который  въ  1330  г.  нааисалъ  Стихирарь 
(рукоп.  «Д?  14  и  7).  Переводъ  статей  въ  об-Ьихъ  рукописяхъ 
до-Монгольскаго  времени  и  Русскаго  строя;  а  всЬ  эти  Житья 
отличаются  историческою  вйрносгпю.  О  Новгор.  Пролояь  XII  в. 
см.  §  45.  Въ  1227  г.  напнсанъ  Прологъ  бывшш  у  Баузе.  За- 
шНЬтямъ,  что  это  назидательное  и  полезное  для  исторш  сочнне- 
ше  названо  въ  переводе  Прологомъ  ошибочно;  собственно  это 
есть  Синаксарь  святыхъ  —  собранье  краткихъ  повестей  о  свя- 
тыхъ;  Прологомъ  же  назвали  его  по  предисловдо  (тсрбХоуо;)  къ 
Синаксарю.  Греческое  сочинеше  принадлежитъ  XI  в-Ьку. 

г)  Книга  Пчела— собраше  изречешй  Св.  Писашя,  отцевъ 
церкви  и  знаменитыхъ  Греческихъ  философовъ,  поэтовъ  и  дру- 
гихъ  писателей,  расположенное  по  предметамъ,  была  въ  виду 
Даншла  эаточеннаго  (§  33),  и  взъ  нея  приведены  м-Ьста  въ  М*- 
рил!  праведномъ  (§  50).  Списки  Пчелы  XIV  и  XV  в.  (въ  библ. 
Погодина  и  др.) ;  языкъ  перевода  Русски.  См.  Москвитянинъ 
1843  г.,  Ж  9,  стр.  150—155;  Изв*ст.  2-го  Отд.  Акад.  И, 
220—233. 

д)  КраткШ  лЪтописецъ  преп.  НикиФора,  —  Законъ  Мои- 
сеевъ  и  законъ  судный  Константина  —  сохранились  въ  Нов- 
городской Кормчей  1282  г.  и  въ  Сборник*  XIII  в-Ька.  Дв*  по- 
сдйдшя  статьи  изданы  во  2-й  части  Достоп.  1843  г.  По  языку 
переводъ  ихъ  принадлежитъ  къ  началу  XII  в. 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЕ  ЛИТВРЛТУРЫ.  53 

ПЕРЮДЪ    ВТОРОЙ. 
1237—1410  г.   ч 

51.  Кирилмгь,  духовникъ  князя  Ростовскаго  Василька, 
съ  1231  г.  РостовскШ  епископ?».  Современный  л*тописецъ  го- 
ворить о  немъ,  что  онъ  «не  оста  ничимъ  же  прежнихъ  еписко- 
-оовъ,  всл*дуя  вравомъ  ихъ  и  ученью. ...  Вся  приходящая 
удивдеся  послу шающе  ученья  его,'  еже  оть  святыхъ  книгъ». 
О  себ*  самомъ  л*тописецъ  говорить:  алюбовноиу  ученью  же  и 
тщавью  дивлься  сего  честнаго  Святителя  Кирилла,  съ  страхомъ 
и  покореньеиъ  послушая  въ  узц*  м*ст*  нйкоемъ  и  не  входн* 
написанью  себ*  въдахъ,  сего  перваго  словесе  деятеля  на- 
писати».  (Л*топ.  по  Лавр,  со.,  стр.  195).  О  смерти  его  такъ 
пишегь:  «того  же  лита  (1362)  преставися  блаженный  учитель- 
ный епископъ  Кирилъ  РостовскШ  м.  мая  29»  (стр.  204).  Въ 
Житш  Петра  царевича,  котораго  Кириллъ  вэялъ  изъ  орды  и 
обратилъ  къ  хрисшнской  в*р*,  сказано,  что  во  время  Кирилла 
въ  Ростов*  въ  церкви  Св.  Богородицы  «д*вый  клиросъ  Грече- 
ски пояху,  а  правый  Русскы». 

Въ  библютек*  Серповой  Лавры  есть  пергаменная  рукопись 
(ЛЯ  6):  Жит1е  НиФонта.  На  конц*  ея  написаЪо:  «въ  л*то 
6730  (1222)  кончены  быша  книгы  си  м*сяца  мая  въ  21  день, 
на  память  св.  мученика  Иереапя  въ  град*  Ростов*  при  князи 
при  Васидьц*,  при  сыну  Константинов*,  а  впуц*  Всеволожи,... 
Святая  госпожа  Богородице,  святш  апостоли,  пророци  и  муче- 
ници,  св.  НиФонте,  помози(те)  моему  господину  Васильку  и 
мене  гр*шнаго  раба  своего  Кюрила  избави(те)  въ  день  судный 
отъ  в*чпыхъ  мукъ».  По  отзыву  летописца  о  Кирилл*,  можемъ 
положить,  что  Кириллъ  былъ  не  писцемъ  только  Жиля  Ни- 
фонтова, но  и  переводчикомъ.  Присоединимъ  къ  сему,  что  это 
Жиле  НиФонта  пользовалось  уважеыемъ;  выписки  изъ  него, 
подъ  именемъ  учешя  Нифонтя,  находятся  во  многихъ  руко- 
писяхъ,  что  отчасти  могло  зависать  отъ  важности  лица,  пере- 
водившаго  книгу. 


54  В МОСИ.   ФвЛлРВТл, 

Съ  имееемъ  Кирилла  епископа,  или  св.  отца  Кирилла, 
встречаются  по  рукописямъ  слйдуюпия  сочинешя: 

а)  «Слово  св.  Кирилла  епископа  о  томъ,  яко  не  забывати 
учителей  своихъ.  Аще  кто  великъ  святитель  или  мадыхъ,  рекше 
поповъ,  душеполезному  разуму  навыкъ».  Этой  статьи  пред- 
шествуютъ:  числа  летописный  оть  Ноя  до  6746  (1238)  г.  съ 
собыНями  Русскими,  и  Слово  св.  НйФонта,  «како  вид*  взноси- 
мый Луша»  —  четыре  выписки  изъ  Жйтея  Нифонтя  (Царскаго 
рукоп.  XVI  в.,  Ж  371):  то  в  другое  обстоятельство  указы- 
вает** что  Слово  принадлежать  Кириллу,  Ростовскому  епископу. 

б)  «ПоучегНе  св.  отца  Кирйла.  Духовное  убо  сЬмя  вгь  ва- 
шкхъ  душахъ  уже  и  прыюе....  всЬялъ  есми». 

в)  «Слово  св.  отца  Кирйла  о  первозданном!».  Създа  Богъ 
ореже  Адана  огь  земля  и  отъ  ребра  его  жену  създа. 

г)  «Слово  св.  отца  Кирйла  о  страс&  Божш.  Всегда,  дгоби- 
М1й,  им^емъ  страхг  Бояай  предъ  очами». 

д)  Слово  св.  отца  Кирйла  о  небесныхъ  силахъ.  Огь  не- 
бьтя  въ  быпе  блапй  чедов&колюбецъ  Богь  сътворв». 

Слова  Ж  2,  3,  4  и  5  наюдится  въ  рукоп.  Царскаго  XVI  в., 
Ж  142.  Одно  4-е  есть  еще  въ  рукоп.  Царскаго,  ^179, 691; 
Толстаго,  II,  Ж  299. 

е)  Слово  св.  отца  Кирйла  о  злыхъ  и  негЬрвыхъ  чело- 
в«к*хъ  (Толстаго,  III,  Ж  70). 

ж)  Слово*  св.  Кирйла  «о  злыхъ  дус&хъ»,  съ  упреками  за 
языческое  суев!>р{е,  вапеч.  въ  Москвитянин*  1844  г.,  Ж  1» 
стр.  241. 

з)  Слово  св.  Кирйла  о  мытарствахъ,  изданное  между  Сло- 
вами Кирилла  Туровскаго  (стр.  92);  въ  списк*  Румянцева  сле- 
дует* за  выпискою  изъ  Жипя  Нифонтова  (Ж  179)  и  по  со- 
держашю  вполне  соответствуете  духу  переводчика  Жиля  Ни- 
фонтова. Новое  издаше  сего  Слова  —  въ  Извйспяхъ  Акад. 
IV,  178-184. 

Вероятно,  сему  учительному  пастырю  принадлежать  не- 
давно издаквое  древнее  Русское  сочинете  (Царскаго,  Ж  179): 
«Въ  нед-Ьлю  7-ю  —  о  зборЬ  св.  отецъ  на  Арья  еретика.  Днесь 
память  св.  отецъ  чтется....  Молите  за  М1ръ  и  за  правов^риаго 
князя  кашею  в  за  вся  хрестьяны  людш,  всЬхъ  насъ  избавите 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  55 

оть  б*дгь  и  скорбии  находящихъ  на  вы»  (Журн.  Мин.  Нар. 
Проев.,  1 854  г.,  декабрь.  По  языку,  оно  принадлежать  XIII  в. 

По  описи  1638  г.,  въ  Ростовсвомъ  Богоявленскомъ  мона- 
стыре показана  «Книга  четья  Кирилла  епископа»  (оп.  книгъ 
степ.  мои.  Ж  1270,  М.,  1848  г.). 

52)  Киршыгь  II,  митрополить  Юевсюй,  1243—1 280  г., 
благодЬтельнййннй  пастырь  церкви,  подвергшейся  разгрому 
в  игу  Татаръ.  Къ  счастию  церкви,  получилъ  онъ  отъ  хана 
Менгу-Темира  ярлыкъ  или  льготную  грамату ,  въ  пользу  духо- 
венства. Этотъ  первый  ярлыкъ,  изъ  изв-Ьстныхъ  доселе,  исправ- 
нее ч*мъ  во  2-мъ  том*  Собр.  граи.  Ж  2,  изданъ  у  Григорьева 
въ  сочянеши  «О  достоверности  ярлыковъ»,  М.,  1842,  стр.  124; 
но  могъ  бы  быть  еще  исправленъ  но  собрашю  ярлыковъ  Моск. 
Дух.  Академ»,  представлявшемуся  собору  1 503  года.  Блажен-» 
вый  митрополить,  съ  одной  стороны  пользуясь  грамотою  хана, 
съ  другой,  —  глубоко  чувствуя  разстройство  д*лъ  церковныхъ, 
произведенное  погромомъ  Татаръ,  а  часпю  и  страстями  хри- 
стенскихъ  душъ,  съ  пламенною  ревноспю  обратился  къ  воз- 
можному устроешю  д*лъ  церкви. 

Въ  1270  г.,  по  его  просьб*,  присланъ  ему  изъ  Болгарш 
списокъ  Номоканона:  «Деспотъ  БодгарскШ  1оаннъ  Драгославъ 
(пишетъ  Янъ  Дубовичь)  прислалъ  митрополиту  правила,  какъ 
дорогой  подарокъ,  по  Греческому  счету  въ  6778,  отъ  Рожд. 
Христова  въ  1270  г.;  такъ  это  означено  въ  письме,  которое 
вписано  въ  той  самой  книгЬ»  (ШегагсЫа,  ^о  Ь^уотое,  1 644, 
р.  60).  Этотъ  отэывъ  рЪшаеть,  между  прочимъ,  сомнете 
г.  Востокова  о  год*,  когда  прислана  была  Кормчая  (Ооис.  муз. 
стр.  291,  292). 

Нынй  известны  современные  блаженному  Кириллу  списки 
Кормчей:  РязанскШ  1284  г.  й  Новгородски  1282  г.  Но 
спяскомъ  съ  Болгарской  Кормчей,  присланной  къ  митрополиту 
Кириллу,  надобно  признать  списокъ  Румянц.  музея  XVI  в. 
Ж  232,  такъ  какъ  въ  немъ  сохранилось  самое  письмо,  при  ко- 
торомъ  препровождена  была  къ  нему  Кормчая  (Опис.  муз. 
290  —  293).  Отлич1емъ  сего  списка,  какъ  и  помянутой  Нов* 
городской  Кормчей,  служитъ  то,  что  текстъ  восточиыхъ  пра- 
вилъ  предложенъ  здЬсь  въ  подлинному  полномъ  вид*  его,  какъ 


56  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

овъ  находится  у  Зонары,  тогда  какъ  въ  Рязанской  Кормчей 
текстъ  сокращенный,  какъ  и  въ  тодковаши  Ар  ист  в  на.  По 
сему  то  отлич1Ю  Болгарская  Кормчая  въ  письмЪ  къ  митро- 
политу названа  Зонарою. 

Въ  1274  г.  Кириддъ.предложидъ  на  Владиапрскомъ  собор* 
Правило  о  благочиши  жизни  и  богосдужешя.  Правило,  одобрен- 
ное соборомъ,  вошло  въ  составь  Кормчей.  Оно  издано  въ  1-й  ч. 
Достоп.,  стр.  106 — 118,  но  не  все.  Доподнетя  изданы  въОп. 
муз.,  стр.  321,  302. 

Во  время  собора  митрополитъ  предлагалъ  Слово  на  день  ар- 
хистратига Михаила,  гд*  между  орочимъ  говорить:  «слышите 
убо,    отцы  о  Господ*,   арХ1ерейскШ  и    священнонноческШ  и 
1ерейск1Й,  преподобный  и  священный  соборе!  къвамъ  ми  слово 
предлежитъ».  По  списку,  это  слово  названо  «Словомъ  Кирилла 
Философа».  По  приведеннымъ  же  словамъ  очевидно,  что  оно  го- 
ворено  митрополитомъ.  Скромность  духовваго  лица  не  дозволила 
бы  не  только  никакому  Ъноку  Кириллу,  но  и  никакому  епископу 
Кириллу  обращаться  въ  такомъ  р-Ьзкомъ  тон*  къ  собору  архи- 
пастырей; въ  такомъ  вид*  могъ  говорить  только  митрополитъ, 
епископъ  надъ  епископами.    Въ  конц*  наставлешя  собору  па- 
стырь ндставникъ  говорить   въ  утЬшеше :   «земли  нашей  отъ 
инов*рныхъ  бесерменскихъ  странъ  облегчится....  и  народы  всея 
Руссюя  земли  въ  тишинЬ  поживу  ть».    По  этимъ   словамъ   ви- 
димъ  въ  угЬшител*  пастыря  Россш,  страждущей  отъ  Татаръ. 
(Слово  изд.  въ  Чт.  общ.  ист.  1846  г.  *Л?  8).    Часть  Слова  — 
наставлеше  священному  собору  —  находимъ  и  въ  т*хъ  спи- 
скахъ  Кормчей,  гд*  помещено  «Правило»  митрополита  Кирилла; 
она  зд*сь  названа  Поучев1емъ  къ  попомъ,  Кирилла.  (Румянц. 
муз.  Ж  231,  233,  234,  238).   Это  служить  новымъ  подтвер- 
ждетемъ  тому,  что  Слово  въ  день  архистратига  Михаила,  а  сле- 
довательно и  часть  его  —  Поучеше  къ  попомъ,  —  принадлежите 
митрополиту  Кириллу,  знаменитому  по  собору  1274  г.  При  зна- 
менитости такого  Кирилла,  естественно  и  то,  что  Поучеше  попомъ 
въ  посл*дств1и    включали   въ  наставлеше   новопосвящаемымъ 
свящевникамъ,  которое  давалось  елископомъ.  (Ист.  акт  Л,  стр. 
160).  ПосдЪ  сего  понятно,  что  сомн*Ьтя  издателя  Поучешя  къ 
аопамъ  (Приб.  къ  твор.  отц.  1843  г.,  стр.  425—431),  припад- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  57 

лежать  ли  оно  митрополиту  Кириллу,  или  Ростовскому  епископу 
Кириллу,  —  вовсе  напрасны.  Въ  Слов*  митрополита  пропов'Ьд- 
никъ  говорить  о  сотвореши  и  чинахъ  духовь  небесныхъ,  о  па- 
денш  сатаны  и  его  д,Ьйств1яхъ  на  человека:  «ин4хъ  (прельсти 
воровата)  вт»  моря  и  рЬки  и  во  источники  водный  и  вь  древеса 
польск1яи  възвЪри  лужныя  и  во  огнь  и  во  иныя  мнопя  твари»; 
это  вамекь  на  суев-Ьрхп  языческой  Руси.  Дал*е  говорить  о  дЪ- 
лахъ  Бояиихъ  для  человека,  и  въ  частности  о  служенш  анге- 
ловъ  человеку;  объ  отношенш  духовь  къ  душ*  человеческой 
поразлучеши  ея  съгЬломъ,  или  о  мытарствахъ:  7-е  мытарство 
«плясашя  въ  пир-Ьхъ  и  на  свадбахъ  и  въ  вечерахь  и  на  вгри- 
щахъ  и  на  удицахъ  и  басни  бающе  —  сопели  сотаниистя» ; 
11-е  мытарство  «безстудное  шявство,  елико  есмя  на  земли 
жили,  по  вся  дни  и  до  об*да  запивалися  чрезь  силу  свою»; 
15-е  мытарство  «воровата  въ  стр&чу  и  вь  чохъ  и  въ  полазъ 
и  во  птичей  грай  и  въ  ворожбу  и  во  векую  тварь  и  во  от- 
реченный вещи».  Все  это,  какъ  очевидно,  виды  гр^ховъ  Руссвихъ, 
современныхъ  проповеднику  ХШ  вика.  На  20-мъ  мытарств* 
указываете»  онъ  немилосердее  и  скупость,  и  пространно  говорить 
противъ  вражды  другъ  къ  другу,  погубившей  Россш.  За  гЬмъ 
слЬдуетъ  иаставдеше  собору  духовенства  о  важности  и  обязан- 
ностяхъ  духовнаго  звайм.  Обращаясь  снова  ко  всЬмъ  хриспа- 
нашъ,  обличаетъ  друзей  невежества,  несчитавшихъ  нужнымъ 
изучать  Священное  Писаше.  Вь  концй  говорить  о  послЗзднемъ 
суд*:  «глаголютъ  же,  яко  по  седмихь  тысячахъ  лЬть  приходъ 
Христовъ  будетъ».  Зам-Ьтимъ  наконецъ,  что  если  въ  Словй  на. 
Архангела  изображеше  мытарствъ  сходно  съ  тЬмъ,  что  видимъ 
въ  Слов!»  св.  Кирилла  о  мытарствахъ  (§  51);  то  это  не  могло 
быть  иначе  по  сущности  предмета;  впрочемъ  между  тЬмъ  и 
другимъ  есть  разности,  указывавший  на  разность  сочини- 
телей, не  только  въ  томъ,  что  предшествуетъ  изображена  мы- 
тарствъ и  что  сл*дуетъ  за  тЪмъ,  но  и  въ  самомъ  взображеиш 
мытарствъ. 

По  н^которымь  спискамь  Кормчей  (Румянц.  №  231,  232 
опис.  стр.  281,296,  Браиловскомъ,  Импер.  публ.  библ.),  послй 
Поучев1Я  къ  попомъ  сл&дуетъ  Послаше  къ  князю,  сыну  великаго 
князя  Александра,  гд!  во-первыхъ  прим^ромь  предковъ  князей 


58  ПРВ0СВ.    ФИЛАРВТА, 

убйждаютъ  князя  позаботиться  о  возобновлен^  раастроеииой 
Владимирской  церкви.  «А  се  пвшю  та  другое»,  т.  е.  о  другомъ 
предмет*,  продолжаетъ  наставник*:  «суды  церковный  во  всЪхъ 
хриспянскихъдюдехъ  — игумены,  попы,  дьяконы»  и  пр.  Поел* 
исчислешя  предметов*  духовнаго  суда,  говорится  о  назначенш, 
какое  дано  правилами  доходамъ  митрополита;  здЕсь  приведены 
и  церковные  уставы  Вдадим!ра  и  Ярослава  (см.  Калачева  о  Корм- 
чей, стр.122, 123, 125).  Какъ  по  связи  Посдашя  съ  Поучешемъ 
къ  нопомъ,  такъ  и  по  современности  митрополита  Кирилла  съ 
великимъ  княземъ  Александром*  и  его  сыновьями,  н*тъ  сомне- 
ния, что  это  Послаше  писано  также  заботливымъ  о  благо- 
устройств*  церкви  блаженным*  митрополитом*  Кириллом*.  Что 
касается  до  того,  что  сочинитель  Посдашя  называеть  себяВла- 
дим1рскимъ  епископом!»,  то  митрополитъ  Кириллъ  могь  назвать 
себя  такъ,  не  только  по  смиренно,  но  и  потому,  что  до  посвя- 
щешя  Серашона  онъ  действительно  самъ  управлялъ  Владимир- 
скою епарх1ею  и  проживалъ  во  Владшшр*  по  ц*дымъ  годамъ. 
(См.*  Жизнь  митрополита  Кирилла  въ  Приб.  въ  твор.  отце*ь 
1843  г.). 

Известное  ныв*  по  спискамъ  XIV  и  XV  в.  «Мирило  пра- 
ведное» начинается  довольно  обширнымъ  поучешемъ  великому 
князю  Васил1Ю.  « Ищи  отъ  Бога  начата  —  такъ  начинается  по- 
учете  — и  в*Боз*  кончати:  добро  бо  отъ  Бога  къБожио  слуэ* 
начати,  великому  князю....  Противъвставляя  великому  сему 
всего  М1ра  кораблю  хранитель  Хрястосъ  тобе,  мудраго  нашего 
кормчмо,  благочестиваго  князя  Ваошя,  заступника  въ  истину 
въетави».  Дад*е  говорится  о  обязанности  «велика го  князя»  и 
«всЪхъ  сыновъ  его  князей  Русских*»  въ  отношенш  к*  поддан- 
нымъ.  Въ  конц*  читаемъ:  «Не  раэекя  ли  ны  Богъ  по  лицю 
всея  земли?  Не  взяти  ли  быша  гради  наша?  Не  падоша  ли 
сидьши  князи  наши  остр1ем*  меча?  Не  ведены  ли  въ  пл*нъ 
чада  ваша?  Не  запусгЬша  ли  святыя  Бояая  церкве?  Не  томм- 
ми  ли  есмы  на  всякъ  день  отъ  погань?  Си  вся  бываютъ  вамъ, 
зане  не  хранимъ  Спасителя  нашего  запов*д1Й.  И  кданяютися». 
Эта  жалоба  на  поганыхъ,  очевидно,  та  самая,  которую  читаемъ 
въ  Правил*  митрополита  Кирилла,  предложенномъ  на  собор* 
1274  г.   Древность  списковъ  и  языка  указываетъ  на  древняго 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  59 

,  » 

сочинители  поучения;  а  тонъ  поучешя  показываеть  въ  учятел* 
мятрополнта.  Й  такъ,  по  содержашго  и  языку  надобно  признан» 
за  несомненное,  что  великШ  князь  ВасилШ,  которому  предла- 
гается поучеше,  есть  сыпь  бдагов&рваго  князя  Александра  Нев- 
скаго,  а  сочинитель  поучешя  —  митрополить  Кириллъ.  Это 
поучеше  Довольно  пространно.  Большая  часть  его  издана  у 
РозеввампФа;  но,  —  какъ  обыкновенно  у  РозенкампФа  —  не 
исправно-  (О  Кормчей  стр.  262  —  266).  За  поучешемъ  .князю, 
слйдуютъ  въ  мерил*  выписки  иэъ  Св.  Писашя,  изъ  Пчелы, 
изъ  Русскаго  летописца;  потомъ  читаются  статьи :  а)  Слово  на 
немилостивые  князй;  б) Слово  о  гордости  властителей;  в) Слово 
о  суд1яхъ  л  властел*хъ,  емлющихъ  мзду;  г)  Слово  о  судЫхъ  и 
клеветахъ.  Въ  посл*двемъ  читаемы  «вжъ  бо  безъ  правды  ти- 
вунъ,  когождо  осудивъ,  продаегь  и  тЬми  кунами  купить  со&к 
ясти  и  пити  и  од-Ъаше  соб*,  и  вамъ  т*ми  кунами  купать  обАды 
и  пиры  творять:  се,  яко  же  рекохомъ,  стадо  Христово  вдали 
есте  татемъ  и  разбойником*».  Дал*е  читается  несколько 
Русскихъ  пословицъ.  Часть  посл4дняго  Слова  издана  во  II  ч. 
Достой.  Дубенскимъ.  Вс*  эти  четыре  статьи,  безъ  сомн1$шя, 
Русское  сочинеше.  А  что  он*  принадлежать  митрополиту  Ки- 
риллу, доказатедьствомъ  служить  связь  ихъ  съ  поучешемъ  вели- 
кому князю,  одинаковость  языка  и  строя,  равно  и  то,  что  он* 
помещены  и  въ  Кормчихъ  Кириллова  разряда.  (Калачова  о  Ми- 
рил*, .  въ  Архив*  юрид.  св*д,  I,  30,  37,  38).  По  недостатку 
данныхъ,  не  беремся  р*шать,  привадлежить  ли  митрополиту 
Кириллу  все  Мерило  праведное  —  полезный  юридичеевШ  сбор- 
никъ,  или  только  то,  что  служить  въ  М*рид*  введешемъ?  По- 
следнее в*роятн*е,  такъ  какъ  поучеше  князю  съ  показанными 
выписками  и  статьями  само  по  себ*  составляеть  ц*лое  —  на- 
ставдеше  судИ*  -  князю.  » 

53.  Св.  Сершйонъ,  игумеиъ  Печерской  обители,  а  съ 

1274  г.  епископъ  Владим]рск№,  по  летописи  «а*ло  учитель» 
ный  и  сильный  въ  божественномъ  Пнсашв»,  сковчавпнйся  въ 

1275  г.  (Доброхотова  Памяти,  во  Владвм1р*,  стр.  110,  111.  М. 
1849  г.).  Ныи*  иав*стенъ  онъ  уже  не  по  одному  только  отзыву 
летописи  о  его  духовной  образованности.  Недавно  отысканы 
Слова  его,  дышаиия  силою  сердечнаго  краснор*ч]я  и  блиста- 


60  ОРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

тельныя  по  ясному  разумйшю  евангельскаго  учешя.  Четыре 
Слова  его  изданы  въПрвб.  кътвор.  отц.  М.  \  848  г.  Пятое  оты- 
скано и  изд.  г.  Шевыревымъ  (ПсЬздка  въ  Кирилловъ  мон.  II, 
36.  Извйст.  2-го  Отд.  Акад.  III,  90 — 96).  Глубоко-трогательно 
третье  Слово  его.  «Д*Ьти!  я  чувствую  въсердц-Ь  моемъ  глубокую 
скорбь  о  васъ.  Ибо  вовсе  не  вижу  вашего  обращешя  отъ  д'Ьдъ 
беззаконны».  Не  такъ  скорбеть  мать,  видя  д4тей  своихъ 
больными»  какъ  скорблю  я,  грешный  отецъ  вашъ,  видя  васъ 
болящихъ  делами  беззаконными.  Много  разъ  бесЬдовадъ  я  съ 
вами,  желая  отвратить  васъ  отъ  худыхъ  навыковъ;  но  не  вижу 
въ  васъ  никакой  перемены.  Раэбойникъ  ли  кто  изъ  васъ,  ие 
отстаетъ  отъ  разбоя;  воръ  ли  кто,  не  пропустцръ  случая 
украсть;  шгЬетъ  ли  кто  ненависть  къ  ближнему,  не  им4етъ  по- 
коя отъ  вражды ;  обижаетъ  ли  кто  другаго ,  захватывая  чужое, 
не  насыщается  грабежемъ ;  лихоимецъ  ли  кто,  не  перестаетъ 
брать  мзду:  —  бедный,  онъ  не  подумаетъ,  что  какъ  родился 
нагимъ,  такъ  и  умретъ,  не  им-Ья  ничего,  кровгЬ  проклят! я  в*Ьч- 
наго....  Умоляю  васъ,  брапя,  пусть  каждый  вникнетъ  въ  свои 
мысли,  раэсмотрить  сердечными  очами  д*ла  свои,  вознена- 
видеть ихъ  и  откажется  отъ  нихъ».... 

54.  Нетръ,  енископъ  ГаличскШ,  иэвЬстенътЬмъ,  что  пе- 
редалъ  важный  изв4ст1Я  о  Татарахъ,  записанный  Матееемъ  Па- 
рижскимъ.  Воть  что  писалъ  въ  своей  Хроник*  подъ  1 244  г. 
Матвей:  «Тогда  какъ  судьба  влекла  за  собою  вс*  эти  проис- 
шеств1я,  знаменитый  Русски  арх1епископъ  Петръ,  челов'Ькъ, 
сколько  тогда  могли  о  немъ  судить,  достопочтенный  и  стою-» 
щШ  дов&р1я,  бывъ  изгнанъ  Татарами  изъ  своей  арыепискоши, 
и  даже  изъ  своей  страны,  въ  страх*  отправился  въ  м*ста  по 
сю  сторону  Альповъ.  Онъ  надеялся  найти  туть  помощь  и  ут§- 
шеше,  въ  сл^а*,  если  бы,  по  милости  Бож1ей,  Римская  церковь 
или  благосклонность  государей  оказали  пособ1е.  Когда  его 
спрашивали  о  Татарахъ,  онъ  отв^чалъ  воть  что:  «Я  думаю, 
что  это  потомки  Мад1анитовъ....  у  нихъ  было  12  начал  ышковъ, 
изъ  которыхъ  главнымъ  быль  Татаръ-ханъ,  что  и  дало  имъ 
назваше  Татаръ....  Татаръ-ханъ  им'Ьлъ  потомка  Х1архана  (Чин- 
гисъ-хана) ,  у  котораго  было  три  сына :  старппй  назывался 
безиръ-ханъ,  вторый  Хури-ханъ,  третш  Батхатаръ-ханъ.  Хотя 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  61 

они  родились  въ  горахъ  высокигь  и  неприступныхъ,  были 
грубы,  безъ  законовъ  и  образованы ;  хотя  они  были  въ  пеще- 
рахъ  и  ущел1яхъ;  но  томились  жаждою  владеть  лучшими  зем- 
лями. Потому  отецъ  и  сынъ,  въ  сопровождены  безчислепнаго 
множества  народа  и  вооруженные  по  своему,  вышли  изъ  своихъ 
горъ,  и  начали  осаждать  обширный  городъ  Эрвакъ  (Кара- 
корумъ?),  взяли  его  и  его  владельца  убили,  а  бежавшего  племян- 
ника его  Курэевсама  преследовали,  опустошая  тЬ  места,  гдЬ 
давали  ему  убежище.  Въ  числе  другихъ  была  опустошена  и 
большая  часть  Росши,  назадъ  тому  около  26  лить  *).  По  смерти 
отца,  три  брата  разделились.  Они  долго  оставались  пастухами 
заграбленныхъ  ими  ста дъ,  победили  и  умертвили  сосЬднихъ 
пастуховъ,  или  же  покорили  ихъ  своей  власти.  Ставъ  много- 
люднее и  сильнее,  эти  народы  избрали  себе  начальников*, 
предприняли  походы,  покорили  города  съ  ихъ  жителями.  0е- 
зиръ-ханъ  отправился  противъ  Вавилонянъ,  Хури-ханъ  оротивъ 
Турою.,  Батхатаръ-ханъ  остался  въ  Орнахи  и  послалъ  своихъ 
военачальниковъ  опустошать  Росадю,  Польшу,  Венгрга,  и  дру- 
пя  места  **).  Эти  три  брата  съ  своими  неисчислимыми  полчи- 
щами положили  напасть  на  сосЪдственныя  страны  Сирга.  Гово- 
рятъ,  что  уже  прошло  тридцать  три  года,  какъ  въ  первый  разъ 
оставили  они  пустыню  Етревъ....  Они  виру ютъ,  что  есть  только 
одинъ  властитель  лира;  когда  присылали  они  посольство  къ 
Русскимъ,  то  начинали  свою  речь  такъ:  «Богъ  и  Его  Сынъ  на 
небе,  а  Х1аръ-ханъ  на  земле».  Они  едятъ  мясо  лошадей,  со- 
бакъ  и  другихъ  нечистыхъ  животныхъ;  въ  случае  нужды, 
едятъ  даже  и  мясо  человеческое;  впрочемъ  мясо  употребляютъ 
не  сырое,  а  вареное.  Питьемъ  служатъ  имъ  кровь,  вода,  молоко» 
Они  наказываютъ  строго,  особенно  за  прелюбодеяше,  кражу, 


*)  Если  Матвей  сдушалъ  раэсжазъ  Петра  въ  1Я44  г.,  подъ  которынъ  запнсалъ 
его,  то  первое  нападете  Татаръ  на  ЕЧюсио,  по  слова»  Петра,  было  около  1218  г., 
■  его  показан1е  невшопшъ  разнится  огь  другвхъ  нэв-встШ. 

**)  «безвръ-хавъ»  —  Гулагу  покаряетъ  аВавяловянъ*  —  Иравъ  —  Ваввловио 
н  Персио;  «Хурв-ханъ»  —  Джагатал-ханъ  овладеваете  Туркам*  —  Туркнстановгь 
за  Оксоятъ;  «Батхатаръ-хавъ»  —  Октай-ханъ  остается  въ  «Орнахи»  —  въ  Карако- 
рум* ■  отсюда  посылаетъ  Батыя  съ  500  тысячъ  опустошать  Россио  ■  друпя  за- 
падны* страны. 


62  преосв.  филавита* 

обманъ  и  убШетво.  Не  чуждаются  многоженства.  Людей  дру- 
гвхъ  наша  не  допускаютъ  до  бдвзквхъ  евошевШ  съ  собою,  осо- 
бенно до  бесЬдъ,  когда  разсуждаютъ  о  своихъ  д4лахъ....  Каждое 
утро  воздкваютъ  руки  къ  вебу  и  поклоняются  Творцу.  Когда 
4дятъ,  то  первый  кусок*  бросаюгь  на  воздухъ,  в  когда  пыотъ, 
льютъ  нисколько  капель  ва  земь,  въ  честь  Творцу.  Празднуютъ 
въ  поводу  шя.  Они  крепче  и  проворнее  васъ;  болйе  способны 
въ  аеренесешю  трудовъ;  таковы  же  ихъ  лошади  и  стада.  Жен- 
щины вхъ  воинственны,  стр'Ъляютъ  изъ  лука  съ  удиввтедьиою 
ловкости.  Для  обороны  употребляю»  овв  кожаные  щиты, 
почта  непроницаемые;  а  для  нападете  —  ору Д1е  жед-Ьзное  а 
отравленное.  У  вихъ  есть  машины,  которые  бросаюгь  прямо  в 
съ  силою.  Спять  подъ  открытымъ  вебомъ,  не  заботясь  о  суро- 
вости воздуха.  Она  правела  съ  собою  множество  развыхъ  на- 
родовъ  в  разныхъ  сектъ.  Овв  намерены  покорить  себ*  весь 
евгЬтъ,  и  думаютъ,  что,  по  определенна  божественному,  должны 
они  въ  течете  тридцати  девятв  л4тъ  опустошить  вселенную. 
Думаютъ  и  ув-Ьряютъ,  что  произойдетъ  страшная  борьба  между 
ними  и  Римлянами....  Они  довольно  строго  соблюдаютъ  до- 
говоры съ  тЬми,  которые  добровольно  покоряются  имъ,  и  бе- 
рутъ  у  нихъ  лучшихъ  воиновъ,  которыхъ  въ  сражешяхъ  ста- 
вить впереди.  Берегутъ  ремеслеиниковъ.  Но  безжалостны  къ 
тЪмъ,  которые  возмущаются  противъ  вихъ,  пренебрегаютъ 
власпю  ихъ,  или  ожидаютъ  ихъ  иападешя.  Они  хорошо  при- 
нимаю™ пословъ  и  отпусваютъ  ихъ....  Черезъ  р&ки  пере- 
правляются ца  лошадяхъ  и  иа  м^хахъ.  Татарсюй  начальникъ 
Калададивъ,  зять  Хиръ~хава,  былъ  выгнапъ  въ  Россио  за  то, 
что  уличенъ  былъ  во  лжи,  и  только  иэъ  уважешя  къ  жен-Ь  его 
Татарсте  вачальники  согласились  даровать  ему  жизнь»  *). 

^  Таковы  св*д*н1я  о  Татарахъ,   переданный   бЬднымъ  иэ- 
гианникомъ  Росши  западному  летописцу. 

Матвей  присоедивяетъ  къ  тому  отъ  себя  только  следую- 
щее: «Въ  томъ  же  (1244)  году,  въ  конц!»  его,  главный  Татар- 


*)  Веля  Хяръ-хааъ  —  Чянгасъ-ханъ,  то  «аять  его  Кмадяданъ»  —  кодогао 
тать,  который  у  Де-Гшл  вааыметсд  «Ооту-жаяъчпддатаэ,  третШ  каъ  а»тей 


ОБЭОРЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  63 

спи  царь  чрезъ  посдаввыхъ  два  рам  давалъ  звать  Авт10Х)й- 
скому  князю,  чтобы  онъ  всполнвдъ  трв  првкааав1я  его;  иначе 
кровавый  мечь  дастъ  ему  почувствовать  д^йств1е  гнева.  Первое 
првказаше  состояло  въ  томъ,  чтобы  квязь  срылъ  стены  свовхъ 
замковъ  в  городомь;  второе  — чтобы  высылалъ  все  доходы, 
получаемые  серебромъ  в  золотомъ  съ  свовхъ  владйвШ;  третье— 
чтобы  прасдалъ  3000  д'Ьввцъ.  Услышавъ  это,  квязь  глубоко 
вздохвулъ  в  сказал»:  жввъ  Богъ  в  живы  святые  Его;  ввкогда 
ве  соглашусь  я  вв  ва  одво  изъ  этвхъ  требовашй;  пусть  от- 
кроется войва  истребительная;  пусть  судъ  БожШ  решить  д*ло 
между  вами.  Посланные  съ  угрозами  возвратились  гь  своему 
государю*  Татары  посылали  тЬ  же  требовав1л  къ  царю  Армян- 
скому в  къ  другвмъ  свльвымъ  амирамъ  Сарацввсквмъ;  но  мы 
ве  зяаемъ,  что  гЬ  отвечала»,  (бгаоде  СЬго^ие  йе  МаИЫец 
Рапе.,  I.  VI.  Раг.,  1840.  Н&оод  ваарг  МаНЬае!  Рдгшш. 
Рагм,  1644).    , 

55.  Неизвестный  по  имени  бюграФЪ  бдаговерваго  князя 
Александра  Невскаго  (  +  1263  г.)  въ  начал*  бюграФШ  пишегь: 
«слышахомрь  отъ  отецъ  свовхъ  в  самоввдЬць  есмь  възрадга 
его»;  раэсказывая  о  победи  ва  Неве,  говорить:  «се  же  вся  слы- 
шахъ  отъ  госоодвва  своего  квязя  Александра  Ярославвча  в 
отъ  ввыхъ,  иже  обр-Ьтошася  въ  той  сЬчи»;  о  войн*  1242  г.  го- 
ворить: «се  же  слышахъ  отъ  самовидца».  Все  эти  отзывы  по- 
казываютъ  въ  сочинители  современника  благоверному  квязю  в 
лице  близкое  къ  квязю.  Овъ  пвшетъ  о  князе  съ  дюбовш  благо- 
говейною, поввмавшею  утрату  его  для  несчастной  тогда  Россш. 
Повесть  его  виесева  въ  летописи,  в  въ  однехъ  помещена  ова 
безь  всяквхъ  вставнь!хъ  взвеспй,  взятыхъ  изь  другихъ  источ- 
никовъ,  во  съ  утратою  многихъ  выраженШ  повествователя 
(Собр.  лет.  V,  2 — 6),  въ  другвхъ  раздроблена  по  годамъ,  во  въ 
большей  целости  сохранила  древшй  видь  свовхъ  частей  (Собр. 
лет.  V,  176—180). 

56.  Похвальное  слово  отца  Андрея  о  мученической  ков» 
чив4  бдаговерваго  князя  Михаила  в  боярина  беодора  ( + 1246  г.) 
изображаете  собьгпе  съ  такою  подробности,  что  повазываетъ 
вь  сочинителе  по  крайней  мере  слушателя  очевидцеръ.  Оао 
ваходвтся  въ  Новгор.  рукоп.  XIV  в.  (Собр.  лет.  I,  XVII)  в  въ 


64  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

Библ.  общ.  ист.  Ж  50 — 56;  оно  же  внесено  въ  первую  Новг. 
лето  а.  (Собр.  лит.  III,  52)  и  въ  летопись  СоФЁйскую  (Собр.  лет. 
V,  182—186). 

57.  Дамйанъ,  духовникъ  Хидендарскаго  монастыря,  около 
1270  г.  сочинилъ  Жипе  св.  Саввы  Сербскаво  (Экзархъ  Калай- 
довича, стр.  164 — 166).  Въ  Серпевой  Лавр*  списокъ  Жипя 
XV  в. ;  другой  орвнесенъ  въ  Москву  1 577  г.  (Царскаго  •№  111. 
Такъ  какъ  нанять  св.  Саввы  записана  подъ  14  января  въ  Псал- 
тыре митрополита  Кяпр1ана,  то,  по  всей  вероятности,  при  митро- 
полит Ь  Кипр1ан,Ь  сочинеше  Дам1ана  уже  знали  въ  Россш. 

58) ,  Симеонъ,  изъ  князей  Полоцкихъ,  съ  1271  г. 
первый  епископъ  Т  версий;  по  летописи  абяше  доброд4теленъ 
и  учителенъ  и  силенъ  въ  книгахъ  божественнаго  писашя»  (Та- 
тищева Ист.  IV,  70).  Скончался  въ  1289  г.  Ныне  извертно 
только  наставлеше  его  князю  Константину  (Карамз.  IV,  пр.  178), 
помещенное,  между  прочимъ,  въ  Мирили  праведиомъ  XV  в.  (Ка- 
лачева  Архивъ,  ч.  I). 

Къ  его  времени  относится  описаше  жипя  Кирилла,  епи- 
скопа Туровскаго.  Сочинитель  молить  Господа,  да  избавить 
«отъ  безбожвыхъ  Агарянъ,  присно  мучащихъ'  ны».  БюграФ1я 
напечатана  въ  Прологе  подъ  28  апреля,  но  съ  пропускомъ  н*- 
которыхъ  вэв*стШ  о  сочииешяхъ.  (Муз.  Рум.  стр.  457). 

59.  Мавеимъ,  митрополитъ  ШевскШ,  посвященный  въ 
1284  г.,  продолжалъ  заботы  предшественника  своего  о  благо- 
чинш  церкви.  Правило  его  о  посте  съ  увещашемъ  жить  съ  же- 
нами въ  законномъ  браке,  а  не  безъ  венчашя,  внесено  въ 
Кормчую  такъ  называемаго  Кврилловскаго  разряда  (Опис.  муз. 
304—321). 

60.  Оеогноетъ,  епископъ  СарайскШ,  въ  1301  г.^пред- 
лагалъ  вопросы  Константинопольскому  собору  и  записалъ  от- 
веты его,  преимущественно  по  нуждамъ  Саранской  церкви. 
Издожеше  беогноста  содержитъ  много  важвыхъ  св*дЫй  о 
состояпи  современной  Русской  церкви  (Ист.  Русск.  ц.  Н, 
80 — 84).  Лучине  списки  его  у  Толстаго  въ  рукоп.  XV  в. 
И,  *Л?  243,  въ  Киридловскомъ  монастыре.  Правила  касаются 
крещешя  (прав.  2,  22 — 24),  литурпи  и  евхаристш  (пр.  3,  6, 
7,  11,  17,  20,  21,  29,  32,  33),  хиротоши  (пр.  4,  5,  31),  слу- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  65 

ясешя  вгуменовъ  (пр.  8,  14,  16,  18),  пострижешя  въ  иноче- 
ство (пр.  9,  10,  15),  епископа  (пр.  1,  27),  погребешя  (пр.  12, 
13,  25),  поста  въ  среду  и  пятокъ  (пр.  19),  ядешя  у  давлениям 
(пр.  26)  и  брака  (пр.  30)» 

61.  По  словамъ  Волынской  летописи  (стр.  222),  Галицюй 
князь  Мстиславъ  положилъ  в  ь  Гадичскомъ  монастыре  «Сборникъ 
велитй  отца  своего»  (князя  Владимира,  +  1284  г.),  и  еще 
«Сборникъ  отца  своего»  въ  Каменецкоиъ  храм*.  Тотъ  же  лЪто- 
писецъ,  исчисляя  прииошешя  набожнаго  князя  Владимгра  раз* 
нымъ  церквамъ,  показываетъ  между  пожертвовашями  его  сл*- 
дуюпця  книги:  Прологъ  на  1 2  месяцевъ,  Жипе  вел  и  кому  ч.  Дим  и- 
тр1Я,  12книгъ  служебныхъ  Миней,  Трюди,  Октоихъ,  Ирмологъ, 
Служебнику  Молитвениикъ  съ  одними  утренними  и  вечерними 
молитвами.  Слова  летописи :  «соиса  (князь)  святаго  Димитрия 
всего»  показываютъ,  что  жито  было  пространное;  и  на  Грече* 
скомъ  действительно  есть  пространная  бюграФ1я  великомуч. 
Димитр1я,  замечательная  тЬмъ,  что  въ  описаши  чудесъ  очень 
часто  поминаются  Славяне.  Это  описаше,  но  съ  пропусками, 
оказавшимися  въ  рукописи,  издано  у  Болландистовъ  а<1 26  ос(оЬ. 
По  этой  б1ограФ1и  написана  статья :  «Святый  великомученикъ 
Димнтрш  и  Славяне»,  изданная  въ  Чт.  Общ*  ист.  1 846  г.  Для 
исторш  Славянъ  нельзя  не  пожелать,  чтобы  изданъ  быль  древ» 
шй  Славянски  переводъ  полнаго  жит1я  великомученика.  Въ 
Минее  митроп.  Макар1я  подъ  26  октября  помешено  повество- 
ваше  Ьанва  арх1епископа  Солунскаго  о  чудесахъ  великомуч. 
Димитр1я,  где  о  князе  Пребуде;  тамъ  же  Жит1е  съ  чудесами. 
Ныне  иэвестенъ  списокъ  Словъ  преп.  ЕФрема  Сирина,  писан- 
ный при  князе  В  ладим  1  ре;  списокъ  съ  послеслов1я  его  у  По* 
година  въ  Образцахъ,  М.,  1840.  По  всей  вероятности,  изъ  чи- 
сла киигъ,  писаиныхъ  набожнымъ  княземъ  Владим1ромъ,  или 
по  его  воле,  некоторый  или  вполне,  или  по  частямъ,  пере* 
ведены  были  самимъ  княземъ,  или,  по  жеданио  его,  кемъ  либо 
другимъ.  Летопись  говорить  о  немъ:  «Володимеръ  (бе)  разумея 
притче  и  темно  слово,  и  повестивъ  со  епископомъ  много  отъ 
кнцрь  (часто  беседовалъ  съ  епископомъ  изъ  книгъ),  зане  бысть 
книжникъ  великый  и  философъ....  Таже  со  епископы  и  игу- 
мены снимался  часто,  со  многимъ  смирешемъ  беседоваше  отъ 

УЧ.  8АП.  —  КВ.  III.  —  ОТД.  П.  5 


66  ПРЕОСВ.    ФВЛАРВТЛ, 

кнвгъ  о  житьн  св*та  сего  тд*вваго....  Радуйся,  учителю  вашь  в 
наставнвче  благов*рья....»  (Волынск.  л*топ.  218,  219, 283)-  Па 
этому  отзыву  л*тописв  можно  надеяться,  что  время  откроет* 
сочинешя  квязя  Вдадим1ра.  По  тону  отзыву,  что  ВдадвЫръ 
«б*  разумея  притч*  в  темно  слово»,  счвтаемъ  за  в*роятвое,  что 
сему  квязю  принадлежать,  древшя  по  языку,  два  Русспя  со- 
чинешя:  а)  «  Наказан  1е  отца  сыну»,  въ  род*  Соломоновыхъ 
притчей,  въ  Румянц.  рукоп.  XV  в*,  «ДГ  27,  358;  6)  «Наказав!* 
всякому  хрестьянвву»,  также  въ  род*  првтчей  Соломона,  у  Ру- 
мявцова  Ж  359.  Дв*  духовныя  грамоты  его  1284  г.  изданы 
въ  Собр.  гос.  грам.  т.  II. 

62.  Въ  Лавревтьевомъ  сваек*  л*товвсв,  окавчвваюшемся 
1305  г.  (въ  1т.  Собр.  л*тов.),  съ  1210  до  1240  г.  ввдвмъ  л*то- 
писца  современника  собьгпямъ,  в  врвтомъ  ввока  Ростовскою 
Грвгор1ева  монастыря  (см.  гг.  1220,  1222,  1227,  1230,  1237, 
1239).  О  посл*двемъ  всего  ясв*е  говорятъ  слова  его  о  себ*  са* 
момъ  водь  1231  г.  Признаки  Ростовскаго  л*товвсца  видны  еще 
въ  изв*спв  о  прибыли  квязя  Алексавдра  Невскаго  въ  Ростовъ 
1260  г.  в  въ  вэв*ст1в  о  епископ*  Кирилл*  и  архимандрит*  Па- 
хомгЬ  подъ  1266  г.  Но  съ  1285  г.  пов*ствоваи1е  облвчаетъ  въ 
пов*ствовател*  жителя  Твери:  Тверстя  собьгпя  являются  ва 
первомъ  плав*  в  описываются  подробно.  Таквмъ  образомъ  л*Ьго- 
пись  1208 — 1 305  г.  Лавренпева  списка  писана  на  с*вер*,  и  въ 
ея  составъ  воголя  записки  часпю  Ростовспя,  част!Ю  Тверспя. 

63.  Ипат1евск1Й  списокъ*  л*топясв  оканчивается  1292  го- 
домъ  (т.  II  Собр.  л*топ.).  Съ  1202  г.  эакдючаетъ  онъ  въ  себ* 
собственно  Волынскую  л*тоаясь,  драгоценную  особевво  потому, 
что  безъ  нея  осталась  бы  невзв*ствымв  Волынсюя  еобыпя. 
Сочиввтель  ея  столько  же  старался  о  хроводогвческомъ  по- 
ряди*, сколько  и  о  свяэв  событий.  «ХронограФу  вужа  писатн 
все  в  вся  бывшая,  овогда  же  ввсатв  въ  передняя,  овогда  же 
возступатв  въ  задняя»,  говорить  онъ  подъ  1254  г.  Это  зна- 
чить, что,  по  его  понят1Ю,  иногда  вужяо  веств  разсказъ  въ 
продолжеше  н*скодьквхъ  л*тъ,  чтобы  ве  прерывать  связв  со* 
были,  в  потомъ  возвращаться  ваэадъ.  Л*топись  писана  вря 
кияз*  Мстислав*,  преемнвк*  квязя  Владимвра,  что  ввдно  по 
словамъ  о  кончав*  Владям1ра. 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  67 

64.  Такъ  называемая  первая  Новгородская  летопись,  по 
спвскамъ  начинаясь  1016  г.,  оканчивается  1333  годомъ.  По 
разности  языка  и  правописашя,  замечаемой  въ  Свнодаль- 
номъ  списке  ея,  заключают!» ,  что  эта  летопись  составлена 
въ  XIII  в.  в  дополнена  около  1335  г.  (Собр.  л*топ.  III, 
Ж  1).  Тоже  видно  и  по  содержанмо  л*тописи.  Подъ 
1252  г.  ясно  вядЬнъ  л*тописецъ  современникъ,  и  овъ  даегь 
о  себ*  знать,  что  принадлежите»  гь  сторон*  меныпихъ.  «И 
поб&жа  Михадко,  како  было  ему  свонмъ  полкомъ  уразити  нашу 
сторону». 

65.  Св.  Иетрь,  митрополите  1308 — 1326  г.,  писалъ 
поучев1е  или  окружное  послаше  духовенству.  Оно  издано  въ 
Приб.  къ  твор.  отц.  1 844  г.  Другое  такое  же  послаше  его  пи» 
сано  предъ  наступлешемъ  великаго  поста.  Святитель  убеждаете 
всЪхъ,  и  особенно  духовенство,  проводить  время  поста  въ  стро- 
гомъ  воздержанш  и  трезвости.  «Д*ти  своя  духовный  учнте  — 
къ  церкви  божественней  прихоЛити  велите  —  плакатися  о 
своихъ  гр*с4хъкъ  Богу....  А  кто  не  емлетъ  святыхъ  даровъ, 
Попове  гЬхъ  людей  не  благословляйте  —  то  есть  не  крестья- 
нина,..  Д*ти  родимого  отца  и  матерь  чтите  и  вы  долголетни 
будете,  а  лая  отцю  или  матери  или  бвя,  той  умретъ  злою,  лю- 
тою смеряю....  Крещете  творите  по  предашю  св.  апостолъ, 
не  обливайте  водою,  но  погружайте  въ  воду  трижды.,..»  Запре- 
щает* духовенству  заниматься  торговлею  и  отдавать  деньги  въ 
ростъ;  даегь  наставлен1я  о  брак**;  строго  запрещаете  поедин- 
ки: «а  хьто  л*зше  на  поли  убьете,  пнъ  душегубецъ  именуется... 
Вшедши  въ  церковь,  стойте  честно,  со  страхомъ,  слушайте  чте- 
шя  Апостола  и  Евангелье  и  всего  п*нье ;  а  хто  говоритъ  въ 
церкви,  то  шепчетъ  д1аволъ  во  уши  ваши....  Горе  недароимьцю! 
на  что  ся  над'Ьетъ!...  А  который  ерей  святую  литургею  свя- 
щевствовалъ,  —  тогда  царя  честней....»  Оба  послашя  святителя 
находятся  въ  Волокол.  Сборник*  ((Леонида  Рязанскаго  вла- 
дыки» (*№  282),  изъ  игумена  Волоколамскаго  поставлен- 
ная въ  епископа  около  1569  г.  и  бывшаго  на  собор* 
1570  г.  (Волокол.  рукоп.  Ж  92  и  197).  На  собор*  1503  г. 
свидетельствовались  поучетемь  Петра  митрополита  о  томъ, 
что   вдовые  священники    и   д1яконы   не   должны   священно- 


68  ПВВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

действовать  (Ак.  э.  I,  стр.  485,  486).  Содержаше  поучешя  по- 
мещено въ  СтоглавникЬ  (гл.  77). 

66.  Прокорь,  епископъ  РостовекШ  (  +  1327  г.),  со- 
чинидъ  Кавонъ  св.  Петру  митрополиту. 

Повгьсть  о  мученической  смерти  Мвхавла  князя  Тверскаго 
(+  1318  г.)  писана  со  словъ  очевидцевъ.  «Испов-Ьдаша  иамъ,  го- 
ворить повествователь,  со  слезами  в  со  многими  клятвами  (вер- 
ные обыватели  орды)....  Оть  него  же  (БеэдЬкскаго  1ерея)  слы- 
шахомъ  и  напасахомъа».  (Собр.  л*топ.  V,  207—215.  Соф.  врем. 
I,  299 — 313).  По  сей  Пов-Ьсти,  вм*ст4  съ  княземъ  Мвхаи- 
ломъ  были  въ  орд*  —  духовникъ  его  игуменъ  Александр*  и  два 
священника ,  несколько  бояръ  и  слугъ,  и  сынъ  его  Ковстан- 
тивъ.  Описаше  само  показываете,  что  его  пишегь  очевидецъ, 
в  всего  в&рояти&е,  игуменъ  Александръ. 

Повгьсть  о  кшиНЬ  ДовмонгЬ,  отличающаяся  просто- 
тою, писана  вскоре  поел*  кончины  св.  князя  (  +  1299  г.); 
она  внесена  въ  Псковскую  летопись  (Собр.  л4топ.  IV, 
180—183). 

67.  ВаешкяШ,  арх1епвскопъ  Новгородски  1331  —  1 352  г., 
пвсалъ  къ  беодору  епископу  Тверскому  послав1е  о  ршь,  уц'Ьл*в- 
шемъ  на  земл*  (изд.  Степ.  кн.  I,  480;  Собр.  л*т.  VI,  78, 89) — 
сочвнеше,  которое  немного  говорвтъ  въ  пользу  разеудительно- 
сти  Васил1я ;  напр.  онъ  пишетъ :  «то  м-Ъсто  святаго  рая  находилъ 
Моиславъ  Новгородецъ....  првнесло  ихъ  къ  высоквмъ  горамъ 
и  ввдЬша  на  гор*  той  написанъ  деисусъ  лазоремъ  чюднымъ.... 
И  св*тъ  бысть  на  мЪсгЬ  томъ....  И  бысть  яко  взыде  (одииъ)  на 
гору  ту,  и  аб]е  всплеснувъ  рукама  и  засмйася  в  поб&ке  отъ 
друговъ  своихъ  къ  сущему  гласу».  Доказательство  слишкомъ 
простодушное!  Самыми  сильными  опорами  служатъ  для  него 
апокриФИческ1Я  сказашя  пролосовъ  и  сборниковь.  Такъ  какъ 
мн1нпе  о  ра*  понынй  ц-Ьломъ  на  земл*Ь  принимается  за  не- 
сомненное Я  ков  у  там  и  и  Нестор1янами  на  востоке,  съ  которыми 
такъ  часто  сносились  тогда  паломники  Славянсюе;  то  отсел*Ь-то 
перешло  оно  въ  Росаю  вм-ЬстЬ  съ  Болгарскими  сборниками 
апокриФическихъ  скаэашй.  Это  несомненно  особенно  потому, 
что  сказаше  о  Макаре,  на  которое  ссылается  Васи  л  Ш,  по 
Кипр!анову  правилу  о  запрещевныхъ  кнвгахъ,  перенесено  съ 


ОБЗОР*  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  69 

востока  именно  паломниками:  «о  МакаргЬ  РимстЬмъ,  что  три 
яериоризци  ходило  на  восток*». 

68.  Стечмшъ  Новгородец*,  около  1350  г.  описал* 
хежденге  свое  въ  Царьградъ.  Описаше  издано  Сахаровым*  во 
II  т.  Скаэашй.  Новгородца  сильно  поражали  памятники  Визан- 
пйскаго  искусства  и  прочный  постройки  из*  камня;  статуя 
Юстишана  показалась  ему  «весьма  чудна,  аки  жив*,  грозно  ви« 
д*ти  его....  Суть  же  много  и  иныхъ  столповъ  по  граду  стоять, 
огь  камени  мрамора,  много  же  на  нихъ  пнсашя  оть  верха  и  до 
долу,  писано  рыпею  великою.  Много  бо  есть  дивитися  и  умъ 
сказати  не  можетъ,  како  бо  толико  д*тъ  камня  того  ничто  не 
иметь».  Новгородец*  говорить  сам*,  что  въ  Царьградъ  входишь 
какъ  въ  д*еъ,  и  безъ  добраго  провожатая  ходить  нельзя.  Отсел* 
что  говорил*  ему  провожатый,  то  и  записывалъ  онъ.  Такъ  онъ 
записал*  о  жаб*,  которая  будто,  ходя  11  о  улицамъ,  пожирала 
людей,  или  о  метлахъ,  который  будто  сами  мели  на  улицах*. 
Важи*е  всего  изв*спе  СтеФана  о  том*,  что  из*  СтудШскаго  мо- 
настыря посылалось  въ  Русь  много  книгъ,  уставов*,  трюдей, 
и  что  иашелъ  онъ  там*  двух*  Новгородцев*,  которые  занима- 
лись списывашемъ  книгъ.  «Ту  вид*  иасъ  св.  патр1архъ  Царя* 
града,  ему  жъ  имя  Исидоры.  Это  Исидор* ,  бывшШ  патрвар* 
хомъ  1347—  1350  г.  и  известный  по  любви  к*  церковному 
П&Н1Ю  и  по  сочиненно  акаеистовъ. 

69.  Св.  ЛКмюей,  арх1еоископъ  Новгородски.  Сынъ  бо* 
гатыхъ  родителей,  онъ  съ  юности  возлюбил*  Господа;  обучась 
грамот*,  усердно  пос*щалъ  храмъ,  и  тайно  от*  родителей 
удалился  въ  Отрочь  монастырь,  гд*  и  оостригся.  По  просьб* 
родителей,  перешелъ  потомъ  въ  Колмовъ  монастырь  къ  благо* 
честивому  игумену  Макарио.  Въ  1325  г.  нзбранъ  онъ  былъ  въ 
архвеоископа.  Въ  1329  г.  удалился  на  покой;  но  въ  1352  г. 
упросили  его  снова  принять  на  себя  управлеше  епарх1ею.  Онъ 
основал*  н*сколько  монастырей:  въ  1335  г.  ДеревяввцкШ,  въ 
1351  г.  Успенск|й  на  ВодотоЪ*,  въ  1355  г.  Михайлов*  на 
Сковородк*,  въ  1357  г.  женскШ  Св.  Духа  и  въ  Радоковицдхъ 
Богородичный.  (Собр.  л*топ.  III,  73,  74,  77,  85,  86,  180).  Въ 
1 359  г.  опять  удалился  онъ  на  покой  и  скончался  въ  1 360  г., 
созр*вшя  въ  духовной   жизни.    Л*топись   говорить  о  иемъ: 


70  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА  9 

«Добр*  пасяше  свое  стадо,  многы  пвсцы  нзыекавъ  и  каигы  мво- 
гы  вспвсавъ....  многы  утвердивъ  учешемъ  свовмъ;  прихождаху 
къ  нему,  поучающеся  отъ  вего  день  в  нощь....  Скончася  много 
ппсаше  оставивъ»  (тамъ  же,  182).  Къ  сожалею,  ныегЬ  не  из- 
вестны назидательный  наставлешя  святителя.  Известно  только 
Евангелие,  писанное  по  его  воле  въ  1355  г.  (Синод,  библ.).  О 
текст*  сего  Евангел1я  см.  въ  Опис.  Слав,  рукоп.  Синод.  библ., 
Мм  1855  г.,  стр.  221—223,  235,  251,  252,  и  у  Ьуслаева  (Ма- 
тер1алы  для  вст.  письменности,  М.,  1855  г.),  стр.  32 — 38. 

Въ  Псковской  л*Ьтопиов,  въ  ковце  описашя  мора,  подъ 
1352  г.,  читаемъ:  «се  же  ми  вапвсавшу  отъ  многа  мало,  еже 
худый  мой  умъ,  въ  худости  же  и  память,  принесе».  Очевидно, 
ато  говорить  современникъ  мора,  но  говорить  уже  по  воспоми- 
нание, н  следовательно  поел*  мора.  Подъ  1360, 136 8  в  1369  г. 
ввдвмъ  также  очевидца  событШ.  По  этимъ  оризнакамъ  можно 
положить,  что  въ  1370  г.  окончилась  Псковская  летопись 
того  современника  св.  Моисею,  который  подробно  описалъ 
моръ  1352  г.  Подтверждешемъ  служить  и  то,  что'  около 
того  же  времени  начинаются  разности  между  Синодальнымъ  и 
другими  списками  Псковской  летописи  (Собр.  литой,  т.  V, 
предисл.). 

70.  Св.  А*1енсЬй,  митрополитъ  всей  Россш  1354  — 
1 377  г.  Сынъ  боярина  Баконта  (родоначальника  Плещеевыхъ); 
съ  1 8  тв  ле-гь  оиъ  былъ  инокомъ  Богоявлеискаго  Московская» 
монастыря,  где  и  получилъ  духовное  обрааовате.  Съ  1350  г» 
онъ  былъ  епископомъ  Владвм1рскимъ  в  помощнивомъ  митро- 
политу Оеогносту  по  управлевдо  мнтроподЁею.  Молитвою  в*ры 
своей  исц*Ьлилъ  онъ  царицу  Тайдулу  и  силою  слова  унизиль 
гордаго  защитника  Магометанской  веры  (Опис.  муз.  275).  Скон- 
чался въ  1 378  г. 

Поученье  святителя  ко  всЬмъ  сослов1ямъ  (изд.  въ  Приб.  въ 
твор.  отц.  1849  г.)  отличается  тЬмъ,  что  каждая  мысль  его 
подкрепляется  изречешемъ  Св.  Писашя.  «Понеже  убо,  дети, 
должевъесмь  васъ  пасти  и  учити  порученную  ми  паству»:  такъ 
«ачинаетъ  свое  Поучеше  святитель;  и  заткмъ  предлагаеть  съ 
своими  объяснешями  притчв  Спасителя  о  семени  и  виноградви- 
кЬ;  даеть  обвил  для  всЬхъ  наставлешя  о  любви  и  страхе  Бо- 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  71 

аоемъ,  частный  —  вачальнйкамъ  в  судьямъ  —  о  правосудии, 
народу  —  о  покорности.  Вс*мъ  говорить:  «Оста  в  я  вся  д*ла 
своя,,  на  церковную  молитву  стекайтеся  безъ  Юности  в  не 
рцыте  тако:  отпоемъ  дома.  Якоже  бо  храмина  дьшомъ  безъ 
огня  не  можете  съгр*тися,  тако  в  та  молитва  бегь  церковные. 
Церковь  бо  наречется  земное  небо,  въ  ней  же  закаляется  Агнецъ, 
Сынъ,  Слово  Бояие».  Поучаетъ,  какъ  надобно  стоять  во  храм*, 
в  уб*ждаетъ  не  пропускать  времени  гов*шя  безъ  прюбщешя 
св.  таинъ.  По  такому  содержанию  Поучешя  видно,  что  оно 
писано  въ  вид*  окружнаго  оославгя  къ  паств*  въ  начал* 
поста. 

Грамота  св.  Алексея  на  Хоперъ,  при  всей  частности  гдав- 
наго  предмета  (она  опред*дяетъ  границы  Рязанской  епарх1в), 
содержать  въ  себЬ  превосходный  наставлешя  о  в*р*,  о  па- 
стырскомъ  звати,  о  жизни  достойной  хриспанъ   (Ист.  акт. 

и  ж  з). 

Въ  высшей  степени  ваакенъ  Новый  Завить  святителя,  хра- 
нящийся въ  Чудовомъ  моиастыр*.  Въ  изв*стш  о  перевод*  Бибдш 
Славеницкимъ  писали:  «Первая  Славянская  б*  у  перевода  сего 
переводу  и  рукописания  св.  Алексия  митрополита  всея  Россш, 
.  чудотворца,  писанное  въ  л*то  6863  (1355)».  Такъ  этотъ  Сла- 
вянсий  списокъ  Новаго  Зав*та  а)  не  только  по  письму,  во  и  по 
переводу — плодъ  трудовъ  святителя;  б)  онъ  писанъ  въ1355г., 
тогда  какъ  святитель  былъ  въ  Константинооод*,  и  сд*дова- 
тельно  им*лъ  удобство  вид*ть  дучиие  списки  Греческаго  текста 
для  перевода;  в)  удивительно  ли  поел*  того,  что  при  неправде- 
шн  Новаго  Зав*та  его  прежде  вс*хъ  другихъ  Славянскихъ 
списковъ  им*ли  въ  виду  какъ  руководство? 

Предлагаемъ  изъ  рукописашя  святителя  чтеше  притчи  о 
талантахъ  (Мат.  XXV,  14 —  30)  въ  сравненш  съ  Греческимъ 
текетомъ  и  съ  Славянскими  списками,  предшествовавшими 
рукописашю  святителя,  изъ  которыхъ  чтешя  напечатаны  Ка- 
лайдовичемъ  (Экзархъ,  стр.  29 — 31.  М.  1824). 


72 


ПРЕОСВ.    ФИДЛРВТА, 


Теметь  ев.  Алвкаьл: 


ГрвческН  тагом» 
ее  особенныхъ  елучаяхь: 

Яко  же  бо  челогЬкъ  отходя  та  итсархоута  аит« 
прнзва  своя  рабы  ■  пре- 
даете вмъ  нмтьнъе  ею. 


И  овому  ладъ  есть  5  та- 
дантъ,  овому  шъ  2,  ово- 
му мгь  едянъ,  комуждо 
по  своей  симъ. 

И  отъяде  абье.  Шедъ  же, 

маге  4  талантъ  пр(имый 


дгъла  о  ннхь  и  отвори  ину 
б  тадантъ. 


Такожъ  и  * ,    приобретя 
м  тъ  ина  два. 


Мдикъ  же  пр4нмый 


отнюдь  нскопа  еъ  веммо  м 
скры  еребро  господяяа 
своего. 


По  мыюъхъ  же  пани  при 
ходить  господннъ  рабъ 
гвхъ 


иетяшапш  от»  нихь    оло- 
весв 


ДаЛе: 
Жвяй,  ндЪже  не  свявъ 


хата  т*1У  т^сЧау  диуаилу 


о  та    тЫутс    таХаута   Ха- 
Р»у 

«2руаоато    Ь    аито1;     ха1 
сгсо^асу  аХХа 


ыоаитйк  хоа  о  та  &ио, 
Ыр*т)<н  ха1  аитос  аХХа 
био 


о  Ы  то  су  Ха^шу 
аксХЭыу  шримсу  су  тт]  то 


рста  Н  хроуоу  тсоХоу  (др.  чт 
тсаХсу)  с^рхстаи 


ха1  апуа(рс1  ц*У  оготюу  Хо- 

УОУ  (Др.  ЧТ.  0\>Уа1р€1У) 


ЭсрС^до,  от»  «х  {отссСрас 


Ямтяя  10-яю  Сдеелнеямя* 
спмекоев  у  Калайдовича: 

во  вс*гь:  ммвяье  свое. 


въ  9:  аротмву  сид*  своей; 
въ  1 :  по  сяхв  своей. 


1,  3,  5,  8—10: 
2,  4,  в,  7:  пршмый  (без* 

■же). 

1 :  прятворь  яшм,  тм  створм 

Другую; 
б:  двоя  ммм  м  створм  ммм 

другую; 
въ  прочвхъ:  двда  о  ммхъ  м 

прмобръге  другую. 

1 :  емце  мже  два,  мрмобрвте 

м  емм  друвЪн  два; 
2:  такожде  м  мже  два,  прм- 

обръте  другая  два; 
в,  7,  8:  такожде  яже~~ 
3,4,5:       —        —  мтъ~. 
10:  такожде  м  два^ 

1 :  а  мже  одмвъ  ввя;  2,  4, 
в,  7:  а  прянмый  еднмъ;  въ 
прочяхъ:аяже  едянъпрмя. 

1:  шедъ  погребе  въ  аемдп 
4:    —     раскопа  въ  вемдю 
10:  —     вкоиа.... 
прочее:  шедъ  раскопа  вемдю. 

1 :  по  лът*  же  мвовъ  пряде. 
2,3,5,8—10:  по  яшояв  же 

времеям  прмде. 
4, 7:  по  мнозгхъ  м» 

■ъхь  пряде. 


1 :  н  съня  съ  ммя 
5, 8,9:  м  сгЬщ*.^ 
3:  я  възвъща— . 
2,4,8,7,10:  м  стязася  съ 
■имя  о  сдовесн. 

1,  2,  4:  жвя,    мдъже  н*ся 

сЪядъ. 
3,  9, 10:  жнепш,  его  же  не 

свявъ. 
в,  7:  жнепш,  уду  ■»  не  о*- 


5,8:  жнепш,   идъ   же  ее 
е&явъ. 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


73 


Убояася  отнюдь  оярыхъ 


Иов] 


I  твой 


■дате  трапеааремъ 
Имущему  бо  всему  дастся 


ха1   форт)^  аксХЭдо 
{хрифа 

Где  {дое  тоЧ  ао\ 
РаХсЬ  тос«  траисССтас; 

хал  «срсооси^остаи 


убомся  шедъ  скрыт*. 


1,3,6,9:  нмашисвое;  про- 
Ч1е:  имашя  твое. 

1:  вдатн  трапезвикомъ;  про- 
Ч1е :  тържемяомъ. 

1,  5,  8  —  10:  имущему  бо 
всьдЪ  дастся;  проие:  дано 
будетъ. 

1 :  м  избываетъ;  2,  4,  5, 10: 
я  избу  деть;  3,  8:  и  нэ- 
будется;  9:  сбудется;  въ 
б-мъ  пропущено. 


Таквмъ  образомъ,  ори  сдиченш  текста  св.  Алексея  съ  вод- 
дивникомъ  и  съ  древними  Славянскими  списками,  несомн*внымъ 
оказывается  следующее:  а)  текегь  святителя  во  многомъ  не 
сходенъ  съ  предшествовавшими  ему  списками ;  б)  текстъ  его 
заключаешь  не  только  поправки  ошибокъ ,  допущенныхъ  Сла- 
вянскими писцами,  но  и  новый  переводъ  съ  подлинника;  в)  от* 
лвч1емъ  перевода  его  служить  буквальная  близость  къ  Грече- 
скому тексту.  Такъ  сей  подвигъ  святителя  говорить  намъ,  что 
исправлять  ошибки  въ  церковныхъ  книгахъ  и  улучшать  хо- 
рошее въ  нихъ  —  д*ло  святое,  и  что  вира  вовсе  не  въ  букв*. 
Заглянемъ  еще  разъ  въ  драгоценное  писаше  святителя.  Ру- 
копись, вся  писанная  одною  рукою,  содержитъ  въ  себ*: 
а)  Четвероевангелие,  по  порядку  евангелистовъ;  б)  поел*  Еван- 
гелий главу  «О  поставлен»  властелей,  яко  не  вся  убо  во  власть 
поставляешь  Богъ,  вс*ми  же  д*йствуетъ;  и  убо  достойнш,  яко 
достойни  поставляются,  иедостойвш  же  на  показате  согр*ш- 
шимъ  и  на  обращете,  в  яко  тою  вепцю  по  правому  суду  Бож!ю 
предана  бываемъ  яэыкомъ»;  в)  сл*дуютъ  за  т*мъ  Д*яшя 
Апостольск1я ,  Послашя  Апостоловъ  и  Апокалипсисъ;  г)  кром* 
того,  огдавдетя  Чтешй  Евангельскихъ  и  Апостол ьскихъ ;  на 
сторон*  самого  текста  идетъ  и  другой  счетъ  главамъ,  ко- 
торыхъ  напр.  въ  Евангелш  Матвея  335;  это  самое  древнее  раз- 
даете текста  на  главы.  Есть  и  М*сяцесловъ  Святыхъ,  во  въ 
которомъ  н*тъ  именъ  Святыхъ  Русскихъ. 

71.  Св.  Д1оннс1й,  архипастырь  Суздадьсшй  и  Ниже- 
городски.  Въ  юныхъ  л*тахъ  выкопалъ  онъ  себ*  пешеру  на 


74  ПРВОСВ.    ФИЛЛРВТЛ, 

берегу  Волги;  мало  помалу  собрались  къмему  ревнители  благо- 
чеспя,  и  овъ  поставленъ  былъ  въ  архимандрита  ихъ.  Въ 
1364  г.  посвященный  въ  епископа  Суздальскаго  сватителемъ 
АлексЬемъ,  голосомъ  ореп.  Серия  признаваемъ  онъ  былъ  до- 
стойвымъ  сана  митрополичьяго.  Но  любимецъ  великаго  князя 
Митяй,  и  непосвященный,  ста,лъ  гордо  управлять  митроподвею, 
и  даже  требовалъ  себ*  почестей  отъ  епископовъ,  какъ  митро- 
полита. ДюнисШ  удалился  въ  Царьградъ.  Зд*Ьсь  соборъ  по- 
чтилъ  его  саномъ  архгепископа;  въ  1382  г.  послалъ  его  во 
Псковъ  увещевать  стригольниковъ;  «да  видитъ  вы  отъ  насъ, 
говорилъ  Соборъ  Псковичамъ,  и  поучить  и  понакажетъ  и  съво- 
купитъ  съборн1й  апостодьстЪй  церкви».  (Ист.  акт.  I,  Л?  6). 
Великвй  князь ,  съ  одной  стороны  вразумленный  погибелью 
Митяя  и  обманомъ  Пимена,  а  съ  другой,  недовольный  мнтро- 
оодитомъ  Кипр1яномъ,  хоткдъ  видеть  митрополитомъД|онис1я; 
но  Д|онвс1Й  задержанъ  былъ  въ  Шев!  княземъ  Вдадим1ромъ,  в 
зд'Ьсь  скончался  въ  1385  г. 

Известна  Уставная  грамота  его  Псковскому  Снйтогорскому 
монастырю  о  общежитга,  которую  далъ  онъ,  какъ  уполно- 
моченный патр1арха  въ  1382  г.  (Ист.  ак.  I,  •ДР5).  Иэъ  словъ 
митрополита  Кипрдана  видно,  что  ДшнисШ  въ  то  же  время  далъ 
Пскову  еще  Судную  грамоту,  на  мйсто  Судной  грамоты  великаго 
князя  Александра  Невскаго;  но  митрополитъ  Кипраянъ  уна- 
чтожнлъ  эту  грамоту,  какъ  незаконно  данную.  (Ист.  акт.  1, 
Л^Ю).  БодЪе  ч*мъ  вероятно,  что  послаше  преп.  Нила,  1 382  г., 
съ  обдичешемъ  стригольникамъ  и  съ  поручешемъ  Дшнвсш 
возвратить  нхъ  церкви,  если  не  сочинено,  то  переведено  было 
ев,  Д10нис1емъ.  (Ист.  акт.  I,  Ж  4). 

72.  Шюел'Ь  ВыеивШ,  старецъ  Нижегородскаго  мо- 
настыря, по  лЪтописи  «книжный  вельмм  и  фвлософъ  ведШ  и 
безъмолв1е  имяше  много ;  егда  же  бесЬды  время  бываше  ему, 
многоразеуденъ  и  полезенъ  з$ло,  и  слово  его  содш  божествен- 
ною растворено....  писаше  же  книги  учителышя  многи  и  къ 
епископомъ  посылаше».  Скончался  въ  1382  г.  Сочинешя  съего 
именемъ  доселе  еще  не  отысканы.  Между  тймъ,  по  рукописямъ 
встречаются  слЬдунишя  Руссюя  иоучадня,  по  языку  и  еодер- 
жашю  современныя  учительному  Павлу:   а)  «Поучеше  избрано 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  75 

отъ  киагь,  како  жити  крестьяиомъ.  П*вч1е  им*йте,  братье, 
страхъ  Божш....  Къ  церкви  будьте  нел*нивы,  та  бо  есть  оци- 
щен1е  гр*хъ  нашихъ....  Князю  своему  прияите  всЬмъ  сердцемъ 
своимъ  в  печешь  своимъ  н  главою  своею..,.  На  навмъ  кунъ 
недай  отъивудь:  святыйбо  Павел  ь  лихоимца  съ  блудники  вм*~ 
вяетъ....»  Сочинитель  инокъ;  «прости  мя,  брате,  говорить  онъ 
въ  заключении,  оже  ти  словца  сия  написахъ».  Изд.  въ  Ж.  М. 
Нар.  Проев.  1854г.,  декабрь;  есть  въРумянц.ру коп. XV в. Л^435 
и  XVI  в.  Ж  181,1 82.  б)  « Ноучеше  ко  вс*мъ  православным  ь 
христЁавомъ.  Горе  человеку  тому,  иже  всякое  злое  твореше 
приложить  къ  Богу,  Богъ  ничто  же  зла  въздастъ».  (Царскаго 
Ж  179,  369  рукоп.  XVI  в.).  в)  «Слово  ко  всему  М1рю»,  между 
прочимъ  иротивъ  холодности  къ  нишимъ.  «Почто  затворяете 
врата  отъ  нищихъ?....  Потрясохъ  землю,  ни  тако  в*ру  имате, 
пюстихъ  на  вы  Измаимтяны  и  тако  прод1яша  кровь  вашу». 
г)  «Поучение  отца  духовна  го  къ  д*тямъ.  Желаю,  дюбимиче, 
спасенья  твоего»,  и  пр.  д)  «Поучеше  некоего  отца  духовнаго  §гь 
сыну,  како  творвтв  милостыни».  Вс*  трв  наставлев1я  въ  Ру- 
мяиц.  рукоп.  1555  г.  Ж  182).  е)  Поучеше  о  лихоимств*  в 
пьявств*;  ж)  Поучеше  о  празднованы  духовномъ  в  пьянств*. 
Оба  въ  рукоп.  XIV  в.,  у  Румянц.  Ж 1 86.  з)  Слово  о  умершнхъ, 
въ  рукоп.  XV  в.,  у  Румянц.  Ж  358.  и)  «Слово  о  хрестьянетв*. 
Слышите  убо:  мнози  суть  слытьемъ  хрестьяне,  а  обычаемъ  и 
д*ды  яко  нев*рнш  навыкоша  Елливскы  д*ати....  Повыкосте  бо 
оогаискаа  д*да,  плясанье,  плесканье  рукъ,  сатанины  п*снн.... 
той  бо  позоры  научи  см*хотворца  и  кощунввкы  в  скомрасв  и 
игреща».  Изд.  въ  Ж.  М.  Нар.  Проев.  1854г.,  декабрь;  есть  въ 
рукоп.  Царскаго  XVI  в.  Ж  369  —  179;  по  языку  XIV  в. 

73.  Сте4мшъ,  просветитель  и  епископъ  ПермекШ  1 378— 
1 396  г.  «Еще  младъ  сый»  былъ  постриженъ  «въ  чераци  во  град* 
Ростов*  у  св.  Григорья  Богослова  въ  монастыри,  нарицаемомъ 
въ  затвор*,  близь  епископьи,  яко  многи  книги  бяху  ту».  Богатая 
епископская  библютека  доставляла  пишу  любви  его  къ  про- 
св*щен!ю.  По  жит1Ю  Петра  царевича  взв*стно,  что  при  епи- 
скоп* Кирилл*  въ  Ростов*  «въ  церкви  святыя  Богородицы  л*- 
вый  клиросъ  Гречески  пояху,  а  правый  Русскы».  Потому  то 
СтеФанъ  им*лъ  способы  хорошо  познакомиться  съ  Греческимъ 


76  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

языкомъ  в  съ  Греческою  образованности). .  (Степ.  кн.  I,  524). 
Бюграфъ  его  Еовфввш  съ  утЪшешемъ  вспоминаете,  какъ  бы- 
вало спорили  овв  между  собою  «о  н*коихъ  прикдючевшхъ», 
влв  о  какомъ  нвбудь  слов*,  о  стих*,  о  строк*.  «Бяше  ум*я 
тремя  языка  —  Русски,  Гречески  в  Пермски».  Приготовявгь 
себя  жизшю  в  учешемъ  къ  звашю  проповедника  в*ры,  СтеФавъ 
отправился  къ  грубымъ  Зырянамъ  на  подввгъ  апостольсюй. 
Много  трудовъ,  опасностей,  скорбей,  перенесъ  онъ  на  этомъ 
пути;  но  благодать  Бож1я  была  съ  нимъ  и  усп*хи  его  была 
блистательны.  Для  усп*ховъ  в*ры  «книги  Русстя  иа  ПермекМ 
языкъ  переведе;  —  научи  грамоти  Пермст*й  зацов*дая  учите 
часословещ  и  осьмоиасникь  и  пшеница  Давидова....  Я  Попове  его 
Пермскимъ  языкомъ  служаху  обгъдню,  заутреню  же  и  вечерню  и 
канонархи  его  по  Пермскимъ  книгамъ  кононархаша,  п*вцы  же 
всяко  п*в!е  Пермски  возглащаху».  По  этимъ  словамъ  совре- 
менника видимъ,  что  св.  СтеФаяомъ  переведены  были  на  Перм- 
сгай  языкъ  часословъ,  Псалтырь,  избранные  чтешя  изъ  Еван- 
гел1я  и  Апостола,  паремш,  стихирарь,  октоихъ,  литурпя  и  не- 
сколько службъ.  Къ  сожал*шю,  очень  немногое  изъ  этяхъ 
трудовъ  его  уц*л*ло  для  нашего  времени.  Сохранилась  Зырян- 
ская литурпя,  но  только  въ  тЬхъ  частяхъ,  который  поются 
кляромъ.  (Въ  III  т.  Зап.  Лепехина,  другой  спис.  въ  библ.  Моск. 
Общ.  ист.  *Л?  99).  Названия  Зыряискнхъ  буквъ  у  Востокова,  въ 
Опис.  муз.  Ж  459;  у  Карамз.  V,  пр.  1 25.  Сказаше  древняго  Про- 
лога, говоря  о  пребываши  СтеФана  въ  Ростов*,  иэв*шаеп> :  «сей 
блаж.  отецъ  нашъ  СтеФанъ  многи  стихи  протолковаше....  на- 
писаже  многи  книги  своими  руками,  яже  я  до  сего  дне  сввдЬ- 
тельствуютъ».  По  описи  1636  г.,  въ  Хутынскомъ  монастыр* 
показанъ  Соборнвкъ,  въ  полдесть,  СтеФана  Пермскаго».  (Опис. 
книгъ  степ.  моя.  Ж  1886.  М.  1848  г.).  Въ  Москвитянин* 
(кн.  I,  1847  г.,  стр.  121  —  128)  издано  съ  имевемъ  СтеФана 
Пермкаго  послаше  къ  велвкому  князю  Дямитр1ю  Ивановичу 
Донскому.  Но  это  послаше  отъ  слова  до  слова  сходно  съ  по* 
сдашемъ,  составляющвмъ  оредислов1е  къ  М*рилу  праведному , 
съ  т*мъ  послашемъ,  которое  иав*стно  по  спнекамъ  ран*е  св. 
СтеФана  (см.  §  50);  потому  СтеФанъ  могъ  только  переписать 
это  сочинеше  для  себя  в  других  ь. 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  77 

74.  Св.  Кннркмгь,  митрополитъ  всей  Россш  1376  — 
1406  г.,  пастырь  образованный,  много  заботивпийся  о  возста- 
вовляв1в  упавшаго  просвЬщешя  въ  Россш,  родоиъ  Сербъ.  Со- 
чивешя  его:  а)  Послания  о  богослуженш  и  бдагочинш.  Изъ 
числа  ихъ,  обширное  послание  къ  игумену  Аеанапю  особенно 
отличается  знашемъ  духа  в-Ьры  в  бдагочеспя.  (Ист.  акт.  I,  *Л?  7, 
11,  252,  253,  255.  Акт.  Эксп.  I,  Ж  11).  б)  ЖитЁе  св.  митро- 
полита Петра,  плодъ  благодарности  за  набавлеше  огь  смерти 
ва  мор*.  (Степ.  кн.  I,  404  —  424).  в)  Духовное  завещан  1е,  ко- 
торое потомъ  приказывали  читать  при  своемъ  погребеши  пре- 
емники Кипр1ава.  (Собр.  л*т.  V,  254,  256).  г)  Летопись,  на- 
писанную имъ,  пору ч ил ъ  онъ  дополнить  Спасскому  архимандриту 
Игиапю.  Троицкая  летопись,  оконченная  1 408  г.  (въвыпискахъ 
у  Карамз.)  в  писанная  въ  дух*  Московскаго  правительства,  по 
всей  вероятности ,  плодъ  трудовъ  св.  Кипр1ана.  д)  Л'Ътооись  у 
Татищева  говорить,  что  Кипрйанъ  описывалъ  «степени  великихъ 
князей  Русскихъ».  И  нынЪ  извЪстенъ  спвсокъ  Степенной  книги, 
который  гораздо  короче  печатнаго  и  доходить  до  1 3-й  степени 
современной  Кипр1ану.  (Румянцева  муз.  *№  415).  Изв^стевъ 
еще  спвсокъ  Степенной  безъ  Жвпй  и  Словъ  (Москвитянинъ, 
1845  г.,  Ж  12,  стр.  154),  и  конечно  въ  этомъ  то  вид*  Степен- 
ная составлена  была  митрополитомъ  Кипр1аномъ.  е)  Въ  Псал- 
тыри митрополита  Дашила  (Волокол.  рукоп.  Ж  50)  помещена 
«Молитва  разр*Ьшити  царя  и  князя  и  всякагохриснянива—  тво- 
рев1б  господина  Кипрвяна  митрополита  Юевскаго  и  всея  Руси, 
а  списано  въ  ЛуцтЬ  надъ  гробомъ  княжимъ  Димитр1евымъ». 
Начинается  такъ :  «  Владыко  Боже  Отче  Вседержителю,  сътво- 
ривый  человека  по  образу  своему  и  по  подобт»,  и  пр. 

Переводы  его :  Псалтырь  (автограФЪ  въ  библ.  Моск.  дух. 
акад.);  Л1>ствица  съ  толковашями:  «въ  л*то  6895 — 1387  аир. 
24  дня  съвършися  въ  СтудШской  обители  Кипрганомъ  смерен- 
нымъ  митрополитомъ  Кыевскнмъ  и  всея  Руси»  (автограФЪ  въ 
Моск.  дух.  акад.  Ж  152);  Сочинешя  Дюниыя  Ареопогита  (ав- 
тограФЪ въ  Моск.  дух.  акад.  Л/  144);  Служебивкъ  съ  под- 
писью на  листЬ  72-мъ:  «сии  Служебникъ  преписалъ  отъ  Грец- 
кихъ  книгъ  на  Русский  языкъ  рукою  своею  Кипр1анъ,  смирен*- 
ный  митрополитъ  Кыевскии  и  всея  Руси»   (въ   Синод,  библ. 


78  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

Л^601,  а  енимокъ  съ  стравицы  у  Погодина  въ  Обраэцагь,  М-, 
1840  г.);  Кановъпреп.Филоеея  ва  случая  междоусобной  брани 
(въ  Лаврской  Псалтыря  нгум.  II амвы);  Канонъ  Григория  Сннанта 
св.  отцамъ  (въ  Псалтыри  самого  Киармиа).  Въ  Волоколамском* 
Требнике  (Л?  98)  «списаше  отъ  Греческихъ  книгъ  смирен* 
нымъ  митрополятомъ  Кипр1аыомъ— чинъ,  еже  омыти  мощи  свя- 
тыхъ  иди  крестъ  молитв  (освящать)».  По  предисдовш  къ  Ка- 
тихнзису  Зизашя,  митронолитъ  Кипр1анъ  привезъ  взъКонстан~ 
тинополя  Греческш  номоканонъ  «и  ареведе  на  Сдавянстй  языкъ». 
Этотъ  переводъ  Кормчей  —  въ  Моск.  Успеискомъ  собор*.  Ро-» 
зенкампФЪ  ошибочно  нринималъ  Сводную  Кормчую  Лаотевскаго 
списка  за  Кормчую  митрополита  Квпр1ава.  Встречаясь  нередко 
еъ  сочянешемъ  РозенкампФа,  трудно  удержаться,  чтобы  не 
сказать,  что  это  сочинеше  —  явлеше  странное)  Какъ  взяться 
нисать  о  Славянской  Кормчей,  почти  вовсе  не  зная  даже  Русскаго 
языка,  не  только  православ1я!  За  то  и  вышла  книга,  которой  не 
разберетъ  ни  Чуговецъ,  ни  РусскЁй.  Трудно  отыскать  въ  этой 
книгЬ  не  страницу,  а  строку,  гд*Ь  бы  не  было  какой  нибудь 
ошибки.  «Многа  святая  киигы  съ  Греческаго  на  Руссмй  языкъ 
преложи»,  говоритъ  древнее  извЪспе  о  митроподигЬ  Кипрйан-Ь 
(Степ.  кн.  I,  588).  Надобно  было  бы  отдать  честь  .митрополиту 
Кипр1яну  за  выборъ  предмета  для  перевода,  если  бы  несомненно 
было  известно,  что  по  его  вол-Ь  или  имъ  переведено  Толковаше 
на  евангел!е  Луки  и  1оанна,  известное  по  Шевопечерскому  спи- 
ску 1434  г.  (Толстаго).  «Митрополитъ  Квнр|анъ,  пишетъ  Нилъ 
Курлятевъ,  ученикъ  Максима,  по  Гречьски  гораздо  не  раэум1иъ 
и  нашего  языка  довольно  не  зналъ  же  (аще  съ  ними  единъ  нашъ 
языкъ,  сирйчь  СловепьскШ,  да  мы  говоримъ  по  своему  языку 
чисто  и  шумно,  а  они  говорить  моложаво,  и  въ  писанш  р*чи 
наши  съними  не  сходятся),  и  онъ  мнился,  что  поправилъ  псалмы 
по  нашему,  а  большее  неразуше  въ  нихъ  нашйядъ,  въ  р^чахъ 
нсдовехъ  все  по  Сербски  напасалъ».  (Царскаго  Л^327).  Этотъ 
отзывъ  ио  справедливости  можетъ  быть  отнесенъ  ко  всЬмъ  пе- 
реводамъ  митрополита  Кипр1ана. 

Въ  послаши  къ  игумену  Аеаиасио  мятроподитъ  Кипр1анъ 
писалъ:  «Еуангелге  толковое  въ  церкви  чести,  а  на  трапез*  чтутъ 
Патерикь  и  св.  Ефрема  и  св.  Доровея;  а  веколи  остаеться  на 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  79 

праадникъ  чтенье  праздничное  и  не  иоспЪютъ  на  заутрени  про* 
чести,  и  то  прочтутъ  па  трапез*  и  такоже  шестодневь  ев,  Ва- 
силия и  ев  Иванна  Златоуста».  (Ист.  акт.  I,  478).  Воть  кашя 
книги  читались  въ  церкви  на  Славяискомъ  яаык-Ь  ори  митро- 
полите Кинр1ян'Ы  Поучев1я  недгылъныя  и  праздничны  я*  выбран- 
ныя  преимущественно  изъ  Златоуста  арен.  Филоееемъ  и  Кал- 
листомъ,  переведены  были  на  Славянский  языкъ  сперва  въ 
1343  IV,  потомъ  въ  1407  г.  (Толстаго,  I,  Ж  101;  Цар- 
скаго,  *№  178);  это  гЬ,  которыя  съ  кое  какими  перем*Ь- 
нами  напечатаны  были  въ  Заблудов*  1569  г.  и  въ  Москве 
1652  г. 

75.  Въ  Молитвенники  своемъ  митрополитъ  Кипр1анъ  по- 
м-бстйлъ  статью  о  кнюахъ  запрещенных*.  Въ  числ-Ь  таких  ь  книгъ 
поставлены  книги:  '«Адамъ,  Энохъ,  Ламехъ,  Патр|архи,  мо- 
литва 1осиФа....  1оанна  Богослова  вопросы....  о  древЪ  крест- 
номъ....  Богородицына  хожешя  но  мукамъ....  о  китоврасЬ....  о 
12  1яковличь  Л^ствица».  Зд-Ъсь  же  Кипр1анъ  писалъ,  что 
«въ  тодстыхъ  седьскихъ  сборввкахъ»  много  ложнаго,  «по* 
сЪяннаго еретиками  на  пакость  невгЬжамъ,  попамъ  и  дьякоиямъ, 
въ  модитвенникахъ  лживыя  молитвы  о  трясавицахъ  и  о  не- 
дуз4хъ»  (Опис.  музея,  7 1 V.  Калайдовича  Экзархъ,  2 10).  По  ны- 
н-Ъшнямъ  рукописямъ  видимъ,  что  изъ  Болгарии  и  Сербш  пере- 
ходило тогда  въ  Росс1Ю  множество  апокриФическихъ  и  басно- 
словныхъ  сочинешй,  наприм-Ьръ:  Завить  12-ти  патр1арховъ  ви- 
димъ  въ  списке  хроники  Малалы  1261  г.  (Оболенскаго  предисл. 
къ  Переяславск.  дЪтоп.  22,  29);  Хождеше  Богородицы  —  въ 
рукоп.  Серпевой  Лавры  XIV  в.;  Л-Ьствица  1аковдя,  ПогЬсть  о 
КитоврасЬ,  Жит1е  Моисея—  въ  хронограФ-Ь  1 49 4 г.,  у  Румянцева 
•/1*494.  (Опис.  726,727);  Разговоръ  1оанна  Богослова  съ  Бого- 
родицею (тамъ  же,  стр.671);  Хождеше  1оаниа,  описанное 
Прохоромъ,  и  Повесть  о  древ*  крестномъ  — въ  рукоп.  1419  г. 
(Румянцева,  Л?  451,  стр.  722,  723);  Пов-Ьсть  АФродит1яна  Пер- 
сянина  —  въ  рукоп.  XIII  в.  (Толстаго,  I,  Ж  8,  1 95). 

Въ  летописи  записало  (Татищева  Ист.  IV,  31 3),  что  въ  1384  г. 
Днвттрйемъ  ЗовграФОМЪ  переведено  «съ  Греческаго 
на  Руескж  языкъ»,  сочинеше  Георпя  Писиды  —  Похвала 
Творцу  м!ра.  Это  сочинете  вполн-Ь  достойно  перевода;  оно  пп- 


80  II  РЕ  О  С  В.    ФИЛАРЕТА, 

саво  стихами  в  ве  унижаетъ  собою  высокаго  предмета*  Совет 
перевода  у  Царскаго  Л?  404;  въ  Библ.  Общ.  вст.ЛГ194, 197; 
у  Толстаго  I,  *№  1 44. 

76.  СооюнЬш,  Рязансий  священввкъ,  написадъаПов'Ьдаше 
о  иахождешв  Мамая».  Это  Пов^аше,  хотя  восвтъ  ва  себЬ  ха- 
рактеръ  важности,  свойственной  исторш,  есть  ве  бол*е,  какъ 
всторвко  -  поэтическое  изображение  знаменитой  Куликовской 
битвы  1380  г.  Истина  оживлена  адЪсь  картинами  воображетя. 
Повествователь  въ  св^д^шяхъ  своихъ  основывался  ва  разскаэахъ 
очевидцевъ:  «яже  слышахомъ  отъв^рна  самовидца»,  говорить 
онъ.  Анахронизмы  идрупя  отстувлешя  отъ  истины,  встрЬчаю- 
пиеся  въ  спвскахъ  ПовЪдашя,  заставляли  вЪкоторыхъ  относить 
сочинев!е  в  сочинителя  къ  концу  XV в.;  во  а)  сочинитель  Слом 
о  вел.  княз*  Димитр!^  и  о  побЪд-Ь  надъ  Мамаемъ  уже  писадъ: 
«азъ  же  помяну  Рязанца  Софошя  в  возхвадю»;  б)  ошибки  По- 
вЪдашя  противъ  исторш  принадлежать  не  Софонш,  а  писцамъ, 
которые  изменяли  повесть  вставками  в  поправками  но  своему 
произволу.  Какъ  много  додали  веремЪнъ  и  прибавденш  писцы, 
это  показалъ  г.  Снегиревъ  въ  своемъ  отчетдивомъ  вздашв  По- 
в*дан!я  (Ист.  сбора,  т.  III,  Мм  1838  г.).  Другая  повесть  о  Ку- 
ликовской битв*,  отличающаяся  простотою  и  внесеввая  въ  ле- 
тописи (Собр.  л-Ьт.  IV,  75;  VI,  90),  писана,  в*роятно,  гЬмъ  же 
СоФошею :  н-Ькоторыя  выражешя  и  м  Ьста  ея  очень  сходны  съ 
Пов^дав^емъ  о  нахождевш  Мамая.  «Слово  о  жипи  и  предста- 
вленш  великаго  квязя  Димитрия  Ивановича  Довскаго»  (изданное 
Снегиревымъ  въ  III  т.  Ист.  сборн.  и  въ\1т.  Собр.лЬт.  104  — 
111),  отличается  блистательным*  краснор-Ьчйемъ.  Оно  состоитъ 
взъ  двухъ  частей:  въ  первой  трогательная  повесть  о  жизнв  в 
смерти  великаго  квязя;  во  второй — похвала  князю.  Оно  писаво 
вскоре  поел*  смерти  зваменитаго  князя ;  во  ткмъ  же  ли  Со- 
Фошею,  ве  известно.  Напротивъ  а  Слово  о  великомъ  киязЪ  Ди- 
митргЬ  в  о  побЬд-Ь  надъ  Мамаемъ»  (изд.  въ  XIV  т.  Временника 
общ.  ист.,  М.,  1852  г.),  составляя  подражание  Пов-Ьдашю  Со- 
фон1в,  безъ  сомн'Ьв1я,  писано  не  прежде  конца  XV  в.  Оно 
изображаете  предметъ  свой  съ  большею  поэтическою  свобо- 
дою, ч-Ьмъ  Повйдаше  Софонш,  во  языкомъ  весьма  ве- 
вравильвымъ. 


ОЕЗОРЪ    РУССКОЙ    ДУХОВНОЙ    ЛИТЕРАТУРЫ.  81 

77.  Вскоре  поел*  великихъ  событш  написаны:  Сказаше 
простое,  но  подробное,  «о  Московскомъ  взятьи  огь  Тахта- 
мыша»  1382  г.  (Собр.  л*т.  VI,  93,  108);  Повесть  о  слав* 
вомъ  чуд-Ь  Вдадимврской  иконы  Бож1ей  Матери,  или  о  спа- 
сеши  Москвы  огь  Тамерлана  1395  г.  (изд.  Никон.  л-Ьтоп. 
VI,  258). 

78.  Преподобный  ЛеанасШ,  ученикъ  преп.Серпя,  игу- 
иенъ  Высоцкгй.  «Остави  монастырь,  говорить  ученикъ  его,  и 
яже  въ  немъ  и  любезнейшая  по  плоти  и  честная  и  сродиикъ, 
и  огьиде  въ  Костентинъ  градъ  и  пребываше  яко  единъ  отъ 
убогихъ....  Моляше  митрополитъ  Кипр1анъ,  дабы  пошелъ  на 
Руси  воспр!яти  честная,  и  не  восхоти  (Опис.  муз.  517).  По 
летописи ,  преп.  Аеанасш  удалился  изъ  Высоцкаго  мона- 
стыря въ  Юевъ  и  Царьградъ  въ  1382  г.  (Карамз.  V,  пр.  122); 
поелику  же  видимъ  его  въ  Константинополе  не  только  въ 
1392  г.,  но  и  вь  1401  г.,  то,  значить,  онъ  подвизался 
з>эгЬсь  около  20-ти  лЬтъ.  Въ  1401  г.  написанъ  имъ,  въ 
Цареградской  обители  Иперивлето,  церковный  «Уставъ»  (Опис. 
муз.  Л?  445,  стр.  711),  послуживши!  потомъ  образцемь,  съ 
котораго  списываемы  были  уставы  въ  Россш  (Толстаго  I, 
Л?  М).  Въ  1392  г.,  по  его  благословешю ,  написанъ  въ 
Предтечевой  царской  обители  Царяграда  Сборникъ  отече- 
скихъ  сочяненШ:  400  главъ  преп.  Максима,  главы  преп. 
Марка ,  слово  Симеона  новаго  богослова ,  нисколько  слов  ь 
Златоустаго  и  Исаака  Сирина  (Опис.  муз.  стр.  516 —  517). 
Бол^е  ч-Ьмъ  вероятно,  что  обширное  послаше  патр.  Анто- 
ши во  Псковъ  съ  обличетемъ  стригольникамъ  (Ист.  акт. 
I,  ЛР  6),  доставленное  въ  Новгородъ  Виелеемскимъ  епи- 
скопомъ  Мисаиломъ  въ  1394  г.  (Никон.  л«Ьт.  IV,  255),  сочи- 
нено преп.  Аеанаюемъ.  О  Русскомъ  происхождеши  послан! я 
говорятъ  слова  послашя:  «его  же  митрополита  освятитъ  намь 
патр1архъ,  того  вен  чтемь  яко  Христова  наместника ....  А  въ  пе- 
чергь  Кыевской,  Антонгевгь  единъ  мнихъ  умре  въ  грЬскхъ...  злый 
смрадъ  исхожаше  отъ  него....  отслана  бысть  злая  тая  его  воня» — 
повесть  Печерскаго  патерика,  конечно  неизвЪстнаго  Греку.  Въ 
начал*  сказано:    и  посла   великвй   соборъ   боголюбиваго   арх!- 

УЧ.  ЗАП.  —  КВ.  111.  —  ОТД.  И.        '         -  в 


82  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

епископа  Суздальскаго  ДюниНя  къ  вамъ  сь  грамотами».  По 
этимъ  словамъ  думали,  что  послаше  аатр.  Антошя  сочинено 
Арх1епископомъ  Дшнпнемъ;  но  онъ  умеръ  еще  въ  1385  г.,  и 
помянутыя  слова  напоминаютъ  о  собьгпи  прошломъ,  объ  от- 
правленш  Дшнишя  въ  Роопю  преп.  Ниломъ.  Принимая  во  вни- 
маше  какъ  Русское  происхождение  послашя,  такъ  и  то,  что 
преп.  АеапасШ  пользовался  особенною  благосклонности  митро- 
полита Кипр1яна  и  следовательно  изв+.стностш  у  патр1арха,  да 
и  жилъ  онъ  съ  учениками  въ  царскомъ  Предтечевомъ  мона- 
стыре, считаемъ  за  несомненное,  что  послаше  писано  отъ  имени 
патр.  Антошя  преп.  Аеанапемъ.  Отсел*  то,  конечно,  образо- 
валась и  мысль,  будто  преп.  АеапасШ  былъ  патр]архомъ  въ 
Цар^граде. 

79.  Въ  1397  г.  1ошнгь,  Аеовскш  инокь,  пере- 
велъ  «Плевы  1ерусадима»  и  Исторвю  Маккавеевъ  (Строевъ). 
Гавр!иигь,  Хилендарскш  моиахъ,  въ  1412  г.  перевелъ 
Олимшодорово  толкова  ше  на  книгу  1ова  и  написал  ь  статью 
о  погребеши  иноковъ.  Ниже  будетъ  упомянуто  [Л?  87)  еще 
имя  Аеонскаго  инока  Такова щ  какъ  переводчика  слова  Максима 
Исповедника. 

80.  Св.  Кприллъ,  игуменъ  Б*лозерстй.  Рожденный  въ 
Москве  отъ  благородныхъ  родителей,  онъ  принятъ  былъ  въ 
Симонову  обитель  основателемъ  ея  преп.  беодоромъ.  Преп. 
Серий,  посещая  обитель,  отличалъ  его  своимъ  внимашемъ. 
После  беодора,  онъ  былъ  и  настоятелемъ  его  обители.  Но, 
стремясь  душею  въ  тихое  уединеше,  онъ,  по  особенному  виде- 
нию, тайно  (въ  1 390  г.)  удалился  въ  Белозерскую  страну.  Здесь, 
на  необитаемомъ  месте,  основалъ  онъ  себе  монастырь  и  былъ 
насадителемъ  духовной  жизни  въ  стране  глухой.  Образовавъ 
множество  учениковъ  —  подвижниковъ  благочестия,  скончался 
онъ  въ  1427  г.  Преп.  Кириллъ  любилъ  книжное  учете.  Доселе 
целы  въ  его  монастыре  17  рукописей  —  «книги  чудотворца 
Кирилла:  7  ЕвангелШ,  Апостолъ.  Псалтырь,  3  книги  Пра- 
вила, Л  ест  вица,  4  Канонника.  Два  Евапгел1я  писаны  рукою 
ХригтоФора,  ученика  преп.  Кирилла;  одинъ  Канонникъ  писанъ 


обзоръ  русский  луховво*  литературы.  83 

п  1405  г.  и  другой  —  въ  1423  г.  «по  бдагосдовеЫю  старца 
Кирилла  игумена»,  рукою  «Мартишяна  джею  инока,  а  м 
истиною»,  т.  е.  преп.  Мартишана,  ученика  Кириллова*  Весьма 
аан'Ьчатедьны  да*  книги  правилъ,  пвсанвыв  рукою  самого  преп. 
Кирилла.  Въ  одной  выпвсаиы  правила  о  томъ:  позволительно  ли 
виску  причащаться  ев»  евхарветга  безъ  священника?  Въ  дрз** 
пн^  —  кром'Ь  отв-Ьтовъ  ва  вопросы  Оеогноста  Саряйскаго,  кром* 
Руссивго  правила  оротввъ  суег&рныхъ  принять,  помещены  вы** 
иисии  иаъГалеиао  происхождении  грома  и  модши,  о  падающахъ 
ав&здахъ,  объ  устройстве  эемдв,  о  аемлетрясешяхъ,  о  четырех* 
епшяхъ,  о  моряхъ.  Ясно,  что  прей.  Кириллъ  читалъ  и  изучать 
книги  о  ааконахъ  ввдвмой  природы,  пр1обрЬталъ  поэнашя  о 
■ей,  поверенный  опытомъ  и  разеудительиостио,  н  тЪмъ  ра»* 
ейявалъ  предразеудни  народа. 

Три  вослав!я  прей.  Кирилла,  отдичаись  простотою  ив- 
ЛОЖ6Н1Я  и  искренности  благочестивой  души,  глубоко  нази- 
дательны. Особенно  превосходно  послаше  его  гь  великому 
киваю.  «Какъ  ва  корабле,  если  ошвбаетса  наемный  гребецъ, 
вредъ  огьтого  бываеть  неважный;  во  если  ошибается  кормчШ, 
то  губить  весь  корабль ;  тага,  государь,  бываеть  и  съ  князьями. 
Боли  согрешить  бояринъ,  наносить  пакость  себ&»  а  не  всЬмъ 
дюдамъ;  но  если  согрешать  самъ  князь,  првчнняетъ  вредъ 
всЬмъ  оодчвиевиымъ  ему.  Ненадм^вайсяже  временною  славою, 
до  шаташю  суеты....  Слышалъ  я,  что  у  тебя,  ведший  князь*  ве* 
лвсое  смятеше  съ  твоими  сродниками,  князьями  Суздальскими, 
и  огь  того  льется  кровь  между  хрнспанами....  Бога  ради  по- 
кажи .  къ  аимъ  любовь  и  сострадавае,  чтобы  не  погибли  въ 
Твтврекихъ  страиахъ».  (Ист.  акт.  I,  .№  12,  16,  17).  Уставь 
его  сокращенно  пом'Ьщеыъ  въ  Четьи  Мине!.  «Духовное  8а- 
в-Ьщаше»  его  изд.  въ  I  т.  Ист.  акт.  ЛЯ  32,  а  собственноручно* 
храявтея  въ  обвтели.  Любопытна  и  купчая  грамота  его  (Юряд. 
акг««4Г  72).  По  отношешю  къ  ревнителямъ  старины,  достойны 
виаманш  два  дереввнные  креста,  устроенные  руками  пре* 
водобваго  в  досел-Ь  ц4лые  въ  обители:  однвъ  четвероконечный* 
другой  осмиконечный.  Разъ,  утомленный  трудами,  преподобный 
уснулъ  подъ  деревомъ  в  услыша лъ  голосъ:  «б4ги,  Кириллъ». 
Едва  усв-Ьлъ  онъ  отскочить  отъ  дерева,  какъ  оно  рухнуло.  Изъ 


84  ПГЕО€В.    ФИЛАРЕТА, 

сего-то  дерева  сд*ланъ  имъ  четвероконечный  крестъ,  вышиною 
1гь  сажень,  и  в*рующ1е  получаютъ  отъ  него,  какъ  н  огь  осин* 
конечнаго,  всц*лев1е. 

81.  Еиимюнмй,  ученнкъ  арен.  Серия,  в  пеки*  него  ду~ 
ховннкъ  обители  его,  названный  современниками  «нремудрымгь». 
По  собственнымъ  словамъ  его,  онъ  несколько  времени  жиль 
вм-Ьст*  съблаженвымъСтеФаномъПермскимъ,  когда  тотъ  жилъ 
еще  въ  Ростов*,  и  вм*ст*  съ  нимъ  занимался  пр1обр*тен1емъ 
кияжнаго  просв-Ьщешя.  «Разв*  нужды  н*к!я,  говорить  онъ  о 
орел.  Серп*,  не  взыска  царствующего  града,  ни  св.  горы,  ни 
1еру  салима,  якоже  азъ  окаянный  и  лишенный  разума,  у  лгогЬ 
мн*,  ползая  с*Ьмо  и  овамо  и  пренлывая  сюду  и  овамо,  и  отъ 
м*стадо  м*ста  преходя».  Это  ооказываетъ,  что  ЕпиФавШ  быль 
на  Аеон*,  въ  Цареград*  в  въ  1ерусалим*.  Но  когда?  Всего  в4- 
роятв*е,  но  кончив*  прев.  Серия,  къ  которому  вришелъ  онъ 
явь  Ростова  л*тъ  за  1 4  до  кончины  Серия.  БлаженнныЙ  Ени~ 
Ф8Н1Й  скончался  около  1 420  г» 

Опвеав1е  жизни  прео.  Серия  окончилъ  онъ  и  иредалъ  дру- 
ге*»* въ  назвдан1е,  спустя  26  л*тъ  поел*  кончины  орел. 
Серия,  и  следовательно  въ  1418  г.  Такъ  самъ  онъ  шипеть  и 
самъ  же  говорить,  что  еще  за  20  л*тъ  до  того  уже  были  у  нега 
«свитки,  въ  нихъ  же  б*яху  написаны  н*К1я  главнаны  еже  о 
жили  старцев*,  ова  въ  свнтц*хъ,  ова  же  въ  тетрад *хъ,  аще  и 
не  по  ряду,  но  предняя  позади,  а  задняя  напереди».  Крон*  того, 
что  самъ  онъ  знал  ь  объ  учител*  своемъ,  онъ  собвралъ  евйдйнм 
о  немъ  отъ  другихъ,  въ  томъ  числ*  отъ  старшего  брата  Сер- 
Нева,  СтеФана,  и  другихъ  старцевь,  которымъ  известны  была 
обстоятельства  д*тской  жизни  и  первыхъ  пустынвыхъ  подвигом* 
Серия.  ЕпиФашево  жиле  Серпа  издано  было  въ  МоскгЬ 
1647  г.,  но  уже  измененное  Паходпемъ.  Подлинный  видь  его 
надобно  искать  въ  рукописяхъ. 

«Похвальное  слово  Серию»  не  упоминаетъ,  какъ  и  жиле, 
объ  открыли  мощей  Серия  (1422  г.),  и  следовательно,  пи- 
сано ЕпиФашемъ  около  1418  г.  Оно  также  напечатано  въ 
1647  г. 

«Жиле  св.  СтеФана  Пермскаго»  описывалъ  онъ,  спустя  годъ 
поел*  кончины  СтеФана;   а  «С*товаше  церкви  Пермской»  о 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТВРАТУРЫ.  85 

СтеФан-Ь  написано  несколько  позже,  ибо  оплакиваете  неустрой- 
ства и  несчаспя,  постигппя  ее  поел*  СтеФана:  «балуютъ  овцы, 
а  волцы  насту паютъ  и  свистати  некому,  ежебы  ополошити  и 
распудити  волцы,  несущу  пастыреви...  ИноязычницыВогуличи 
нападаюгь».  Все  эти  четыре  сочинешя  блаженнаго  Епифяшя 
находятся  въ  рукоп.  Серпевой  Лавры,  Моск.  Дух.  Акад., 
Цар^каго  Ж  132,  Толстаго  I,  Ж  304;  II,  Ж  245. 

ЕпиФашю  премудрому,  по  всей  вероятности,  принадлежите 
«  Сказа  ше  ЕпиФашя  мниха  о  пути  въ  св.  градъ  1ерусалимъ». 
(Библ.  общ.  ист.  Ж  214).  Путь  начинается  изъ  Новгорода  и 
.идете  чреэъ  Литовсюя  влад&шя. 

ЭамЪтимъ  еще,  что  при  преп.  НикопЪ,  въ  1414  г.,  списаны 
въ  Лавр*  поучен!Я  Аввы  Дорооея  со  словами  Омеона  новаго 
Богослова;  въ  1412  г.  дв4  л^ствицы;  а  въ  1381  г.,  еше  при 
преп.  Серп*,  списаны  слова  Исаака  Сирина. 

82.  Нгнат1й,  1ерод1аконъ  Смоленсмй,  потомъ  архиман- 
дрите, опвсалъ  путешеств1е  въ  Царьградъ  и  1ерусалийъ 
1389—- 1391  г.  Въ  Цар-Ьград*  былъ  онъ  вм1>стЬ  съ  митропо* 
литомъ  Пименомъ,  а  въ  1ерусалимъ  отправился  одинъ.  Путе- 
шесте  издано  въ  Ник.  л*т.  IV,  1 58,  и  у  Сахарова  въ  Сказ. 
Русск.  людей  97  —  107.  Онъ  же  ваписалъ  кратки  л*тописецъ 
1254  — 1423  г. 

83.  Лазарь  преподобный,  основатель  Успенской  обители 
на  Мурманскомъ  остров*,  въ  650  верстахъ  оте  Новгорода,  про* 
святитель  многихъ  дикихъ  Лопарей,  скончавппйся  въ  1391  г., 
оставилъ  «духовное  завйщавве»,  весьма  любопытное,  во,  къ  со- 
жалею, испорченное  переписчиками.  (Изд.  въ  Ист.  1ер.  V, 
115—129).  Въ  яемъ  онъ  раэсказываетъ  объ  основами  своей 
обители,  о  страдашяхъ,  каюя  вытерпЬлъ  онъ  оте  Лопарей,  и 
отомъ,  какъ,  исцЪливтРсл-Ьпое  дитя  —  сына  одного  иэъстар- 
шинъ  ихъ,  онъ  эаставилъ  ихъ  прекратить  пригЬснешя.  (У  Цар- 
скаго,  Ж  137,  408). 


86  ПРВ0СВ.   ФНДЛРВТЛ, 

ПЕРЮДЪ  ТРЕТ1Й. 
1410  —  1588. 

84.  Фот1й,  митрополит*  1410  —  1431  г.,  воспитанный 

у  строгаго  подвижника  епископа  Лкакш  в  сап  стропи  ямокъ 
и  ревнитель  Иравославм. 

а)  Из*  1 5-ти  такъ  называемых*  по  рукописям*  цоучешй 
Фот1я,  досел*  изданы  пять:  а)  о  достоинств*  священства  ш 
обязанностях*  его, — съ  догматическими  мыслями  о  священств*, 
объ  евхаристш,  объ  испов*да,  о  брак*,  о  елеосвящевш,  всьна- 
аидатедьнымв  правилами;  б)наораздник*Бдагов*щев1я— о  до- 
стоинств* хриспанскаго  храма;  в)  поучеше  ори  вторичномъ 
вступденш  вь  управдеше  южною  паствою,  съ  првзьшвпемъ  къ 
покаянно  по  зову  Божхю  въ  казняхъ;  г)  два  поучешя  Печер- 
сквм*  инокам*  —  объ  обязанностях*  иноков*.  (Доп.  къ  нет. 
I  кн.  180—  183).  Не  изданы:  1)  на  Ср*теше  Госнодие;  2) 
в*нед*лю  мясопустную  ~—  о  страшном*  суд*;  3)  в*иед*лю 
православия —  о  пост*;  4)  въ  нед*лю  бдуднаго  сына — о  долго- 
терп*нш  Бож1ем*;  5)  и  6)  поучеше  во  время  бездождо;  7  —  9) 
во  время  язвы;  10)поедав1е  въПечерскую  Лавру  о  житш  преп. 
Аатов1я  и  0еодос1Я  (к.  п.  Яросд.  библ.  в  Соф.  бвбл»  V,  594). 

Говорены  дв  зтв  цоучешя  съ  вааедры,  иди  вс*  они  разо- 
сланы были,  как*  окружныя  послашя;  во  всякомъ  случа* 
видно,  что  блаженный  ФотШ  вниматедевъ  былъ  къ  путямъ 
провнд*н1я  в  обращал*  внвмаше  паствы  на  них*;  вниматедевъ 
былъ  и  къ  тому,  когда  паства  его  могла  быть  особенно  рас* 
положена  въ  сдушашю  наставлений  паечнря. 

б)  Послашя  его  писаны  частдо  по  случаю  отд*дешя  Литов- 
ской митроподш,  часпю  против*  безпорядковъ,  оставденныхъ 
стригольниками,  часпю  против*  суев*р1Й  в  своеволЁя  народа. 
Издано  13-ть  посдавш  (Ист.  акт.  I,  №  19—23,  26,  30,  33— 
35,  256,  257.  Акт.  эксп.  I,  Л^*369).  Два  послашя  къ  великому 
князю  Васидио,  съ  ув*щашем*  возвратить  церкви  отнятый  у 
нея  своевол!емъ  им*шя  (Водок,  ру  коп.  «4^*414)  изв*стны  новы* 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  &7 

пискамъ  (Пробам*  къ  твор*  ото.  XI,  223  —  256).  Изъ  9-ти 
аеедаагё  его  воПсковгь,  номгЬщевныхъ  въ  Мине*  мвтроцолвта 
Макар*  л  подъ  31 -мъ  числодо  ионя,  ае  напечатано  поелаше  о 
томъ,  что  «судить  воаовъ  ротою,  а  жены  отъ  мужей  стригутся 
тайно  огь  черивцъ».  (Царскаго  *№  425;  въ  Опас»  муз.  стр. 
273).  Не  изданы  также  оослашя  во  Псковъ:  а)  о  браках  ь  и  о 
крещеша  дЬтей  (Оавс.  муз.  стр.  272);  б)  о  агвц*,  о  алла лу  1а 
а  о  крестахъ  1419  г.  (Онис.  муз.  стр.  512),  иначе  «Уставъ  о 
святой  служб*»  (Синод,  бвбд.  щМ  562,  стр.  197);  в)  о  без-* 
рорядкехъ  вдовыхъ  свящевнаковъ  в  ш>  бракамъ  (Синод,  библ. 
Ж  562,  стр.  181).  Послан1е  во  Псков  ь  (августа  1419  г.)  о 
ц$ши  аддилугя  въ  цосл*дствш  получало  особенную  важность. 
Въ  оосдаши  «къ  Аеавааю,  ктитору  ведвшя  лавры  св.  Николая», 
овеалъ:  «подобаше  тв,  отче,  послу шатв,  аки  самаго  Христа, 
ввръ  мвтрошиита  Юевскаго»  Московскаго  в  всея  Росшв  Фоня, 
еже  вспаса  вамъ  въ  доцъ  св.  Троицы  во  Псковъ, —  арисла  гра- 
моту —  въ  вей  же  цаоисаво  саце:  аддвду1я,  аддвдуйя,  аддилу1я, 
сла*аТеб*Боже».(Син.библ.*Л^460;  Минея  Макар1я  аодъЗ  1  авт.). 
Относительно  стригольнаковъ  ФотШ  писалъ  вътрехъ  послашяхъ 
(Ист,  акт.  I,  Ж  21,  33,  34).  Въодиомъ  говори лъ:  «Если  ара» 
вала  св.  Апостоловъ  а  вседевсмесв.  соборы  запрещают  ь,  съ  угро- 
зою орокдят!**  а  священническому  чину  составлять  отдельный  со* 
бравгя;  тЬмъ  бол*е  возбраняютъ  мьряпину  дерзать  на  что  либо 
подобное.  Шрявииъ  ае  облечеаъ  священнымъ  савомъ,  овъ  — 
овца  словесная  —  облэааъ  повиноваться  церковному  ворядку. 
И  такъ,  ты  большему  ваказашю  подвергаешь  себя.  Пусть  гово- 
рить худьное  на  епископа  или  на  священника:  несл*дуетъ  от- 
лучаться отъ  общетя  съ  нямъ,  цока  не  проваведенъ  будетъ 
судъ  а  тотъ  ае  будетъ  лвшенъ  звашя».  Обращаясь  къ  священ* 
вакамъ,  говорить :  «Вразумляйте  ихъ  совс*мъвнвмашемъ.  Если 
мое  не  обратятся»  отлучите  ихъ  отъ  православной  вЬры,  чтобы 
ае  были  она  между  вами,  какъ  плевелы  между  пшеницею». 
Въ  другомъ  пдеадъ:  «Слышу,  что  у  васъ  н*Цоторые,  аерадя  о 
своемъ  христ*анскомъ  имена,  ви  во  что  ставятъ  великое  Боше 
свяндавство  в  иночество.  Храспанская  в*ра  утвердилась  наста- 
влев1ями  а  вдастпо  Ааостоловъ,  и  та  же  масть,  по  заповеди  Хри- 
стовой, дается  святительскому  и  священническому  чаау.  Свя- 


88  ПРЕ0СВ.    ФИЛАРЕТА, 

щенству  Бож1Ю  вручено  право  прощать  гр*хя.  Если  же  не  обра- 
тятся, отсекайте  ихъ  какъ  гнилые  члены  отъ  здраваго  т*ла 
церкви  Христовой».  Получить  язвите,  что  м-рами  городскаго 
начальства  некоторые  изъ  стригольвиковъ  удалены  взъ  Пскова, 
блаженный  пастырь  хвалить  ревность  начальства,   а  относи- 
тельно оставшихся,    повторяя    прежнее  правило  — •  удаляться 
отъ  общев1я  съ  ними,  нредвисывалъ  вразумлять  ихъ  наказа- 
шями,  только  не  смертными.    Во  Псков*  мнопе  им4ли  случай 
вступать  въ  близкое  сношеше  съ  папистами.    ФотФ  предпвсы- 
валъ   Цсковвтянамъ   остерегаться    людей,    пренебрегающмхъ 
предашями  и   правилами    святыми;    но   поставлялъ   ва   пра- 
вило, чтобы  съ  радуппемъ  принимали  правосдавныхъ,  кото* 
рые,  будучи  гонимы  за  в-Ьру,  ищутъ  у  нихъ  прибежища  (Ист. 
акт.  I,  Л?  20).   Въ  другомъ  послати   предписываетъ  вс4мъ: 
«исправьтесь  во  всемъ  осмотрительно,  чтобы  вы  были  христ- 
иане не  на  однихъ  слова хъ,  а  подвизались  бы  въ  д&дахъ  ираво- 
славнаш  хританства;  прибегайте  къ  храмамъБожнгаъ;  -чтите 
священниковъ  Божмхъ;  посты  препровождайте  чисто  и  честно, 
въ  покаяиш  и  испов^даши,  въ  слезахъ  и  теплой  вир*».  ЗагЪмъ 
укоряетъ  Псковское  духовенство  въ  недостойяомъ  сдужеши  его 
Господу  и  предписываетъ  не  употреблять  Латинскаго  мура  и  не 
обливать  младенцевъ  (Ист.  акт.  I,  Л?  35).   Въ  третьемъ  по- 
слав1и,  ореподавъ  наставдеша  о  св.  евжаристш  и  посгЬ,  на  не-» 
доум4н1еПсковитянъ:  сд^дуеть  ли  употреблять  въ  пищу  хл4бъ 
и  друпя  произведешя,  привозимый  изъ  Немецкой  земли,  от- 
вечаете: употреблять,  очистивъ  молитвою  1ереевъ  (Ист.  акт.  1, 
шМ  82).  Въ  посданш  Новгородцамъ  предписывалъ  духовенству: 
«кто  живетъ  съ  женою  не  по  закону,  соединившись  безъ  благо- 
словешя  священническаго,  т$мъ  эпитваня  три  года,  и  потом* 
сочетать  ихъ;  наставляйте  ихъ  по  православ1Ю,  чтобы  бралм 
женъ  съ  бдагословешемъ».  Повел1валъ  учить  удерживаться  отъ 
сквернослов1я,  не  слушать  и  не  принимать  ворожей;  давалъ  на- 
ставления о  крещеши  и  мгропомазавш.  «Въ  котором*  монасты- 
ре, писадъ,  жувутъ  черницы,  тамъ  не  должны  жить  черицы, 
которые  должны  быть  въ  особомъ  монастыре....    гд*  будутъ 
жить  черницы,  тамъ  избрать  священниковъ  съ  женами,  а  вдо- 
ваго  попа  тамъ  не  должно  быть.  Если  бы  кто  оредъ  выходомъ 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  89 

въ  иоле  (ва  судебный  поедвиокъ)  просил»  яр1общешя  святыгь 
таяиъ,  не  давать  ему;  а  кто  будетъ  убить,  того  не  хоронить  и 
убийцу  отлучить  отъ  церкви  на  18  л*тъ  (Акт.  жен.  1,  369). 

в)  Духовное  завЬщаше  Фопя  —  отчетъ  въ  тревожяомъ 
уиравленти  паствою  (Собр.  л&топ.  VI.  147 — 155). 

«Не  зазрите  смирешю  моему*  яко  не  искусну  ми  сущу  пн- 
еатю  вашему  н  языку»  —  такъ  писалъ  самъ  Фолй,  спустя 
л*ть  десять  по  прибыли  въ  Росаю  (Ист.  акт.  I»  383).  И  век 
сочинены  Фопя  показывают*,  что  они  писаны  не  природным* 
Русоквмъ  пастыремъ.—  Два  послашя  къ  великому  князю  Васн- 
лпо  очень  темны;  вс*  друпя,  по  языку,  отличаются  искуствен* 
ност1Ю.  Въ  окончания»  и  иэм*Ьнен1яхъ  словъ  часто  встречается 
ем4шея1е  Церяовно-Славянскаго  съ  Русскимъ,  съ  иарушешемъ 
правильности  Русской  р*чи ;  сочетаме  словъ  —  произведете 
собственной  мысли,  —  перюды  длинные  я  запутанные  ввод- 
ными предложешями.  Отъ  того  неясность  мыслей.  Верный 
РусскШ  переводъ  совершенно  необходимъ  для  сочинешй  Фотвя. 

85.  Григ«р1й  Цаяблакъ  писалъ  о  митрополит*  Ки* 
пр1ангЬ:  «его  же  наше  отечество  изнесе....  Богь  благослови  тому 
въ  отечествш  прославиться  —  вид-Ьти  великаго  Евфйм1я  (па* 
тр!арха  Терновскаго);  —  мы  того  писатемъ  подввгшеся  до- 
стигнути  вашея  страны,  яко  да  пастыря  узримъ».  Дал^е  гово- 
ритъ,  что  не  засталъ  онъ  въ  живыхъ  Кипр)ана.  По  этимъ  сло- 
вамъ,  ГригерШ  быль  родомъ  Сербъ  изъ  Терновской  патр!аргм1 
я  вызвавъ  былъ  въ  Росаю  митрополитомъ  Кипршавомъ,  кото* 
раго  однако  уже  не  вид'Ьлъ  онъ  въ  ШевгЬ  ( +  1 406  г.).  Въ  над- 
писяхъ  сочинешй  называется  онъ  игуменомъ  Сербской  Дечан- 
ской  обители,  а  чаще  пресвитеромъ  и  игуменомъ  обители  Пандо- 
мратора,  или  пресвитеромъ  церкви  МолдовлахМсной.  Въ  ноябре 
1416  г.  Витовтъ,  желавшШ  вм*ть  особаго  митрополита  на  юго- 
вавадй,  вастоялъ  на  томъ,  чтобы  ГригорШ  посвященъ  былъ  Рус- 
скими епископами  въ  митрополита  Юевскаго.  Не  беэъ  основа- 
Н1я  блаженный  Фотй  страшился  послЪдствШ,  пагубныхъ  для 
нравослав!Я,  отъ  существовали  новой  митроподм  въ  ЛитвЬ, 
подъ  влает1Ю  князя  паписта.  Но  самъ  ГригорШ  и  со  стороны 
Фопя  не  былъ  подозрЪваемъ  въ  какой  либо  склонности  къ  па- 
пизму.   ГригорШ,  какъ  учеп1емъ,  такъ  и  делами,  доказалъ,  что 


<№  ВРВ0СВ.   ФВДАГВТА 

овъ  исврешвШ  сын*  православия  в  твердый  всаов&дникъ  его* 
Ожь  довааадъ  это  на  Костнвцкомъ  собор*. 

Вь  Си  иод.  рукоп.  (Ж  384)  ном-Ьвюмы  91  слово  его  {а  а* 
27,  какъ  показывает*  Словарь,!,  103)  на  Госродсше  празднике 
и  ва  два  святыхъ.  Изъ  них-*  вдаваны  словами  «Григория  иеда 
в  пресвитера»,  иди  «Грвгор1я  игумена  обители  Пандократоро- 
вой,  прозввтера  великой  церкви  Моддовлаэий«кой»,  слАдунши* 
слова:  1)  о  св.  причащевш  въ  воскресенье  нредъ  Рваддествомъ 
Хрвстовымъ;  2)  о  усовшихъ;  3)  о  шюческокъ  житш;  А) 
шквальное  слова  нреподобнымъ  отцамъ,  гд*  упомимекъ  о 
саоемъ  словй  объ  иночестве;  5)  похвальное  слово  40  иуч*- 
нвкамъ;  6)  въ  великш  четвертого  на  часахъ  о  1удеяхъ  щ 
приносящих*  опргьснаки;  7)  въ  велики  пятокъ  на  часпхъ* 
8)  ва  рождество  1оанна  Креститеда;  9)  похвальное  слово  ашн 
стодамъ  Петру  в  Павлу;  10)  похвальное  слово  арен.  Ида; 
И)  ва  рождество  Богоматери;  12)  о  мучеши  воваго  нуле- 
вика 1оанна  Б'Ьдградсваго;  13)  похвальное  слово  митрополиту 
Кяпрйану.  Съ  именемъ  «Грнгортя  архгеписгаша  Родойска»  по- 
мйдцены  слова:  1)  въ  нед-клю  вербную;  2)  ва  вознесете 
Господне;  3)  на  преображение;  4)  ва  успеше  Богомахерв; 
5)  ва  ускквовеше  главы  Предтечевой;  6)  на  воэдввжеме 
чеетнаго  креста;  7)  похвальное  слово  великомученику  Дкми- 
х(вю;  8)  похвальное  слово  великомученику  Георпю.  Но  н*тъ 
сомвОДя,  что  и  нЪкоторыя  изъ  первыхъ  1 3-ти  сдовъ  говорены 
были  въ  Россш.  Это  покааываетъ  ихъ  слогъ  и  яэыкъ;  эке  пои 
паеываетъ  предмета,  нйкоторыхъ,  каково  похвальное  слово 
митрополиту  Квп{шну.  Првтомъ  но  другвмъ  рукопиеямъ»  слова 
на  роярдество  Предтече  в  на  день  авостолоаъ  Петра  в  Павдв 
вавыаеютед  словаки  Григор1я  армеввскопа  Роеадйскаго  (Тал> 
деаго  II,  Ж  205;  I,  Ж  106;  Опис.  пуз.  стр.  693,  700,  709, 
704);  а  Медведев*  поставляет  ь  въ  числи  словъ  Григория  епи- 
скопа РосеШскаго  слово  на  рождестве  Богородиц*)»  Въ  Мимеф 
М*кар1а,  подъ  31  иола,  шмгЬшеш  «книга  Григория  Самбдовя* 
съ  1 9-ю  сдовамв.  По  рукописямъ  известны  еще  сд'Ьдукшия  сог 
чиненгя  Григор1а:  а)  «Григорга  архдешшкопа  Росайска  слово  на 
воэдвижеше  креста  Господня»  (Царскаго  Ж  411);  б)  похваль- 
ное сдово  св.  Евеим1ю  патр.  Терновскому  (Тодстаго  Ж  205); 


обзоръ  русское  духовней  лнтетатуры.  91 

в)  скаваше  о  перенесешн  ношей  прел.  Парасвежн  (Оо.  румв. 
Царев,  етр.  71);  г)  въ  пролог*  5  мая  повествовать  о  Серб* 
скомъ  царе  СтвФан*  Дечанскомъ,  писанное  Григор1емъ  игувю- 
вот  Дечансквмъ  (ел.  Григоровича  Путешеств1е»  стр.  33*  Ка- 
зань, 1 848  г.).  Образованный  пастырь  быль  еще  духовным* 
шютомъ  «  зиатокомъ  о-Ьшя.  Въ  рукописных*  певческихъ  квв- 
тахт»  встречаются  его  напевы,  а  въ  н*которыхъ  есть  «став-» 
на  цедовав1е»  въ  праадникъ  успевая  Богородицы,  «творение 
Кнръ  Грвгор1я  РоссШс&аго,  Цамбдакъ».  Стихъ  состоять  явь 
8чвн  стихиръ,  дышащвхъ  живыми  чувствами  я  мыслям 
умными»  Оаъ  напечатать  у  г*  Ундодьсваго  въ  Замечашлхъ  для 
исторш  церковваго  пШя,  Мм  1846  г.,  стр.  4—6»  . 

&6.€^меенть,арх1еоислопъ  Новгородски  1416— 1Д31  г., 
знаменитый  евлтоспю.  жизни,  пнеалъ  въ  Святогорсой  **№- 
стмрь  послание  о  соблюденш  общежитедьяаго  устава  (Ист.  акт, 
1,  пМ  24).  Особенно  замечательно  послаше  его  во  Пскоцгь»  сак 
хранившееся  въ  Атонией  (Нвк.  V •  72.  Жу равлева  Ист.  раскодыь 
стр.20).  «Благородные  я  христолюбивые  мужя  Псковичи  1  самя 
знаете,  что  кто  воздаегь  честь  своему  святителю,  эта  честь  аервг 
ходитъ  къ  самому  Христу.  Потому  чтите,  дети  моя,  со  ввемъ 
смараи1емъ  я  любовш  духовяыхъ  отцевъ  свовхъ  и  ваетырай 
дувгь  вашвхъ.  Не  испытывайте  нхъ;  ие  говорите  о  няхъ  вдт 
чего  худа  го;  но  смотрите  за  самими  собою,  оплакивайте  еВоя 
грехи,  заботьтесь  о  врачеванш  свояхъ  болезней....  Не  будьте 
высокомерны,  но  терпеливо  повинуйтесь  духовнымъ  отцамъ 
вашияъ,  иакъ  следуетъ  хриспанамъ  правосдавнымъ,  пакорг 
вымъ  слову  Бонию.  Не  обижайте  церкви  Бояией,  —  ие  всту<- 
цайте  ни  въ  вак1я  церковный  дела....  Каждый  должеяъ  стра* 
шиться  суда  Бонов  и  стараться  быть  достейиьшъ  милости 
Бояоей». 

87.  Зоенма,  1ерод]аконъ  Серпева  монастыря,  калием» 
Кееньсь,  или  ооисав1е  странствования  своего»  1 420  г.,  чрезъ  Царь- 
грвдъ  въ  1еруеалимъ*  Это  ооисаше  свяшенвыхъ  местъ  Амии, 
Константинополя  я  1еруеалима  стоять  вяиманЫ.  Оно  касается 
и  векоторыхъ  современны»  событий.  Раеноложеше,  съ  ви- 
ки мъ  писав ь  Ксеносъ:  «Да  ннзойдеть  на  читающихъ  ае  писа- 
ние благословеше  огь  Бога  в  отъ  сватаю  гроба  и  отъ  святыхъ 


§2  ВРК0СВ.    ФИЛАРЕТА, 

мФстъ!  Подлинно  ови  могутъ  принять  награду  равную  съ  ходив» 
шнма'^во  1ерусаламъ  и  видевшими  святыя  м-Ъста».  Ксеиосъ  вЬ» 
дань  у  Сахарова  во  II  т.  Сказаний,  Саб.,  1 849  г. 

■акевъ,  инокъ,  въ  1426  г.  перевелъ  съ  Греческаго  «на 
РуескШ  языкъ»  постническое  слово  преп.  Максима  (Царсваго, 
ЛР  720).  «Въ  л*то  1426  (переведено)  кгръ  1аковомъ  добро- 
нясцемъ  убогому  Евсевт,  непотребному  Ефрему  Русину»,  такъ 
сказано  въ  рукоп.  Кириллова  монастыря.  Ясно,  что  книга  пере- 
ведена для  Росин,  для  Русскихъ  наломявковъ.  Но  кто  быль 
1аковъ?  Всего  в*роятв*е,  Болгаринъ  или  РусскШ,  долго  жив- 
Ш1Й  ва  Аеон4з,  такъ  что  снвскалъ  онъ  себ*  почетное  навмено» 
ваше  кира  —  господина. 

88.  ЕвотшмШ  Брадатый,  артпепископъ  Новгородски,  до 
1424  г.  Еме.ианъ,  чернецъ  Деревяницкаго  монастыря  и  духов- 
викъ  владычтй;  въ  1424  г.  избранъ  былъ  въ  архвепископа,  но 
по  смутамъ  Новгородскимъ  хиротонисанъ  митрополитомъ  Фо- 
•пемъ  съ  именемъ  Евеимвя  въ  1425  г.,  и  скончался  въ  1428  г., 
выкупивъ  незадолго  до  своей  смерти  пл'Ьнниковъ  Литвы  эа  свой 
деньги  —  за  6000  рублей  (Собр.  л*т.  III,  1 83, 238).  Ойъ  оста- 
ввлъ  «ИсшиИкдате  в*ры»,  написанное  при  поставлешн  его  въ 
арх1*пископа,  гд*  даетъ  об'Ьщаше  «миръ  церковный  сблюдати... 
въ  страс*  Божш  и  боголюбивымъ  нравомъ  порученное  стадо 
соблюдете»;  слушаться  во  всемъ  митрополита,  не  взирая  на 
угрозы  князя  и  бояръ;  не  принимать  другаго  митроиолита, 
кром*  поставленнаго  въЦарьградЬ;  не  допускать  правоелаввыхъ 
вступать  въ  браки  ни  съ  Армянами,  ни  съ  Литовцами.  (Акт.  эк. 
I,  Л?  371).  Въ  1426  г.,  въ  послаши  Псковскому  духовенству, 
предписалъ  онъ  не  дозволять  служить  у  себя  священннкамъ, 
вритедшимъ  изъ  другой  епархш  безъ  ставленной  и  отпускной 
грамотъ,  н  заботиться  о  воспиташи  прихоасанъ  въ  страхе  Бо- 
Ж1емъ.  (Ист.  акт.  I,  Ж  31). 

Въ  рукописи,  писанной  въ  1431  г.  въ  Новгородскомъ  мо- 
настыри на  Лвсвчьей  гор*,  помещено  «Тодковате  неудобь  по* 
знаваемымъ  въ  писаншхъ  р^чемъ»  —  опыте  церковнаго  сло- 
варя (изд.  Калайдовичемъ  въ  Экзарх*,  придож.,  *Л?  13). 

89.  ЛвраавНй,  епископъ  Суздальскш,  бывинй  въ  1 438  г. 
съ  мятрополитомъ  Исидором ь  во  Флоренцш,  описалъ  сцениче- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  93 

екое  предегавдепю  благов*щев1я  Богородицы,  вид*нное  инь  во 
Флоренции  (нанеч.  въ  XVII  ч.  Др.  Рос.  вввлшо.).  Спутникъ  Авраа- 
шевъ  говорить:  «последи  ув*д*хомъ,  яко  посла  папа  бискува 
своего  ХристоФора,  дабы  и  онъ  (АвраамШ)  подписать;  ему  же 
не  хотящу  сего  сотворити,  митрооолитъ  Исидоръ  ять  его  и  за* 
ключи  въ  темницу,  и  сид*лъ  иед*лю,  и  той  подпясалъ  нужею». 
Сиимокъ  подписи  Авраам1евой  подъ  Флореытиыскимъ  собором** 
въ  Румянцевскомъ  музе*. 

4>»вме#нгь,  1еромонахъ  СуздальскШ,  въ  1 437  г.  сопровожу 
далъ  архипастыря  своего  Аврааи1я  и  митрополита  Исидора  въ 
путешествш  ихъ  въ  Италт  на  ФлорентШсый  соборъ.  Овъ  со» 
ставнлъ  описаше  сего  путешествгя,  замечательное  для  истер»* 
ческой  геограФШ  и  не  безъ  св*д*н1й  о  собор*  (над.  Сахаро~ 
вьшъ  во  II  т.  Сказ.  Русск.  нар.  СПб.  1 849).  Бол*е  важна  По- 
весть Симеона  Суадальскаго  о  восьмомъ  соборе  (въ  Архив* 
Иинист.  иностр.  д*лъ,  Ж  1 0) ;  Синод,  библ.,  *№  389;  Уваро* 
ва,  Ж  408;  Толетаго,  И,  Ж  436).  Она  издана  въ  VI  ч. 
Вивдюе.,  но  см*шана  зд*сь  съ  Путешеств1емъ  Симеона.  ВъПо- 
в*сти  Симеояъ  цитетъ:  «Митрополитъ  Исидоръ  остался  въ  Ве- 
шний и  сносился  съ  папою  и  ходя  «по  божницамъ  прнклякадъ» 
(врис&далъ)  ао-Фряжски  и  вамъ  прикааывадъ  делать  то  же;  но 
я  много  разъ  соорилъ  съ  нимъ;  за  то  и  онъ  держалъ  меня  въ 
заперта.  Посланникъ  бома  решился  отправиться  нзъ  Венёщв; 
и  я,  видя  такую  великую  ересь,  отправился  съ  посланяикомъ 
9  декабря,  и  пришелъ  въ  Новгородъ,  гд*  пробылъ  л*то  у  вла- 
дыки Евеим1я;  отсел*  пошелъ  въ  Смоленска».  Смоленске  князь 
выдалъ  его  Исидору,  и  тотъ  оосадилъ  его  въ  темницу  закован- 
нымъ  въ  железа;  тутъ  проси д*лъ  онъ  всю  зиму  въ  одной  свит- 
к*,  на  босу  ногу;  потомъ  повезли  его  изъ  Смоленска  въ  Москву. 

90.  Нендеръ,  митрополитъ  Россш  1437  — 1442  г., 
свискавшШ  печальную  иэв*стность  покушетемъ  ввести  утю  въ 
Росою.  Вподн*  вероятно  то  древнее  изв&епе,  которое  назы- 
ваетъ  его  Словакомъ:  онъ  хорошо  зналъ  Славянский  языяъ* 
Образованный  въ  Константинополе,  онъ  знакомъ  былъ  съ  уче- 
ности Греческою  и  Латинсвою.  Близость  родины  его  къ  Риму 
вр1учила  его  къ  мысли  уважать  Римъ,  при  всемъ  его  разврат*  по 
жизни  и  мыслямъ;  отъ  того  то  еще  на  Баэельскомъ  собор*  овъ 


04  агЕоа.  филдретл, 

двэвалидъ  называть  Греческую  в*ру  «старою  ересью»!  хега 
былъ  зд*Ьсь  въ  числи  представителей  Греческой  церкви.  Имае- 
раторъ  1оаинъ  Падеологъ,  вад*Ъявш1Йся  умею  съ  Рвмомъ  под- 
держать падающую  нмоерно,  иэбрадъ  Исидора  въ  митрополита 
Россш,  безъ  сноиюия  съ  Росшею,  собственно  по  своимъ  ввдямъ 
ддя.уаш.  Известно,  какъ  прввятъ  былъ  Искдеръ  въ  Москвй, 
во  воавряшенш  изъ  фдоренщв,  съ  звашемъ  легата  папскаго 
(Ист.  Русск.  ц.  III,  94,  99).  Сочинешя  Исидора:  а)  Послание 
п  Росс1Ю  (изъ  Буди  на,  5-го  марта  1440  г.),  га*,  вянущая 
иаству  о  соединении  церквей,  призывалъ  хриспанъ  Греческаго 
в  Рнмеваго  исповедан!*  ходить  безразлично  въ  храмы  Греческие 
и- Датвискде,  прюбщатьса  евхаристш  у  Греческахъ  в  Датой-» 
сквхъ  свашеннввовъ  (Соф.  Врем.  II,  33—42).  б)  Пвсьмо  отъ 
$7  шля  1440  г.  въ  защиту  священника  Столпннскаго,  коте* 
раго  Ходмдяне,  за  его  оохвалы  уши,  выгнали  изъ  прихода  (Чт. 
Общ.  ист.  I,  12 — 25).  в)  «Воазваше  его  ко  вс&мъ  хриспавамъ» 
Европы  восстать  противъ  Магомета  —  сыва  сатавы  не  нашло 
ва  злаадЪ  на  въ  комъ  отзыва;  в  это  служило  безотв^таымъ 
укоромъ  Исидору,  а  оправдав1емъ  блаженному  Марку  в  блаж. 
Геннадию  Схоларвю,  не  вЪрившнмъ  въ  об*щан1я  запада  —  по- 
мочь Константинополю  противъ  Турокъ,  и  еще  менЪе  желав- 
шимъ  менять  частоту  в-Ьры  ва  выгоды  подвтвчесмя»  Воззвая1е 
раеаво  ва  Латвнскомъ  язык!  в  напечатано  Рейсиеромъ:  Ерь 
аЫае  Тиге>ае,  1598.  Итадьянскш  переводъ  его  иаданъ  въ  Шэ1, 
иодуегза1е  4е1Г  опдое,  диегге  е(  ипрегю  Л  ТигсЫ,  Ргаи»  Запао- 
тшо.  УевеС.  1654. 

91.  Въ  1439  г.  благочестивому  Новгородскому  пастырю 
Вщвнвяко  II  (1429 — 1458  г.)  явился  святитель  1оаннъ~Нд1а 
Новгородски  (I  1186  г.),  в  возвести  въ,  что  онъ  тотъ  1оаннъ 
арх1еаисвоиъ,  котораго  гробъ  внезапно  открыть  съ  нетл'Ьввымъ 
гЬломъ,  имеиемъ  Божввмъ  вел-Ьлъ  совершать  4  октября  намять 
по  Иовгородскихъ  князьяхъ,  архвпастыряхъ  и  по  веЬхъ  право- 
сдаввыхъ,  а  самъ  обещался  молиться  за  всЬхъ  живыхъ.  Нла-» 
женвый  ЕвеимШ  тогда  же  уставовилъ  праздновать  въ  Нов- 
городе намять  св.  1оавва  (Собр.  д-Ьтоп.  Ш,  112,  113,  183). 
Тогда  собрала,  катя  могли,  вэрЬспя  о  жизни  св.  1оанна*  Такъ 
явились  два  слова  о  жизни  его,  помещенный  въ  МинеЬ  мвтро* 


ОБЗОРЪ  РГСОКОЙ  ДГКдВВОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  95 

полета  Ммар1я  (оодъ  7  сентября)  и  въ  другой  рукописи.  Беге* 
«пенно,  что  ие  вс*  иэв'Ьспя,  собранвыя  спустя  болЪе  200  л*Ьгь 
мошЬ  кончины  св.  1оанна,  была  точны  и  в-Ьрны.  Такъ  въ  пер* 
вомъ  словй  говорится,  что  1оаннъ  еще  до  посвящешя  своего  въ 
еанъ  архипастыря  построилъ  Благовйщепсшй  монастырь;  а  по 
ягЬриынъ  лгЬтоинсямъ  это  было  не  такъ  (§  36),  ДЬла  эемныхъ 
людей  —  немощь;  явлеше  небожителя  было  плодотворно: 
прежде  всего  оно  было  сидьнымъ  предостережешемъ  противъ 
чтителей  заяада  съ  его  папою,  каковъ  былъ  Исидоръ;  оно  же 
заставило  обратить  внииаме  на  подвиги  велвкихъ  мужей  церкви 
Русской. 

Нигириввъ,  епископъ  Пермсшй  (+  1445  г.),  пословамъ 
Степенной  книги  (I,  445),  сочинилъ  «Краткое  опвсаше  жипя 
си*  Алексия»  и  Канонъ  на  обретете  мощей  ого;  послЪднгй  въ 
Мине*  20  мая. 

ЯШяпшрМц  игуменъ  ПрилуцмЙ,  описалъ  жизнь  преподов* 
наго  Димитр1я  Прилуцкаго  (  +  1392  г.).  Сочинитель  пишетъ: 
Лахом1Й  (ученнгь  пренодобиаго  в  его  прееиникъ  въ  управленш 
обителью)  и  намъ  многа  свидАтельствова  о  житш  и  чудесЬхъ 
«реоодобваго»;  следовательно  игуменъ  МакарШ  писалъ  о  пре- 
подобномъ  янкакъ  не  позже  1440  г.  Это  жйт!е  у  Царскаго 
{№  131)  въ  списке  1547  гм  у  Румянцева  начала  XV!  в. 
(Я?  96,  153);  оно  же  въ  МивеЪ  митрополита  Макар1я  подъ 
11  Февраля.  Въ  последней  помещены  еще:  Похвала  преп. 
Димитраю  и  Слово  похвально  о  чудес*хъ  его,  безъ  вмени  со- 
чинителя. Последнее  богато  разными  изв^спями,  между  про- 
чимъ  о  нападении  Вятичей  на  Вологду  и  разграблеши  Дими-» 
трмвой  обители,  при  чемъ  совершилось  чудо  надъ  Вятичемъ, 
хогЬвшямъ  похитить  пелены  съ  гроба  преоодобнаго.  Сочини- 
тель приводить  при  втомъ  подобное  чудо,  совершенное  у 
гроба  Сте+ава  Сурожскаго. 

А*1СнегЬй,  поел*  преподобного  Павла  ( +  1 429  г.)  игуменъ 
Обнорсмй,  оставилъ  записки  о  жизни  перваго  наставника  своего 
преп.  Серпа  Обиорскаго,  скончавшагося  въ  1413  г. 

92.  Св.  Йена,  митрооолнтъ  1448 — 1461  г.,  хранитель 
отчизны  и  прозорливый  пастырь  вравослав!я.  Съ  12-ти  л*тъ 
нногь,  онъ  получвлъ  обраэован1е  ума  и  сердца  въ  обители. 


96  ПРЕ0СВ.    ФИЛАРЕТА, 

Святитель  Фотш,  увидЬвъ  инока  1ону,  мирно  спавшего  росл* 
трудовъ  и  державшаго  правую  руку  на  гдавЬ,  «согбену,  яке 
бдагосдовдяше  ею»,  сказадъ:  «знайте,  д4ти,  сей  иногь  будет* 
ведвкимъ  святитедемъ  въ  Русской  земли»  (Стен.  кв.).  Много 
было  скорбей  для  1оны  во  время  пастырскаго  служешя  его»  н 
это  возвысило  духъ  его.  Пана  оисалъ  о  немъ  къ  королю  Кази- 
М1ру:  «поймать  и  связать  нечестиваго  отступника  1ову*;  а  Го- 
сподь тогда  уже  лрославилъ  его  даромъ  чудесъ.  Духъ  правде*- 
В1я  его  видЪнъ  между  прочимъ  и  въ  томъ  ,  что  овъ  подвергала 
суду  даже  ПаФнупя  Боровскаго,  не  хотевшего  будто  бы  при- 
знавать святительской  власти  его.  (Поел.  преп.  1осифя  Вод.  къ 
Кутузову  и  Третьякову). 

Въ  Московскомъ  У  соенскомъ  собор*  хранится,  писанное  са* 
мнмъ  святитедемъ,  «Евангед1е  келейное».  Изъ  35-ти  напечатан* 
выхъ  посдашй  его,  одни  относятся  къ  охранешю  благосостоя- 
тя  Россш  (Ист.  акт.  т.  I,  Ж  40,  43,  51,  53,  56,  60,  262; 
Акт.  аксп.  I,  Ж  49);  друпя  къ  охранешю  правосдамя,  шь 
ставляемаго  въ  опасность  вдастодюбдемъ  папы  (Акт.  ист.  I, 
Ж  45,  47,  51,  52,  60,  62,  63,  65  шъ  260,  273,  275;  Доп. 
къ  Ист.  акт.  I,  Ж  13);  иныя  то  утЬшаюгъ  скорбящвхъ,  то 
вразуидяютъ  невнимательныхъ  къ  своему  спасешю  (Ист.  ркт» 
т.  I,  Ж  37,  44,  46,  50,  265,267;  Доп.  къ  Ист.  акт.  \*Ж  \\)\ 
вакояецъ  некоторым  охршяютъ  порядокъ  ввутренняго  управле- 
ния (Ист.  акт.  т.  I,  Ж  45,  67,  266,  268—271).  Кром*  того, 
есть  еще  неиэданныя  назидательный  послашя  его  (у  Царскаго 
по  Опис.  стр.  366,  499,  500).  Зам'Ьчателенъ  чинъ  поставлен!* 
епископа  1456  г.,  составленный,  конечно,  святитедемъ  1оною 
(Акт.  экс  п.  I,  Ж  375).  Въ  Водокол.  библ.  Ж  293  разруши- 
тельная молитва  его  за  усопшаго:  «Во  имя  Святыя  жввовосаыя 
Троицы,  Отца  и  Сына  и  Святаго  Духа.  Се  азъ  смиренный 
(имркъ)  митрооодитъ  всея  Руси,  модяся  ТебЬ  Христу  моему 
ВдадыцЬ,  прощаю  и  разрешаю  имркъ»  и  пр.  Подпись  его  у  По- 
година въ  Альбом*,  М.,  1 853  г. 

Нельзя  отказать  себк  въ  угЬшенш  выслушать  хотя  н-Ь- 
которыя  изъ  наставленШ  великаго  святителя. 

Въ  оосдавш  къ  Вятичамъ  писал ь  овъ:  «Слышу  я,  дЬти,что 
у  васъ  въ  Вятк'Ь  творится  весьма  много  дйлъ  Богу  противныхъ 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  97 

в  иенавистныхъ,  на  пагубу  хрнтянъ:  мнопе  хриспяпе  живутъ 
съ  женами  незаконно,  безь  вгънчангя....  Напоминаю  вамъ  в  пишу 
съ  горькимъ  рыдашемъ....  молю  васъ  показать  чистое  раская- 
ше....  Молю  васъ,  священники  Господни,  осмотреться  всячески 
и  содрогнуться.. ..  Смотрите  также,  въ  катя  уста  входитъ 
безсмертное  тгьло  и  честная  кровь  Владыки.  Если  съ  устами  не- 
чистыми и  гнусными  дерзаете  приступать  или  допускать  кого 
либо  къ  гЬмъ  безсмертнымъ  и  животворящимъ  тайнамъ:  вы 
какъ  трава  прикасаетесь  къ  огню»  (Ист.  акт.  I,  Л?  267). 

Къ  Новгородцамъ,  поел*  того  какъ  предложилъ  наставле- 
ше  о  враждЬ,  писалъ:  «Какъ  сладко,  д*Ьти  мои,  покаянье!  Оно— 
корень  жизни.  СладкШ  и  незлобивый,  блапй  и  щедрый,  чело- 
веколюбивый Богъ  и  строитель  спасешя  нашего  постоянно 
жаждетъ  нокаяшя  нашего,  веселится  о  слезахъ  кающагося  и 
радуется  о  испов*ди  нашей;  Онъ  съ  великимъ  терп'Ьшемъ 
ожидаетъ  обращения  нашего,  и  не  оставляетъ  посд'Ьдняго, 
умоляя,  наблюдая,  призывая  каждаго  изъ  насъ,  чтобы  обра- 
тились къ  Нему  отъ  д-Ьлъ  непр|язненвыхъ....  Хорошо,  д4ти  мои, 
слушаться  Божественна™  Писашя.  Какъ  послушаше,  д-Ьти  мои, 
есть  жизнь,  такъ  преслушаше  —  смерть.  Свидетель  словамъ 
моимъ —  первый  созданный  Богомъ  челов-Ькъ:  если,  бы  не  пре- 
ступилъ  заповеди  Творца,  то  не  лишился  бы  древа  жизни;  а  из- 
гнанъ  былъ  изъ  рая,  осужденъ  на  смерть,  и  самь  и  его  потомки... 
Еще  же  и  на  то  благословляю  васъ,  д1>тей  моихъ,  чтобы  вы  во 
всемъ  послушны  были  сыну  нашему  и  брату,  а  вашему  отцу 
и  учителю,  боголюбивому  архгепископу  Евеимш  по  слову  Го- 
спода. Онъ  сказалъ:  слушаяй  васъ  Мене  слушаетъ,  а  отметаяй- 
ся  васъ  Мене  отметается  и  Пославшего  Мя....  Онъ,  д*ти,  по- 
ставленъ  |>огомъ  въ  святителя,  учителя  и  пастыря  душамъ  хри- 
спаяскимъ,  онъ  нам^стникъ  самого  Владыки  нашего  Христа  и 
молитвенникъ  о  душахъ  человечески  хъ;  ему  дана  власть  апо- 
стол овъ:  кого  разрешите  на  земл'Ь,  тотъ  разр-Ьшенъ  и  на  неб%» 
(Ист.  акт.  1,  Ж  45). 

Князя  Юр1я  Семеновича  угЬшалъ  онъ  въ  скорби  о  смерти 
супруги,  и  писалъ:  «Весьма  хорошо  посту пилъ  ты,  сыпъ  мой, 
что  вел4лъ  положить  ее  у  себя,  въ  твоемъ  городе.  Не  м^сто, 
какъ  знаешь  ты,  сынъ  мой,  спасаетъ  или  осуждаетъ  человека, 

ЖЧ.  ЗАП.—      КН.  III.  —  ОТД.  П.  7 


98  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

а  дЬла  наши:  камя  сотворимъ  д*Ьла,  такую  получимъ  и  награду 
за  д-Ьла.  Теперь  же,  сынъ  мой,  она  всегда  тугь  предъ  глазами 
твоими,  и  ты  можешь  припестъ  пользу  дуииь  ея  мольбами  и  моле- 
темь  священников*,  всегдашнимъ  повиновешемъ,  напоешемъ  изъ 
чаши,  милостынями  и  щедростью  къ  нищимъ»  (Ист.  акт.  I, 
Ж  46). 

Прекрасно  наставлеше  его  дгьтямь,  неповинующимся  ма- 
тери (Доп.  къ  ист.  акт.  1,  Ж  1 1 ). 

Къ  инокамь  писал  ь:  «Жаловался  инЬ,  д*ти,  игумевъ  вашъ 
Вешаминъ  и  сказывалх,  что  вы  не  слушаетесь  его  ни  въ  чемъ... 
Это,  д*ти,  по  изначальной  гордости  общаго  врага  вашего  Д1Я- 
вола  воздвигают  я  мятежи  за  преслушаше  и  неповиновеше.  Вы 
знаете,  что  вы  умерли  М1ру  и  покорили  временное  будущему; 
потому  должны  вы,  д*Ьти,  повиноваться  во  всемъ  вашему  ду- 
ховному настоятелю  игумену  Вениамину,  по  вашему  об-Ьту, 
предъ  Богомъ  данному.  Пишу  къ  вамъ,  дЪти,  чтобы  вы  при- 
нудили себя  въ  точности  выполнять  правила  боголюбезнаго  об- 
щаго жит1я....  О  гЬхъ,  которые  будутъ  оказывать  непоелуша- 
ше  игумену,  вопреки  божественвымъ  и  священнымъ  правядамъ, 
и  станутъ  возмущать  священную  обитель,  я  далъ  прикаэаше 
игумену  вразумлять  такихъ  съ  любовйю,  духовно;  если  же  кто 
не  послушаетъ,  то  вел1>лъ  я  выслать  такого  изъ  монастыря, 
какъ  и  каждаго  нарушителя  закона  Бож1я,— таковой  еамъ  себя 
изгналъ  изъ  стада  Христова»  (Ист.  акт.  I,  *Л?  265). 

93.  Ое*дес1й  Бывальцепъ,  Чудовсмй  архимавдригь, 
съ  1454  г.  арх1епископъ  Ростовстй.  Въ  1458  г.  соэвалъ  онъ 
духовенство  своей  епархш  на  соборъ,  «еда  исаравится  д4ло  цер- 
ковное и  всего  православнаго  хриспаиства»,  и  горько  жаловался 
на  нерад^ше  духовенства  о  своемъ  долгЬ.  Святитель  1она  еще 
при  жизни  своей  избралъ  н  благословилъ  его  на  свое  м^сто, 
«да  и  грамоту  свою  благословенную  на  его  имя....  за  своею  пе- 
чат1Ю  на  престол*  положилъ»  (Ист.  акт.  I,  Л?  69,  стр.  121). 
Вступивъ  (1461  г.)  на  каеедру  митрополита,  онъ  и  зд-Ьсь  со 
всею  ревност1Ю  старался  объ  исправленш  духовенства.  Но  въ 
1 465  г.  отказался  отъ  управлешя,  и  въ  Чудов*  монастыре  подви- 
зался тайно  въ  д^лахъ  милосерд!я,  а  посл4дше  дни  провелъ  въ 
обители  Серия,  гд4  и  скончался  1474  г. 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  9$ 

Святитель,  образованный  и  пламенный  къ  зватю  своему, 
пнсалъ:  красноречивое  похвальное  слово  апостоламъ  Петру  и 
Павлу  (изд.  въ  Изв*ст.  Акад.  Наукъ  III,  322 — 328);  слово  о 
чуд*  святителя  Адекпя  (Собр.  л*топ.  VI,  326 — 330);  превос- 
ходное послаше  духовенству  Белозерской  страны,  съ  обдиче- 
шемъ  въ  нерад*вш  къ  эвашю  (Ист.  акт.  I,  Л?  64) ;  пять  дру- 
гихъ  посланШ  (Ист.  акт.  I,  ЛЯ  13,  78,  275 — 277);  испов*да- 
ше  (т.  I,  ЛЯ  57),  и  граматы  (Акт.  эксп.  I,  Ж  54,  75;  Ист. 
акт.  I,  *Л?  77).  Подпись  его  у  Погодина  въ  Альбоме. 

НродЙФНЪ,  дьякъ  митрополита  беодоия,  по  его  вод*  на- 
писалъ  два  сказашя:  одно  о  чуд*  преп.  Варлаама,  другое  о 
эемлетрясеши  (Собр.  д*топ.  т.  182 — 184.  321 — 325). 

94.  Гелас!н,  игуменъ,  въ  1464  г.  описалъ  житче  преп. 
Саввы  Вишерскаго  (Царскаго  ЛЯ  133)  и  тогда  же  написалъ 
похвальное  слово.  Описаше  и  слово  известны  по  рукоп.  1514  г. 
(Царскаго  ЛЯ  381 ;  Моск.  дух.  акад.  ЛЯ  73). 

При  Ростовскомъ  арх!епискон*  ТрвФон*  (1462 — 1467  г.) 
описаны  въ  Ростов*  чудеса  св.  Леонпя  Ростовскаго.  Описаше 
последнего  чуда,  современнаго  ТриФону,  напечатано  въ  Чтен. 
общ.  ист.  о  Ростов*,  стр.  61,  62.  Въ  Сборник*  1514  г.  (Цар- 
скаго ЛЯ  381)  и  въ  Мине*  Макар! я  подъ  23  мая,  вм*ст*  съ 
ооисашемъ  чудесь,  помещена  похвала  св.  Леонтно.  В*роятно 
тогда  же  описана  жизнь  Петра  царевича.  Въ  опиеаши  говорится 
о  внук*  Петра,  и  описаше  оканчивается  такъ:  «дай  же  Господи 
Петрову  сему  роду  соблюдете  и  умножев1е»,  сл*довательно  это 
писано  еще  при  потомкахъ  св.  Петра.  Это  жит1е  помещено  въ 
Мине*  Макар1я  подъ  29  ион  я,  въ  рукоп.  Моск.  дух.  акад. 
ЛЯ  63,  Царскаго  ЛЯ  378,  743. 

95.  ИажФмЫя  Логоеетъ,  «иже  пршде  отъ  Сербстя  земли 
къ  великому  князю  Васил1Ю  Васильевичу»  (Царскаго  XX,  стр.  51), 
■о  распоряжению  св.  1оны  арх]епископа  Новгородскаго  (1458— 
1471  г.),  написалъ:  а)  Жит1я  преп.  Варлаама  Хутынскаго,  архь 
еояскоповъ  Моисея  (  +  1362  г.)  и  Евеим1я  (  +  1458  г.),  преп. 
Саввы  Вишерскаго,  исправивъ  Гелаедево  описаше  (Толстаго  II, 
Э64;  III,  59;  Царскаго  ЛЯ  103,  132,  133,  326).  б)  Каноны  и 
етихиры  княгян*  Ольг*,  св.  Евеиапю,  преп.  Савв*,  Чирской 
икон*  Богоматери,   1оанну  Крестителю  (Ооис.  муз.  592,  593); 


100  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

иреп.  Овуфрш  великому,  которому  Новгородски  пастырь 
создалъ  храмъ,  ваписалъ  службу,  в)  Похвальный  слова:  преп. 
Варлааму,  «въ  нем  ь  же  ничто  на  1удеи»  и  Покрову  Богородицы 
(Толстаго  II,  Л?  264;  Опис.  муз.  206,  704;  Царскаго  Ж  98, 
379)).  «По  благословешю  господина  преосвяшеннаго  арх1епи- 
скопа  1оим  митрополита  всея  Руси  и  нроразсуждешемъ,  иже 
о  немъ  честнаго  собора»,  въ  1 460  г.  написана  жизнь  свят.  Але- 
ксея (Опис.  муз.  стр.  761;  Толстаго  I,  Ж  292,  стр.  185),  ш 
тогда  же  написанъ  имъ  кавонъ  свят.  Алексею.  Вероятно,  но 
тому  же  опред*Ьлен1Ю  сочинилъ  онъ  жит!е  св.  князя  Михаила 
Чернпговскаго,  по  рукоп.  «твореше  веромонаха  Пахом1Я  св. 
горы»,  съ  такимъ  иачаломъ:  «Что  реку  или  что  воэглаголю»? 
Изъ  Новгорода  Пахомш  переселился  въ  обитель  преп.  Серия 
Радонежскаго.  ЗдЬсь  онъ  написалъ:  кавонъ  съ  акаеистомъ 
преп.  Серию  Радонежскому  и  канонъ  преп.  Пикону  (о  чемъ  го* 
воритъ  въ  жит1и  преп.  Кирилла) ;  зд'Ьсь  же  онъ  дополнилъ  Епн- 
Фашево  описав1е  жнпя  преп.  Серия  описашемъ  чудесь  пре- 
подобнаго,  совершившихся  по  открыт! и  мощей  его;  но  при 
этомъ  сократилъ  и  ЕпвФашево  жит1е  Серия;  потомъ  описалъ 
жизнь  преп.  Никона  (Царскаго  Ж  131,  132,  112;  Общ.  ист. 
Ж  56;  Опис.  муз.  204,  209,  593,  673).  «Се  азъ  смиренный 
таха  ермонахъ  Пахоше,  пришедшу  ми  въ  обитель  святаго,  ви- 
д^xъ  чудеса,  бывающа  отъ  ракы  богоноснаго  отца,  увидаю 
огъ  самого  ученика  блаженнаго  Ешфанлл  (т.  е.  изъ  книги  его).... 
инихъ  своима  очима  видЬвъ,  дерэнухъ  напвсати,  елика  слы- 
шахъ  или  вид-Ьхъ».  Такъ  говорить  ПахомШ  о  своемь  труд* 
для  жит1я  Серпева.  Въ  1472  г.  перенесены  были  мощи  св.  ми- 
трополита Петра  въ  новый  соборный  храмъ  и  открыты  мощи 
св.  1оны  митрополита.  ПахомШ,  по  поручешю  начальства,  на- 
писалъ службу  па  перенесете  мощей  св.  Петра,  канонъ  св. 
1он4и  слово  на  обр1>теше  мощей  ихъ  (Собр.  лит.  VI,  196).  Слово 
на  обр^теше  мощей  и  похвальное  слово  св.  митр.  Петру  —  въ 
Мине*  Макар1я,  подъ  24  августа;  канонъ  у  Румянцева,  (Опис. 
муз.  204,  295).  Въ  Кирилловомъ  монастыре,  по  вол*  велвкаго 
князя,  описалъ  онъ  жизнь  преп.  Кирилла  БЬлозерскаго,  а  въ 
Устюге,  «повел-Ьшемъ  владыки  Филоеея»  (1472  —  1501),  на- 
писалъ канонъ  св.  СтеФану  Пермскому   (Толстаго  I,  .АР  192, 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  101 

306;  Царскаго  Л?  103;  Опис.  муз.  стр.  199,  205,  208,  595; 
Минея  Моск.  Дух.  Акад.  за  май  и  жшь  1558  г.).  О  житш  Ки- 
рилла пишетъ:  «помыслить  кто,  яко  отъ  иноя  мя  земля  суща 
в  вев'Ьдуща  опасно,  яже  о  свягЬйЪ....  Но  еще  ми  сущю  далече, 

слышахъ  о  свят&мъ Повеленъ  быхъ   велвкимъ  княземъ 

прийти  во  обитель  святаго,  вид'Ьхъ  тамо  настоятеля  тоя  обители 
Кааяна....  мвога  начата  ми  пов-Ъдати  о  святЬмъ,  ихже  азъ 
слышавъ  отъ  самовид-Ьцъ  таковаго  жвпя,  паче  же  досто- 
гЬрвЬёшая  отъ  самаго  того  ученика  Мартишана  именемъ,  быв- 
шего игумена  тезоимевитаго  (?)  монастыря,  Серпева  зовома, 
иже  отъ  малаго  возроста  жившаго  со  ев  Кирилломъ». 

96.  Фнлишгь  I,  митрополптъ Московски  1 464—  1 474  г. 
Когда  легатъ  папы  хогкгь  им*ть  торжественный  въ^здъ  въ 
Москву,  святитель  сказалъ  великому  князю:  «Римснй  легатъ 
въ-Ьдетъ  съ  крыжемъ  въ  одни  ворота,  а  я,  духовный  отецъ 
вашъ,  вы-Ьду  въдрупя.  Кто  отдаетъ  почести  чужой  в*р1>,  тотъ 
уныясаегь  свою».  ВеликШ  князь  запретилъ  легату  въ-Ьзжать  въ 
предшествии  крыжа.  (Псковск.  л*т.  1 25 — 127).  Папа,  отправивъ 
Соф1Ю  въ  Москву  для  брака  съ  великимъ  княземъ,  надеялся 
мвогаго  для  себя.  Легатъ,  по  совершеши  брака,  предлагал ь 
митрополиту  о  соедивенш  церквей.  По  словамъ  летописи,  «много 
митрополитъ  Филиппъ  изучилъ,  отъ  квигъ  словеса  емлючи  и 
книжника  Никиту  Поповича  призва,  ово  савгъ  емля  у  него  р-Ьчи, 
глаголаше  легатосу,  иное  же  повел  Ь  самому  (Никите)  съ  нимъ 
глаголати.  Онъ  же  не  единому  слову  ответа  иедасть,  но  рече: 
н4»тъ  кцигъ  со  мною».  (Собр.  л*т.  VI,  197).  Все  это  сношеше, 
безъ  сомн^шя,  было  описано,  но  описаше  нын-Ь  не  изв^стпо.  * 

Пять  послашй  митрополита  Филиппа,  ваписанныя  правиль- 
■ымъЦерковно-Славянскимъ  языкомъ,  живо  и  съ  воодушевле- 
шемъ,  отличаются  силою  мыслей  и  чувства.  Прекрасны  уб1;- 
ждешя  его  Новгородцамъ  покориться  великому  князю  и  ув*Ь- 
шав1е  князю  простить  мятежныхъ  Новгород цевъ ,  если  рас- 
каются. (Ист.  акт.  I,  Ж  280,  281,  282).  Ув-Ьщаше  его  Нов- 
городцамъ не  дЬлать  насилия  моиастырямъ  и  церквамъ  за  от- 
казанный имъ  им1шя  дышетъ  кротосгпю  (тамъ  же  Л?  82). 
Таково  же  ув-Ъщаше  его  настоятелю  и  старцамъ  Серпевской 
обители   простить    согр^шившаго   предъ  ними  старца  Памву 


102  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

(тамъ  же  «ЛЯ  1, 278).  Жалованная  грамота  его  у  Иванова  (Опвс. 
архива  стр.  210.  М.  1848  г.).  Подпись  митрополита  у  Пого- 
дина въ  Альбом*.  М.  1 853  г. 

Повесть  о  поход*  великаго  князя  на  Новгородъ  1471  г.» 
писанная  въ  дух*  Мосвовскаго  правительства,  писана  совре- 
менникомъ  и  ревнителеиъ  правосдав1я;  яаыкъ  и  слогъ  ея  схо- 
день  съ  т*мъ,  что  видимъ  въ  посдашяхъ  митрополита  Филиппа; 
потому,  вероятно,  что  если  не  сочинена  она  вся  митрополнтомъ 
Фидиппомъ,  то,  безъ  сомн*шя,  подъ  его  смотрешемъ  писана  а 
вмъ  исправлена.  Она  издана  въ  VI  т.  собр.  л*т.  1  —  45.  Сл. 
т.  III,  242. 

97.  По  вол*  митрополита  Филиппа,  ОеФДФр'Ь,  ново- 
крещенный  Еврей,  перевелъ  съ  Еврейскаго  подлинника  Псал- 
тырь и  книгу  Есвнръ  —  явлеше  весьма  замечательное.  Начало 
Есеири:  «Бысть  въ  дни  Ахазверосовы,  иже  царствоваше  огъ 
Уду  же  и  до  Хусъ  седьмдо  и  дв*мядесятьии  истовдастш.  Въ 
дни  тыя,  егда  с*де  Ахазверосъ  на  стол*  царства  своего,  и 
сгьтвори  пиръ  вельможамъ  своимъ  и  рабамъ  своимъ,  сел*  Фар» 
систей  и  Медейств*й,  страпамъ  и  болярамъ  земнымъ  в  иже  ихъ 
о  немъ».  ЗдЬсь  встречаются  слова:  тивунь  и  староста,  распомм* 
вм*сто  разграбдеше.  Слова  абы  —  чтобы  (2,  де),  приклякаа  — 
припадая  (3,  в,  5,  з),  охотномь  сердцем*  —  веселымъ  сердцемъ 
(5,  9),  охота  (8,  16),  валкикь  (10,  3),  даютъ  вид*ть  въ  пере- 
водчик* челов*ка  долго  жившаго  на  юг*  Русскомъ,  но  не 
Поляка.  (Опис.  рукоп.  Синод,  библ.,  стр.  53,57, 181).  Геннадий 
Новгор.  въ  1489  г.  писалъ,  что  у  жидовствующихъ  пользуется 
уважешемъ  Русский  переводъ  не  только  Псалтыри,  но  и  Про- 
роков*. «Ино  нын*шше  Жиды  еретическое  предаше  держать, 
псалмы  Давидовы,  или  пророчества  испревращены».  (Поел,  къ 
1оасаФу).  Нын*  не  изв*стны  списки  перевода  XV  в.  съ  Еврей* 
скаго  ни  Псалтыри,  ни  Пророковъ.  Отзывъ  ГеннадЫ  о  перенодахъ 
не  препятствуетъ  признать  ихъ,  особенно  при  недостатке  дру- 
гихъ  лицъ,  знакомыхъ  съЕврейскимъ  текстомъ,  аатрудъ  ново- 
крещеннаго  Еврея  веодора.  Поправки  въ  древнемъ  Славян- 
скомъ  текст*  Пятокнижйя  Моисеева  (Опис.  муз.  Л?  27,  28 ; 
рукоп.  XV  в.  Моск.  Дух.  Акад.  Ж  12),  обличают! л  не  только 
Русскаго  исправителя,  но  и  человека  знакомаго  съ  Еврейскшиъ 


ОБЗОРЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  103 

текстом*,  принадлежать,  вероятно,  тому  же  восоитаввику  ми- 
трооодвта  беодору.  Указываемый  Востоковым*  отличвя  числ. 
20,  27,  пошли  вместо  возведя»  я  и  23  и  пошем  ев  гору  со* 
ответствуют*  Еврейскому  тексту.  Раздаете  кнвги  Бьтя  на 
12  отделов*,  я  прочих*  четырех*  кнвгъ  на  40,  соответ- 
ствуете Еврейскому  д-Ьдешю  Пятокниж1я,  не  только  по  числу, 
ио  и  оо  самому  началу  и  окончав)ю  отделешй.  Поел*  сего,  обо- 
роты и  слова  Руссюя  XV  в.,  внесенный  в* перевод* ,  носящей, 
но  еловамъ  Востокова,  всЬ  признаки  Болгарскаго  языка  X  и  XI  в., 
должны  быть  признаны  не  д*ломь  только  переписчиков*,  а 
дедом*  исправителя.  Впрочем*  такихъ  перемен*  въ  древнем* 
Славянском*  текст*  Пятокниния  не  много.  Замечательнее  всего 
раздЬлеше  Пятокниж1я  на  парасись  —  субботшя  чтевш.  В* 
Греческих*  списках*  Пятокниния  оно  не  известно. 

98.  «В*  дето  6958  (1450  г.),  написана  бысть  С1Я  книга 
Л^тооисец*  раба  Бояая  дьякона  инока  1"е|»«нт1а»,  так* 
читается  въ  середине  ныне  известной  второй  Новгородской 
летописи  (Собр.  лет.  III,  141)*  В*  другом*  месте,  под*  1572  г., 
читаем*  замечав1е:  «смотри  (конечно  сам*  сочинитель  второй 
летописи)  в*  монастыри  (на  Лысьи  горе)  книги  Агътописецъ 
церковный,  а  сказавши,  что  Летописец*  Лисицкей  добри  сполна; 
ажо  не  сполна,  развгЬ  написано  въ  Летопвсце  Лесицкомъ  вла- 
дыки Новгородские  до  владыки  Еуеим1я  Новгородскаго»  + 1 458г. 
(Собр.  лЬт.  III,  169).  По  обеим*  сим*  заметкам*  несомненно, 
что  существовал*  особый  НовгородскШ  ЛЬсицкш  летописец*. 
В*  свое  время  славился  он*  полнотою  известШ  и  оканчивался 
1 450  г.  Вероятно  его  извеспя  от*  91 1  — 1015  и  1 334—  1 450  г. 
помещены  во  второй  Новгородской  летописи,  где  так*  нередко 
видим*  двойныя  извест!я  об*  одном*  и  том*  же  случае. 

Сочинитель  летописи  Литовской  %  при  описанш  смерти 
князя  Свидригайлы,  говорит*:  «аз*  того  не  вем*,  занежъ  бехъ 
тогды  млад* ;  но  вецыи  мовят*,  ижбы  тот*  бома  дал*  князю 
Сквригайлу  зел1е  отравное  питв».  Поелику  Свидригайло  умер* 
в*  1 394  г.,  то  помянутые  слова  летописец*  написалъ,  конечно, 
не  позже  1440  г.,  и  следовательно  первый  летописец*  о  про- 
исшествиях* Литовской  Руси  писалъ  свои  записки  около  1440  г. 
И  до  нас*  дошла  летопись  в*  рукоп.  XV  в.  Она  издана  въ  За- 


104  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

пяскахъ  2-го  Отд-Ьлен1я  Академш,  СПб.,  1854  г.,  а  прежде  того 
Даниловиченъ  въ  Виленскомъ  Дневнике  1823  г.  отдельно: 
Ьа1оршес  ЬНигу  1  Кгошка  Кивка.  \УИпо.  1 827. 

99.  Въ  1466  г.  Насилий,  гость  Московский,  описаль 
хождеше  свое  въ  Палестину;  а  Аеанас1й  Пнкнтинъ  на- 
писалъ  сказание  о  странствовали  своемъ  въ  Инд1ю,  продолжав- 
шемся четыре  года  (1468 — 1472  г.);  сказав!е  очень  замечатель- 
ное. Издано  Сахаровымъ  во  II  т.  Сказ.  170 — 182;  лучшее  иэ- 
даше  —  въ  Собр.  лит.  VI,  330  —  358 ;  въ  по&гЬднемъ  м*сгЬ 
съ  объяснешемъ  словъ.  Подробный  объяснешя  И.  И.  Срезнев- 
екаю  смотр,  во  2-мъ  томе  Записокъ  2-го  Отд.  Академш. 

Пространная  повесть  о  взятги  Царнграда  Турками  (1453  г.) 
написана,  по  всея  вероятности,  тогда,  как  ь  съ  СоФ1ею  въ  1 472  г. 
прибыли  въ  Москву  отецъ  ея  бома  Палеологъ,  брать  несчастна- 
Гф  императора  Константина,  Каснявъ  князь  Мавнуксшй  (§116) 
и  друг1е.  Эта  повесть  изображаетъ  великое  собьте  съ  таквмв 
подробностями ,  столько  представляетъ  лвцъ  и  обстоятельствъ 
частныхъ ,  что  нельзя  не  видЬть  въ  сочинеши  ея  учаспя  оче- 
видцевъ  великому  событ1Ю,темъ  более,  что  въ  ней  есть  взгЬспя, 
какихъ  н*тъ  у  Фравзы  и  другихъ  современныхъ  повествова- 
телей; замечательна  и  та  черта  ея,  что  въ  ней  ни  слова  ве  ска- 
зано о  Флоте  Магометовомъ ,  а  изображаются  только  битвы  съ 
сухопутнымъ  войскомъ.  Это  значить,  что  разсказываютъ  о  со- 
бытш  очевидцы  добросовестные,  которые  говорить  то,  что  ви- 
дели и  о  чемъ  собраны  ими  св^л^тя  верный  и  точныя.  По- 
весть издана,  но  не  исправно,  въ  Царств.  л*топм  СПб.,  1779  г., 
и  въ  Никон,  лет.  V,  222 — 277.  Обзоръ  содержашя  ея,  съвсто-/ 
рическими  и  Филологическими  замечаниями  Я.  И.  Срезневскаю, 
въ  1-мъ  томе  Ученыхъ  Запискахъ  2-го  Отделешя  Академш. 
СПб.  1854  г. 

100.  Антонин,  1еромонахъ  Спасскаго  монастыря  прв  ми- 
трополите Филиппе  и  великомъ  князе  1оанне,  какь  говорить 
онъ,  описалъ  жипе  благоверныхъ  князей  Ярославскихъ  веодора 
(+1299  г.),  Константина  и  Давида.  Въ  лЬтописв  читаемь:  «въ 
1 463  г.  во  граде  Ярославли  въ  монастыре  Св.  Спаса  обретены 
мощи  князя  веодора  Ярославскаго  и  сыиовъ  его  Константина  и  Да- 
вида, подъ  церковно  того  вь  подклете  целы»,  и  при  торжествен- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  105 

номъ  открыли  последовали  чудеса  (Л4т.  у  Карамз.  VI,  пр.  629). 
Поел*  сего  н*тъ  сомиешя,  что  Антоши  составлялъ  свое  описа- 
ше  не  позже  1465  г.  Пов^ствоваше  его  съ  несколькими  пере- 
менами помешено  въ  Степ.  кн.  I,  392 — 397,  и  въ  Никоновой 
л^топ.  III,  62 ;  а  въ  подлинномъ  виде  сохраняется  въ  рукоп. 
библ.  Обш.  ист.  Ж  196;  Царскаго  Ж  111,  388;  въ  Чет.  Ми- 
не* митрополита  Макар1я  подъ  19  сентября.  Карамзинъ  недо- 
верчиво смотрЪлъ  на  извеспя  Степ.  кв.  о  князе  Оеодор* 
(IV,  110);  но  онъ  незналъ  древняго  жизнеописашя  идопустилъ 
произвольныя  догадки  въ  истортю.  Извеспя  Антошя  оправды- 
ваются древними  летописями  —  Троицкою  и  Воскресенского. 

101.  Мнеаилу,  епископу  Смоленскому,  съ  1474  г.  ми- 
трополиту Шевскому,  происходившему  изъ  рода  князей  Бабилей- 
Соколиискихъ  (Акт.  зап.  Росс.  III,  Ж 1 0 1 ;  1 V,  Ж 1 36),  приписы- 
вается летопись  1254  —  1425  г.  (Рукоп.  Имп.  Акад.  Наукъ). 
Известенъ  еще  «Листъ»  его,  которымъ  онъ  передаетъ  освован- 
вый  имъ  въ  своемъ  им*нш  Черее  ТроицкШ  монастырь  забо- 
тамъ  племянницы  и  ея  мужа  Богдана  Сапоги  (Акт.  зап.  Росс.  IV, 
233,  234).  Послаше  къ  пане,  которое  выдалъ  подъ  его  име- 
немъ  ученикъ  Езуитсюй  ИпатШ  ПоцЬй,  давно  обличено  въ 
своемъ  подлоге.  (Акт.  зап.  Росс.  IV,  229). 

ЕвФрееннъ  преподобный,  въ м1рЬ  Елеазаръ,  основавпий 
близь  Псковскаго  озера  монастырь  и  скончавшШся  въ  1481  г., 
оставилъ  завещаше  (изд.  въ  Акт.эксп.  I,  ЛЯ  108)  и  общежитель- 
ный уставъ.  Последний  въ  30  главахъ  помещенъ  въ  Минее  ми- 
трополита Макарня  подъ  15  мая.  Завещаше  его  писано  ира- 
вильнымъ  Церковно-Славянскимъ  языкомъ,  безъ  допущешя  обо- 
ротовъ  и  вмражешй  простаго  Русскаго  языка;  это  первый  обра- 
аецъ  строгаго  церковнагописьмени.  Что  касается  до  того,  будто 
преподобный  ЕвФросинъ  защищалъ  сугубую  аллилу1а;  то  самъ 
болтливый  Васил1й  проговорился ,  что  первый  бюграФЪ  препо- 
добнаго  сомневался  въ  томъ,  ходилъ  ли  преподобный  въ  Царь- 
градъ  съ  вопросами  о  сугубой  аллилу1а.  А  что  разсказы  самого 
Васил1я  о  преподобномъ  ЕвФросине  не  стоять  довер1я,  по  явнымъ 
противореч1ямъ  его  исторш  и  здравому  смыслу, — >это  подробно 
показано  въ  Ист.  Русск.  ц.  III,  180  —  187,  и  въ  Христ. 
Чт.  1853  г.    Свят.  ДимитрШ  свято  судилъ:  «ЕвФросинъ  свя- 


106  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА» 

тый— свлть,  а  аллиду  1я  ихъ  не  мню  быту  свято*  самое  сноандиое, 
какъ  хотелось  кому,  такъ  и  бредили,  беаъ  ума».  (Письмо  б 
Синод.). 

1 02.  ГеронтШ,  митроподитъ  Московски  1 475 —  1 488  г., 
писадъ  посдашя:  а)  Вятскому  духовенству,  сь  повелЬшемъ  скло- 
нить Вятчанъ  къ  покорности  великому  княэю  (Ист.  акт.  I,  Ж  97); 
б)  великому  княэю  наУгру,  съ  урЬщашемъ  мужественно  биться 
сь  Татарами  (тамъ  же  Л?  92) ;  в)  Новгородскому  аршеоискоиу 
Геивадш,  съ  р'Ьшешемъ  о  еретикахъ  (тамъ  же  Л?  285).  По- 
сдашя его  написаны  языкомъ  простымъ,  гд-Ь  допущено  много 
неправильностей  и  противъ  Сдавянскаго,  и  противъ  Русскаго 
языка.  Подпись  митрополита  Геронт  въ  Альбом*  Погодина,, 
М.,  1853  года. 

103.  Ваее1анъ  Рыле ,  учевикъ  преп.  ПаФиупд  Бо- 
ровскаго,  съ  1455  г.  игуменъ  Троицкаго  монастыря,  два  раза 
(1455  и  1460  г.)  посылаемъ  былъ  св.  1оною  на  югь  къ 
квязьямъ,  епископамъ  в  народу,  для  утверждешя  ихъ  въ  в4р- 
ности  православно,  и,  къ  утЪшешю  святителя,  исполн ялъ  это 
поручение  съ  полнымъ  усп'Ьхомъ  (Ист.  акт.  I,  №  45,  62,  63, 
65,  66,  стр.  ПО,  117.)  Въ  1468  г.  посвящен  ь  онъ  въ  санъ 
архиепископа  Ростовскаго,  и  въ  семъ  сан*  примирилъ  великаго 
князя  1оанна  съ  его  братьями.  Скончался  въ  1481  г.  Пре- 
восходно его  описание  жизни  преп.  ПаФвупя ,  написанное  нмъ 
вскоре  после  кончины  его  (  + 1477  г.  мая  {);  оно  помещено  въ 
Минее  митрополита  Макар1я  и  сокращенно  у  св.  Димнтр1я. 
Васаанъ  хот-Ьлъ  представить  назидательное  чтеше  въ  бюграодя 
преподобнаго  и  достигъ  своей  цеди.  «Светоносен  ь  и  весьма 
прЫтевъ,  говорить  онъ,  въ  очахъ  зрителей  и  соживущихъ  тотъ, 
кто  подвизается  для  добродетели;  онъ  можетъ  возбуждать  ихъ 
къ  цодражашю,  предводить  ими  и  по  смерти.  Изъ  земнаго 
отраднее  и  слаще  всего,  если  потщится  кто  въ  писанш  изобразить 
жизнь  того  подвижника ;  онъ  не  въ  короткое  время,  но  всегда 
можетъ  возбуждать  другихъ  подражать  ему,  можетъ  одушевлять 
ревноспю  къ  добродетели.  Потому  то  решились  и  мы,  кратко, 
безъ  ИЗЛИШ1Я,  изложить  жизнь  добродетельную  мужа  богоугод- 
на™, совершеннаго  въдобродетеляхъ».  Ватанъ  подробно  опв- 
сываетъ  жизнь  своего  наставника,  держась  хронологическаго 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  107 

порядка.  Опвсаше  его  одушевлено  л  юбов1ю  къ  наставнику  благо- 
честивому. Течеше  мыслей  не  вездЬ  сопровождается  правил*- 
оымъ  сочеташемъ  сдовъ,  какъ  кажется,  отъ  старашя  говорить 
красно.  Между  бюграФВческими  св&д-Ъшями  встречается  ни- 
сколько св-ЬдЬвШ  о  собыпяхъ  общвхъ.  Онъ  уномвнаетъ  о  ва- 
шеств1я  «царя  Мамотяка  (Улу  Махиета  Казавскаго)  со  множен 
ствомъ  безбожныхъ  Агарянъ».  Особенно  замечательно  ел4дувь 
щее  нзв1ст1е:  «Н4кШ  челов-Ъкъ  имеаемъ  Ивапъ,  сь  бяше  но  на- 
учеваю  йгЬковхъ  въ  велвкомъ  Новгород*,  служа  у  некоего  квям 
благочестива,  и  господина  своего  отравою  умори,  посд-Ьди  же 
заправь  себ4  облечеся  въ  иноческш  образъ  и  пршде  въ  обитель 
святаго;  онъ  же  вид-Ьвъ  его  грядуща,  рече  къ  учеяикомъ:  увте 
ли  человека  сего ,  яко  вв  ивоческаго  ради  образа  очвстися  от* 
крови?....  Последи  же  повода  блаженный  единому  ученику: 
еь  человЪкъ  квязя  Двмитрвя  Шемяку  отравою  уби».  Карамзввъ 
и  Полевой  терялись  въ  догадкахъ  о  смерти  Шемяки.  Источив- 
комъ  с|Икд<Ьв1Й  о  арен.  Паовут!*  для  Васиава,  кромЪ  личныхъ 
набдюдевШ,  безъ  сомн%в1я,  служвла  в  записка  о  преп.  ПаФну* 
тгЬ,  составленная  неизвЪствымъ  со  словъ  свяшенника  Никиты, 
бывшего  навогребев1вПаФвут1я,  в  учеввковъ  ПаФнупя;  она  въ 
Лаврском  ь  сборник*  {Ж  8)  предшествует»  Васнанову  описа- 
нию. Такъ  какъ  она  обстоятельно  онисываетъ  иосл-Ъдше  днш 
нреподобнаго,  которыхъ  не  былъ  очевидцемъ  Васоавъ  в  о  ко* 
торыхъ  овъ,  конечно,  желалъ  знать;  то  едва  лв  ве  по  вол*  Вас* 
одев  в  написана  эта  повесть.  Красноречивое  послан1е  Ваеадана 
къ  великому  князю  1оанну  на  У гру ,  съ  уб1»ждев1емъ  муже* 
ствевно  стоять  протввъ  Татаръ,  помещено  въ  Степ.  кв.  II, 
140—149;  въ  Соф.  2-й  л*т.  т.  VI,  225—230,  218.  Егораспо- 
рядвтельвая  грамота  въ  I  т.  Акт.  эксп.  Ж  85. 

104.  Прннархъ ,  ввокъ,  въ  1492  г.  вапвсалъ  жвзвь 
прев.  Д1оввс1Я  Глушицкаго  (+  1437  г.)  в  похвальное  слово  ему, 
скрывъ  свое  имя  въ  анаграмме.  (Румянцева  Ж  397;  Библ.  Общ. 
иск.  «ЛГ  321 ;  Царскаго  Ж  1 34, 372),  «Не  изъ  1ерусалима  и  не  взъ 
Свная ,  говорить  онъ ,  возыялъ  вамъ  сей  св&твдьникъ,  но  взъ 
родной  земли,  и  въ  наши  времена  онъ  явился  и....  я  дерзвулъ 
написать  о  вемъ  то,  что  слышадъ,  отъ  блаженныхъ  Амфвлох1Я, 
Макар1я  и  Михаила,  жившвхъ  прв  св.  ДншисгЬ,  да  незабвенна 


108  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

будегь  память  угодника  Бояая.  Самъ  я  видкхъ  чудеса ,  совер- 
шаювдяся  при  его  гроб*».  Вероятно,  тону  же  бюграФу  прина- 
длежите и  жиле  преп.  Григория  Пелыпемскаго  (  +  1442  г.), 
друга  преп.  Дшнисдо.  Сочинитель  говорить,  что  онъ  слушалъ 
повЬствоваше  о  преп.  Григоргё  отъ  служившего  преподобному, 
въ  послгЬдств1н  инока  Тихона.  (Лаврская  Минея  за  сентябрь,  *№  1 ; 
Минея  митрополита  Макар1я  подъ  31  сентября.) 

1 05.  ОеодосШ,  1еромонахъ  Желтаго  Николаевскаго  мо- 
настыря, въ  1483  г.  сочииилъ  канонъ  св.  Арсешю  епископу 
Тверскому.  Канонъ  читается  и  въ  печатной  Мине*,  но  безъ  вмени 
сочинителя  (Восток.  Опис.  муз.  594).  Тотъ  же  беодосШ  лисалъ 
м  жупе  сё.  Арсены  (Царскаго  Ж  123;  Толстаго  11,  Ж  76). 
Ему  же  надобно  приписать  «Слово,  како  крестися  Володимеръ, 
возмя  Корсунь»,  взятое  инокомъ  беодошеиъ  почти  буквальна 
изъ  Несторовой  летописи  (ыап.  въ  Хр,  Чт.  1852  г.),  равно  в 
еписокъ  Патерика  XV  вм  гд*  «грешный  беодосхй  мнихъ,  не* 
достойный  1ерей»  вписываетъ  свое  имя  то  вместо  ел.  Симона, 
то  вместо  Поликарпа.  (Сборникъ  Ыовг.  Соф.  библ.  .№  578;  Изв. 
Акад.  IV,  114,  115). 

106.  Нане1н  Яреславовь,  постриженникъ  Спасской 
обители ,  чтб  на  камв* ,  старецъ  Кириллова  монастыря,  не  на 
долгое  время  (1479  —  1482  г.)  игуменъ  Серпевой  Лавры. 
Велики  князь  1оавнъ  желалъ  видеть  его  митрополитомъ,  когда 
ГеронтШ  удалялся  въ  Симоновъ;  но  онъ  отказался.  Знаменитый 
обличитель  жидовствуюшихъ  ГеннадШ  просилъ  Ростовскаго 
арх]еяископа  1оасаФа ,  чтобы  посоветовался  съ  Паиадемъ ,  чтб 
надлежитъ  думать  о  смущавшемъ  тогда  мвогвхъ  мнении  отно- 
сительно пришеств!я  Христова,  которое  относили  къ  концу 
седьмой  тысячи  л4тъ  (1492  г.)?  На  Собор*  1503  г.  Паиай 
былъ  однимъ  изъ  главвыхъ  въ  числ'Ь  т*хъ ,  которые  сяитали 
ие  полезны мъ  для  обителей  обладание  селами.  Блаженный  Паис1Й 
почилъ  въ  обители  обЬта  своего.  Изъ  сочивешй  его  известны: 
а)  Сказаше  о  Спасокаменскомъ  монастыре,  написанное  въ  1 481  г., 
носл-Ь  того,  какъ  пожаръ  1476  г.  опустошилъ  Каменскую  оби- 
тель (Толстаго  II,  Ж  195,  282,  362).  Это  сказаше,  для 
котораго  источникомъ  служили  Паиспо  уц-Ьл-Ьвппя  записки  в 
предашя  обители,  заключаетъ  въ  себ-Ь  драпщЬиныя  св'Ьд'Ьшя 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 09 

не  только  объ  обители  Каменской,  но  и  о  постепеовомъ  нро- 
св^щенш  окрестной  страны  св'Ьтомъ  хриснанства.  ПаисШ  до* 
вольно  подробно  говоритъ  о  ореп.  ДдонисгЬ,  въ  посл'Ьдствш 
епископе  Ростовском^ ;  здбсь  же  есть  несколько  свЪдЬшй  и  о 
Шемяк-Ь.  б)  Другое  сочинеше  Паиая  —  повесть  о  второмъ 
браки  велнкаго  князя  Василия  1526  г.,  изданная  съ  неполнаго 
списка  въ  Чт.  Общ.  ист.  1847  г.,  есть  у  Царскаго  *№  134. 

107.  Св.  Геншвд1й,  знаменитый  оберегатель  и  защит- 
ить православ1я  противъ  жидовствующихъ.  «СавватШ  егда  на 
Валаам-Ь  былъ,  азъ  у  него  ученикъ,  а  онъ  мн'Ь  старецъ  былъ», 
говорилъ  онъ  самъ  игумену  Д осивею,  заставляя  его  составить 
записки  о  жнтш  начадьвиковъ  Соловецки хъ  Зосимы  и  Савватт 
Въ  1485  г.,  изъ  Чудовскаго  архимандрита,  онъ  возведенъ  на 
каеедру  Новгородскаго  арх1епископа,  и  въ  семъ  сав-Ь  дкйство- 
валъ  для  пользы  св.  церкви  съ  апостольскою  ревноспю  и  само- 
отвержешемъ.  ДЬйсЫя  его  противъ  жидовствующихъ,  ясныя  в 
но  его  сочинешямъ,  ставятъ  имя  его  въ  число  великихъ  пасты- 
рей церкви.  Такова  же  была  ревность  его  къ  тому,  чтобы  удо- 
стоиватъ  священства  людей  понимающихъ  в4ру  и  зваше  свя- 
щенства. Сколько  перенесъ  онъ  огорчешй  отъ  однихъ  Пско- 
вятянъ!  Въ  1485  г.  прислалъ  онъ  имъ  «благословенную  гра- 
моту» в  подарки  пастырской  любви.  Но  когда  въ  томъ  же  году 
отправилъ  онъ  боярина  своего  сд-Ьлать  опись  храмамъ  и  мона- 
стырямъ,  Псковичи  «не  вдались  въ  волю  его».  ПосдЪ  того  она 
возмутилась  противъ  самого  великаго  князя.  ГеннадШ  при- 
нужденъ  былъ  -Ьхать  къ  нимъ,  и  «пришедъ  на  в4че,  народъ 
благословилъ  и  миога  словеса  учительная  простеръ  вдастъ 
грамоту».  Въ  1 495  г.  пробылъ  онъ  во  Псков*  ц-Ьлый  м*Ъсяцъг 
Но  когда  по  долгу  своему  онъ  опять  прибылъ  во  Псковъ:  «я 
они  не  велели  свонмъ  попоиъ  съ  нимъ  служити,  а  проскур- 
ницамъ  проскуръ  печи».  (Псковск.  и  Ростовск.  л*т.).  Противъ 
ревностнаго  святителя  очень  много  было  недовольныхъ,  или 
точнее,  виновныхъ.  Донесли,  буДто  онъ  однихъ  священниковъ 
беэъ  внны  лишаетъ  сана,  а  другихъ  ставитъ  за  мзду.  Это  было 
небол1ге,  какъ  клевета,  которою  прикрывали  свои  вины.  Но  свя- 
титель (24  1юня  1504  г.)  отказался  отъ  каеедры  (Акт.  эксп.  I, 
<№  489),  и  (въ  1506  г.)    скончался    въ  Чудовомъ  монастыре. 


110  ПРЕОСВ.    ФИЛАРБТЛ, 

ЗдЬсь  удостоился  онъ  чести  быть  ноложеннымъ  на  топ  еамоиъ 
м*ЬстЬ,  гдЬ  почивали  мощи  святителя  АлексЬя. 

Сочинеи1я  его,  какъ  и  пастырская  деятельность,  обращены 
преимущественно  противъ  жидовствующихъ.  Поолашя  его  по 
сему  предмету:  а)  Къ  НиФоиту  епископу  Суэдальскому  (въянв. 
1488  г.),  съ  иэложев1емъ  следствия  о  еретикахъ  (Карамз.  VI, 
пр.  324;  Толстаго  И,  «ЛЯ  341).  б)  Обширное  послаше  къ  митро- 
политу Зосим-Ь  (1490  г.),  съ  просьбою  принять  доджныя  и-Ьры 
нротивъ  жидовствующихъ  и  съ  объяснев1емъ  безобраз1я  ихъ 
дт,вств1п  (Акт.  эксп.  I,  «ЛЯ 380).  в)  Послав1е  (отъ  25  Февр.  1 489) 
къ  1оасаФу,  бывшему  архиепископу  Ростовскому,  кътому*  для 
котораго  писанъ  Толковый  Апостолъ  Библ.  Царскаго  «ЛЯ  13. 
Въ  послаяш  ГеннадШ  доказываетъ,  что  жидовствуюпие  только 
прикрываются  именемъ  Жидовъ,  но  они  —  еретики.  «Я  нашелъ 
зд*съ  Новгородскихъ  еретиковъ  жидовствующихъ ,  но  они  под- 
лежать проклятию,  произнесенному  на  еретиковъ,  маркювитовъ 
и  мессалЫвъ.  Спроси  —  и  каждый  говорить:  я  православный 
хриспанинъ  и  въ  лихомъ  дЪл*  заперся.  ОДть,  въ  нихъ  не  одно 
1у действо,  а  оно  смешано  съ  ереаю  мессалйянъ,  о  которыхъ 
найдешь  у  себя  въ  правилахъ.  Это  мпЬ  открылъ  подробно  свя- 
щенвикъ  Наумъ....  Что  ни  есть  заблуждении  мессалгявскяхъ, 
они  все  принимаютъ,  только  оболыцаютъ  людей  Жидоискнмъ 
десятословвемъ,  выставляя  себя  набожными»....  Дал'Ье  кратко 
аам$чаетъ  1оасаФу,  что  напрасно  отказался  онъ  отъ  каеедры. 
тогда  какъ  могъ  бы  защищать  церковь  отъ  враговъ  ея.  Просить 
прислать  къ  нему  старцевъ  Паиия  и  Нила  и  книгъ  для  согЬтонь 
о  еретикахъ,  и  говорить  о  пасха лъвомъ  счислен»  д1»тъ;  въ  за- 
ключешп  снова  даетъ  совать  любви  1оасаФу.  (Изд.  въЧт.  Общ. 
нет.  1 847  г.).  г)  По  поводу  тЬхъ  же  еретиковъ  ГеннадШ  со- 
ставилъ  пасхальное  расчислеше  праздниковъ  на  70  л'Ьтъ,  н 
раэослалъ  его  при  окружномъ  пославш  къ  своей  паств*  (Тол- 
стаго II,  Ж  195,  254;  I,  «Л?  63);  о  томъ  же  писалъ  онъ  по- 
слаше и  къ  Собору.  (Толстаго  II,  «ЛЯ 254).  д)  Въ  рукоп.  остается 
цослаше  Геввад1я,  по  дЬлу  о  жидовствующихъ,  къ  Прохору, 
епископу  Сарскому.  (Опис.  рукоп.  Толстаго,  стр.261).  е)Т*же 
еретики,  какъ  можно  видЪть  изъ  письма  къ  епископу  ЬасаФу, 
побудили  Геннад1я  озаботиться  составлешемъ  поле 


лг* 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  духовной  ЛИТЕРАТУРЫ.  111 

Бвбл1И.  Драгоценная  Бябля  его,  пасанвая  1499  г.  —  въ  Синод, 
библ.;  превосходный,  бибдюграФическвй  и  критике  -  филологи- 
ческШ  обэоръ  ея  —  гьОпис.  рукоп.  Синод,  библ.  М,,  1855, 
стр.  1  —  164.  Въ  грамматически  обзоръ  г.  Буслаева  (Матер1а- 
лы  для  ист.  письменности,  Москва,  1855)  вошли  ошибки  отъ 
недосмотра.  Въ  Библж  Генналя  видимъ:  аа)  въ  древвемъ  пе- 
реводе съ  Греческаго  Новый  Завить,  Пятокниж1е,  книги  1исуса 
Навина,  Судей,  книги  Царстя,  Притчи,  Екклез1астъ,  Песнь 
песней,  1ова,  16  Про^оковъ;  посгЬдшя  три,  начиная  съ  Пе- 
сни песней,  извлечены  изъ  толкованш  свящ.  текста,  хотя  ныне 
известенъ  другой  столько  же  древнш  текстъ  Песни  песней 
(Оллс.  рукоп.  Синод,  стр.  197  —  199);  бб)  въ  переводе  съ 
ЕиреЙскаго  —  книгу  Есеирь;  вв)  въ  переводе  съ  Вульгаты  — 
книги  Паралипоменонъ,  три  книги  Ездры,  книги  Неемш,  Товм, 
Юдиеь,  Премудрости  Соломоновой,  две  книги  Маккавейсюя;  съ 
той  же  Вульгаты  переведены  пропуски  въ  книгахъ  Исаш,  1ере- 
М1И,  Есеири,  въПритчахъ;  предислов1я  къкнигамъ  переведены 
также  изъ  1еронимовой  Вульгаты,  а  н*которыя  изъ  Немецкой 
Бяблш ;  1т)  книги  расположены  по  порядку  Вульгаты.  Изъ 
сотрудниковъ  Геннад1я  въ  семь  святомъ  деле  ныне  известны 
вереводчикъ  Дмитрш  Герасимовъ  (§  111)  и  доминиканецъ  Ве- 
шаминъ  (§108).  ж)  Памятникомъ  пастырской  ревности  къ  ду- 
ховному просвещешю  служить  послаше  Геннад1я  къ  митр.  Си- 
нону  съ  убеждешями  въ  необходимости  завести  духовный  учи- 
лища (История,  акт.  I,  Ж  104).  з)  Ставленныя  граматы  его 
дьячку  и  пономарю  (въЮрид.  акт.  Л?387,  388)  —  памятвикъ 
благочив!я.  Съ  полною  свободою  духа  возражалъ  онъ  протявъ 
мнев1Я  митрополита  Зосимы  о  двоеженце  причетнике  (Ист.  акт. 
I,  ЛГ  101).  и)  Известна  еще  молитва  его  къ  пресв.  Богороди- 
це, составленная  въ  1497  г.  (Каноникъ  Серг.  Лавры,  Ж  43). 
Въ  Синодальной  библштеке  есть  его  «Уставецъ  и  иныя  по- 
вести». Все  писан1Я  св.  Геннад1я  отличаются  тою  особенности, 
что,  вопреки  современнымъ  послашямъ,  писаны  простою  Рус- 
скою речью,  съ  самою  незначительною  примЬсью  Церковнаго 
языка.  Почти  постоянно  наблюдается  разлнч1е  именительнаго 
множественней)  отъ  винительнаго;  нетъ  Формъ  прошедшаго 
Церковио-Славянскаго ;  выражешя  везде  простыл  —  народныя; 


112  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА» 

«а  подьякы  в-Ъдь — ребята  глупые»  в  проч.;  рйчь  прерывается 
разговорами. 

108.  При  архлеоискон*  Гевнад11»  составлена  такъ  называе- 
мая четвертая  Новгородская  летопись,  оканчивающаяся  1 496  г* 
(Собр.  д-Ьтоп.  IV,  1  — 165).  Подъ  1384  г.  видЬнъ  въ  ней  со- 
временник!», в  подъ  1418  г.  опять*  говорить  современник!»;  сл-Ь- 
довательно  четвертая  л-Ьтопись  составилась  изъ  запвсовъ  преж- 
няго  времени,  съ  дополнешемъ  извйспй  позднихъ.  То  же  по- 
казывает!» въ  ней  и  то,  что  о  многихъ  собыпяхъ  въ  ней  есть 
по  два  извЬст]я. 

Къ  тому  же  времени  относится  синодальный  списокъ  Псков- 
ской д-Ьтописи,  остановивиийся  на  1488  г.  Съ  XV  стол4т!я  со- 
держитъ  онъ  изв-Ьст1я,  какихъ  нЬтъ  въдругихъ  саискахъ  Псков- 
ской лЬтописи  (Собр.  лито п.  V,  1 — 45). 

Того  же  времени  —  краткое  описаше  Новгородскихъ  цер- 
квей, напечат.  въ  Оаис.  музея  стр.  41 — 42. 

Въ  1491  г.  Фнлишгь  Нстровъ,  дьякъ,  писалъ 
архлеаископу  Генвад1Ю  донесеше  о  приходе  Лативскихъ  мо- 
наховъ  во  Псковъ  и  о  спор*  съ  ними  Псковскихъ  священни- 
ковъ  (Ист.  акт.  I,  *Л?  286).  Его  сочивеше  объ  осьмомъ  собор!, 
которое  представлялъ  онъ  тому  же  архипастырю,  напечатано 
въ  XIV  том*  Древн.  вивлюе. 

ВЪроятио,  въ  конц1>  1490  г.,  вмЬсгЬ  съ  братомъ  великой 
квягвни  Соф1и,  Андреемъ,  и  съ  послами  великаго  князя,  при- 
везшими съ  собою  съ  юго-запада  разныхъ  художииковъ(Продолж. 
Нестора,  стр.317),  прибылъ  въ  Россию  Веп1амшгь,  родомъ 
Славянинъ,  образованный  доминиканецъ.  Въ  одной  записке 
1491  г.  замечено:  «а  сказывалъ  (о  времени  вэяня  Царя'града) 
попъ  Вешаминъ,  родомъ  Слов'Ьнинъ,  а  в&рою  Латинян  и  въ»  (Опис. 
муз.  стр.  164).  Въ  1493  г.  Вешаминъ  уже  жилъ  въ  Новгород!  и 
своими  свъ\д4н1ями  сод-Ьйствовалъ  св.  Геннад1Ю  на  пользу  цер- 
кви. Въ  полномъ  списке  Бибдш  Погодина  XV  в.  въ  концъ  Мак- 
кавейскихъ  книгъ  замечено:  ас1я  книги  Маккавеиская  пре- 
ведошася  съ  Латинска  языка  на  Русскыи  л  Ьта  перваго  по  седми 
тысящъ  (7001  =1493)  повел'Ьшемъ  господина  преосв.  арх1еп» 
Геннадха  отъ  нЬкоего  мужа  честна,  пресвитера  паче  ж  мниха 
обители  св.  Домника,  именем ь  Веншмина,  родомъ  Слов^ина, 


,  ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  литературы.  1 13 

в4дуща  Латвнскыи  языкъ  и  грамматику,  вЬдуща  ж  отчасти  и 
Греческаго  языка  и  Фряжска»  (Опис.  рукоа.  Синод,  библ. 
стр.  128). 

109.  Симона,  митрополита  Московскаго  1496 — 1511  г., 
известны  два  назидательныя  послашя  его  въ  Пермь, —  одно  ду- 
ховенству, съ  уб'Ьждешемъ  исполнять  обязанности  звавгя,  дру- 
гое М1рянамъ,  оротивъ  суев'Ьрш  язычества  (Ист.  акт.  1,Л^21 2), — 
и  послаше  во  Осковъ  съ  опред-Ьдешемъ  о  вдовыхъ  попахъ  (Акт. 
эксо.  I,  Л?  383).  Ему  же  принадлежитъ  превосходное  поучеше 
священнослужителямъ  (Ист.  акт.  I,  «ЛГ  109),  писанное  около 
1 499  г.  чистымъ  Церковно-Славянскимъ  языкомъ.  Онъ  писалъ 
и  прощальную  грамоту  (Акт.  эксп.  *Л?  346);  но  она  нын!>  не 
известна.  Ставленная  грамата  его  преп.  Корнидцо  Комельскому 
издана  у  Муравьева  (Русская  Оиваида,  стр.  60,  61).  Подпись 
его  въ  Альбом*  Погодина.  М.  1856. 

Серггй  Старый,  старецъ  Серпева  монастыря,  въ  1498  г.  на- 
писалъ  молитву  преподобному  Серию  Радонежскому  (Царскаго 
Ж  112). 

1 10.  ГеоргЕй  Снрииица,  Ростовскш  священникъ,  по- 
давалъ  собору  1 503  г.  письменное  возражение  противъ  запреще- 
на вдовымъ  священникамъ  священнодействовать  (изд.  въ  Чт. 
общ.  ист.  1847  г.),  —  возражеше  основательное.  «Пусть,  пи- 
салъ онъ,  подвергаются  запрешенио  тЬ,  которые  не  хранятъ 
вдовства  своего.  ЗачЬмъ  безъ  вины  отлучать  тЬхъ,  которые  и 
безъ  того  уже  наказаны  судомъ  Божшмь?  Правильно  ли,,  что 
вдовый  священникъ,  постригшись,  служитъ  въ  городахъ  и  се~ 
лахъ,  а  тотъ  же  священникъ,  не  постригшись,  не  можетъ  слу- 
жить ни  въ  пустыне,  ни  въ  город Ь?  Георгш  указываетъ  со- 
бору и  на  другой  предметъ,  на  который  бол-Ье  и  строже  надле- 
жало бы  обратить  внимаше.  «Господа  свящевноначальники!  не 
духовно  управляются  верные  люди:  надзираете  за  церков!ю  по 
обычаю  земпыхъ  властителей,  чрезъ  бояръ,  дворецких  ь,  Т1у- 
новъ,  иедЪлыциковъ,  подводчиковъ,  и  это  для  своего  прибытка, 
а  не  по  сапу  святительства.  Вамъ  достоитъ  пасти  церковь  свя- 
щенниками благоразумными,  а  не  м'фскимъ  воинством  ь».  Этоть 
посд-Ьдши  голосъ  не  остался  безъ  посдЬдствш.  Иа  соборЬ 
1551  г.  сделаны  были  значительныя  ограничения  власти  св4т- 

УЧ.  ЗАП.   —   КН.    III.  —  ОТД.  II.  8 


114  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

скихь  чиновников*  оо  духовным*  д*лам*  и  введены  духовныя 
лица  въ  учате  по  управлешю  духовному. 

111.  ДимитрШ  Герасимова,  переводчик*  посоль- 
скаго  двора»  бывипй  въ  Рим*  послом*  въ  1 526  году.  По  сло- 
вамъ  1ов1я  (Ое  1е$а1юпе  ВавПп  та$П1  рппс1р18  Мовсотае),  съ  ко- 
торымъ  Герасимов*  говорил*  въ  Рим*  и  съ  которымъ  прибыл* 
въ  Москву,  ДимитрШ  учился  въ  Ливошв,  хорошо  зналъ  язык* 
ЛатинскШ,  былъ  посылаем*  государемъ  своимъ  въ  Швещю, 
Дашю,  Прусыю  и  В*ну,  им*л*  много  св*д*нж,  здравый  умъ  я 
приятность  въ  обхожденш.  Въ  1526  г.  было  ему  60  л*т*.  Ге- 
расимов* былъ  переводчиком*  при  Максим*  Грек*,  когда  тот* 
переводил*  Греческое  толкование  на  псалтырь.  Самъ  перевел* 
съ  Латинскаго:  въ  1501  г.  сочинеше  Николая  Делиры  против* 
безв*р]Я  1удейскаго  (Царскаго  ЛГ  461);  въ  1503  г.:  обличеше 
1удеямъ  (там*  же).  Перевод*  этихъ  двухъ  сочинешй  былъ  по- 
лезен* во  время  смут*,  катя  производили  жидовствуюине. 
В*роятво  им*  же  Герасимовым*  переведено  сочинеше  1ося4»а, 
крешеннаго  Еврея,  об*  1удеяхъ,  крестившихся  въ  Африк*,  иэ- 
в*стное  по  спискам*  XVI  вЬка  (Толстаго  II,  Ж  68;  Царскаго, 
Ж  1 69).  В*  1 502  г.  Герасимовъ  перевелъ  съ  Н*медкаго  над- 
писашя  псалмов*,  как*  говорит*  о  том*  Псалтырь  Погодина 
(Москвитянин*  1850  г.,  ЛЯ  9).  При  познашяхъ  Герасимова  и 
при  близости  его  к*  армепископу  Геннаддо*  бол*е  ч*м*  в*- 
роятно,  что  он*  был*  самым*  деятельным*  сотрудником*  свя- 
тителю в*  составлеши  полнаго  списка  Библш  (§  1 07).  Пере- 
воды съ  Латинскаго  н*которыхъ  библейских*  книг*  я  преди- 
слов1Й  1еронимовыхъ,  конечно,  принадлежат*  ему.  Въ  1 535  г., 
уже  въ  глубокой  старости,  окончил*  онъ  переводъ  съ  Латин- 
скаго Толковой  Псалтыри  Брунона  (рукоп.  Ссрпевой  Лавры). 
Вс*  эти  труды  его  для  Св.  Писашя  служили  защитою  для 
православных*  против*  жндовствующих*,  которые  хвалились 
пред*  православными  лучшим*  знашем*  Св.  Писашя  по  луч- 
шим* спискам*  его.  Перевод*  Брумонова  толковашя,  или  соб- 
ственно выбора  толкованШ  из*  1еронима,  Августина,  Кассюдо* 
ра,  св.  Григор1я  и  Беды,  важен*  былъ  уже  и  потому,  что  зна- 
комил* съ  лучшими  толкователями  западной  церкви.  За  толко- 
ванием* псалмов  ь  сл*дуеть  извЬщеше  о  древних*  персводчи- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  I  1  5 

кахъ  Бибдш,  гд*  замечено:  «В*ждь  же,  еже  ид*  же  въ  кни~ 
гахъ  Ветхаго  Завета  (т.  е.  въ  переводахъ)  ложь  открывается, 
теши  подобаетъ  къ  книгамъ  Еврейскимъ  древнимъ,  зане  ВетхШ 
Зав*тъ  перв*е  въ  язьщ*  Еврейскомъ  написаыъ  есть.  Аше  убо 
въ  книгахъ  Новаго  Зав*та, —  тещв  подобаетъ  къ  книгамъ  Гре- 
ческвмъ».  Герасимовъ  извъхтенъ  еще  двумя  посдатямн  къ  архь 
епископу  Генвад1ю  —  объ  аллилуйя  и  о  б*ломъ  клобуке  (Опис. 
муз.  1 66,779).  Относительно  письма  его  о  б*ломъ  клобук*  соборъ 
1667  г.  опред*лилъ:  «повел  *шемъ  писаше,  еже  писано  есть  изъ 
Рима  ко  Геннадш  арх1епископу  Новгородскому  отъ  Димитр]'я 
толмача  о  б*ломъ  клобук*  и  о  прочихъ,  да  никто  сему  писашю 
в*ру  иметь,  занеже  лживо  и  неправо  есть».  Впрочемъ  соборъ 
объявляетъ  ложнымъ  только  то, что  будто  бЬлый  клобукъ  дань 
былъ  Римскому  епископу  Сильвестру  императоромъ  Констан- 
тиномъ. 

112.  Доеиеей,  Соловещий  игуменъ,  по  словамъ  его,  при- 
шелъ  въ  Соловецкую  обитель  еще  при  жизни  преп.  Зосимы  и 
жилъ  съ  преп.  Германомъ.  По  желашю  архиепископа  Генвад1я, 
написалъ  записки  о  житш  преподобныхъ  отцевъ.  Такъ  гово- 
рить онъ  въ  послъхловш  къ  запискамъ.  Преп.  Максимъ  Грекъ 
пишетъ,  что  Досиеей  «не  ухищренно,  ниже  доброслов1емъ  пи- 
саше,  но  яко  же  воспоминания  ради...»  яко  же  бы  возможно 
тамо  живушимъ  глаголати  же  и  прочитати»  (Библ.  Общ.  ист. 
Ж  46,  М.,  1846,  Ж  12,  стр.  185).  Кром*  жипя.  Досиеей 
писалъ  похвальное  слово  преп.  Зосим*  (Царскаго  Ж  96,  180). 
Досел*  ц*ды  въ  Соловецкой  обители  пожертвованный  имъ 
книги:  Апостолъ  («Л?* 27),  Пророческая  книги  (Л^*694),  Толко- 
ваше  на  псалтырь  {Ж  1044),  Служебникъ  [Ж  1024),  Огла* 
шеше  Кирилла  1ерусалимскаго  1493  г.  (Ж  478),  Маргаритъ 
1491  г.  [Ж  491),  Козмы  пресвитера  слова  противъ  Бого- 
мяловъ  (Ж  856),  Сборникъ  писанный  въ  Новгород*  по  его 
мл*  {Ж  858). 

113.  «Въ  л*то  7011  (1503)  списашася  жипя  первоначаль- 
никъ  Соловецкихъ  Зосимы  и  Савваня  митрополитомъ  всея  Руса 
Спиридономль:  поточену  ми  бывшу  тогда  во  стран*  Б*л* 
Озер*,  въ  монастырЬ  Преч.  Богородицы  Оеранонтов*,  но- 
ну ждену  же  ми  сушу  отъ  нЬкосго  мниха  тоя  обители  Соловец- 


116  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

К1Я  именемъ  Досиеея,  тамо  игумена  бывша.  И  исшмгЪда  ми  вся 
по  дробау  и  ова  написана  дастъ  ми  ва  памягЬхъ;  азъ  же  ая  со- 
бра,  елико  возмогохъ,  Богу  помогающу  ми»  (Царскаго  Ж  96, 
680;  Толстаго  II,  Ж  67,  221).  Въ  1538  г.  игуменъ  Вассгянь 
дополнилъ  жит!е  Зосимы  и  Саввапя  опвсашемъ  чудесъ,  а  въ 
1 548  г.  игуменъ  Филипт,  въ  послъ\дствш  св.  митрополитъ,  ва- 
писалъ  еще  иовыя  чудеса  (Библ.  Общ.  ист.  Ж  43;  Царек. 
Ж  130). 

114.  ИамФНЛЪ,  игуменъ  Елизарова  монастыря,  въ 
* 505  г.,  въ  послаши  къ  Псковитянамъ,  описываетъ  безчинвыя 
празднества  —  остатки  язычества,  и  укоряетъ  начальство  за  до- 
пущеше  ихъ  (изд.  въ  Чт.  Общ.  ист.  1846  г.,  въ  смъхи  \Ж). 

115.  1оеи«гь  Солтанпь,  архимандритъ  Слущпй, 
1494 — 1498  г.  епископъ  Смоленске,  съ  1499  г.  митро- 
политъ  ЮевскШ  (  +  1519  г.),  писалъ  правила  собора  1509  г. 
(изд.  въ  1  т.  Ист.  акт.  Ж  289).  Любопытна  его  опись  Слуц- 
каго  монастыря  (Акт.  зап.  Р.  I,  Ж  115).  Прощальная  грамата 
его  у  Толстаго,  II,  Ж  68). 

116.  Преп.  Нилъ  Майков?»,   пустыни  и  къ  СорскШ. 
Въ  Кирилловой  обители  пользовался  онъ  ваставлешями  умваго 
и  строгаго  старца  Паиыя  Ярославова.   ЗатЪмъ  путешествовалъ 
на  востокъ,  чтобы  видеть  въ  опытахъ  жизнь  духовную,  в  былъ, 
по  словамъ  его,  «на  св.  горЬ  Аеонской,  въ  странахъ    Царе- 
градскихъ  и  другихъ  мъстахъ».  Въ  1 490  г.,  по  возвращешв  съ 
востока,  присутствовалъ  онъ  на  собор!  противъ  жидовствую- 
щихъ  еретиковъ  (Соф.  врем.  II,  237),  и  по  дЬлу  о  нвхъ  же  св. 
Геннадш,  въ  1 492  г.,  желалъ  лично  беседовать  съ  нимъ  (§106). 
Одинъ  современникъ  пишетъ:  «Нилъ  былъ  въ  Св.  Горъ\-  князь 
велимй  держалъ  ихъ  (Наимя  и  Нила)  въ  чести  велицйй.  И  егда 
совершися  соборъ  о  вдовыхъ  ноп*хъ  и  д1акон!хъ  (1503  г.), 
пача  старецъ  Нилъ  глаголати,  чтобы  у  монастырей  селъ  не 
было,  а  жили  бы  черньцы  по  пустынямъ,  а  кормыли  бы  ся 
рукодъчпемъ,  а  съ  нимъ  пустынники  Белозерские».    Волоколам- 
ске игуменъ  1осифъ  былъ  противнаго  мн1>в1я  и  его  голосъ 
былъ  уваженъ  великимъ  княземъ.  Для  этихъ  разеуждешй  преп. 
Нилъ  приходил ь  въ  Москву  уже  изъ  Сорской  пустыни,  гд*  по 
собственному  опыту  дозналъ  онъ  высомя  преимущества  без* 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  117 

мдтежнаго,  далекаго  отъ  тяжелыхъ  заботь  .о  земной  собствен- 
ности, жит1я  скитскаго.  Истор1ю  внутренней  жизни  своей  от- 
части открываете  онъ  въ  письме  къ  князю  иноку  Касс]  я  ну,  по 
настоятельной  просьб*  последняго:  «теперь  пишу  къ  тебе,  по- 
казывая себя;  любовь  твоя  поБогЬ  вынуждаетъ  къ  тому  и  д*Ь- 
лаетъ  меня  безумнымъ,  чтобы  писать  къ  тебе  о  себе.  Когда  мы 
жили  вместе  съ  тобою  въ  монастыре,  самъ  ты  узнадъ,  что  уда- 
ляюсь я  М1рски*ъ  связей  и  сколько  могу,  по  силамъ,  поступаю  по 
божественному  писашю,  хотя  по  лености  моей  не  успеваю.  Не 
просто  и  не  по  случаямъ  надобно  намъ  действовать,  а  по  боже- 
ственному писашю  и  по  преданно  святыхъ  отцевъ.  Изшеств!е 
мое  изъ  монастыря  (Кириллова)  не  было  ли  ради  душевной 
пользы?  Ей,  ради  нея....  После  отшеств1я  моего  (въ Палестину) 
и  странствовашя  возвратился  я  въ  монастырь  (Кирилловъ),  и 
вн*  его  устроивъ  себе  кеддо,  жилъ,  сколько  могъ.  А  теперь 
переселился  вдаль  отъ  монастыря  (за  15верстъ);  нашелъ  благо* 
дал'ю  Бож1ею  место  по  мыслямъ  моимъ,  мало  доступное  для 
людей,  какъ  ты  самъ  видЬлъ.  Теперь  особенно  занимаюсь  я 
яспыташемъ  духовныхъ  писашй,  и  прежде  всего  испытываю 
заповеди  Господа  и  ихъ  толкования  и  предашя  апостйдовъ,  по- 
томъ  жит1Я  и  наставлешя  святыхъ  отцевъ;  о  всемъ  томъ  раз- 
мышляю, и  что,  по  разсуждешю  моему,  нахожу  богоугоднаго  и 
полезнаго  для  души  моей,  то  переписываю  для  себя,  т-Ьмъ 
научаюсь  и  въ  томъ  нахожу  жизнь  и  дыхаше  для  себя....  Если 
случится  мне  что  делать:  когда  не  нахожу  того  въ  писашй, 
отлагаю  на  время  въ  сторону,  пока  не  найду.  По  своей  воле  и 
но  своему  разсуждешю  не  смею  предпринимать  что  нибудь.  И 
если  кто  прилепляется  ко  мне  любов!ю,  то  и  тому  советую 
такъ  же  поступать».  Въ  предсмертномъ  завещаши,  заповедуя 
ученикамъ  бросить  гЬло  его  въ  пустынЬ,  на  съедете  зверей, 
«понеже  согрешило  есть  къ  Богу  много»,  или  закопать  въ  яме 
съ  безчест1емъ,  преподобный  говоритъ:  «мне  потшаше,  елико 
по  силе  моей  что,  быти  несподоблену.  чести  и  славе  века  сего 
никоторыя,  яко  же  въ  житш  семъ,  такъ  и  по  смерти».  «Втьлето 
7016  (1508)  мая  7  дня  преставися  Нилъ,  старецъ  Солоарсшя 
ну  стыни»:  такъ  говоритъ  древнее  известие,  наставленное  после 
пвсанШ  преп.  Нила. 


118  ПРЕОСВ.    ФИЛЛРВТЛ, 

Какъ  жизнь  преп.  Нила  была  жизнь  особенная,  тает»  не 
было  еще  дотоле  въ  Русской  церкви  и  такого  сочинешя,  каковъ 
Уставь  скитской  жизни  преп.  Нила.  Уставь,  который  состав- 
ляют^ предисловие,  одиннадцать  наставлешй  и  посл*слов!е  — 
сочинеше  превосходное  по  глубокому  разум*ыю  сокровенной 
духовной  жизни,  гд+э  дов*р1е  къ  наставдешямъ  подвижннковъ 
предварено  дов*р!емъ  къ  слову  Бож1ю  и  мысли  льются  испьь 
танныя  додгимъ  опытомъ  жизни.  Вотъ  содержаше  Устава: 
предисловие  о  мысленномъ  д*давш;  глава  1-я:  о  рааличш  мы- 
сленной брани;  2-я:  о  борьб*  съ  помыслами;  3-я:  какъ  укреп- 
ляться въ  подвиг*  противъ  помысловъ;  4-я:  содержаше  всего 
подвига;  5-я:  объ  осьми  помыслахъ;  6-я:  борьба  съ  каждымъ 
изъ  нихъ;  7-я:  звачеше  памятовашя  о  смерти  и  суд*;  8-я:  о 
слезахъ;  9-я:  о  хранеши  сокрушешя;  10-я:  о  смерти  для  М1ра; 
11-я:  все  делать  въ  свое  время.  Въ  посл*словш  иреп.  Нилъ 
говорить ,  съ  какими  расположешями  предложилъ  онъ  Уставь 
свой. 

Преимушественнымъ  предметомъ  наставлешй  преп.  Нила 
служить  сокровенная  духовная  жизнь.  Умная  молитва,  говорить 
онъ,  выше  гЬлесной;  гЬлеспое  д*лате  —  листъ,  а  внутреннее, 
умное  —  плодъ.  Кто  молится  только  устами,  объ  ум*  же  не- 
брежет ь,  тотъ  молится  воздуху,  —  ибо  Богъ  внимаетъ  уму. 
Упражнеше  во  внутренней  молитв*  доводить  челов*ка  до  вые- 
шаго  состояшя  духовнаго,  въ  которомъ  духъ  не  вм*еть  даже 
молитвы,  ни  движешя,  ни  самовластия,  а  наставляется  силою 
иною.  Наэтомъпути,  кром*  молитвы,  необходима  борьба  съ  по- 
мыслами. Наставлешя  преп.  Нила  о  помыслахъ  закдючаютъ  вь 
себ*  глубошя  психологичесшя  наблюдешя  на дъ  д*йств!яии 
души.  Онъ  разлагаетъ  д*ло  души  на  самыя  мелвдя,  едва  уло- 
вимыя  части;  показываетъ,  какъ  помыслъ  изъ  безгр*шнаго  по- 
степенно переходить  въ  д*йств1в  бол*е  и  бол*е  виновное.  От- 
носительно внешней  д*яте льности ,  преп.  Нилъ  предписываетъ 
для  скитника  полную  вдетяжательность,  простоту  во  всемъ, 
такъ  что  и  во  храм*  не  дозволяетъ  ему  им*ть  серебряныхъ  ве- 
щей и  украшенШ;  необходимое  для  жизии  велитъ  прюбрЪтать 
только  трудами  рукъ  и  повторяетъ  слова  апостола:  аще  кто  не 
осогирпъ  дгълати,  ниже  да  ястъ.    Преп.  Нилъ  часто  приводить 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1  I  9 

слова  отцевъ,  во  чаще  црочихъ  слова  Григория  Синаита  и 
Симеона  Новаго  Богослова;  о  первомъ  разъ  говорить:  «се  бла- 
жеввый  сей  вс-Ьхъ  отецъ  духовныхъ  объемъ  списашя,  последуя 
чину  ихъ  о  модитв$,  поведывает*  прилежно  попечете  им^ти». 
Устагь  арен.  Нила  изданъ  гь  Уч.  Ист.  1ер.  стр.  214  —  336, 
но  ве  исправно;  нисколько  исправнее  недавнее  издаше:  «Преп. 
отца  вашего  Нила  Сорскаго  предаше  ученикомъ».  М.  1849  г. 

Друпя  сочивешя  великаго  отца  церкви  Русской  остаются 
еще  въ  рувопвсяхъ.  Таковы:  а)  «Послаше  великаго  старца  Нила 
пустынника  къ  брату  вооросившему  его  о  помысдахъ,  князю  Кае* 
«ану.  Это,  конечно,  тотъ  князь  Мавнукскш,  который  арибылъ 
въРосс1ю  вдгЬсгЬ  съОммею,  быдъ  бояриномъ  при  Ростовском^ 
арх!еаископ4  1оасаф1},  нотомъ  рм-ЬстЬ  съ  нииъ  жиль  въ  вера* 
оонтовомъ  монастыр  Ь  в  наконецъ  скончался  въ  своей  Углич- 
ской обители  въ  1504  г.  Послаще  къ  нему  начинается  такъ: 
«Похвально  жедаше  подвигну  дъ  есн,  о  возлюблен  нею.  б)  Того  же 
старца  2-е  посланье  иноку  о  польз*».  Начинается:  аЕже  усты 
во  устомъ  бесЬдова  твоя  святыня».  Содержитъ  ответы  на  че- 
тыре вопроса,  в)  «Послаше  того  же  великаго  старца  Нила  ко 
брату  просившему  его  «написати  ему,  еже  на  пользу  души». 
Начинается:  «Писан1е  твое,  отче,  еже  писалъ  еси  ко  мн+>».  Это 
то  самое  послаше,  изъ  котораго  привели  мы  слова  преподобнаго 
о  самемъ  себЬ.  Въ рукой.  Московск  дух.9академ1и,^175,  на- 
зываемой Старчество,  кромЪ  этихъ  трехъ  посдашй,  ваходимъ 
еще  г)  «Послаше  отъ  божественныхъ  писашй  во  отц*  скорбя- 
щему брату».  Начинается:  «Еже  о  Христе  брату  посл'Ъдшй  во- 
образи брать  вашъ  молеше  творю».  Послаше  писано  къ  чуже- 
земцу, происходившему  «отъ  орспочтенныхъ  свЬтлослю  сана 
родителей»  и  принявшему  иноческш  санъ  въ Е'Ьдозерскомъ  мо- 
настыре, но  подпадшему  гонешямъ  вм'ЬсгЬ  съ  наставникомъ : 
«потомъ  же  наведе  на  ны  грЪхъ  ради  нашихъ  искушешя  и 
скорби  и  заточешя».  Это  писано  къ  тому  же  князю  Касаану, 
къ  котором^  писано  и  первое  послаше,  а  не  къ  князю  Васюяну 
Патрикееву:  послЬднШ  жилъ  постоянно  въ  Симоиовомъ  мона- 
стыре и  изъ  .Симонова  сосланъ  въ  1531  г.  вь  (осифовъ  мона- 
стырь, гд-Ь  и  скончался,  е)  Въ  той  же  рукоп.  за  посдашями 
слЪдуетъ  завпщаше  прей.  Нила.  Первыятри  посла ш я  написаны 


120  ПРБОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

поел!  Устава  Нидова  въ  рукоо.  Серпевской  Лавры  (ЛГ  2),  пи* 
санной  Сухоновымъ,  я  въ  рукоп.  Толстаго  (II,  341).  Въ  рукоп. 
Царскаго  [Ж  274),  кровгЬ  первыхъ  трехъ  посланш,  написано: 
ж;  «Того  же  старца  Нила  о  инокахъ  кружающихъ  стяжания 
ради».  То  же  наста вле ей е  и  въ  Румянц.  музе*  (Опис.  стр.  628). 
Очень  жаль,  что  послашя  преп.  Нила  остаются  неизданными. 

117.  НннокептШ,  изъ  рода  бояръ  Охл'Ьбинныхъ,  вм4- 
ст*  съ  преп.  Ниломъ  путешествовал*  по  востоку  и  вмйстк  съ 
нимъ  жилъ  скитски  на  рЪк-Ь  Сор!,  а  потомъ,  по  благосдовешю 
св.  старца,  основалъ  въ  честь  Предтечи  общежипе  въ  дрему- 
чемъ  л*су  Комельскомъ.  Скончавшейся  поел*  1508  г.,  св.  под- 
вижникъ  оставилъ  поел*  себя  «Зав*щав1е  брап'и».  Оно  не 
вполне  издано  въИст.  1ер.  IV,  30;  полнее  у  Царскаго  ^*277. 
Ею  же  есть  Канонъ  преп.  Нилу  (Опнс.  муз.  595).  Крапля  за- 
метки о  преп.НилЪ,  вм*стъ  съ  Зав4>щашемъ  Ивнокенпя,  нахо- 
дятся въ  рукоп.  Моск.  духовн.  акад.  Л?  175. 

118.  Грпгор1еи1гь,  инокомъ  Суздальской  обители  преп. 
Евеим1я,  написаны  жит1я  и  службы  на  память  преп.  Евеим1я 
Су здальскаго  ( +  1407г.),  преп. ЕвФросинш  Суздальской  (+  около 
1250  г.),  св.  1оанна  епископа  Суздальскаго(1374г.).  Такъ  го- 
воритъ  ключарь  Анашя  въ  своихъ  запискахъ.  Въ  жвтш  св. 
!оанна  Григорий  говоритъ:  «начахъ  испытовати  и  вопрошати 
прилежно  в'Ьдушихъ  б  ЖИТ1И  святаго;  се  же  елика  слышахъ  и 
разум'Ьхъ  отъ  повЪдавшихъ  ми  отецъ,  истину  повествую».  Эти 
слова  показываютъ,  что  ГригорШ  писалъ  тогда  объ  1оанн-Ь, 
когда  еще  могъ  слышать  устныя  предан! я  о  немъ.  Варлаамъ, 
съ  1 577  г.  еписк.  СуздадьскШ,  въ  описавди  чудесъ  преп.  ЕвФро- 
син1и  говоритъ,  что  нашелъ  онъ  въ  Махрицкомъ  монастыре 
ноте  ЕвФросинш,  «писанное  вкзииъ  инокомъ  Григор1емъ 
обит.  Мил.  Спаса  ЕвФим1евой,  по  преставдеши  бывшаго  игумена 

,Савват1я;  той  же  игуменъ  возрастъ  им*  града  Суздаля  и  закоси! 
у  него  многими  л*ты  для  преписашя  чудесъ».  Если  жита  ле- 
жало много  л  Ьтъ  до  1 577  г.  въ  Махрицкой  обители,  у  Саввапя 
и  поел*  него;  то  ясно,  что  оно  составлено  за  долго  до  1577г.; 
при  томъ  Варлаамъ  Суздадьстй  епископъ,  называетъ  Григор1я 
«н*к1имъ  инокомъ»,  а  такъ  не  называютъ  современиаго  сооте- 
чественника.   Потому  надобно   положить,  что  Григорий  писалъ 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  121 

ни  какъ  не  позже  1510  г.  Строевъ  относить  труды  инока  къ 
1558  г.,  единственно  натомъ  основами,  что  въописаши  чудесъ 
преп.  ЕвФросинш  одно  чудо  относилось  къ  1558  году;  но  это 
обстоятельство  служить  иовымъ  подтверждев1емъ  тому,  что 
Григорий  аисалъ  жипе  раньше  сего  года ;  иначе  овъ  самь  за- 
писалъ  бы  чудо  1558  года,  тогда  какъ  чудеса  преп.  ЕвФроси- 
ши  описаны  уже  другою  рукою.  Ошибка  Строева  —  отъ  того, 
что  не  досмотр-Ьлъ  онъ,  кому  принадлежать  описаше  чудесъ 
преп.  ЕвФросиши.  Въ  Синод,  библ.  есть  еще  сочинеше  того  же 
инока  Григор1я :  жит1е  преп.  Козмы,  оснояавшаго  въ  концк  XV  в. 
монастырь  на  р.  ЯхромЬ. 

119.  ■осно»рЬ,  въ  м]р*  Иванъ  Санинъ ,  съ  двадцати  л*тъ 
оослушникъ  преп.  ПаФиуня  и  потомъ  преемвикъ  его ,  во  не 
на  долго;  оставивъ  обитель  Боровскую,  гд-Ь  не  хотЬли  принять 
обшежипя,  овъ  путешествуетъ,  для  изучешя  духовной  жизни, 
оо  обителямъ  и  скитамъ;  въ  1479  г.  основываетъ  Волоколам- 
ски! монастырь  и  оставляешь  его  цвЪтущимъ  жизшю  духовною 
(  +  9  сент.  1515  г.). 

Преп.  1осифъ  одаренъ  былъ  обширною  и  твердою  памятно: 
въ  Кирилловомъ  монастыре,  не  им-Ья  ни  одной  книги  въ  кельи, 
онъ  по  памяти  полтора  года  совершалъ  монашеское  правило, 
читалъ  Псалтырь, Евангел1е,  Апостодъ,  какъ  положено  въ  устав*. 
Отсел*  при  св'Ьтломъ  умЪобладалъ  онъ  обширными  ев Ьд-Ьшя ми. 
Сочинения  его  противъ  еретиковъ ,  его  уставъ ,  его  послав1я, 
представляюгь  умъ  его  обширною  живою  библиотекою  отцевъ, 
оравилъ  соборныхъ,  памятвиковъ  исторги.  Овъ  любилъ  про- 
св4»щен1е  и  для  себя  и  для  другихъ :  рукописи  писанныя  имъ 
самимъ ,  рукописи  писанныя  по  его  приказами) ,  отличаются 
внутреннимъ  достоинствомъ ;  нЪкоторыя  изъ  нихъ  доселе  еще 
ц-Ьлы.  Въ  его  монастыре  хранятся  писанныя  имъ  самимъ: 
«Сборникъ  скитскШ»,  съ  отеческими  наставдешями  о  духовной 
жизни  (Л?  94) ,  Трюдь  постная  1 490  г.  [Ж  65) ,  Псалтырь 
(Лг  47);  по  описи  1573  г^  показывались  еще  его  же  письма: 
Л&ствичникъ,  Григорий  Богословъ,  два  Евангел1я.  По  его  вол* 
писаны:  въ  1490  г*  Поучешя  на  воскресные  и  праздничные 
дни  (Л?  7) ,  Толковате  на  Евангелие  Луки  и  1оавна  [Л?  8), 
Пятокниж1е  1494  г.  {Ж  385),  книги  Навииа,  Судей,  Царствъ, 


122  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

Есеирь,  Парадипоменояъ,  Юдиеъ  (Л?  401,  387),  где  текстъ 
книги  Есеири  слЪдуегъ  Еврейскому  тексту,  а  не  переводу  70 
толков,;  Л1>ствица  1510  г.  [А?  43),  Исаакъ  Сиринъ  1513  г. 
[Ж  40),  Толковаше  1514  г.  {Ж  14).  Въ  Синод,  библ.  нахо- 
дится полные  списокъ  Библия,  писанный  въ  1осифовомъ  нона* 
стырЪ  {«№  21).  Въ  библ.  Серпевой  Лавры  16  Пророковъ  съ 
толковашемъ:  «Сподобидъ  мя  еси  нависати  книги  киридовице.... 
изволешемъ  честнаго  отца  нашего  игумена  1осиФа«...  въ  лето 
6697  (1489)». 

Изъ  сочинешй  преп.  1оеиФа,  безъ  сомв'Ьшя,  важнее  всЬхъ  со- 
чивешя  его,  относящаяся  къ  обдичешю  жидовствующихъ.  Таковъ 
Просветитель  его.  Воть  содержаше  его:  въ  вредисловш  истор1Я 
ереси;  1-е  слово  о  Св.  Троиц!;  2-е,  о  пришествш  Мессш  въ 
лиц!  1исуса  Христа ;  3-е ,  о  зиаченш  закона  Моисеева ;  4-е,  о 
воплощенш  Сына  Бона  я,  какъ  возможномъ,  нужвомъ  и  достой- 
номъ  божества;  5-е  —  7-е,  объ  иконопочитанш;  8-е —  10-е,  о 
второмъ  пришествш  Христовомъ ,  или  о  томъ,  что  время  вря* 
шеств1я  никому  не  известно,  и  если  встречаются  предположен!* 
о  семъ ,  то  это  произволы  мысли  человеческой ,  а  не  учете 
церкви;  11-е,  слово  о  монашестве;  12-е,  о  томъ,  что  еретическое 
проклят1е  не  действительно;.  13-е —  16-е,  о  томъ,  какъ  посту- 
пать съ  еретиками.  Слово  1 5-е  начинается  такъ:  «Многа  словеса 
прежде  рекохомъ  о  Новгородский  еритицЬхъ;  ныне  же  нужно 
вменихомъ  и  о  семъ  реши».  Въ  1 6-мъ  слове  упоминается  о  собор- 
номъ  опред-Ьленш  1504  г.  Это  показываетъ,  что  Просветитель 
писанъ  по  частямъ ;  а  еще  яснЬе  это  видно  язь  того,  что  три 
слова  объ  иконопочитанш,  или  5-е — 7-е,  Просветителя  посланы 
были  при  письме  къ  некоему  иноку  иконописцу  и  для  него 
первоначально  писаны  (письмо  изд.  въ  Чт.  Общ.  ист.  1847  г.). 
Просветитель  1осиФа  —  сочинеше  превосходное.  Въ  сдовахъ  о 
Мессш  и  Св.  Троице  мысли  излагаются  столько  же  отчетливо, 
сколько  глубокомысленно;  слова  Св.  Пвсаыя  приводятся  » 
объясняются  такъ  дельно,  что  самая  придирчивая  критика 
должна  молчать.  Изложеше  Просветителя  живое,  одушевленное 
благочестшмъ  и  светлыми  мдоедями;  слогъ  чистый  и  правильный. 
Къ  сожалешю,  Просветитель  доселе  остается  въ  рукописи 
(Толстаго  II,  Ж  254).  Довольио  подробиое  изложеше  догма- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЕ' ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  123 

тическихъ  мыслей  ЬсиФа  въ  Ист.  ересей  стр.  145 —  170,  въ 
Прибавл.  къ  твор.  отц^  1849  г.  стр.  287  —  307.  б)  По  д*лу  о 
жидовствующихъ  прсп.  Ьсифъ  писалъ  несколько  посланш.  Два 
посдашя  (одно  къ  Ни  Фонту  ей.  Сузд.,  и  другое  къ  архимандр. 
МитроФану)  недавно  изданы  въ  Чт.  Общ.  нет.  1847  г.;  превос- 
ходное посла  ше  къ  архим.  Васыану  издано  в  ь  Х1Уч.  Др.  виелте.; 
посдаше  къ  великому  князю  Васнд1ю  вь  Др.  вивлмю.  (ч.  XVI, 
стр.  523,  524;  Толстаго  II,  ЛГ68);  другое  къиемужс  протнвъ 
еретиковъ  (Толстаго  11,  Ж  68,  341;  Звенигор.  мои.  Ж  84); 
письмо  къ  инокам  ь  о  наказанш  еретиковъ  въбибл.Москов.  дух. 
акад.  Ж 171;  посдаше  къ  великому  князю  1оанну .  Въ послЬднемъ 
онъ  нишетъ:  «Бога  ради,  государь,  и  Пречистый  Богородицы, 
пожалуй — попецыся  и  промысли  о  божественныхъ  церквах  ь  и 
о  православной  вир*  хрисгпянстЪй».  ЗатЪмъ  показываетъ  вь 
примфрахъ,  какъ  посдаблеше  еретикамъ  влекло  за  собою  распро- 
странено ересей  и  смуты  въ  государстве.  «Мы  обрадовались,  го- 
ворить онъ  зд^сь  же,  твоей  благочестивой  ревности  противъ  ере- 
тиковъ; но,  посылая  ихъ  въ  обители,  ты  творишь  пользу  только 
М1рянамъ,  а  инокамъ  разстройство.  На  всЪхъ,  государь,  собо- 
ра хъ  послЬ  проклятия  посылали  еретиковъ  въ  заточежя  и  са- 
жали въ  темницы.  Кто  захоукгь  бы  покаяться,  можетъ  каяться 
^ъ  темнице:  въ  скорбяхъ,'  въ  б4гдахъ,  въ  узахъ,  Богь  особенно 
слышитъ  кающихся»  (Толстаго  И,  Л/  68). 

Обитель  свою  пр.  1осифъ  желалъ  оградить  определенными 
правилами,  дабы  своевол1е  не  ввело  въ  нее,  ко  вреду  духовном 
жизни,  своихъ-  обычаевъ.  Въ  такомъ  дух*  писаны  имъ:  «Уставь 
монастырю»,  въ  14-ти  главахъ.  По  списку  Во  юкол,  игумена 
НиФоита,  нервы  я  9  главъ,  после  предислов1я,  содержать  Устав  ь 
въ  томъ  виде,  въ  какомъ  онъ  дань  въ  первые  годы  управлешя 
1осифя  обителмо;  1 0-я  глава — ответь  гЪмъ,  которые  говорили, 
почему  написанъ  Уставь?  Помещенное  здесь  прекрасное  описание 
иноческой  жизни,  какъ  вид-кгь  ее  Ьсифъ,  во  время  путешествий 
своихъ,  въ  разныхъ  обителяхъРусскихъ,  напечатано  въ  Чт.  Общ. 
ист.  1848  г.  11-я  глава  о  томъ,  что  настоятель  долженъ  быть  учи- 
тедьиымъ;  12 — 1 4  гл.  содержать:  а)  духовную  грамоту  «г  р  Ьшна- 
го  и  худаго  игумена  1осиФа  отцемъ  и  брат1ямъ  хотящимъ  вкратце 
слышати  о  всЬхъ,  яже  зд-Ь  написанныхъ»;  б)  правила,  который, 


124  ОРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

какъ  видно  по  содержанию,  написаны  въ  послЪдше  годы  жиэыи 
1осифовой,  въ  доподнеше  къ  прежнимъ  (Толстаго  II,  Л?  68; 
Царскаго  *Л?  185;  Во  л  око  л.  рукоп.  II).  Сюда  же  относятся: 
а)  Наказъ  пр.  1осифэ  старцу  о  монастырскомъ  уставе;  б)  Наказъ 
старцаиъ  монастырскимъ  не  держать  хм'Ьдьныхъ  напитковъ. 
(Изд.  въ  Дополн.  къ  ист.  акт.  Ж  21 1,  212.) 

Преп.  1осифъ  много  писалъ  назидательныхъ  послашй  къ  раз- 
нцмъ  лицамъ.  Таковы  два  послашя  его  къ  князю  Юр1Ю  Ива- 
новичу Дмитровскому:  одно  съ  уб-Ьждешемъ  пропитывать  народъ 
во  время  голода  (Доп.  къ  ист.  акт.  I,  шЛР  216) ,  другое  о  томъ 
же  и  противъ  нечистоты  плотской  (Волок.  *№  118);  къ  вель- 
може, морящему  гладомъ  и  наготою  рабовъ  своихъ  (Допол.  къ 
ист.  акт.  I,  .Л?  213);  четыре  послашя  объ  епитим1яхъ  къ  вель- 
можамъ  духовнымъ  дЪтямъ  его;  обширное  послаше  о  раэстриг- 
шемся  чернцЬ,  съ  правилами ;  послаше  къ  архим.  Макарш  о 
черни!  ГургЬ;  послаше  ко  вдовЪ  княгине,  давшей  пожертвова- 
ше  за  40-диевное  поминовеше  дЪтей  ея  и  потомъ  возроптавшей; 
послаше  къ  некоему  брату  о  храневш  заповедей  для  царств1я 
Христова;  послаше  о  вельможахъ;  послаше  къ  вельмож*,  запре- 
щающему постригать  рабовъ  его;  молеше  предъ  княэемъ  за 
постригшегося  въ  чернецы  слугу  его  (Толстаго  II,  Л?  68; 
Моск.  дух.  акад.  Ж  171).  Выпишемъ  прекрасное  и  неиздан- 
ное послаше  его  къ  вельмож*.  «Божественное  писаше,  пишетъ 
преподобный,  повел-Ьваетъ  всякому  любящему  Христа  им*тп 
попечеше  о  своихъ  раб'Ьхъ,  якоже  о  чад-Ьхъ,  и  наказовати  ихъ 
всегда  на  благая  д4ла,  на  БожЙ  путь  спасенный....  Понеже 
вси  есмя  создави  рукою  Бож1ею  и  вси — плоть  едина  и  вси  еди- 
н*Ьмъ  крещешемъ  крестихомся,  вси  равно  кров1ю  Христовою 
искуплены  быхомъ  и  вси  въ  руц*Ь  Господни....  Повед'Ьваетъ, 
господине,  божественное  писаше  всякому  человеку  боголюби- 
вому  десятину  Богу  подавати  отъ  им*н1я  и  отъ  чадъ  и  отъ 
рабовъ,  аще  кто  восхотеть  Господу  Богу  работати,  оставити 
М1рскую  прелесть.  Ино,  господине,  у  васъ  отъ  множества  рабовъ 
во  мнопя  л*Ьта  единъ  восхогЬлъ  работати  Господу  Богу.  ИтебЪ, 
господине,  и  то  бранно.  А  ведомо,  господине,  аще  живемъ,  аше 
господствуемъ,  аще  наслаждаемся,  ио  по  мал*  умремъ  и  ответь 
имамы  дати  и  о  дЬлЪхь  и  о  словесЬхъ  иопомышлешяхъ.  И  ты, 


обзоръ  русской  духовиой  ЛИТЕРАТУРЫ.  125 

господине,  аще  и  самъ  не  хощеши  сего  пути,  но  хотящему  не 
возбраняй,  паче  же  своимъ  рабомъ,  но  поиужай  н  учи  на  добрая 
д'Ьла,  паче  же  на  иноческое  жительство.  И  того  ради  пршмеши 
отъ  Господа  прощеше  грйховъ и царствия небеснаго  наслажеше. 
Аше  бо  богатство  тленное  Господу  Богу  даваяй  царств! е  не- 
бесное за  С]е  пршметъ :  кольми  паче  иже  душу  беземертную 
Господу  Богу  приведете,  ея  же  недостоинъ  весь  апръ.  А  н$что 
господине  помыслишь,  что  постригшися  начнутъ  жити  не  тако, 
лко  же  чернцу  повелЪио  жити:  ино,  господине,  о  томъ  ты  отъ 
Бога  не  точ1Ю  неистязанъ  будеши,  но  и  совершенную  мзду  прш- 
меши,  вменить  тебЬ  Господь  Богь  въ  жертву  благовонну.  А  то, 
господине,  коли  оомышляеши  ино  никому  не  креститися,  ни  въ 
чернцы  стрищися.  То,  господине,  отъ  начала  пошло.  У  Спаса 
было  12  учениковъ  да  72  добрыхъ  лл  ини  мнози  ученицы  хо- 
дили въ  сл*дъ  Его  и  паки  отб-Ьжаша  отъ  Него ,  глаголюще: 
жестоко  есть  слово  Его,  кто  можетъ  послушати  Его  ?  А  1юда 
предасть  Его  1юдеомъ».... 

ПригЬснешя  и  насил1я,  дЪланныя  Волоколамскимъ  княземъ 
монастырю  преп.  (осяФа,  завлекли  преп.  1осиФа  въ  непр1ятныя 
отношешя  къ  Новгородскому  архйепискому  Сераш'ону.  По  этимъ 
смутамъ  1осиФу  пришлось  писать  послашя  къ'раэнымъ  лицамъ 
для  объяснения  действительна™  хода  д*ла,  правильности  своихъ 
поступковъ  и  опред'Ьлешя  соборнаго.  Таковы  послашя:  а)  «къ 
м.  Симону,  коли  арх1епископъ  Серапюнъ  отлучи  его»;  б)  по- 
слаще къ  вельможе  (Ивану  Ивановичу  Головину),  осуждаю- 
щему его  за  распрю  съ  архэеп.  Серашономъ;  въ  рукоп.  Толста- 
го  II,  Ж  68 ,  сохраняется  и  послав]е  Головина ,  на  которое 
отвЪчадъ  1осифъ;  в)  послаше  къ  Ивану  Ивановичу  Третьякову; 
содержавде  сего  послашя,  показывающаго  дЬло  и  съ  истори- 
ческой и  съ  юридической  стороны,  подробно  изложено  въ  Чт. 
Общ.  ист.  1847  г.;  г)  къ  Борису  Васильевичу  Кутузову  (изд.  въ 
XIV  ч.  Вивлше.);  д)  послание  къВасилно  Андреевичу  Челядину, 
писанное  при  митрополите  Варлаам-Ь;  въ  немъ  1осифъ  проситъ 
Челядина  защитить  его  отъ  обвинешй  въ  нованавизмЬ,  пись- 
менно предложенныхъ  старцемъ  княземъ  Васыаномъ;  е)  по- 
слаще къ  великому  князю  Василш,  гд*Ь  пишетъ,  что  великШ 
князь  предлагалъ    ему  чрезъ  инока  о  примпрешп    съ  Орашо- 


126  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

номъ:  «а  нын-б,  государь,  моя  мысль:  какъ  Богь  да  Пречистая 
Богородица  тебе,  государь,  на  мысль  положатъ;  какъ  ты,  го- 
сударь, валишь  и  азъ  тако  бью  чедомъ».  Когда  писано  это  по- 
слаше?  въ  начале  ли  несчастваго  спора  съСерашономъ,  или  асе 
въ  конце?  Мвтроволитъ  Симонъ  предъ  смертйю  въ  1511  г. 
вызывалъ  арыепископа  Серапюна  въ  Москву  и  испросилъ  у  пего 
прощеше;  а  велитй  князь  то  же  сд'Ьлалъ  въ  1516  г.  (Карамз. 
VI, пр.  383, 370).  Въ  житш  1осиФа  сказано:  «тогда  же  Ьсифъ 
иав'Ьствовася  къ  Серашону  и  поэиавше  ся  на  истин*,  смнреше 
умножиста  себе  преподобника  и  любовь  множае  первыя  утвер- 
диета».  Досиеей  говорить:  «мало  приме»  и  Ьсифъ  примирился 
съ  Серашономъ.  Но  по  письму  къЧелядину  видим  ь,  что  и  после 
Симона  (  +  151 1  г.),  при  митрополит*  ВарлаамЬ  еще  были  не- 
удовольств!я.  Остается  положить,  что  примиреше  последовало 
не  прежде  1512  г.  ВсЬ  эти  послашя  можно  видеть  въ  Волок, 
рукоп.  XVI  в.,  ныне  Толстаго,  II,  *Л?  68. 

Въ  заключеше  зам  Ьтимъ,  что  такъ  какъ  преподобный  1осифъ 
не  зиалъ  Греческаго  языка,  а  между  гкмъ  въсочинев1яхъсвоихъ 
приводить  места  почти  изъ  всЬхъ  великихъ  учителей  Греческой 
церкви,  и  даже  изъ  многихъ  не  ояень  важымхъ  писателей;  то 
сочннешя  его  свидетельству ютъ,  какъ  богата  была  при  вемъ 
словесность  Славянская  переводными  сочинешями  Въ  послаши 
къ  Третьякову  онъ  приводить  между  прочнмъ  слова  изъ  Ни- 
кона Черногорца,  называя  его  «св.  Никономъ»,  НоИиконъЧер- 
ногорецъ,  живили  въ  XI  в.,  не  былъ  причтеиъ  церковш  къ  лику 
святыхъ,  и  преп.  1осифъ  вероятно  принималъ  его  за  одно  лице 
съ  преп.  Никономъ  Армянскимъ,  котораго  смешивали  съ  Чер- 
ногорцемъ  и  некоторые  изъ  критиковъ  запада. 

120.  Доеиеей  Топерковъ,  брать  изв^стнаго  Василия 
епископа  Коломенскаго,  инокъ  и  племянникъ  преп.  1осиФа,  на- 
писалъ  надгробное  слово  преп.  1освФу.  Слово  писано  вскоре 
после  смерти  преп.  1осйфэ,  о  которомъ  говорить:  «во  дни  наша 
произыде».  Начало  его:  «Елма  убо  всякаго  словеснаго  естества 
сый  во  окружевш».  (Синод,  библ.  *Л?  927).  Въ  описи  1652  г. 
въ  1осифовомъ  мавастыре  показана  «Псалтырь  письмо  инока 
Досиеея  ЬсиФова  братпича»  (Опвс.  книгъ  стелен,  мои.  Л?  2138. 
М.  1848  г.). 


ОБЗОРЪ  РУССКОМ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  127 

Савва  Черный,  инокъ  Волок,  и  съ  1546  г.  епископъ 
Крутицкш,  ученикъ  преп.  I  ос  и  Фа,  описалъ  жизнь  наставника 
своего  1осифя  несколько  подробнее,  ч*мъ  Досиеей.  «И 
весь  б-Ь  не  отъ  славных-в,  въ  пред'кгЬхъ  и  во  град*  Во- 
лока Ламскаго»,  такъ  начинаетъ  свое  описание  Савва.  (Цар- 
скаго  Ж  125). 

Есть  еще  и  третье  описание  жит1я  1осиФова,  составленное 
также  вскоре  поел*  кончины  преп.  1осиФа.  Не  известно,  кто  ой- 
саль  его,  но  писавипй  хорошо  зналъ  1осиФа,  и  хотя  описаше 
его  короче  описав1я  Саввы ,  но  ближе  знакомить  Тгь  духомъ  и 
иноческими  подвигами  1осиФа.  Сочинитель  между  прочимъ  пи* 
шеть:  «  Б*Я1ле  добрыми  обычаи  украшени  они  моиястыри,  яже 
великШ  Серий  вдрузи  овоже  собою,  овоже  своими  ученики.  И 
ПаФнутШ  учися  у  Никиты,  иже  бысть  ученикъ  того  Серия.  Но 
по  отцЬ  Серии  л*ты  по  малу  общество  мних  ь  къ  Лаврску 
обычаю  нача  клонитися.  Единъ  же  Кириловъ  монастырь  обще- 
ства уставы  собою  дати  иеврежени  мняшеся,  еже  1осифови  з*ло 
воздюбися».  Это  житЁе  помещено  въ  Мине*  Макар1Я  подъ9~мъ 
сент.  и  въ  Волок,  рукоп. 

Нилъ  Полевъ,  потомокъ  князей  Смоленскихъ,  служивали 
при  двор*  князя  Волоцкаго  и  потомъ  Дмитровскаго  князя  Теор- 
ия, прпнялъ  монашество  въ  обители  преп.  1осиФа  (рукоп.  жит. 
1осиФа) ;  но  вскор-Ь,  по  любви  къ  отшельничеству,  удалился  къ 
Сорскому  для  скитской  жизни.  Вражда,  какую  питалъ  сильный 
инокъ,  князь  Васаяпъ,  противъ  учеииковъ  1осифя  по  уб*жде- 
шямъ  относительно  им*шй  монастырскихъ  и  другихъ  предме- 
товъ,  подвергала  Нила  и  товарища  его  по  пустыни  Дюнная 
Звенигородскаго  разнымъ  непр1ятностямъ.  Д*ло  доходило  до 
того,  что  по  приказашю  великого  князя  скитск1я  кельи  Нила 
и  Дюниюя  были  сломаны,  а  Нила  и  Дюниия  заставили  жить 
въ  Кириллов*  монастыр*.  Это  было  около  1 509  года.  «Егда  жъ 
ДюписШ  старецъ,  князь  Звенигородски  и  старецъ  Нилъ  Полевъ 
были  въ  Кирилов*  въ  опал*:  пов*даша  намъ  яко  тогда  въ  ве- 
лиц*й  нужди  многп  скорби  претерпЬта»,  пигаетъ  сочинитель 
письма  о  вражд*.  Во  время  этихъ  то  скорбей  Нилъ  писалъ  къ 
старцу  Герману  два  письма  въ  защиту  1осиФа  и  свою  соб- 
ственную. 


128  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

«Ты  говоришь,  писалъ  Нилъ,  что  мы  должны  смириться 
и  оросить  прощешя  у  нашего  армепископа  Серашона....  Но  ты 
подумай,  что  д4ло  делалось  отцемъ  нашимъ  игуменомъ  не  въ 
углу,  а  въ  столице — матери  городовъ — предъ  патрюршескиж 
престолом*  всей  Русской  митрополш....  Если  ты  говоришь,  что 
патр|'архъ  и  весь  соборъ  изъ  страха  предъ  царемъ  допустили 
слабость  и  неправо  судили  —  ступай  обличай  царя  и  весь  со- 
боръ. Если  ты,  господинъ  мой,  домогаешься  выгнать  васъ  изъ 
этихъ  святыхъ  м^стъ:  то  когда  съ  нами  Богъ,  кто  противъ 
насъ?....  Мы  оставили  отечество  свое,  свою  землю,  по  духу  отца 
и  браню  и  покой,  и  вместо  Египта  поселились  въ  Белозерской 
стране,  рушась  терпеть  въ  незнаемой  земл-Ь  всЬ  скорби  и  б-Ьды 
отъ  незнаемыхъ  людей.  И  теперь  готовы  мы  терпеть,  съ  упо- 
вашемъ  на  Бога,  если  и  больше  того  вооружитесь  на  насъ.  Ви- 
димъ  и  повимаемъ,  что  по  этой  то  причин*  изтязываете  вы  отца 
нашего  Геинад1я,  духовника  нашего;  ты  говоришь  ему:  при- 
частие твое  —  не  въ  причаспе  имъ.  Подумай,  господинъ  мой, 
какой  огонь  возжигаешь  ты  на  главЪ  своей:  ты  судишь  священ- 
никою,  учишь  ихъ  въ  такихъ  вещахъ,  о  которыхъ  намъ  съ  то- 
бою и  говорить  не  сл4дуетъ....»  Во  второмъ  письмЬ,  отвечая  на 
извинешя  Германа,  почувствовавшаго  свою  несправедливость, 
прибавляешь:  «я  нишу  къ  теб*  такъ  строго  по  уважещю  къ 
твоему  духовному  отцу  и  моему  искреннему  наставнику,  къ  его 
жизни,  подвигамъ,  правой  и  чистой  вир*:  не  могу  я  терпеть  ни 
отъ  тебя,  ни  отъ  твоихъ  сов+лгниковъ,  подобнаго  шипЪшя 
(Прибавл.  къ  твор.  отц.  X,  524 — 526). 

121.  Серап1онъ,  изъ  игумена  Серпевой  Лавры  съ 
1506  г.  арх1епископъ  Новгородски.  За  то,  что  игуменъ  Воло- 
коламске 1осифъ,  состоявшей  въ  Новгородской  епархш,  безъ 
его  вкдЪн'т  и  разр'Ьшешя  перешелъ  съ  своею  обителЁю  въ  в1>- 
дАше  великаго  князя  и  митрополита,  отлучилъ  онъ  1осиФа  отъ 
церкви.  ВеликШ  к  и  язь  1оаннъ  принялъ  это  за  оскорблеше  своей 
власти,  и  Серашонъ,  вызванный  въ  Москву  въ  ма*  1509  г.,  за- 
ключенъ  былъ  въ  Андрошевъ  монастырь,  даже  подвергся  за- 
прещению; но  потомъ  дозволено  ему  жить  на  поко-к  въ  Серпе- 
вой Лавр'Ь.  Очищенный  скорбями  и  подвигами,  онъ  свято  по- 
чил ъ  здЪсь  въ  1516  г.  Въ  оправдаше  свое  писалъ  онъ  послаше 


ОБЗОРЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 29 

гь  митроп.  Симону,  гд*  см$до  защищалъ  свое  д*ло  и  доказы- 
вать несправедливость  другихъ  правилами  церкви.  Послаше  въ 
Новгор.  Соф.  библ. 

Жизнь  святителя  Серашона  описана,  но  всей  вероятности, 
учеиикомъ  его  игуменомъ  Серпевой  Лавры  (1515—1520  г.) 
(рукой.  Серг.  Лавры). 
,  епископа  Тверскаго  ( +  1 521  г.),  известно  послаше  къ 
вельможе  о  панапи  и  артос*  (Опис.  муз.  520)  —  сочииеше  не- 
значительное. Никоторую  занимательность  иаходятъ  въ  грамогЬ 
его  къ  Василно  Андреевичу  Коробову,  отправлявшемуся  въ  Кон- 
стантинополь, гд4  наименованы  пожертвовашя ,  назначенный 
для  оатр1арха  Пахом1я  (Вивдюе.  VI). 

122.  4В>1ые#ей,  старецъ  Псковскаго  Блеазарова  мона- 
стыря, ннсалъ  два  послашя  во  Псковъ  къ  набожному  и  умному 
дьяку  Мисюрю  Му нехину,  наместнику  Псковскому  (1510  — 
1528  г.).  Въ  одномъ  облвчалъ  онъ  в*ру  во  вл!яше  авйадъ,  пере- 
ходившую изъ  темнаго  запада*  подъ  видомъ  заманчивой  науки 
астрономш:  Богъ,  говорить  онъ,  управляетъ  судьбою  М1ра  и 
людей,  а  не  звезды;  иначе  за  что  злые  люди,  дйлаюиие  зло 
подъ  вл1ян1емъ  звйздъ,  будутъ  подвергнуты  мукамъ  въ  вечно- 
сти? Дад^е  эам&чаетъ,  что  нЪгь  разности  считать  годы  отъ  со- 
творев1я  М1ра  или  отъ  рождества  Христова,  и  обращаясь  къЛа- 
тинянамъ,  говорить,  что  напрасно  смушаютъ  опи  судьбою  Царя- 
града:  два  Рима  пали,  но  есть  третШ  Римъ,  верный  Христу  — 
Москва»  и  онъ  не  надеть,  пока  будетъ  в4*рнымъ.  Въ  другомъ 
посдаши,  1 522  года,  упрекаетъ  Псковскихъ  начальниковъ  за  то, 
что  не  допускали  священниковъ  исповйдывать  и  пр1обшать  св. 
таннъ  умиравшвхъ  отъ  язвы  (Дополв.  къ  ист.  акт.  I,  *№  23). 
Онъ  же  пвсалъ  пов*сть  о  Чирской  икон4  Богоматери,  канонъ 
сей  иков*  и  другой  канонъ  Гавршду  князю  Псковскому  (Опис. 
муз.  593,  597). 

123.  Докторъ  «Францнснъ  Своришь,  уроженецъ  По- 
лоцкш,  перевелъ  на  Литовско-РусскШ  языкъ  съ  Вульгаты  и  издалъ 
Ветх1Й  ЗавЪтъ  въ  Богемской  ПрагЪ  151 7—1519  г.,  на  счеть  Ви- 
ленскаго  советника  Богдана  Онькова.  Въ  иослЪсловш  къ  книгЬ 
ЕсФирь  говорить  онъ :  «светьш  пакь  1еронимъ  или  Ерасимъ  пре- 
свитеръ,  онъ  же  былъ  есть  по  воплошеши  Слова  Бож1ял-Ьтъ  400, 

УЧ.  ЗАП.  —  КН.  III.  —  ОТД.  II.  9 


130  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

выложи лъ  на  Латинскдй  языкъ  съ  Хаддейскаго,  Вврейс&аго  И 
Греческаго  эуполн*;  чего  во  Еврейсиихъ  кввгахъ  ве  пншетъ, 
положи  л  ъ  къ  концу,  ненарушаючи  ихъ,  особа*,  и  ва  главы  раю- 
дЬдилъ.  Азъ  те  же  наследую  мужа  спетого».  ЧтоСкорииа  пере* 
водилъ  Бвблдю  съ  Вульгаты,  это  легко  аам'Ьтить  врв  сднчетв 
текста  его  съ  текстомъ  Вульгаты,  которому  овъ  веад&  гЬрегЬ, 
тогда  какъ  развитее  отъ  Греческаго  текста  (см.  Сахарова  л*т. 
Ж  1  0).  У  Погодина  книги  Пророкогь,  досел*  остававнпяся  не» 
известными  (Мосввит.  1844  г.,  .ДГ5).  Скорвиа  вздавалъ  ВетхМ 
Завить  но  частямъ,  каждую  книгу  отдельно,  иавр.  книгу  1ем, 
Притчи  и  пр  ,  и  къ  каждой  првсоединвлъ  свои  предисловие,  по* 
сл4;слов1е,  содержавде  главъ.  Такой  же  (оо  тексту  Вульгаты) 
переводъ  Апостола  язданъ  вмъ  въ  Вильн!  1 526  г.  Въ  нредн- 
слов1й  къ  Месяцеслову,  присоедвненвому,  вм'ЬстЬ  съ  уставом* 
для  чтешй  Евавгел1я  и  Апостола,  къ  изданио  Апостола,  Ско- 
рина  оишетъ,  что  вмъ  переведены  «всЬ  квиги  Бвблм  Ветхаго  ш 
Новаго  Завета».  Но  оечатваго  Евангелия  его  досел*  ве  найдено* 
Псалтырь,  часословъ,  7  каноновъ,  8  акаеветовъ,  шестодневъ 
(службы  шести  дней  недели),  краття  святцы  и  васхад1я  из- 
даны имъ  въ  Вильн*  1525  года,  въ  его  собствеввомъ  пере* 
вод*  (Сахарова  л*т.  Ж  13,  14)»  Эти  книги  составляли  въ  из* 
дан1и  одну,  —  первый  печатный  опытъ  следованной  Псалтыри. 
Въ  оглавлении  книги  сказано:  «въ  сей  малой  пъдарвжной  книжцгь 
по  ряду  кратце  положены  суть:  Псалтырь....  Часослбвець,  тЛй 
ношную  и  дневную  службу,  утрени,  часы,  обедниця,  ноьечер» 
ниця  великая  в  малая....  Акависты,  Шетодяёвецб:..  С*етцы.,>, 
Пасхалгяв. 

124.  Алевдммдръ,  основатель  и  игуменъ  Свирскаго 
монастыря,  святый  (+  1533  г.).  Его  духовная  грамота  въ  I  т. 
Ист.  акт.  195,  196. 

Не  позже  1515  г.  описано  жипе  преп.  Мартна1ава  Б-Ьдо* 
зерскаго.  Описаше,  со  множествомъ  св*д*юй  о  современ- 
ныхъ  преп.  Мартишану  еобьтяхъ,  оканчивается  св*д*н1емъ 
объ  открыла  мощей  преподобнаго  въ  1514  г.  (рукоп.  Серг. 
Лавры). 

125.  АрнадШ,  старецъ,  въ  1538  г.  нисалъ  сочвнеше 
противъ  Латинявъ,  где  говорилъ  о  ФдорентШскомъ  собор*  и 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  Духовной  ЛИТЕРАТУРЫ.  131 

о  митрополит*  Исидор*.  Оба  помещено  въ  Мине*  м в троп.  Ма- 
к*р1Я  аодъ  31  1юля  и  у  Царскаго  *М  425. 

126*  Дм|1яьгь  еще  ори  жизни  прей.  1осифэ  иэбравъ 
былъ  въ  игумена  Волоколамска™.  О  избраши  его  такъ  гово- 
рить житие  преп.  1осм»аг  «подюбиша  вей  въ  сов*т*  своемъ 
старая*  —  любяй  нищету  и  пребывая  въ  труд*хъ  и  пост*  и  въ 
молитвахъ  и  не  любя  прязднословгя,  нарицаема  Дангала,  по 
реклу  Рязанов*  о  немъ  нее  и  ув*д*ша,  яко  хотеть  во  инъ  мо- 
настырь на  игуменство».  По  этому  описанмо  видно,  что  Карам- 
эивъ  ошибочно  говори  дъ,  будто  Даншлъ  былъ  лЬгь  30-ти* 
когда  набрали  его  въ  митрополита.  Но  по  этому  же  изображе- 
ние видна  и  слабая  сторона  въ  душ*  Даншла  — ■  искаше  власти 
и  первенства,  что  такъ  много  вредило  ему  въ  управленш  цер- 
ковко.  Давюлъ  былъ  митронолитомъ  1522 — 1539  г.,  и,  от- 
казавшись отъ  каеедры,  жилъ  въ  Волоколамскомъ  монастыр** 
гд*  и  скончался.  Известны  сочинешя  его:  а)  Сборникъ  нрав- 
етвенвыхъ  наставленШ  въ  16-ти  еловахъ  (рукоп.  Царскаго 
•ЛЯ676;  Моск.  дух.  акад*).  Зд*сь  Даншду  принадлежать  только 
начала  и  окончашя  словъ;  все  прочее  взято  изъ  разныхъ  Гре- 
ческихъ  сочинев!Й,  иногда  и  подложныхъ.  б)  Послашя:  игу- 
мена къ  князю  Юр1Ю  Ивановичу  (Толстаго  11,  Ж  68);  митро- 
полита —  къ  Д10НИС1Ю  Звенигородскому  о  польз*  скорбей  (изд. 
въ  I  т.  Ист.  акт.  *Л?  293);  послаше  о  любви  и  смиренш,  пи- 
санное въ  январе  1539  г.  въ  Москв*  (Волок,  рукоп.  Ж  290); 
посдаше  о  нечистыхъ  помыслахъ  (Волок.  Л?  118);  отв*тъ  во- 
просившему о  его  здрав!и:  «изв*стися  теб*  отъ  многихъ  л*тъ 
ш  времени  немощь  моя....  ныв*  же  наипаче  пребываю  немощенъ 
трегубо: —  главою,  нутремъ,  ногами,  и  отъ  сихъ  многосугуба  и 
печаль  и  угнетеше,  оскуд*Н1е  смысла  и  эубомъ  бол*знь  и  из- 
нуреме  и  св*та  очей  умалеше,  силы  изнеможеше  и  друговъ 
иЪрныхъ  оскудЬше,  кр*пость  в*ры  исчезе,  свойственницы  от- 
Чуждишася,  домашнихъ  различный  клеветы  и  вражды  умножи- 
шася»  (Волок.  290).  Въ  поучевш  Московскому  соборному  духо- 
венству между  прочимъ  упрекаетъ  духовенство  за  участие  въ 
св*тскихъ  удовольств1яхъ :  «глумятся  и  игрануть  въ  гусли,  въ 
зомры  и  смаки,  къ  сему  же  зершю  и  махмиты  (шахматы)  и 
тавд*смыя>  (Волок.  Ж  283).  Изъ  13-ти  вравоучительныхъ  по- 


132  ПРЕ0СВ.   ФИЛАРВТА, 

сланш,  находящихся  въ  Новгор.  СофШск.  библ.  и  у  Румянцева 
[Ж  89),  последнее,  къ  великому  князю  Ивану  Васильевичу, 
восхваляя  князя,  сильно  укоряетъ  слугъ  его  за  равные  пороки, 
и  особенно  за  содомство;  въ  одномъ  изъ  двухъ  поеланШ  къ  не- 
коему епископу  (2  и  3)  мнтрополятъ  говорить:  «мы,  люби- 
мыче,  на  доброе  д*ло  избраны:  подавать  алчушвнъ  и  жажду- 
тимъ  хл4бъ  учешя  божествеяныхъ  сдовъ,  но  не  отъ  своего 
разума  составляти  ихъ,  а  какъ  приняли  ихъ  отъ  Христа  Бога 
заповеди  спасительиыя,  отъ  святыхъ  Его  апостоловъ  преданы, 
отъ  богоносныхъ  отецъ  учителей  учешя  нашего  и  наставле* 
шя....  На. все,  что  творишь  и  глаголешь,  шгЬй  свидетельство 
отъ  св.  пвсашй».  Жаль,  что  прешя  Дашвла  со  старцемъ  Вас- 
ыаномъ  и  съ  Максимомъ  Грекомъ  (изд.  въ  Чт.  общ.  ист.  1 847  г., 
Ж  7  и  9)  не  подтверждаю™  того,  чтобы  Даншлъ  всегда  вйряо 
понималъ  Св.  Писаше  и  духъ  учителей  церкви.  Эти  прешя  — 
печальный  памятннкъ  и  иедальияго  разумйшя  гЬры  и  увлечевм 
страстями,  который  решились,  во  что  бы  то  ни  стало,  обвинить 
обличителей  своихъ.  Цодаись  Даншда  въ  Альбом*  Погодина, 
М.,  1853  г. 

127.  Преп,  КоршыШ,  сынъ  првдворнаго  боярина,  на 
13-мъ  году  удалился  въ  БЪлоэерскШ  монастырь,  гд4,  иослЪ 
трудовъ  послушашя,  занимался  списывашемъ  книгъ;  потомъ 
странствовалъ  онъ  по  Россш  и  несколько  времени  пробылъ  у 
мудраго  архдепископа  ГеннадЁя.  Въ  дремучемъ  Комельскомъ 
л-Ьсу  долго  жилъ  онъ  одинъ,  пока  мало  по  малу  стали  соби- 
раться кънему  ревнители  бдагочеспя.  Уже  на  19-мъ  году  пре- 
бывания его  въ  лЪсвомъ  уединенш  поставленъ  былъ  первый 
храмъ.  Стропи  къ  себ4,  преподобный,  поучая  братио,  никого 
необличалъ  лично,  а  говорилъ  только  какъ  бы  о  себ*  самомъ. 
Кормитель  цЪлой  страны  во  время  голода,  онъ,  тогда  какъ  вс4 
спешили  укрыться  отъ  наб4га  Татаръ,  сказалъ  бранямъ:  «со* 
творимъ  человеческое  и  мы,  дабы  уклониться  отъ  гордости;  да 
и  никому  не  должно  подвергаться  опасности  безъ  нужды».  Св. 
подвижникъ  скончался  въ  1 537  г.  Уставь ,  данный  имъ  для 
Комельскаго  общежиня  и  состоящей  изъ  15-тиглавъ,изданъвъ 
ИстЛерЛУ,  661,  и  потомъ  особо  въ  1812  г.  «Благосдовешемъ 
Господа  и  Спаса  нашего  1исуса  Христа,  такъ  пишетъ  въ  преди- 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  I  33 

слоВ1В  преподобный,  я  помощ1Ю  Пречистой  Матери  Его,  на- 
писать я  назидательное  аде  послаше  для  себя  и  для  приспыхъ 
мовхъ  братШ  о  Господ*,  вовссмъмн*едвнов*рныхъ....  Трепещу 
сдовъ  пророка,  возв*щающаго,  что  настоятель  будетъ  истязавъ  за 
вс*хъ  подчиненныхъ  ему.  Если  ояъ  можегь  удалить  ихъ  отъ 
зла  в  неудаляетъ,  Богь  взыщетъ  кровь  ихъ  отъ  его  рукв  и  за 
нерадФте  онъ  погибнегь.  Если  же  обличить  нхъ,  во  они  не 
удалятся  отъ  зла,  избавить  т*мъ  по  крайней  м*р*  свою  душу, 
Дни  же  умруть  въ  гр*х*  своемъ».  Поел*  предисдов!я,  1-я  гл. 
говорить  о  церковномъ  благочивш;  2-я:  о  благочвши  трапезы; 
3-я:  о  пищ*  и  питш;  4-я:  о  томъ,  чтобы  не  *сть  и  не  пить 
нигд*,  какъ  въ  общей  трапез*;  5-я:  объ  одежд*;  6-я:  не  про- 
сить ви  у  кого  и  ничего;  7-я:  неим*ть  никакой  собственности; 
8-я:  не  брать  ничего  безъ  благословешя  настоятеля;  9-я:  не 
ходить  въ  трапезу  безвременно;  10-я:  на  общей  работ*  тру- 
диться въ  молчаши  и  съ  молитвою;  11-я:  безъ  причины  не 
восстать  родныхъ  влв  чужвхъ;  12-я:  не  принимать  подаятй 
для  себя;  13-я:  не  терп*ть  хм*льныхъ  напитковъ  въ  обители; 
14-я:  о  приходящихъ  въ  обитель  съ  собственности;  15-я:  о 
выходящихъ  изъ  обители.  «Все  ае,  говорить  въ  эаключеше 
преподобный,  написалъ  я,  недостойный  и  гр*шный  инок  ь  Кор- 
вил1Й,  моею  рукою  и  предалъ  братш  своей ;  желаю,  чтобы  какъ 
при  жизни  моей,  такъ  и  по  смерти,  соблюдали  С1е  предаше  и 
часто  читали  для  напоминашя  къ  польз*  душевной;  да  небу  дуть 
сш  слова  въ  осуждеше  въ  день  суда». 

По  описи  1 630  г.  въ  Корнил1евомъ  монастыр*  показаны : 
а)  «Псалтырь  сл*дованная  преп.  Корнил1я  писма»;  б)  «служеб- 
никъ  чудотворца  Корни.иева  писма»;  в)  «предаше  чудотворца 
Корнил1я»  (Опвс.  кн.  степ.  мои.  Ж  1276,  1287,  1288.  М. 
1848  г.).  Ныв*  изв*стны  Постничесюя  правила  Васил1я,  пи- 
санвыя  въ  1 536  г.  ученикомъ  Корнил1я  Артем1емъ  въ  ПорФи- 
р!евой  пусты  н*  (Царскаго  №  25). 

128.  Агаеонъ,  священникъ  Новгородски,  въ  1540  г. 
составилъ  Пасхално  на  532  года  (Царскаго  ЛР  289;  Толстаго 
Л?  17).  Руководствомъ  ему  служилъ  трудъ  св.  архипастыря 
Геннад1я  (§  107);  во  въ  сочивеши  Агаеова  мвого  объясвеиШ, 
показываюишхъ  знакомство  его  и  съ  древними  сочинениями. 


134  ЦРВОСВ.    ФИЛЛРВТЛ, 

129.  Лптопжч/ы:  1)  Неизвестный  сочинитель  хровогра*а,: 
заключающего  въ  себе  библейскую  и  всеобщую  всторио  да 
взяпя  Царяграла  Турками  (1453  г.).  Здесь  до  990  года  по- 
мещено сочивеше  Киръ  беодора,  избиравшаго  «отъ  мвогвхъ 
книгъ  нужнейшая  и  добрейшая»;  ддоёб  до  1350  года  изла- 
гается истор1я  по  Сивервану  Гевальскому  и  по  летописи  М*вае~ 
сш;  съ1350г.  довольно  пространно  ооисаны  собьтя  царству 
Бодгарсваго,  Сербскаго  и  события  Русски;  кратки  перечень 
л-Ьтъ  оканчивается  1 492  годомъ,  а  Русская  рецедоя  хронограф* 
составлена  въ  1512  году.  Этотъ  хровограФЪ  зам&чатедевъ  ц 
т1.мь,  что  сдужилъ  источнвкомъ  для  Никововой  летописи 
(Оцис.  муз.  Л*1 454,  стр.735  — 753;  Царскаго  ЛЯ 371 ;  Библ, 
Общ.  ист.  Ж  282 ,  и  Увдольскаго  Библ.  розысюшя,  стр, 
217  —  219),  2)  Георпй  ввокъ,  писалъ  летопись  до  1533  г. 
(Синод,  библ.),  3)  Катавасъл-Юрьевь  мовахъ,  сочвнвлъ  ал*то* 
пись  отъ  начала  прозвашя  Руссыя  земли  до  1544г.»,  по  словам** 
Щербатова,  довольно  подробно  и  довольно  исправно  (въ  Синод* 
библ.).  4)  веодоръ,  князь  Кемскгй,  въ  монашестве  бюдосМ*  со- 
чинилъ  сокращенную  Русскую  всторш  до  1549  г.  (Синод 
библ.).  Конечно,  тому  же  1еромоваху  веодосио  принадлежать 
описанное  въ  1567  г.  жвпе  прея.  Александра  Ошевенскаго, 
(Царскаго  125;  Толстаго  II,  Ж  62,  174).  5)  Вармшмь  Цсич- 
цынь,  келарь  Чудова  монастыря,  описалъ:  а)  осаду  ВДева  Тата- 
рами; б)  о  трехъ  квязьяхъ;  в)  Сивоосисъ  Русской  исторш  съ 
859  до  1562  г.,  съ  приложешемъ  договоровъ  X  века  (Шш. 
рубл.  библ.  Общ.  ист.  Л^210).  Кульчиискому  нзвестенъ  былъ 
еще  его  список*  митроцодитовъ,  6)  Тоаннь  Гиазатый,  священ- 
рикъ,  по  собственнммъ  словамъ  его,  20  л4тъ  проживлий  въ 
плену  уКазанскихъТатаръ  и  освободившийся  ори  валтш  Казани 
царемъ  1оанномъ,  ваоисалъ  «Исторш  о  Казанскомъ  царстве*, 
Истор1я  его,  изданная  въСПб.  1791  гм  требуетъ  новаго  в  луч-*, 
шаго  иэдашя:  въ  изданш  1791  г.  допущены  и  пропуски  и 
ошибки.  Списки  въ  Библ.  Общ.  ист.  *№  76,  77-»  178.  7)  Не- 
известнымъ  напвсанъ  Нижегородский  летописецъ  съ  1221  по 
1 556  годъ  (Толстаго  Ж  358),  по  другому  списку  продолжен- 
ный до  1745  г.  (Толстаго  IV,  Ж  65).  8)  Невзв*стньшъ  с<^ 
ставлена  летописецъ  ВятскШ,  оканчивающая  1553  годомъ 


ОБЭОРЪ  русской  ДУХОВНОЙ  ЛВТВРЛТУРЫ.  1*35 

(Хдесвдф  II,  Л?*  432).  9)  Около  1550  г.  составлен*  Псковской 
д-Ьтоцвседъ,  оканчивающие*  во  четырем ъ  сивскамъ  1 547  годом ъ 
(Собр.  д4т.  IV,  170  — 308).  10)  Никто  «отъ  в&св  Ростовских* 
областей»  вапвгалъ  Сборный  л-Ьтопиоецъ  «оть  начала  Руссмя 
зеуди  до  княжецЕЯ  великаго  князя  Ивана  Васильевича  Москов- 
сиго*.,,  сфдшу  ему  кнлжвтв.  аосдЪ  отца  своего  велика  го  князя 
Вводов  Ивановича»;  сл*д.  летопись  нисана  около  1535  г. 
Сборник*  заключаетъ  въ  себ*  «изв-Ьспя  о  Тверскоиъ  княже- 
слИ*».  (Рукой.  Ими.  оуб.бнбл,).  11)  Подробное  описаше  завое- 
ван** Казане  царемъ  1оанномъ  въ  1552  г.  (Собр.  л*т.  VI, 
303—315);  оно  оканчивается  такъ:  оДа  вид-Ьтв  бы  намъ  госу- 
даря на  Кмвф,  вравославнаго  царя,  великаго  князя  Ивана  Ва- 
сдоевцча  дсея  Русш.  Слава  свершителю  Богу!  Амины»;  т.е. 
О1додно  оно  овеяно  современником*,  не  поел*  1 560  г.  1 2)  Зна- 
менитый своею  добротою  бояринъ  Амкслй  Адашевь  велъ  за- 
тщеш  для  сретавдешя  лйтоцвеца  вовыхъ  л*Ьтъ  (Акт.  эксп. 
1,  354).  Оа4  вошлв  въ  составь  такъ  называемой  «Царственной 
Квит»  1534  —  1553  г.  (Им.  СПб.  1769  г.).  13)  Литовская 
летопись  Бьиговца,  писанная  на  Лвтовско  -  Русскомъ  нар-Ьчш, 
относится  также  къ  началу  XVI  в1>ка,  такъ  какъ  она  уже  из- 
вестна была  Стрыйковскому  въ  вид*  Берестовицвой  Литовской 
д&гопасм  (Кгошка  Ро1вка,  1д(е*'$ка,  р.  46).  Она  издана  Нар- 
бутомъ:  РоттЫ  Ао  ййеру*  ЬкетоккЬ.  \\Ч1оо«  1 846  г.  Это  та  же 
дЪтоввсь,  что  по  списку  Познанской  библ.  называется  «Л  Ьто- 
введемъ  великаго  вняаства  Литовсваго  и  Жомонтскаго».  Вы- 
пвскв  взъ  Поэнанскаго  списка  изданы  Бодянскимъ  въ  Чт.  М. 
Общ.  ист,  I,  Ж  1,  стр.  1  —45. 

130*  Преа.  Микеивгь  Грет»,  великШ  учитель  церкви 
Русской  и  страдалецъ  за  евангельская  истины.  Нилъ  Курлятевъ 
въ  оредисловш  къ  переводу  Псалтыри,  диктованному  Макси- 
момъ  въ  1552  гм  говорить  о  Максим*:  «Старец*  Максим  ь  ро- 
доцъГрекъ,  ааученъ  философш  въ  своемъ  языцЬ  и  второе  Рим- 
ск№  язык*  и  грамот*  ум$дъ,  трепе  нашъ  яэыкъ  зналъ  и  гра- 
мот*  ум-Ьдъ  весьма  разумно.  А  прежше  переводвицы  нашего 
языка  известно  ве  звали,  и  они  перевели  ино  Греческы,  ово  Сло- 
Вввскы,  и  ино  Сербскы  и  другая  Бодгарскы,  ихже  иеудовли- 
цдсь  приложите   на  Русский  языкъ»   (Царскаго  Ж  327).    По 


136  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

предисловие  къ  бесЬдамъ  Златоуста  ва  Евавгале  Матвея,  на- 
печатанному 1664  года,  Максвмъ  «вельмв  мудръ  -  въ  Еллвн- 
скомъ,  Рймскомъ  в  Русском^  не  только  же  переводите,  во  и 
творити  и'Ьрою  иройски  и  ямвШскв».  Жизнь  в  сочинешя  прев» 
Максима  подробно  мною  описаны  въ  Москвитянин*  1942  г., 
въ  Исторш  Русск.  ц.  III,  142—144,  156—  167.  Зд*сь  до- 
вольно будетъ,  если  представимъ  перечень  несомвИЬнвыхъ  уче- 
пыхъ  трудовъ  Максима. 

1.  Труды  для  встолковашя  Св.  Писашя:  переводъ  Псал- 
тыри; переводы  толкованш  ва  Псалтырь  в  ва  кввгу  ДЬяиШ; 
переводъ  Златоустовыхъ  бесЬдъ  на  евангел!е  Матвея  в  ва  еван- 
гелиста 1оанна  (изд.  М.  1665  г.);  толковашя  на  частныя  мйста 
Св.  Писашя:  сказаше  нЪкоихъ  речешй  иедоумЪваемыхъ  въ  Пи- 
сан ш;  сказаше  строки:  обновится,  яко  орля  юность  твоя*  ска- 
эаше  о  89  и  18  псалм.;  сказаше  евангелвя,  еже  отъ  1оаввв;  тол* 
коваше  словъ  Павла  о  себ4,  какъ  Римлянин*,  в  о  нев*до*емъ 
БогЬ;  переводы  нЪкоторыхъ  пророческихъ  мйстъ;  сказан!*  о 
птиц*  неясыти;  о  лев1аеангЬ  ответь  Карпову;  о  именахъ  кам- 
ней ;  о  именахъ  библейскихъ. 

2.  Труды  для  исправлешя  церковныхъ  кннгъ  в  для  объ- 
яснения обрядовъ:  всправлеше  тршди  и  многихъдругихъкявгъ; 
сказаше  объ  1уд*Ь  предателе;  о  томъ,  что  во  всю  светлую  сед- 
мицу солнце  не  заходило;  противъ  повести  Афродит1яна;  о  по- 
ставлен^ Христа  во  священника;  о  томъ,  что  символа  в*ры  не 
слйдуеть  изменять  (напеч.  въ  Скрыжали  1656  г.);  объяснете 
н'Ькоторыхъ  частей  литургш;  объяснеше  возглашешя:  о  свы- 
шнемъ  мир*;  объ  освяшешв  воды  на  Богоявлеше;  о  в*нцахъ 
брачныхъ;  о  в*ец*  Спасителя;  о  надписи:  М.Р.6.У.  (Это  «не 
Марва  или  не  Миреу,  яко  же  нЪцыи  всуе  непшуютъ»);  о  поста* 
влеши  креста  надъ  луною;  о  поставлена  1ерарха  на  орлей; 
послаше  о  посгЬ  понедельника;  о  строФОкамиловомъ  яйц4; 
объяснеше  н-Ькоторыхъ  изрЪчешй  Богослова.  Сюда  же  от* 
носятся:  вспов^даше в-Ьры  (напеч.  во  II  ч.  Ист.  Платона,  300); 
отвить  собору  1537  г.  (изд.  въ  Москвитянин*  1842  г.);  письмо 
къ  митрополиту  Да  шилу  1539  г.  (изд.  въЖ.  Мин.  нар.  проев. 
1834  г.);  отв&цательное  слово  объ  исправлеши  книгъ  къ  ми* 
трополиту  ЬасаФу  (изд.  во  II  ч.  Ист.  Платова);  отНшатедьное 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  137 

слово  объ  исправлевш  книгъ  къбоярамъ  (изд.  тамъ  же);  дру- 
гое послаше  къ  митрополиту  1оасаФу  1541  г.  (изд;  въ  Мо- 
сквитянин* 1842  г.);  къ  начальствующему  земли  (царю  Ьавну); 
«послаше  къ  господину  и  брату  Георпю»  (Царскаго  «ЛЯ  244), 
гд*,  по  словамъ  Курбскаго  (Опис.  муз.  стр.  555),  «остерегает* 
отъ  раэвращенныхъ  писмъ,  утвержающи  въ  правов*риыхъ  дог- 
мат*хъ».  Сюда  же  относятся :  сочинен!е  о  грамматик*  съ  пре- 
днслов1емъ  (Опис.  муз.  стр.  370);  испыташе  мнимому  знатоку 
Греческаго  языка. 

3.  Сочинев1я  полемико  -  догматическая : 

я)  12  разсужденШ  противъ  пропов*дниковъ  папизма:  слово 
на  Латыновъ  о  неизм*ненга  символа  в*ры  (напеч.  1618  г.  въ 
Почаев*;  въ  книг*  о  в*р*,  К.,  1625  г.,  на  Б*ло-Русскомъ  на- 
р*чш;  въ  книг*  Кирилловой,  ДО.,  1643  г.);  слово  противъ  хулы 
Н*мца  Николая  о  Св.  Дух*  (напеч.  въкниг*  о  в*р*,К.,  1625  г.; 
въ  книг*  Кирилловой,  М.,  1643  г.);  слово  противъ  прозр*шя 
зв*здочетовъ  и  о  свобод*  воли;  слово  о  томъ,  что  не  звездами 
анеколесомъ  счасття,  аПромысломъ  устрояется  все;  послаше 
къ  князю  о  зв*здочетахъ;  послаше  о  об*щашяхъ  Латинскаго 
мудреца;  послаше  къ  веодору  Карпову,  1524г.,  съоблвче- 
Н1емъ  главамъ  Николая,  въ  5-ти  отд*лахъ  (Прочетъ,  еже); 
ответь  Николаю  Латинянину;  послаше  къ  ученому  Николаю; 
слово  противъ  обольстителя  Николая  Н  1м чипа,  противъ  трехъ 
главныхъ  заблужденШ  Латинскихъ  съ  похвалою  апостоламъ 
Петру  и  Павлу;  послаше  къ  игумену  о  Фортун*. 

б)  Противъ  Лютера:  о  поклонеши  св.  вконамъ;  о  хулящихъ 
Божно  Матерь;  какой  первый  гр*хъ  въестеств*?  о  рукописаши, 
какое  дано  дйаволу;  о  томъ,  что  челов*чесвШ  родъ  размно- 
жался бы  плотскимъ  рождешемъ,  хотя  бы  и  не  согр*шилъ 
Адамъ. 

в)  Слово  на  Армянское  злов*р!е. 

г)  Слово  противъ  1удеевъ  и  о  рождеши  Христа;  Сов*тъ  объ 
Исаак*  Жид  овин*;  противъ  главъ  Еврея  Самуила,  въ7-ми  от- 
д*лахъ. 

д)  Противъ  магометанства:  на  Агаряпскую  прелесть;  про- 
тивъ гнуснаго  пса  Магомеда;  благодарственное  слово  о  Крым- 
скомъ  ас*;  отв*ты  на  хулы  Магометансшя. 


1$&  ПРЕОСВ.    ФИЛЛРВТА, 

ч  а.е):Протрвъ.  язычества:  ваЕллннскук)  прелесть. 

„да)  Цротивъ  суев*рШ:  аротивъ  мн*вШ,  будто  для  утопдог, 
нвда  и  у бита го,  остающегося  неп  огребен  ньшъ,  бываетъ  вред**, 
нар  погода;  дотыя  м*ста  в  веща  не  оскверняются  огь  до<Ь 
чговмв  вдад*ютъ  неверные;  обдвчевте  т*мъ,  которые  д?югь( 
кдяру  не  принимать  священства  огь  Цареградсваго  оатраарха.  . 
4*  По  нравоучению:  а)  наставлешя:  объ  вночеркоргь  ждтди— 
ррзговоръ  дюбостяжатедя  съ  иестяжатедемъ;  бес*да  ума  съ  ду- 
шею  о  лихоимств*,  —  протнвъ  лихоимству  ющихъ;  6ес*да  ума, 
съ  душею  о  страстяхъ;  на  д*л*  надобно  исполнять  обито;  въ 
чемъ  сала  великой  схимы?  аротивъ  нецасытнаго  чрева  —  къ 
иноку;  поташе  къ  вноквнямъ  о  томъ,  что  можно  спастись  в  въ 
мру;  оосдаше  къ  медлящему  идти  въ  монастырь;  къ  т*мъ,  ко- 
торые безъ  вины  оставляютъ  жевъ  и  вдуть  въ  монастырь;  два 
слова  къ  гЬмъ,  которые  думаютъ  спастись  только  чтендемъ  ка- 
цоновъ;  слова  внока  къ  самому  себ*  въ  темниц*;  цоучитедышш 
главы  начальству ющвмъ;  о  нестроевш  и  безчцши  властителей; 
пдачъ  Петра  отрецшагося ;  слово  о  покаяши;  другое  слово  о  щь 
фалщв;  о  еовныхъ  мечташяхъ;  о  пост*,  къ  госпоже;  о  внутрен- 
немъ  рост*;  слово  отъ  лица  Тверскаго  еаискона  о  пожар*;  о 
бывщемъ  пожар*  и  благодарность  за  возобвовлеще  храма;  до- 
сдаше  къ  митрополиту  Макардю  1542  г.;  послаше  къ  квязю 
Петру  Ивановичу  Шуйскому;  послав!е  къ  юнош*  Михаилу  Ва- 
сильевичу сыну  князя  Петра  Шу  иска  го;  послаше  къ  благо- 
умному  Алекс1ю  Адашеву  о  таФ1яхъ;  аослаше  къ  свящ.  Сидь>~ 
вдотру*  б)  П*сви  и  молитвы :  п*снь  Св,  Троиц*  въ  св*тлую  не- 
д*дю;  молитва  Богородицы  во  время  страданш  Христовых  ь; 
кановъ  Параклиту  съ  молитвою  (изд.  въ  вертоград*  душевномъ, 
Цвдьво,  1620  г.,  въ  Каноник*  К.  1739  г.);  д*сль  великому  му- 
ченику 1оанну;  п*снь  блаж.  вомаид*;  п*сиь  мучениц*  Пота- 
ит; п*снь  мученику ;  п*снь  на  успеше  Богородицы. 

5.  Историчесюя  сочинения:  о  патр,  Геннад!*;  о  собор*,  же- 
лацшемъ  уставить  бевженство  священниковъ;  пов*сть  объ  ино- 
ческомъ  житш  —  разсказъ  о  н*которыхъ  западныхъ  инокахъ; 
иов*сть  о  новомъ  мученик*;  записки  о  житш  Зосимы  в  Савва- 
ля;  МетаФростовы  слова:  о  чудфахъ  архангела  Михаила  (Мидец 
Макар1я  6  септ.);  о  жизни  Дюниая  Ареопагита  (тацъ  аде  5  окт-)* 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  139 

1 31 .  Сидьвеетръ,  свнщеняикъ  Новгородски,  въ  1 547  г» 
вызванный  митроподнтомъ  Макаркэмъ  въ  Москву,  какъ  мужъ 
строгаго  благочеспя  и  просгЬщенный.  По  совету  митрополита, 
царь  1оаннъ  привялъ  его  себ*  въ  советники,  Сильвестръ  скоро 
успНЬлъ  нспорченнаго  воспитав1емъ  властителя  обратить  -  ни* 
добрый  путь»  —  в  век  дЪла  1оавва  приняли  другой  ввдъ  (Скав4 
Курбсс  9—12,  68,  187,  330).  Шесть  л*ть  Сильвестръ  был* 
въ  такой  сил*  при  двор^что  все  повиновалось  ему.  «Укаэоваию» 
в  митрополиту  и  владыкамъ»,  говорить  совремеввая  л*топвс1* 
(Царств*  кв.  стр.  342,  343.  СПб.  1769  г.).  СогЬщаше  о  на- 
сгЬдиик'Ь  престола,  происходившее  во  время  тяжкой  болАвви  царя 
(1553  г.),  произвело  въ  царь  охлаждеше  къ  Сильвестру  (Царств, 
кн*  343).  Этимъ  воспользовались  тЬ,  которые  тяготились  силою 
Сильвестра.  ДьякъВвсвоватый  въ  слухъ  народа  обвинялъ  Силь^ 
вестра  и  въ  неправильному  пвсавш  вковъ  въ  придворном* 
Емпмфцеяскомъ  храм*,  гд*  начальетвовалъ  Сильвестръ,  ш 
дащсе  въ  общевж  съ  ерехикомъ  Башкииымъ.  Соборъ  оправдал» 
Сильвестра  (Ист.  Русск.  ц.  III,  196—200.  Т*мъ  не  мен-ке  царь 
бол-Ъе  и  бол*е  сталъ  оказывать  невнимаше  къ  его  совйтамъ. 
Сильвестръ  вид'Ьлъ,'  что  он  ь  уже  становится  безполезнымъ  для 
царя,  а  вражда  ааввстииковъ  становится  сильнее;  и  шитому 
удалился  въ  Кириддовъ  монастырь,  гд*  принялъ  монашество  и> 
имя  Совридова.  Но  такъ  какъ  и  зд-Ъсь  оказывали  ему  уаайеше, 
и  враги  его  опасались,  какъ  бы  опять  не  возвратвлъ  его  въ  себ& 
царь;  то  по  смерти  царицы  Авастасш  (1560  г.)  взвели  на  него 
клевету,  будто  Анастаса  умерла  оть  чаръ  его.  Суеверный 
1оаввъ  повйридь,  и  отца  Соврвдона  заточили  въ  Соловецки  ио* 
настырь,  гд*  и  скончался  онъ  (Сказ.  Курбск.79 — 82, 1 88—192). 

По  описи  1635  г.  въ  библштек/Ъ  Кириллова  монастыря  по- 
казаны сд'Ьдуюшия  книги  отца  Сильвестра:  Апостогь  на  Грече* 
скомъ  язык*,  Псалтырь  па  Греческомъ  язык-Ь,  книга  1исуса  На* 
вива,  книга  преп.  1осйфя  Волоцкаго  противъ  Новгородскихъ  ере* 
тивовъ,  «Акствица  1оанва,  Поучев1я  Аввы  Дороеея,  Маргаригь 
(Опись  квигъ  степ.  ион.  №  731,  732,  812,  825,  827,  97 8 * 
1001,  1124.  М.  1848  г.).  Не  взвйство,  остаются  ли  всЬ  эти 
книги  въ  Кириллов*  монастыре;  по  еще  \&м>\  тамъ:  а)  Псалг* 
тырь,  съ  надписью:  «книга  государское  даше  —  Псалтырь  тол* 


140  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

коваяБлагов*щенскаго  попа  Сильвестра,  въ  иноцЪхъ  Спиридоеа 
в  сына  его  Аненма;  тодковав1е  ИракдШское»;  б)  Требвнкъ,  съ 
цадав сью :  «Сельверстовская  Потребная,  Ивавъ  сказал»  Михай- 
лояичь  (дьякъ  Висковатый  обвинитель  Сильвестра),  что  тотъПо- 
требникъ  Благовещенски».  Отсел*  видно,  что  отецъ  Сильвестръ 
любулъ  просв*щеше  и  былъ  столько  образовавъ,  что  даже  зна* 
комъ  былъ  съГреческимъ  языкомъ.  Сочинеше  его  «—Домострой 
съ  письмомъ  къ  сыну  (изд.  въ  I  кв.  Временника  общ.  ист. 
1849  г.).  Въ  начале  Домостроя  пишетъ:  «Благословляю  я  гр*т- 
ныв  Сильвестръ  и  поучаю  и  накаэую  и  вразумляю  единочадаго 
сына  моего  Анеима  и  его  жену  Пелагею  в  ихъ  домочадцевъ» 
и  ироч.  (Временникъ,  кн.  V,  М.,  1850  г.).  Следовательно  Девд- 
строй  писанъ  въ  наставлеше  сыну.  Домострой  заключаетъ  въ 
себ*,  поел*  встуолешя,  въ  первыхъ  20-ти  главахъ  наставлешя 
въ  в4р*  и  благочестШ;  въ  другихъ  43-хъ— - наставлешя  благо»» 
разум!я  житейскаго,  особенно  же  по  экономш  домашней.  Пись- 
мо къ  сыну,  составляющее  последнюю  главу  Домостроя,  все 
состоять  изъ  превосходныхъ  иравственныхъ  наставленШ  и  ды- 
шетъ  дюбовю  добраго,  умнаго  отца  къ  сыну. 

«Челобитная»  его  къ  собору,  писанная  по  случаю  обвинетя 
его  Висковатымъ,  писана  въ  покойномъ  дух*  и  съ  мыслями 
светлыми.  Она  издана  въ  I  т.  Ист.  акт.  *А?  328. 

«Посдате»  къ  князю  Шуйскому-Горбатому  въ  Казань  съ 
прекрасными  наставдешями  князф  и  войску  —  въ  рукоп.  СО- 
ФИЙСКОЙ бибЛ. 

132.  МакарШ,  съ  1526  г.  изъ  архимандрита  Лужец- 
каго  арх1епископъ  Новгородски,  1542—1564  митрополить 
Московски. 

Забота  его  объ  уменыпешв  заблуждешй  и  суев*р1Й  въ  на- 
род* и  о  распространен^  просв&щешя  одна  уже  даетъ  ему  по- 
четное м*сто  между  великими  учителями  церкви.  На  собор* 
1551  г.  ооред-Ьлено  имъ:  протопопы  и  благочинные  должны 
наблюдать,  дабы  по  церквамъ  не  были  употребляемы  книги, 
неисправно  написанныя;  а  если  на  торгахъ  будутъ  продаваться 
испорченный  книги,  отбирать  ихъ,  въ  страхъ  нев  Ьждамъ  писцамъ 
(яр.  27  и  28).  Въ  сл*дств!е  сего,  когда  стали  пересматривать 
книги,  чтобы  неисправный  заменить  исправными,  «мал в  обр*- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 41 

тошася  потребами,  проч1е  же  вся  растлЪни  отъ  препнсующкъ, 
ненаученыхъ  сущихъ  и  веискусныхъ  въ  разум*,  ово  же  и  не* 
иснравлешемъ  пишущихъ».  (Посл-Ъслов1е  Апостола,  1564  г.). 
Для  митрополита  Макар1я,  который  давно  усердно  занимался 
оересмотромъ  рукописей  и  давно  могъ  видеть  жалобы  пред* 
шествовавшихъ  ему  ревнителей  просв-Ьщетя  на  жалкую  не- 
исправность книгъ,  не  было  такое  посл*дств1в  соборнаго  опре- 
дЪлешя  новоспю.  Опредйлеше  соборное  о  пересмотри  квигъ  съ 
гЬмъ  и  было  постановлено  просв'Ьщеннымъ  архипастыреиъ, 
чтобы  большинство  людей  дознало  на  опыгЬ,  въ  какомъ  ,ие- 
чальномъ  положеши  находятся  хриспавсод  книги.  Поел*  та* 
кого  опыта  и  люди  довольные  собою  должны  были  согласить* 
ся,  что  не  все  у  нихъ  хорошо,  что  противъ  заразы  книжной  на- 
добно воспользоваться  гЬмъ  средствомъ,  которымъ  давно  поль- 
зуются въ  южной  Русской  митрополш  —  надобно  ввести  печа- 
тав!е  квигь.  По  просьб*  грознаго  царя  првеланъ  былъ  (1552  г.) 
изъ  Даши  твоограФъ.  Но  митроп.  МакарШ  нашелъ  и  въ  Москв-Ь 
людей  способныхъ  къ  печатает  книгь.  Да  и  къ  чему  былъ 
тутъ  ивостравецъ?  Какъ  Датчаннпъ  могъ  печатать  исправво 
Славянсюя  книги,  когда  не  зналъ  онъ  ни  аза  Сдавянскаго? 
Овъ  могъ  только  портить  книги  и  м'Ьшать  самому  ходу  дбла. 
Последнее  и  оказалось  на  дЪлЪ.  Цйдыя  десять  л-Ьтъ  прошло, 
пока  успели  напечатать  одну  квигу  Апостол*  (1564  г.).  Она 
вышла  тогда,  какъ  Макдой,  за  нисколько  мйсяцевь  предъ 
гЬмъ,  умерь.  При  печатанш  Апостола  не  пользовались  Грече* 
скимъ  текстомъ.  Сильвестра,  который  сколько  яибудь  зналъ  Гре* 
ческ1Й  языкъ,  удалили  изъ  Москвы;  а  издатели  Апостола  на- 
зываютъ  текстъ  Новаго  Завета  текстомъ  70-ти  толковвиковъ. 
Нельзя  сказать  и  того,  чтобы  СлавянскШ  снисокъ,  съ  котораго 
печатали  Апостолъ,  былъ  л учили  изъ  современныхъ;  но  вы* 
брать  лучний  изъ  испорчевныхъ  писцами  можво  было  только 
нри  сличеши  съ  Греческимъ  текстомъ;  чего,  какъ  мы  сказали, 
некому  было  д-Ьлать.  На  первый  разъ  много  значило  и  то,  что 
иечатиымъ  Апостоломъ  положенъ  былъ  пред'Ьлъ  ошнбкамъ  и 
своевол1Ю  писцевъ  въ  отвошевш  къ  этой  книгЬ.  И  послесловие 
Апостола  говорить,  что  только  этой  цЬли  и  хотели  достигнуть. 
«Повел-Ь  составити  —  дЬло  печатныхъ  кввгъ  ко  очишешю  и  ко 


|42  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

януавдешю  ненаучеяныхъ  и  неиежусвыхъ  въ  рацумй 
писцевъ».  Новторяемъ,  что  достигнуть  в  этой  ц<Ъди  много 
чило.  Это  открылось  на  д±л*.  Люди*  обманываемые 
страстями,  и  между  ними  первые.  тЬ,  которые  кормились  сиа- 
сывашемъ  испорченныхъ  квпгъ,  не  замедлила  возстать  протцв* 
дЬла  Макар1ева.  Ома  стали  кричать,  что  заводят*  новому,  эак 
водятъ  ересь;  —  явилась  новые  последователи  Баижнва*  Д|Э* 
вонъ  1оаннъ  Оедоровь  и  Петръ  Мстисдавецъ,  занимавшиеся  не* 
чвташемъ  Апостола,  едва  успели  напечатать  1565  года  Поад* 
тырь,  какъ  принуждены  были  бежать  изъ  Москвы  аа  границу: 
Нарбдъ,  взволнованный  сдухомъ  объ  ересв,  сасегъ  самый  тиов» 
грвФскш  домъ  (Ист.  Русск.  ц.  III,  170—173)-  Но  святое  аа* 
чало  Макар1я  не  могло  быть  уничтожено;  оно  продолжалось. 
Обратимся  къ  словеснымъ  проиэведешямъ  Макар1Я. 

а)  МакарШ  вдад-Ъдъ  блистательаымъ  даромъ  краСнор*Ч1Я. 
Три  р*чи  его  царю,  —  р*чь  при  его  брак*  (Ввел.  т.  XIV,  стр. 
227));  р'Ьчь  предъ  походомъ  царя  на  Казань  (Царств,  к*.);  р*чь 
но  возвращенш  счастляваго  царя  изъ  Казани  (тавгъ  же),  — ва- 
вмсаны  съ  одушевлешемъ  и  красноречиво.  Таковы  же  увЪша* 
1едмкм  его  послан!е  къ  войску  въ  Свйяясскъ  оть  25  марта  1552  г* 
(Ист.  акт,  1,  Ж  159)  и  пространное  послаше  къ  царю  суть 
17  моля  1552  г-  съ  ув-кшашемъ  идти  смйдо  против*  враговъ 
Христовы»  (Ист.  акт.  I,  Ж  160).  Правда,  въ  этихъ  опытах* 
нрасиор*ч1я  есть  какая  то  изученная  Формеаноегь;  въ  нихъ  го- 
ворить не  волько  душа  живая  и  свободная,  сколько  дукъ* 
угнетенный  внешнею  ааконностио;  ткмъ  не  мен'Ье  въ  нихъ 
есть  и  чистота  выражешй,  и  картинность  образовъ,  в  мысля 
св'Ьтлыя;  по  нимъ  вндЬвъ  ораторъ  съ  богатымъ  даромъ  слова. 

б)  Учитедьныя  послашя  Макар! я:  въ  Водскую  пятину  (отъ 
25  марта  1534  г.)  объ  искореневш  языческихъ  памятникоягь 
(Дояолн.  кь  ист.  акт.  1,  Ж  28);  посдаше  съ  определением» 
оротввъ  вольномысл1я  Артеалева  (Акт.  эксп.  I,  Ж  239);  д*я- 
шя  собора  противъ  Башки  на  (Чт.  Общ.  ист.  1 847  г.,  Ж  3),  ко- 
торые пвсалъ  МакарШ  своею  рукою  (Акт.  эксп.  1,349).  Первое 
послав]е  —  памятввкъ  апостольскихъ  трудовъ  Макаргя  для  рас- 
пространена свита  Христова  между  оставшимися  язычникам»! 
Истор1я  чтить  имя  Макар! л,    какъ  ревиостнаго  проиовЬдника 


ОБЗОРЪ  РГССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  '"М^ 

в*ры  между  Чудью  (Ист.  Русск.  ц.  III,  58).  Не  может»  она  за- 
быть в  трудовъ  его  для  преНЬчешя  ересей,  возникши»  на  си- 
вере, въ  сл-Ьдств1е  волневМ  редормаща  (Ист.  Русск.  ц.  III, 
121—  12«). 

в)  Назидательный  писашя:  уставь  Духову  монастырю  по 
ираваламъ  общежаня  (Ист.  Акт.  I,  Ж  292);  о  святительском* 
суде  (Ист.  акт.  1,Л?155):  уставвыя  грамоты  1551  г.  (вб  Вре- 
менник* Общ.  ист.  кв.  XIV,  М.,  1852  г.).  Глубоко-умилительво 
духовное  эавгЬщаше  его  (Ист.  акт.  I,  «№  172).  Изв*ства  й 
Кормчая  его  —  собраше  вскхъ  каноническахъ  статей,  иг  томъ 
числе  одгакихъ,  которыя  только  казались  каноническими.  Со* 
держаше  у  Снегирева  въ  Памятниках*  стр.  45—48. 

По  богослужен1Ю :  грамота  объ  установлении  празднованы 
святым-*  (Акт.  эксп.  I,  Ж  213);  грамота  объ  отправленш  МО* 
лебствШ  во  случаю  голода  (Дополи,  къ  ист.  акт.  I,  Л/?  221); 
грамота  съ  разр*1пен*емъ  двухъ  случаевъ  (Акт.  эксп.  I,  Л/Т  253). 
Въ  1527  г.  составлена  имъ  «Великая  книга  правила  келеЙнаго 
в  путнаго». 

г)  Труды  его  для  асторш:  а)  красноречивый  слогь,  какимъ 
описаны  въ  Степенной  Книг*  26  л*Ьтъ  царствовашя  1оаниа; 
скромность,  съ  какою  косвулись  здесь  дЬйствШ  мвтроп.  Мака* 
р1Я  в  опустили  р*чи  и  послатя  его  къ  царю,  показываютъ,  что 
трудъ  митроп.  Кипр1ава  въ  составлены  Степенныхъ  Книгъ  про- 
долженъ  былъ  мвтроп.  Макар}емъ.  Современнвкъ  мвтроп.  Ма- 
кар! я  ВасилШ  въ  своей  бюграош  св.  князя  Алексавдра  гово* 
ритъ:  «о  вихъ  же  (о  н'Ькоторыхъ  деятяхъ  св.  князя)  последи 
речется  въ  Степенной  Книзе».  Жит1е  квязя  Александра,  описан- 
ное Тучковьшъ,  действительно  внесено  въ  Степенную  Книгу 
(§  127).  Такимъ  образомъ  несомненно  не  только  то,  что  митро* 
полвть  МакарШ  излагалъ  поел*  Кипр1ана  историю  по  степей ямъ 
князей,  но  и  то,  что  онъ  дополвялъ  трудъ  Кпар1ана  внесемемъ 
жили  святыхъ.  б)  Великая  книга  Минеи-Четьи  —  блистатель- 
ный памятникъ  трудовъ  Макар1я  и  самый  богатый  подарокъ 
для  исторш.  Это  ц^лая  библиотека  сочинешй  исторических**,' 
йоучительныхъ  и  назидательныхъ.  Надъ  составлешемъ  ея  про-* 
ведено  двенадцать  летъ.  За  основаше  приняты  синаксари,  илв 
какъ  несправедливо  называли  ихъ,  прологи;  потомъ  помещены 


144  ПРЕОСВ.    ФВЛАРВТА, 

не  только  оодныя  жвзнеописашя,  не  только  слова  на  дни  свя- 
тыхъ н  на  праздники,  но  и  ц*лыя  обширвыя  сочинешя  учите- 
лей церкви;  иаприм*ръ:  въ  январской  квигЬ  помещены  тодко- 
вашя  на  пророковъ  Михея,  Захар1ю,  1ону;  значительная  часть 
творешй  Васил1я  Великаго;  26  словъ  Григоргя  Богослова;  въ 
мартовской  книг*  найдете  Григор1я  Двоеслова  разговоры  о 
жизни  святыхъ,  вс*  оглашешя  Кирилла  1ерусадимскаго  и  всю 
Л-Ьствицу  1оанна.  «Писалъ  есми  (говоритъ  самъ  Макар1й)  ая 
книги  въ  великомъ  Новгороде,  какъ  есми  тамъ  былъ  арх1епя- 
скопомъ,  а  писалъ  есми  и  собиралъ  и  во  едино  м*сто  ихъ  со- 
вокуплялъ  дванадесятъ  д*тъ,  миогимъ  имЪшемъ  и  ^ногами 
различными  писари,  не  щадя  сребра  и  всякихъ  почестей,  наи- 
раче  же  многн  труды  и  подвиги  подьяхь  отъ  испраьменгл  инд- 
страннихь  и  дреенихь  пословицъ,  переводя  на  Русскую  р*чь.... 
иная  же  и  до  днесь  въ  нихъ  неисправлена  пребысть  и  юя  оста- 
вихомъ  по  васъ  могущимъ  съ  Бож1ею  помоиию  всоравнтв»» 
Князь  ОболенскШ  отыскал  ь  августъ  м*сяцъ  Великихъ  Ивней 
съ  собственноручными  поправками  и  зам*чашями  Маюцня 
(Мое  кв.,  1850  г.,  У,  7 — 9).  Какъ  по  словамъ  Макар1я,  такъ  и 
и  по  этой  августовской  Мине*,  видно,  что  окончательный  пере- 
смотръ  в  образование  Великихъ  Миней  совершилось  уже  въ  Мо-< 
сквЬ.  Полный  экземпдяръ  съ  подписью  самого  митрополита  Ма- 
кар1я  въ  Московскомъ  Успенскомъ  Собор*.  Неполные  списки 
въ  Синодальной  библ.,  въ  Новгор.  Соф.  библ.,  въ  Чудовомъ  мо- 
настыре. 

О  происхожденш  книги  Стоглава,  которою  унижаютъ  честь 
митроп.  Макар1я,  смотр,  мою  статью  въ  Москвитянин*  1845  г., 
*№  12:  Несколько  словъ  о  Стоглав*,  и  Ист. Ру сек.  ц.  IV,  193, 
194,  также  Христ.  чт.  1854  г.,  Ж  24 — 64. 

133.  МакарШ  и  тогда  еще,  какъ  былъ  Ноагородскимъ 
арх1епископомъ,  очень  желалъ  того,  чтобы  достойно  описаны 
были  жит1я  Русскихъ  святыхъ.  Въ  1547  г.  установлено  было: 

а)  праздновать  во  всей  Россш  Ъамять  12  дней  въ  честь  Русскихъ 
святыхъ,  въ  томъ  числ*  преп.  Макар1я  Колязинскаго,  Михаила 
Клонскаго,  Павла  Обнорскаго,  Дюниыл  Глушицкаго,  благов. 
князя    Александра    Невскаго,    преп.   Александра    Свирскаго; 

б)  м*стно  чтить:  въ  Москв*  блаж.  Максима  юродиваго;  въ  Му- 


ОБЭОРЪ  РУССКОЕ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 45 

ром*  кн.  Петра  и  Февроши,  кв.  Константина  и  чадъ  его;  въ 
Твери  Арсешя  еписк.  Тверскаго;  въ  Устюг*  Прокошя  и  1оанва 
(Ист.  Русс*,  д.  IV,  201,  202).  Вм*ст*  съ  т*мъ  положено  со- 
ставить службы  и  жит1я  Русски хъ  святыхъ,  если  только  для 
иныхъ  не  составлены  он*  (Васил1ево  жипе  князя  Александра 
Невскаго).  Въ  сд*дств!е  того  явились  бюграФы  и  п*своп*вцы 
свягыхъ,  и,  какъ  понятно,  не  вс*  съ  одинаковыми  даровамями 
и  способами,  а)  Игуменъ  Ромаигь  около  1 530  г.  описалъ  жизнь 
наставника  своего  пр.  ЕФрема  Перекомскаго  или  Верендовскаго 
(+  1492  г.);  его  описаше  въ  Библ.  Общ.  ист.  Л?  45 ;  уЦарскаго 
•ДГ  136;  обворъ  описашя  въ  Ист.  1ер.У,  467.  б)  Шижашигь 
Тушиюъ,  бряринъ,  въ  иночеств*  Шгя%  по  вол*  арх1епископа 
Макарйя,  еочииидъ  въ  1 537  г.  жипе  нреп.  Михаила  Клопскаго  и 
ему  же  канонъ;  въ,1539  г.  —  жит1е  мученика  Георпя  Болгар- 
скаго;  при  митрополит*  Макарг*  написал ь  жипе  благов.  князя 
Александра  Невскаго  и  службу  ему  (Опис.  муз.  526,  527,  593, 
400).  Въ  ЖИТ1И  блаж.  Михаила  бюграФъ  говорить,  что  при  ве- 
ликой княгнн*  Еден*  и  иадод*тнеиъ  1оаин*  посланъ  онъ  былъ 
въ  Новгородъ  собирать  войска  противъ  Татаръ,  и  что  тогда 
архйепископъ  МакарШ  поручилъ  ему  описать  жизнь  св.  Михаила 
по  старымъ  запискамъ  (Минея  Макаров  1 1  явв.  Новг.  3  и  4  л*т.). 

в)  Ирод1о1ГЬ,  ученикъ  преп.  Александра  Свирскаго  и  игуменъ 
обители  его,  въ  1545  г.,  по  вол*  митрон.  Макар1я,  описалъ 
жипе  учителя  своего  (Толстаго  II,  Ж  112;  Царскаго  *А7  78; 
Минея  Макар1я  за  авг.).  Сочинитель  упоминаетъ  о  гост*  Бог- 
дан*, который  находился  въ  Новгород*  отъ  имени  великаго 
каязя1оанна  надсмотрщикомъ  за  д*лашемъ  денегъ.  Служба  св. 
Александру  —  вероятно  сочиненае  того  же  игумена.  Жипе  и 
служба  нааечдтавы  вм*ст*  съописандемъ  монастыря,  М.,  1848. 

г)  Л1швар1й,  внокъ,  въ  1 540  г.  сочинилъ  жипе  преп.  Макар1я 
Колязинскаго  (Толстаго  III,  Ж  7 ;  въ  Миве*  митроп.  Макар1я 
подъ  17  марта),  д)  Всд*дъ  за  т*мъ,  какъ  въ  1546  г.,  при  ко- 
иавш  рвовъ  для  храма,  обр*тевы  были  мощи  преп.  Павла  Об* 
морскаго  (+  1429  г.),  сочинено  было  жипе  его  (Царскаго 
Ж  109;  Минея  Макар1Я  подъ  10  января).  Дд*сь  говорится: 
«Въ  л*то  7046  (1538)  генваря  14  приходили  Казансше  люди 
иа  Русь  и  много  зла  учинили;  воеводы  стояли  на  Волоку  на 

74.  ЗАП.  —  КВ.  III.  —  ОТД.  II.  10 


146  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА. 

лесномъ  в  пришли  во  Иннокенпеву  пустынь  безвестно,  сожгли 
церковь  и  келш  й  трехъ  старецъ  посекли».  Сочинитель  гово- 
рить, что  онъ  пишетъ  слышанное  отъ  достоверным»  людей,  я 
чтб  нашелъ  въ  запискахъ,  составленныхъ  очевидцами:  е)  Иаби* 
д!й,  священникъ,  въ  монашестве  Варлаамъ,  Псковйтяяинъ,  ее* 
чйнилъ:  въ  1547  г.  жиле  прел.  Александра  Невскаго  и  прел. 
ЕвФросина  Псковскаго,  потомъ  Арсетя  Коневскаго  м  Саввы 
Крыпецкаго;  сказате  о  обретешя  мощей  князя  Всеволода;  въ 
1558  г.  сочянилъ  янгпе  Никиты  и  Нифонтв  Новгородская»; 
Исидора  Юрьевскаго;  службы  ЕвФросину  Псковскому,  иняэю 
Всеволоду,  Савве  Крып. ,  Георпю  мученику  Болгарскому 
(Опис.  муз.  стр.  596,  597,  602;  Царскаго  №  133,  136,  378; 
Толстаго  II,  Ж  279).  Въ  служб*  ЕвФросину,  кроме  того,  что 
восхваляется  сугубая  ал.шлу1а,  упоминаются  князь  1оавнъ  « 
й  арх!ерей  МакарШ;  следовательно  сочинитель  ея  тогь  нее  клн- 
рикъ  Васил1Й,  который  нисалъ  и  жит1е.  Эта  служба  не  внесена 
въ  Минеи.  Жипе  преп.  Саввы  написано  въ  книге  о  начале  Пе» 
черскаго  монастыря,  М.,  1801  г.  Сочинешя  Васндквы  большею 
частно  безполезяы  для  истор1й.  Смелость  клирика  въ  вы- 
мыслахъ ,  оскорбляюшвхъ  исторш ,  хронолопю ,  здравый 
смыслъ  и  святую  веру,  изумительна.  По  всему  видно,  что  Ва- 
си Л1Й  былъ  охотникъ  поговорить,  но  быль  человекъ  ограни- 
ченный  въ  смысле  н  скудный  въ  познашяхъ,  и  прнтомъ  чело- 
векъ, дозволявш1Й  себе  говорить  всякую  ложь,  лишь  бы  освя- 
тить любимую  мысль.  Разборъ  повести  его  о  ЕвФросине  см.  въ 
Хрвспанскомъ  чтенга  1853  г.  Повествовало  его  о  св.  Алекеам- 
дре  Невскомъ  сочли  нужнымъ  переделать  нрн  патр1архе  1ов* 
(Царскаго  Ж  411,  614,  729),  при  чемъ  выбросили  сказку  его 
о  уб1евш  Батыя  въ  Венгрш.  ж)  Въ  то  же  время  «много* 
грешнымъ  рабомъ  Пажом1сшъ  сложена  повесть»  о  Ярослав* 
скихъ  князьяхъ  ВасялН,  и  Константине  (Ундольскаго  руной* 
Ж  1 44).  По  этой  повести,  Батый  стоялъ  нодъ  Ярославлемъ 
2  года  и  6  месяцевъ,  отыскивая  отца  своего:  «бяте  бо  той 
окаянный  царь  Батый,  родомъ  отъ  града  Ярославля,  отъ  веем 
Череможск1Я  и  дошедъ  отца  своего  въ  лето  6745  взять  бысть 
градъ  Ярославль».  Иэъ  Россш  Батый,  говорить  Пахом1Й,  по- 
шелъ  въ  Болгарскую  землю  и  былъ  убить  въ  сражешн  съ  коро- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 47 

день  Владвсдавомъ.  Но  этой  повести  видно,  что  многогрешный 
ПахомШ  былъ  съ  родни  беатолковому  Васил1Ю.  з)  Игуменъ  Ху- 
тынскаго  монастыря  Марвеллпь  Безбородый,  живя 
а»  цоко-Ь  въ  Антон1евомъ  монастыре,  по  л-Ьтописи  (Карамз.  VIII, 
ярим.  587),  въ  1557  г.  вапвсалъ  жито  и  два  канона  св.  Ни- 
китЬ  Новгородскому,  оосл*  чего  отправился  въ  Москву,  и  по 
его  ходатайству,  30  апр-Ьля,  открыты  мощи  святителя*  Житю 
у  Царскаго  Ж  137;  каноны  въ  печ.Мине*  31  января.  Ему  нее 
принадлежите  жвпе  преп.  Саввы  Сторожевскаго  (Обш.  нет. 
Ж  305;  Царскаго  *№  135,  264-),  которое  помещено  в  въ  Ми- 
не* Мякар1я.  Маркеллъ  славился  въ  свое  время  и  какъ  знатогь 
крюковаго  П&В1Я;  онъ  ноложнлъ  на  крюковыя  ноты  Псалтырь 
(Ундольскаго  Зам-Ьчашя  [о  церковноиъ  пЪнш,  стр.  6,  22.  М. 
1846  г.).  По  описи  1636  г.,  въ  Суздальскоиъ  Евеим1евскомъ 
монастыре  показана  «Псалтырь  знаменная — на  харатье»  (Ооас. 
кв.  степ.  мои.  Ж  1  177.  М.  1848  г.).  Нынй  въ  Воскресенскомъ 
монастыре  сохраняются  каноны  дванадесятымъ  праздввкамъ* 
ооложенные  на  крюковыя  ноты,  въ  рукоп.  XVII  в.  Л^70— -74* 
и)  1#аеа«1»'Ь,  игуменъ,  съ  1560  г.  епископъ  Вологодскш,  въ 
1551  г.  сочинилъ  жиля:  преп.  СтеФана  Махрвцкаго  (+  1406  г.), 
Григор]я  я  Клепана  Авнежскихъ  ( +  1 392  г.)  и  Никиты  епископа 
Новгородскаго.  1)  Логганпь,  ннокъ  Прилуцкаго  монастыря* 
при  мятроп.  МакаргЬ  опнеалъ  жизнь  преп.  ннока  князя  Игната, 
долго  страдавшего  въ  темнице,  вь  1522  г.  почившаго  въ  оби- 
тели Прилуцкой  и  ори  самой  кончин*  прославившагося  чуде- 
сами (Царскаго  Ж  134;  Толстаго  II,  Ж  1 40).  к)  91пханлгь, 
нвогь  Владям1рскаго  Рождественскаго  монастыря,  при  митроп. 
МакаргЬ  написалъ  канонъ  благов.  князю  Александру  Невскому, 
и  другой  кн.  Петру  н  бевронш  Муромскимъ  -  (Опис.  муз.  стр. 
593,  596).  Вероятно,  имъ  же  написано  и  жита  кв.  Петра  я 
вевроши  (Царскаго  Ж  129,  132,  135,  396,  411;  Румяна. 
Ж 163).  Жи-ле  благов.  Муромскаго  князя  Константина  и  чадъ 
его  писано  по  открыли  мощей,  бывшемъ  въ  1 553  г.,  следова- 
тельно въ  1554  г.  Оно  любопытно  по  описавио  языческнхъ 
обычаевъ,  но  составлено  неискусною  рукою;  писано  съ  авныиъ 
подражашеиъ Похвале  митроп.  Иларнжа  и  Слову  1якова  мниха  о 
кшшЛ  Владишр*,  взъ  которыхъ  взяты  начало  и  окончаше  его 


148  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

буквально.  Сочинитель  недостаточно  знадъ  астормо  в  хроме» 
лопю  Росши. — При  митроа.  МакаргЬ,  въ  1 554  г.,  описана  жива» 
Прокошя  и  1оанна  Устюжских ь  (Оаис.  муз.  ЛЯ261,  стр.518). 
Около  того  же  времени  написано,  но  благословешю  митроа. 
Макар1я,  жипе  праведнаго  Артемия  (Царскаго  Ж  127).  Пис** 
тель  ЖВТ1Я  и  чудесь  ореп.  князя  1оасаФа  Каменскаго,  скончав- 
шегося въ  1453  г.,  говорить,  что  въ  течеше  85-ти  л^ть  никто 
не  записывалъ  чудесъ  преподобнаго,  и  онъ  первый  записывает 
по  предатю;  следовательно  сочинеше  писано  не  раньше  1538  г. 
По  рукописямъ,  кроме  жит1я,  известны  еще  служба  и  похваль- 
ное слово  кн.  1оаса*у,  вероятно  сочинеше  того  же  неизвЬстнаго 
писателя  (Царскаго  Ж  124;  Толстаго  II,  ЛЯ  168;  III,  Ж  53). 
Жит1е  блаж.  Исидора  Ростовскаго  (+  1474  г.)  известно  также 
по  рувоп.  XVI  в.  (Толстаго  I,  Ж  292,  306;  Рум.  муз.  600, 
675;  Общ.  ист.  Ж  196;  Царскаго  Ж  382).  Въ  1564  г.  со- 
ставлено довольно  пространное  описаше  жипя  преп.  Ники- 
ты Переяславскаго  (Царскаго  Ж  127);  но  краткое  жит!е 
Столпника  и  похвальное  слово  ему  ввдимъ  въ  рукоп.  XV  в. 
(Царскаго  Ж  368,  373).  Такъ  какъ  преп.  Корнилвй  Комель- 
скш  ( +  1 537  г.)  еще  при  жизни  своей  прославился  чудесами; 
то  вероятно,  что  жит1е  его  описано  было  однимъ  изъ  учени- 
ковъ  его,  вскоре  поел*  кончины  его,  около  1560  г.  (Царскаго 
Ж  134).  Оно  показано  въ  Корнил1евомъ  монастыре  по  описи 
1630  г.  (Оп.  книгъ  степ.  мои.  Ж  1306.  М.  1848  г.). 

134.  4Ш»от1й,  подвижникъ  Волоколамский,  ученикъ  Кае- 
аданаБосаго,  сподвижника  Ьсифовя,  писалъ:  а)  противъ  сквер- 
нослов1я;  б)  жит1е  наставника  своего  Касыана;  в)  послаше  къ 
стариц*  Александре  (Вол.  рукоп.  Ж  92,  281 ;  Толстаго  II, 
•ЛЯ  237).  Въ  посл'Ьднемъ  отвечаете  на  вопросъ:  что  будетъ  съ 
инокомъ  или  инокинею,  умирающими  не  въ  схиме?  Судьбы 
Божш  неисповедимы,  пишегъ  онъ;  но  слабому  и  малая  добро- 
детель вменяется  у  Господа  въ  великую  заслугу-  «Аще  кто 
живегь  въ  веце  семь  суетнемъ  въ  небреженш  о  своемъ  спа- 
еенш  в  въ  безстрашш  и  нераденш  о  дЪдехъ  мндшескаго  жипя ; 
аще  и  въ  схиме  преставится,  ничтоже  пользуетъ  его  схимное 
пострэжеше».  Въ  описи  книгъ  1 652  г.  видимъ  между  Волоко- 
ламскими книгами  «Сборникъ  Фонева  письма»  (Опис.  кн.  степ. 


ОБЗОРЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 49 

ков.  ,№  2267 ;  Моск.  1 848  г.).  Жизнь  сего  старца  Фо-пя  описалъ 
ученик*  «го  Вамкмгь,  архвмавдрвть  Возмицкж  (Толстаго 
II,  68),  который  пясалъ  еще  «о  вражде  ва  1осифлянъ».  Въ  по- 
мянутой оойси  видвмъеще  «дв*Ь  книга  правила,  письмо  Васьяна, 
Фопева  ученика»  \М  2195,  2196). 

135.  Преп.  Оеодоекр  Тотемскаго  (+  1568  г.)  духовное 
мг&щате  хранится  рукописным  въ  его  обители. 

136.  Преп.  Корни  л  1й,  съ  1529  г.  игуменъ  Псково-Пе- 
черек*й,  просветитель  б4двой  Чудв.  Онъ  помогалъ  погра- 
вичнымъ  Чудянамъ  въ  вхъ  нуждахъ  щедрою  рукою  в,  присое- 
дввввъ  вхъ  късв.  православной  в1>р4,  построилъ  имъ  несколько 
храмовъ,  между  прочимъ  въ  Нейгаузенй  (Повесть  о  Псковскомъ 
монастыре.  М.  1831  г.).  Овъ  ваписалъ  «Повесть  о  Псвовскомъ 
Печерскомъ  монастыре».  Ее  дополняли :  въ  1585г.  инокъГрн- 
горш,  въ  1587  г.  игуменъ  МелетШ,  въ  1601  1оаквмъ  (Москвит. 
1843  г.  Л? 9,  стр.  139);  первый  ввесъ  въ  сочинеме  Корнил]я 
повесть  Сератова  объ  осад*  монастыря  Батор1емъ  (§  147). 
Преп.  Корвил1Й  мученически  скончался  въ  1570  г.,  раздавлеи- 
мый,  вм^сгЬ  съ  ученвпомъ  свовмъ  Васааномъ,  по  вол*  Грозваго 
паря.  (Курбскаго  124). 

137.  Оеодос1н,  вгуменъ  ХутынскШ  в  15 42  —  1551  г. 
арх1епвскопъ  Новгородски,  потомъ  жившШ  въ  Волоколамскомъ 
монастыри,  гд-Ь  былъ  овъ  пострвженъ  въ  иночество.  +  1 563  г. 
беодоедй,  говорить  ученикъ  его  игуменъ  ЕвеимШ,  за  долго  до 
смерти  сд-Ьлалъ  себ-Ь  гробъ,  ложился  въ  него  и  любилъ  бесе- 
довать о  смерти.  Царь,  отправляясь  авъВДмчики»  (подъ  По- 
доцкъ),  вэялъ  съ  собою  игумена  Леонида,  и  беодоай,  прощаясь 
съ  Леонидомъ,  сказадъ,  что  бол*е  не  увидится  съ  нимъ.  По- 
лецкъ  взять  20  Февраля;  беодосш  объявилъ  о  томь  въ  своей 
келш  въ  тотъ  же  день  в  26  ч.  сковчался  (Волокол.  рукоп. 
•ДГ412).  Известны  послашя  его:  игумена  Хутынскаго  къ  боя- 
рину- Шигон-Ь  1533  г.,  по  случаю  смерти  великаго  князя  (Ист. 
акт.  I,  *№  292);  архиепископа:  въ  Карельскую  страну  (янва- 
ря 15,  1543  г.)  о  крестныхъ  ходахъ;  Печерскому  игумену  Кор- 
нел!Ю  о  старц-Ь  СавватгЬ  (Февраля  24,  1543  г.);  къцарю  1оанну 
Васильевичу  о  грабежахъ  в  убШствахъ,  происходящихъ  въ  Нов- 
городе (напеч.  въ  Древ.  вивл.  XIV  ч.  стр.  238);   духовнымъ 


150  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

властямъ  Устюжны  Железной  (въ  август*  1545  г.)  облачи* 
тельное  за  злоупотреблевйя  въ  духоввыхъ  дЬдахъ  (над.  въ  Ист» 
акт.  I,  Ж  297);  угЬшительное  послаше  (въ  сент.  1545  г.)  къ 
князю  Андрею  Дмитриевичу;  въВодскую  цятаяу  (иовя  8,  1548) 
объ  встребдеши  язычества  (вап.  въ  Древ.  вивл.  XIV,  167);  два 
благодарственныхъ  посдавгя  въ  боярину;  къ  царю  1оавву  бла- 
гословенная на  царство  в  на  бракъ;  къ  нему  же  благословенвая 
напоходъ  въ  Казань  (наа.  въ  Древ.  вивл.  XIV,  263);  послаще  ума- 
рающаго  ко  всъмъ  хрвспавамъ.  Вс4  эти  послашя  находятся  въ 
рукоп.  Волоколамской  (ТолстагоИ,  Л?  341).  Въ  музе*  Румян- 
цева есть  еще  послаше  отъ  30  иовя  1550  г.  въ  вгумеву  съ 
увЬщашемъ  «удалятвся  отъ  шявствевваго  шгпя»,  внсавяое  во 
случаю  голода  (Опис.  муз.  стр.  43).  КраткШ  л*тописецъ,  под* 
писанный  рукою  его  въ  1543  г.—  въ Синодальвой  библ1отев* 
Л^253. 

138.  ЗишшШ,  инокъ  ОтенскШ,  у чевикъ  Максима  Грека, 
росл*  1526  г.  сосланный  въ  б*дную  Отевскую  пустынь,  но 
здьсь  благодушно  подвизавшШся  для  Господа  (  +  1568  г.).  Со* 
чинев1е  его  «Истины  показаше»  ваумдяетъ  основательно- 
сти разсуждевля  и  глубоквмъ  знашемъ  Св.  Писашя.  Оно  па- 
сено протввъ  ращоналвствческаго  учешя  Оеодооя  Косаго. 
«Явилось  новое  учете  в  мнопе  хвалагь  это  учете.  Отъ  Бога  ля 
овоТисл-Ьдоватьдв  ему?  ве  зааемъ»,  такъ  говорил»,  по  словам* 
Зиновия,  крвлошаве  Московскаго  Спасскаго  монастыря  Гераеимъ 
а  АеавасШ,  в  требовала  отъ  Завов!*  ваставдадм,  Изъ  восаЪ- 
дующвхъ  раэговоровъ  ввдвмъ,  что  это  учеше  въ  1 552  г.  рас- 
оространялъ  ОеодосШ  Косой,  бътлый  слуга,  обокравшШ  госао- 
двва  своего  в  пострвпшйся  въ  Белозерской  обители  въ  мощь 
шество.  Хотя  скрылся  онъ  самъ  отъ  наказан1Я  соборааго  въ 
Москву;  но  мысли,  посЬяиныя  имъ  ва  сЪверЬ,  тревожили  ми** 
гвхъ.  Учеше  его  было  таково:  а)  овъ  отвергалъ  предание  цер- 
кви (Зивов1ево  сочинеше  по  списку  Моск.  дух.  акад.  стр.  13* 
16,1 63) ;  б)  отвергалъ  тайву  Св.  Троицы,  указывая  на  то,  что 
законъ  првзнаетъ  одного  Бога;  в)  ве  вЪрилъ,  что  Ьвсуоъ  Хрн- 
стосъесть  Сывъ  Божш  (170— 190,  198,  217— 220);  ве  при- 
знавалъ  искуплешя  людей  смертно  1исуса  Христа  (194— 2$6); 
д)  отвергалъ  аочаташс  иковъ  и  святых ь  Божшхъ  (307—313, 


обзор*  русской  духовной  лвткратуры.  151 

383,  034»  342,  375»  383,  383),  и  идскЬадсд  надъ  постами  и 
шматками  адрквв  (364—304.  428,  431,  725).  Зиноша  опро- 
вергаетъ  каждый  пунктъ  учешя  веодоадева  съ  честш  для  себя 
к  дли  св.  иетвнн*  Он*  разсматрвваетъ  мысли  Косаго  въ  томъ 
порадкЬ,  въ  каком*  передавали  ему  клирошане,  првсовокуп- 
4мтше  по  *$стемъ  и  саов  мнешя,  Разсуждешя  его  спокойны, 
окцЪты  обдуманны,  опровержения  отчетливы,  свйд-Шя  изум- 
ляют* обширности.  Зиновио  известен*  быль  Просветитель 
1оси#е,  я  сочввеше  его  показывает*,  что  овъ  выполнил*  свое 
д&де  дыеко  лучше  своего  предшественника,  как*  в  следовало: 
у  него  глубже  в  отчетливее,  ч*&мъ  у  1осиФа,  .раскрыты  вачала 
хрметйшекойфидософш»  Сочянеше  Зиновия,  состоящее  язь  5 6-ти 
бесЬдъ*  воолн*  заслуживает*  того,  чтобы  давно  было  издаво 
во  всей  целости  его  (автограф*  у  Толстаго  III,  ЛЯ  64).  Одна 
бегкда  о  пекдонеши  иконам*  наречатава  въ  Сборник*,  М., 
1642  г0  а  другая  о  символ!  виры  въ  Скрижали,  М.,  1656  г. 
Известно  еще  похвальное  слово  Зиновия  св.  князю  Михаилу  и 
боярину  Оеодору  Черниговским*  (Лаврская  Четь-  Минея  на 
сеат.  20  ч«  «ЛЯ  1). 

139.  СаиьвеетръБ^ьвеянчъ,  митрополит*  Шев- 
сшй  1554 — 1568  г.,  но  отзыву  Польскихъ  писателей,  не  до- 
цускадъ  Русскнхъ  обольщаться  мпЬвйямв  Соцвна  в  Кальвина, 
тогда  какъ  эти  мн^шд,  подъ  защитою  магнатов*,  овладевали 
умами  ме только  Польско-Лвтовскаго  дворянства,  но  и  самого 
Рмиекаго  духовенства  (НарамовскШ  —  Ранее  гег.  5аппа1.  1, 222). 
Прекрасно  поученве  сего  архипастыря  новопоставленному  свя- 
мюннмку  (Ап.аан*  Росс.  Ш,«/1?31).  При  немъ  Пересопнцкимъ 
архимандритом*  Грчщхежъ  перелржено  1556  —  1561  г.  съ 
Болгарского  (церковнаго)  нарйчк  на  Русское  Четвероевангел1е 
(Максимовича  Шевдянинъ,  1840  г.  стр.  251).  Немного  позже 
(около  1570  г.)  переведен*  во  Львов*  съБврейскаго  на  Славеяо- 
Руесдай  яяыкъ  ВетхШ  Завить  (Максимович*  тамъ  же ;  И.  И. 
СревневскШ  въ  Ж.  М.  нар.  проев.  1 843  г.).  Въ  то  же  время  пере- 
ложена съ  Славянскаго  на  Подьско-РусскШ  язык*  Псалтырь 
(Муа,  Рум«  Ж  335). 

Аммигь  Алювюандрмгь,  инок*.  Въ  библштек*  Моск. 
проф.  Бауае  был*  его  Латино-РусскШ  словарь,  сочиненный  им* 


152  ПРЁ0СВ.    ФИЛАРЕТА, 

въ  1560  г.  ръ  Тюбингенскомъ  университете  (Черткова  Б.  II, 
443);  но  сочинеше,  ввтЬстЬ  съ  библиотекою ,  погибло  въ  ш>~ 
жар*  1812  года. 

140.  Оеодоритъ,  просветитель  Лооарей.  Онъ  нереведъ 
на  ихъ  языкъ  Евангел1е.  Изгнанный  изъ  основанной  имъ  Ко**-» 
ской  Троицкой  обители,  онъ  быль  съ  1547  г.  игуменомъ  бйдмй 
Новгородской  обители ,  потомъ  около  пяти  л-Ьтъ  архимаядря- 
томъ  Суздальскимъ.  Оклеветанный  (1554  г.)  въ  едияомысдш  съ 
Башкицымъ,  заточенъ  былъ  въ  Кирилловъ  монастырь;  но,  осво- 
божденный иитрооолитоиъ  Макар1емъ,  въ  1557  г.  отнравленъ 
въ  Царьградъ,  и  оттуда  привезъ  благословенье  собора  1561  г. 
1оанну  Грозному  на  царское  титло  съ  книгою  « Мигания  на  цар- 
ство». ЗагЬмъ  удалился  въПрилущмй  монастырь,  н  оттуда  два 
раза  пос4>щадъ  любезныхъ  д*тей  свояхъ  Лопарей.  (Ист.  Ру сек. 
ц.  III,  55,  56,  122,  123).  Соборная  грамота  1561  г.  в  ваказъ 
Оеодориту  изданы  княземъ  Оболенскимъ.  Москвит.  1853  г. 

141 .  Андрей  Михайловича  князь  Вурбевйй,  потомокъ 
князей  Ярославскихъ,  счастливый  воевода  Московскяхъ  войекъ, 
въ1563  г.  перешелъ  къ  Польскому  королю.  Онъ  горячо  любилъ 
православхе ,  которое  на  юго-запад*  подвергалось  опасности  и 
отъ  реФормащи,  а  еще  бол-Ье  отъ  происковъ  1езуитовъ.  Въ  ограж- 
деше  православ1я  КурбскШ  со  всею  ревноспю  переводихь  и 
распространялъ  сочинения  учителей  православной  церкви.  Пи- 
салъ  посдаыя  къ  князу  Острожскому  и  другимъ.  Ивв'Ьстми 
его  истор1я  царя  1оанна  Грознаго,  нисколько  писемЪ  и  истина 
ФлорентШскаго  собора ,  изданы  Устряловымъ.  СПб.  1842  г. 
Судебная  переписка  его  по  им'Ьшямъ  и  но  браку  издана 
г.  Иваницкимъ  (Жизнь  князя  Курбскаго  въ  ЛитвЪ,  Юевъ, 
1 850  г.).  Неизданныя  сочинешя  его :  два  послашя  къ  старцу 
въ  ПечерскШ '  монастырь  о  дожныхъ  пвсашяхъ ;  здЬсь  ои~ 
шетъ:  апротивлюся  лжесловесникомъ ,  преобразующимся  въ 
истовые  лжеучители  и  пишутъ  повесть  сопротивъ  евангельских* 
словесъ  и  имена  своя  скрывте,  да  необдичени  будугь  и  под-- 
пишутъ  вхъ  на  святыхъ  имена,  да  удобно  ихъ  писан)е  вр1емлется 
простыми  и  неваученными».  Отзывъ  о  Сноривиныхъ  книгахъ: 
«Да  и  се  тебе  не  утаится,  прелюбезный  друже  мой,  ктгв  обре- 
таются въ  земли  нашей  В4тхаго  и  Новаго  Зав&та  и  пророчески 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1(3 

нем,  а  перевод*  Скоряны  Полоцкагопереведъ  въ  надавав»  дА* 
техъ,  ака  лить  50  или  маю  къ  свмъ  съ  преоорченныхъ  кнвгъ 
Жвдовскихъ».  ДалЬе  говорить,  что  Скорнва  взялъ  переводе  свой 
ять  Лютеровой  Бмбдгв  (Царекаго  Л?  461;  Погодина  рукой. 
208).  Но  последнее  совершенно  несправедливо- (с*.  <  ст.  123)* 
КурбскШ  перевелъ  вполне  Богослове  Дамаскива,  Двалекпку  и 
до  12  медквхъ  еочавевй  его.  Въ  предисдов!и  г»  переводу  Бо* 
гослов1я  овъ  жалуется,  что  мнопя  книги  учвтельныя  еще  ве 
переведены  на  Славянские  яаыкъ,  влв  в  переведены,  во  неиспра- 
вно, влв  же  «огь  препвсующихъ  въ  ковецъ  испорчены».  Зд*сь 
же  пвшетъ:  «съ  прещен1емъ  за  поводу  ютъглаголющегввтетайтв 
вввгь  в  уназуютъ  на  т*хъ,  кто  ума  азстувилъ  в  оноиця  во  кам» 
гахъ  зашолся,  а  овсвца  въ  ересь  впалъ.  О  б*да!  Огь  чего 
бЬсы  б*гаюгь  и  исчеэаютъ  в  чимъ  еретицы  облачаются*  а  не- 
которые исправляются,  сме  ояя  оруяае  отъемлютъ».  Въ  посл*^ 
словш  своеиъ  къ  стать!»  Дамасквва  оересяхъ  пищать:  «вынЬв* 
него  вЬку  мняииеся  учителя  (грЪхъ  рада  вашвкъ)  больше  от 
Болгарские  басни,  або  паче  въ  бабсгае  бредня  упражняются* 
врочвтаютъ  в  похваляютъ  нхъ,  вежелв  въ  велаквхъ  учителях! 
разумйхъ  наслаждаются».  Кроме  Дамасквва,  Курбсюй  нерв-* 
водвлъ  некоторый  сочинешя  Златоустаго,  Васвл1я  велвкаго  в 
другвхъ  (Ист.  Русск.  ц.  III,  88, 143, I 45).  Сображе  словъ  Зла^ 
тоустаго  вазвалъ  овъ  Новымъ  Маргарвтомъ ,  наомеавъ  дюбо*- 
вытвое  преднслоте  (ввд.  Иванвцквмъ:  Жизнь  княвя  Нурбскаго 
въ  Лигу!,  Юевъ,  1850  г.).  Въ  числи  Бес4дъ  Златоустовыхъ  в4 
Ев*вгел1е  1оавва,  ваоечатаввыхъ  въ  Москве  1665  г»,  БенЬд* 
44 — 47  переведены  квяэемъ  Курбскимъ.  По  языку ,  вФкото^ 
рыя  сочи  не  в!  я  в  переводы  Курбскаго  писаны  довольно  пра- 
ввльвымъ  Церковно- Славянскими  языкомъ,  съ  легкою  при- 
месью Руссквхъ  оборотовъ  р*чи ;  друпя  же  на  Вольгао-Рус- 
скомъ  нар-&Ч1в,  всоещреввомъ  Польскими  в  Латинскими  словами* 
142.  Царя  Иоанна  Васильевича  Гр4знаг» 
(+1584  г.)  посдашя:  къ  Курбскому  (изд.  Устряловымъ),  въ  мо- 
настырь Кирилловъ  (изд.  въ  Ист.  1ер.  IV,  421—479),  къархЗеи. 
Гурио  (Татищева  Судебиикъ),  къ  Максиму  Греку  о  ереси  Блики* 
на  (Ист.  акт.  I,  Ж  161),  писаны  весьма  красноречиво  в  но№» 
эываютъ  въ  сочинителе  обширное  знакомство  съ  сочи4ешашн 


114  врвосв.  фидлрвта, 


св.  отдел;  новм*стк  обдячаютъ  тревожный  духъ  м 
етсугстме  теодоты  душевной— сяутвика  искреннеств  {догом* 
стнвоё.  Гораздо  бодйе  цфны  нравственной  им4иотъ:  р4чь1оання 
в»  народу  на  добномъ  м4сгк  (Царств,  ни.  СПб.  1768  г.) ;  р!ш 
н  вовросы  его  собору  1551  г.  (въ  Стогдавняк*). 

Друпя  еочвяеяЫг  состяаан»е  съ  Поссевнномъ  (Русев.  в*ет№ 
1&42  г.  *ДГ  11,  18);  аюднтва  къ  квяаю  Михаиду  Чернвговеюму 
(Снегирева  Памяти,  првбавд.  стр.  4, 5);  духовное  аав4нцаше»  По- 
ед&диее  пасено  наряднымъ  сдогомъ,  душею  чедокква,  думать 
тага  не  о  смерти,  а  о  томъ,  какъ  бы  оододьше  ороэють  на 
вод*  страстей*  бееъ  всякой  помйхв.  «По  множеству  беваавонШ 
мявхъ,  Бояйю  гн*ву  распростерюуев,  нзгнанъ  есмь  отъ  бояръ* 
сааюводыягаа  нхъ  ради ,  отъ  своего  достояиЫ,  в  скнтаюса  но 
странами  амо  же  Бег*  вогда  наставить».  ПосдЬдшя  сдова  но- 
вааываюгв,  что  вав!щаше  писано  тогда,  кавъ  1оаннъ  показы- 
вал предъ  другими,  что  хочетъ  бежать  ва  границу  *  Въ  аа- 
игЬцвнш  расточаетъ  онъ  уроки  мира  и  дюбви  сыиовьямъ  свеимъ» 
а  между  тктъ  вскорЪ  поедЪ  того  убвдъ  старшего  иаъ  ннхъ. 
Тавовъ,  къ  неечастио  своену  н  другихъ,  быдъ  1оаннъ!  ЗавЪша- 
ше  важно  ореимушественно  кавъ  географическая  картава  Рос- 
сав  XVI  я.  (изд.  въ  Доп.  къ  вст.  акт.  I,  .Л?  222).  Судебным  царя 
1яашш~~памятяякъзаконодательваго  ума— над»  Кадайдовичемъ; 
Законы  во.шкаго  ввявя  1оанна  и  внука  его  царя  1оавва.  М.  1 81 9  г« 
Это- дучшеенэдаше  въ  сраваешн  съ  иядашдми  Татищева*  М», 
1768  г.,  вБаянмова,  СПб.,  1768  г.  О  содержали  Судебника  см. 
Кадечева:  о  Судебивк*  царя  1оавна  въ  I  т.  Юрнд.  сбора*  N. 
1841  г. 

143.  А«ммю1евгь,  мвтроподвтомъ  1565  —  1568  г., 
«собрана»  Стененная  вннга  (Снегнр.  Пам.  Москвы*  стр.  147)$ 
вто  значить*  что  онъ  дошмнадъ  Степенную  книгу,  такъ  же  кань 
то  же  дк|ади  в  яосдЬ  него.  Списокъ  Академии  Наукъ  доведен* 
до  1630  г.,  а  въ  спискЬ  Тодстаго  врвбаядена  и  18-я  степень,  и 
иояЪствовавге  окончено  смертгю  царя  АдексЬя.  Да*  расвориди-» 
тедмыя  граммы  мнтроп.  Аеанаая  въ  А.  в.  1,  ИГ  266,  267* 
Щдвиеь  его  въ  АдьбомЬ  Погодина,  Мм  1853  г.  При  немъ  пере* 
ведены  быдн  съ  Латиискаго  КосмогрэФвд  и  Польская  д&тоннсь 
(А.  а.  I,  353). 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ДВТЯРЛТУРЫ.  15$ 


Се*  Фашвшгь,  агуменъ  Соловеший,  1567*—  15#8  г. 
ивтрооодвтъ  Московски  я  мученвкъ  (Ист,  Русск.  п.  Ш„ 
49—51).  Граната  его  въ  Карвддовъ  монастырь  1567  г.  весми 
замечательна  по  суду  его  о  реФорм*  Ш&мцевъ :  «  ЛитовскШ  *о? 
роль  Жагвмоатъ  Августъ  и  поганые  Н*мцы,  что  во.мвогм 
ереси  ввали,  аавваче  п  Лютерову  прелесть,  святыагь  в  чес*» 
ввить  вковамъ  воругадися  и  впредь  свой  алый  сов$гь  вода- 
гаюгь  во  едивачеств*  ва  св.  церква  в  ва  честные  иконы  а  ва 
вашу  святую  в  благочестивую  христианскую  в*ру  Греческаго 
аакова».  Извещая  ва  гЬмъ,  что  послано  войско  ва  враговъ  пра* 
восдапя,  вредввсываеть  служить  молебны  в  молиться  па 
кедьимъ  объ  уса*х*  православваго  воинства  (Авт.  эксп.  I, 
•4?  275).  Бывъ  вгумевомъ,  онъ  оавсывалъ  чудеса  Соловецввхъ 
увдшввовъ  (§  1 1 3).  Въ  сан*  все  вгуиева  овъ  навасаль  и*-> 
сколько  уетавныхъ  грамагь  для  уоравдеша  монастырскими, 
шгЫяии  (Акт.  вкев.  I,  Л?  221,  258,  269)  — грамоты,  по- 
иавываюивя  столько  все  доброту  въ  подчршеваымъ,  сколько  * 
блегерацумве.  Въ  Соловецкой  обители  сохраняются  его  ру*(Ъ 
веса  дв*  псалтыри  и  часословъ  (,№  71 1  в  1146),  для  ревцрт 
телей  мввмой  старины  замечательные  гЬмъ,  что  въ  нихъ  аа  ча-» 
сахъ,  восл*  обычвыхъ  псалмовъ,  веэд*  говорится  «адлвдуад 
трижды». 

144.  НЕмюрШ,  еввскопъ  Вологодегой,  вав*стный  да* 
участие  въ  собор*  1572  г.,  пвсалъ  распорядительную  грамоту 
(Акт*  эвдь  I,  Ж  287,  284)»  Ему  приписывается  уставь  о  оо- 
бервой  служб*. 

Каяаь  ГеаргШ  Ншштвичгь  Т<шмцщ— ль,  п 
1570  г.  вем*стввкъ  ПсковскШ,  саасшШ  Псковъ  отъ  вверстав 
1оаваова,  авсалъ  повесть  о  Выдру пусской  икон*  Боаоей  Ма- 
тера (Царекаго  Л?  135,  401 ;  Толстаго  И,  №  277). 

Въ  оввсаши  жиля  прев.  Александра  Куштскаго  (+  1439  г.) 
последнее  чудо  относится  къ  1575  г.  (Царекаго  Ж  124). 

1 45.  В«иа»  востраэкеваакъ  СУЬскШ  а  вгумевъ  Глушащий, 
въ  1 578  г.,  ао  бдагеедоаевио  епископа  Вологодскаго  Вардааямц 
васалъ  шять  преп.  Антошя  СУккаго;  въ  1584  г.  сочаввлъ  он,ь 
жит!е  Серпа  Обворскаго,  а  въ  1589  г.  —  Варлаама  Вааадекаго 
(Царекаго  Ж  85,  88,  134—137,  678). 


156  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

5  '  1*6.  Царевнть  ЖоаипГж»,  сынъ  4баняа  Грознаго.  Еще 
въ  1570  году  онъ  какъ  бы  предчувствовала,  что  ему  надолго 
жить  при  такомъ  отц-Ь,  каковъ  Грозный  царь,  я  онъ  «пожало^- 
валъ  въдомъ  Пречистой  и  чудотворца  Кирилла  тысячу  рублей... 
то  похочетъ  пестричися, —  царевича  князя  Ивана  постричн  за 
тотъ  вкдадъ,  а  если  по  гр&хамъ  царевича  яе  станете,  то  и  п<*- 
минати».  Ноября  19-го  1582  г.  онъ  уби*ъ:былъ  отцемъ.  &ь 
рукоп.  Толетаго  II,  Ж  344;  III,  31 ;  Цареяак»  ^вб,  я  Библ. 
Общ.  ист.  *№  39,  40,  помещены.:  а)  служба  прёп.  Антоши» 
СШскому,  «описана  Иваномъ  Русниомъ,  отъ  рода  Ъаряжска  въ 
л*то  7086=  1578»;  б)  жггме  и  подвиги  Аввы  Антош  я  чудо-» 
творца....  преписано  бысть  многогр'ЬнжЫмъ  Иваномъ  во  второе 
по  первомь  писатели»;  в)  похвальное  слово  преп.  Айтошют6~ 
го  же  сочинителя  царевича  1оаина,  Написанное  въ  1580*  г.  В*в 
ПоъгЬсдовш  царевичъ  пишетъ,  чтб  при  «итронолиН  Ан*гот* 
СМскН*  ягуменъ  Питиримъ  и  ученикъ  прел*  Антотя  Фялооев? 
йриходили  въ  Москву  просить  объ  установления  праздновав!* 
преп.  Антон1ю(+  1557  г.),  и  соборъ  повед^лъ  праздновать,  и  что 
тогАа  же  игуменъ  и  ученикъ  преподобнаго  Фндо*е§,  равно  я 
Новгородски  архгепяскопъ  Александръ,  также  ученике  про- 
подобна  го,  просади  его  царевича  написать  калом*  преп.  Аяггонно. 
ДалЪе  царевичь  называешь  Филоеея  первым  описателем»  жшпгН 
преп.  Антотя  и  объ  этомъ  жизнеописанш  замечает*:  ъггъло  убо 
сущ  вь  легкости  папнсано».  Поел*  канона,  говорить,  напясалъ 
я  и  жита;  а  наконецъ  архйеп.  Александръ  уб-Ьдилъ  написать  я 
похвальное  слово.  Царевичъ  упоминаетъ  еще,  что  преп.  Антоййк, 
какъ  говорила  Филоеей,  приходилъ  въ  Москву  къ  родителя» 
его  и  весьма  любилъ  вхъ  по  духу;  тоже  сказывали  я  родители 
царевичу,  присовокупляя,  что  преп.  Антомй  особенно  любилъ 
его  мать,  т.  е.  добродетельную  АнастаЫю.  Эта  то  любовь  святого 
всего  бол-ке  и*  заставила  описать  жизнь  его.  Какъ  отъ  ученяковъ 
преподобнаго,  такъ  и  отъ  родителей  своихъ,  старался  онъ  ото- 
брать в*рныя  св*д*н!я  о  преподобяомъ,  даже  но  самомъън'Ь- 
швяемъ  вид*  его,  и  наконецъ  вел^лъ  написать  точный  ебраэъ 
его.  Такимъ  образомъ  царевичемъ  1оанномъ  сочинены  служба 
и  похвальное  слово  преп.  Антенно.  Что  касается  до  житвя,  то 
при  сочинеши  его  им'Ьдъ  ли  онъ  въ  виду  жизнеопиеате  *еро- 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  литературы.  1 5Т 

монаха  1овы  1579  г.*  Овъ  не  говорить  о  томъ,  а  пищетъ,  что 
доволвядъ  кратшя  запаска  в  по  отношению  къ  нимъ  говорить; 
«цо  второе  ло  первомъ  нереввсася». 

1М^€)ъръмяАтщагъ,  стареаь  Псковскаго  Елизарова  мона- 
стыря, вапвсалъ  «Повесть  о  приход*  Стефава  короля  Польскаго 
ко  Пскову  в  Печерскому  монастырю»  1581  г.  Любопытная  по- 
весть взд.  въ  Чт.  Общ.  ист.  1 847  г. 

КавншШ  Туряимгь,  учевнкъ  подвижника  допевавкопа 
9еодос1я,  съ  1573  г.  игуменъ  Волоколамске,  скорч.  в>  1586  г. 
Оставвдъ:  а)  духовную  грамоту  (Волокол.  рукоп.  Ж  155); 
б)  Обиходь  1есиФова  монастыря,  иле  устаръ  о  оавяхвдахъ  в 
молебаахъ  по  вредавио.  1освФа  (Волок,  рукоп-  *№  197),.  гд* 
поведу  вровень  вешать,  что  празднование  преп.  1освФу  въ  оба-: 
тми  его  установлено  соборомъ  1578  г.;  в)  записку  о  ковчян* 
аргиввастш  веодосьн.  (Волок,  руков.  Л?  134). 

148.  Трям»оиа  Керобеишанева  «путешесЫе  вгъ 
1583  г.  вгь  1ерусалямъ,  Египетъ  в  въ  Синайской  гор*»,  взд. 
Сажаровымь  во  II  том*  Сказашй;  сь  в*скольцвмв  отдв<»я-* 
ми  —  во  Временник*  Общ.  Ист.  ПутешесЫе  сорершево  в* 
вол*  царя  1оавва  для  поминовешя  убгенваго  царевича  1оая- 
ва.  Въ  заавскахъ  говорится  о  Царьград*,  Антюын,  1еру» 
салим*,  Синайской  гор*  в  Александре.  Описание  просто^ 
душное* 

Еще  мев*е  зам*чательво  путешеств1е  ПасрилЛя  Н#швц~ 
ИМИ*  на  востокъ,  совершенное  во  вол*  Грознаго  царя  въ 
1558  г.  (Бабд.  Общ.  вст.  Ж  2 1 4). 

Гораздо  бол*е  важны  во  св*д*в!ямъ  о  дерквахъ,  аричтакг* 
училишахъ,  богад*льняхъ  и  мовастыряхь  Русскихъ  Писодвыл, 
книги,  составдеввыя  во  вол*  правительства.  Досел*  изданы 
(г.  Неволвнымъ  въ  сочнненш  о  вятвнахъ  в  погостяхъ  Новгог 
родскихъ,  СПб.,  1 853  г.) :  а) Книга  Вотской  пятив»]»  составленная 
Димвдр1емъ  Квтаевымь  1499  г.  Той  все  пятины,  писанная  Ели- 
заромъ  Старымь  1581 —  1582  г.  б)  Книга  Щелощской  пятцда» 
писанная  Григорйемъ  Бундовымь  въ  1584  г.  в)  Да*  книги  Обр- 
нежской  пятины,  Андрея  Плещеева,  1 582  г.  г)  Квига  Деревской 
пятины,  писанная  около  1 495  г.  Той  же  пятины  Дмитрвя  За- 
мыцкаго  1581  г.  Дв*  книги  той  же  пятивы  Козмы  Карцова  в 


158  П*ВОСВ.    ФЯЛЛ1ВТА, 

ведвра  Шяшмарева  1581  1\   д)  Книга  ВЬжецкоЙ  йятяцы,  пи- 
санная беодоромъ  Ласкаревьшъ  от»  1 588  г. 

149.  Алеке'Ьелгь,  вгумевомъ,  около  1580  г.  сочинено 
япгпе  нреп.  Геннадия  Любошрскаго,  егончантагося  1565  года 
(Ввбл.  Общ.  ист.  Ж  42). 

Въ  1 588  г.  сочинены:  жвта  блаженяаго  Васил1я  ■  тиши** 
вое  ему  слово  (Царскаго  №  128). 

150.  Пахнут!*,  вяона  Содовецкяго,  известно  Иосдан!е 
кг  вгуйейу  I якову  обт»  адлялу!я  (Толстаго  II,  Л^  276;  I, 
ЛТП  6).  Бел  совестя,  имъ  же  описана  жнэнь  Святвтеля  Фв- 
лвнпа  (Толстаго  II,  Ж  45,  1 12;  Царекаго  №  И  Б,  116).  По- 
дробное в  любопытное  оввсан1е  составлено  всл*дъ  эа  гЬмъ, 
гать  въ  1 584  г*  перенесены  были  язь  Отроча  монастыря  въ 
Солоаещпй  ыошв  святителя,  что  было  при  игумене  1якове« 
Сочинитель  говорят!»  вънредвсдовш:  «Настояв  обители  я  супив 
съ  нимъ  И1ЮЦЫ....  яко  пряенш  ученицы  его  принудясте  пене 
грубаго....  Понеже  ииктоже,  яже  о  нет»,  яапиеавъ  вамъ* 
осгавв....  и  аагь  яже  отъ  ввехъ,  достоверно  новедающихъ  в 
мемъ  елышахъ,  восписуемъ  благодарственная  его  и  во  благо» 
деяствш  воспвтавве,  в  въ  парскихъ  палатехъ  возрастете....  в 
Ш1ра  отвержев!е....  благораэсудвое  во  всЬмъ  послушаше  и  бла- 
гостройное  во  обители  настоятельство  и  въ  первопрестоль- 
воиъ  град*  святительство  и  по  БогЬ  терпеливое  священвостра- 
дателъство  в  ко  Госводу  отшеетше». 

151.  Около  1588  года  составлена  вторая  Новгородская 
летопись,  описывающая  годы  ОН—  1587.  Въ  ней  себьтпя 
911  —  1335  г.  описаны  по  первой  Новгородской  летописи, 
съ  д*бавдев1яма  взъ  другяхъ  иеточняковъ;  происнестя 
1384—  1450  года  описаны  по  Лиснцкому  летописцу;  а 
опвеаые  XVI  стол4*пя  составляеть  оригинальное  сочвиеме 
(Собр.  л*топ.  III,  117—119). 

Около  того  же  времени  написана  повесть  о  казня  Новгород- 
цем парень  Грозныиъ  (изд.  въ  Собр.  лет.  III,  254  —  262; 
еляч.  стр.  206). 


овзогь  русской  дгховпой  лвгврлтгры.  15© 


ПЕРЮДЪ   ЧЕТВЕРТЫЙ. 
1588—1720  г. 

1)П. 


152.  Гедсфнпь  Штлтйтягы,  еписнопъ  Галишай  и 
Дьвовсмй,  или,  какъ  онъ  иногда  подписывался,  епискеаъ  Га- 
летой метрополии  управлявши  паствою  1569—1606  г.—* 
цйлыя  37  лить.  Поел*  тревожяаго  вступдевм  на  каоедру  (Дом. 
къ  неостр,  акт*  Л?  160 — 176),  посд*дше  годы  цраалешя  его 
были  очень  беапокойны  н  тяжелы  для  него.  Ему  надлежало  бо- 
роться н  съ  насидшми  комарняго  папизма,  и  еь  оронснами  ре- 
Формащв.  Львовское  брате г во *  утверднвтвеся  въ  1586  г»  по 
патр1аршямъ  граматамъ  (Акт.  вал.  Росс.  IV,  Ж 157),  доиелыесь 
модной  мааааясимостя  оть  енархьадьвой  власти  даже  для  сая- 
щеяиивевъ  н  храмовъ  своихъ.  Въ  втомъ  д*Йстам1  братства 
нельзя  не  нрнанать  протестантскаго  начала,  поддерживавшего** 
торговыми  расчетами  купцевъ  братьевъ.  Гедеонъ,  протево- 
действуя  протестантскому  началу,  простиравшемуся  въ  и*» 
неторыхъ  до  преар*шя  къ  св.  инонамъ,  въ  1591  г.  выдалъ  от- 
лучеше  отъ  церкви  четыремъ  членамъ  братства  (Доп.  къ  пиастр, 
ант.  ЛГ  1 82— 184).  Обь  атомъ  довесь  онъ  и  патргарху,  кото- 
рому жаловался  в  на  митрополита  Михаила  Рогову,  принявши» 
въ  свое  я&деше  своевольное  братство.  Патрйаркъ  сд*далъ  стро- 
пи выговоръ  Рогов*  и  облекъ  Гедеона  звамемъ  вкеаряа  своего» 
Братство  отправило  (1591  г.)  одну  аа  другою  дв*  жалобы 
патр1арху.  Эти  иав*ты  не  остались  бевъ  д*йств*а  ад  патриарха* 
огь  прислалъ  угрозу  отлучешя  Гедеону  (Акт*  аац.  Росс.  IV* 
ЛР  33,  стр.  242)»  Но  особенно  съ  уса*хомъ  богатое  братство 
действовало  оротивъ  Гедеона  иредъ  ПольсжьРусскимъ  прави- 
тельством^ Въ  1594  г.  митрополптъ  Рогова  съ  еписпемом!  Ки- 
ралломъ  на  собор*  проианесъ  отлучение  Гедеону,  ваочно,  не  вы- 
слушать его  отв*товъ  (Акт.  зап.  Росс.  IV,  Ж  51;  Дополи,  иъ 
къ  иностр.  акт.  стр.  474).  Терлецмй  и  1евуиты 


166  овкосв.  филаретл, 

какъ  нельзя  лучше,  споромъ  Гедеона  съ  братствомъ.  Съ  одной 
стороны  они  употребляли  все,  чтобы  отягчить  положеше  Ге- 
деона, съ  другой  твердили  Гедеону,  что  патр!ар*ъ  оставилъ  его, 
патр<ар*ъ  несправедлива  къ  нему.  Гедеонъ  поколебался  (Доп. 
къ  иностр.  акт.  стр.  474);  онъ  склонилъ  было  и  многихъ  иэъ 
духовенства,  въ  томъ  числ*  н*сколькихъ  Грековъ,  къ  тому, 
чтобы  признать  надъ  собою  власть  папы  (Ист.  акт.  IV,  Л^"54). 
«Владыка  Львовсмй,  писалъ  одинъ  современнику  находясь  въ 
мрайоемъ  сгЪеневш  отъ  братства,  не  только  могъ  кинуться  въ 
отступничество,  но  в*рю,  что  радъ  былъ  призвать  къ  себ*  на 
помочь  и  душевнаго  врага;  ото  и  докааалъ  онъ  и  увлекъ  за  со- 
бою другнгъ».  Акт.  зап.  Росс.  IV,  *Л?  61).  Но  эта  неверность 
еов*етн  была  временная  въ  Гедеон*.  Въ  1 596  г.  Гедеонъ  тор* 
жестввнно  яовсталъ  противъ  у  ми,  принятой  на  Брестском*  со- 
бор* (Акт.  зап.  Росс.  IV,  Ж  113,  157)«  н  до  смертм  своей 
(<#евр.  1607  г.)  былъ  регаостиымъ  поборниномъ  правоедав1я. 
Нын*  известны  сл&дуюнця  пнсьмеиныя  произведешя  его? 

а)  ©бъянлеме  въ  суд*  (1 584  г.)  о  насильствевномъ  запечатан** 
вравославиыхъ  церквей  во  Львов*  ао  вол*  папсваго  ар*1еаяско~ 
«а  (Дом.  къ  иностр.  акт.  Ж  59;  Акт.  эап.  Россю  IV,  Ж  40)» 

б)  Посмше  православному  духовенству  1591  г,  съ  уб*жде- 
Н1емъ  *  жить  иезааорио  и  ревностно  исполнять  обязанности  зва- 
В1яц  съ  раэр*шёшемъ  следовать  м*стнымъ  обычаямъ,  только  не 
в^  дух*  суегЦня  (Акт.  зап.  Росс  IV,  Ж  "Щ.  в)  Грамата  1591  г. 
съ  отлучешемъ  отъ  церкви  четырежъ  членовъ  братства:  «они* 
шмаль  Гедеонъ,  вступать  въ  духовные  права,  неорисвоенныя 
имъ  Богомъ,  эаводятъ  новую  секту,  не  слушають  пастырей 
своихъ,  выбросили  изъ  церкви  образъ»  (Доп.  къ  иностр.  акт. 
И?  162—184).  г)  Соборная  грамата  1596  г.  окт,  8*го  о 
виздоаденш  Рогозы  съ  его  сообщниками  со  святительсквгъ  ка- 
еедръ,  какъ  отступниковъ  отъ  св.  церкви  (Акт.  эап.  Росс.  IV» 
№  104).  д)  Соборная  грамата  1 596  г.  обь  оправдаши  Стемна 
Зизащя  (Акт.  зап.  Росе.  IV,  №  405). 

Гедеонъ  ревностно  заботился  о  распространение  и  ис- 
вравленш  киигъ,  необходимыхъ  для  православной  церкви. 
Онъ  на  собственный  счетъ  и  на  счетъ  племянника  своего  бео- 
дора  Балабана  открыдъ  въ  Стрятин*  типогра<ыю  и  при  вей 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛВТКРАТУРЫ.  161 

учвдвще.   Въ  1604  г.  вададъ  овъ  Служебкикь,  сличивъ  пред» 
варвтельвоСдавявскШ  текстъ  съ  древввми  С лавянеквмв  списка- 
ми и  съ  Греческимъ  текстовгь.   Достоинство  сего  исправлен!* 
просв*щенный  пастырь  оц*нилъ  самъ,  екааавъ  въ  преднслов1и 
своемъ:  «аше  въ  ч*мъ  согр*шилъ  есть  исправитель  сея  книги, ' 
ндя  типограФЪ  не  пребдюде  коего  м*ста:  молимся,  прощешю 
сподобляйте,  брат!е;  обыче  6о  н*что  свцево  бывата  въ  тако- 
в*хъ,  паче  же  въ  начал*».  Въ  вредислов1в  къ  Требнику,  издан- 
ному 1606  г.  въ  Стрятвн*,  архипастырь  пвсадъ:  «л*гь  за  10 
предъ  семь,  когда  ара  Шевскомъ  митрополвт*  Мвхавл*  Рогоз* 
быдъ  соборъ  въ  Брест*  Литовскомъ  и  тамъ  были  собраны  про- 
Ч1е  епископы  тогда  еще  вс*  одной  святой  каоолвческой  вое* 
точной  апостольской  Церкви,  вроютодвло  разыскаше  в  раз* 
смотр*ше  разностей  въ  церковных*  д*йств1яхъ«...  Яа  семъ  со- 
бор*, поел*  раэсужденШ,  поручили  ми*,  смиренному  епископу 
Львовскому,  употребить  все  старавпе   объ  всправлевйв    внвгв 
Требввкъ».  Дад*е  говорить  овъ,  что,  собравъ  списка  требника, 
онъ  «вашедъ  между  вами  большое  разногласие»,  в  это  сильно 
опечалило  его.   Онъ  пвсадъ  къ  Мелет1ю  АлекеандрМекоиу  на- 
тр1арху,  управлявшему  тогда  в  Ковстантвнопольскимъ  патр1ар~ 
шествомъ,  в,  извещая  его  «о  рааностяхъ  в  неисправности  Сла- 
вянскихъ  квигъ»,  умолялъ  его  прислать  ГреческШ  еяходопй. 
Патр1архъ  прислалъ  служебнигь  в  требввкъ,  аосл*дн1Йг  све- 
ренный съ  древввма  списками  святой  Горы  Аеонской,  в  благо- 
словвлъ  печатать.    Гедеовъ   собиралъ   иосл*  того    ва  соборъ 
опытныхъ  священнвковъ  и  вм*ст*  съ  ними  раасуждалъ  объ 
изданш  требника.  На  этомъ  сов*щав1и  положено  перенесть  въ 
новый  требникъ  необходимые  чины  изъ  Славянскнхъ  требни- 
ковъ,  хотя  чиновъ  т*хъ  в  не  было  въ  патр!аршемъ  списк*;  та- 
ковы :  «чивъ,  какъ  принимать  обращающихся  изъ  ересей»,  «чинъ 
освящешя  мгра»  и  пр.  (Предвслов1е  Гедеона  въ  Москвитянин* 
1844,  ЛЯ  8).  «Читай  о  томъ  въ  требник*  Словенскомъ,  а  Грец- 
кого переведАкдоть,  з  друкарнв  Стрятинской  въ  р.  1606  вы- 
дааомъа,  шмадъ  ЗахарШ  Копыстенстй  въ  Палвнодо,  показы* 
вая  т*мъ,  что  требввкъ  вновь  былъ  пёреведенъ  Гедеономъ  в 
что  трудъ  сей  пользовался  уважешемъ.  Заглав1е  требввка  гово- 
рить тоже:  «Модатвеинвкъ  или  Требввкъ,  изъ  Грецкаге  языка 

гч.  адп.  —  кн.  т.  —  отд.  п.  И 


162  ПВВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

на  Словенстй  превадевый  в  в8сд*Ьдовавь1Й».  Крон*  того,  ста- 
рашемъ  Гедеона  всоравлеио  было  въ  перевод*  Еаангел1е  учи- 
теЛьвое  в  ввдано  въ  1606  г.  вь  КрылосФ,  подтородновгь  Галич- 
еко!гь  м*ЬстечвгЬ,  принадлежавшем*  каоедр!  Гедеона.  Архи- 
пастырь заботился  а  о  томъ,  чтобы  вереведены  были  съ  Грече-* 
скаго  сочинены  Златаустаго:  О  священстве  и  БесЬды  на  Д*и- 
В1я;  «эта  книги  в  были  переведены  при  жизни»  его;  но  смерть 
воспрепятствовала  издать  вхъ.  Такъ  витать  АдекеВндръ  Бала- 
банъ  въ  оредислов!в  къ  кавгЬ  о  свящвнств*!,  ввдаввой  внъ  во 
Львов*  1614  г.  Беседы  яа  Д*яв1я  переводимы  была  Львов- 
скцмъ  учвтелеиъ  Гавршломъ  Дороеееввчемъ  а  изданы  -  въ  К. 
1624  г»  (см.  оредвсл.)* 

153.  Кшвзь  Н— вташавви  ь  В#иет.  •етротепШ, 
благочестивый  по  жизни  в  обравенанршй  во  уму.  Овъ  употре- 
блядъ  вс*  заавсйвнпя  отъ  него  вгЬры  въ  распространен^  про- 
свЪщешя,  Открылъ  первое  высшее  училище  въ  Острог*,  кото- 
рое ори  немъ  называлось  аладеямею1.  Прв  училищ*  аавелъ  овъ 
тйтогра<нк>,  вз>  которой  вышло  много  кввгъ  богослужебвыхъ 
в  учнтельвыхъ2.  Когда  квувты  рйнпмнсь  ввести  утю,  оиъ 
уаотреблалъ  вс*  м*ры  къ  уничтоженЬо  гвбедьвыкъ  аамысловъ 
вхъ,  в  оотомъ  аашшшдъ  мрааославвыжъ  отъ  иреел4до*авШ, 
воздвигнуты»  въ  пользу  ун1я.  Скончался  8  «мер.  1608  г.  в  по- 
гребень  въ  ОстрогЬ  въ  Замковой  церкви. 


1.  Вотъ  что  явсадв  еъ  вяртахъ  на  погребев!е  гетмана  Сайгадачнаго,  умер- 
шего 1626  г. 

«Шолъ  потомъ  до  Острога,  для  ааукъ  увтввьдхъ, 

Который  тамъ  квитди  за  бдагочестивыхъ 

Квяясатъ,  который  ся  въ  ваукахъ  кохалк, 

На  шкоды  яаетаоетШ  ашого  «у  в  довела: 

Абы  ся  ядадь  въ  ваукахъ  уцташыхъ  цвЪтял*» 

Церкви  и  тыжъ  отчизне  пояштечн'Ь  была». 
Написано  «у  АкадемшОстроэьскойю;  такъ  сказано  въ  нонсгв  кнвжкв:  Калевдар* 
РамскШ  вовый,  Острогъ,  1387  г. 

%  ЗГ  Максимовича  (Кааяшая  старена,  во  Временен**  Общ.  ист.  I,  емъхц  стр. 
5-*-8),  показано  18  кякгъ  Острожвзкой  таоограЫя  ■  В  Дарвинской,  Певечао,  смерпъ 
благочестиваго  квяэя  Коаставтвва  в  вапнавгь  сыва  его  Явуша  былв  орнчивон) 
тому,  что  квнга  веодора  Абукары  протввъ  ересей  Магометавъ  в  1удеегь,  пере.- 
аедеввая  «едиаеагь  отъ  спудеовъ  училища  Острожскаго»,  которую  приготовились 
ведать  1611  г.  въ  Острогв^осталас*  вевадаввою  (Цареяаго  *Л?  688). 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 69 

Бп&пя*  изданная  имъ  въ  1580  и  1581  г.  въОстроНц  оеета* 
вляетъ  блистательный  цямятвякъ  бдагочеспя  в  хрнстаанскаго 
св&тдаго  ума  его*  ЗдАсь  одно  нредвслояю  овсаво  внъ  самвмъ.  Въ 
преяисловш  онъ  говорить,  что  вздаи1емъ  жедаетъ  «благочеспю 
иЬкое  дароваше  духовное  оставит,  Кто  бо  есть  огьблагочесгн- 
выхъ,  ородолжаегь  енъ,  его  же  не  оодвиже  Жалость,  зряще  вет- 
хость церрве  Хрвстовы  на  надеий  кдоняшуея?  Водцытяжцыне*» 
здадно  расхишяютъ  и  распужаоть  овчее  стадо  Христово»»  Ему  ве~ 
доставало,  говорить  онъ»  в  людей  сиособныхъ  къ  нзданю  Библш 
и  подныхъ  совсковъ  Бабдш*  Съ  весданнвкомъ  Гарабурдою  по- 
лученъ  быль  полный  швсокъ  взъ  Москвы.   Это  было  около 
1575  г.  Но  открылась  въ  Сдавянскомъ  текст*  не  только  «раз- 
ности, но  и  развращении»*  Надлежало  послать  къ  патр1арху,  въ 
монастыри  Грвчесне  в  Болгарские,  ва  лучшими  списками  Бвблш. 
При  иадашн  принято  ва  правило  следовать  Греческому  тексту. 
Усерде  благочеотаваго  князя   достойно  всякой   похвалы.   И 
Бибд1яего,  какъ  первый  оцытъ,  во  всякомъ  случа*  была  доро- 
гнмъ  подаркомъ  для  православной  церкви.  Особенно  же  дорогъ 
былъ  этотъ  подарокъ  тогда,  какъ  съ  одной  стороны  гордая  ре» 
формашя,  съ  другой  коварный  цапмэмъ,   кололи  глаза  право- 
сдамымъ  всяквмъ  цедостаткомъ  образованности,  тЬмъ  бол-Ье 
тЬмъ,  что  у  нрацосдаявыхъ  кЬтъ  в  Библга.  Но,  отдавая  честь 
подвигу  благочестивагр  князя,  мы  должны  заметить  и  то,  что 
Брбл1я  его  требовала  многяхъ,  очень  многахъ  поправокъ.   Въ 
ней  не  веад'Ь  исправлены  даже  ошибки  писца,  и  слова  часто  не 
овдЦевы  одно  отъ  другаго.  Въновравкахъ  старались  быть  вра- 
зумительными, но,  р'Ьдко  справляясь  съ  Греческамъ  текстомъ, 
часто  удалялись  отъ  него.  (Ист.  Р#  ц.  III.  §  1 3). 

Письма  князя  Острожснаго  важны  для  всторш.  Когда  Ипа- 
Т1Й  ПоцЗД,  каэавпийся  пастыремъ  ревноетвымъ  къ  св.  церкви, 
далъ  знать  князю  намеками  о  замышляемой  утя,  выставляя 
благовидную  ея  сторону ;  князь  въ  пысълиь  къ  Поц*ю  1 593  г» 
цисадъ,  что  в  до  его  уб&жденмо  южная  Русская  церковь  раэ- 
строев  часпю  внутренними  безпорядкамя,  а  особенно  при- 
^яодядоедсдорем  павиотовъ,  и  потому  требу егь  помощи;  и 
цо  его  уб$цдеина,  для  еграждяшя  иравославвнпгъ  отъ  гоаетй, 
вцгнрто  войти  в[ь  снойюне  съ  папою»   Но  шить  это  совершить? 


164  ПРИОСВ.    ФЙЛЛМТА, 

Княаь  наоисалъ  внструвдю,  гд*  доставлялось  за  необходимое 
входить  въ  сношет'е  съ  папою  ее  иначе,  какъ  въ  соедвнеши  съ 
иатр1архами  Константинооольскимъ  и  Московскимъ.  Понятно, 
что  это  вовсе  не  была  та  ушя,  которой  хогЬлось  1езуитанъ(Акт. 
зап.  Росс.  IV,  *№  45).  Окружное  поелате  благочестнваго  князя, 
писанное  24  нов  я  1595  г.,  заключаете  въ  себ%  прекрасное  ув*- 
щаше  твердо  стоять  въ  православной  в*р*  н  не  обольщаться  но- 
вовымышлеяною  утею.  Оно  тогда  же  издано,  вмЪсгЬ  съ  посла- 
шями  патр.  Мелепя  (Острого,  1 596  г. ;  новое  издаме  въ  IV  т. 
Акт.  зап.  Росс.  *№  71).  Протсстацгя  противъ  Брестской  унм, 
предъявленная  въ  1596  г.  наВаршавскомъсейм'Ь,  издана  въАпо- 
кризисЬ,  Вильно,  1597.  Отв&тъ  его  пап*,  приглашавшему  его 
къ  ути,  изданъ  въ  Доп.  къ  иностр.  акт.  стр.  155  —  157.  Два 
послангя  его  къ  Львовскому  братству,  съ  убйждешемъ  при- 
мириться съ  пастыремъ  своимъ  епиекопомъ  Гедеономъ,  показы- 
ваютъ,  что  князь  ясно  внд*Ьлъ,  какъ  протестантское  начало,  без- 
сознательно  принятое  братствомъ,  пагубно  для  св.  церкви  (одно 
въ  8прр1ет.  а<1  Ы5(.  Кае.  щонит.  стр.  468;  другое,  въ1Ут.  Акт. 
зап.  Росс.  *№  72).  Третье  поелате  его  къ  Львовскому  брат- 
ству, съ  уб*ждеи1емъ  отложить  до  времени  свою  жалобу  ни 
пригЬсвешя,-!—»  памятникъ  благораэумм  его  (Акт.  зап.  Росс, 
т.  IV,  •Л?' ,152).  Четвертое  письмо  его  къ  братству,  съ 
просьбою  о  присылке  Греческяхъ  буквъ,  —  опытъ  заботли- 
вости о  распространены  просв*щев1Я  (Акт.  зап.  Росс.  IV, 
№  148). 

1 54.  Гераеивгь  Даннловмгчь  См*трнци1й,  под- 
скарб]й  князя  Острожскаго,  наоисалъ  предис*6в1е  и  стихи  для 
Острожекой  Библш  1581  г.  Предисловге  его  говорить  о  польз* 
в  святости  книгъ  Св.  Писатя.  Въ  1581  г.  напечатано  въ 
ОстрогЬ  сочинеше  его  о  Рямскомъ  календаре 

1Ваеид1й,свящеиникъОстрожск1й,  въ  1603  г.  прото1ере&, 
деятельный  помощникъ  князю  Остроясскому  въ  его  д-Ьлахъ  на 
пользу  православ1я,  членъ  Видевскаго  брате*Ьа,  страдавппй 
вм-ЬстЬ  съ  СтеФаномъ  Зизашемъ  въ  1595  году.  «Не  бть  лу- 
кавства, ни  отъ  тщеслав1я  написася  книжица  <яя,  но  отъ  любви 
?ряст1анск1я  повинности,  отъ  божественныхъ  оисанМ  избравши, 
Прямо  в  безъ  ласкатя  вашей  любви,  паче  же  присиымъ  хри- 


овэоръ  русской  духавной.  литературы.  165 

спаномъ...   Кто  не  оскорбятся  я  не  пожалеть  сн  о  отпадеши 
такъ  ведикаго  множества  народа  огь  истинныя  в*ры?...   Св1та 
сего  мудровашемъ  и  славою  погибающею  предьстввщеся  оттор- 
гаушася  в  мио(*вхъ  въ  свое  злов*р1е  повуждаютъ».  Такъ  пи- 
сал» онъ  въ  посд*словш  къ  книжке,  изданной  въ  Острог*  1 588  г. 
Въкнияек*  сей  шесть  отд*ловъ:  1)  о  единой,  истинной,  право- 
славной в*р*;  2)  о  асхожденш  Св.  Духа;  3)  о  первенств*  Рим- 
екомъ;4)объопр*сиоках1»;  5)ооерем*н*  въ  праздновали  Пасхе 
(о  календари);    6)  о  св.  храмахъ  и  почяЬанш  ев,  иконъ  (Опис. 
муз.  Ж  295,  стр.  415  —  418;  Сахарова  Бибдгограюя  Л?  80). 
По  мыслям  ь  иезуита  Поссевица  (Сотш.  йе  гсЬ.  Моэс.  р.   10; 
8ирр1.  а<1  Ы$1.  К.  тон.  р.  39),  для  привлечения  Русскихъ  въ  па- 
ввэмъ,  вадано  было  тогда  на  Славянском?»  язык*  несколько  книгъ 
ов*р*,  въ  дух*  папизма,  напр.  Катихизисъ  Александра  Каму- 
ловича,  на  Славянскомъ  язык*  Латинскими  буквами»   Вшпаа, 
1582  г.;    Наука   хриспанскаго    учев!я    Петра    Нанизья,  — 
переводъ  попа  Щвмова  Буднаго  Задраввча  (то  есть,  урожденна 
изъ   Зарьи),   напечатанная   въ  Рим*,    1583  г.    Протестанты 
также  соблазняли  Славявъ  своими  еачинешями,   напр.  кати- 
хизисомъ  Буднаго,  иаданнымъ  въ  Бесвиж*,  1562  г.  Этимъ-то 
нровевамъ  папизма  в  реФормащи    противод*йствовалъ   отецъ 
Васид1й.  Сочивеше  его  Московский  цротопопъ  МвхаялъРоговъ, 
съ  подобными  себ*,  вздалъ  на  Церковм-Сдявядекомъ  язык** 
нодъ  вменемъ  Кврвлловой  книги,    првбавввъ  въ  начал*  по- 
учение Кирвлла  1ерусалвмскаго  объ  антихрист*  (изд.  въВильи* 
1596  г»)  и  еще  кое-что,  и  вспортввътекетъ  своими  ошибочными 
мн*шями  (Ист.  Русск.  ц.  IV,  218).   Тому  же  ревнителю  пра- 
вославия Васидио,  котораго  аа  св.  ревность  въ  1596  г»  выгнали 
изъ  Вильны,  надобно  приписать  отв*ть  ца.дрстъ  Ипат1яПоц*я, 
ннсанный  «надменьшимъ  клирвкомъ  церкви  Островской»  и  из- 
данный въ  Острог*  1 598  г.;  равной  «вровдввую  астордо  о  сбор* 
Флоренскому,  изданную  вм*ст*  еъ  отовсомъ,  хотя  написана 
она  прежде  того,  еще  въ  зваши  Виленскаго  субд1акона,  такъ 
что  ее  читалъ  КурбекШ.    Подъ  его  смотр*шемъ  издана  Сд*до- 
ванная  Псалтырь   въ  Острог*  1598  г.,    гд*  поел*  святцевъ 
стаггья  его  о  календаре  зат*мъ  псалтырь ,  каноны,  акаовсты, 
молебны,  правила  (Толстаго  стр.  85). 


166  ПРВОСВ.    4М1ДА*ВТЛ, 

155.  ДашЬмль,  пресвитер* ,  издалъ  въ  ОстрогЬ  1607  г. 
на  Литовско-Руссномъ  варЬчга  ««Мкврство  на  оспалый  умыслы». 
Зд*сь  а)Златоустовы  послатя  къвеодору  вадтему  и  Слово-** 
всуе  мятется  всякъ;  б)  тестанентъ  императора  басил )я;  в)  стихи 
и  оредмова  Дашаиа.  ВДроятао  имъ  же  переведена  Очвла  Антонм 
■  Максима,  переведенная  въДермаяокомъ  монастыр*  въ  1599  г, 
(Царскаго  ЛР  347;  Медведева  ЛР  174).  Посл«Ьслов1е  его  къ 
Октоиху,  изданное  въ  Дерма  ни  1 604  г.,  говорить:  «в  л4то  60Э 
м.  дек.  2  дня  престввися  киявь  Александра,  воевода  Волынсый, 
сынъ  кылзя  Константина:  ввл1Й  плачь  и  жалость  отцу  же  и  чадомъ 
остави,  наипаче  же  хрвспяномъ,  век  бо  бяху  чающе  помощь 
т*мъ  улучити  въ  б*дахъ  и  говемягь  одержащихъ  церковь». 

Юр1й  Рогатвшец'Ь,  старшШ  членъ  Дьвовскато  брат- 
ства, нисалъ  (19  ноября  1599  г.)  Внденсмму  братству  письмо,  гд* 
о  себ*  говори лъ:  «если  слышно  о  мн4,  что  я  им*ю  сношевпя  съ 
Ипанемъ  и  получаю  отъ  вего  письма,  какъ  бы  тоть  адстй 
смрадъ  Римсшй  закрыть  Курщемъ  а  дойти  до  церковнаго  по- 
коя: то  это  не  основате  оодозркнмо,  а  укажете  арам»  Я  им*ю 
сиешешя  съ  неврвятелям*,  во  не  держусь  стороны  ихъ,  и  по- 
ступаю   съ  эмЪнною   мудроепю   и   съ  чистотою    голубиного, 
какъ  повел^лъ  Христос*.  Это  видно  иэъ  письма  моего,  которое 
писалъ  я  нынй  1  ноября  къ  Яну  ПотЬю,  сыну  его  (Инатм).... 
Посылав  кошю  и  съ  фугато  письма,  которое  ныв*  поелалъ  я 
въ  Рогатиаъ,   по  случаю  погребен(я  сестры  моей  Авастаем», 
умершей  отъ  пригкснеиШ  Бодобавовыхъ,  откуда  поймете,  въ 
чемъ  состоять  д*ло  наше  съ  владыкою  Бодобавомъ»  (Акт.  аап> 
Росс.  IV,  Ж  146).  Отсюда  видно,  чтоЮрШ  Рогатиаецъ  много 
писалъ  во  время  открывавшейся  увш.    Ему  надобно  приписать 
дв^  жалобы  1 593  г.  о  йобояхъ,  првчивевныхъ  ученвкамъ  брат- 
ства питомцами  папизма  (Дополв.  къ  иностр.  акт.  Л?  62).   Два 
акта  примирешя  братства  съеввскопомъГедеономъ  составлены, 
конечно,  подъ  его  наблюдвшемъ,  если  только  не  имъ  писаны; 
въ  одномъ  онъ  поименовавгь  какъ  поваренное  лице  братства 
(Акт.  зав.  Росс.  IV,  Л?  113,  157).  ВЬроятно,  имъ  же  писаны 
въ  1 592  г.  два  письма  братства  къ  Константинопольскому  па- 
триарху съ  жалобами  на  евисиома  Гедеона  (Акт.  зап.  Росе.  IV, 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДХХОВЕЮЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.         167 


156.  Ле#нт1й  Вирвютипжь,  основатель  и  первый  ар* 
химандритъ  Виленскаго  Дулова  монастыря  (Вилейск.грам.  II, 
124),  епископъ  ВдадширскШ  в  Брестский.  Это  былъ  одивъ  иэъ 
д%ятельнейшвхъ  аащитннковъ  православЫ,  в  лрвтомъ  отличав- 
шШся  жизнио  святою.  Въ  1633  г.  такъ  ввсадв  митрон.МогилЬ 
признательные  къ  его  благо  дйяшямъ,  оказанвымъ  церкф: 
«если  бы  ты  вздумалъ  теперь  отправиться  до  Вильны  в  до  пре- 
дЪдовъРусскихъ,  съ  какою  радостио  встретили  бы  тебя  в  оро- 
водили  до  своего  руководителя  въ  терп*Ьн]н,  предшественника 
въ  благочестив,  подобна™  Златоусту  въвитШств*,  Леонта  Кар* 
повнча,  за  несколько  л^тъ  првдъ  самъ  ековчавшагося  архиман- 
дрита, чтобы  ты,  наглядевшись  нанетд-Ьнвые  останки  ого  и  на 
узы,  претерпенные  вмъ  за  веру,  могь  почувствовать»  какое  ве- 
ликое дйло  совершвдъ  ты  для  весчастваго  народа  нашего»  (Ист. 
Русск.  ц.  IV,  114).  Блаж.  Леонтий  скончался  въ  1620  г.,  в 
ковчвва  его  оплакана  была  въ  прекрасной  беседе  «казанье  вя 
честный  погребъ  отца  Леонпя  Кароовича,  епискооа  Володим)р~ 
скаго  в  Берестевскаго»,  Вильно,  1620  г.  Дв*  проповеди  его: 
«казааье  двое  р.  1615  друков.  въ  Евьи»,  написаны  мастери» 
скою  рукою  в  обнаруживаюсь  въ  сочинителе  даровитаго  ора- 
тора.  Одва  взъ  нвхъ  въ  Маяке  1843  г.,  гд*  разобрана  довольно 
подробно.  Въ  1619  г.  говорвлъ  опъ  надгробное  слово  прв  по* 
гребеши  квязя  Василия  Васильевича  Голицына,  изданное  то- 
гда же  въ  ВвлыгЬ  на  Подьскамъ  в  на  Русскою  языкахъ.  По* 
слав1е  его  отъ  вмени  Виленскаго  братства  къ  братству  Львов- 
скову  написано  на  чистомъ  Церковно  -  Сл  авянскомъ  язык!  в 
закдючаетъ  красноречивое  убеждеше  быть  верными  право- 
славно, изв&щеше  о  построении  камеиваго  училвшнаго  дома  в 
просьбу  прислать  учителей  в  кввгъ  полезных*  (изд.  въ  IV  т. 
Ацт.  запади.  Росс.  Ж  2 17).  Въ  сан*  Печерскаго  деродакона  пв- 
сэлъ  овъ  въ  1608  г.  обдичеше  уши,  какъ  очевидецъ  Брестскаго 
собора  (уТолстаго  II,  Ж  398).  Безъ  сомн4н1я,  имъ  же,  какъ 
первымъ  настоятелемъ  Духовской  братской  обители,  сочиненъ 
«Киновшнъ  вли  изображение  иноческаго  обшаго  жит1я»  братства 
Виленскаго  церковнаго, напечатанный въЕвш  1618г.  Въ  1616г. 
въ  Ев1и  напечатянъ  переводъ  нед-Ьльныхъ  поученШ  п.  Калг 
лвста  съ  Славявскаго  ва  общеупотребительный  РусскШ  (Б^ло- 


168  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

руссюй)  языкъ,  составлений  яяовами  Виленскаго  братскаго 
монастыря  Св.  Духа,  в  прежде  всего  блаженнымъ  архимандри- 
томъ  Леон-пемъ,  повторенный  съ  немногими  переменами  въ  нэ- 
дашв  Петра  Могилы,  К.,  1637.  Въ  1617  г.  въ  Виденской  брат- 
ской тиоограФШ  напечатанъ  сдужебннкъ,  замечательный  по  со- 
дфжашю  своему,  а  въ  1618  г.  требнякъ.  Въ  1620  г.  напеча- 
танъ «выкладъ  молвтвы:  Отче  нашъ»,  сочинеше  Златоустаго, 
переведенное  съ  Греческаго  Леон-пемъ  Карповячемъ;  и  тогда  же 
тамъ  же  изданъ  «Вертоградъ  душевный»  бекары,  съ  преди- 
сиов1емъ  Леон-пя  Карповича  (Сахарова  *№  166, 171,  174, 1 86т 
187;  Ундольскаго  Ж  91,  100,  107). 

157.  ХрнетФФоръ  БрбневШ  пвсалъ  подъ  яменемъ 
ХристоФора  Филалета  Апокризисъ  или  ответь  на  Поц*Ьево  со- 
чинеше  о   Брестскомъ    собор*   (Оборона  Брестскаго   собора, 
Вильно,  1 596  г.),  которое  въ  одно  и  то  же  время  (Вильно,  1 597  г.) 
издано  было  какъ  на  Польскомъ,  такъ  и  на  Литовско-Русскомъ 
язьпгЬ,  —  сочинеше  превосходное  по  основательности  мыслей  и 
любопытное  по  множеству  всторическнхъ  документовъ,  на  ко- 
торыхъ  основаны  мысли.  Современникъ  говорить,  что  Поц4й 
въ  ответь  на  это  сочинеше  (Поц*ево  возражеше  на  Апокризисъ, 
изданное  въ  ОстрогЬ    1599  г.)    грозилъ   Фила  лету   «юемъ». 
(Престорога,  въ  Акт.  зап.  Росс.  IV,  225).   аХристоФоръ  инокъ, 
Русинъ,  въАеоЕгЬ  странствуя»,  писалъ  отвить  на  два  артикула 
книги  Скарги  объ  уши..  (Ушя,  Вильно,  1595  г.)    Ушятъ  Сте- 
бельскШ  пишетъ,  что  Апокризисъ  писанъ  по  желашю  князя 
Острожскаго  ХристоФоромъ  Бронскимъ,  что  Бронсшй  получилъ 
за  это  сочинеше  отъ  князя  маетность,  и  что  однако  онъ  быль 
щпанынь;  а  отступвикъ  СмотрицкШ  говорить,  что  «ХрнстоФоръ 
Филалетъ,  первый  писавшШ  противъ  уши,  былъ  кальвинисты*. 
Не  оспариваемъ  первыхъ  двухъ  извЬспй  о  Бронскомъ;  но  от- 
зывы Стебельскаго  и  Смотри цка го  о  вйрЬ  Филалета  уничто- 
жаютъ   сами   себя   свовмъ   аротивор4ч1емъ   и   выскаэываютъ 
только  злость  отступниковъ   на  умнаго  защитника   правосла- 
В1я.    Между  гЬмъ  второе  сочинен1е  ХристоФора    показываетъ 
въ   вемъ    подвижника   Аеонскаго,    тогда    какъ    ни    кальви- 
нисты,   ни   унитарш    не    были    охотниками    до    Аеонскаго 
поста. 


обзоръ  русской  духовной  лвтбрЛуры.  1 69 


1 98. Жышшгь  ПниитевежМц  идя  взъ  Вашаевцв,  внокъ 
я  ревнитель  православ!я,  подвязался  въ  Аеояской  гор*,  въ  мова* 
стыр*  ЗограФ*.  Какъ  уважала  его  и  какъ  дорожила  вмъ  южвая 
Русская  церковь,  видимъ  изъ  постановлена  собора  1621  г.  Зд*сь 
сказано:  с  послать  на  св.  Аоонскую  гору,  чтобы  вызвать  н  при- 
вести ореподобныхъ  нужей  Русскихъ,  въ  тоуъ  числ*  блажен* 
пыхъ  Квар1ана  и  1оанна  прозван1емъ  Вишмевскаго,  и  прочихъ 
тамъ  находящихся,  процв*тающяхъ  жизшю  и  богослов1емы>. 
(Памятники  №евск.  коми.  т.  I,  К.,  1848,  стр.247).  При- 
ходилъ  ли  блаженный  1оаннъ  въ  Россёю  д*лить  страдашя  ея,  не 
известно.  Но  соборъ,  д*лая  свой  отзывъ  объ  1оанн*,  конечно, 
нм*лъ  въ  виду  опыты  богослотя  его.  Ныв*  известны  писав- 
выя  съ  Аеона  бдажеинымъ  1оанномъ :  а)  послаше  къ  князю 
Острожскому  и  ко  вс*мъ  православнымъ  съ  уи*щатемъ  стоять 
въ  правосдавга;  б)  ко  Львовскому  братству  и  къ  отцу  1еву  скит- 
нику Марковой  пустыни— о  томъ  же.  в)  Отступникамъ  отъпра- 
вослав1я  Кириллу,  Ипалю  и  Рогоз*  строгое  облнчеше.  Вс* 
эти  поедашя  отправлены  въ  Россно,  вм*ст*  съ  послашемъ 
Аеовсквхъ  старцевъ,  вэданнымъ  въ  Сборник*  1597  г.  въ 
Острог*,  и  следовательно  въ  1596  году.  Изъ  Уневскаго  мона- 
стыря отецъ  1оаннъ  пнсалъ  стариц*  Домникш  иаставденге  въ 
благочестш.  Такого  же  содержат*  еочинете  его,  писанное  въ 
Аоонской  пещер*:  «Позорище  мусленное».  (Рукой.  Царскаго 
Ж  486). 

159.  Неизвестный  по  имени  свяЩенникъ  Лыювскаго  брат- 
ства, около  1606  г.,  въ  сочиненш  свеемъ  «Престорога»  пнсалъ  * 
«кто  противъ  васъ  пишетъ,  и  не  см*етъ  жадеяъ  имени  своего 
въ  кнвжкахъ  своихъ  написати,  абы  его  не  потвла  (не  настигла) 
б*да,  якъ  СтеФВва  нова,  котораго  въ  Луцкой  р*ц*  утоплено, 
ижъ  противъ  васъ  стояти  об*щался  и  опов*дадся»  (Акт.  зап. 
Росс.  IV,  225).  По  этому  то  сочинитель  скрылъ  и  свое  имя  въ 
Престорог*.  Престорога —  сочинеше  историко  -  догматическое 
объ  унш ,  писанное  очевядцемъ  Брестскаго  собора  и  Варшав- 
скаго  сейма  (оно  изд.  въ  IV т.  Акт.  зап.  Росс.  Л?  149).  Изсл*^ 
доваые  его  о  Римскомъ  епископств*  ап.  Петра  изумительно  по 
отчетливости  и  обширнымъ  св*д*шямъ«  Исторически  св*д*- 
Н1Я  его  о  ход*  уши  въ  высшей  степени  важны  для  историка. 


170  ••      ПРВОСВ*    ФМЛЛРВКЛ. 


Дьаевсяаго  свядевнвка,  иэ- 
я*стио:  Размышление  «о  муц*  Христовой»,  въ  стввдъ,  Львовъ, 
1 631  г.   Вероятно,  вмъ  же  переведена  была  трагедия  Грвгортя 
Богослова  о  стралашяхъ  Спасателя,  вядавнав  во  Львов*  1630  г» 
160.  Стеяганъ  ЗквшмШ,  одивъ  ваъ  лдамемвыхъ  за- 
щвтнвковъ  правоедЫя  в  страдалецъ  за  правосдавяе.  Въ1501  г» 
мвтроподвтъ  Митям  гь  посадъ  въ  своей   грамот*:   «Имеиемъ 
Божшмъ  благосдовляемъ  соособныхъ  учителей  Львовской  брат* 
свой  школы  СтеФана  (Зизашя)  в  Кярмлда  (Лукаря)  цроцовЬ- 
дывать  в  благов-Ьствовать  слою  Бож*е»  в  по  власти  пастырсквр 
нашего  объявдаемъ  о  томъ:  могутъ  онв  совершать  это,  по  по- 
лучеши благосдоваавя  отъ  настоятеля»  какъ  въ  братской  церкви 
У  спеша  Бонией  Матери  въ  г»  Львов*,  такъ  и  въ  другвхъ  м*- 
стажъв  (Авт.  аап.  Росс.  IV,  Ж  27).   И  въ  сд*дующемъ  году 
ввдвиъ  Стесана  учятедемъ  нронов*днвкдегь  во  Львов*  (Акт, 
ми.  Росс.  Ж  33).  Но  вотъ  открылась  несчастная  уша,  Ствфявъ 
является  въ  ВвльиЬ,   безъ  сомн*н)я  вызванный  братствомъ» 
Омъ  см*ло  прооомЬдуетъ  протввъ  уши*   Сочявяетъ  в  нздаетъ 
въ  свбтъ  «Кнажяцу  на  РвмскШ  востедъ».   Въ  д*дахъ  его  рев- 
ноетн  участвуютъ  свяшенввкв  братства  ВасвлШ  и  Герасимъ 
Покрывало.  Митроп- Рогоза,  чтобы  бево(цсв*е  совершить  лице- 
м*рное  соедииеше  съ  костедомъ,  у в*ряетъ  Руссквхъ  вельможъ, 
«о  овъ  не  думает*  объ  увщ^  Онъуже  отправилъ  Поц*я  в  Ки- 
рилла къ  королю  в  пап*,  в  однако  все  хочетъ  казаться  пасты- 
ремъ  православия.    Повятмо,   что  СтеФавъ,   открываемой   въ 
слухъ  вс*хъ,  ято  таковъ  Рогова,  слвшкшгь  вепрйятевъ  былъ 
для  Роговы.  Вотъ  что  пвсадъ  мвтроподвтъ  (отъ  5  доля  1595  г,): 
«Обыватедямъ  Ввльвы,  особливо  же  СтеФану  дадаскалу  школь- 
ному :  до  насъ  дошли  ненр1ятиые  слухи,  в  вы  въ  большой  тре- 
вог* о  васъ,  думая  в  дерева  ва  сердц*  неприличную  мысль, 
разс*ваа  ее  в  между  народомъ,  что  мы  вродалв  православае  ♦вос- 
точной церкви  ва  Римскую  в*ру«...   Въ  вровов*дяхъ  говорить 
о  томъ  СтеФанъ,  тотъ  самый,  воторый  съ  своими  сообщниками 
поскаль  кровопродвпя  во  Львов*,  в  того  же  хочетъ  ,«ъ  Дмтов- 
скомъ  княжеств*».  Въ  заключение  грозить  см*лому  ррооов&д- 
нику  правды  отлучетемъ  отъ  церквя,   Въ  ковц*  того  цп  го#? 
Ивхавлъ  задретвдъ  вс*мъ  Ввлцвскдеь  священввк^мъ  <;овер- 


обзоръ  русской  духовной  литературы.  171 

шать  снащеннослужеиве,  а  Стефану  Яизатю  аавретидъ  прог 
вовкдывать,  до  разсметрЫя  д*ла  его  на.собор'Ь  (Акт.  зап.  Росс» 
IV,  ЛГ  73ч  84,  88).  Соборвымъ  олред'Ьлепемъ  отъ  27  явваро 
1597  г.  Рогоза  объявляешь  СтеФава  Зизашя  дашенаымъ  права 
вропоа&дывать  слово  Боше  ш  ставить  его  въ  числА  огдашевт 
выхъ.  За  «тоже?  ва  то,  говорить  опред'Ълеше  Роговы,  что  овъ 

а)  въ  учеши  своемъ  неориавааадъ  1исуоа  Христа  ходатаемъ; 

б)  «выдалъ  книжку  ва  РямекШ  мостелъ».  Друуьямъ  СтеФава 
священмвнамъ  запрещено  священнодййствоавть  ва  учаспе  вгь 
д<Ьлахъ  его  реввости.  СтеФавъ  падаль  (1  Февр.)  протест*  въ 
Новогродсшй  судъ,  гд*  1шсадъ,что  опредйдешя  Роговы  не  ори-» 
вше»  овъ  аавонмымъ,  аотому,  что  соборъ  его  быль  не  соборъ, 
а  емятевве;  викого  ве  было  таить  взъ  духоваыхъ  г.  Видьны; 
судили  и  осуждали  заочно,  не  оотребовавъ  отъ  судимаго  ни* 
какого  объяснены,  чего  не  доэввлдогь  правила*  отцевъ ;  наконецъ 
его  милость  Рогова  самъ  сталъ  въ  рады  враговъ  православной 
церкви,  потоку  еудьею  надъ  православными  быть  не  можетъ 
(Акт.  зап.  Росе.  т.  IV,  Л?  91  ♦  9*).  Т&мъ  не  мерке  король  окруж- 
ною грамотою  отъ  98  мая  1&96>  г,  нривавываетъ  схватить 
СтеФава  Звзаяш  м  его  друзей  священников*  и  бросить  въ 
тюрьму,  гд*  бы  ихъ  в»  встретили  (Акт.  вал.  Росс.  IV,  *№  96). 
Современник*,  изображая  насилия  ушатовъ,  говорить:  «и  Сто* 
ФанаЭашшя,  школьиаго  учвтсмя  р  яроповАд&ива»  который  врот 
поведывал  противъ  весь  и  явно  печатал*  кшвккя,  вы  вредили 
позору  и  отваживалась  на  его  жизвь*  такъ  что  овъ  едва  убАжадъ 
иэъ  Вальвы,  выливши  въ  дымовую  трубу».  (Акт*  Зап.  Росс.  IV, 
225).  Православвый  соберъ,  подъ  оредеЬдателствомъ  Д*воа* 
еваго  епископа  Гедеона  Болобава,  8  ост.  1598  г«,  составил*  « 
обвародовалъ  следующее  овред'Ьленйе :  свменуюпшйся  мвтро» 
политъ  Михаилъ  ве  вм'Ьлъ  права  судить  и  осуждать  учителя 
СтеФана  Зизав1я  я  свяшеннишяъ  Васяд1Я  а  Герасима, — онъот- 
щепенецъ  отъ  ев*  церкви,  какъ  открылось  на  собор*».  По  словамъ 
декрета  его,  овъ  осудвлъ  «за  книжку,  сочиненную  на  костелъ 
РимскМ»,  а  ва  это  ве  осуждают*  православные  пастыри.  Обви» 
венный  предлагал*  предъ  нами  мысли»  говорить  соборъ,  нздо* 
жеиныя  в  вапечагваяеыя  въ  кнвжгЬ,  а  оказалось»  па  в&ра  его 
во  всемъ  согласна  с*  восточной*  православною  церкавдю.   По* 


172  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

тому  СтеФавъ  Зизан№  моясетъ  проповйдывать,  какъ  я  пропо- 
ведуете, а  свящеввяки  пусть  свяшеввод-Ьйствуютъ  безпревят* 
ственво  (Акт.  зап.  Росс.  IV,  *№  106).  По  смерти  Рогозы,  рев* 
нитель  православ1я    ооогЬшилъ   опять   явяться   въ  Веденское 
братское  учнлнще,  чтобы,  какъ  говорилъ  онъ,  невавяля  учи- 
тельскаго  м^ста  враги  православ1я.    Ояъ  вачалъ  зд&сь  прово* 
видывать  противъ  унш  по  прежнему.    Но  Поц-Ьй,  лишь  только 
вареченъ  былъ  митрополитомъ,  подвяль  бурю  противъ  Зязашл. 
Онъ  предпясалъ  Вяленскому  протоиерею  выгвать  СтеФЯва  язь 
братскаго  монастыря,  и  довесть,  самъ  ли  по  себЬ,  или  по  при» 
глашешю  братства,  явился  СтеФавъ  п  братскую  церковь.  Сте- 
Фавъ отвДчалъ,  что  онъ  живетъ  въ  обители  ве  по  приглашенмо 
братства,  а  по  позволешю  настоятеля.   Король  предписалъ  ма- 
гистрату выгнать  СтеФана  язь  Вильны  я  впредь  не  пускать. 
(Акт.  зап.  Росс.  IV,  Ж  142,   144,  146).    Нын*  неизвестна 
книжка  его  «противъ  Римскаго  костела»,   которая  возбудила 
противъ  него  столько  б4дъ.  Отстуяиикъ  Смотрящий  съ  самою 
•Ьдкою  злостно  нападалъ  на  сочинетя  Зизашя,  и  между  про- 
чимъ  писалъ:  «единство  не  последуете,  пока  будутъ  зд-Ьсь  все 
портить  тагае   писатели,    какъ  СтеФанъ  Зизатй,  ХристоФоръ 
Филалетъ  и  Ооофилъ  Ореол огъ».  Это  лучшая  похвала  учеяымъ 
трудамъ  ЗизаВ1Я.  И  явь  нея  же<  равно  я  язь  офшмяльиыхъ  ак- 
товъ,  видно,  что  СтеФанъ  янсалъ  не  одно  сочяяеше  противъ 
унш.  Ныв^  извАствы  только  сл4дуюпцв  ученые  труды  его: 
а)Изложеяк  в*ры  (напеч.  при  Азбук!,  въВилыгЪ,  1596  г.),  гд* 
пишете,  что  творить  на  себ*  крестъ  надобво  тремя  перстами; 
б)  Каэанье  св.  Кирилла  объ  антихрист*  и  звакахъ  его,  съ  раэ- 
ширетемъ  науки  (учета)  противъ  ересей  розвыхъ»   (изд.  въ 
Вильни,  1 596  г. ,  на  Лятовско-Русскомъ  и  Польскомъ  языкахъ) 
съ  посв^щев1емъ  князю  Острожскому. 

161.  ЛаирентШ  ЗизаяЛй  ТуазтанюекШ,  прото- 
1ерей  Корепмй,  по  предисловие  къ  БесЬдамъ  Златоуста  1623  г. 
святой  православной  В'Ьры  испов1>дникъ  и  пропов&дникъ,.  муясъ 
благоговейный,  дидаскалъ  и  випя,  прюбрЪтпий  хорошее  знан1е 
Греческаго  языка».  Онъ  написалъ:  а)  Грамматику  Славянскаго 
языка,  необходимую  тогда  для  школъ  я  изданную  въ  Вильни 
1596  г.  Тогда  же  напечатана  вмъ  Азбука  съ  кратким*  лекси- 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛВТВРАТУРЫ.  173 

ковонъ.  Посл*дшй  ведавъ  Сахаровыми  гь  II  т.  Сказашй  Рус* 
скаго  народа,  б)  Тодковаше  молитвы  —  Отче  нашъ,  изданное) 
вт»  Вильни  1 596  г.  в)  Катнхюнсъ,  подвергавпийся  въ  1 627  г. 
въ  МосквЪ  строгому  пересмотру,  но  изданный,  по  показа- 
шю  отца  Сильвестра,  въ  Москве,  въ  д.  бевъ  преднсдов1я  в  но* 
каэашя  года  издая1я  (Толетаго  рукоп.  II,  *№  226,  285;  Огла- 
влевве  кннгъ  §113).  Отецъ  Сильвестръ  говорить,  что  это  Мо* 
сковское  издаше  «вмать  листовъ  346,  главъ  67»;  а  въ  рас* 
кольничьихъ  Гродненскихъ  Н8дан1нхъ  1783  —  1787  г.  Ка- 
тихизисъ  им*етъ  уже  80  главъ;  это  значить,  что  раскольники 
добавили  своей  мудрости  и  въ  Московское  издаше  Катихизцса. 
Ответь  Лаврентия  въ  защиту  своего  Катихвзвса  у  Толстаго  II* 
•А?  226.  г)  ЛаврентШ  участвовалъ  въ  перевод*  БесЪдъ  Злато* 
устаго  на  послами  апостола  Павла,  изд.  Км  1623  г. 

Нееторъ  Неэшешпь,  по  грамот*  1594  г.  право- 
славный «протопопъ  ПодчаецкШ,  нареченный  игуменъ  мона- 
стыря Мивевскаго,  въ  1595  г.  «маршалокъ  кола  духовнаго  и, 
экзарха  митрополш  Шевско*»,  соглашавппйся.  вм*ст*  съГедео* 
номъ,  бытьподъ  властш  папы,  но  потомъ  откаэавопйся  отъ 
того,  въ  1609- г.  «протопопъ  Подляшсмй  и  экзарха  митроподш 
Юевеко*»  (Акт.  зап.  Росс.  IV,  67,  85,  314),  отъ  4янв.  1609  г. 
пмалъ  И8ъ  Заблудова  окружное  посдав1е  православным*  Литвы, 
гд*  выставлялъ  имъ  въ  прим*ръ  твердость  Ввлевскихъ  право* 
елаввьфъ  жителей,  съ  отвращея1емъ  отвергнувшихъ  хвтрьш 
преддожешя  Ипапя  Поц*я,  «отъ  самаго  сатаны  выру  гнутые», 
и  уб*ждадъ  сл*девать  ихъ  привгЬру  (Акт.  зап.  Росс. I V, Л?  17 9)* 

162.  Зажар1я  Кеигыетегок1й,  воспитанннкъ  Во-? 
лынскихъ  школъ,  нам*стникъ  Печерской  Лавры,  съ  20  ноября 
1 624  г.  архимантритъ  ея.  «Въ  ивочеств*  Захар1я  КооыстевскШ, 
нспов*дникъ,  ненавидя  зла  и  прилепляясь  къ  благому,  прини- 
маю и  лобызаю  учрежденное  въ  город*  Шевг* .  братство,  по* 
винуясь  апостолу,  который  говорить:  «братодюбйемъ  другъ  ко 
другу  дюбезни»,  —  такъ  ваписалъ  оцъ  1 6 1 6  г.  въ  своей  подписи 
подъ  спнскомъ  членовъ  братства.  Въ  1615  г.  оисалъ  онъ  «О 
в*р*  единой  апостольской  церкви».  Сочинитель,  скрываясь  отъ 
злости  паоистовъ,  пиеалъ  въ  ней:  «створи  веромееахъ  Азар1ас  X., 
рабъ  1исуса  Христа»,  и  ае  показалъ  нн  года»  аа  м*ста  из* 


1?4  ОРВОСВ.    ФВЛАРВТЛ, 

дашя.  Слово  АзарЦс  ж,  то  переложен»,  составляете:  Захаре. 
Внрочемъ  сочинитель  ве  рань  ш  самъ  называете  себя  въ  кшгЬ 
Захар1ею.  Въдругомъ  сочннешя  отецъ  Захаров  шшштъ:  «читай 
отомъ  въкиигЬ  Аэарйас  д.  246,  1619  г.  выдавши», или;  «чи- 
тай в  Св.  Дух*  кнвгу,  ведавно  выданную  чреэъ  )еромонак* 
Аварш».  Следовательно  сочиненю  выдано  было  въ  1619  году* 
а  шрйФть  ея  ЮевскШ.  Словарь  (I,  &1,  187)  аапрасно  дйдвть 
Азарт  на  два  лица.  Сочвяеше  пвеано  преимущественно  про- 
тивъ папистовъ,  во  не  оставлена  бевъ  внвмашя  в  реФормашя. 
Въ  предисловш  сочваитель  говорить:  «насъ,  правоверные,  сн4- 
даегь  пламенная  любовь  в  ревность  къ  дому  Бога  нашего,  когда 
елышимъ,  видимъ,  чнтаемъ,  воэстамя  враговъ  на  догматы  нос-* 
Точной  церкви  в  ругательства  ва  законныхъ  пастырей  ея,  а 
для  правов^рныхъ  тревоги....  Мы  выдали  книгу,  вм*я  въ  валу 
<то,  что,  являясь  съразныхъ  сторовъ  съ  разными  вирами,  воз- 
мущаютъ  васъ  развратными  словами  исочивешямн;  а  читая  ату 
книгу,  можете  предостеречься .  отъ  лести».  Сочинитель  рва-» 
суждаетъ:  «о  вковахъ,  о  орввыванш  святыхъ,  о  помяиоавшв 
умершихъ,  противъ  чвствтедьваго  огня,  о  пост*,  о  паа-Ьу^За-» 
т*1гь  помещено  на  Польско-Русскомъ  нар*чщ,  ва  котором» 
ввеано  и  все  сочинение,  слово  Максима  Грека  противъ  Латя~ 
мянъ.  Это  сочиневше  о  вир*  перенесено  было  въ  Москву  в  во- 
шло в-ьсввериыя  рукописи,  то  на  своемъ  Подьско~Русскомъ 
мар&чш,  то  въ  перевод*.  Последнее  видимъ  рърукописи^прсан- 
мой  евященнякомъ  кмшномъ  Насадкою,  который»  конечно,  былъ 
в  переводчикомъ  ея  (Царскаго  рукон.  Ж  392,  394).  Несколько 
главъ  этого  сочиненЫ  внесено  въ  кнвгу  о  вир»  единой,  изданную 
въМоскв*  1648  года,  но  съ  перем*вами  произвола  неразумна™ 
(Ист.  Руоск.  ц.  IV,  218).  Бол*е  важна  Палинодгл  отца  Захарш, 
вли  «Оборона  св.  каеолической  церкви»,  писанная  1621  г.,  мо« 
гь  сожагЪвдю,  досел*  остающаяся  п  рукопвсяхъ  (въ  Шевской 
Лавр*;  у  Толстаго  I,  Ж  397;  у  Царскаго  Ж  287)*  Это  сен 
чинеше  ввсаао  въ  опровержение  Оборены  унт  Льва  Кревзы, 
утатсваго  игумена,  изд.  въ  1618  г.  Зд4гсь  отедъ  Захар**  съ  ев» 
лою  мысли  м  тевлотою  чувства  ооражаетъ  противника  на  каж- 
домъ  шагу  его  я  предлагает!,  много  дюбонытнаго  о  состоянш 
православной  церкви.   И  ввъ  втой  книги  перенесли  несколько 


ОБЗОРЪ  рисков  духовной  ЛИТЕРАТУРЫ.  "5 

статей  въ  Московскую  кюиу  о  вгьрть  единой,  изданную  1648  г., 
испортивъ  подлинный  текстъ  ея  бреднями  суев*р1я  (Ист.  Русск. 
ц.  IV,  218).  Сочинеше  Копыстенскаго  о  правдивой  единое» 
хриспанъ  правов*рныхъ,  разделенное  на  три  части  и  сорок 
гдавъ,  вт»  подлинник*  служить  доподнешемъ  къ  Паланодш  (гь 
Лаврск.  бяблнлг.;  у  Царскаго  Ж  286). 

Известны  еще  дв*  проповеди  отца  Захарш:  одна  говоре»* 
нал  при  погребетн  архим.  Елисея  Плетенецкаго,  другая  —  при 
годичномъ  поминовенш  его.  Об*  изданы  въ  Юев*  1 625  года» 
Последняя  пространно  разсуждаетъ  о  помнновенм  усопшахъ; 
и  а)  показывает?»,  что  молитвы  за  умершихъ  установлены  въ 
апоетбльсыя  времена;  б)  объясняете»  причины,  по  которым** 
молятся  за  усопшвхъ  въ  третей,  шестой,  девятый  и  сороковой 
дни  поел*  ихъ  смерти;  в) наконецъ  возбуждаете  оокрушеше о#в 
усопшихъ  памятш  о  суд*. 

Пространное  предисдов1е  къ  Бес*дамъ  Златоустаго  на  по* 
слашя  апостола  Павла,  изданное  въ  К.  1 623  г. ,  писано  «меня* 
шимъ  вс*хъ  1еромонахомъ  Захар1ею  Копыстенсквйъ».  Онъ  же 
издавалъ  Бес*ды  Златоустаго  на  Д*яй1я,  К.,  1 624  г,  Преди- 
словие и  носвящен{е  книги  князю  Четверетинскому  —  его  со- 
чинения. Въ  предислбв1я  {ербмоиахъ  Захар1я  преддагаетъ  про* 
красное  ув*щате  духовнымъ  и  М1рянамъ  изучать  священный 
книги.  Зд*сь  же  ойшегь,  что  сперва  переводчиком!»  Бес*дъ 
былъ  «Киръ-Гавршлъ  ДороФеевичь,  клирикъ  Львовской  церкви 
и  прнмикирМПечерскШ»,  занимаешься  эТимъ  переводомъ,  какъ 
видно  иаъ  предисловия  къ  Львовскому  издашю  книги  о  священ- 
ств*  1614  года,  еще  во  Львов*,  по  вол*  епископа  Гедеона  Бо- 
лобана;  переводъ  Доротоеввча,  говорить  дал*е  Захар!я,  по- 
в*рялъ  но  Этонекому  иэдашю  Святогореюй  1еромонахъ  1осйфъ, 
протосинкеллъ  Александргёскаго  патр1арха;  нрочихъ  же  д*ла- 
телей  да  напишетъБогъ  въкнвг*  живота».  По  посл*двимъ  ело-' 
вамъ  можно  полагать,  что  въ  окончательному  пересмотр*  пере- 
вода участвовалъ  и  скромный  отецъ  Захар1Я.  «Волею,  ствраэтемъ 
и  &*агословетемъ  Киръ-Захарш  Копыстенскаго,  архимандрита 
св.  Лавры»  переведено  толковагше  Андрея  КесарШскаго  на  апс^ 
калипеисъ,  издайте,  вм*сгЬ  со  СдоВомъ  Ефрема  Сир.  н*  Пре^ 
ображеше  Господне,  съ  Беседою   Златоустаго,   К.,    1625  г. 


176  0РЕ0С8.    ФИЛЛРБТЛ, 

Предясдовю  ко  второму  издашю  Номоканона,  К.  1624  г., 
санное  иеромоиахомъ  Захар1ею»,  говорить  о  цЪди  и  польз*. 
Номоканона.  Этотъ  Номоканонъ  не  показываете  въ  сочинителе 
его  ни  обпшрнаго  знашя  правилъ,  ни  достаточной  разсудитель- 
ности.  Онъ  составленъ  на  АеовЪ  не  раньше  XVI  в.,  т.  е.  въ  са- 
мое печальное  время.  Поддвввивъ  иэданъ  Котельеромъ  (Мооиш. 
есс1.  6г.  I,  68 — 158,  Ьи1еНае  Раг.  1677);  но  разность  въ  Гре- 
ческихъ  сиискахъ  сего  Номоканона  роказываетъ,  что  и  въ  Тре- 
щи были  недовольны  этнмъ  плохимъ  сборникомъ.  Отца  Заха- 
рю,  конечно,  нельзя  винить  въ  выбор*  плохаго  предмета  для 
перевода.  Переводъ  былъ  уже  напечатанъ  въ  К.\  620  г*  Его  из- 
даше  «съ  большвмъ  исправлешемъ  изображенное».  Еще  тогда, 
какъ  отецъ  Захар1я  былъ  архид1вкоиомъ,  издалъ  онъ  въ  К. 
1617  г.  часословъ  съ  двумя  предислов1ями:  въ  первомъ  — тол- 
ковате  службъ,  во  второмъ  говорится  о  составе  и  употреблеши 
книги.  «Монахомъ  спасеше  молитва  и  трудъ»,  говорить  добрый 
инокъ» 

163. 1овть  Берецк1й,  съ  1620  г.  мятрополитъ  ЮевекШ 
(I  1631  г.)-  «Сей  митрополить,  говорить  святитель  ДимнтрШ, 
былъ  благочестивъ  и  премудръ,  въ  божественномъ  писанш 
искусеиъ,  ГреческШ  и  ЛатинскШ  язык*  добр*  умйвый  и  гЬхъ 
ааыковъ  иныя  въ  школахъ  учивый»  (Катих.).  Последнее  было 
въ  Львовскомъ  училище,  гд'Ь  онъ  учился  и  училъ.  Еще  тогда, 
какъ  былъ  онъ  свящевникомъ  Кдевскимъ,  отличался  онъ  благо- 
чеспемъ  и  особенно  подвигами  милосерд1я.  Въ  сан*  игумена 
Михайловскаго  монастыря,  «благочестивый  и  св-ЬдущШ  въ  бо- 
жественномъ писанш  учитель»  тщательно  пов*рялъ  и  исправ- 
лял по  верному  Греческому  тексту  Анеологюнъ,  и,  дополнввъ 
$го  краткими  жит1ями  и  службами  Русскихъ  святых  ь,  издалъ 
въ  Квев*  1619  г.;  а  еще  прежде  того  переведены  вмъ:  по- 
слаше  патр.Ммет1Я  къ  отступнику  Ипапю  Поцко,  изданное  въ 
Дермаыи  1605  г.,  и  его  же  Ддадогъ  о  православной  в*р*, 
Острогъ,  1606  г.  [Сахарова  Бибдюгр.  Ж  125  —  129,  178). 
Плодъ  пастырской  ревности  его  къ  православию  —  «Аполл1я» 
(уничтцжеше)  Аполопи  Медепя  Смотрицкаго,  напеч.  въ  №ев* 
1628  г.  А  въ  слйдующемъ  году  напечатана  окружная  грамота 
его,  призывающая  на  соборъ,  для  совета  объ  успокоенш  церкви. 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  177 

«Въ  двор'Ь  1ова  Борецкаго,  митрополита  Шевскаго»,  напечатанъ 
быдъ  Спиридономъ  Соболемъ  Лимонарь,  спрячь  щИЬтникъ, 
1628  гм  переведенный  самвмъ  блаженнымъ  учителемъ.  Лимо- 
марь,  по  содержашю,  тоже,  что  Патерукь  СчнайскШ,  и  разность 
между  ними  только  та,  что  первый  раад^лень  на  269  главъ,  а 
посл4дшй  на  333  главы  (Медведева,  г.  166, 184).  Но  переводъ 
Патерика  другой.  Дворъ  митрополита  1ова,  гдЬ  напечатан!»  Ли- 
монарь,  напрасно  указывали  въ  Михайдовскомъ  монастыре.  Это 
былъ  собственный  домъ  1ова,  который  онъ  купилъ  въ  1616  г., 
будучи  еще  «священннкомъ  1оааномы>,  какъ  сказано  въ  купчей 
8  окт.  1616  г.  «Сов&товаше  о  благочестш»  1621  г.,  безъ  со- 
мн4ш1я,  писано  было  председателем*  совета  духовваго,  блаж. 
митрополитомъ  1овомъ  (изд.  въ  I  т.  Памяти.  Шевскм  К.,  1848; 
стр.  224 — 251).  Это  сочинеше  такъ  превосходно,  что  пере- 
носить съ  собою  читателя  во  времена  мужей  апостодьскихъ. 
Вотъ  некоторый  правила  его:  «Возбуждать  и  приготовлять  къ 
св.  мученичеству,  —  какъ  самнхъ  себя,  воспоминая  слова  Хри- 
стовы: пастырь  добрый  душу  свою  подагаетъ  за  овцы,— такъ 
и  сердца  народа,  и  чтобы  съ  радоспю  переносили  расхищеше  м 
разграблеше  своихъ  имуществъ,  и  терпели  бы,  какъ  за  вины, 
пригЬснешя  оть  властей,  а  также  и  оковы;  наконецъ  охотно, 
мученически,  принимать  всякую  смерть,  по  примеру  Господа.... 
Писать  и  печатать  въ  защиту  благочеспя  книги.  Василий  вели- 
ки стеналъ,  что  не  писали  и  не  обличали  ересей....  Въ  церквахъ 
каждый  воскресный  день  и  праэдникъ  должна  быть  проповедь. 
Учреждать  по  городамъ  школы.... ■  Не  гневаться  на  младшихъ 
и  ниашихъ  степенью,  если  бы  они  арх1ереямъ  и  другимъ  на- 
чал ьникамъ  напоминали  что  нибудь,  или  оть  чего  предостере- 
гали; напротивъ,  позволить  имъ  это  д*Ьлать,  помня,  что  и  царей 
и  патрварховъ  предостерегали  и  обличали,  и  у  патрварховъ  опре- 
д-Ьленъ  для  того  особый  савовникъ,  положенный  въ  каталог* 
патр!аршихъ  саиовниковъ  и  называемый  по  Гречески  итсо^ут)ат7)с, 
а  по-Славянски  воспоминатель,  чтобы  тайно  напоминать  святи- 
телю....» Приведя  ватЬмъ  друпя  онравдашя  правилу,  говорить: 
«Не  следовать  безбожному  папскому  правилу,  за  которое  все- 
блаженнЪйпий  патр1архъ  Адександр1Йск1Й  Мелепй  порицаете 
папу  и  его  служителей.   Дворъ  Римспй  осмелился  установить 

п.  зав.  —  га.  т.  —  отд.  п.  12 


178  ПГВОСВ.    ФВЛЛРЖТЛ, 

такое  правило,  что  хотя  бы  папа  тьму  людей  влекъ  за  собою  гь 
до,  вито  не  должевъ  сказать  ему:  стой,  что  ты  дДлаешь! 
Если  же  арх!ерев  и  друпе  настоятели  съ  любовно  допустить 
додать  себ*  зам*чав1я  в  (>удуть  исполнять  асе  предписанное,  то 
отцы  вт»  сыаахъ,  а  сыны  гь  отцахъ  пребывать  будутъ,  в  та- 
камъ  обрааомъ  последуете  соглаае  в  приверженность  къ  нимъ 
народа».  «1ояъ  смиренный  мвтроаолитъ  Юевспй  рукою  власвою 
(своею)»*  тагь  подписывался,  прекраенымъ  почеркомъ,  блаж. 
1овъ  (Альбомъ  Погодина,  «Л?  128). 

164.  Иеа1а  Копинеж1й,  воспитаннвкъ  Острожскихъ 
учвлвщъ,  съ  молодыхъ  л*тъ  до  гроба  подвижникъ,  блаж.  мв- 
трооолигь  Шевсшй.   Онъ  1 4  л*тъ  проеелъ  въ  Антошевой  пе- 
щер* в  быль  ев  ваетоятелемъ.    Въ  1615  году  овъ  короткое 
время  вачальствовалъ  въ  Богоявленскомъ  братств*,  и  при  немъ 
вабожваа  Гугулевичева  пожертвовала  для  пом* вдет  я  братской 
школы  несколько  вдав1й  и  дворъ  ва  Подол*  (Юевск.  Пан.  т.  II, 
17).  По  просьб*  старцевъ,  праивмалъ  онъ  на  себя  заботы  объ 
устроенш  новаго  Густвнскаго  монастыря,  в  по  его  ходатайству 
княаь  Мнхаилъ  Вишневецюй  обеэопасвлъ  существовав  новой 
обвтелв  своими  распоряжении;   по  его  же  ходатайству,  кня- 
гиня Ирина  Вишвевецвая  назначала,  какъ  для  устроеннаго  имъ 
Мгарскаго  Лубенскаго  монастыря,  такъ  и  для  яоваго  Ладив- 
скаго  ската,  угодья,  сът*мъ,  чтобы  посл*дмй  быль  женскимъ, 
а  нгумешею  была  сестра  отца  Исаш  Александра  (Грам.  изд.  въ 
IV  т.  Акт.  зап.  Росс.  №  182,  214—216).  Изъ  игуменовъ  Ме- 
жвгорскаго  монастыря,  посйищенъ  овъ  въ  1630  г.  патр.веоФа- 
вомъ   въ   епископа   Перемышльскаго.    Гонеше,    воздвигнутое 
1езуитамн  в  ушатами,    принудило   его  оставить   Перемышль. 
Овъ  началъ  было  жить  въ  Межигорь*,  какъ  вастоятель  его; 
во  некоторые  безпокойные  иноки   заставили  его  перейдтв  въ 
б*двую  Густывю,  куда  перешли  съ  нвмъ  изъ  Межигорья  12 
лучшихъ  вноковъ.  ВъЛадввскомъ  скиту  съпослушникомъГев- 
вад1емъ  выкопалъ  онъ  своими  руками  пещеру,  построилъ  келья 
в  друпя  принадлежности;   въ  Густые*  и  Мгар*  построилъ  в 
освятилъ  храмы.    Любимымъ  м*стомъ   пребыватя  его  быль 
ЛадввскШ  скятъ.    «Тамо  вавпаче   жвтельствоватв   обыче   ва 
уедвнеаи;   не  хотяюе  бо  ва   въ  чесомъ  брапи  (Густннской) 


ОБЭОРЬ  русской  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  179 

отягчати  своимъ  кдиросомъ  и  саиымъ  собою»,  говорить  Гу- 
стииская  д4>топвсь.  Иго  уединеннаго  скита  ревностно  надзи- 
ралъ  онъ  за  успехами  духовной  жизни  въ  устроенныхъ  имъ 
обитедяхъ  Густввской,  Мгарской  и  Ладинской  (Литой.  Густ, 
нов.,  изд.  въЧт.  Моск.  Общ.  ист.  1848  г.).  Когда  Мед етШ  Смо- 
тритий 9  возвратись  съ  востока,  поседидся  въ  ушатскомъ  Дер- 
мапскомъ  монастыри,  управлев1е  Смоленскою  и  Черниговскою 
ваствою  поручено  было  бдаж.  Исаш.  Съзвашемъ  арх1епискооа 
Смоленскаго  в  Черниговскаго  првсутствовалъ  онъ  на  собор! 
1628  г.,  првзывавшемъ  Медети  къ  раскаяню.  Въ  томъ  же 
зваши  онъ  првсутствовадъ  ва  соборе,  когда  исправденъ  быдъ 
Сдужебникъ,  изданный  въ  ШевА  1629  г.  По  смерти  митро- 
ооднта  1ова  Борецкаго,  въ  1631  г.,  овъ  взошедъ  на  каеедру 
митроподита  Юевскаго.  «С$дяше  на  митроподш  яко  дв&  л4тк 
со  всяквмъ  бйдстяовашемъ  и  остави  орестодъ  судомъ  иЪкшмъ 
Божшмъ,  понеже  извемоглъбЬ  староспю»,  говорить  скромный 
дАтолисецъ,  давая  разуметь,  что  Петръ  Могила,  которому  Иса1Я 
поручилъ  ходатайствовать  огь  его  имени  о  дЬдахъ  правосдавм 
предъ  новымь  кородемъ,  принядъ  на  себя  зваше  митрополита 
не  безъ  оскорбдешя  ддя  правды  и  бдаженнаго  старца,  скончав- 
шагося  въ  уединеши  въ  1634  году.  (Грам.  объ  взбр.  его  въАкт. 
зап.  Росс.  ЛЯ  231). 

Блаженному  Иса1и  ододжена  церковь  превосходнымъ  наэн- 
датедьвымъ  сочииев1емъ:  Духовною  мъствицею.  Это  сочннеше 
издается  между  сочинешями  св.  Димвтр1я  Ростове каг о,  но  ему 
принадлежать  разв*  только  переводь  сочинешя  ва  СлавяаскШ 
языкъ.  Въ  Синодальной  рукоп.  (.4^146),  принадлежавшей  са- 
мому св. Дямятрио,  заглав1е  сочвнешя  говорить:  «ЛЪствнца  ду- 
ховнаго  но  Боз4  жительства  написана  отцемь  Исавею  Копы- 
хевсквмъ  (чнт.  Копинскимъ),  последи  бывшего  мвтропо- 
лпомъ».  Тоже  видимъ  и  въ  другихъ  снискахъ  (у  Царскаго 
Ж  229;  у  Толетаго  II,  *Л?  305).  Сочииеше  Исаю  состоитъ  изъ 
предисловия,  алфавита  или  нравственныхъ  взречешй,  расноло- 
женяыхъ  по  алфавиту  (стр.  4  —  8),  оглавлев1я  и  изъ  самой 
л*ствицы,  содержащей  въ  себ*  33  гл.  «но  образу  Господня  ва 
аемлв  по  плота  жнпя»  (стр.  13  —  215).  ЗагЬмъ  (стр.  216  — 
260)  сдйдуютъ  стихосдоийя:  а)  рачителъраго  къ  Богу  ваыаашя; 


180  ПТВОСВ.    ФИЛАГЖТА,* 

б)  къ  Богу  бес*дуемая;  в)  къ  Богу  глаголи;  г)  къБогу  воскдв- 
цашя;  д)  благодарешя.  Въ  сан*  митрополита  ого  иаиисалъ  и 
рааосдалъ  «пункты  священнииомъ»,  или  крапая  правила  ддя 
приходекихъ  пастырей  (изд.  въ  IV  т.  Акт.  зап.  Росс.  IV,  *№  525), 
в  прекрасное  «оосдаше»  къ  младшей  братш  Луцкаго  братства 
(взд.  въ  Юевек.  Пав.  I,  стр.  112 —  131).  Особевво  важно  я 
во  содержашю  в  по  духу  «послание»  святителя  къ  князю  1ере- 
М1В  Вишневецкому,  съ  ув*щашемъ  возвратиться  къ  прароди- 
тельской в*р*.  (Изд.  въ  IV  т.  Акт.  зап.  Росс.  IV,  .№  233). 

165.  МедетШ  СягатрмцнНк,  архйепископъ  Подощпй, 
сьгаъ  благородныхъ  и  православныхъ  родителей,  даровитый, 
весьма  образованный,  но  честолюбивый  и  слабодушный.  По- 
лучввъ  образование  въ  Веденской  1еэувтской  коллегш,  онъ  еще 
зд*сь  испорти лъ  себя  праввламв  1еэуитскиии,  для  которыхъ 
ничего  не  стоили  ни  ложь,  нв  преступление  клятвы.  Отъ  1езуи~ 
товъ  вышелъ  онъ  съ  мечтамв  честолюбия,  хотя  в  съ  ревноспю 
къ  православие.  Около  1610  года  отправвлся  съ  д*тьмв  Ли- 
товскаго  вольможи,  въ  качеств*  ихъ  наставника,  заграницу  для 
нос*щешя  Н*мецкихъ  уннверситетовъ*  Сдушаше  уроковъ  ра- 
шоналязма  Н*мецкаго,  првкрытаго  именемъ  Бибдш,  также  не- 
могло  д*йствовать  на  него  благотворно.  Онъ  самъ  въ  посл*д- 
ств1и  говорилъ  о  себ*,  что  пропитанъ  онъ  былъ  лютеранязмомъ 
(Аполопя  путешествдо).  По  возвращен»  на  родину,  онъ  былъ 
учителемъ  Ивской  школы,  о  чемъ  говорить  въ  предясловш  къ 
грамматике;  а  предъ  т*мъ  принялъ монашество.  Состоя  въ  связи 
съ  сильными  ревнителями  правосдаввя,  онъ  съ  жаромъ  д*йство- 
валъ  для  пользы  нравослав1Я.  Вътакомъ  расположена  написаны 
имъ  на  Польскомъ  язык* :  «Новый  календарь  Римсгой»,  издан- 
ный въ  Острог*  1597  года;  «Вирши  на  отстуониковъ»,  издан- 
ные въ  Острог*  1 598  г.;  «Отпов*дь  на  *дтя  сочинешя,  изданный 
отступниками»,  Вильно,  1608  года  (Медв*девъ,  §  12);  «Плачь 
вравослав!я  объ  отстуллешя  и*которыхъ  отъ  апостольской 
церкви»,  изданный  въ  Вильн*  1610  г.  на  Польскомъ  язык*  съ 
нменемъ  веоФила  Ореолога,  —  еочинеше  написанное  еъ  силою 
мысли  и  одушевлешемъ;  Греческая  грамматика  на  Латинского 
язык*,  изданная  Со1оЫае,  1615г.;  превосходная  для  своего 
времени  Славянская  грамматика,  изданная  въ  Евш  1610  г.,  въ 


ОЕЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  181 

ВядыгЬ  1629  г.,  въ  Москве  1648  г.  (съ  пропусками  в  допол- 
нешями);  «Казанье  на  честный  погребъ  Леонт1я  Карповича», 
Вильно,  1620  г.  ВсЬ  эти  сочинешя  выставляли  Смотрицкаго 
въ  виду  православныхъ  усердвымъ  учитывать  правоелав1я.  По- 
тому православные  оросили  ватр.  веоФана  посвятить  его  въ 
епископа  Полоцкаго  и  Могвлевскаго.  Патр1архъ  исполнвлъ 
просьбу  вхъ;  во  когда  при  посвященш  Мелете  уронидъ  Евав- 
гел1е,  патр!архъ,  изумленный  этвмъ  случаемъ,  сказадъ  митро- 
политу: «долго  ли  онъ  останется  съ  вами?...  овъ  окажется  от- 
ступиикомъ»  (Летопись  Густынск.  мон.  стр.  14,  15).  Когда 
1езуиты  и  Фанатикъ  РутскШ,  ушатскШ  митрополвтъ,  воздвигли 
жестокое  гонеше  противъ  посвященныхъ  патр1архомъ  еписко- 
повъ,  МелетШ,  въ  1620  году,  написалъ  на  Польскомъ  язык* 
еочввеше:  «Оправдаше  невинноств  в  опровергнете  мн*ЬвШ, 
уввжающихъ  РусскШ  народъ».  Зд4зсь  онъ  доказывадъ,  что  «со- 
вершенная свобода  в*роиспогЬдан1я  дана  была  Русскимъ  ве- 
ликими князьями  Литовскими,  за  что  благодарный  Русский  на- 
родъ всегда  старался  показаться  достойнымъ  благодйянШ  мо- 
нарховъ  своихъв.  РутскШ  написалъ  противъ  этого  сочинешя 
раэсуждеше  «Двойная  вина».  СмотрицкШ  иэдалъ  въ  Вильни  въ 

1621  году  «Оборону  оправданно».  Когда  же  в  на  это  сочиаевхе 
издана  быда  въ  томъ  же  году  «Критика  обороны»,  СмотрицкШ 
отв-Ьчадъ  двумя  раэсуясдешямв:  «Прибавлешемъ  къ  оборон* 
оправдашю»    в    «Обличешемъ   (Е1епсЬиз)   йдкихъ   сочиненШ» 

1622  г.  Въ  ноябри  1623  г.  ВитебскШ  ушатскШ  епнскопъ  1оса- 
Фатъ  Кунцевичь,  ожесточивпий  а^которыхъ  безчелов4зчяымъ 
пресл-Ьдовашемъ  вхъ  за  правослаше,  былъ  убвтъ.  Ушаты  в 
1езуиты  не  преминули  объявить  Мелетхя  участникомъ  въ  убШ- 
ств*. '  Король  вел-Ьлъ  казнить  убШцъ  смерпю.  МелетШ  упалъ 
духомъ.  РутскШ  еще  въ  своей  «Двойной  вин*»  писалъ  (1621  г.): 
«о  Смотрицкомъ  многое  знаю  и  кое  что  скажу :  овъ  долго  сно- 
сился съ  нашими  (уыатскими)  начальниками,  при  чемъ  свиде- 
телями была  в  некоторые  св'Ьтсые  люда;  овъ  обещался  в 
самъ  перейти  въ  намъ  и  паству  свою  тоже  привести  къ  согласую 
съ  нами».  Хотя  отэывъ  такого  человека,  каковъ  РутскШ,  ве  во»* 
буждаетъ  большего  дов&р1Я  късеб*;  но  последующий  дЬла  ела* 
бодушваго  искателя  честей  заставляютъ  в-Ьрвтц  что  Смотрящий 


182  ПРЖОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

■  прежде    1623  года  ве  прочь  быль  огь  того,    чтобы  продать 
совесть  за  покой  и  почести  земвыя.  Какъ  бы  то  ин  было,  гроз- 
ная истор!я  Кувцеввчаве  вашла  въ  вемъ  достойваго  питомца 
православ1я;  овъ  поспйшилъ  удалиться  ва  востокъ,  гд*Ь  про* 
быль  около  трехъ  л4те.   На  возвратыомъ  пути  съ  востока  овъ 
явился  въ  Римъ  и  таиъ  повергся  къ  стопамъ  папы,  который 
буллою  объявилъ  его  арх1епископомъ  1еропольскимъ  (титуляр- 
нымъ).    Такъ   говорвлъ   въ  вадгробномъ   ему   слов*   1езувтъ 
Кортвсшй,    29  января    1634   г*,    который    хорошо    аваль, 
что   делалось   въ  Рим*.    Возвратись   въ  Роесно,   Мелели   въ 
1627  г.  поселился  въ  Дерманскомъ  монастыри,  не  объявляя 
себя  ув1атомъ.  Но  какъ  ни  скрывалъ  овъ  себя,  скоро  заметили 
въ  вемъ  перемену;  а  удалете  его  изъ  Россш  и  православные  и 
паписты  называли  дйломъ   слабой  души.    МелетШ   написалъ 
«Защишеше  путешествию  повосточнымъ  аемдямъ»,  напечатан- 
вое  въ  1628  г.  въ  Дерманскомъ  монастыре.    Въ  этой  аполопн 
овъ  ве  только  высказалъ  желате,  дабы  «восточная  церковь  со- 
единилась съ  западною»,  но  в  написалъ  оскорбительный  кле- 
веты на  церковь   восточную  и  Русскихъ  защитниковъ  право» 
едав1я.  Зд-Ьсь  же  писалъ  онъ :   «ве  увомиваю  объ  Оправданы, 
Оборони,  Обличены  и  тому  подобныхъ  сочинешяхъ,  въ  которыхъ 
я  ч4мъ  дальше,  гЬмъ  р*же  нападалъ  ва  истинные  догматы»; 
т.е.,  онъ  уже  обвинялъ  собственный  свои  сочинен] я,  писанный 
въ  защиту  православ1я.   Повванный  на  судъ  собора ,  онъ  хотя 
отказался  подписаться  подъ  преддоженнымъ  ему  осуждешемъ 
своей  аполопн,  однако,  въ  виду  всбхъ,   въ  соборномъ  храмНк, 
топталъ  ногами  аполопю,  въ  знакъ  торжественнаго  осуждешя 
ея  (Атсо'ХХееа  аполопн,    Шевъ,    1628  года).    ТЬмъ  немение, 
всхЬдъ  загЬмъ,  написалъ  онъ  «Протесте  (Рго1ез1)»  съотзывомъ, 
будто  противъ  воли  осудилъ  онъ  аоологио,  которой  мысли  при- 
анавалъ  овъ  в  признаетъ  вполне  в&рными,  и  издалъ  еще  «Письма 
къ  отцу  Борецкому  и  другвмъ,  въ  Дерманй,  1 628  года».  Тогда 
соборъ  торжественно  произнесъ  противъ  него  осуждете,   съ 
осуждешемъ  влеветъ  его,  К.,  1628г.   МелетШ  выдалъ  возэва* 
В1е  къ  увм,  «Ув4шан1е  (Рагаеое$Ь)  къ  Русскому  народу»  (Кра- 
ковъ,  1629г.),гд$  между  прочвмъ  осуждаете  собственный  своя 
слова,  который  написаны  были  въ  Плач*  Ореол ога;потомъ  на- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛВТКРЛТУРЫ.  1*3 

оисадъ  сочииеше:  «Расправа  между  аоодопею  я  аятндотомъ», 
Дермань,  1629  гм  гд*  выступвдъ  онъ  уже  со  всею  адоспю 
противъ  прежнихъ  свонхъ  еднновЪрцевъ  и  осыпадъ  ихъ  грубою 
бранью  слйпой  страсти.  Это  бьыо  поехиднее  сочинеше  несчаст- 
на™ честолюбца.  Терзаемый  совестно,  онъ  умеръ  отъ  воспа* 
дешя  внутренностей»  въ  концЬ  1 633  года,  какъ  говорить  помя- 
нутое надгробное  слово  1езуита,  а  не  въ  январе  1 663  г.,  какъ 
напротивъ  говорить  Словарь  (II,  52). 

166.  Андрей  ЛЖужйлммвеиШ,  протерей  Слушай, 
писадъ  нротшъ  Медепевой  Аполопи  Антидоть,  иаданн.  1629  г.9 
тоть  самый,  который  выэвадъ  желчную  «Расправу»  Мелет1я. 
Въ  1631  году,  подъ  актомъ  объ  учреждеши  училища  въЛавр*, 
подписался  онъ:  «Антоши  Мужиловскш  1еромовахъ  и  старецъ 
монастыря  Печерскаго,  готовый  оритомъ  пролить  кровь  свою». 

Евста*1йКнеелъ,бросввъунио,  оскорблявшую  орава 
совЪстн  и  чести,  въ  1630  г.,  нааисалъ  подъ  именемъ  Телами 
Диплвца  Антаполопю  противъ  той  же  Мелепевой  Аполопи. 

1 67.  Кжрииыгь  Траяпквильа1онъ-Ставро1»ецв1й, 
учитель  (дидаскалъ)  Лыювскаго  братства  и  пропогЬдникъ  слом 
Бож1я,  а  ваконецъ  аржимандритъ  Червиговскш.  Сочвнешя  его: 
а)  Евангел1е  учительное,  или  слова  на  воскресные  и  празднич- 
ные дни,  въ  томъ  чисдЪ  и  на  дни  знаменитыхъ  святыхъ  (изд. 
въ  Рахманов*  1619  и  1668  г.,  въ  Уневскомъ  мои.  1696  г.). 
Въ  оосвящеиш  князю  Чарторыйскому  сочинитель  говорить, 
что  онъ  пользовался  евангельскими  беседами  (патр.  ФилоФея), 
переведенными  съ  Греческаго  Ссхмею  княжною  Чарторыйскою* 
и  богословскими  сочинениями.  Въ  предисловш  къ  читателю  пи* 
шетъ:  «Вертоградъ  Хрнстовъ  варосъ  дикими  растешями;  подъ 
тЬшю  его  полваютъ  ам4>и,  скачутъ  лисицы,  онагры  и  дшае 
ослы;  поломаны  эеленыя  вЪтви  его.  Вид'клъ  я  моими  главами 
между  единоплеменниками  моими  много  такихъ  людей,  какъ 
св$тскаго,  такъ  и  духовнаго  звания,  которые  гоняются  за  на- 
уками чужими,  за  постиллами  противными  церкви  Бояпей, 
ар!анскими,  лютеранскими  и  кальвинскими,  и  какъ  въ  меду 
потонули  въ  этихъ  заманчивыхъ,  но  пагубныхъ  для  спасевгя, 
оочввешяхъ,  наполняли  ядомъ  свои  души  и  душа  другихъ. 
Потому  то  иовреваовалъ  *  по  братьяхъ  моихъ*  решился  сд'Ьлать 


184  ПГВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

выборъ  изъ  раэвыхъ  благочестивыхъ  сочивевШ, прежде  всего  язь 
Евангел1я  Господа  нашего  1исуса  Христа  Сына  Бояая,  также  изъ 
святыхъ  богослововъ  и  учителей,  особенно  же  изъ  евангедьсквхъ 
бес*дъ  (Филооея)».  Далее  говорить,  что  писалъ  свое  сочвнев1е 
не  только  по  просьб*  благочестивыхъ  ведьможъ,  но  и  по  благо-* 
сдовешю  двухъ  экэарховъ  востока,  въ  томъ  числе  Львовскаго 
архипастыря  1еремш  Тиссаровскаго.    Но  «ненавистникъ  всего 
добраго,  говорить  Киряллъ,  отвею  ду  поднялъ  противъ  меня 
войну  жестокую  чрезъ  некоторыхъ  малосмысленныхъ  н  вздор- 
ныхъ  людей  изъ  моего  рода,  наострвлъ  языкъ  ихъ  хулою  ва 
святое;  мало  того,  за  эту  книгу  замышляли  убить  меня.  Го- 
сподь не  попустидъ  имъ  того.    И  да  не  поставить  имъ  того  въ 
гр*хъ  Господь  защитникъ  мой.  Гнилое  слово  хульнаго  языка, 
полвоелжи  и  яда  зм1я  адскаго,  промчалось  всюду  по  всей  земляк 
Русской,  смущая  города  и  возбуждая  противъ  мевя  простой  на- 
родъ;разсыпалось  поношешями,  укоризнами,  насмешками,  кле- 
ветами.    Но   мою  невинность  откроетъ  Господь».   (Оглавлеше 
словъ  помещено  у  Медведева  въ  Оглавлешн  книгъ,  .№  1 24). 
Въ  Москве  это  сочинеше  Кирилла,  мнешемъ  священника  1оанна 
Наседки,  признано  было  папиствческимъ,  и  указомъ  царсквмъ 
велено  было  истреблять  экземпляры  его  (Собр.  гос.  грам.  III, 
Ж  77,   стр.  298;   Дворц.  раэр.  т.  I,  стр.  980  —  982;  т.  II, 
821  —  822).    б)  Зерцало  Богословвя,  написанное  дндасиаломъ 
1еромонахомъ  Кирилломъ,  издано  было  въ  Почаевскомъ  мона- 
стыре 1618  г.,  въ  Уневскомъ  монастыр*  1692  года,  в)  Архв- 
мавдрвтомъ  Черниговскимъ  сочинено  Перло  мноюцьнное —  по- 
хвалы Богоматери,  ангеламъ,  апостоламъ,  дакже  лекарство  про- 
тивъ 7-ми  греховъ,    о  страшномъ  суде  и  ковчвве  м1ра.    Со- 
чинеше  писано  стихами  и  прозою  и  издано  въ  Чернигове  1646 
года,  въ  Могилеве  1690  года.  На  первой  стр.  «композиторъ  або 
складачь  сихъ  гЬршовъ  Кириллъ  старый  ТранквилЛ10съ  Став- 
ровещпй,  архимандрита  Чернеговстй».  Словарь  отличаетъ  еще 
похвальныя  слова  Кирилла,  иэданныя  въ  Чернигове  1646  года; 
но  это  то  же,  что  многоценное  Перло ,  и  Словарь  не  понялъ  пи- 
тать патр.  1оакима.  на  которыхъ  основался. 

168.  Пампа  Берында,  1еромовахъ  Печерсмй  я  прото- 
еинкеллъ  1ерусалимской  церкви,  архитипограФЪ  ШевскШ.  Овъ 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 85 

прежде  переводил»  и  нздавалъ  книга  во  Львов*,  гд*  прежнвалъ 
«въ  дому  оресв*тлаго  в  бдагочествваго  пана  Оеодора  Брлобана» 
(предисловие  къ  лексикону).  Тамъ  вздана  имъ  книга  Златоуста 
о  священстве*  (Львовъ,  1614  г.).  Тамъ  же  написаны  и  изданы 
ямъ  «1ИзрпгЬ  на  рождество  Христово»  (Львовъ,  1616  г.).  По  его 
мысдямъ  натр.  веоФаиъ,  во  время  пребыванья  на  югЬ  Росам, 
благотворно  д*йствовалъ  на  братства  (Акт.  зап.  Росс.  IV»  508), 
в  грамоты  патр1арха  братствамъ  {Невскому,  Виленскому,  Львов- 
скому, Минскому,  писаны,  безъ  еомнешя,  отцемъ  Памвою  (Акт. 
зап.  Росс.  т.  IV,  Л?  21 9, 220;  Шевск.  Пам.  т.1).  Сочанеше  Бе- 
рынды  «Лексиконъ  Славено-РосяйскШ,  именъ  толковаше»  изд. 
въ  К1ев4  1627,  въКутеинск.  мон.  1653  г.,  у  Сахарова  въ  Сказ. 
Русск.  нар. т.  II,  1 840  г.  Въ  словари  Берынды  указаны  и  источники 
(развыя  рукописи  и  книги),  изъ  которыхъ  заимствуете  онъ  слова 
в  объяснен]  я  словамъ;  потому  для  древней  филологш  онъ  — 
драгоценность.  Сахаровъ  всключилъ  изъ  своего  издашя  все 
увазан1я  на  источники,  поступилъ  не  какъ-  точный  издатель  и 
лишрлъ  критику  средствъ  поверять  достоинство  словаря. 
Берында  выполнвлъ  свое  д*ло  съ  чеспю.  Сахаровъ  неверно 
вонялъ  значете  древняго  словаря,  требуя  отъ  него  достоинствъ 
Философа  в  историка,  мвеолога  в  богослова,  тогда  какъ  дело 
сочвнотеля  древняго  словаря— выставить  слова  въ  тавомъ  зна- 
чен! я,  въ  какомъ  принимали  ихъ  въ  старое  время;  иначе:  пред* 
ставить  верный  сборникъ  мыслей  стараго  времени;  это  и  сд&» 
лалъ  Берында. 

<  169.  Лаврентий  ДрежипежШ,  «чашникъ  его  кор. 
милости  земли  Волынской»;  такъ  подписался  онъ  въ  1617  г. 
въ  списке  учредителей  Луцкаго  братства;  и  ту  же  подпись  чи- 
таенъ  подъ  листомъ  дворянъ  Волынскихъ,  данвымъ  1619  г. 
Луцкимъ  м^щанамъ  на  охраиеше  братства.  Онъ  же  быль  стар* 
шимъ  братомъ  и  братства  Виленскаго.  Для  преследуемой  право- 
славной церкви  онъ  былъ  въ  свое  время  тЬмъ  же,  ч4мъ  быль 
да  него  князь  ОстрожскШ— самымъ  ревностнымъ  защитнввомъ 
правь  ея  предъ  правительствомъ;  почему  въ  старомъ  Луцвомъ 
памятнике  назвавъ  онъ  «столпомъ  восточнаго  правосдав1я». 
«РЬчь»  его,  произнесенная  на  Варшавскомъ  сейме  1620  г.  предъ 
лицемъ  Сигизмунда  и  его  сенаторовъ,  въ  высшей  степени  тро- 


186  првосв.  +идл*вта. 

гатедьоа  в  во  предмету,  в  во  его  ваобравсешю  (оаа  над.  въ  Ист. 
ув!В,  стр.  69,  731).  Его  Протеям***  1630  г.  Старостввссому 
суду  о  похищевш  унгатани  имущества  братства  Ввденскаго,  къ 
сожадйвио,  ве  вся  уцЪл*ла  (над.  гь  IV  т.  Акт.Ъао.  Росс.  «4Г 
229).  По  содержаний  сочваешя,  весьма  вероятно,  что  ему  все 
нрввяддежвтъ  *Синопсисъ*,  напечатанный  аъ  Ввдьв*  1632  г.  в 
представленный  въ  томъ  яке  году  27  сентября  вовому  королю 
Вдадвсдаву.  ДрагоцЬнвое  ддв  истор1в  сочвневве,  пвсаввое  ва 
Подьскомъ  язык*,  содержать  въ  себ*  орвввлдегш,  даввыя 
Подьсвимъ  враввтельствомъ  Русскому  оравосдавному  народу,  в 
взобраасев1е  т*хъ  етрашвыхъ  првт*снешй,  воторыя  терпеть 
овъ  аа  в*ру.  Въ  Юев*,  говорить  Сввоосвсъ,  СофвйскШ  соборъ 
в  друпе  храмы  опустошены,  Выдубвший  монастырь  — то  же; 
въ  Луцк*  правосдаввые  храмы  обрашевы  въ  внтейвые  дома; 
въ  Хедьм*,  Львов*  в  другвхъ  городахъ  ааврещево  открыто 
восвть  св.  тайны  къ  бодьвымъ  в  погребать  умершвхъ;  въ  Ввдьв* 
храмы  заняты  швввамв  в  гостввнвцамн.  Люди  чиновные  в 
цеховые  двшаютса  правь  на  вачальственныя  эвав)а  в  должности 
в  запираются  въ  темницы;   надворные  в  друпе  суды  мучатъ 
вравосдаввыхъ  веорерыввымв  поаывама  аъ  судъ  в  р*шешямн 
беасов*ствымв.  Запрещено  принимать  пожертвован!*  ддв  цер- 
квей по  духоввымъ  зав*щав1ямъ  в  стровть  каменные  храмы. 
Въ  Мвнск*  церкошаая  земля  отдана  для  мечети.  Въ  ПодощгЬ 
вежедавшихъ  унш  аавдючадв  въ  тюрьм*  в  выгойялв  ввъ  го- 
рода. Въ  Туров*  церквв  съ  вхъ  вмуществамв  отняты  в  еввсвовъ 
выгнавъ.  Въ  Мввск*  сващеинвковъ  заключала  въ  бочка  в  му- 
чили. Въ  Орш*,  Могвдев*,  Мствсдавд*  в  во  вс*хъ  окружныхъ 
м*стечкахъ  храмы  запечатывала  и  вравосдаввымъ  эавревгево 
собираться  ва  молитву,  даже  въ  аагородныхъ  шалашахъ.  Въ  Кова* 
храмъ  раэграблееъ  в  земля  его  отнята.  Въ  Бедьжск*  определено: 
того,  кто  не  войдетъ  съ  униатами  въ  крествомъ  ходу  чвъ  костедъ» 
вааввть  смертю.   Въ  Мятаед*  весоглашавпшхся  ва  увмо  вы* 
гоняла  ввъ  м*ста  жвтельства.  Монастыре:  Лаврашевъ,  Грод* 
иевскШ  а  друпе  опустошены.    При  такомъ  новоем*стномъ  го- 
веша  оротввъ  вравосдав)я  епасвопы   не  иввче  посещала  ва* 
стеу,  какъ  тайно.  (См.  Ввленск.  акт.  т.  II,  Л?  42.  Видьяо, 
1В43  г.). 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  187 

ТараеЫ  Эемка,  1еромовахъ  ПечерскМ,  по  эпвтаФ1в 
КальноФойскаго  «распорядитель  твоограФш,  ПечерсвШ  иропо» 
в*дникъ,  знаюпий  языки  ГреческШ,  Латвнеюй,  Славянсшй  и 
РусскШ»  ( +  1 632  г.),  Изсл*дован1е  его  о  литурпв  напечатано 
ври  Служебник*,  К.,  1 628  г.  Оио  говорить:  а)  о  вазвавгяхъ  ли- 
турпи;  б)  о  важности  двтурпв  и  достойвомъ  приготовлеши  п 
вей;  в)  оть  кого  установлена  ■  передана  ова?  Не  скудво  ев*- 
д*в1ями  о  начал*  церковна?о  п*сноп*н1я  и  о  п*сноп*вцахъ 
церковныхъ  предислов!е  его  къ  Цветной  Трюди  (изд.  К.  163 1  г.), 
гд*онъ  подписался  такъ:  сиеромонахъ  Тарами  Левковичъ  Земка, 
вропов*дникъ  слова  Бояия  в  корректоръ  въ  типографии  но» 
настыря  Печерскаго  Шевскаго».  Онъ  перевелъ  на  употребляв* 
ппйся  тогда  Русстй  языкъ  Синаксари  Каллиста,  изд.  въ  Постной 
Трюди,  К.,  1627  г. 

170.  Петръ  Ж*гидю,родо*ъизъ  князей  Молдавскихъ, 
образовавшая  въ  Париж*,  съ  1626  г.  архимандритъ  Печер» 
ской  Лавры,  съ  1631  г.  митрополить  Шевсшй,  знаменитый 
заботливоепю  объ  улучшенш  {Невской  коллепи,  гд4  ввелъ  онъ 
преподавав1е  философии  и  богослов!я,  н  эаведешемъ  училишъ 
Вцвницкаго  и  Гойскаго;  пастырь  ревностный  и  д*ятедьный. 
Почилъ  въ  1646  г.  (о  жизни  см.  его  Прибавд.  къ  твор.  отц.  IV, 
22—76). 

Собственноручный  Записки  Могилы,  хранивппяся  въ  СофШ-» 
ской  бябдютек*,  къ  сожал*аио,  потеряны.  (О  Соф.  соб.  180)^ 
Въ  1632  г.  издано  было  въ  Юев*  поучеше  его  «о  крестгь 
Господа  нашею  и  каждого  христианина».  Въ  Русскомъ  перевод* 
часть  его  въ  Хриспанскомъ  Чтешв,  1837  г.  Другимъ  опытомъ 
проповедничества  его  было  слово  на  бракъ  Япуша  Радзввила 
(Мотеа  ЛисЬо^гпа,  изд.  въ  К.  1645  г.),  гд*  говорить  онъ  о  до* 
стоинств*  и  обязанностяхъ  брачваго  союза.  Памятники  благо* 
чест1#я  его  при  записи  объ  устроешн  училища  въ  Лавр*,  изд. 
въ  Опис.  К,  Лавры  пМ  4— 6.  «Об*тъ  объ  устроенш  шкодъ»  в 
«Духовное  зав*(иаше» — взд.  во  II  т.  ЬЧевск.  Пам.  стр.  93— 99, 
149 — 181.  Грамота  Львовскому  братству,  утверждающая  въ 
благочестш,  въ  (Невск.  Пам.  III,  стр.  86—89.  Грамота  Б*льскимъ 
граждавамъ  съ  благословев1ець  на  учреждеше  братства,  съ 
школою  —  въ  Акт.  зав.  Росс.  V,  Ж  9.  Лучшее  сочанаше  Мо» 


188  ПРВОСВ.    ФВЛАРВТЛ, 

гады:   «АЛо$  или  камень  ва  сокрушен»  оболгашя  Касняна 
Саковача»  (А&о^  аЬо  каплей  х  ргосу  ргаигДу  сегкте  4те1еу 
рга^оаЬ^гвеу  КааЫеу.  Книг.  1644.  4.  423).  Русский  переводъ 
сочвнеыя  въ  рукоп.  Толстаго  II,  •№  172;  въ  Моск.  дух.  акад. 
*№  83.   На  сей  последней    читается    надпись:   Длю  книгу, 
всоравввъ  описки,  достойно  наоечатать;  ибо  возражения  унЫтовъ 
протввъ  вашей  православной  церкви  основательно  опровержены. 
Платонъ  митр.  Моск.  1805.  окт.  21  д.».  Подъ  предисловвемъ  сей 
книги  подписался  Евешй  Пиминь.  Но  ГолятовскШ  въ  своемъ 
сочиненш:  Фундаменты  уши,  писалъ:  «если  Могнла  ушатъ,  то 
■ъ  чему  овъ  выдалъ  книжку:  А&о^  альбо  камень»?  Саковвчь  въ 
своемъ  сочиненш: 'Етсдобр^ооч^  аЬо  регаресЦуа,  СгасоУ1ае,  1642, 
обвввядъ  православны»  юга  въ  усвоенш  себ4  мн*Ьн1й  реФор- 
маши,  въ  порч*   священныхъ  обрядовъ,  въ  невЪжеств-Ь  духо- 
венства. Могила  подробно  раабвраетъ  обввнешя  Саковвча,  пока- 
зывав для  каждаго,  что  всЪ  обввнешя  его  не  бол*е  какъ  кле- 
вета.   Между  посл-Ьдователямв   реФормащи  и  православными, 
говорить  Могила,  не  смотря  на  случайный  сбдижешяихъ  между 
собою,  не  было  и  н*тъ  согдаая  въ  В'Ьр-Ь,  тогда  какъ  «въ  Вильни, 
около  Кракова,  Познани,  в  въ  другвхъ  городахъ  много  дюте- 
ранъ,  кальвинвстовъ  н  соцвя1анъ,  какъ  между  дворянами,  такъ 
и  между  простыми,  не  изъ  православныхъ,  но  изъ  принадле- 
жавшихъ  гь  Римскому  костелу».  Поразительна  картина,  пред- 
ставляющая состоите  монастырей,  вахваченныхъ  ушею  (Ист. 
Русск.ц.  IV,  314,  315).  Въ  1640  г.  митрополвгь  въ  окружном» 
послами,  объяснввъ  пригЬсвешя,  камя  терпятъ  православные, 
приглашалъ  ревнителей  православ1Я  на  соборъ,  для  согкщашя  о 
д'Ьлахъ  духовныхъ  (Поел.  изд.  въ  Чт.  Общ.  вст.  1 847  г.).  Собрав  - 
ииеся  ученые  настоятели  мопастырей  разеуждали  о  предметахъ 
в&ры,  подвергавшихся  нападешю  то  со  стороны  папистовъ,  то 
со  стороны  последователей  реФормащи  (Ист.  Русск.ц.  IV,  146 — 
152).  Соборъ  продолжался  долго.  Тогда  то  предложено. было  на 
разсмотрЪше  Исповгъданге  вгьры  Руссовъ  Въ  Раэсуждеши  о  книгЬ: 
Православное  вспов*даше  в*ры,  Спб.,  1 808  г.,  было  писано, 
что  зто  ИспогЬдан1е  сочввено  митрополитомъ  Петромъ  Могилою. 
Но  сочинитель  Разсуждешя  въфовхъ  позднихъ  сочиневйяхъ— * 
въ  Ооиеанш  СофШскяго  собора  (стр.  176,  над.  1825  г.)  и  въ 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  189 

Словар*  пвсателей  (II,  159)  уже  говорить,  что  на  собор*  «слу- 
танъбыдъ  Катихизисъ,  сочиненный  Шево-Николаевскаго  мона- 
стыре игуменомъ  Иса1ею  ТроФимовнчемъ».  Этогь  Катихизисъ 
въ  Греческомъ  перевод*,  составденномъ  въ  Юев*,  отосланъ 
бьмъ  на  разсмотр*те  пастырей  востока,  гд*  надолго  остался 
онъ  (Ист.  Русск.  ц.  IV,  149— 152).  Въ  1643  г.,  отступ- 
никъ  веодоръСкумнновачь,  въ  оправ  дате  своего  отступничества 
(Причины  оставдешя  ути  §  3, 4)  писалъ,  что  трехл*тшй  соборъ 
(1640  —  1642  г.)  неоправдалъ  православ1я  Русскаго;  послы 
возвратились  иаъ  Яссъ  безъ  успеха;  Греки  говорили,  что  Руссамъ 
учить  ихъ  ие  приходится;  Русские  ученые  не  ум*ютъ  отвечать 
на  самые  простые  вопросы.  Митрополить,  въ  опровержеше  зло-* 
слов1й,  привазадъ,  чтобы  напечатанъ  быль  Краткгй  катихизисъ 
православной  вгьры  (изд.  въ  ВДев.  1645  г.,  во  Льв.  1<^М>  г.,  въ 
Кутеинск.  мон.  1686  г.,  въ  Черннг.  1707  и  1715  г.).  Въ  №ев- 
скомъ  иэдаши  загдав1е  Катихиэиса:  «Собрате  короткой  науки 
о  артвкулахъ  в*ры  православно-каеолической  христианской, 
ведлугъ  (согласно)  вызнаня  (учешю)  и  науки  церкве  св.  восточ- 
ной соборной  апостольской,  для  цвЪчешя  (просв-Ьщешя)  в  науки 
всЬмъ  въшколахъ  ея  тИЬчачимъ  (просвещающимся)  хрнстоанск. 
православнымъ  д*тямъ.  За  росказаньемъ  (съ  разрешения)  ш 
благословенствемъ  старшвхъ,  первой  яэыкомъ  Польсквмъ,  я 
теперь  Русскимъ  д1алектомъ  издруку  выданное».  Если  книжка 
одобрена  «старшими»  и  издается  по  ихъ  бдагосдоветю,  то  сочи- 
нитель книжки,  конечно,  не  митрополитъ,  а  кто-то  младшШ. 
Этотъ  катихизисъ,  переведенный  на  Сдавянстй  яэыкъ,  в 
испорченный  произволами  суев*р1я,  изданъ  быль  въ  Москве 
1649  г.  (Ист.  Русск.  ц.  IV,  219).  Съ  особеннымъ  вннмашемъ 
блаженный  митрополить  занимался  пересмотромъ  м  имашемъ 
богослужебныхъ  книгъ.Такъ  изданы  нмъ  служебяикъ  (К.  1639 
и  1629  г.)  и  екхолопонъ  (К.  1646  г.).  Въ  оослйднемь  замеча- 
тельно предислов!е  Могилы  съ  зам*чашями  на  прежтя  издатя 
требниковъ  и  съ  показатемъ  того,  что  сд*лаяо  вмъ  для  улуч- 
тетя  требника.  Въ  предмов*  къ  служебнику  1639  г.  оисалпы 
•Не  благосдоееше  выдалммо  на  тыть,  которые  бы  съ  паствы 
нашей  служебники  друку  Львовскаго,  литурНаря  названый, 
вуооватн  и  на  нвхъ  литургвсатв  смели,  яко  ширей  тые  листы 


190  НРЯОСВ.    +НЛА*ВТА, 

выдавив  въ  себ*  оп*Ьваютъ».  Такав  окружная  грамота  его 
доселгЬ  еще  не  найдена.  Запрещение  относилось,  вероятно,  къ 
служебнику  Слозкв,  над.  во  Львове  1637  г*  Ддв  шкодь  попе- 
чительный митроаодить  нздалъ  гь  К.  1636  г.  Аноолопоня  — 
собрате  раамышлешй  щ  модвтвъ,  эаимствованныхъ  изъ  церков- 
ныхъ  книгь.  Издатель  Львовской  цветной  трюдн  1642  г., 
обращаясь  къ  митрополиту  Могиле,  говорить:  «Ваше  преосвя- 
щенство определили,  чтобы  ни  одна  книга»  переведенная  съ 
Греческаго  на  Славянсшй  яэыкъ,  беэъ  вашего  разсмотрЪшя  не 
была  печатана.  Вамъ  не  довольно  другвхъ  трудовъ  вашихъ:  вы 
трудитесь  иадъ  пересматривашемь  св.  Быблги,  желая  иадать  ее 
на  собственный  свой  счеты».  Что  и  сколько  успйдъ  совершить 
трудолюбивый  пастырь  въ  д-Ьд-Ь  пересмотра  Бнбдш,  не  знаемъ; 
но  извЪсфо,  что  Бибдш  не  издалъ  онъ.  Св.  ДимитрШ  въ  пре- 
дисловии къ  сентябрской  четверти  Миней  пишеть,  что  блажен. 
Петръ  Могила  началъ  было  стараться  о  возстановденш  памяти 
святыхь,  вынисалъ  иаъ  Аеова  метафразы  Сямеоновы  н  хотЬлъ 
въ  перевод*  напечатать  нхъ,  но  смерть  помещала  исполнить 
нам^реЕие. 

171. 1оенм»ъ  Трнашш,  воспнтанвнкъ  Шевсвой  школы, 
шгуменъ  Вяленскаго  Духова  монастыря,  съ  1647  г.  аржиман- 
дрвтъ  ПечерскШ,  въ  1 649  г.  отправляемъ  былъ  митрололнтомъ 
на  сеймъ  въ  Варшаву  вмАсгЬ  съ  депутатами  Хмйльницкаго. 
Скончался  въ  1656  г.  Онъ  писалъ  преднсдов1е  къ  служебнику 
(изд.  въ  К*ев.  1653  г.)  о  важности  и  употреблении  сей  книги. 
Онъжепересматривалъ  ндооолнялъ  Печерскгй  Ватернкъ;  этотъ 
трудъ  его  взв-Ъстепъ  по  рукоп.  Содержагне  Патерика  Тризны 
вапеч.  въ  Чт.  М.  Общ.  ист.  1 846  г. 

Жошмш'Ь  Жерлнчь,  Шевсшй  щдяхтвчь,  еовременнивъ 
Триввы,  писалъ  на  Польскомъ  язык*  домашшя  записки,  гд* 
ооясалъ  управление  церкви  мвтрополитомъ  Петромъ  Могилою 
(рукоп.). 

172.  Сшпыиеетръ  В»еомги»,  учитель  ДьвовскШ» 
преФвктъ  Юевской  колдепи,  еинскопъ  МогидовскШиеъ  1647  г. 
мятрополнтъ  К|евев1Й,  скончавшШоя  въ  1 657  г.  1езуиты  и  у шаты 
отъ  злости  на  успехи  Шевской  коллег»  равоЬвади  въ  народи 
клеветы,  будто  «ауки  ея«— науки  еретичесшл ,  я  у чмтедн~- кадь- 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХ+ВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  191 

шли  сощСшяае.  Обманутые  ■■а  простяки  повы  » 
ковакв  шумйлн:  къ  чему  ваводятъ  Латинское  в  Польское  уча* 
ляще?  в  разъ  «хогЬлв  бьыо  самого  Петра  Могилу  в  учителей 
до  смерти  побита:  едва  ихъ  уговорили»  (Домещпй).  При  этихъ 
то  обстоятельствахъ  Свдьвестръ  Коссовъ,  «електъ  епископъ 
Могвлевсюй»,  напвсадъ  Апомтю  школамъ  (Е1е$е$1в  аЬо  Даша 
•ргачгу  о  зхкоЫЬ  КмчгзЫеЬ  1  ЯУинискюЬ,  иг  Ьаяпхе,  1635), 
Въ  вей  онъ,  объясиввъ  различхе  исповЬдавШ  арйавскаго  (соцв* 
шансквго),  надьвввова  в  лютерова,  отъ  всповгЬдаяпя  правосла»- 
наго,  нвтеть,  чтоучвтелв  коллепв  твердо  сл*дуютъ  учен1М> 
православной  церкви;  ЛатвнскШ  языкъ  преподается  въ  коллепв 
отъ  того,  что  веобходямъ  овъ  для  Русскихъ  въ  судахъ  Поль- 
скнхъ,  гд4  делопроизводство  совершается  ва  Латнвскомъ  язык* 
влв  съ  Лативсквмв  термавамв  в  выражешями;  Греческимъ 
яаыкомъ  ве  пренебрегают*  въ  коллепв;  въ  тому  все  ЛатвискШ 
языкъ  давно  явучаютъ  Руссюе  въ  учвлвщахъ  Львовскомъ  в 
Ввлеаскомъ,  а  иные  в  за  границею.  Вътомъже  1635  г.  Силь» 
вестръ  вздалъ  на  Польскомъ  язык*!  въ  сокращевномъ  вид* 
Печерсмй  Птмрикь,  но  съ  свонмв  замгЬчаа1ямв  в  съ  савскомъ 
мвтрополвтовъ  (вапеч.  въ  Юев.  1685  г.).  Въ  пред исловм  Саль-* 
вестръ  вишетъ:  «ПосЬщая  пещеры  Юевстя  и  гробы  св.  отцевъ 
я  чудясь  нетлению  святыхъгЬдъ  ихъ,  веразъ  я  горько  плакадъ, 
что  несчастливое  в  завистливое  время  до  сей  поры  не  явил* 
с|ИЬту  избранныхъ  Боянихъ,  которыхъ  прославалъ  самъ  Богъ. 
Когда  же  ныпбшшй  нашъ  архипастырь  (Петръ  Могила)  нзъяввлъ 
свое  попечете  и  волю,  чтобы  жнт!я  святыхъ  была  очищены 
отъ  праха  в  изданы  въ  свгЬтъ ;  тогда  я  охотво  углубился  въ 
хроники  и  л-ктойаев  Гречеспя,  Славявсюя,  Латявсыя,  Руссгая 
а  Подьск1я,  чтобы  узнать:  кто  были  С1В  вабраввые  Божш  я 
когда  они  жили».  Отсел*  видно,  въ  чемъ  состоялъ  трудъ  пере- 
водчика для  Патерика.  Сочинеше  архипаст.  Сильвестра  о  еедми 
тамнетеахь,  которое  читано  вмъ  въ  1<?37  г.  предъ  собрашемъ 
священниковъ,  въ  томъ  все  году  напечатано  было  въ  Кутеинск. 
моааст.,  вотомъ  въ  КремевцЬ  1638  г.,  прв  каажкЬ:  «Собора 
Лущпй»,  дал*е  въ  Кутенн*  1653  г.,  въ  К1ев*  1657  гм  шь 
Чернигов*  1716  г.  «Посвотрн  ва  книжку  о  се дми  сакраментахъ 
сларваго  въ  БогЬ  его  милости  отца  епископа  Мстиславскаго,  а 


193  ИРВОСВ.    ФИЛАРЕТА* 

иотомъ  на  Русскомъ  языке  напечатанную  съ  нменемъ  «го 
лости  отца  владыка  Луцваго»:  такъ  пнсадъ  Могила  въ  книжке 
своей:  Камень,  вздавврй  1644  г.  Подпись  Сильвестра  въ  Аль* 
бом*  Погодина.  М.  1853  г. 

173.  АешнаеШ  Квдыю«*йев1й,инокъ  Пещернаго 
монастыря,  сочинилъ  на  Польскоиъ  языке  «Тёратургима  или 
чудеса»  какъ  въ  самомъ  Печерскомъ  монастыре,  такъ  и  въ 
обеихъ  св.  пещерахъ» ,  съ  историч.  замечан1ямв  о  монастыре. 
Набожный  повествователь  исчисляетъ  до  64  чудесъ  современ- 
ныхъ  ему  ( 1594—»  1638),  присовокупляя  клятвенное  свидетель- 
ство отъ  каждаго  объявлявшаго  о  чуде,  совершившемся  надъ 
нимъ.  Все  этоописаше  предпринято  в  совершено  было  сът&мъ, 
чтобы  опровергнуть  злонамеренный  клеветы  ушатовъ  и  1езуи- 
товъ,  будто  въ  православной  церкви  в4тъ  более  чудесъ. 

Съ  т*мъ  же  намерешемъ,  вместе  съ  сочвнешемъ  Кально* 
Фойскаго,  изданнымъ  въ  ЮевА  1638  г.,  напечатано  сочвнеше 
■«■арДоня  Дешпиюодшгаа,  нгумена  Купятвцкаго:  Опвсаше 
чудесъ  Купятицкой  иконы  Бояаей  Матери. 

174.  Пгнат1я  Опеешимпича-Старушнча,  ректора 
и  игумена  Юевскаго  братскаго  монастыря,  известно  надгробное 
слово  кн.  Илье  Четвертинскому ,  над.  въ  ШевЪ  1841  г.  (Бвбл. 
Черткова).  Первая  часть  слова  покавываетъ  въ  непрерывной 
лиши  происхождение  князей  Четвертинскихъ  изъ  глубокой 
древности;  вторая  говорить  о  воинскихъ  подвигахъ  кн.  Илш, 
третья  о  хрвстнсквхъ  добродЬтедяхъ  его. 

Во  «1ьвов-Ь  въ  то  же  время  написана  Агьтопысь  1 498 — 1648г., 
сначала  -краткая,  потомъ  со  многими  любопытными  извеспями 
очевидца,  Подъ  1621  г.  сочинитель  заметилъ:  «Того  жъ  року 
отецъ  мой  умеръ.  Я  зъ  школи  занесъ  въ  домъ  хоробу  горячку 
и  вси  хорели  въ  дому».  Летоп.  изд.  въ  III  т.  Ист.  сбора.  М. 
1838  г. 

175.  МелетЩ  САрипть,  родомъ  изъ  Крита,  учнвннйси 
на  аападЬ,  учитель  и  цротосинкеллъ  Констант,  церкви,  прюбрет- 
ипй  себе  шумную  известность  критикою  Исповпданхя  вп>ры, 
изданнаго  съ  вменемъ  патр.  Кирилла  Лукариса.  Эта  критика 
известна  и  в>  современномъ  Славянскомъ  перевод*:  «Мелем 
Снрига  протнвогдагодамю  на  изложенное  мсшмгЬдаше  веры» 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 93 

(Царскаго  И?  246).  На  собор*  Ясскомъ  1643  г.  МелетШ  въ 
качеств*  патр1аршаго  полномочна™  разсматрнвядъ  «ИспорЬдаше 
в*ры  Россовъ»,  присланное  дртроподитомъ  Петромъ  Могилою; 
Испов-Ьдане  было  понравлено  и,  одобренное,  отослано  къ  пат- 
р>арху;  а  МелетШ  въ  1 643  г.  прибылъ  въ  Шевъ  и  потоиъ  былъ 
въ  Москве.  Въ  библиотеке  Ново1ерусалимскаго  монастыря  со- 
храняются сочннешя  Мелет1я  Критскаго,  писанныя  въ  1643  г.: 
а)  «сказаше  о  св.  икон*  Портаитской,  како  пршде  въ  обитель 
Иверскую»;  б)  о  св.  обители  йверской;  в)  скаэаше  о  св.  гор* 
Аеонской;  г)  «память  преп.  отецъ  нашихъ  въ  пещер*  Юевской 
подвизавшихся».  Канонъ  его  Печерскимъ  отцамъ,  кое  гд*  по- 
правленный, досел*  печатается  въ  К1ев*.  Въ  Синодальной  би- 
бл1отек*,  кром*  сей  службы,  есть  Мелепева  служба  положенно 
хитона  С  пасите  лева. 

176.  ЛванаеШ  (князь  Александръ)  Пузнна,  ЛуцкШ 
епвсконъ  1633  —  1649  г.  (Доп.  къ  иностр.  акт.  Ж  69), 
пастырь  ревностный.  Въ  1638  г.  онъ  на  м*стномъ  Луцкомъ 
собор*  одобрилъ  для  своего  духовенства  «Наставлеше  о  тайвахъ» 
епископа  Сильвестра,  и  д*яше  собора,  вм*ст*  съ  наставлешемъ, 
тогда  же  напечатано  было  въ  Кременц*,  гд*  тогда  же  напеча- 
тана и  краткая  Славянская  грамматика.  (Времен.  Общ.  ист. 
1849  г.  I,  см*сь,  стр.  10).  Онъ  подписался  подъ  патр1аршимъ 
соборомъ  1642  г.,  оправдавшимъ  память  патр.  Кирилла  «Хука- 
риса  (Ист.  Русск.  ц.  IV,  151).  Въ  1648  г.,  когда  Хм*дь- 
вицк1Йхвозсталъ  на  защиту  в*ры  и  свободы  козаковъ,  владыка 
ЛуцкШ  послалъ  въ  пособие  войску  Хм*льницкаго  деньги,  по- 
рохъ,  пушки  и  пули  (Шевск.  Пам.  I,  60  —  63).  Любопытна 
окружная  грамота  его  отъ  12  октября  1647  г.  Архипастырь 
писалъ:  «Честный  о  Господ*  кдирикъ,  ирод!яконъ  св.  милости 
отца  Арсетя  Жел иборскаго ,  епископа  Львовскаго,  Михаилъ 
ГунашевскШ,  бывний  студентъ  славной  Замойской  акадвмги, 
благочестивый  ревнитель  богословской  науки,  приносилъ  жалобу 
своему  епископу  и  пастырю  о  безчинствахъ  Марка  Янсевича, 
Замой  ска  го  м*щанина,  и  едином  ышленниковъ  его....  безчинныхъ 
братьевъ  Замойскаю  братства  церкви  св.  Николая;  они,  эабывъ 
страхъ  Божш,  нарушаютъ  древше  обычаи  церковнаго  благо- 
чшия,  выбрасываютъ  изъ  церкви  Бонаей  оФФертор|умъ,  т.  е. 

УЧ.  ЗАП.  —  КН.  III.  —  ОТД.  II.  13 


194  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

прявошетя  въ  праздники  Господни  и  въ  дни  нарочитыхъ 
святыхъ».  За  то  архипастырь  отлучаетъ  виновныхъ  отъ  церкви. 
Поступокъ  Замойскихъ  братье  въ*  отзывался  т*мъ  же  духомъ 
дютеранизма,  которымъ  увлекалось  и  Львове  кое  братство  (§  1 54). 
О  Замойской  академги,  какъ  м*ст*  воспиташя  многихъ  право- 
славныхъ,  им*емъ  свидетельство  и  другаго  современника. 
Потръ  Могила,  посвяшая  Трюдь  к.  п.  1631  г.  вицеканцлеру 
вом*  Замойскому,  писалъ:  «Нельзя  мн*  умолчать  и  о  томъ  бла- 
готворность д*л*,  виновники  котораго  также  члены  знаменитой 
Фамилш  вашей — о  Замойской  академт,  которая  такъ  много  при- 
несла пользы  нашему  народу  т*мъ,  что  изъ  нея  вышло  не  мало 
людей  ученыхъ,  д*ятельныхъ  и  важныхъ,  а  для  православной 
церкви  нашей  очень  полезныхъ». 

О  жалобе  владыки  Аеанашя,  въ  1634  г.  поданной  въ  судъ 
на  1езуитовъ,  съ  оруж]емъ  въ  рукахъ  нападавшихъ  на  право - 
славныхъ,  упоминается  въ  Протесте  (КЧевск.  Памяти.  I,  204, 
205,  216). 

Ареен1й  Я&е.1нборск1н,  епископъЛьвовстй1641 — 
1 650  г.,  подписавппйся  подъ  определениями  патр1аршаго  со- 
бора 1642  г.  о  кальвинистахъ  (Ист.  Русск.  ц.  IV,  199).  Для 
распространена  книгъ,  нужныхъ  въ  церкви,  онъ,  по  примеру 
предшественника  своего  Гедеона  Болобана,  открывалъ  на  свое 
иждивеше  типограФШ  во  Львов*.  Такъ  пишетъ  онъ  въ  пре- 
дисловш  къ  изданному  имъ  требнику  1645  г.  Известны  его 
предислов1якъизданнымъ  имъ  въ  своей  типограФш:  служебцику 
1 646  г.,  катихизису  1 646  г.,  номоканону  1 646  г.  Краткий  катихи- 
зййъ,  изданный  имъ  во  Львов*  1 646г.,иэданъ  въ  новомъ  перевод*. 
ВъШевскомъ  издавш  языкъ  учево-Малоруссюй,  во  Львовскомъ 
языкъ  Галицкой  Руси.  Вотъ  заглав1е  катихизиса  Львовскаго: 
«Зобраше  короткой  науки  о  артикулахъ  в*ры  православно- 
католицкой  хриспянской,  якъ  церковь  всходная  апостольская 
учить;  а  для  цвичешя  людШ  молодыхъ  до  друку  поданое  во 
Львовф,  при  церкве  столечной  св.  великомуч.  Георпя». 

■он ль  Труцевоть,  игуменъ  Оршанскаго  Кутевнскаго 
монастыря,  въ  1654  г.  приглашенный  патр]архомъ  Ыикономъ 
въ  Иверск1Й  монастырь,  захворалъ  на  дорог*  и  просилъ  не- 
прем*яно  перенесть  кости  его  туда,  куда  стремилась  душа  его, 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  195 

чтившая  великаго  Никопа:  «Азъ,  говорилъ  онъ, послушаше  мое 
къ  пастырю  и  по  смерти  сохраню»  (Ист.  Рурск.  ц.  IV,  44). 
На  юго-запад-Ь  изв1зстенъ  онъ  былъ  ревностно  къ  издан по  по- 
лезны хъ  книг  ь.  Имъ  написаны  умныя  предислов1Я  къ  изданнымъ 
имъ  книгамъ  въ  Кутеиискомъ  монастыре:  къ  Брашну  духовному, 
спрячь  Псалмамъ,  1639  гм  къ  ТреФОлопю  1647  г.,  къ  Дюптр* 
1651  г.,  къ  Псалтыри  и  новому  завету  1652  г.,  къ  Лексикону 
Берынды  1653  г.  Предислов1е  къ  ТреФолопю,  сокращенному 
оротивъ  Львовскаго,  изображаетъ  б-Ьдств1я  церкви,  угнетаемой 
папвзмбмъ  (кн.  Толстаго,  стр.  237,  238). 

1 77 .  Зинов1й  Еогданъ  ЖигЪльницкШ,  знаменитый 
гетманъ  козаковъ,  столько  же  храбрый  и  умный,  сколько  изве- 
стный любовно  къ  св.  в-Ьр*.  Онъ  получилъ  блистательное 
обраэоваше:  зналъ  языки  ГреческШ,  ЛатинскШ,  Польский,  Та- 
тарски; сперва  слушалъ  уроки  въ  (Невской  школ'Ъ,  потомъ  въ 
Ярославле  у  1езуитовъ;  служилъ  при  двор*;  воевалъ  съ  Турками 
и  былъ  у  нихъ  въ  пл-Ъну.  Когда  страдашя  Малороссш  достигли 
крайней  степени,  онъ  принялъ  на  себя  избавить  ее  отъ  близкой 
погибели  и  спасъ.  Скончался  въ  1657  г.,  горько  оплаканный 
народомъ,  благодарнымъ  ему  за  свою  свободу. 

Письма  его  1647 — 1648  г. — въ  Шевск.  Пам.  I,  1 — 5, 
47—49,  77—81,  118—131,  162,  212,  307;  въ  Дополн.  къ 
иностр.  акт.  стр.  175— 178;уВелички  I,  32— 43,  75,  80 — 89. 
Письма  Ъ  универсалы  1649 — 1653  г.  —  въ  К1евск.  Памяти.  I, 
377  —  39^  462;  т.  II,  отд.  I,  210  —  212;  отд.  III,  9—18, 
57—63,  148—162,  211;  т.  III,  31—35,  53—58;  въ  Дополн. 
къ  иностр.  акт.  188;  у  Велички  I,  139 — 143;  у  Маркевича  III, 
77—79;  въ  Чт.  Общ.  ист.  1848,  Ж  8;  въ  Акт.  зап.  Росс.  V, 
Ж  %Ь — 35.  Письма  и  универсалы  1654  —  1657  г. — въ  Шевск. 
Пам.  III,  116  —  120,  128  —  152;  въ  Акт.  зап.  Росс.  V,  Ж 
36 — 49;  въ  Дополн.  къ  иностр.  акт.  192 — 195,  198,  201, 
203,  205,  206;  у  Велички  I,  167,  188;  у  Гребенки  127;  у 
Маркевича  III,  92—94,  99—102. 

Самыя  зам-Ьчательныя  изъ  нихъ:  а)  письмо,  отъ  29  декабря 
1647  г.,  къ  Потоцкому,  съ  исчислешемъ  обидъ,  нанесенныхъ 
коэакамъ,  особенно  по  в'Ьр'Ь  (Величко  I,  36  —  69:  Иевск.  Пам. 
I,  1  —  5);  б)  универсалъ  во  всю  Украину,  отъ  28  мая  1648  г., 


196  ч    ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

1  д*  живо  изображаете  онъ  жестомя  пригЬснешя  Поляковъ  коза- 
камъ  въ  в+>р*,  чести,  имуществе,  самой  жизни,  и  убЪждаетъ  вос- 
стать для  защиты  правъ  своихъ;  это  одушевленная  н  мастерски 
написанная  р-Ъчь  (Акт.  зап. Росс.  У,Л^  23;  Величко  I»  81 — 89; 
Маркевичъ  1,  175 — 186;  111,  36 — 43);  в)  письмо  къ  королю, 
отъ  2  шля  1648  г.,  съ  жалобами  на  «нестерпимый  обиды»  и 
съ  обЪщашемъ  загладить  вину  оредъ  королемъ  услугами,  если 
будетъ  оказана  справедливая  защита  (Юевск.ПамЛ,  1 18 — 131; 
Акт.  зап.  Росс.  V,  ЦУ?  24) ;  г)  иослаше  къ  патр]арху  Никону 
(27  марта  1657  г.),  съ  просьбою  о  ходатайстве  предъ  царемъ, 
дабы  за  митрополитомъ  и  всемъ  духовенствомъ  Мадороссш 
утверждены  были  древшя  преимущества  ихъ  (Акт.  зап.  Росс. 
V,  Ж  48). 

Адаягь  1Иееод1й  Кисель,  сенаторъ,  воевода  Брацлав- 
СК1Й  и  потомъ  ВДевскШ,  весьма  образованный  и  благочестивый. 
Издатель  цветной  трюди  (Львовъ,  1642  г.),  посвящая  ему 
трюдь,  писалъ:  «Вельможность  ваша  очень  любить  читать  св. 
писаше  и  пйше  церковныхъ  гимновъ,  для  чего  держите  при 
себ-Ь  духовпыхъ  отцевъ  иноковъ  строгихъ  и  строите  для  нихъ 
удобные  монастыри».  (Толстаго  Л?  96).  Сенаторъ-воевода 
употреблялъ  все  для  того,  чтобы  поддержать  целость  королев- 
ства, которому  служилъ  по  присяг*,  и  защитить  православ!е, 
которому  не  хотЪлъ  изменить  ни  за  камя  блага  земли.  аВамъ 
и  всему  войску  хорошо  известно,  писалъ  онъ  къ  Хмельницкому, 
что  я  одинъ  изъ  христ1анъ  народа  Русскаго  служу  сенаторомъ 
въ  корон*  Польской,  ношу  на  раменахъ  своихъ  св.  церкви  и 
древности  наши  и  ненарушимо  сохранилъ  свою  в*ру  хо  сЬдыхъ 
волосъ,  и,  длстъ  Богъ,  сохраню  до  самой  смерти»  (Юевск.  Нам. 
I,  144).  Онъ  сохранилъ  св.  в-Ьру  до  гроба,  тогда  какъ  вс*  дру- 
пе  Руссюе  магнаты  отступили  къ  папизму;  но  старашя  его  о 
целости  королевства,  отъ  д-ЬйствШ  везуитовъ  и  своекорыстныхъ 
магнатовъ,  остались  безплодными,  чего  впрочемъ  не  дожилъ 
онъ,  скончавшись  въ  1653  г. 

Изъ  дошедшихъ  до  насъ  писемъ  его  (изд.  въ  ЬЧевск.  Пам. 
1,27—42,  89—92,  141—148,190—198,202—211,216— 
225,239 — 247),  самое  замечательное — письмо  его  къ  сенатору 
архиепископу    Грозненскому    (1648  г.),  гд*   описываетъ   онъ 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1  97 

бедственное  подожеше  королевства  и  изображаете  подвиги  коза- 
ковъ,  стараясь  образумить  обезуагЬвшихъ  магнатовъ  и  изув*- 
ровъ  (Юевск.  Пам.  I,  27 — 42). 

1 78.  йоеидоь  Нелюбовнчь-Тупальск1н,  съ  1 66 1  г. 
арыепископъ  Могидевстй,  съ  1663  г.  митрополитъ  Шевсшй, 
пастырь-стрададецъ.  Избранный  духовенствомъ  и  народомъ  въ 
митрополита,  онъ  въ  1664  г.  схваченъ  былъ  Поляками  и  за- 
ключенъ  въ  Мар1енбургъ;  зд*сь  томился  онъ  бол&е  двухъ  л-Ьтъ. 
Освобожденный  въ  1667  г.  Дорошенкомъ,  въ  1668  г.  получилъ 
онъ  отъ  патр!арха  утверждеше  въ  сан*  митрополита  съ  звашемъ 
^экзарха  его.  Не  доверяя  ни  въ  чемъ  Польше,  съ  которою  тогда 
мирилась  Росая,  уступая  ей  правый  берегъ  Днепра,  Нелюбовичь 
оставался  въ  Чигирин*  ори  ДорошенкЬ;  но  строго  осуждалъ  и 
д*ла  благодетеля  своего.  Ему  одолжена  была  Украина  ткмъ, 
что  въ  услов1яхъ  съ  гетманомъ  Демьяномъ  положено  удержать 
Юевъ  за  Росшею:  «Юева  Полякамъ  не  отдавать:  на  сейм*  они 
постановили  вс*  церкви  православныя  отдати  на  костелы  и  мощи 
хотятъ  по  Полып-Ь  развести»  (Маркевичь  II,  184).  Не  могши 
сделать  ничего  бол-Ье  для  свободы  церкви,  Нелюбовичь  стра- 
далъ  душею  за  страждущую  паству  свою,  которая  высоко 
чтила  его,  и  скончался  (1676  г.)  въ  Чигирин*,  вдали  отъ  ка- 
ведры  своей.  Барановичь  почтилъ  память  его  прекрасною  над- 
гробною  пЬсн1ю  (Величко  II,  384  —  388;  Ист.  Русск.  ц.  IV, 
75,  76). 

Въ  отвить  Ордыну-Нащокину  писалъ  онъ  (9  августа  1 670  г.): 
«По  беззакошямъ  моимъ,  которымъ  н*тъ  числа,  не  признаю  я 
себя  душею  страждущею  за  благочестие....  Въ  горести  душа 
моя.  Какъ  могу  назваться  пастыремъ,  когда  растеряно  стадо! 
О!  да  соберетъ  его  Создавппй  и  ИскупившШ  своею  кровно»! 
(Бант.  Каменскаго  II,  пр.  193,  195). 

Два  письма  его  къ  кн.  Юр1ю  Трубецкому,  Шевсвому  вое- 
вод*— въ  Симбирскомъ  Сбор  и  и  к*  III,  стр.  32,  54). 

Письмо  (1669  г.)  которымъ  уступаетъ  онъ  подаренное  ему 
Дорошенкомъ  мЪстечко  Стайки  въ  пользу  ВДевск.  коллегии  — - 
въ  ЕКевск.  Пам.  II,  232—237. 

Поучешя  его — въ  рукоп.  Юевской  Лавры  (Опис.  СофШск. 
соб.  стр.  196). 


198  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА  , 

179.0еодос1нСаа»он*внчь,  учитель  и  срооовЪдвикъ 
К1евскш,  съ  1665  г.  игуменъ  Златоверхаго  Михайлова  монасты- 
ря, написалъ:  «Выкладъ»  или  учете  «о  церкви  и  ея  тайвахъ», 
нап.  въ  К1ев4  1666,  1668  г.,  въ  У  невскомъ  монаст.  1674  г.,  и 
родвергавшшся  въ  Москве  при  патр.  Ьаким*  строгой  критике  за 
учете  о  евхаристш.  «Р^чь»  его  царю  Алексею  Михайловичу  нап. 
у  Байт.  Каменскаго  въ  Ист.  Малор.  II,  ар.  1 79.  «Хроника»  его 
о  собьтяхъ  Росши  до  1290  г.  взята  изъ  Шевской  и  Волынской 
летописей;  къ  тоиу  прибавлены  кое  кашя  отрывочныя  извЪспя 
о  посл^дующихъ  собьтяхъ  Россш,  и  потомъ  краткая  хроника 
Польши  и  Литвы,  взятая  изъ  Стрыйковскаго  (СтарчевскШ  въ 
Ист.  ист.  литт.  73 — 82). 

ЛЕихашгь  ЛоснцвШ,  геромонахъ  Густинской  пустыни» 
въ  16.74  г.  написалъ  «Кропику»  юго-западной  Россш  (изд.  во 
II  т.  Собр.  л*т.)  и  около  того  же  времени — Летопись  Густин- 
скаго  монастыря.  Въ  той  и  другой  много  извЪстш  редких ь  и 
важных  ъ  для  церковной  исторш.  «Кроника»  описываетъ  собьгпя 
840 — 1597  г.  ИзвЪспя  ея  важны  особенно  съ  1300  г. 

1 80.  ИввовентШ  Г  иле  ль,  посыланъ  былъ,  какъ 
ришетъ  Домецкш,  въ  числ*  прочихъ  въ  заграничный  училища 
для  образовашя;  въ  1648 — 1650  г.  былъ  ректоромъ  коллепи, 
а  съ  1656  г.  изъ  игумена  Николаевскаго  поставленъ  въ  архи- 
мандрита Печерской  Лавры  и  въ  этомъ  званш  пользовался  ува- 
жешемъ  на  югЬ.  Скончался  въ  1 684  г.  Онъ  писалъ:  а)  «Мвръ 
человека  съБогомъ»,  или  о  сил*  покаяшя,  нап.  К.  1669,  1671  г., 
сочинеше  не  сильное;  б)  «О  истинной  в1>р4»,  или  ответь  иезуиту 
Бойм*  о  власти  папы, — сочинеше  слабое;  в)  «Синоосисъ»  Русской 
истории  до  царя  беодора  Алексеевича — переводъ  Хроники  Са- 
Фоновича,  кое-чемъ  дополненный,  слабый,  но  первый,  опытъ 
исторш,  нап.  въ  К.  1674,  1676,  1678,  1680  г.  До  исторш 
Ломоносова,  эта  книжка,  за  неим'Ьшемъ  другихъ,  была  класси- 
ческою. Плодъ  усерд!я  Гизелева  к  ь  св.  ЛаврЬ — издаше  Патерика 
Печерскаго,  К„  1661  г.,  гдЬ,  късожалЪнш,  сильно  испорченъ 
текстъдревнихъ  повествователей.  Письмо  его  къцарю  Алексею 
въ  Опис.  Печерск.  Лавры,  К.,  1847,  стр.  172. 

181.  1оаннивши  ГолмтовевШ,  учившшся  иучивпий 
въ  Юевской  коллепи ,  игуменъ  Купятищий,    1 659  —  1 662  г. 


ОБЗОРЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  1 99 

ректоръ  кодлепи,  съ  1 672  г.  архимандрита  СЬверскаго  мона- 
стыря, даровитый  и  многосв*дущ1Й.  т  1688  года. 

1.  Какъ  пропов*дникъ,  ГодятовскШ  аисалъ: 

а)  Клюнь  рагумгънгя  —  поучешя  на  всЬ  праздники ,  изд.  въ 
Кюв*  1659  г.  Во  второмъ  иадаши  (Квевъ,  1660  г.)  два  при- 
бавдешя:  а)  весьма  замечательная  наука  сочинять  пропов*ди,  и 
б)  несколько  новыхъ  сдовъ.  Львовское  издаше  1 665  г.  заклю- 
чаете въ  себе  еще  е*которыя  арибавденк  (Толстаго  Ж  1 23, 
135). 

б)  Повесть  о  чудесахъ  Богоматери  подъ  именемъ :  «Небо 
новое,  съ  новыми  звездами  сотворенное»,  изд.  во  Львов*  1665  гм 
въ  Чернигове  1677  г.,  въ  Могилев*  1699  г.  Русскш  переводъ 
въ  рукон.  Толстаго  II,  Л?  352;  новый  аереводъ  въ  М.  1851  г. 
Еще  при  Ключ*  разум*шя,  по  Юевск.  над.  1 659  г.,  присоединено 
было  описание  1 00  чудесъ  Богоматери. 

в)  Въ  1671  г.  вызванный  въ  Москву,  какъ  знаменитый  уче- 
ный, говорил/*  онъ  при  двор*  слово  на  20-ю  нед.  и  р-Ьчь  царю. 
Слово  его  и  девять  писемъ  къ  царямъ  — *  въ  Библ.  Общ.  ист. 
Л**  98. 

г)  Оаисан1е  чудесъ  Черниговской  Елецкой  иконы  Богюей 
Матери,  съ  похвальнымъ  словомъ  и  стихами  той  же  иконе, 
ианеч,  въ  1676  г,  въ  Новгор.  подъ  именемъ  Скарбницы  (Тол- 
стаго •/!/  1 56). 

2,  Въ  1оанник1*  видимъ  и  христ1анскаго  апологета. 

а)  Сочипеше  его  Мессгя  правдивый ,  или  разговоръ  хрисна- 
айна  съ  жидом ъ  о  истинномъ  Мессш,  на  Польскомъ  язык*  изд. 
въ  Новгор.  С*в.  1 668  г.,  на  южномъ  Русскомъ  —  въ  К1ев*  1669 
и  1672  г.  Въ  предисловии  описанъ  случай,  по  которому  писано 
это  сочинеше:  случай  замечательный.  «Правоверный  народъ 
хриспансшй!  напиши  себ*  насердц*  гр*хиЖидовъ....  Нациши 
твердо  въ  памяти  твоей,  какъ,  въ  недавнее  время,  въ  1660  г., 
на  Волыни,  на  Пододь*,  во  всей  Малой  Россш,  во  зоецъ  кня- 
жестве Литовскомъ  и  въ  Польскомъ  королевств*  ц  въ  другихъ 
пограничныхъ  странахъ,  ненабожность  Жидовская  подняла  было 
рога  своей  гордости ,  раздвинула  своецод1е  и  начала  было  тру- 
бить для  своего  прославлешя,  что  явился  въ  восточной  сторон*, 
въ  Смирн*,  н*кто  называющшся  Себевомъ,  который  выдаетъ 


200  ПРКОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

себя  за  1удейскаго  Месшю,  призываете  н  влечетъ  къ  себ*  Ев- 
реевъ  чудесами  ложными,  обЪщаетъ  Жидамъ  возвратить  1еруса- 
лимъ  и  Палестину—» отчизну  ихъ ,  освободить  ихъ  отъ  неволи, 
вь  которой  они  находятся,  разсЬянные  межь  народами.  Глупые 
Жиды,  бывъ  обмануты,  торжествовали,  веселились,  радовались, 
что  Месс1я  на  облаке  возметъ  ихъ  въ  1ерусалимъ ,  на  облаке 
проводитъ  ихъ.  И  гд*Ь  бы  ни  явилось  облако,  на  немъ  возметъ 
ихъ  Месс1я  въ  Ьрусалимъ.  Тогда  Жиды  побросали  домы,  тгЬ- 
Н1я,  ничего  не  хогЬли  делать;  вотъМесшя,  говорили,  немедлен- 
но проводитъ  ихъ  до  Палестины,  въ  Ьрусалимъ.  Они  постились 
для  своего  Мессш  по  нескольку  дней,  даже  Д'Ьтямъ  не  давали 
*сть  по  целому  дню;  зимою,  въ  суровую  стужу,  мылись  подъ 
льдомъ,  читая  новосоставлеиную  молитву.  И  много  Жидовъ  умер- 
ло отъ  суровой  стужи,  купаясь  въ  холодной  вод*  подо  льдомъ. 
Каждый  день  и  ночь  ходили  въ  молитвенные  дома  свои,  и  тамъ 
кричали,  отправляя  нечистую  службу  свою;  молили  Бога,  что- 
бы скорее  пришелъ  къ  нимъ  Месадя  и  проводилъ  ихъ  до  от- 
чизны. Тогда  сильно  величались  они  предъ  хряспанами,  смея- 
лись надъ  ними,  сочиняли  похвальбы,  грозили  своимъ  Месюею 
ложвымъ,  обещались  мстить  хриспанамъ,  которые  властвуютъ 
надъ  ними :  вотъ ,  говорили  они,  мы  будемъ  вашими  панами, 
гетманами,  воеводами,  сенаторами;  всв  хриспансте  паны, 
князья  и  цари  будутъ  у  1удеевъ  кучерами ,  пастухами,  земле- 
дельцами, жнецами....  Этого-то  ложнаго  Жидовскаго  Месаю, 
называвшегося  Наеаномь  Леей,  найдетъ  каждый  въ  этой  киигЬ 
между  ложными  Месаями  и  ложными  пророками  1удейскими.... 
Некоторые  изъ  христанъ,  будучи  малодушны,  слыша  о  чуде- 
сахъ  ложнаго  Мессш,  видя  самохвальство  Жидовъ,  стали  было 
тревожиться  о  ХрисгЬ ,  истинный-ди  онъ  Месыя,  стали  было 
склоняться  мысд1ю  къ  ложному  Жидовскому  Мессш.  Для  того 
то  написали  .мы  книгу.  Пусть  не  тревожатся  для  ложнаго  Мес- 
сш, пусть  твердо  в-Ьрятъ ,  что  Христбсъ  нашъ  есть  истинный 
Месая».  Сочинеше  написалъ  «недостойный  йеромонахъ  1оанни- 
юй  Годятовсшй,  архимандрвтъ  ЧерниговскШ»  (Опис.  кн.  Тол- 
стаго  Л?  142;  Царскаго  *Л?  198).  Въ  1672  г.  эта  книга  пред- 
ставлена была  царю  Алексею  Михайловичу  (Молодикъ  1844  г., 
стр.  287). 


ОБЗОРЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  201 

б)  Лебедь,  или  о  причина»  распространена  магометанства, 
на  Польск.  яз.  въ  Новгор.  С*в.  1679  г.  Переводъ  у  Толста- 
го  II,  26. 

Опровержеше  Алкорана  Магометова— •  Алкорань  Магометов* 
оть  кшлета  Христом  разрушенный ,  изданный  на  Польск.  яз. 
въ  Чернигове  1688  г.  Сочинеше  посвящено  царямъ  1оанну  и 
Петру  АлексЬевичамъ.  Переводчикъ  посольскаго  приказа  Га- 
дзеловскШ  перевелъ  его  на  Русски  языкъ  (Опис.  рукоп.  Толста- 
го  I,  Ж  236). 

в)  Бош  поищете,  изд.  на  Подьско-Русскомъ  яз.  въ  Черни- 
гов*, въ  1686  г.  Сочинеше  посвящено  царева*  Софш. 

3.  1оанник1Й  особенно  славился,  и  стоилъ  славы  своей  какъ 
полемистъ.  Никто  съ  такою  ловкоспю  и  съ  такимъ  знашемъ 
д*ла  не  обличалъ  еще  1езуитовъ,  никто  съ  такимъ  торжествомъ 
не  оставался  поб*дитедемъ  надъ  ними,  какъ  ГолятовскШ.  Даже 
ушаты  спешили  читать*сочинешя  его. 

а)  Бесгьда  Бгьлоцерковская  была  первымъ  и  блистательнымъ 
опытомъ  полемики  1оанншиевой  съ  1еэуитами.  Въ  половин*  XVII 
стол*т1я  1езуиты  и  ушаты,  на  словахъ  и  на  бумаг*,  разносили 
самыя  грязныя  хулы  противъ  восточной  церкви ,  называли  ее 
новою,  армянскою,  схизматическою.  «Оть  МалороссШсшя  церкви», 
пишетъ  Гавршлъ  Дометай,  въ  пвсьм*  1706  г.,  избраны  были 
для  отв*товъ  Фанатикамъ  «известные  богословы  арх1епископъ 
Черниговски  Лазарь  да  архимандритъ  1оанникгй  Голятовскгй». 
Бес*да  Б*лоцерковская  составляетъ  тотъ  разговоръ,  который 
вм*лъ  1оанникШ  въ  1663  г.  съ  1езуитомъ  Пекарскимъ  въ  м*- 
стечк*  Б*лая  церковь.  Предметомъ  бес*ды  было  церковное  свя- 
щенноначал1е.  Бес*да  издана  была  на  Польскомъ  язык*,  вм*ст* 
съ  Скарбницею,  въ  Чернигов*,  въ  1676  г.;  она  пом*щева  и  въ 
л*тописи  Велички  II,  42 — 76.  РуоскШ  переводъ  Бес*ды  остает- 
ся въ  рукоп.  библютекъ  Патр1аршей ,  СофШской  ,  Румянцева 
(Ж  376.  Опис.  стр.  555). 

б)  Старая  восточная  церковь  новой  западной  церкви  показы- 
вает* исхожденхе  Св.  Духа  оть  единого  Отца.  Сочинеше  писано 
въ  опровержеше  двухъ  сочинешй :  противъ  сочинешя  Николая 
Циховича  объ  исхожденш  Духа  Св.  оть  Сына  (изд.  въ  Краков* 
1659  г.)  и  противъ  книги  иезуита  бенед.  Боймы  —  о  власти 


202  ОРЕ0СВ.    ФИЛАРЕТА, 

папы  в  объ  исхожденш  Духа  Св.  (изд.  въ  Видьн*  1668  г.). 
Голатовскш  въ  сочинеши  своемъ  1)  приводить  положительные 
доводы  относительно  происхожденм  Духа  Св.  отъ  Отца,  дево- 
ды  Св.  Писаны,  учителей  восточной  церкви,  учителей  запад- 
выхъ;  2)  разбираетъ  и  опровергаетъ  доводы  Римской  церкви 
объ  исхожденш  Духа  Св.  и  отъ  Сына,  доводы,  заимствуемые  изъ 
Св.  Писашя,  изъ  учителей  церкви,  изъ  постановдешя  соборовъ, 
изъ  разума;  3)  въ  частности  разбираетъ  т*  м*ста  учителей,  гд* 
текстъ  поврежденъ  или  взятъ  изъ  подложныхъ  сочинений.  Со- 
чннеше  писано  на  Польскомъ  язык*  в  изд.  въ  Новгород*  С*верск. 
1678  г.  82  и  102  стр. 

в)  Отвить  Римлянамь  на  книгу  ихъ:  Фундаменты  вп>ры  (унш). 
Это  отв*тъ  на  книгу,  писанную  ловкимъ  архи-1езуитомъ  Скар- 
гою.  Сочинеше  1оанншця  на  Польскомъ  яз.  изд.  въ  Чернигов* 
1683  г. 

г)  Души  людей  умершихь,  или  нэсл*довав1е  о состоянии  душь 
но  смерти  на  неб*,  въ  ад*,  и  на  мытарствахъ,  съ  замечаниями 
противъ  чистилища  оапистовъ  и  нротивъ  мн*шя  реФормащи  о 
безсознательномъ  сн*  душь;  изд.  на  Польско-Русск.  яз.  въ  Чер- 
нигов* 1687  г. 

д)  Алфавить  еретиковъ,  въ  предостережен^  православиымъ, 
на  Польскомъ  язык*,  напечат.  въ  Чернигов*  1681  года, 
стр.  362. 

е)  Премудрость,  совершающая  въ  дому  своемъ  чудеса  про- 
тивъ Ар1янъ  и  еретиковъ,  изд.  на  Польскомъ  язык*  въ  Черни- 
гов* 1 686  года. 

182.  Лазарь  Баранов ичь,  ректоръ  кодлегш,  съ 
1657  г.  арх1епискоаъ  Черниговски,  +  1694  г.  Ооытомъ  поле- 
мики его  съ  1езуитами,  къ  которой  вызванъ  онъ  церковно,  слу- 
житъ  одно  сочинеше:  Новая  мгъра  старой  в/ъры  (1Чо\уа  оиага 
$1агеу  шагу,  V?  №т$го(1ки,  1676,  ш4.,  354;  СгегшЬонг,  1679). 
Это  сочинеше,  писанное  противъ  книги  1езуита  Боймы,  о  гла- 
венств*  папы  и  объ  исхожденш  Духа  Св.  (изд.  въВильн*  1668), 
разбираетъ  оба  спорные  предметы:  въ  первой  части  опровер- 
гаетъ исхождеше  Духа  Св.  и  отъ  Сына;  во  второе  разсма- 
триваетъ  главенство  папы.  Сочинеше  его  «О  Флорентиискомъ 
собор*»,  писанное  по  вызову  натр.  1оакима  1688г.,  отправлено 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  203 

было  къ  патр!арху  при  писыгЬ  (Царскаго  Ж  456  У  551 ;  Ру- 
мянцева *М  97).  Лазарь  знаменита  былъ  особенно  какъ  про-? 
пов'Ьдникъ  и  любилъ  нравственный  назидания.  Собрания  пропо- 
в*Ьдей  его:  Мечь  духовный,  вапеч.  въ  Шев.  1666,  1686  г. 
Трубы  словесъ,  изд.  въ  К.  1674,  1679  г.  Два  слова  его  (одно 
похвальное  цар.  1оанну  и  Петру,  другое  благодарственное) 
напечатаны  ртд^льио,  М.,  1680  г.  Назвдательныя  сочвнешд: 
Житгя  Святых* ,  на  Польскомъ  языки,  напечат.  въ  Шев* 
1670  г.  Стихами  нисаны:  Плачь  о  смерти  царя  Алексия  в  при- 
в4тств1е  царю  веодору,  изд.  въ  Шев'Ь  1676  г.  О  случаяхь 
жизни  человеческой,  на  Польскомъ  язык*,  напечат.  въ  Чер- 
нигове 1678  г.  Надгробье  митроп.  ЬсиФу  Тука  лье  ком  у,  на 
Польскомъ  языкЬ,  въ  Л*т.  Велички ,  II,  384  —  388.  Лира  Апол- 
лонова,  на  Польскомъ  языки,  изд.  въ  Юев*  1671  г.  «НаияснЬй- 
шая  Царица  неба  и  земли  Владычица;  Матерь  Мар1я»,  частно 
прозою,  част1ю  стихами,  иЗд.  въ  Чернигове  1683  г.  По  оанси 
1690  г.  книгамъ  Заиконоснасскаго  училищнаго  монастыря, 
значится  книга  «0  пяти  ранахь  Христовых** ,  на  Польскомъ 
язык*,  «твореше  Лазаря  Баравовича»  («Л^195,  223,  236,  254; 
Временникъ  Общ.  ист.  7, 16).  Окружныя  грамЪты  Лазаря  (одна 
отъ  4  мая.  1677  г.,  другая  1678  г.,  съ  ув^щашемъ  къ  войн* 
съ  Турками) —  въ  V  т.  Акт.  зап.  Росс.  *№  105.  Письмо  его  къ 
царю  Алексею,  при  которомъ  препровождалъ  на  раземотр^ше 
Трубы  словесь  —  въ  Синод,  библ.  Ж  1 30  ;  въ  Вестник*  Европы 
1828  г.;  другое  письмо  къ  нему  же — у  Иванова,  въ  Опис.  архива, 
стр.  373  —  375.  Письмо  къ  цар.  Софш  1682  г.  —  въ  Чт.  Общ. 
ист.  1847  г.  №  4. 

183.  Иванъ  Дмитр1евичь  Сирке,  атаманъ  Запо- 
рожскаго  коша,  получи  вшш  образовав!е,  по  всей  вероятности, 
въ  Юевской  кодлегш;  гешадьный  воинъ,  храбрый  и  сострада- 
тельный, правдивый  и  безкорыстный,  умный  и  простосердеч- 
ный, врагъ  мусульманства  и  пламенный  христ1янинъ.  +  1680г. 
Иэъ  писемъ  его  самыя  замечательный:  а)  къ  Дорошенку,  отъ 
1  окт.  1673  г.,  съ  резкими  укоризнами  за  связь  его  съ  врагами 
вмени  Христова — магометанами,  которая  навлекла  на  Украину 
одно  опустошеше  (у  Велички  II,  343  —  345);  б)  къ  Крымскому 
хану  1679г.,  писанное  поел*  того,  какъ  за  коварное  нападение 


204  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

хана  на  кошь  (ночью  на  Рождество  Христово)  Сирко  заплатил 
открытымъ  опустошешемъ  Крыма.  Сирко  показываете  хану, 
каковы  воины  козаки,  и  сов-Ьтуеть  хану  подражать  чест- 
ности козаковъ  (у  Ригельмана  II,  167  — 170;  у  Маркевича  II, 
265  —  267;  III,  220  —  223).  Друпя  три  письма  у  Величин  II, 
394  —  396,  469  —  472,  492  —  493.  Его  подпись  въ  Альбом* 
Погодина. 

Дан1ила  Перекрестовнча  известна  книжка:  «Дары 
Духа  Св.»,  напечатанная  въ  Чернигов*  1688  г. 

АнтешЛй  РадивидовекШ,  въ  1687  г.  игуменъЮево- 
Няколаевскаго  монастыря,  писалъ  «Поучешя  на  господств 
праздники  и  воскресные  дни».  Сперва  они  изданы  были  въ  К., 
1676  г.,  съ  именемъ:  «Огородокъ  Марш  Богородицы»  и  съ  по- 
свящешемъ  Богоматери.  Во  второмъ  издаши,  К.,  1688  г.,  по- 
священы они  «Господу  Создателю»  и  названы:  «В'Ънецъ  Хри- 
стовъ».  Словарь  считаетъ  эти  два  издашя  за  два  разный  сочи- 
нешя;  но  это  ошибка  его  (Опис.  Харьк.  епархш,  Харьк., 
1852,  стр.  67).  «Оращя»  Антошя  Петру  I  у  Толстаго  (II, 
Ж  220;  I,  Ж  329). 

184.  Л далг^  Зернин евъ,  бол4е  ч*мъ  кто  нибудь  изъ 
современниковъ  его  достойный  уважешя,  но  въ  свое  время  едва 
замеченный.  Рожденный  и  воспитанный  въ  лютеранизм'Ь,  Адам  ь 
самъ  по  себ4?  почувствовалъ  недовольство  лютеранизмомъ.  Чте- 
ше  книги  Критопула:  «Испов'Ьдаше  церкви  Греческой»,  обра- 
тило мысли  его  къ  православной  церкви.  Главный  предметъ 
спора  православ1я  съ  Римомъ  —  исхождеше  Духа  Св.,  обратилъ 
на  себя  все  его  внимавде.  Онъ  посЬтилъ  библштеки  Оксфорда, 
Кембриджа,  Парижа  и  Рима,  чтобы  въ  древнихъ  и  лучшихъ 
спискахъ  отеческихъ  сочиневШ  видеть  учеше  отцевъ  о  семь 
предмет*.  Сл*дств1емъ  сего  была  полная  уверенность  въ  пра- 
вотЬ  церкви  православной.  Онъ  прибылъ  къ  Лазарю  арх]епи- 
скопу  Черниговскому  и  объявилъ  ему  свое  желаше  соединиться 
съ  православною  церковш.  Вместо  устнаго  отречешя  отъ  лю- 
теранства онъ  представилъ  на  бумаг*  опровержение  лютеранской 
вгьрьи  ЗатЬмъ  гетманъ  принялъ  его  съ  честно  въ  Батурин*,  как  ь 
хорошаго  инженера;  но  онъ,  принявъ  иночество,  занялся  со- 
брашемъ  раэыскашй  своихъ  по  библютекамъ.   Около  1682  г. 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.      -  205 

окончилъ  овъ  свой  обширный  трактатъ  обь  исхожденхи  Духа  Св. 
оть  единаю  Отца.  Это  было  сочинеше  образцовое,  какого  до- 
сел*  не  было  и  на  восток*.  «Около  20  л*тъ  предъ  симъ  обр*лъ 
онъ  отечество  небесное,  къ  которому  былъ  избранъ  Богомъ  у 
насъ  въ  Малой  Россш»:  такъ  пйсялъ  ректоръ  Прокоповичъ  около 
1713  года.  Зервиковъ  почилъ  въ  Батуринскомъ  монастыре 
когда  унравлялъ  сею  обателио  св.  ДимитрШ;  потону  смерть  его 
надобно  отвести  къ  1691  г.  (Ист.  Русск.  ц.  IV,  144 — 146). 
Превосходный  трактатъ  его  о  Св.  Дух*,  писанный  на  Латин- 
скомъ  язык*  9  изданъ  въ  двухъ  частяхъ  арх1еписвопомъ  Са- 
муиломъ  Миславскимъ  въ  Кенигсберг*,  1774,  1776  г. 
Переводъ  арх.  Евгешя  Булгара  на  ГреческШ  языкъ,  обога- 
щенный множествомъ  аам*чашй,  изданъ  въ  Петербург* 
1797  г. 

185.  Варлаавгь  Яеинен1й,  по  окончании  учешя  въ 
Юевской  коллепи,  учился  еще  въ  Краковской  академш,  и  тамъ, 
не  смотря  на  препятстя,  ув*нчанъ  «философскимъ  колпакомъ»; 
1669 — 1673  г.  былъ  ректоромъ  коллепи,  потомъ  вгуменомъ 
Пустынно-Николаевскимъ,  съ  1684  г.  архимандритомъ  Лавры, 
съ  1690  г.  митрополитомъ  Юевскимъ  (Панегирикъ  Яворскаго, 
писанный  на  избраше  Ясивскаго  въ  архимандрита  Лавры, 
1684  г.;  ел.  Опвс.  Рум.  муз.  стр.  526,  641).  Скончался 
1707  г.  Окружное  послаще  «ректора  и  игумена  братскаго»  съ 
жалобою  на  б*дств1я  братства  издано  во  II  т.  Юевск.  Паи. 
256 — 266.  Письмо  къ  царямъ  1688  г.  о  Юевской  Лавр*  изд. 
въ  Опвс.  К.  Лавры,  Ж  15,  К.,  1847  г.,  стр.  207.  Его  «Изоб- 
ражеше  д*лъ  Московскаго  оатр1аршаго  собора»  — -  въ  Синод, 
библ.  Любопытное  письмо  его  къ  гетману,  съ  изложев1емъ  мы- 
слей по  случаю  подозр*в1Й  патр.  1оакима  противъ  православия 
Малороссу,  изд.  въ  кв.:  Св.  ДимитрШ  Рост.,  М.,  1849  г.,  стр. 
25 — 28.  Письмо  его  къ  царямъ  1691  г.  съ  жалобою  на  само- 
вол1я  епископа  ЬсиФа  Шумлянскаго  —  въ  рукоп.  (Опис.  Соф. 
соб.  212).  Письмо  къ  патр.  Адр1ану,  1693  г.,  гд*  описывалъ  овъ 
положеше  церковныхъ  д*лъ  на  юг*  в  испрашивалъ  жалован- 
ную грамоту  для  коллепи  —  въ  Синод,  библ.  По  его  настоянио 
переведено  на  СдавянскШ  языкъ  в  издано  «Православное  испоыъ- 
данге  вгъры».  Переводъ  изданъ  1696  г.  М.  1702  г. 


206  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

186.  Андрея  Бядобоцкагв!  а)  «Беседа  милости  съ 
истиною»,  писанная  1685  г.  (въ  рукоп.  Толстаго  П.  Л#*  283), 
Но  Словарю  (I,  70)  была  напечатана  въ  СПб.  около  1750  г.; 
только  Словарь  ошибочно  называетъ  сочинителя  Б1злоградскимъ; 
б)  О  четырехъ  вепдахъ  послЪднихъ  въ  четырехъ  отдЪлахъ,  и 
пятый  о  сует*  дпра;  сочиневде,  писанное  силлабистическими 
стихами  (рукоп.  Царскаго  *№  268).  По  всей  вероятности,  это 
тотъ  самый  Бялобошпй,  который  былъ  кальвинскимъ  про- 
пов'Ьдникомъ  въ  СлущгЬ,  въ  1681  г.  явился  въ  Москву  съ  пра- 
вославнымъ  именемъ  Андрея  и  хотЪлъ  занять  здЬсь  м4сто  на- 
ставника въ  Академш;  заподозренный  Гавршломъ  Домецкимъ, 
онъ  не  былъ  принять  въ  нее  (рукоп.  Моск.  Дух.  акад.  Л^*68). 
Трактатъ  его  «о  безразличш  церквей»  и  споръ  съ  Лихудами  о 
времени  пресуществлешя  евхаристш  были  началомъ  продолжи- 
тельныхъ  тревогъ  въ  Москве  (Ист.  Русск.  ц.  IV,  183 — 184. 

Павелгь  Пегребецв1й,  воспитанникъ  Львовскаго 
училища,  писалъ:  а)  Донесение  (19  мая  1681  г.)  парю  на  Яна 
Б&лободскаго,  обличая  въ  немъ  кальвиниста;  при  чемъ  писалъ: 
«И  прежде  нзв!$щахъ  князю  Васил)ю  Оедоровичу  Одоевскому  о 
единомъ  постоянномъ,  въ  философш  и  богословш  учевомъ 
муж*,  Елисегь  Карабчикеевичгъ,  игумен*  Добромысльскомъ;  та- 
кожде  и  теб-Ь,  великШ  государь,  извещаю  о  томъ  челов-Ьц*,  яко 
з*ло  казнод'Ьй  (проповйдникъ)  есть  искусный,  на  его  же  поуче- 
Н1Я  не  токмо  православные,  но  мнопе  отъ  Римдянъ  приходяше, 
чудишася.  И  въ  Великомъ  скит*  (на  Покуть*  —  въ  Буковине) 
есть  1еромонахъ  имянуемый  Гавалевичь,  богословъ  и  философъ, 
и  въ  состязаши  з*ло  острый  и  православ1ю  вел  ими  ревнитель. 
Такожде  въ  поученш  онымъ  подобный,  нын4>  з4ло  велнмй  пра- 
вослав1я  отъ  ересей  защититель,  иже  за  виру  и  страдашя  даже 
до  смерти  страдаше,  игуменъ  ЛюбленскШ  Монастырски*,  иже 
аще  будетъ  годно  твоему  царскому  величеству,  желаетъ  зд* 
твоему  величеству  и  св.  православной  в'Ьр*  послужити.  Еще  же 
■  инъ  тамо  обретается,  человйкъ  м!рскШ,  зольный  благочестивый 
вашея  в*ры  ооборннкъ,  Терновстй*  (рукоп.  Моск.  Дух.  акад. 
•Д?  68).  б)  Вероятно  имъ  же  писанъ  «Доводъ,  яко  учете  и 
языкъ  Едлино-ГреческШ  наипаче  нужно-потребный,  нежели  Ла- 
тински языкъ  и  учете»,  писанный  предъ  открьгпемъ  Грече- 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  207 

скаго  училища  въ  1681  г.  Сочинитель  десаэывяеть  на  св.  Вла- 
диапра,  приводить  свидетельства  Поссевина,  Липыя,  ЕвиФашя 
Славеницкаго ;  ^дотавляетъ  въ  прим*ръ  Европеисте  универси- 
теты—  Падуансюй,  ЛондонскШ,  ЛенденскШ,  Парижскш,  Праж- 
скШ.  «Хотя  Б*лоруссы  и  учатся  Латинскимъ  языкомъ,  скудости 
ради  Греческаго,  кром*  Львова,  что  учатся  Гречески;  од&акожЬ 
припомивати  надобно,  что  малая  часть  изъ  т*хъ  въ  ушю  не  па- 
даютъ,  а  и  т*,  что  не  падаютъ,  поанаваются  въ  нвхъ  останки 
еэувичесше;  понеже  езувиты  не  у чатъ  ихъ  высокими  науками, 
покам*стъ  предъ  Богомъ  не  обещаются  держати  Латинской  ре- 
липи»  (рукоп.  Моск.  Дух.  акад.). 

187.  1оатгь  НЕанеимовичь,  воспитанникъ  К1ев- 
ской  коллепи,  въ  1680  г.  ПечерскШ  1еромонахъ,  пргкзжавшШ 
въ  Москву  съ  древними  грамотами  Лавры  для  утверждения  ихъ 
(Черткова  Библ.  II,  436);  съ  1697  г.  Червиговсмй  арх1епи* 
скопъ,  открывали  въ  Чернигов*  первую  семинарио;  съ  1712  г. 
мнтрополитъ  Тобольске,  благочестивые  архипастырь.  Скончал- 
ся въ  1 7 1 5  г.  Его  Латино-РусскШ  словарь  въ  рукоо.  (Толстаго 
II,  ЛР  405).  Проч1я  сочинения  его  нравственнаго  содержания  и 
почти  вс*  писаны  стихами.  Прозой  писаны:  «Нравоучительное 
зерцало»,  или  изложен  1е  обязанностей  начальниковъ,  напеч.  въ 
Чернигов*  1703,  1708  г.;  Духовны*  мысли,  изд.въМ.  1782  г.; 
Объяснение  приветствуя:  Богородице  Дмощ  стихами,  изд.  въ 
Черниг.  1707  г.;  Размыгалешя  о  молитв*:  Отче  нашь,  стихами, 
напеч.  въ  Черниг.  1709  г.;  Осмь  еванмлскнхъ  блаженствъ,  изъ* 
ясненныя  въ  стихахъ,  изд.  въ  Черниг.  1709  г.;  Алфавитъ  сея- 
ты  ось,  стихами,  напеч.  въ  Черн.  1705  г.  Вероятно  имъ  же  со- 
чиненъ  Синаксарь  о  поб*д*  подъ  Полтавою,  писанный  стихами 
в  напечатанный  въ  Чернигов*  1710  г.  Переводы  съ  Латин- 
скаго:  Царскгй  путь  креста,  изд.  въ  Черн.  1709  г.;  Богомыслхе, 
иэд.  въ  Черниг.  1710,  1711  г.;  Илхотротонъ,  изд.  въ  Черниг. 
1714  г. 

Антвн1я,  перваго  префекта  Черниговскаго,  изв*ство  «Зер- 
цало отъ  ппсавШ»  или  размышлеше  о  страдашяхъ  Спасителя, 
изложенное  въ  стихахъ  и  изд.  въ  Черниг.  1 705  г.,  вм*ст*  съ  5-ю 
словами  Златоустаго.  В*роятно,  ему  же  принадлежитъ  Сказани 
о  св.  писаши,  иэд.  въ  Черниг.  1705  г. 


208  ПРВОСВ.    ФИЛЛРВТЛ, 

188.  АванаеЬр  Щнлодлавеваго,  Печерскаго  архи- 
мандрита (+  1714  г.),  крогмирнческая  Ивика  или  нравствен- 
ная ФилосоФ1я  въ  символах-*»,  напеч.  въ  К.  Л 712  г.;  СПб. 
1718  г. 

ЯЕанарШ  ОевНЬциШ,  1еромонахъ  Черниговсшй,  пере- 
весь слова  св.  Ефрема  и  беседы  Златоуста  на  послашя  ап. 
Павла;  въ  1692  г.  прислалъ  онъ  переводъ  къ  натр.  Адр1ану  и 
переводъ  остается  въ  рукоп.  Синод,  бнблют. 

Аеанае1й  Заруцн1й,«рото1ерей  Новгородо-СЬверскШ, 
въ  1717  г.  посвятилъ  свое  тодковаше  наевашоде  1оанна  госу- 
дарю Петру;  рукоп.  въ  СПб.  Дух.  академш. 

1 89.  МоасаФъ  ВроковсвШ,  воспитании»  Невской 
кодлегш,  окончивши  образование  свое  въ  Рим*,  1693 — 1697  г. 
ректоръ  колдепв,  съ  1697  г.  архвмандритъ  Лавры.  Будучи 
вгуменомъ  ректоромъ,  отправленъ  онъ  былъ  митр.  Варлаамомъ 
въ  Вильну,  для  устроетя  дйлъ  церковныхъ.  Изъ  Вильны  писали, 
что  тогда  какъ  паписты  все  употребдяютъ,  чтобы  разстроить 
православ1е,  не  только  униты,  но  и  кальвинисты  желаютъ  со- 
единешя  съ  православною  церковдо.  1оасаФъ  успешно  выпол- 
нилъ  поручеше  митрополита  Варлаама,  и  это  обратило  на  него 
внимаше  Москвы.  Съ  1708  г.  онъ  былъ  митрополнтомъ  Шев- 
сквмъ,  и  скончался  въ  1718  г.  Его  записки  по  богосдовио  въ 
рукоп.  Киевской  Лавры;  обзоръ  содержашя  ихъ  въ  Ист.  Юевск. 
акад.  стр.  69—74.  Онъ  сочинилъ  акаеистъ  великомуч.  Варвар*,  съ 
ея  жипемъ  и  чудесами,  нап.  въ  К1ев4  1698  г.Подъ  его  наблюде- 
шемъ  издано  толковаше  на  50  псадмовъ,  К.,  1707  г.;  сказаше 
о  обрйтеши  мощей  св.  девицы  1ул1авш,  К.,  1705  г.  При  слу- 
жебник*, К.,  1708  г.,  его  предисловие  оевхаристш  и  литургш. 

Къ  его  времени  относятся  любопытные  сочиветя:  а)  «Ска- 
зание о  Рим*  и  всей  Италш,  зъ  некоторыми  грады,  въ  которыхъ 
ведикш  академш  энайдуются»  1701  г.;  б)  «Сказаше  о  рожненю 
(о  раздичш)  исповеди  йЪры»  Греко-Русской,  Римской,  Унитскон, 
Лютеранской  и  Кальвинской  (Толстаго  II,  *№  381). 

190.  Сануилпь  Величие,  писарь  сперва  у  эсаула  Ко- 
чубея, потомъ  войсковой,  написалъ  Агътописъ,  къ  сожалею 
не  вполне  сохранившуюся  (изд.  въ  К.  1648  г.).  Сочинитель 
им'Ьлъ  способы  для  составлешя  вЬрной  л 4т описи  и  Л-Ьтопясь  его 


ОБЭОГЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  209 

составлена  совестливо.  Въ  вей  помещено  довольно  св-Ьд-Ьшй  и 
докумевтовъ,  относящихся  къ  церкви. 

ЛеоитШ  БободинекН!,  пострнженникъ  Выдубвцкаго 
монастыря,  1ероновахъ  Черииговскаго  Ильинскаго  монастыря, 
въ  1 699  г.  напнсалъ  въ  Чернигов*  Хронику— сочинеше  бол*е 
обработанное,  ч4мъ  Хроника  СвФоновича  (179).  Сначала  все- 
М1рвая  исторяя  до  1 444  г.;  дал*Ье  о  происхожденш  Оттоманской 
имперш;  за  гЬм  ь,  отд-Ьльно,  истордя  Польши,  Литвы  и  южной 
России.  Самыя  любопытным  известия  касаются  нападешя  Турокъ 
на  Чигиринъ.  Извлечет*  шгь  Хроники  ванечатаны  въ  прибав- 
леши  къ  л*топвси  Гребенки,  Км  1854. 

Лплшишеь  самовидца  о  войнахъ  Хм4льницкаго  и  о  нровсхо- 
дившихъ  после  него  междоусоб!ЯХъ  1647 — 1701  г.,  продол- 
женная другимъ  до  1734  г.,  въ  высшей  степени  любопытна 
какъ  по  содержанию,  такъ  и  по  языку,  чисто  Малорусскому. 
Она  изд.  Общ.  ист.,  М.,  1 847  г. 

191. 1ееи«»ъ  1Ыушланск1н,  въ  1667  г.  посвященъ 
быль  во  Львовскаго  епископа  Греческнмъ  митрополитом-к,  какъ 
и  митр.  Ьсифъ  ТукалъскШ,  тогда  уже  заключенный  въ  Мар1ен- 
бургъ;  но,  по  домогательству  Львовскаго  братства,  ему  протнво- 
поставленъ  былъ  Польскою  влаепю  ЕвстаеШ  СвистелышцкШ, 
котораго  посвятвлъ  въ  епископа  Антоши  Вивницкш  (Акт.  зап. 
Росс.  V,  Л^*69, 70, 72, 76);  по  смерти  Свистельницкаго,  онъ  при* 
знанъ  былъ  всею  паствою  за  пастыря,  и  долго  боролся  съ  изу- 
в-Ьрствомъ  папизма;  чтобы  смягчить  ненависть  его  противъ 
православ1я,  онъ  еще  въ  1673  г.  тайно  далъ  об'Ьшаше  принять 
ушю;  но  наконецъ  вынужденъ  былъ  въ  1700  г.  примять  ее  и 
открыто.  (Величко  II,  594;  Дон.  къ  иностр.  Акт.  Ж  79,  209). 
Скончался  въ  1 71 0  г. 

Нынъ  известны  его: 

а)  Обширное  оосдаше  1687  г.  къ  еоарХ1альному  духовен- 
ству, съ  увъшав1ями  добросовестно  исполнять  обязанности 
звашя  и  жить  благочестиво.  Это  иослаше  напечатано  было 
самнмъ  Ьсифомъ  въ  собственной  его  типограош  во  Львов* 
1687  г.  и  названо:  «Метрика  альбо  реэстръ  для  порядку  цер- 
кви святой».  Недавно  издано  оно  въ  V  т.  Акт.  зап.  Росс.  V, 
Ж  167. 

УЧ.  ЗАП.  —   КВ.   III.  —  ОТД.  II.  14 


210  ПРЕОСВ.    ФИЛАРВТА  , 

б)  Поелаше  1 687  г.  епархиальном у  Духовенству  о  чествован!* 
воскресныхъ  и  праздничных*  дней*  над.  въ  Авт.  зап.  Росс.  V, 
Ж  169. 

в)  Пвсьно  оть  25  январе  1701  г.  къ  гетману  Ябдояов* 
скопу,  гд*  говорить»  что  првмялъ  онъ  утю  и  оросить  за- 
шиты обижаемому  священнику  (Доаодн.  въ  иностр.  Акт» 
стр.  200). 

Вь  твпограФш  Шумдянскаго,  нром1»  «Метрики»,  ввдвна 
была  только  Псалтырь  1688  г.  ЗагЪмъ  Лыювское  братство 
выпросило  повел*н1е  закрыть  типографию  его.  Замечательно, 
что  Львовское  братство  ссорилось  со  всЬии  еянскопами  Львов- 
скими и  всегда  усиливалось  выставлять  себя  ревнюстнымъ  къ 
православно,  а  въ  епископахь  свонхь  подмечало  каждое  пятно. 
Но  въ  1704  г.  увядЬло  оно,  что  торговля  его  православными 
книгами  и  подъ  Фирмою  правоелав1я  бол*е  не  об&щаетъ  ему 
прежнихъ  выгодъ,  и  оно  приняло  ушю. 

1 92.  Нашент»  Плнсве,  1еромонахъ  Юевскаго  Фло- 
ровскаго  монастыря,  напнсалъ  Л  Стопись  Малороссгапо1708  г. 
Выписки  изъ  нея  у  Маркеввча  V,  10 — 83,  92. 

Григорий  Греберва,  набожный  судья  Гадячсюй  и 
предъ  смер-пю  (вь  1730  г.)  ГадячскШ  полковникь,  вь  1710  г. 
сочинилъ  весьма  любопытную  летопись:  «Небывалая  брань 
Богдана  Хм-Ьльниокаго  сь  Поляками,  неоконченная  и  10  л*тъ 
спустя  по  смерти  ХмЪльницкаго»,  описанная  наоснованш  «лето- 
писей и  Д1ар1уша  войны  и  показашй  старожиловъ».  Собьгпя 
1665 — 1709  г.  описаны  кратко,  вьхровологвческомь  перечне; 
но  прежде  того  каждое  важное  собьгпе  описано  отдельно,  сь 
его  началомъ  и  послЬдств!ями.  Сочинеше  писано  языкомъ  Сла- 
вянскимъ,  смЪшаннымъ  сь  южвымъ  народнымъ,  и  издано  вь  К. 
1854  г.  Это  та  самая  л-Ьтоовсь,  которая  у  Маркевича  называется, 
по  владельцу,  Ппсаревскою  (Ист.  Мал.  V,  92). 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.'  21 1 


193. 1#шть,  первый  патргархъ  Россш,  при  самозванцахъ  из- . 
гнанникъ,  екончавипйся  въ  Старицкомъ  монастыре  1 607  г.  Онъ 
иаяисалъ  службу  прев*  1осиФу  Водокод.,  которая  доселе  печа- 
хается*  Его  дв*  рЪчи  царю  Борису,  грамоты — одна  объ  избраним 
Годунова  на  царство  и  другая  по  случаю  воины  сь  Отрепье- 
вымъ  (изд.  во  II  т.  Акт.  эвсп.  Ж  1 ,  5,  8,  28)  писаны  еъ  жи- 
вымъ  одушевдешемъ,  оеромъ  красвор'Ъчввымъ.  Въ  I  т.  Ист.  акт* 
стр.  429—433  обширное  посдаше  къ  Грузинскому  царю  Але* 
всаидру,  гдЬ  пишетъ:  «Слышим  ь  убо  въ  васъ  церковь  Христову 
рааньствующу  и  вопираему  разврашевьмв....  Господь  нашъ 
1исусъ  Хрвстосъ  рече:  ревность  дому  твоего  сидеть  мял.  Кто 
есть  огь  благов'Ьрныхъ  и  богоразумныхъ,  его  же  не  подвиже 
жалость,  зряше  церкви  мятуппяся  и  видя  виноградъ  Богомъ  на- 
сажденный, его  же  обимаштъ  вси  мимоходящш  путемъ  и  по- 
ддаете его  инокъ  (чит.  юнокъ)  дивй  влохитрьствомъ  и  никтоже 
можетъ  стати  противу  ярости  его,  скудости  ради  духовный....* 
Въ  рукоп.  Синод,  библ.  два  обширный  поучительный  оосдаыя 
въ  Грузно.  Грамота  его  къ  Константинопольскому  патр1арху  — * 
въ  XII  т.  Др.  вивл.  Духовное  вавйщаше  съ  цодробнымъ  опи- 
сашемъ  своей  жизни —  во  11  т.  Собр.  гос.  грамотъ.  Подпись — 
въ  Альбом*  Погодина. 

Игумеиъ  АнпмИ)  ори  цар-Ь  Борис*  описалъ  жизнь  преп. 
Ннла  Столбевскаго  (  +  1555  г.).  См.  Царсваго  Ж  107;  Тол- 
сжаго  II,  Ж  232. 

Около  того  же  времени  написаио  житве  преп.  Макар»* 
Увжеяспго,  и  вероятно  нгь  1594  гм  когда  строителемъ  обители» 
по  вол*  царя  беодора,  опредклевъ  боярскай  сыиъ  Давндъ 
Хвостовъ.  Самый  старппй  списокъ  жит1я,  игь  Взвкстныхъ  выя*, 
писаиъ  въ  1602  г.  (Царсваго  Ж  743). 

194.  вягрлацвгь,  йзъархимандритовгь  Чудова  монастыря 
митрополитъ  НовгородскШ  1594— 1604  г.,  писалъ  увйщаше 
Вадаамскимъ  ргарцамъ  въ  ДымскШ  монастырь  —  ве  нарушать 
Вадаамскаго  устава  (Ист.  Акт.  I,  стр.  236).  Его  распорядя- 


212  *  РРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

тельныя  грамоты  изданы  таиъ  же,  стр.  231  —  235,  237  — 
241,  244. 

1ена  Дуншгь,  съ  1589  г.  изъ  архвмавдритовъ  Пу- 
тнвильсквхъ  арх1епископъ  Вологодской,  въ  1 598  г.  подписался 
подъ  грамотою  объ  избранш  царя  Бориса,  а  въ  1600  г.  былъ 
иа  собор!  объ  установлении  празднована  преп.  Коряелга  Ко- 
мельскому,  при  чемъ  подтвердилъ  верность  св&дЬвМ  о  чудесах* 
преподобнаго  (А.  э.  II,  Ж  7,  222).  Оиъ  писалъ  похвальное 
слово  благоверному  князю  Александру  Невскому:  «ВсЬхъпронэ- 
водяющихъ  Богъ  спасти  жедаетъ».  Зд*сь  скрылъ  оиъ  имя  свое 
въ  анаграмм!  (Зап.  Археолог.  Общ.  III,  149;  IV,  141).  Безъ 
сомнйтя,  имъ  же  исправлено  было  описаше  жипя  благов*рнаго 
князя  Невскаго,  сочиненное  б*днымъ  Васил1емъ  (§  127).  Его 
списокъ  сочиненШ  Максима  Грека,  всего  82,  съ  замйчашемъ: 
«писана  ая  книга  Максимъ  Грекъ  съдобрыхъ  оереводовъ  (спи* 
сковъ),  а  трудовъ  и  потовъ  много  положено,  какъ  правили  аю 
св.  книгу» — у  Царскаго,  Ж  241,  242. 

195.  Няммаггь,  постриженникъ  Антошева  монастыря, 
просилъ  и  упросилъ  царя  и  оатр1арха  открыть  мощи  преп. 
Антошя  Римлянина,  дотагЬ  ночивавпия  подъ  спудомъ,  и  въ 
1598  г.  описалъ  въ  Серпевой  Лавр*  чудеса  преп.  Автошя 
1678 — 1697  г.,  тогда  какъ  чудеса  1648 — 1678  г.  описаны 
уже  были  прежде  (Царскаго  .№  133,  128;  Румянцева  «ЛГ 158). 
Описаше  НиФонта  любопытно  и  по  раэсЪяннымъ  въ  немъ  исто- 
рическимъ и топограФИческимъ  свЪдЬшямъ.  Усердный  Ннфонтъ 
написалъ  и  похвальное  слово  преп.  Аитошю.  Вероятно,  имъ  же 
написаны:  а)  проречеше  преп.  Варлаама  о  мразй  и  воспоминание 
о  томъ,  установленное  при  цар*  Борисе;  б)  воспомипаше  о  св. 
1оя-Ь  архвеп.  Новгор.  и  повесть  о  чудесахъ  его,  съ  службою; 
в)  повесть  о  братьяхъ  Алфяновыхъ.  Эти  сочинения  помещены 
подъ  рядъ  съ  Нифонтовымъ  описашемъ  чудесъ  преп.  Антоша— 
у  Румянцева  Ж  154,  158. 

196.  Гержегенть ,  архимандритъ  Симоиовсшй,  митро- 
полить  КаэанскШ,  съ  1607  г.  патр1архъ,  мужъ  твердости  не* 
поколебимой,  замученный  Поляками  въ  1612  г.  По  отзыву 
лЪтописи,  онъ  былъ  мудрословесенъ,  «въ  божес^венныхъ  ело* 
вссЬхь  присно  упражнялся  и  вся  книги  ветхой  и  новой  благодати 


обэоръ  русской  духовной  литературы.  213 

в  правила  законные  до  ковца  извыче».  Ныи-Ь  известны:  а)  Пов-ЬеТь 
его  «о  Казанской  икон*  Божвей  Матери»  съ  службою  писав, 
гь  1594  г.  (рукоп.  Царскаго  Ж  115).  б)  Жвпе  св.  Гуртя  в 
Варсошммя  Кааанск.  (рукоп.  Царскаго  Ж  136;  въ  Библ.  Обш. 
вст.  Ж  43).  в)  Послаше  къ  патр.  Ьву  1591  г.  съ  просьбою  доз- 
волить поиввать  у61енныхъ  при  взят»  Казани  и  замученныхъ 
огь  Татаръ,  съ  историческими  свиданиями  о  посл4днихъ  (изд. 
въ  опис.  Зилантова  монастыря,  Казань,  1840  г.).  г)  Сборникъ 
Гермогева,  писанный  въ  1598  г.  (Библ.  Обш.  ист.  Ж  190), 
зам-Ьчателенъ  по  чинамъ  о  принятш  въ  церковь  Латинян ь, 
Магометанъ  и  пр.  д)  Патрютичесгая  грамоты  его  дышать 
пламенною  любовю  къ  отчизн*  и  св.  православш.  Ои4  просты 
и  сильны,  ясны  и  исполнены  ума  евангельскаго.  Безъ  соин-Ъшя, 
ихъ  писано  было  много.  Изъ  извЪстпыхъ  доселе  дв4  грамоты 
посланы  были  (29—30  ноября  1606  г.)  къ  одному  и  тому  же 
Ростовскому  митрополиту,  и  въ  об-Ьихъ  патр1архъ  говорить  объ 
одномъ  и  томъ  же  —  велитъ  молиться  и  умирать  за  царя  въ 
борьб*  съ  врагами  отчизны;  въ  об!ихъ  описываетъ  гибель 
иерваго  самозванца,  избраше  законнаго  царя  и  прославление 
царства  чудесами  оть  мощей  царевича;  но  во  второй  подробно 
описываетъ  борьбу  Тверитянъ  и  Смольнянъ  за  царя  (А.  э.  II, 
Ж  57 — 58).  Изъ  двухъ  грамотъ,  писанныхъ  въ  Феврале  1 609  г. 
во  время  волнешя,  возникавшая  въ  самой  МосквгЬ  противъ  царя 
Васил1я,  стоить  привесть  начало  одной,  чтобы  почувствовать 
силу  духа  великаго  пастыря:  «Бывшимъ  брапямъ,  иын*  же  и 
ве  в-Ъдаемъ,  какъ  назвати  васъ,  понеже  въ  умъ  нашъ  не  вме- 
щается сотворенная  вами.  Кто  о  семь  ве  удивится?  влв  кто  не 
восплачетъ»?  и  пр.  (II,  Ж  169).  Вторая  изъ  этихъ  грамотъ 
очень  обширна.  Кром*  того  изданы:  аа)  прекрасная  р*чь  его  на 
короноваше  Шуйскаго  (у  Галахова  въ  Ист.  Христом.  I,  364  — 
366);  бб)  воэзваше  ко  всему  Русскому  народу  о  беззаконномъ 
еведенш  съ  престола  царя  Васвд1я  1оанновича  (тамъ  же,  стр. 
373 — 375);  вв)  грамота  къ  королю  Свгизмунду,  гд4  пишетъ: 
«Даруй  намъ  сына  своего,  его  же  возлюби  и  иэбра  Богъ  въ 
цари,  въ  нашу  православную  Греческую  в*ру, — ея  же  апостоле 
ороповгЬдаша,  ея  же  свят1И  отцы  утвердиша,  —  ея  же  вси  пра- 
вославию хрвспане  яеблазненно  и  крепко  содержаша  и  яже 


214  0РВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

по  ее  время  красуется  я  сяЪтхЬетъ  я  сщяет ъ  ако  солнце»  (твщь 
же,  стр.  370—373);  гг)  краткая  грамота  о  яеприввавав1и  сыва 
Марины  Мяишекъ  госудяремъ  (Акт.  экер.  II,  *№  194),  е)  Въ 
одной  язь  грамота  1 609  г.  патрвархъ  цншетъ:  «в  то  чудо  за- 
пасали мы  въ  л-ЬтописцЬхъ»  (Акт.  аксо.  II,  390).  И  такъ,  со- 
времемвыя  ввамеввтыя  событЬ  вносил  онъ  въ  лЬтопись.  Есля 
не  вмъ,  то  по  его  распоряжение  няаисяво  жиле  царевича  Дв- 
митрм)  Углвчскаго, 

197.  II  реп.  Д1оипго1й,архимавдрнтъ  Серпевой  Лавры,обе- 
регатель  православной  отчяавыи  ЛаврыотъЛяховъ  (+  1632  г.). 
Онъ:  а)  въ  1616  г.,  но  грамот*  царя,  занимался  нсправлешемъ 
Требнииа^  в  за  нсоравлеше  внвги  въ  1617  г.  подвергнуть  суду 
в  осуждешю  (соборное  постановите  о  прилогЬ  «и  огня»  у  Дол- 
стаго  III,  •№  74).  Шесть  недЬль  держала  ореподобнаго  въ 
дымной  изб*,  томили  гододомъ,  били  и  подвергали  эшггаиде 
сълишеадемъ  сана;  нопотомъ  онравданъ  онъ  патр1архамн.  Р4чь 
его  съ  оправданкмъ  объ  исключеши  взъ  требивка  слова:  и 
огаемъ....  въ  рукоп.  До  какой  степени  несогласны  были  между 
собою  требники  того  временя;  любопытные  могуть  видЬть  а 
наъ  олаченЫ  трехъ  требнвковгь  Царскаго,  современные  Дю- 
НИС1Ю,  которыхъ  содержав1е  показано  Строенымъ  (Оаис.  Ж 
617—619).  б)  Симонъ  пишетъ  о  прел»  Дюнисг!:  «мвогя  еяя- 
етами  архимандрмпъ  во  время  краволродип'я  хрвспанскаго  те 
градом  посылам,  сего  1оанва  (НаеЬдку)  способвака  себЬ  виАя 
на  то,  мвоги  добропвсцы  придавъ  тому».  НасЬдка  пишетъ  къ 
келарю  Симону :  «въ  тЪхъ  грамотахъ  болйановашя  Дюнваева  о 
всемъ  государств!  Московскомъ  безчисленно  много.  И  буде 
изволвте  вы,  государи,  разума  его  вскати:,  то  вътЪхъ  его  иосда- 
В1яхъ  не  токмо  подъ  Москвою,  но  и  во  многихъ  городахъ  вое* 
водамъ  и  всякяхъ  чивовъ  многимълюдямъ  подкрйплеше  муже* 
ства  отъ  его  совета  и  разума  великое  бывало».  (Жвне  Дмшиая, 
1ЦМ  1824  гм  стр.  40 — 49).  Къ  сожадОДю,  изъ  этихъ  грамотъ 
досел-Ь  отысканы  и  изданы  только  дв4  (А.  э.  II,  %№  190; 
Собр.  грам.  II,  577).  Но  въ  числу  нхъ  надобно  отнесть  в  по- 
едац1е  Лавры,  призывающее  къ  любви  князей  Трубецкаго  и 
Поаарскаго,  взятое  изъ  архива  Лавры  (т.  II,  •№  219);  это  одно 
язь  послаяШ,  пасанныхъ,  по  словам*  Насеки,  подъ  Москву. 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  2 1 5 

Ом  оасано  живою  и  глубокою  любое»:  оно  гоаортггь  о  хри- 
спанской  любви,  какъ  только  можетъ  говорить  о  ней  сердце 
испытанное  въ  любви  и  знающее  по  опыту  любовь.  Это  обра- 
эецъ  хршгганекаго  краснор*ч1я« 

198.  АреенШ  1\ауж#й,  иаъ  Седнжарова,  шюкъ  Сер- 
Нева  монастыря»  вм*ст*  съ  прей.  Ддониыемъ  эавиыавшШся 
нснраалешемъ  требника  и  страдавшш  аа  то.  Послаще  его  къ 
боярину  Салтыкову  въ  рукой.  Толстаго  II,  *№  264 — 269.  По 
предисловию  его  въ  собрашю  праздвичныхъ  кавоновъ  и  но  пре- 
дисловие же  къ  каноннику  видно,  что  онъ  и  по  окоичанш  печаль- 
ной исторш  о  требник*  усердно  занимался  исвравлев>емъ  бого- 
служебных ъ  книгъ.  Въ  оредисловш  къ  каноннику  (Серпевой 
Лавры  шМ  48)  онъ  нааисалъ:  «Инокъ  Арсешй  Селижеровецъ 
написалъ сио  книгу....  писалъ съ разныхъ  переводовъ  (соисковъ), 
а  въ  иныхъ  обр*тохъ  многа  неисправдена,  паче  же  въ  тЬхъ, 
яже  суть  въ  РусстЪй  земли  составлены  службы  и  каноны  не* 
искусными  творцы  грамматическому  учешю,  и  елвка  возможна 
моему  разуму,  иснравлядъ».  Въ  оредисловш  къ  праздничнымъ 
каноиамъ  (Серпевой  «Лавры  ЛР  3)  говорить:  «Писалъ  съ  раз- 
ныхъ сшсковъ,  тщася  обр*ств  правая*  и  обр*тохъ  въ  спискахъ 
иныхъ  многа  неисправдена».  Дал*е  говорить,  что  пособ1я  ему 
доставляли— богатая  библиотека  Лавры  и  ея  библиотекарь  Анто- 
шй,  «правосдавенъ,  божественная  ннсашя  чтый  и  по  премногу 
тщатедент  ко  исправлевиосихь.  Немало  потрудился  въсихъазъ 
многогр*шный  АрсенШ».  Мроятво  ему  принадлежать:  а)  «Крат- 
кая грамматика  и  сдовотолковвинъ,  составленные  въ  начал* 
XVII  в.  (Рум.  муз.  ЛЯ  1),такъ  какъАрсенш  глубоко  чувствовав 
нужду  въ  знаши  грамматики  и  эвачешя  словъ;  б)  «АдФавитъ, 
како  р*чь  говорити  или  писати»  (нап.  въ  XII  врилож.  къ  1оанну 
экаарху  Калайдовича):  «Ци  богоцочтеннаго....  царя  и  государя 
нашего,  велииаго  князя  Оеодора  Ивановича....  и  преждебывшихъ 
царей  и  царицъ  подъ  вэметомъ  пиши». 

199.  АнтонШ  0#д»*1ИРм1Й,  или  изъ  Подолья,  обра* 
аоваивый  ннокъ,  писалъ:  а)  «назидательное  слово  о  пьянств* 
(Царскаго  *ЛЯ  415);  б)  о  небесномъ  царств*  и  слав*  святыхъ 
(Медв*дева);  в)  по  случаю  спора  о  исправлены  молитвы  подо* 
освяшешя  писалъ:  «о  огн*  нроевЬтитедьномъ». 


216  II  РЕ  О  С  В.    ФМЛАРЕТЛ, 


200.  Лврааа1й  Налицьнгь,  въ  шр*  АверкШ  Ивано- 
вичу въ  1 584  г.,  подвергшись  опале,  сосланъ  былъ  въ  Соло- 
вецкий монастырь  в  таиъ  пострижевъ;  въ  1 594  г.  првсланъ  въ 
Троицкую  Лавру,  съ  1608  г.  келарь  ея,  въ  1609  г.  во  время 
голода  снабжалъ  б*дныхъ  хлебомъ  Лавры  и  во  время  осады 
Москвы  доставлялъ  нзъ  Лавры  свинецъ  и  порохъ  осаждеивып. 
Но  нвздоженш  царя  Васил1я  оторавденъ  въ  числе  пословъ  къ 
Сигизмуиду;  въ  конце  1610  г.,  возвратись  въ  Москву,  вашелъ 
ее  отданною  Лягамъ,  а  бояръ  —  въ  раздор*,  и  принялъ  живое 
учаспе  въ  страждущей  отчизн*.  По  изгнанш  Поляковъ  Аврамш 
удалился  въ  СоловецкШ  монастырь  «на  свое  обещаше»,  и  тамъ 
скончался  1624  г.  Онъ  описалъ  собьгпя  1598 — 1613  г.  съ 
одушевлешемъ  н  съ  точноспю  историка.  «Бывшю  ми  паки  въ 
дому  живоначальныя  Троицы  слышахъ  бывшее  великое  засту- 
плеше  и  помощь  надъ  враги  и  чудеса  преп.  Серия  и  Никона.. .. 
и  испытав*  вся  подробну  съ  многимъ  опасешемъ,  предъ  мно- 
гими свидетели  оставшихся  иаоковъ  святолепныгъ  и  добро- 
разсудительныхъ  и  отъ  воинъ  благоразумны  хъ  и  отъ  прочнхъ 
хриспанъ  и  написагъ  С1Я  о  обстоянш  монастыря  Троицкаго, 
вся  по  ряду,  елико  воэмогогъ».  О  н-Ькоторыхъ  проиэшестяхъ, 
особенно  о  чудесагъ,  овъ  получалъ  письменные  разсказы  сви- 
детелей (см.  гл.  27 — 28,  84).  Въ  одномъ  только  упрекалъ  его 
современника  в  очевидецъ  событШ  —  Наседка,  въ  томъ,  что  о 
себе  самомъ,  о  своемъ  участш  въ  спасенш  отчизны,  говорилъ 
онъ  более,  ч4мъ  дозволяла  строгая  правда  (Жиле  преп.  Дво- 
ввс1я).  Въ  списке  библ.  Общ.  ист.  Л?  84,  оосл*слов1е  книги 
говоритъ,  что  она  окончева  въ  1620  г.  Книга  Аврам1я  издана 
подъ  наэвашемъ  «Сказаше  о  осаде  Троицкаго  монастыря»,  М., 
1784  г.,  и  потомъ  много  разъ.  По  рукоп.  она  называется  то 
«Истор^ею  въ  память  предъидушимъ  родомъ»  (Библ.  Общ.  ист. 
Ж  83 — 85),  то  книгою  «Осадное  сиденье  Троицкаго  СерНева 
монастыря»  (Опись  киигъ  Лавры  1642  г.),  то  Истор1ею  о  ра- 
зоренш  Московской  земли,  начавшемся  съ  1584  г.  (такъ  у  Мед- 
ведева въ  Оглавлевш  киигъ).  Заметимъ,  что  изданное  въ  XVI  ч. 
Временника  Общ.  ист.  «Скаэате  о  самозванца»  изъ  Хроно- 
граФа»  только  по  началу  (стр.  81 — 107)  принадлежать  неизве- 
стному компилятору,  переделавшему  повесть  по  своему;  все  же 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  217 

прочее  (стр.  108—146)  буквально  взято  изь  Сказан! я  А врам1ева, 
гд*  составляете  главы  51,  62 — 85. 

201.  ^НИмаретль,  въ  м1р*  веодоръ  Нивитичь  Романовъ, 
съ  1605  г.  мятрополитъ  Ростовскга,  съ  1610  г.  девять  л*тъ 
тоиивпийся  подъ  стражею  у  Сигизмунда,  къ  которому  отора- 
вленъ  былъ  посломъ;  24  1юня  1619  г.  поставленъ  въпатр1арха 
натр.  беоФаномъ,  в  съ  того  времени,  управляя  церковш,  помо- 
галъ  сыну  царю  управлять  государством!».  +  1 633  г.  Въ  Актахъ 
экспед.  Пграмогьего  (111,  170—173,  176—178,  196—200, 
212—213,  227-228, 240—242, 256, 257— 261, 275— 277, 
284—336).  Въ  одной  предпвсываетъ  онъ  отобрать  и  прислать 
для  предавая  огню  Уставь,  изд.  М.  1610  г.,  «для  того,  что  т* 
уставы  печаталъ  бражнвкъ  чернецъ  Логинъ  не  по  отеческому 
предашю,  своимъ  самовольствомъ».  Въ  Акт.  ист.  его  грамоты: 
благословенная  (И,  136),  укаэныя  (111,230,319—320),  Поуче- 
те  (IV,  12).  Объ  исправлети  церковныхъ  книгъ  при  немъ  см. 
Ист.  Русск.  ц.  IV,  210—212.  Соборное  д*яше  патр.  Филарета 
1620,  дек.  16,  объ  1он*  Сарскомъ  митрополит*,  съ  опред*ле- 
Н1ЯМИ  о  перекрещиваши  Лативъ  в  Б*доруссовъ,  изд.  въ  Ино- 
ческомъ  Потребник*  1639  г.,  гд*  составляютъ  они  14-ю  главу, 
и  въ  АНрскомъ  Потребивк*  1 639  г. ,  гд*  содержатся  ови  въ 
40-й  глав*  в  состоять  взъ  21  статьи.  Правила  о  перекрещв- 
вав!в  Латинъ  отменены  оатр1аршимъ  соборомъ  1667  г.  и  р*- 
шешевъ  Констант,  патр.  1ерем1И,  1718  г.  Протввъ  мп*шя  о  кре- 
щены въ  1625  г.  подавалъ  самому  патр.  Филарету  любопыт- 
ное возражеше  в*мчинъ  францибсковъ  (Царскаго  Ж  461). 
Подъ  надзоромъ  патр.  Филарета  сочинена  и  въ  н*которыхъ  м*- 
стахъ  рукою  его  исправлена  «Повесть  о  бывшихъ  поел*  царя  Бо- 
риса до  1613  г.  зам*шательствахъ»,  изд.  М.  1837  г.  Изъ  пере- 
писки патр.  Филарета  съ  царемъ  (изд.  М.  1 848  г.)  стоить  вни- 
мав1я  письмо  отъ  3  сент.  1619  г.  о  чудесахъ,  посл*довавшихъ 
оть  новаго  Чудотворца  преп.  Макарйя  Унженскаго  [Ж  18, 
20  —  22). 

202.  СергШ,  Соловецк1й  1еромонахъ,  въ!610  г.  описалъ 
жипе  преп.  Романа  Угличскаго;  немного  позже  —  жит1е  преп. 
Паис1я  Угличскаго  (Толст.  II,  Л?  226),  а  въ  1633  г.  — ска- 
зате  объ  1оанн*  и  Логин*  Яренскихъ  (Толстаго  II,  Ж  268). 


$18  ВРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

Адевеандръ,  нпокъ  РостовскагоБорвсогл*бскзго; 
стыря,  описалъ  жизнь  пр.  Иринарха  Ростовскаго  ( +  1616  г.),  съ 
которымъ  онъ  жилъ  30  л*тъ.  Это  описате  содержать  въ  себ* 
любопытный  свЪдЪнхя  о  д-Ьлахъ  Ляховъ.  Несколько  вьшйсокъ 
изъ  житш  нааеч.  въ  БибдюграФ.  разыекашяхъ,  М.,  1846  г.,  стр. 
62—68,  и  въ  Описан,  святыни  Ростова,  стр.  63 — 67.  Чт.  М. 
Общ.  ист.  1847  г.^2. 

203.  Ил1я,  игуменъ  Моск.  Богоявденскаго  монастыря, 
взн-Ъстенъ  Зам4;чан1ями  1622  г.  на  учительное  Евангелие  Кирилла 
Травквиддюна  и  оо  спору  съ  Лавренпемъ  Зизашемъ  (§  1 6 1)  о  ка- 
тяхнзисЬ  посл'Ьдняго  м  по  иэдашю  сего  катихизиса  (М.  1627  г.). 
Споръ  сей,  прододжавнийся  три  дня  въ  присутствш  князя  Ивана 
Черкасекаго,  и  описанный  частдо  въ  предисдовш  къ  катихизису, 
цолн*е  въ  рукоп.  Толстаго  И,  Ж  226,  показываетъ,  что  Идея 
не  столько  ясно  поиималъ  учеше  св.  виры,  чтобы  не  увлекаться 
мн'Ыями  времени.  Онъ  произносилъ  неодобрительный  судъ  и 
надъ  учитедьнымъ  евангелйемъ  Кирилла  Транкввдлюна  (Царска- 
го  Л?  397).  На  рукописномъ  евангел1и  1 537  г.  (Синод,  библ.)  на- 
писалъ  онъ:  «По  приказу  патр.  Киръ  Филарета,  ведено  арохо- 
дити  и  смотрит  печатныхъ  книгъ  соравщикомъ,  Богоявленско- 
му игумену  ИлгЬ  съ  товарищи,  «в  письменное  евашчше  съ  пе- 
чатнымъ  переводомъ....  С1е  евавгел1е  противо  печатнаго  пере- 
воду не  сходно  во  многихъ  статйяхъ  и  недооисокъ  въ  немъ 
дабр-Ь  много....  И  для  того  сему  письменному  евангедга впредь 
ни  въ  которой  церкви  на  престол*  не  быти».  Патр.  Филаретъ, 
подтверждая  это  рЬшеше,  присовокуоилъ:  «да  и  списывать  съ 
него  не  давать».  Вотъ  какъ  составилось  строгое  опред'Ьдеме  о 
книг*,  которая  на  Д'кгЬ  оказывается  бол*е  исправною ,  ч$мъ 
мвопя  друпя!  Справщикъ  не  справлялся  съ  Греческими  спи- 
сками, ни  съ  древиими  Славянскими,  и  не  думалъ  поверять  пе- 
чатнаго евангел1Я  тЬии  и  другими;  напротивъ,  для  него  недавнее 
печатное  Славянское  евангед1е  было  правило  непреложное. 

Князь  Симеонъ  ЫШаховск1н,  содержавшая  въ  Чу- 
дов* монастыре ,  писалъ :  а)  похвальный  слова — свят.  Петру, 
Адексио  и  1он*,  преп.  Прокошю  и  1оанну  Устюжскимъ,  и  канонъ 
Московским  ь  чудотворцамъ  (Москвит.  1851  г.  *№§  и  8);  б)  по- 
весть о  св.  царевич*  ДимитрНг;  в)  послашя  (до  20),  въ  томъ 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  219 

чисд*  послаше  къ  щажу  съ  благодарности)  за  ризу  Господню 
(въСянод.  библ.);  г)  записки  о  свовхъ  весчаспяхъ  1 601 — 1 649  г. 
(Общ.  вот.  щ№  227);  д)  д*топвсь  о  царяхъ  1оанв*  Васильеви- 
че Борис*  и  Михаил*  беодорович*  (рукоа.  Царекаго  «Л^  501), 

•егдор'Ь  ГезавдюкШ,  аереводчякъ  Посодьскаго  при* 
каза,  переведъ  въ  1609  г.  Троввикъ  папы  Иннокентия  (Библ. 
Общ.  ист,  Ж  268  —  26,9;  Царекаго  И^  417;  Овис.  Рум.  ну» 
540)  в  Езововы  притчи  (Библ.  Обш.  ист.  Л?  115).   В*реягао 
ему  же  принадлежать  Еэопово  жвтш  (Царекаго  Ж  448), 

204,  Аптописц  и  з&щеки:  а)  Повесть  о  сацозвашщхь,  окон- 
ченная совремевцикомъ  на  собьтяхъ  1613  г.,  оотомъ  продол- 
женная до  встунлешя  царя  Адекс*я  ?а  престолъ  (изд.  въ  16  ч. 
Временника  Общ.  ист.).  Новый  лгшописець,  оканчивающая 
1629  г.,  вад.кн.Ободевскимъ,  Мм  1853  г.,  дополненный  вот*»-' 
каии — въ  8  ч.  Нвкововой  л*топвсв,  съ  продол  жев1ями—иав*ст- 
н|йй  подъ  вменемъ  д*топвсв  о  мятежахъ,  М.%  1788  г.  б)  Ива- 
на Тишоееева,  дьяка  митрополита  Новгородскаго,  Вре- 
вдоввкъ  съ  царя  1оанва  Васильевича  до  1618  г.  в)  «Мтоаисецъ 
Армнкдьстйу  окавч.  1598годомъ  (изд.  М.  1718  г.).  г)  Строга- 
невская  летопись  о  Сибири,  составленная  около  1600  г.  (Царт 
акаго  Ж  245).  Сшивы  Ббшмви,  дьяка  митрополичьего, 
СнбврскШ  д*тописецъ,  писан.  1636  г,  1Царск*го«/1^*425,416). 

д)  Повесть  объ  осад*  Пскова  Густавомъ  1615  г.  (Собр., 
л*т.  V,  66).  Повесть  объ  отступавши  Пскова  отъ  царя  (Собр. 
4*Т.  V*  66 — 72).  Слово  —  «како  иабави  градъ  Устюжну  отъ 
безбожныхъ  Дяховъ  и  Н*мецъ»  въ  1609  г.  (Румявц.  Ж  378). 

е)  ВаеилЬш  Гагары  хождете  1634  г.  въ  Палестину  и 
Александрам  (изд.  Сахаровьшъ,  въ  II  т.  СкаэанШ,  и  въ  X  кв. 
Временника  Общ.  ист.  М.  1851  г.).  ИаешЛа  Тюменца 
записки  о  посольств*  въ  Мувгал1ю  къ  Алтын  ь-Хану  (Царева* 
го  Ж  245).  Циана  Петдшна  описаше  (1620  г.)  м*сть 
пограничвыхъ  съ  Китаемъ  и  лежащихъ  по  р.  Оба  (изд.  въ  См- 
бирскомъ  В*стник*.  СПб.  1818  г.).  ж)  Богдана  Лыимива 
переводъ  съ  Латввск.  (въ  1633  г.)Касмогра«ЫвМеркатора.  з)  Къ 
1627  г.  относится  аозобнрвдевне  Большою  чертежа  и  Ккит  вдв 
ошсаше  м*стъ,  показанных*  на  чертеж*  ♦  или  на  карт*  (изд. 
Языкоаымъ  1838г.,  Спасскимъ  1848  г.).  Въ  сочвмевйш  Оезслр- 


220  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

1ю  $ео$гарЫса  1гап5кш  ш  СЬшат  е!  1арошат  Дней,  ех  о№сша 
НевзеШ  СегапН,  АтяСегоЛапм,  1613,  помещено  опнсан1е  Сибири, 
ея  р-Ькъ  и  дорогъ,  и  авторъ  опвсашя  Яковъ  Мааса  говорить, 
что  оыъ  не  только  разговаривать  о  Сибири  съ  Москвитяниномъ, 
посЬщавшимъ  Сибирь,  но  получи  л  ъ  отъ  него  и  карту.  Тогьясе 
Мааса  говорить  о  себ* ,  что  овъ  былъ  въ  Москве  при  Борисе 
Годунов*  и  собиралъ  геограФичесюя  св^д'Ьшя.  На  карт*  Гее- 
селя  выгравированы  слова:  «веодоръ,  сынъ  Бориса  Годунова». 
Гесселю  не  для  чего  было  ставить  эти  имена;  но  Мааса,  быв- 
али въ  Москве ,  ивгЬлъ  причину  оставить  эти  имена  на  карт*; 
иначе  сказать,  Мааса  досталъ  карту  Россш  и  передалъ  ее  Гес- 
селю. На  карт*  С*верной  Россш ,  изданной  самвмъ  Маасою, 
написано:  Ьаас  Маэа  НаНет(еп81з).  Такъ  Большой  чертежь,  ко- 
тораго  досел*  не  отышуть  въ  Россш,  удегЬлъ  за  границу. 

205.  Бипрафы:  Кадлнстратъ  Оеорьшгь,  Муром- 
СВ1Й  губной  староста  (1625 —  1640  г.),  сочивилъ  жипе  преп. 
1ул1ан1и  Лазоревской  и  пов*сть  объ  Унженскомъ  чудотворномъ 
крест* (Царек.  Л?  129;  Толст.  II,  Л^ЗОЗ);  ШиарЬигь,  игум. 
КалязивскШ  (1 640—  1 642  г.),  описалъ  жипе  преп.  Иряварха  Со- 
ловецкаго  + 1 624  г.  (Царек.  Ж  744).  Около  того  же  времени  со» 
чинены  нптя:  преп.  Тихона  Лукомскаго  (Толстаго  III,  Л?  85)  ж 
ЕвФросина  Синозерскаго  (+1612  г.).  Жнт1е  преп.  Кирилла  Ново- 
езерскаго  (  +  1532  г.)  и  чудеса  извг&стны  по  рукоп.  XVII  в.,  гд* 
посл'&днее  чудо  относится  къ  1 620  г.  (Царскаго  шЛР  1 26,  682; 
Толстаго  И,  Я?  123,  249).  Около  1640  г.  1ером.  АдрЕанъ 
составилъ  жит1е  Оерапонта  Монзенскаго  (Царскаго  №  1 1 8). 
Думный  дьякъ  Иванъ  Граматннъ  до  1 626  г.  составилъ 
сказаше  объ  икон'Ь  Зыамешя  Богородицы.  1аковъ  священ- 
викъ,  бывпий  съ  посломъ  въ  Крыму  1634 — 1635  г.,  наавсалъ 
о  мощахъ  неизвЬстнаго  святаго,  почивавшего  тогда  въ  Инкер- 
мавскбмъ  храм'Ь  (изд.  въ  Зап.  Одесск.  Общ.  ист.  II,  685 — 692). 
Въ  1641  г.  описаны  чудеса  Красноборскаго  образа  Спасителева 
(Царскаго  Ж  396). 

206.  Кипр!я1гь,  ХутынскШ  архимандритъ,  съ  1620  г. 
СибирскШ  митрополитъ,  съ  12  декабря  1625  г.  митрополить 
КрутицкШ,  а  съ  1 627  г.  Новгородски,  + 1 635  г.  Въ  Сибири 
прославился  онъ  обращешемъ  многихъ  къ  христианской  вгЬргЬ  и 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  221 

обуадавмемъ  развратныхъ  по  жизни.  Въ  Сибири  же  онъ  соста- 
вилъ  Записки  о  походахъ  Ермака  и  его  товарищей.  По  рукой, 
известна  духовная  грамота  его  (Собр.  хЬтопЛУ,  179;  III,  188). 
Изданы  распорядительный  грамоты  его ,  между  прочимъ  объ 
отобраиш  устава,  печатаннаго  уставщвкомъ  Логиномъ(А.  э.  III, 
Л?  186,  221,  228,  333),  и  переписка  его  во  время  свошетй 
Новгорода  съ  Швещею  (Доп.  кг  ист.  Акт.  И,  Ж  13 — 15). 

207.  Наемник  Бурцевъ-Прфгмюпов'ъ,  подьячий 
патр|аршаго  двора,  написал  «Букварь  языка  Словенска»,  М.? 
1634,  1637;  въ  Кдинцахъ  1781  г.  Въ  начале  предисловие 
Бурцева  стихами;  поел*  азбуки,  нзложеше  краткихъ  отгЬтовъ 
о  гЬр* ;  затЬмъ  «сказаше,  како  состава  св.  Кнриллъ  философь 
азбуку»;  въ  конце  посдЬсловве  Бурцева.  Бурцевъ  занимался 
печаташемъ:  часослова  1633, 1 638  г.,  служебника  1637  г.,  апо- 
стола 1638  г.,  псалтыри  учебной  1634,  1640  г.,  следованной 
1637  г.,  шестоднева  1640  г.,  канонника  1636,  1641  г.,  учи- 
тельнаго  евавгел1я  1639  г.,  потребника  1640  г.  Иадаотя  Бур- 
цева отличаются  особенвымъ  шряФтомъ.  При  каждой  книге 
есть  посл>Ьслов1е  Бурцева;  но  ни  въ  одномъ  не  сказано,  что 
издашя  поверялись  к^мъ  либо.  Всего  более  зам-Ьчателевъ  по 
содержашю  канонникъ  его.  Вероятно,  ему  же  принадлежите 
Ариометика  1645  г.  (Изв*ст1я  Акад.  IV,  199). 

208.  1*ашгь  ИасЬдна,  иначе  Шевель,  священ- 
ннкъ, —  лице  замечательное.  Указомъ  1616  г.  предписано  было 
священнику  1оанну,  тогда  бывшему  въ  Клементьевой  слобод* 
Серпева  посада  првходскимъ  священникомъ,  участвовать  въ 
исправлении  требника.  Онъ  и  участвовала  въ  поправкахъ.  Но 
когда  въ  Москве  очень  худо  приняты  были  преп.  Дюнисш  и 
АрсенШ  съ  ихъ  до6росов*стнымъ  трудомъ,  НасЬдка  ум4лъ  от* 
клониться  отъ  отвЪтовъ  в  спокойно  возвратился  въ  домъ.  Такъ 
висалъ  о  немъ  Арсешй.  Только  тогда,  какъ  Филаретъ  принялъ 
участие  въ  судьбе  преп.  Дюнная,  Наседка  явился  въ  Москву 
съ  оправдашемъ  деламъ  Дюниая,  и  его  сделали  тогда  ключа- 
ремъ  Усненскаго  Собора.  Съ  этого  времени  онъ  является  лицемъ 
близкимъ  къ  правительству.  Въ  1 622  г.  онъ,  вместе  съ  игум. 
Иляею,  пересматриваетъ  Транквиллюиово  учительное  евангел1е 
(Царскаго  Л?  398);    въ  1644  г.  ведетъ  споръ   съ  пасторомъ 


228  врвосв.  фй^ареТа, 

прмца  Вольдемара.  Изв*Ьствы:  а)  Записке  его  о  жизни  прев. 
Дюнипя  (нап.  въжит.  Дюнис.»  М  ,1824г.,  стр.  43 — 54,  56 — 
83).  б)  Р*чь  къпатр»  Филарету,  въ  30  главахъ,  въ  защиту  по- 
правого;  обличете  Антошю  Подольскому  о  огаи  просветитель- 
номъ,  въ  35  главахъ;  изыскате  о  прибавки  «я  огнемъ»  въ  40 
главахъ  (Синод,  рукоп.  Ж  298).  в)  Записки  о  прети  съ  па- 
стороиъ  (Библ.  Общ.  ист.  %АР  13;  Царскаго  Ж  398;  Румянц. 
Л/  207  —  208)  писаны  были  им*  же.  Въ  описи  патр1аршей 
кланы  1658  г.  покашша:  «Тетрадка  прешя  ключаря  Ивана  На- 
сЪдки  съ  кородевичемъ  Водьдемароиъ»  (въ  XVI  ч.  Времевника 
Общ.  нст.стр .  1 0 1 ).  Но  присоединенная  къпр*шю( Царек.  ^*398) 
повесть  о  несостоявшейся  браки  царевны  написана,  кажется» 
к-Ьмъ-то  другимъ:  «напясася  въ  1642  г.  монахомъ»,  а  ве  «ермо- 
нахомъ».  г)  «Из ложен  1е  на  Лютера»  написано  «1642  г.  рукою 
многогр'Ьшнаго  попа  1оанна».  Книга  состоять  изъ  47  главъ  и 
часпю  взята  изъ  сочинетй  Захар1я  Колыстевскаго,  съ  перело- 
ясен1емъ  МалороссШекаго  вар&Ч1я  на  Церковво-Сдавлпское  (Цар- 
скаго Ж  394,  690;  ср.  Ж  392;  въБибл.  Общ.  ист.,  свисокъ 
1644  г.  ,М\  95).  По  списку  Бередникова,  можно  полагать,  что 
зто  еочинете,  перемйнииъ  кое-что,  готовили  къ  печати  (Иав. 
Акад.  IV.  199). 

Ко  времени  натр.  1осиФа  относится  Русское  еочинете  аСынъ 
церковный»*  или  «Сказате  нужн'Ьйшихъ  обьнаевъ  на  учете  пра- 
вославный хриспянск**  в4ры,  новопросв&гввшемуся  агЬло  по- 
требно», во  100  главахъ,  съ  такимъ  начал омъ:  а  Ивану,  рабу 
новому  въ  чадкхъ,  сыну  церковному»  (Царскаго  Л?  390,  401, 
606;  Библ.  Общ.  ист.  Ж  214). 

209.  Сиионъ  Лэарытъ,  келарь  Серпевой  Лавры, 
а)  описалъ  жиле  преп.  архим.  Дюнимя,  у  котораго  жилъ  въ 
кель&,  и  ваписадъ  Канонъ  ему  (рукоп.  Синод,  библ.  и  Серпевой 
Лавры,  нал.  въ  М.  1824  г.  и  много  рааъ);  б)  въ  1645  г.,  по 
вол*  царя  Алексея,  писалъ  записки  о  новыхъ  чудесахъ  преп. 
Серпа  (рукоп.  Моск.  дух.  акад.);  а  въ  1647  г.  въ  первый  разгь 
напечатано  имъ  жипе  преп.  Серпя,  описанное  ЕпвФатемъ,  до- 
полненное Пахом1емъ,  и  потомъ  самимъ  Симоноиъ.  Любопыт- 
ное предисловие  его  къ  описанио  новыхъ  чудесъ,  напеч.  въ  1 0-й 
кн.  Временника ,  М.,  1851  г.   ЗдЬсь  между  лрочимъ  говорить 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  223 

онъ  о  зав&дывавшихъ  тапограФвею,  что  они  произвольно  изме- 
нили многое  въ  его  опвсанц*  чудесь  Серия. 

210.  Нишммгь  натр1аржъ,  велики  святитель,  съ 
1648  г.  митрополита  Новгородски,  съ  25  1Юня  1652  г.  па* 
трниэхъ,  правивппй  церковт  столько  же  твердо,  сколько  умно  и 
снисходительно,  но  крамолами  честолюбия  и  суев&р!я  лишенный 
доверенности  царя,  12  декабря  1667  г.  лишенъ  и  сана,  впро- 
чемъ  ногребенъ  какъ  патрйярхъ  1681  г.  (см.  Ист.  Русск.  ц.  IV, 
39  —  73,  155—1 57,  220  —  241 ).  Доказательством*  любви 
его  къ  просвещенно  служить  и  то,  что  онъ  кушмъ  много  квигъ 
въ  Новгород*  на  свои  келейный  деньги  (Временникъ  Общ  ист. 
ч,ХУ1,  стр.  133—134),  кром*  тЬхъ,  которые  куплены  на  вос- 
токе на  счеть  патр1аршей  казны  (тамъ  же,  стр.  117  —  131). 

Сочииешя  его:  а)  о  перенесении  мощей  св.  Филиппа  — 
письмо  къ  царю  и  два  донесешя,  изд.  въ  Переписи*  царской, 
стр.  301,  324,  325.  М.  1851  г.  б]  Истор1я  ясправлешя  книгь 
съ  соборными  д*Ьяшями,  нанеч.  въ  Скрижали.  М.  1656  г.  в) 
Окружная,  грамота  о  приняты  м*ръ  противъ  заразы,  нанеч.  въ 
М.  1656  г.  и  въ  Древн.  вивл.  VI,  162 — 182.  Объ  опустошен!* 
Москвы  моровою  язвою  письмо  патр.  Никона  къ  царю,  отъ 
4  Февр.  1655  г.,  издано  между  письмами  государей  Ж  386, 
Мм  1851  г.  г)  Несколько  другихъ  писемъ  къ  царю — тамъ  же, 
Ж  383  —  385,  387—388.  Они  —  печать  души  великаго  Ни- 
кона, всегда  строгаго  подвижника.  Самое  замечательное  иэгь  пи- 
семъ его  то,  которое  писалъ  онъ  предъ  своею  кончиною  изъ  Ки- 
риллова монастыря  къ  братш  Воскресенскаго  монастыря.  «В*- 
домо  вамъ  буди,  что  я  бол^лъ  болЪзжю  тяжкою  и  уже  не  могу 
встать  съ  одра,  а  лежу,  какъ  1овъ,  на  гноищи  своего  смрада. 
Была  когда  то  милость  великаго  государя,  и  писалъ  онъ  ко  мв4, 
что  хочетъ  взять  меня  отсюда  изъ  захочет  я  по  вашему  проше- 
ние; и  доселЬ  не  совершилось  это  д*Ьло,  н*Ътъ  милостиваго  указа 
его;  придется  умереть  ми-Ь  зд*сь  нечаянно.  Пожалуйте,  чада 
мои,  не  помяните  моей  грубости;  попросите  еще  о  мнй  великаго 
государя,  не  дайте  мн*  погибнуть  напрасною  смерило.  Уже  блм- 
зокъ  конецъ  жиля  моего.  А  каковъ  я,  подробно  разскажетъ 
вамъ  о  томь  1оаннъ,  свидетель  моей  скорби»,  д)  Поучеше  свя- 
щенному чину  остается  неизданнымъ  (Опис.  рукоп.  Царскаго, 


224  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

стр.  81 4).  е)  Возраженгя  Напит  Люариду  и  боярину  Стргъшневу 
остаются  въ  рукописяхъ,  между  прочимъ  въ  Воскресевскомъ  мо- 
настыре (Л^  1 10).  Бакмейстеръ  сделадъ  извлечете  н4кото- 
рыхъ  м-Ьстъ  изъ  Возражешй  (Веу1га#е  го  ЬеЬеп5$е8сЬ.  Л.  Р.  №- 
соп$,К1$а,  1788).  Ответь  Никона  писанъ  уже  после  того,  какъ 
отправденъ  въ  Константинополь  посолъ  и  после  д*да  по  доносу 
Бабарыкина,  следовательно  не  прежде  1663  г.  Это  обширное 
сочинеше  показываетъ  въ  Никон*  изумительное  знаше  церков- 
ныхъ  правидъ.  При  всемъ  томъ,  что  писано  оно  въ  неспокой- 
номъ  дух*,  человекомъ,  котораго  до  крайности  раздражали  ин- 
триги и  наглости  медкихъ  душъ,  оно  носить  на  себе  печать 
светлаго  и  обширнаго  ума.  Грамота  кь  Константинопольскому 
патриарху,  недостигшая  своего  назначешя,  заключала  въ  себе 
описаше  отношевШ  къ  нему  св-Ьтскихъ  властей,  и  во  многомъ 
сходна  съ  Воэражсшями.  ж)  Лгыпаписъ,  известная  подъ  именемъ 
Виконовойу  или  по  Никонову  списку,  подписанная  рукою  Никона 
въ  1616  г.,  безъ  оскорблешя  правды,  можетъ  быть  названа  со- 
чинешемъ  Никона.  Эта  летопись  составлена  при  пособш  мно- 
жества тйхъ  рукописей,  которыя  собиралъ  Никонъ  въ  Москву 
для  исправлешя  книгъ  и  бралъ  съ  собою  въ  Воскресенсмй  мо- 
настырь, особенно  летописей  Новгородскаго  СофШскяго  собора. 
Въ  ней  сохранены  драгоценны  я  сведетя  о  древнихъ  време- 
нахъ,  взятыя  изъ  рукописей,  ныне  утраченныхъ.  Она  имеетъ 
свой  особый  характеръ,  какъ  сочинеше,  а  не  комоидящя.  Раэ- 
сказъ  ея  отличается  живоспю  и  одушевлешемъ.  Летописный 
сведен1я  дополнены  посдашями,  поучешями,  бюграФ1ями.  По- 
вЬствовашя  ея  оканчиваются  1 630  годомъ.  Она  издана  въ  8-ми 
частяхъ,  СПб.,  1767,  1792  г.,  но  небрежно,  з)  Изъ  распоря- 
дительные» грамотъ  патр1арха  Никона  (изд.  въ  Акт.  эксп.  IV, 
Ж  60,  65,  69,  71,  73,  81,  86,  87,  88,  99,  107;  Ист.  Акт. 
IV,  Л^71,  103,  107,  109,  113,  126,156, 177)  самая  замеча- 
тельная съ  разрешешемъ  для  виновныхъ  предъ  нимъ  бояръ 
изд.  у  арх.  Аполлоса  въ  Жизни  патр!арха  Никона,  М.,  1 845  г.). 
Достойна  виимашя  и  грамота  о  Крестномъ  монастыре,  изданная 
въ  М.  1656  г.  въ  Ист.  1ер.  IV,  831—860. 

211.  ЛЕнюшшь,  въ  1651  г-  изъ  иеромонаха  арх!епископъ 
Рязанспй,  просветитель  Мордвы,  убитый  за  ревность  свою  въ 


обзоръ  русской  духовиой  литературы.  225 

1655  г*  Въ  грамотЬ  къ  патргарху  Никону  писалъ  онъ,  что  имъ 
крещено  Татаръ  и  Мордвы  до  4000  чедов^къ,  и  испрашявадъ  у 
патр1арха  благосдовешя  вновь  отправиться  на  апостольски! 
оодвнгь  (Грамоты  Ряэаисмя.  Саб.  1 845). 

212.  МаварШ,  митроаодитъ  Новгородски  1652  — 
1663  г.,  подоисавшШся  подъ  определениями  соборовъ  1654  — 

1656  г.  объ  исправлен»  книга,  пвсадъ  грамоты  о  наблюденш 
за  церковным  ь  благочишемъ  (Ист.  акт.  IV,  *М  87,  09;  Акт. 
эксп.  IV,  Ж  331). 

213.  АреенЙй  Сужашмгь,  строитель  Кремлевскаго 
Богоявленскаго  монастыря,  принадлежавшаго  Лавр  к.  «Л  Ьта  7 1 57 
(1649г.)  мая  въ9  день,  по  государеву  цареву  и  великаго  князя 
Алекс  Ь  я  Михаиловича  всея  Россш  указу,  и  но  бдагословешю 
великаго  господина  св.  1осиФа,  патр1арха  Московскаго  и  всея 
Россш,  вел-Ьно  Троицкаго  Серпя  Богоявленскаго  монастыря 
строителю  старцу  Арсешю  Суханову  $хати  въ  1ерусаламъ  для 
оиисашя  св.  м-Ъсгь  и  Греческцхъ  церковныхъ  чиповъ»  (Проски- 
нвтарш).  Это. было  тогда,  какъ  патр.  1осифъ,  вразумляемый 
митр.  Никономъ,  почуствовалъ,  что  люди,  которым  ь  дов-Ьрилъ 
онъ  печатать  церковныя  книги,  употребили  во  зло  дов%р!е  его, 
и  внесли  въ  книги  мн$шя  и  обряды,  вовсе  непринаддежапие 
православной  церкви.  При  такомъ  подожеши  дЪдъ  сочли  нуж- 
иымъ  собрать  св'Ьд'Ьшя  объ  обыкновев1Яхъ  и  обряда хъ  восточ- 
ныхъ  на  восток*.  Арсенш  вьгЪхалъ  изъ  Москвы  1 0  1юня ;  но 
съ  дороги  два  раза  возвращался  въ  Москву,  и  только  28  Февраля 
1651  г.  отправился  на  востокъ.  Въ  Росаю  возвратился  онъ  въ 
1юн*  1652  г.;  следовательно  онъ  пробылъ  въ  восточномъ  путе- 
шествш  годъ  и  три  месяца.  Записки  Арсешя  о  его  путешествии 
заключаютъ  въ  себ*  три  части :  въ  первой:  статейный  список* — 
описаше  путешеств1я,  когда  гд-Ь  былъ;  вторая:  о  градгъ  [еруса- 
мииъ —  описаше  святыхъ  мЬстъ;  третья:  тактиконъ,  «како  Греки 
церковный  чинъ  и  пЬьие  содержатъ».  Въ  списки  А  рсешева  Про* 
скинитар1я  внесены  раскольниками  дополнешя  и  перемены  па 
вкусу  вражды  ихъ  противъ  православ1я.  Арсешй  и  самъ  не  былъ 
въ  состояши  отличить,  что  въ  современныхъ  об&кновешяхъ 
востока  зависало  отъ  тяжкихъ  обстоятельствъ  церкви ,  страж- 
душей  подъ  гнетомъ  и  мечемъ    магометанства;  и  неразсуди- 

уч.  8Ю.  —  кв.  ш.  —  отд.  и.  15 


226  првосв.  фвллретл, 

тедьно  осуждалъ  1ерусалимскую  церковь  за  маловажный  всо* 
бевиоетн  или  за  безворядкв  частныхъ  ляцъ.  Патргархъ  ПаисШ 
нрисыладъ  въ  Москву  жалобу  на  него  къ  царю  за  дерэкю  в 
грубые  отзывы,  которые  позволял*  онъ  себ*  делать  гь 
Ьрусаднм*.  В*риую  оценку  Проскинитарно  его  дЬлалъ  Саров- 
спи  веромонахъ  Мелели,  шнгЬрявипй  нхъ  ва  м*ст*  (Путе- 
шеств1е  въ  1ерусадимъ,  М.,  1798  г.).  Часть  Проскииитар1Я  из- 
дам Сахаровым*  (т.  II  Сказашй  Русск.  народа.  СПб.  1842  г.). 
Обозр*шеПроскииитар1я  у  Муравьева  (въпредисдовш  къ4~му  изд. 
Путешестя  его,  стр.  38-— 73).  С*ятелн  раскола  сочинили  пр4- 
Н1е  собориаго  старца  Арсетл  съ  Греки  въ  168  году,  несходное 
впрочемъ  оо  спискамъ.  Это  цр*в1е  писано  не  Сухановыми.  Въ 
преднсловю  его  сочинитель  говорить:  «Дивную  оную  новость 
предлагаю  оншо  собориаго  великаго  старца  Арсешя.  Повел*- 
шемъ  царевым  ь  посыланъ  дывпый  оный  мужь  старецъ  Арсешй 
въ  1ерусалимъ».  Поел*  того  понятно  ,  что  въ  пр*ши  говорить 
отъ  лица  Арсешя,  что  только  хотелось  говорить  суев*ру  сочи- 
нителю 9  и  чего  никакъ  нельзя  согласить  съ  Проскинитар1емъ 
Арсешя  и  съ  истор1ею.  Съ  такою  же  невежественною  дерзости» 
раскольники  испортили  разными  вставками  и  ПроскинитарШ 
Арсешя.  Бод*е  благотворно  было  для  ев.  церкви  второе  путе- 
шесгае  Арсешя  на  востокъ.  1654  г.  царь  и  Никонъ  отправил» 
Арсешя  наАоонъ  для  прюбр*тешя  Греческихъ  квигъ.  Арсешй 
нрввеаь  съ  собою  бол*е  500  рукописей  (предисдов1е  къ  служеб- 
нику» М.,  1655  г.).  Изъ  одного  Иверскаго  монастыря  получено 
Арсев1емъ до  1 50  книгъ (Черткова Библ.  II,  434 — 435).  В ь описи 
1658  г.  показано  396  сочинешй,  пр1обр*тенныхъ  Сухановымъ 
ва  счетъ  патр1аршей  и  царской  казны,  который  царь  вед*лъ 
отослать  къ  Никону  въ  Воскресенскъ  (Временникъ  Общ.  ист. 
ч.  XVI,  стр.  117 — 131).  Поел*  он*  поступили  опять  въ  патрь 
аршую  бибдютеку  (Евеим1ева  опись  книгъ  патр1аршихъ,  изд. 
Ундольскимъ,  М..  1847  г.).  Челобитная  Арсешя  о  воэнагражде- 
иш  потерь  его  вь  IV  т.  Ист.  акт.  1 80  —  181 . 

214.  НгнатШ  йовлевнчь,  образованный  Полоцюй 
архимандритъ.  Иэв*стны  его :  а)  отзывъ  о  д*л*  патр.  Никона 
1660г.;  б)  р*чи  царю.  То  и  другое  напечатано  въ  Шт.  Русск. 
Вив.11оеики. 


ОБЭОРЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  227 

.,  1еродваковъ  Серпевой  Лавры,  1649  г.отправясь  изъ 
Москвы  вмЪстЬ  съ  патр.  Паиаемъ,  въ  165!  г.  совершала  путь 
въ  1ерусалвмъ  я  составнлъ  записки  о  своемъ  «путешествш»  по 
святынь  м*стамъ  (изд.  Сахаровьшъ  во  II  т.  Сказав!*  стр. 
161  —  168). 

Серапкмгь,  взъ  вгуменовъ  Тодгскаго  монастыря  архь 
еввскопъ  Суэдальстй  1634  —  1654  г.,  пастырь  деятельный 
(ключарь  Оеодоръ  о  Суздале  во  Врем.  Общ.  ист.,  книгв  XXII 
стр.  34,  56,  116,  117,  122,  124,  141.  Акт.  эксп.  III,  436;  IV, 
482).  Его  пвсаН1я:  а)  Грамота  1636  г.  въ  Покровсшй  мона- 
стырь о  выбор*  вгумеиш  съ  ув*шан1емъ  не  ссориться  (Акт. 
■ст.  III,  *М  189).  б)  Описаше  городскаго  вала  съ  донесешемъ 
царю  1643  г.  Описаше  въ  Акт.  Ист.  III,  Ж  224.  Донесете 
царю  у  ключаря  Оеодора  (Врем.  Общ.  XXII,  5, 6).  в)  Память  огь 
1  мая  1 642  г.  духовенству  епархш  о  соблюдешь  церковваго 
благочвшя  (Толстаго  II,  Ж  258).  г)  Ставленная  грамота  да* 
кому  (Акт.  юр.  стр.  408,  409). 

215.  СавватШ  Тейща,  въ  мвр'Ь  Терентш  Васильевъ, 
подъячШ  Посольскаго  приказа,  1647—  1653  г.  дьякъ  при  по- 
сольскихъ  воеводахъ,  съ  1654  г.  внокъ  Чудова  монастыря.  По 
пасьмамъ  его  видно,  что  онъ,  еще  будучи  дьякомъ,  любилъ  чи- 
тать книгв  и  пр1обр*лъ  много  св*д*н1Й.  Въ  одномъ  оисьмЬ  онъ 
пвшетъ:  «пилъ  в  божественваго  нектара,  трожды  въ  Сибири 
челъ  Библио,  также  и  любомудреннаго  Дюниадя  Ареопагита.... 
и  иныхъ  божественныхъ  письмевъ,  огь  вихъ  же  не  возбрани 
Богъ,  по  невелику  коснухся,  в  вид-Ьдъ  въ  нихъ  гр*шнымъ  спя* 
сете,  и  поразум*лъ  отчасти  величге  Троичнаго  Божества  — •  и 
раэлич1Я  чиновъ;  а  государеву  д*лу  помешки  гЬмъ,  что  по- 
читаю кывгв,  нечинилъ,  на  то  время  недосыпалъ».  Впрочемъвъ* 
томъ  же  письм*  онъ  сознается,  что  «временемъ  черпалъ  в  си- 
керуя  (письмо  его:  Ж  18).  Въ  1660  г.  за  то,  что  шум*дъ  вА 
соравщиковъ  печатнаго  двора  в  подалъ  доносъ  па  нихъ  царю, 
будто  они  только  портятъ  книги,  сослали  его  въ  Кирилловъ  мо- 
настырь на  покаяв1е.  Изъ  Кириллова  монастыря  онъ  првслалъ 
вновь  пространную  челобитную  царю  съ  оправдашемъ  прежней 
жалоб*  в  съ  просьбою  о  возвращении  его  въ  Москву.  Зд*еь  овъ 
указывалъ  ошибки  въ  пролог* ,  октоих*,  мине*,  трюдяхъ,  слу- 


238  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

жебнике,  шестодневЬ,  псалтыри  и  часослов*,  над.  1636,  1658 
н  1660  г.;  между  прочинъобвинялъсправщмковъ  за  то,  что  они 
занюнили  бысть  во  2-мъ  лице  словами  быль  еси  или  была  еси,  или 
печатаюгь  Тисусп  вместо  /суде,  и  ар. ;  писалъ,  что  справщики 
хотели  выключить  изъ  Славянской  азбуки  некоторый  буквы, 
стараясь  сблизить  ее  съ  Греческнмъ  алФавитомъ  (Румянцева 
Ж  375).  Письма  его,  писанный  изъ  Сибири  дьякомъ,  иэданы 
въ  IX  кн.  Временника  Общ.  ист.  Смесь.  М.  1851  г. 

216.  Андрей  Плещеевъ — сперва  увлекся  ревноствю 
къ  мнимой  старен*,  и  вместе  съ  Савииомъ,  Григор1емъ  и  Гера- 
симомъ  Плещеевыми  писалъ  письмо  съ  похвалами  возстававшему 
на  натр.  Никона  духовнику  своему  Неронову  (переписка  Неро* 
нова);  но  потомъ  писалъ  увещаше  самому  Аввакуму,  чтобы 
тотъ  одумался  и  оришелъ  въ  себя.  Сказавъ,  что  и  самъ  онъ 
прежде  волновался  сом  нашими,  въ  убЬждете  Аввакуму  между 
прочимъ  говорить:  «Болитъ  ми  сердце  духовное  о  тебе,  сиде 
соблазняющемся.  Аще  бо  и  ревность  Боною  имаши,  не  по 
разуму,  коли  отъ  иконнаго  писашя  неискусваго  смущаешися, 
яко  отъ  небрежения  помешенный.  Въ  старыхъ  письменыхъ 
иконахъ  много  обретается  неистовство,...  выя  звать  изъ  нодъ 
брады,  яко  отсечена  глава....  Неискажен»  ли  суть  ирмологи? 
Не  Ъидимъ  ли  отъ  ненаказа  Н1  я  и  въ  печатныхъ  самыхъ  много 
неистовство?....  Символъ....  где  до  сихъ  д*лъ  право  его  пи- 
саша?» 

Стедошъ  Нониа»ат1е11т»,  придворный  проверен  и 
царсвШ  духоввикъ ,  бывний  въ  дружбе  съ  Нероновымъ  и  дру- 
гими подобными ,  но  не  одобрявшШ  ихъ  дерзостей  и  упорства. 
Изъ  письма  Неронова  къ  нему  отъ  2  мая  1654  г.  видео,  что 
^ониФапевъ  писалъ  письма  къ  Неронову.  «Пишете  къ  намъ, 
говорить  Нероновъ,  яко  удивляется  царь  моему  упрямству..*. 
Аше  и  вы  блазни  не  имате  о  патр1архе,  но  азъ  соблаэнихся  и 
6рат1я».  Вероятно,  что  письма  ВониФапевы  где  нибудь  оты- 
щутся. Ныне  пэвестенъ  сборникъ:  «Книга*  глаголемая  зла- 
тоусты», съ  подписью  по  листаиъ :  «СтеФава  ВовиФапева  ке- 
лейная», и  съ  другою:  «государыни  царицы  келейная»,  безъ 
сомнешя  Марш  Ильиничны,  урожденной  Милославской,  къ 
которой  писалъ  одно  письмо  Нероновъ.    Изъ  этого  сборника 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  229 

всего  замечательнее  четыре  слова,  по  содержание)  Руссюя  со* 
чнвешя.  Въ  слове  на  среду  18  нед.  гл.  249  говорится:  «Аще 
убо  верный  царь  въ  нынешнее  время  испытоваемъ,  то  во  вс*хъ 
языцехъ,  кроме  Росс1Йскаго  языка,  невемы  правоверуюша 
царя.  И  аще  верою  правь  есть,  достоять  ему  не  лепостно  сни- 
скатн,  раземотря,  яже  кь  благополучешю  всемъ  сущимь  подъ 
ивмь.  Не  едиными  вельможами,  ежь  о  исправлении,  пещися,  но 
и  до  последнихъ»....  Затемъ  говорится,  что  нужно  обратить 
все  вннмаше  на  земледельцев  ь :  а  Въ  ямская  расточешя  много 
сребра  расходится.  Многа  же  и  ина  ратаемъ  обиды  оть  сего, 
еже  царсме  зелиесмотрительнт  писаре  ездять  съ  южемъ  д*- 
ломъ  мернымъ,  отделяюще  царевымъ  воиномъ  землю  вь  ме- 
ру.... и  многа  царства  прочтохомъ  и  сего  обычая  не  веде- 
хомъ»....  Хотя  писцовыя  книги  и  наделеше  боярскихъ  детей 
землями  известны  были  и  при  царе  Грозномь,  но  невероятно, 
чтобы  тогда  уже  возникали  резгая  жалобы  на  пригкенешя  пис- 
цовъ  эемледельцамъ.  То  же  надобно  положить  и  о  ямской  езде. 
Вероятно,  что  этотъ  голосъ  подаетъ  духовникъ  царя  Алексея. 
Другое  слово  «св.  отецъ»  (гл.  204)  говорить  о  Русскихъ  суе- 
вер1яхъ.  Третье  (гл.  50)  «о  корчмахь  и  пьянстве».  Четвертое  — 
«о  церковномь  строен ш»— предлагая  священнику  наблюдать  за 
порядкомъ  и  чистотою  во  храме,  говорить:  «Ащебо  не  полагали 
въ  церквахъ  м1рскаго  имешя,  ни  како  бо  злодее,  та*пе  и  раз- 
бойницы, и  ратницы  и  иновгьрцы  не  входили  во  церкви  красти». 
Такое  замечаше  объ  ивоверцахъ  могло  быть  сделано  не  прежде 
времени  царя  Алексея.  Обширныя  выписки  иэъ  словъ  у  Забели- 
на (Архивь  ист.  юридич.  сведешй,  кы.  II,  пол.  2,  стр.  46 — 50), 
который  однако  относить  ихъ  ко  времени  Грознаго  царя,  и, 
какъ  думаемъ,  ошибочно. 

217.  Записки  и  Лплпописи:  Семена  Ремезова  лето- 
пись Сибирская  Кунгурская  до  1649  г.  (рукоп.  библ.  Акад. 
наукъ);  съ  1678  до  1700  г.  составлены  имь  и  детьми  его  24 
карты  (чертежи)  Сибири  (Румянцева  Ж  346).  Нажом!иц 
архиепископа  Астраханскаго,  Астраханская  летопись,  составлен- 
ная въ  1649  г.  (Царскаго  Ж  238).  Иикиоюра  Тдеоча- 
иииова  дневникъ  путешесгая  1650  г.  въИмеретно  (въ  Си- 
вод,  библ.).  Григор1я  Кошижина  о  Росам  въ  царство- 


230  ПРВОСВ.    ФЙЛЛРВТЛ, 

ваше  Алексия  Михайловича,  над.  СПб.  1840  г.  Московская 
л*топись  1633  —  1647  г.  (Царскаго  Ж  232).  Феодора 
Байнова,  Сибирскаго  воеводы,  путешесгае  гь  Китай  1654  г. 
(изд.  въ  1Уч.Вибл.  в  Сахаровым!»  въ  Сказан.  т.  II» 122  —  134)* 
Курскгй  мътописець,  или  повесть  о  Курской  нконЬ  Знамешд 
Боиией  Матери,  оканчивавшийся  чудомъ  1646  г.  (Царскаго 
•№  548),  а  по  другому  списку  1660  г.  (Толстаго  У,  *М  13; 
Библ.  Общ*  ист.  «ДГ  130);  содержаше  повести  въ  Москвитя- 
нине 1843  г.,  ч,  V,  стр.  138,  139.  Повесть  о  чудееахъ  Тих- 
винской иконы  Бояаей  Матери,  съ  описашемъ  нЪкоторыхъ  со- 
бытий 1393—  1648  г.  и  съ  простраинымъ  описашемъ  осады 
Тихвинской  обители  Шведами  1613  г.;  сочинеше  приписывае- 
мое иконописцу  Про  д!ону  Сергееву;  часть  повести  (объ 
осад*)  напечатана  въ  III  т.  Собр.  Русск.  д$топ.  III,  283,  и  вгь 
Гродненской  типограФШ  1789  г.;  цЬлое  сочинеше  въ  рукоп. 
Царскаго  Л^233, 549.  Петра  Золотарева  Записки  1 669  г. 
объ  Астраханскомъ  бунтЬ  Разина  и  о  уб!еи1й  митр.  1осиФа  (въ 
Син.  библ.).  Псковская  летопись,  оканчивается  1650  г.  (Собр. 
лЪт,  IV,  169  ел.),  изв-Ьст  ея  съ  1548  до  1650  г.  должны  бы 
быть  названы  третьего  Псковскою  л-Ьтопосъю,  гд*  событиш  до 
1547  г.  изложены  сокращенно  (IV,  256  —  307;  см,  стр.  79, 
123).  Записка  очевидца  о  Ярославскомъ  пожаре,  1658  г  (Цар- 
скаго Л/?  415). 

218.  Бгографы:  въ  1 650  г.  священвикъ  ВаендШ  описалъ 
обр4теше  мощей  Кашинской  княгиня  Анны.  Въ  1657  г.  ври 
Вологодскомъ  арх1еп,  МаркеллЬ  описаны  жизнь  н  чудеса  прав. 
Галактюва  (  +  1611  г.).  Въ  1665  г.  сочинено  было  жита 
преп.  Никандра  Псковскаго  ( + 1 582  г.);  сочинителемъ  былъ, 
вероятно ,  Яковъ  МатвЪевичь  Муравьева ,  построивший 
около  1650  г.  храмъ  во  имя  преп.  Никандра  въ  его  оби- 
тели. Жиле  Никодима,  подвижника  Коасеозерскаго,  известно 
во  списку  1662  г.  (Царскаго  Л?  190).  При  патр.  Никон* 
въ  1 657  г.  составлена  книжка  о  Русскихъ  святыхъ,  распо- 
ложенная по  днямъ  месяца,  со  спискомъ  Русскихъ  чудо- 
творвыхъ  иконъ  (рукоп.  Новгор.  Соф.  библ.).  1ерей  1*ашгагь 
составвлъ  сводный  подлинник*  святыхъ  всего  года,  вли  амид* 
лццный  ввкшшй  видъ  ижъ,  гь  руководство  икоиописцамъ,  ели- 


обзоръ  русской  духовной  лвтвратуры.  131 

чввъ  древмШ,  ГречеекШ  подлавнякъ  «съ  прологами,  съ  четьями 
минеями,  съ  Кйевсквмв  печатными  листами»  в  съ  мигЬчашями 
Руссввхъ  вконописцевъ;  сочвнеше  расположено  по  м1сяцамъ 
и  въ  нему  присовокуплены  разныя  Гречесюя  и  Руссюя  статьи, 
иуаюыя  для  ивонопвсцееъ,  въ  томъ  чвсл*  двгЬ  главы  Стогдав- 
вика  (Тодетаго  XVII  в.  II,  Л?  65;  ЦарсвагоЛ^*  314,— -соисвкъ 
звамеввтаго  аковописца  Устюжаввва  Аоанаав  Петрова  Соко- 
лова; ел,  Саввавтова  опис.  Устюжск.  момаст.,  СПб.,  1848  г., 
стр.22).  Въ  1658г. вратвШ  подлнввикъ  сватыхъ  располоясенъ 
по  адФаввту  (Толстаго  II,  «ЛЯ  61;  Царскаго  *№  315;  Общ. 
вст.  Ж  315;  ел.  Сахарова  «о  Руеск.  вковоо.»  СПб.  1849  г.). 

219. 1оддемм»  11-го,  патр1арха  (1667—1672)  известны: 
а)  соборная  грамота  о  предуетахъ  церковваго  суда  1 667  г. 
(Акт.  а.  IV,  Л?  155);  б)  грамота  о  духовныхъ  лвцахъ,  впав- 
шнхъ  иь  уголовные  преступдешя  (А.  э.  IV,  Л&  161).  Все  это 
писано  въ  сл*дств1е  епред-ЬлевШ  собора  патр1арховъ  1667  г, 
Овред1лев!я  аатр!аршаго  собора  1 667  г.  напечатаны  были  ори 
служебнике  м.  п.  1668  г.  и  ведавно  вь  V  т.  Дошив,  въ  вст. 
акт.  стр.  467 — 477.  Въ  Доподневшкъ  ведано  в  еще  вйскодько 
дргугихъ  соборвыхъ  дйявМк  в  опред-Ьлев1й  1667  г.,  стр.  477— 
510*  Посл-Ь  сего  собора  писана  патрЛоасаФомъ  «увещательная 
гранита»  въсуевЪрамъ;  эта  грамота,  какъ  в  грамота  п^  гетману, 
омевнвав  поел*  смуть  Брюховевкаго  1668  г»,  находятся  въ 
Синод,  библ»;  тамъ  же  и  «духовное  завйпише»  его. 

229.  Имтжрнвгь,  съ  1657  г.  нвъ  Новоемисскаго  архи- 
мвидрита  митрооолитъ  СарскШ,  а  съ  1664  г.  Новгородски 
матрополптъ,  съ  6  поля  1672  но  12  апрНклн  1673  г.  оатр!архъ, 
омрачавши  честь  свою  враждою  протввъ  натр.  Нвиоаа,  но 
ммего  трудавиийся  для  охраневтя  щерква  отъ  суевйровь.  Его 
речь  врв  вступленш  на  патрваршую  камдру— въ  Чт.  Общ,  вст. 
1847  г.  Ж  2.  Подъ  нредсёдательствома»  Пвтврвма,  мвтр. 
Ноягородекаго,  соборь  1666  г.  равсуведалъ  объ  веоравлевш 
ошвбояъ  в  недостатковъ  вгь  обрвдахъ  и  виягахъ  церковвыхъ. 
ДЬятя  собора,  вгь  11  глава»,  изд.  вьУ  т.Дополн.вънет*  акт. 
стр.  439 — 467.  Выписка  азъ  нихъ  ванечатава  была  при  Слу- 
жебв«1сЬ,М.,  1668  г.,  и  особо  съ  вмваемъ Соборваго  свитка,  М., 
1667  г.  Зам-*чвтелевт>  обвшрмвА  вакавъ  мвтрополвта  Пвтврвма 


838  ПРВОСВ.    ФНДАРВТЛ, 

благочинному  (1671  г*)  отправлять  богослужеше  по  неправ  ден- 
ному служебнику,  просФоры  употреблять  съ  крестонъ  четверо- 
конечнымъ,  п*ть  единогласно,  священникамъ  не  переходить 
отъ  одной  церкви  къ  другой  безъ  указу  (Акт.  э.  IV,  Ж  184), 
Тихвинскому  архимандриту  писалъ  онъ  прикаэъ  (1668  г.)  вы- 
едать въ  судный  приказъ  священниковъ,  совершавшихъ  дитур- 
Г1Ю  па  просФорахъ  съ  старыми  крестами,  а  просФиренъ  отослать 
въ  д'ЬвичШ  монастырь  (Ист.  акт.  IV,  Ж  203).  Тому  же  архи- 
мандриту писаны  дв-Ь  грамоты:  одна  (1668  г.)  съ  отлучетемъ 
отъ  церкви  вдовы  Евдокш  Кобылиной  и  ея  д-Ьтей  эа  оскорбленле 
духовнаго  отца,  другая  (1 669  г.)  съ  разр^шешемъ  имъ  (тамъ 
же,  Ж  205).  ВъИверскш  монастырь  писано  (1668  г.)  строгое 
залрещеше  инокамъ  и  инокинямъ  проживать  у  м1рскихъ  людей 
(Акт.  э.  IV,  Ж  162).  Въ  Ниловъ  монастырь  одна  грамота 
(1667  г.)  объ  устроеши  раки  для  обрйтенныхъ  мощей  прео. 
Нила  (тамъ  же,  Ж  156),  другая  (1668  г.)  съ  занрещешемъ 
инокамъ  держать  по  кельямъ  хмельное  питье  (Ж  165).  Духов- 
ное эавЬщаше  его  въ  Синод,  библ. 

221 .  1она  Сыеоевнчь,  РостовскШ  митроаолвтъ  1652 — 
1691,  г.  Когда  патр.  Никонъ,  уверенный  въ  томъ,  что  царь 
желаетъ  примириться  съ  нимъ  вполне,  прибылъ  изъ  Воскре- 
сенска  къ  утрени  въ  Успевсетй  соборъ  (это  было  на  празднвкъ 
чудотворца  Петра  митр.)  и  сталъ  на  патр1аршемъ  м*>стЬ,1она,  вм4- 
стЬ  съ  соборянами,  подошелъ  в  принялъ  отъ  оатргарха  благо* 
сдовеше.  По  волЬ  Никона,  онъ  отправился  къ  царю  известить 
его  о  прибытш  патр!арха  къ  праздничной  утрени.  За  это  ли- 
шили его  должности  патр1аршаго  местоблюстителя.  Въ  1657  г. 
основанъ  имъ  въ  Ростов*  Б1?логостицшв  монастырь;  огромный 
арх!ерейск1Й  домъ  въ  Ростов*  также  имъ  построенъ.  Окружное 
послаше  митр.  1оны  Словарь  (1, 304)  относить  къ  митр.  1он4  II; 
это  ошибка.  Превосходное  послаше  писано  въ  1 652  г.  (изд.  въ 
IV  т.  Ист.  акт.  172 — 177),  и  сл4д.  митр.  1оною  Сысоевичемъ.  Въ 
посдаши  пастырь  сперва  увЪщеваетъ  всЬхъ  жить  хриепансп 
и  въ  повивовевш  къ  пастырю.  «Если  не  примете  сего  отъ  насъ 
и  сколько  нибудь  не  исправитесь,  то  таже  церковь,  которая 
любить,  будетъ  мстить  вамъ  эа  свое  безчеспе.  Тогда  кто  по- 
вобитъ  вамъ»?  Обращаясь  къ  духовенству,  пишетъ:  «Вразумляйте 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  233 

прилежно  каждый  день  народъ  БожШ,  особенно  гЬхъ,  которые 
небываютъ  въ  церкви  Бояией....  Въ  правидахъ  написано:  если 
попъ  или  дьяконъ  не  учить  людей»  да  извергнется  изъ  чина». 
Предлагаете»  правила  о  церновномъ  п-Ьши,  о  исповеди,  о  благо- 
чинш.  «Пусть  и  то  будегь  известно  вамъ,  продолжаетъ  пастырь, 
что  если  въ  город*,  или  сел*,  или  гдЪ  вибудь  явится  против- 
шнсъ  д*лу  Бож1ю  и  будегь  воэставать  на  учеше  Св.  Писашя, 
или  начнетъ  поносить  законнаго  пастыря  и  учителя,  архиман- 
дрита ли  или  игумена,  священника  ли  или  д!акова,  мы  съ  по- 
мощно  Бояпею  готовы  противъ  такихъ  раскол ьннковъ,  станемъ 
ловить  такихъ  волковъ;  на  нихъ,  какъ  на  духовныхъ  злод-Ьевъ, 
готовь  у  нась  жездъ....  Дорожите  душами  вашими.  Богь  создалъ 
нась  на  служете  Ему.  Не  смейте  красть  винограда  Бонпя, 
не  смейте  грязнить  дара  Бож1Я».  Обьяснивь  сотвореше  и  назна- 
чеше  человека,  убеждаете  накоеецъ  жить  трезво.  Тою  же  па- 
стырскою ревност1ю  дышать:  а)  грамота  его  въ  Кнрилловъ  мо- 
настырь о  строжайшемъ  соблюдете  монастырскаго  благочишя 
(А.  э.  т.  IV,  Ж  335);  б)  о  томь  же  въ  Сольвычегодсшй  Введен* 
сети  монастырь  (тамъ  же,  Л?  253);  в)  грамота  въУстюжну  и  вь 
Содьвычегду,  съ  запрешешеиъ  скоморохамъ  и  медвежьимъ  по- 

.  водчвкамъ  играть  б^совспя  игры  и  п*сви  (тамь  же,  Ж  98). 
Крои*  того,  есть  его  распорядительный  грамоты  (тамь  же,  Ж 
80,  229,  333)  и  письмо  (Чт.  М.  Общ.  ист.  1847  г.).  Въ  1652  г. 
свидетельствованы  имъ  мощи  преп.  Даншла  Переяславскаго  и 
едва  ли  не  имъ  описаны  жиле  и  чудеса  преподобнаго  (Толстаго 
II,  Л?  296.  XVII  в.). 

222.  Навелъ,  митрополита  Крутицгой  1664 — 1674  г., 
знакомый  съ  Греческимь  яаыкомь  и  книжною  образованности, 
весьма  разсудительный.  Подъ  его  надзоромь  совершался  пере- 
водь Библхи  съ  Греческаго  языка.  Подъ  его  же  надзоромь 
Аленеандръ  ЛЕезенецъ  составилъ  «Иав&щеше  требую- 
щимь  учитися  п*нно»,  послгЬ  того,  какъ  ионахъ  ЕеФроеннъ 
въ  1651  г.  написалъ  довольно  подробное  «Сказаше  оразличвыхь 
ересяхъ  и  о  хулешяхъ  на  Господа  Бога  в  на  Преч.  Богородицу, 
содержвмыхъ  отъ  невйдЬтя  въ  знамеиныхъ  (крюковыхъ)  кни- 

ч  гахъ»  (Ундольскаго  зам*Ьчан1Я  для  ист.  Русск.  ц.  п^шя,  стр. 
12— 14,М.,  1846.Журп.  Мне.  Нар.  Проев.  1849  г.  Февр.).  Изъ 


234  ПРКОСВ.    ФВЛЛРВТЛ, 

сочвневгй  и.  Павла  взв4стны:  приветственная  р4чь  (въ  III  ч. 
Др.  Внвлюе.)  и  эавгЬщан1е  (въ  Синод,  библ.).  Грамота  его  въ 
Колининову  пустынь  1 674  г.  над.  въ  Яросд.  губ.  в*д.  1 853  г. 
Ж  41;  бвбдютека  его  во  Временник*  Общ.  ист.  ч.  VI,  стр. 
65—83. 

223.  Ешпимммйй  СдавеимшрнШ,  воепнтаввакъ  Шев- 
свой  академш,  по  отзыву  современннковъ  «въ  философш  ■ 
богословм  изящный  дядаскалъ,  нскуеиВДипй  шъ  Еднино-Гре- 
чеекомъ  и  Сдавянскомъ  Д1адектахъ»  (предвсл.  ко  сдоааиъ  Гри- 
гория Богослова,  М.,  1665  г.).  Въ  Москву  онъ  арибыдъ  въ 
1649  г.,  вызванный  царемъ  «для  реторяческаго  учешя  в  дда 
перевода  Греческвхъ  книгъ»  (Опвс.  Малоросс,  дйлъ  въ  Молодик& 
1844  г.).  Умный  натр.  Нвконъ  обдекъ  Епвфяшя  звашемъ 
начальника  натрмршаго  училища  н  главнаго  саравщвка  кмвгъ 
(Мелодвкъ,  стр.  225 — 227).  Онъ  скончался  въ  1675  г.  По  иавА- 
епямъ  ученика  его  Евфим1я  (въ  няемгЬвъ  Кквъ,  аао.  въ  Чтея. 
Общ.  ист.  1 846  г.),  Медведева  (Оглавл.  вннгъ  §  379)  и  но  дру- 
гвмъ  ев*д*в1ямъ,  ученые  труды  Епифяшя  были  разнообразны. 

1)  Какъ  толкователь  Св.  Писашя,  онъ  а)  нснравлялъ  нере- 
водь  Новаго  Завита;  переводъ  совсЬмъ  былъ  готовь»  на  смерть 
митр.  Павла  в  самого  ЕпнФатя  помешала  издание  этого  дере 
вода;  б)  онъ  пересматрявалъ  и  переводъ  Ветхаго  Завета.  Между 
тетрадями  его  остался  переводъ  пятокнияпя  Могсеева  и  статьи 
о  порч*  всалмовъ  Аподлвнаркягь.  Современная  аяовска  о  его 
трудахъ  для  Св.  Писан  1Я  мап.  въ  Словаре  I,  178—183. 

2)  Онъ  былъ  пропов-Ьдникомъ.  Слова  его;  похвальное  1оанну 
Златоустому  (1653  V.),  похвала  церкви  (1657  г.)»  похвальное 
слово  1акову  Боровицкому,  похвальное  св.  м.  Алексин,  похвал»» 
ное  прор.  АннЬ;  на  слова:  Въ  храм*  его  всяшй  глаголать 
славу  (1662  г.);  на  слова:  Азгь  есмь  пастырь  добрый;  изъ  не- 
бееъ  вр1емъ  благодать;  помяяв,  яко  смерть  и  замедлить;  всяко 
древо  благо  плоды  добры  творить;  сердце  мое  смятеея  во  мн*; 
земяородшв  человйцы;  твпъ  благолепный.  Утешительное  по- 
елате  въ  ки.  Радзивиловой  ввсаво  имъ  отъ  имени  патргарха 
Никона  въ  1657  г.  ЕвевмШ,  перечвслввъ  эти  слова,  нрвбав- 
л«етъ:  си  иная  многая,  яже  здЬсь  не  обретаются».  Может» 
припомнить,  что  Епвфвшй   говорндъ   надгробное  слово  мятр. 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  235 

Павлу.  Крон*  того,  писаны  нмъ  каноны  АнпЬ  Тверской  1650  г., 
обпцй  апостоламъ  и  мученякамъ;  стихе  м-Ьрвыя  Преч.  Богоро- 
диц*; служба  1акову  Боровицкому  въ  1651  г. 

3)  Какъ  филологъ,  а)  составить  филомитескШ  словарь, 
объясняющий  слова  церковныя  употреблешемъ  ихъ  у  отцевъ 
церкви  (Библ.  Общ.  ист.  Л?  238);  это  трудъ  нЪсколькнхъ 
годовъ  и  плодъ  обгаирнаго  знакомства  съ  литературою  Граче* 
свой  церкви.  Другой  лексиконъ  его,  требовавши  также  уси- 
ленныхъ  трудовъ  и  обширной  учености,  лексиконъ  Греко- 
Сдавяно-ЛатинскЙ!,  въ  которомъ  объяснено  до  7,000  словъ 
(рукоа.  Синод,  библ.;  Ундольскаго  Бибдюгр.  разыскаавя  стр. 
10).  ЕаиФашИГ  писалъ  и  наставлеше  объ  взучешн  Греческаго 
языка,  б)  Перевелъ  съ  Греческаго:  Аеанаая  Александр.  4  слова 
оротивъ  ар1анъ  (изд.  М.  1 665  г.);  его  же  пятое  слово  противъ 
ар1анъ;  его  же  о  Божеств*;  отгЬты  кн.  Антюху  (подложные); 
евавгедыяня  притчи  (также  не  Аеанааевы);  Григорвя  Богослова 
50  словъ  (но  Парижскому  изданию  1630  г.)  изд.  М.  1665  г.; 
Василия  великаго  шестодневъ  (но  Бааельск.  над.  1551  г.)  изд. 
И.  1665  г.;  1оацна  Златоуста  бесЬду  иа  пятдесятвнцу  (въ 
1658  г.)  н  дитурпю  (въ  1640  г.);  1устина  Философа  пропеть 
Еллиновъ(оо  Пар.  изд.  1636  г.);  1оаниаДамаскина  книгу  о  в4* 
р'Ь.аад.  въ  1656  г.;  слова  о  повлонешв  иконамъ;  Арменопулову 
синтагму  закововъ  въ  1659  г.  (Царскаго.4^17);  соборное  дйя~ 
шеоРусскомъ  патргаршествгЬ  п  1652 г.;  наконецъ  ирмологь. 
в)  Съ  Латинскаго  языка  переведены:  Аоаваадя  Алекг.  о  всад* 
иахъ  1649  г.  (изд.  при  Моск.  псалтыри  1650  г.);  три  слова 
Бернарда  на  Рождество  Христово  въ  1 650  г.  (такъ  говорить  я 
ЕвеимШ  и  Медвгкдевъ,  потому  митр.  ЕвгевШ  ошибочно  показы- 
ваете, будто  бы  ЕпвФашй  еочинялъ  слово  ва  Рождество  Хри- 
стово); гражданств  законы  изъ  Плишева  панегирика  Траяну  и 
0укиди)овой  ястор1и;  ГеограФ1ю  Европы  и  Ааш  (Библ.  Общ.  нет. 
Ж  1 16);  Венелеву  Аватню  1658  г. ;  о  уб|ешн  короля  Аи- 
глШскаго  въ  1649  г.;  Лексиконъ Каленниа  въ  1 643  г.  (сл*д- еще 
въ  КвекЬ);  переводъ  Каленинова  словаря  поправляемъ  и  допои» 
ниемъ  быль  въ  Москве  ЕпиФашецъ  вм-ЪстЬ  съ  Арсенвемъ  Сата* 
иовекимъ,  въ  1650  г.  (см.  Серпа  Строева  Памятинкн  Славяво~ 
Русские   въ  заграничныхъ  библ.  Л€  57;   Царскаго  Ж  554). 


236  ОРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА. 

Кром*  того,  ЕпиФашй  былъ  главнымъ  помошнякомь  патр.  Ни- 
кону ори  всоравлевш  церковныхъ  киигъ. 

4)  Для  исторш  ЕвеимШ  упоиянаегь  объ  одномъ  сочвнешв 
ЕпиФатя:  «Объ  оттествш  со  престола  Никона  оатр1арха».  Ве- 
роятно, зд*сь  разумеются  д*яшя  собора  1 660  г. ,  который  за- 
писывал Епифвшй,  подававшШ  и  особый  голосъ  свой  о  Никон*, 
Предисловия  къ  книгамъ,  издававшийся  подъ  особенныиъ  над- 
эоромъ  ЕпиФашя,  писаны  ЕпиФашемъ;  они  написаны  умно, 
слогомъ  прекраснымъ,  и  очень  важны  для  исторш.  Таковышре- 
дислов1я  къ  Служебнику  1655,  1656,  1658г.,  къ  Скри- 
жали 1656г.,къШестодвеву  1650, 1660  г.,  Часослову  1653  г., 
Тргоди  постной  1656  г.,  Псалтыри  следованной  1653,  1658  р., 
Цветной  тршди  1658  г.,  Общей  мине*  1660,  1663  г..  Канон- 
нику 1662  г.,  Бибдш  1663  г.,  Служебной  мине*  на  сент.  чет- 
верть 1666  г. 

Въ  собственные  сочинешяхъ  Епифяшя  яэыкъ  СлавянскШ 
обработанный,  ясный,  правильный,  чистый,  прекрасный  цер- 
ковный языкъ;  но  въ  переводахъ  совсЬиъ  другое ,  —  и  это  оть 
того,  что  при  переводахъ  овъ  слишкомъ  стропи  буквалнстъ, 
прежде  всего  и  бол*Ье  всего  заботившШся  о  верности  букв* 
подлинника.  Переводы  его  буквально  в*риы,  но  теины  в  мало 
вразумительны,  такъ,  что  иваго  въ  нихъ  нельзя  понять  беэъ 
подлинника. 

224.  АрсенШ  СаташшежШ,  вм*етЬ  съ  ЕпиФашемъ 
вызванный  въ  Москву  в  его  сотрудникъ  въ  ученыхъ  ааняпяхъ. 
Имъ  переведены  съ  Греческаго:  Георпя  Кодвна  о  чинахъ  в  о 
сград*  шрскоиъ»;  съ  Латинскаго  —  третья  часть  Географе 
Ааш  (Ист.  Русск.  ц.  IV,  164;  Черткова  Библ.  II,  436). 

225.  АрсенШ  Грекъ,  прибыль  въ  Москву,  вм*сгЬ  съ 
1ерус.  патр.  Паииемъ,  и  оставленъ  былъ  царемъ  въ  Москв*, 
какъ  челок*къ  ученый.  Патр.  ПансШ  во  время  оребывашя 
своего  въ  Москв*  д*далъ  зам*чатя  митр.  Никону  на  некоторый 
неправильности  богослужеввя,  допускавшаяся  въ  Москв*.  Арсе- 
шй  говорилъ  то  же  и  даже  очень  р*зко,  и  тЬмъ  скоро  воэбудилъ 
оротивъ  себя  суев*ровъ.  Патр.  ПаисШ,  съ  своей  сторовы  недо- 
вольный почему-то  Арсешемъ,  писалъ  съ  дороги  царю,  что  хотя 
Арсешй  челсмгЬкъ  ученый,  но  надобно  смотреть  за  нимъ  строго, 


обзоръ  русской  духовней  литврлтуры.  237 


тмъ  на»  онъ  бывадъ  вгь  равныхъ  гЬрахъ.  Этогь  отзывъ, 
стЬ  съ  неудоводьсгаемъ,  какое  возбуди  дъ  оротввъ  себя  Арсе- 
шй,  им$ди  посд'&дствйемъ  то,  что  царь  отправидъ  Арсешя  въ 
Содовешпй  монастырь  ,  оодъ  стропи  надзоръ.  ЗдЪсь  онъ  вагь 
себя  не  по  монашеской  совести;  но  ото  знали  только  въ  дьди* 
стой  пустыни.  Когда  патр.  Нвконъ  взошедъ  на  патр1аршую 
каоедру,  то,  чувствуя  нужду  въ  образованныхъ  людяхъ  и  со- 
жалея о  тажкой  дол*  Арсемл,  въ  1655  г.  возвратилъ  его  въ 
Москву.  Арсешю  норучено  было  заниматься  переводомъ  книгъ 
и  смотреть  за  печаташемъ  ихъ.  Легкомысленный  Грекъ  не 
былъ  благодаренъ  къ  благодетелю  своему:  когда  поднялась 
буря  б-Ьдъ  протввъ  Никона,  онъ  присоединился  къврагамъ  его; 
уже  въ  1658  г.  видимъ  его  въ  ряду  перепвсывавшихъ  иму- 
щество патр.  Никона  (Времени.  Общ.  ист.  кн.  XV,  стр.  131, 133). 
Потомъ  встуоилъ  онъ  въгЬсную  связь  съПаиаемъЛигаридомъ, 
котораго  благодарственное  слово  царю  Алексию  Михаиловичу 
перевелъ  онъ  на  РусскШ  языкъ,  за  что  получнлъ  бархатную 
рясу  (О  жизни  Арсешя  Соловецкая  рукоп.  Ж  897 ;  ел.  Правду 
Соловецкой  обители,  стр.  14, 16,  174, 187).  Арсешй  оереведъ: 
а)Сочинеше  инока  Наоанаила  Скрыжаль,  присланную  Никону 
патр.  Паиыемъ  въ  1 653  г.,  и  переводъ  его,  вагЬсгЬ  съ  пред»- 
сло1иеиъ  ЕииФашя,  вап.  въ  М»  1655.  Содержаше  Скрыжали  у 
Медведева  §  99.  б)  Арсешемъ  Грекомъ  (а  не  Арсевшгь  Сата- 
новскнмъ)  нереведены  жнт1я  св.  Екатерины,  Оеодора  Страти- 
лата,  прав.  Алексея  и  преп.  Максима  Исповедника,  также  чет- 
веростиопе  св.  Грнгорвя  и  преп.  Максима  о  любви,  изд.  подъ 
наавашемъ  Анеолопова,  М.,  1660, 1661, 1662  г.;  Дороеея  Мо- 
неиваайскаго  «Книга  историчная,  спрячь  хронограФЪ,  переведеся 
отъ  Греческаго  языка  на  Сдавяно-  РостйскШ  языкъ  1еромова- 
хомъ  Арсешемъ  Грекомъ,  начася  въ  л.  7163  (1656  г.)  и  Свя- 
тогорцемъ  архимавдритоиъ  Дюниаемъ  Грекомъ  совершнея  въ 
л.  1665»  (Толстаго  I,  №  77;  Румянцева  Ж  97). 

226.  НанеШ  Лвигариш'ъ,  учнвнпйся  въ  Рим*,  запрещен- 
ный своимъ  патр1архомъ  (1ерусалимскимъ),  митрополитъ  ГазскШ, 
известный  по  сильному  учаспю  въ  печальной  исторш  патрварха 
Никона.  Константинопольски  патрйархъ  Пареешй,  конечно  не 
зная  1ерусалимской  исторш  Паис1я,  одобрилъ  его  Москв*  какъ 


288  ПРЕ0СВ.   ФИЛАРЕТА, 

зваюшаго  церковный  правые.  Въ  Моеквй  враги  Нвко&а  при- 
няли  его  съ  почетомъ.  Но,  въ  сл*дств1в  отаывовъ  патр.  Некта- 
р1я,  ■  въ  Москве  въ  1669  г.  произведешь  вадъ  вв«ъ  судъ,  предъ 
кбторымъ  обвиняли  его  въ  папизм*,  во  лжи  в  выдумках!»,  а4 
которыя  онъ  подучалъ  отъ  царя  значительный  суммы  денегъ, 
въ  жадности  къ  корысти,  въ  небрежеши  къ  церковному  уставу 
в  въ  жизни  нетрезвой.  Ену  запретим  священнослужеше.  Пав- 
ой былъ  самымъ  нагдымъ  и  несовйстливымъ  врагомъ  Никона. 
Первымъ  дЪломъ  его  были  отепты  на  вопросы  Стр&шпеаа  о 
о  патрварх*  1661  г.  Какъ  дегкомысденъ  онъ  былъ  въ  сяоихъ 
суждешяхъ,  покааываетъ  следующее:  доказывая  Стрешневу, 
«о  Никонъ  6ол*е  не  патрвархъ,  овъ  овсалъ:  «жена,  о  которой 
мужъ  вовсе  не  дуиаетъ  болйе  четырехъ  л-Ьтъ,  им^еть  право  из- 
брать себ*  другаго  мужа».  Въ  писълиъ  къ  царю  писалъ  онъ,  что 
о  Никоне  надобно  снестись  съ  Константинопольскимъ  натр1ар- 
хомъ  (изд.  въ  Соб.  грам.  IV,  *А?  28),  и  приготоанлъ  1663  г. 
вопросы  патрварху  о  царской  и  иатр1аршей  власти,  представввъ 
случаи  изъ  жизни  Никона  (Ист.  Русск.ц.  IV,  60 — 64).  Въ  чело- 
битвой  въ  царю  отъ  31  дек.  1666  г.,  оправдывая  себя  протает» 
обднчешй  Нвкова,  онъ  наставвалъ  на  немедленное  низложете 
Накона  (Царек.  Ж  473).  Въ  1 666  г.  написалъ  онъ  (ш  А1ех1апо 
шизаео)  для  Шведскаго  резидента  въ  Москв-Ь  сочинеше  «о  в*р1> 
Грековъ  чи  Русскихъ»  относительно  евхаристш ,  изданное  Ар- 
нолъдомъ:  Ое  епсЬапз11а,  Но1пиае,  1667  г.  Это  то  самое  сочиве* 
ше  о  в*р*§,  о  которомъ  упоминаетъ  РейтенФельсъ.  Въ  1668  г., 
по  поручешю  царя,  онъ  писалъ  обширное  опровержение  Соловец- 
кой челобитной;  но  при  заслуженномъ  недов'Ьрш  къ  немуРоссш 
оно  не  могло  им-Ьть  силы  и  осталось  безъ  посд'ЪдствШ  (Моск. 
дух.  акад.  Л?  68).  Какое-то  духовное  учете  его  у  Толстаго  II, 
•АР  220.  Сколько  ни  старались  враги  Никова  поддержать  ть 
Москве  Панс1я,  обеэславленный  на  собор*  1669  г.,  онъ  вы- 
нужденъ  былъ  въ  май  1 673  г.  удалиться  въ  К1евъ.  Зд-Ьсь  жилъ 
онъ  въ  СофШскомъ  монастыре,  на  жаловаиьи  царскомъ,  и  вы- 
звался преподавать  въ  коллегм  философдо.  Лекши  его  храни- 
лись въ  бумагахъ  проФ.  Барсова.  Но  заведенный  имъ  и  зд-Ьсь 
интриги  заставили  даже  князя  Трубецваго  желать  удален! я  его 
изъ  Киева  (СимбярскШ  сборн.  47, 73, 193).  По  письмамъ  его  къ 


ОБЭОРЪ  РАСОВОЙ  ДУХОВВОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  889 

царю  1676  г.  видно,  что  ото  опять  жидъ  въ  МоскгЬ,  и,  вероятно, 
адЪсь  в  умеръ,  такъ  накъ  на  восток*  овъ  в  обезславвдъ  себя* 
а  не  могь  получать  того,  что  нолучалъ  въ  МостгЬ. 

227.  ГеергШ  Врыташнчь,  священннкъ,  родомъ 
Сербъ,  весим  образованный,  пребыл*  въ  Россио,  по  его  ело- 
вамъ,  за  20  л*тъ  до  1665  года,  следовательно  около  1645  г. 
Овъ  быль  одннмъ  ваъ  сотрудннковъ  шщнарп  Нвкова  въ  рас- 
пространение нросв'Ьщешя  между  народомъ  в  духовенетвомъ. 
Интриги  раскольвяковъ,  усидвввшхея  въ  Москве  во  время  не» 
у  довольстве  царя  на  Нвкова,  нм-Ьли  посд'Ьдсшемъ  то,  что 
Георпё  въ  1661  году  отвравлевъ  былъ  въ  Сибирь,  в  Авва* 
кумъ  возвращался  въ  Москву.  Покровители 'раскола  воспользо- 
вались гЬмъ  въ  отвошенш  въ  Юрно,  что  овъ  см-Ьдо  говори  ль 
нротввъ  ваковвоств  оерекрещввав1я  Латинянъ,  узаковенваго 
патр.  Фнларетомъ,  в  даже  пвсалъ  о  томъ  сочинете.  Хотя  ва 
собор!  1667  г.  восточные  патргархи  настояли  ва  томъ,  чтобы 
отменено  было  опред-Ьдеше  Филарета ;  но  о  б^дномъ  Юргк  ни- 
кто не  вспомвидъ.  Онъ  оисалъ  просьбу  о  возвращения  его  не- 
внвнаго  въ  Москву ;  «но  ве  иогохъ,  говорить,  добыта  чдоввка, 
иже  былъ  мо!е  солзы  (слезы)  в  челобитье  къ  царскому  величе- 
ству послалъ  или  довесь».  Таквмъ  образомъ  овъ  оставался  въ 
Сябврскоиъ  заточеши  1 4  лЪтъ. 

Сочивешя  его:  а)  иэыскашя  о  Славянской  грамматике,  кон- 
ченный въ  1655  г.  Они  изданы  г.  Бодявеквмъ  въ  Чт.  М.  Общ. 
ист.,  М„  1848  г.,  съ  замечаниями  ва  правила  Юргевой  грамма* 
твкв  а  о  самомъ  ЮрйЪ.  б)  Въ  1675  г.  ЮрШ  вапвсалъ  объясне- 
ны на  Соловецкую  челобитную.  Это  обдичевге  Соловецкой  чело-* 
битной,  замечательное  и  по  нъхволькимъ  св-ЬдЪелямъ  объ  Авва* 
кум*,  Лазар%  ^в  дьяк.  веодорЬ,  сохраняется  въ  Синод,  библ. 
въ  рукописи,  писанной  рукою  самого  Юр1Я  [Ж  891);  извдече» 
В1е  взъ  него  уБодянскаго,  стр.  14, 18.  в)  «О  святомъ  крещеиш» 
въ  вид*  разговора,  гд*  доказывается,  что  а)  втораго  крешеяги 
вЬтъ,  в  что  б)  перекрещвван1е  Латввявъ— -проваводъ,  несогла- 
сный съ  онред-Ьлешямя  еоборовъ.  Сочинеше  сохраняется  въ  Си- 
нодальной рукой,  подъ  щМ  826. 

228.  Раскольничья  сочивешя :  1 )  Машина  Иер+и+ша,  про- 
тогерея  Казавсваго  собора,  въмоваш.  Грпюргя,  внсьма  1653  в 


240  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

1654  г.  къ  царю,  цариц!»  и  ВоовФатьеву  (рукоп.),  после  чего 
онъ  возвращался  къ  церкви  въ  1654  г.,  потомъ  въ  1656  г. 
опять  «велШ  хулитель  бяше»,  а  въ  1666  г.  снова  представнлъ 
оокаянное  «рукописаше»  (Доп.  къ  ист.  акт.  V,  457.  Ист.  акт. 
У,  480,  481).  2)  Еиюыш1и,  Чудовскаго  инока;  клеветав- 
шего на  Никона  въ  1660  г.,  потомъ  скитавшегося  по  разньшъ 
мНЬстамъ  съ  элостио  на  него,  челобитная  1 667  г.  къ  царю  съ 
браныо  на  новыя  книги  (Ист.  акт.  V,  477,  480;  рукой.).  3) 
Оевктиета,  бывшего  игумена  Златоустовсваго,  друга  Неро- 
нову,  «сдовомъ  и  писашемъ  суемудрствовавшая  въ  сочвненш  объ 
антихристе  (Толстаго  II,  ./КГ  366),  но  который  «посл-Ъжде  ори- 
несе  покаяв!е  рукопнсашемъ,  и  поживъ  нечто  времене  въ  мона- 
стыре Повровскомъ,  на  убогомъ  дому,  съ  миромъ  къ  Господу 
отыде»  въ  1666  г.  (Доп.  къ  ист.  акт.  V,  458;  Ист.  акт.  V, 
458).  4)  Спиридена  Петемкниа,  Покровсваго  архи- 
мандрита, умершего  въ  ноябре  1664  г.,  9  словъ  о  оравой  в*р* 
(рукоп.).  5)  Герасима  4»нрсова,  Соловецкаго  инока, 
скончавшагося  въ  общенш  съ  церковт  въ  1666  г.  (Дои.  къ 
ист.  акт.  V,  458)  послаше  1 664  г.  о  крестномъ  энамешв  (нанеч. 
въ  Ист.  Солов.).  6)  По  современному  сведйнио,  АитонШ, 
бывши  архвмандритъ  Муромскаго  Спасскаго  монастыря,  другъ 
Логгина,  раскаявшШся  въ  1666  г.,  прежде  того  «пвса  укоры» 
(Доп.  акт.  У,  458),  но  ныне  неизвестные.  7)  ЕФремъ  Оо- 
темпвин'ь,  Бизюковсшй  инокъ,  по  собственному  его  сознанпо, 
писалъ  объ  антихристе,  но  въ  1 666  г.  въ  томъ  раскаялся  (Доп. 
акт.  V,  452  —  454);  писашя  его  ныне  также  не  видно;  но 
Севвеиа  ЯАулетл  Цветникъ  1665  г.  извЬстенъ  (рукоп.). 
8)  Никита  ПуетоевгЬть  писалъ  челобитную  въ  1666  г. 
въ  30  пунктахъ,  после  которой  подавалъ  покаянное  «руко- 
пнсаше»  (Доп.  акт.  У,  448,  451),  а  потомъ  опять  поднялъ 
бунтъ  въ  1682  г.  и  подавалъ  челобитную  съ  выписками  (Ист. 
акт.  V,  340,  481).  9)  Лазарь,  раастрага,  писалъ  челобитную 
1 664  г.  (Доп.  акт.  V,  456,  457),  потомъ  еще  две:  одну  къ  царю 
въ  30  пункт.  Февр.  1668  г.,  другую  тогда  же  къ  патр.  ЬасаФу 
въ  16  гл.  (рукоп.).  10)  Протон.  Аввакуиъ  въ  ответе  Пле- 
щееву 1663  г.  писалъ:  «не  даетъ  ей  (церкви)  погр4шити  не 
мало  что  не  только  въвЬр!»,  но  ни  малейшей  чертицы  каноновъ 


обзоръ  русской  духовиой  ЛИТЕРАТУРЫ.  241 

и  песней»  (рукоп.).  По  современному  свидетельству,  Аввакумъ 
1657 —  1666  г.  «писа  хулы  на  св.  символа  исправлеше»  (ыыиЬ 
невидныя);  «на  тр1ехъ  перстовъ  въ  креста  воображевш  ело- 
жеше»,  или  на  крестоборную  ересь  (Сборы.  СПб.  дух.  акад. 
щА?  35),  гд*Ь  самосожигательство  называетъ  блаженным?»  изво- 
ломъ;  «на  исправлеше  книжное»,  или  о  превращенш  книгь 
(Сборы,  СПб.  дух.  акад.),  «и  на  исправители»,  конечно,  повесть  о 
Никоне  (Нш!.);  «насогламе  церковнаго  п'кшя»  (нын'Ь  невидное). 
ЗатЪмъ  следовали:  послаше  къ  Игнат1Ю  о  д1акон-Ь  6еодор1?; 
послаше  къ  Морозовой  и  окружное  послаше  1677  г.  Въ  по* 
сл^днемъ  писалъ:  «Охъ!  охъ!  бедная  Русь!  чего  теб*Ъ  за- 
хотелось Шмецкихъ  поступковъ  и  обычасвъ?  А  Микол  Ь  чудо- 
творцу НЬмецкое  имя  Николай.  Въ  НЬмцахъ  Н+>мчинъ  былъ 
Николай ;  а  при  апдстол'Ъхъ  еретикъ  былъ  Николай.  А  во  свя- 
тыхъ  н^сть  нигдЬ  Николая;  только  су  съ  ними  стало,  Ми  кола 
чудотворецъ  тернитъ».  Съ  такою  же  уудростдо  послаше  его 
1678  г.  къ  царю,  съ  вид1гшемъ  о  цар-Ь,  и  сказаше  о  своей 
жизни.  11)  Д1акона  Оеодора,  бывшаго  справщика  книгь, 
послаше  православным  ь  хриспанамъ  1665г.  (Царскаго  ЛГ430); 
«покаяниое  писаше»  1666  г.  (Доп.  акт.  V,  452);  послаше  къ 
1оанну  Плещееву,  съ  грубою  бранью  на  священство,  утвержден- 
ное подписью  Аввакума  поел*  1 666  г.;  ответы  Аеанаыю  митро- 
политу Икошйскому  1668  г.  (Царек.  •№  662;  нап.  въ  Солов. 
вс.) г  послаше  къ  Аввакуму;  повесть  объ  Аввакум*,  ЛазарЬ 
и  ЕпиФаши  (нап.  въ  Солов,  ис;  у  Толстаго  II,  *Л/  273);  по- 
весть о  Спиридон*.  12)  Азарин,  монаха  Содовецкаго,  чело- 
битная 1667  г.  (нап.  въ  Солов,  ис).  13)  Аврам1я,  Ниже- 
городскаго  Лысковскаго  монаха,  учеиика  Аввакумова  (Доп.  акт. 
V,  458),  челобитная  къ  царю  1 670  г.  и  послаше  къ  никоему 
боголюбцу  (Царскаго  Ж  661,  662).  14)  Саввы,  сказаше 
о  собор Ь  1682  г.  (Царскаго  Ж  474,  552;  Ист.  Русск.  ц.  IV, 
263  —  272). 

229.  Оседоръ  Грибов  довъ,  разрядный  дьякъ,  слу- 
живши при  царяхъ  АлексМ*  Михайловиче  и  веодор-Ь  Алексее- 
виче; участвовалъ  въ  сочинеши  Уложешл  (М.,  1669  г.);  въ 
1669  г.  посвятилъ  онъ  царю  Алексию  краткое  повЪствоваше 
(въ  36  главахъ)  о  собьтяхъ  Россш    отъ  великаго  князя  Влади- 

УЧ.  ЗАП.  —  ВВ.  III.  —  ОТД.  II.  16 


242  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

вира;  въ  посдедстиж  присовокупил  ъ  онъ  5  глэвъ  о  посдеднихъ 
годахъ  царя  Алексея  и  о  встуцденш  на  престолу  царя  веодора. 
Это  опытъ  систематическато  изложешя  Русской  исторш,  но 
опыгь  очень  неудачный  (Рум.  <№  82  —  84).  Добрый  царь 
Оеодоръ  щедро  наградилъ  сочинителя  за  трудъ  его,  пр1ятный 
гЬмъ,  что  это  былъ  Русски  трудъ, 

230.  Симеоипь  СетЬмовичь  ПедоцкШ,  дарови- 
тый воспитанникъ  ЬЧевской  колдегш,  сдушавшШ  Лазаря  Бара- 
новнча,  прибылъ  въ  Москву  въ  1 664  г.  и  былъ  учителемъ  ца- 
ревича веодора  Алексеевича.  «Живу  я  по  твоему,  ведимй  госу- 
дарь, указу  въ  Москве  семь  л*Ьтъ»,  такт»  писалъ  Симеонъ  въ 
письме  къ  царю  1671  г.,  жалуясь  на  недостаточное  жалованье. 
При  царе  беодоре  онъ  пользовался  уважешемъ  и  силою.  Скон- 
чался въ  1682  г.  а)  Какъ  догматистъ,  писалъ  онъ  два  кате- 
хизиса: одинъ  пространный  —  Вгънецъ  вгьры,  1670  г.  (у  Цар- 
скаго  Л?  35;  у  Толстаго  1,  Л^65;  II,  Л?  85);  другой  краткШ, 
въ  1671  г.  (Царскаго  Ж  19;  Толстаго  1,  .№  65).  б)  Какъ  про- 
пов4дникъ,  писалъ :'  «Об^дъ  душевный»  —  проповеди  на  вс* 
воскресные  дни,  изд.  М.,  1681  г.;  «Вечерю  душевную»,  — 
проповеди  на  праздники  Спасителя,  Бонпей  Матери  и  знаметя 
святыхъ,  изд.  М.,  1683  г.  Медведев!»  въ  1676  г.  писалъ  объ 
этихъ  сочинен!яхъ  къ  Полоцкому:  аПоу^ен1Я  нед^льныя  и 
праздничный  скончалъ  еси  и  оныя  началъ  еси  читати  въ 
церкви,  им*юще  пам4рете  въ  кШждо  неделю  и  во  всякШ 
праздникъ  народу  прочитати».  Следовательно  т*  и  друпя  по- 
учен! я  были  говорены  съкаеедры.  Имъ  сочинены  три  поучен!  я, 
изданныя  отъ  лица  патр.  Ьасаде,  М.,  1668  г.:  а)  о  слушанш 
литурпи;  б)  противъ  игръ  и  ворожбы;  в)  о  благоговейною* 
стояши  во  храме.  Они  внесены  после  въ  Вечерю  душевную. 
Беседы  (въ числе  1 1-ти)  о  Св.  Духе  и  о  св.душахъ —  въ  Синод, 
рукоп.  в)  Какъ  обличитель  раскола,  сочинилъ  (такъ  замечено 
имъ  въ  черновомъ  подлиннике)  съ  18  мая  до  13  ноля  1666  г. 
ответъ  на  челобитныя  Никиты  и  Лазаря,  который  отъ  имени 
натр.  ЬасаФа  разосланъ  былъ  по  церквамъ  съ  именемъ  Жезла 
правлетя,  напечат.  М.,  1666  г.  Онъ  перевелъ  съ  Латвнскаго 
на  СлавянскШ  языкъ  Паиюево  опровержеше  Соловецкой  чело- 
битной (Рукоп.  М.  дух.  акад.  Л?  68).  г)  Какъ  духовный  шить, 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  243 

нанисадъ  стихами  Рпемологюнъ  —  собрате  95  стихотворенш ; 
они  писаны  до  1 678  г.;  въ  томъ  чиогЪ:  «Орелъ  Россш» — похвала 
царю  Алексию;  «Эдепя»  —  въвидЬ  разговора  умершего  царя 
Алексия  съ  Богомъ,  съ  насл-Ьдвикоиъ  и  другими;  «Плачи»  о 
цар'Ь  Алекс  Ь4;  комед!Я  —  «Блудный  сыиъ»  (над.  въ  Вивл., 
VIII,  34  —  40)  и  трагед1Я  — -  «Навуходоносоръ»;  Вертоградь, 
сочин.  1678г.;  Псалтырь  риФмотворную,  изд.  Мм  1б$0г.;  «Гуслъ 
доброгласнуюъ  при  вступлевш  царя  веодора  на  престолъ  (у 
Черткова  стр.  524).  д)  Имъ  сочинена  знаменитая  царская  Гра- 
мота объ  академги  Московской,  подписанная  царемъ  уже  посд1г 
смерти  Полоцкаго:  такъ  говорить  Медв4девъ  въ  оосвяшенш 
грамоты  Софш  (Вивлюе.  VI,  390).  Письма  его  къ  царю  Але- 
ксею Михайловичу  напечатаны  въ  ШЬстникЬ  Европы  1 828  г. 
е)  Наконецъ  Симеонъ  оставилъ  немало  переводов!»  съ  Латии- 
скаго,  изъ  которыхъ  самый  замечательный  трудъ  —  переводь 
(1671  г.)  пастырской  книги  св.  патр.  ГригорЫ  БесЬдоватедя 
(Синод,  библ.  Ж  662,  663). 

231.  ЯЕиеаила,  митрополита  БЬлогородскаго  1672  — 
1684  г.  а)  увещательное  послаше  объ  искоренены  соблазни- 
тельныхъ  игръ  и  колдовства;  б) четыре  богомольный  грамоты; 
веЬ  изданы  Полевымъ  въ  Вивлюе.,  стр.  27  —  32,  34,  49.  Мм 
1834  г. 

Сплюнь,  изъ  игумена  Свирскаго  арх1епйскопъ  Во- 
логодский 1 665  —  1 685  г.,  принимавши  учаспе  въ  соборахъ 
1675  и  1678  г.  (Акт.  эксп.  IV,  260,  309),  изв*стенъ:  а)  по 
письму  1671  г.  къ  Вятскому  епископу  Александру  (Акт.  юр. 
Ж  368);  б)  по  письму  1676  г.  къ  Крутицкому  митрополиту, 
которое  писано  по  возвращенш  изъ  Москвы  (Царскато  Ж  750, 
стр.  815);  память  его  о  непостриженш  мужей  при  живых  ь 
женахъ  въ  Акт.  зкеп.  IV,  Ж  247;  иэвЪстптедьиая  грамота  о 
СтеиыгЬ  Разине,  отъ  8  Февраля  1 672  г.,  у  Царскаго  Ж  750, 
стр.  808;  дв*  распорядительный  грамоты  въ  Акт.  эксо.  IV, 
№  170,  185.    • 

232.  Николай  СпаеарШ,  въ1675г.  отправляешься 
при  посольств*  въ  Китай,  въ  1673  г.  посвятилъ  царю  Алексею 
Михаиловичу  переведенный  имъ  съГреческаго«Христодопонъ», 
или  о  четырехъ  монарх1ЯХЪ  Дашила,  съ  своими  объяснешями 


244  првосв.  филлрвта, 

и  прим!чашями  (Румянц.  рукоп.  Ж  460;  Тодстаго  I,  Л^56). 
Въ  1 672  г.  переведена  ииъ  Аршмтыка  и къней  присовокуплена 
Иеика,  или  примеры  царственны»  добродетелей  (рукоп.  Чу* 
дова  мон.  Л?  159):  а  въ  1675  г.  переведено  имъ  съГречесваго 
описаше  «седин  художествъ»  (Толстаго  II,  *Л?  118).  Вероятно, 
инъ  же  написана  была  книга  «о  Сявиллахъ»,  приготовленная 
къ  печати,  съ  посвящетемъ  царю  АлексЬю,  въ  1673  г.  (Румян- 
цева Ж  227).  При  цар*  Оеодор!  СпаеарШ  былъ  обвиняенъ 
въ  чернокнвяаи,  и,  кажется,  д!лилъ  участь  боярина  МатвгЬева, 
въ  которому  былъ  блиаокъ,  вакъ  наставникъ  сына  его.  Мат- 
вЬевъ  писалъ  иэъ  заточешя  къ  царю  Оеодору:  «да  и  самъ  де 
онъ  Давидко,  будучи  во  двор*  у  меня ,  вид!лъ,  какъ  я  съ  Сте- 
Фаномъ  докторомъ  и  съ  Спаеар1емъ  черную  книгу  запершись 
чди....  а  училъ  де  по  той  книг!  меня  и  сынишка  моего  Ан- 
дрюшку Николай  СпаеарШ»  (Вивдюе.  XVIII,  397).  Для  неве- 
жества и  злости  того  времени  всякая  такая  книга,  какова  книга 
о  седми  художества»,  —  а  черная  книга». 

233. 1оандо»  Шушеришгь,  при  Никон!  иподаконъ, 
подьзовавлпйся  особеннымъ  благоволешемъ  его,  по  низложенш 
Никона  съ  каеедры  1 1  дней  содержавшая  въ  тайной  канце- 
дярш,  3  года  въ  тюрьме  и  1 0  л!тъ  въ  заточеши  въ  Новгород!, 
наоосл!докъ  освобожденный  по  просьб*  царевны  Таланы,  на- 
писалъ  около  1682  г.  Жине  натр.  Никона,  изд.  СПб.  1784  г., 
М.  1817  г.  Въ  спискахъ  Жит1я  у  Румянцева  (ЛГ'175)  и  въ  Об- 
ществ! исторш  (.№№)  говорится  объ  исправдешв  книгъ  патр. 
Никономъ,  но  сего  и$тъ  въпечатномъ  жвтш;  о  двукратной  по- 
!здк!  Никона  въ  ИверскШ  монастырь  зд!сь  сказано  кратко,  а  въ 
печатномъ  говорится  о  томъ  пространно ;  эд!сь  н!тъ  двухъ  па- 
тр1аршихъ  грамотъ,  пом!щенныхъ  въ  печатномъ  изданш;  но  въ 
списк!  Харьковскаго  университета  помещены  не  только  эти, 
но  и  дв!  друпя  прощальный  грамоты  и  грамота  самого  Никона 
къ  патр.  Дюнисмо. 

234. 1оакилгь  Савелеиъ,  аатр1архъЧ673  —  1690  г. 
Онъ  вызванъ  былъ  изъ  Шева  патр.  Никономъ  въ  1657  г.  (Ист. 
акт.  IV,  Ж 108),  и  до  1юля  1673  г.  былъ  иитрополитомъ  Нов- 
городскимъ  (Ист.  акт.  IV,  501,  503,  513,  515).  Во  время  прав* 
лешя  своего  церковт  Русскою,  почти  безпрерывио  боролся  онъ 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  245 

то  съ  раскольниками,  то  съ  отпрысками  папизма.  Сочивешя  его: 
а)  Противъ  раскольниковъ:   «изв'Ьщеше  о  чуд*»  1677  г.;  «отъ 
сдожешл  тр1ехъ  перстовы»,  М.,  1677;  «слово  увещательное» 
къ  раскольникамъ,  печат.  1682  г.;  «увить  духовный»,  одно  изъ 
лучшахъ  сочинешй  противъ  раскола  по  основательности  мыслей, 
М.,  1682  г.;  «слово  противъ  Никиты  Пустосвята,  Мм   1684, 
1721, 1753  г.;  «слово  благодарственное»  объ  избавлеши  церкви 
отъ  отступниковъ,  М»,  1683  г.    Сюда  же  относится  сочинеше 
его:  «о  исправленш  ц-Ькоихъ  погрЬшешй  въ  речешяхъ  быв- 
шихъ  въ  прежде  нечатныхъ  минеяхъ  и  о  клеветЬ  на  то  испра- 
влеше»  (въ  Имп.  публ.  библ.).    б)  Противъ  папизма:    «слово 
чтенное  на  собор*  1690  г.»,    или  Остенъ  (ЦарскагоуН^*  434; 
Толстаго  И,    Л?  86).      Зд'Ьсь    сначала    иэсл-Ъдоваше    о    вре- 
мени пресуществлешя  евхаристш  ;  это  изсл  Ьдоваше  отъ  слова 
до  слова  взято  изъ  Акоса  и  Д1алога  Лихудовъ ;   далЪе  о  По- 
доцкомъ  и  Б'Ьлободскомъ,  о  Медведев  Ь  и  его  едииомышленни- 
кахъ ;  разсуждеше  о  проскомидш ,  о  лютеранахъ  и  папистахъ 
съ  ихъ  чистилищемъ.  Эта  книга,  состоящая  изъ  25  главъ,  назы- 
валась сочинешемъ  патр.  1оакима  (Демидова  библ.  №  624);  но, 
крон-Ь  одобрения  содержатю  ея,  немногое  принадлежитъ  въ  ней 
самому  1оакиму.  Въ  сборнике  Щитъ  вгъры  помещены  послашя 
патр.  1оакима  на  югъ  (Румянц.  *М  471).  Этотъ  сборникъ  со- 
ставленъ  кЬмъ  то  изъ  Лихудовыхъ  учениковъ,  вероятно  Поли- 
карповыми» иСеменовымъ;  дополнивъ  д^яшя  1оакима  дйяшями 
патр.  Адрщна  по  вопросу  о  евхаристш,  они  домогались  у  патр. 
Адр1ана,  чтобы  дозволено  былэ  напечатать  Щитъ  —  такъ  пока* 
эываетъ  предислов!е;  однако  Щитъ  остался  въ  рукописи,  в)  Два 
ооучешя  въ  нашеств!е   варваровъ  и  три    молебна  на  тотъ  же 
случай,  М.,  1683,   1688  г.    г)  Распоряжешя  правительствен- 
ный: соборное  опред'Ьлеше  о  духовномъ  суд*Ь  (Акт.  эксп.  IV, 
259 — 263);  послашя,  съ  просьбою  за  сгрЬльцовъ  (Акт.  эксп. 
IV,  379  —  380,  387  —  389);  соборное  опредЪеше  1675  г.  о 
епарх1альномъ  суд*  (Ист.  акт.  IV,  542 —  545);  грамоты:  съ 
эапрещешемъ  торговли  въ  праздник  ь  (Ист.  акт.  V,  268  —  270); 
о  суд*  надъ  духовными  (V,  294  —  295,  322  —  325);  о  мона* 
шескомъ  благочинш  (Ист.  акт.  V,  319  —  320);  грамота  Бого- 
явленскому Полоцкому  монастырю  (Акт.  зап.  Росс.  \9Л?  159; 


246  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА» 

грамота  {Невскому  митрополиту  Гедеону  (Опис.  СофШск.  соб. 
Л?  20):  грамота  (Невской  Лавре  о  ставропигш  (Опис.  ВДевск. 
Лавры,  «Л?  24).  Наконец!»  д)  известно  духовное  зав*щав!е 
его  (Общ.  ист.  №  225;  Синод,  библ.),  где  о  себе  пишетъ:  «ро- 
дительми  благочестивими  родися  въ  М1ръ  сей  и  во  благочестш 
непорушномъ  восточный  церкви  вь  православной  вере  воспи- 
танъ  и  доиход  судьбами  Божшми  состар^шя  лЬтъ  ныне 
седмидесяти...»  И  егда  азъ  прошедшего  7163  лита  пришедъ  въ 
К1евскш  обшаго  жмт)я  МежигорскШ  монастырь  и  постригохся 
въ  монашески  чинъ,  тогда  об-Ьщахся  и  вь  великомъ  моемъ 
усердш  жслахъ  за  моя  злая  дела  и  многая  прегр*шешя,  яже 
въ  м1рско9§ъ  жит1и  и  воипскихъ  сдучаяхъ  подковыхъ  СОДЪЯХЪ, 
и  прогн'Ьвахъ  Творца  моего  Владыку,  дабы  изъ  тоя  святыя  оби* 
тели  никаковымъ  образомъ  не  исходитн  и  плакатися  гр*хъ  мо- 
ихъ  тамо,  или  уединенно  въ  пустыни,  или  во  отшельничестве 
кончати  жизнь  мою  и  тЬло  мое  грешное  въ  томъ  об-Ьщашя  моего 
Преображетя  Господа  нашего  1исуса  Христа  въ  Межигорскомъ 
монастыре  погребете  весьма  хотЬхъ.  Но  волею  Бож1ею,  или 
попущешемъ  за  грехи  моя,  сего  не  вЪмъ,  обаче  якоже  весть 
судьбами  своими,  допусти  сподобити  мя  не  точ1Ю  священства, 
оттуду  симъ  отлучившуся,  но  и  арх1ерейства  и  крайняго  па* 
тр1арша  престола  и  всЬхъ  сЬверныхъ  странъ  председателя;  и 
духоводство  и  управлеше  въ  церкви  Христовой  многаго  на- 
рода уже  шестоенадесять  л4то  имамъ».  Зав4щан1е  писано 
17  марта  1690  г.  Въ  приписке  къзавещашю  патр!архь  просить 
государей  «сеже  бы  иконы  Богочеловека  1исуса  и  Пресвятыя 
Богородицы  и  всЬхъ  святыхъ  заповйдати  писати  на  дскахъ  по 
древнимъ  переводамъ  съ  Греческихъ  изображешй,  како  видимъ 
и  чудотворныя  иконы  древнихъ  писемъ»  и  пр. 

235.  Симешгь,  въ  монашестве  Силъвсстръ  Медогъ- 
девъу  вместе  съ  известнымъ  Шакловитымъ  Курсый  подъячМ 
въ  приказе  тайныхъ  делъ;  недовольный  м1рскою  молвою, 
вгтупилъ  въ  Молчанскую  пустынь,  чтобы  свободнее  заниматься 
книгами.  «Пречистный  господине  отче  Бвеим1е!  благоволи  у 
Тимоеея  Демснтьяновича  Литвинова  две  книги  мои  на  Польскомъ 
языке  Аристотелевы  взять  и  ко  мне  прислать ;  а  его  книги  у 
меня—  возвращу»;  такъ  писалъ опъ  изъ МолчанскоВ  пустыни  въ 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  247  • 

Москву  въ  1673  г.  Съ  учеными  Москвы,  и  особенно  съ  Свмео- 
номъ  Полоцквмъ,  лично  познакомился  онъ  въ  1 670  г.,  когда  прь 
-Ьзжалъ  въ  Москву  изъ  пустыни  съ  игумеиомъ.  Принявъ  иноче- 
ство въ  1674  г.  въ  пустыни,  во  время  пргЬэда  своего  въ  Москву 
самимъ  царемъ  Оеодоромъ  (1677  г.)  оставлевъ  онъ  былъ  въ 
Москве  въ  Заиконоспасскомъ  монастыре,  и,  конечно,  съ  видами 
для  открывшегося  училища  при  типограФга.  Одаренный  сча- 
стливыми способностями  ума,  пылая  жаждою  просвЬщешя, 
МедвЪдевъ  собиралъ ,  везд*  книги  и  вступалъ  въ  сношешя  съ 
людьми  учеными.  По  м4сту  службы  въ  Курск!  и  по  пребыва* 
нпо  въ  Путивльской  пустыни,  естественно,  что  онъ  зналъ  уче- 
ность юго-запада  и  безъ  Полоцкаго;  но  по  собственному  письму 
его,  отъ  27 сентября  1676  г.,  видно  и  то,  что  къ  Полоцкому  м 
его  сочинешямъ  пяталъ  онъ  глубокое  уважеше.  По  благоводе- 
шю  царя  беодора  поступивъ  на  м^сто  скончавшагося  Полоц- 
каго вгуменпмъ  Завконоспасскаго  монастыря,  онъ  над-Ьядся 
быть  начальникомъ  академш,  которую  хотЬди  открыть  въ  За- 
иконоспасскомъ монастыри.  Въ  1 685  г.  отецъ  Сильвестръ  чрезъ 
друга  своего  Шакловитаго  поднесь  грамоту  Софви  съ  своими 
стихами  для  утверждешя,  и  она  была  утверждена:  «поднесена 
яиуар1Я  въ  25  день  ввечеру,  а  подноеилъ  О.  (веодоръ)  Л.  (Ле- 
онтьевы чь)  Ш.  (Шакл овитый),  в  подписано  ввечеру»,  такъ  ска- 
зано на  спискЬ  Медведева.  Но  всл*Ьдъ  за  тЬмъ  (въ  март!)  при- 
были въ  Москву  Лихуды,  и  академвя  отдана  была  въ  полное 
распоряжеше  ихъ.  Отецъ  Сильвестръ  принялъ  это  неравно- 
душно. Онъ  оскорблялся  и  тЬмъ  унижешеЯъ,  какому  подвергали 
учеяыхъ  юга  въ  МосквЬ,  а  отдавали  безусловное  уважеше  вы- 
ъодцвмъ  иэъ  Грецди.  Начались  открытыя  ссоры.  Игуменъ  жа- 
ловался на  сгЪснеше  обители  отъ  Лихудовъ  (Вивдюе.  XVI» 
300).  Это  не  было  уважено.  Патр.  1оакимъ,  нелюбивмий 
Полоцкаго*  не  благоволилъ  и  къ  другу  его  Медведеву.  Силь- 
вестръ написалъ  два  сочинев1я  о  евхарнстш,  сърЬэкими  укориз* 
нами  Лихудамъ  гь  неарявосдявш.  Начался  судъ.  Библштека  его, 
состоявшая  иэъ  603  кнвгъ,  большею  часпю  Латинскихъ  н 
Подьстгаъ,  иаъ  которых  ь  некоторый  съ  подписью  Симеона 
Полоцкаго,  была  описана  и  взята  подъ  присмотръ  (Опись  наоеч. 
вгьХУ!  ч.  Временника  Общ.  ист.;  ел.  ВЬстникъ  Европы  1827  г. 


248  ПРВ0СВ.    ФИЛАРЕТА  , 

.Д?  16).  Медв-Ьдевъ  обвиненъ  былъ  възаблуждеши;  во,  принеся 
всенародное  раскаяте,  янв.  1690  г.  прощен  ъ  церков]Ю  (Ист. 
акт.  V,  шМ  194);  близоспю  же  къ  царевне  и  Шакловитымъ 
внесенный  въ  число  преступников!»  государственныхъ,  былъ 
казненъ  въ  1691  г.  (Собр.  зак.  I,  шАР  1352;  Москвитянииъ 
1843  г.,  *Л?  9  и  10).  Сочинешя  его:  а)  Исторически:  о  стр-Ь- 
лецкомъ  бунгЬ  1 682  г.  (изд.  Сахаровымъ  въ  Запяскахъ  Русс  к. 
людей,  СПб.,  1841  г.) —  сочинеше  очевидца,  написанное 
съ  такою  же  точноспю  въ  отногоеши  къ  правде,  сколько  легко* 
мысленъ  въ  отношеши  къ  Медведеву  Татишевъ,  который  доз- 
волилъ  себе  назвать  его  участиикомъ  въ  этомъ  бунт*.  «Оглав- 
ление книгъ  и  кто  ихъсложвлъ»  (изд.Ундольгкимъ,  М.,  1846  г.) — 
первый  опытъ  Русской  библюграФШ,  очень  дельный,  хотя  и  не 
безъ  ошибокъ.  Сюда  же  относятся  письма  его  (одно  у  Толста  го 
стр.  375,  друпя  въ  Синод,  рукоп.  ЦУ?  346).  б)  Полемичесюя 
сочинешя  противъ  Лихудовъ:  «Манна  хл'Ьба  животнаго»,  сож- 
женная по  определению  патр.  1оакима;  «тетрадь  на  Лихудовъ» 
(Синод,  рукоп.  ЛЯ  546).  в)  Стихотворев1я :  приветствие  царю 
беодору  по  случаю  брака,  наоечат.  М.,  1682  г.;  плачь  о  кон- 
чив* царя  беодора  (напеч.  въ  XIV  ч.  Вивлюе.);  эпистола  къ 
царевне  Соф1и  при  подиесеши  устава  академш  (Вивлюе.  VI, 
391);  эпитаФ1я  Симеону  Полоцкому. 

236.  АврашШ  Панкратьевичь  Фнрсовъ,  перевод- 
чикъ  посольскаго  приказа,  въ  1683  г.  перевелъ  на  народ- 
ный Русски  языкъ  Псалтырь.  «Объяснеше  переводчика»  го- 
ворить, что  Псалтырь  его  «свидетельствована  со  многихъ  пе- 
чатныхъ  древнихъ  книгъ»,  и  потомъ  описываетъ  печаль- 
ное состояше  своего  времени:  «Нашъ  РосыйскШ  народъ 
грубый  и  неученый...  истинныя  ведомости  и  разума  во  Св.  Пи- 
саши  не  ищутъ  и  ученыхъ  людей  поносятъ  и  геретиками  ихъ 
называютъ;  в!рятъ  токмо  тому  писашю,  которое  невъдавныхъ 
л-Ьтахъ  печатано,  лЬть  около  40,  50  и  70.  А  который  ново- 
правленныя  книги  со  старыхъ,  истинныхъ,  свид*тельствован- 
ныхъ,  книгъ  рукописныхъ  и  печатныхъ  правлены  при  пашемъ 
жит1и,  аше  и  лучши  где  въ  разуме  и  въ  нар^чш  граматическаго 
чина  исправлено:  обаче  за  невЪждество  свое  тому  не  нырять..* 
Мнопеи  так1е  простые  нев^жди  и  глупые  обретаются....  ихже 


ОБЗОР!»  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  '     249 

капитонами  называют*:  собрався  отходятъ  въ  л*са  и  тамо  пре- 
бывають,  гнушаются  св.  Божшми  церквами....  А  если  кто  отъ 
благочестивыхъ  и  ученыхъ  людей  учнетъ  отъ  таковаго  злаго 
двавольскаго  дЬла  возбранять  ....  и  они  собрався  во  едину 
храмину  ....  сами  дожигаются».  «Предисловве  къ  читателю» 
говорить  о  польз!  чтешя  Св.  Писашя ;  потомъ  замечаете,  что 
Псалтыри  въ  древнемъ  ея  перевод*  нельзя  правильно  понимать 
«по  множеству  вгь  ней  реченМ  разныхъ  яэыковъ».  Въ  своемъ 
перевод!  переводчикъ  а)  по  м$стамъ  удерживаетъ  прежЕпй 
СлавянскШ  переводъ;  но  б)  чаще  исправляетъ  переводъ  по  Ев- 
рейскому тексту,  или,  точнее,  по  переводамъ  съ  него ;  иногда  сл*Ь- 
дуетъ  Лютерову  переводу,  но  по  агЬстамъ  отступаетъ  отъ  него, 
следуя  другимъ  руководствамъ  (Синод,  рукоп.).  Этотъ  переводъ 
возбудилъ  собою  споры.  Патр.  1оакимъ  запретилъ  его. 

Въ  пустынной  Перми  свяшенникъ  г.  Орла  въ  1684  г.  на* 
писалъ  «Статнръ»,  или  воскресиыя  и  праздничныя  поучешя  — 
тру дъ  весьма  замечательный  (Румянц.  Л?  411).  Состави- 
телю принадлежать  собственно  незначительный  перемены  вы* 
ражетЁ  въ  поучевйяхъ  Кирилла  Транквиллюна  и  примкнете 
нныхъ  ко  днямъ,  такъ  что  «редкое  слово,  какъ  говорить  онъ 
самъ,  безъ  его  рЬчей  минуло».  Замечательнее  всего  желате 
священника  поучать  народъ  живою  проповОДю.  «Покусяхся, 
говоритъ  оеъ,  отчасти  поел*  божественной  литурпи  накуюждо 
нед-Ьлю  бесЬды  учительныя  издавати  отъ  божественныхъ  пи- 
санШи  своимъ  неразумнымъ  смышдешемъ  прилагати.  Слышахъ 
же,  яко  въ  Россш  по  многихъ  град-Ьхъ  премудрм  священницы 
отъ  усгъ  поучешя  читаютъ,  а  не  съ  книгъ,  и  люд1е  з-Ьло  лю- 
безно посдушаютъ,  со  многимъ  удивлешемъ.  И  Кириллъ  Ста- 
вроменШешй  (СтавровецкШ)  въ  кинзе  своей  зело  похвал яетъ 
устное  учеше,  а  книжное  по  нужди  глаголетъ,  яко  оскудйша 
отъ  церкви  мудри  учители». 

237.  Венеднктъ  Буториюгь,  инокъ,  изв*стеиъ  по 
оосдашю  къ  патр.  1оакиму  (Толстаго  II»  *№  220),  относя- 
щемуся къ  современнымъ  спорамъ.  Кажется ,  ямъ  написана 
полная  наука  пасхадш  (Толстаго  I,  Ж  1 99). 

КершыШ,  игуменъ  ЗеленецкШ,  архимандрвтъ  Тихвин** 
СК1Й,  1674 —  1696  г.  митрополить  Новгородски,  скончашшйся 


250  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА 

на  покой  въ  Зеленецкомъ  монастыре  1698  г.  Онъ  описать 
жизнь  преп.  Мартир1я,  основателя  Зеленецкой  обители  ( +  1603  г.) 
и  сочииилъ  канонъ  ему.  Его  грамоты:  а)  противъ  нетрйзвыхъ 
духовныхъ  липъ  (Ист.  акт.  IV,  *№  203);  б)  о  строгомъ  над- 
зор* за  ооведешемъ  всего  духовенства  (Акт.  экса.  IV,  .Л?  225); 
в)  о  набдюдеиш  церковнаго  устава  съ  монастыре  (Ист.  акт.  IV, 
*А?  213);  г)  о  наблюдении  за  бдагочишемъ  въ  церквахъ  (Ист. 
акт.  IV,  ЛЯ  152);  кром*Ь  того,  несколько  распорядительных* 
грамоть  (Ист.  акт.  IV,  Ж  80;  Акт.  эксп.  IV,  Ж  205,  212). 
238.  1ааниив1й  и  Со*рои1й  Лижуды,  Гречесюе 
1еремонахи,  получи  воле  обраэоваше  въ  Падуанскомъ  универси- 
тетЬ,  съ  докторскими  дипломами,  прибыли  въ  Москву  въ  1685  г. 
Имъ  поручено  было  здЪсь  преподавать  уроки  гь  академик  Под- 
няты» ими  шумный  споръ  о  евхаристш  не  былъ  такъ  полезен* 
для  церкви,  какъ  преподавате  уроковъ;  да  и  не  былъ  беэкоры- 
стеиъ.  Въ  1688  г.  1оавникш,  выпросивъ  себЪ  звавде  посла,  от- 
правился по  своимъ  д-Ьламъ  въ  Венещю,  гд-Ь  пробылъ  около 
четырехъ  лить;  СоФронШ  въ  отсутствие  его  продолжалъ  пре- 
подавать грамматику  и  началъ  читать  реторику.  Въ  1694  г.„ 
когда,  поел*  логики,  СоФротй  начадъ  читать  Физику,  въ  сл-Ьд- 
ств1е  сильвыхъ  жалобъ  1ерусалимскаго  патр.  Досиеея,  Лихуды 
удалены  были  изъ  академш.  Имъ  поручено  было  учить  Итад1ан- 
скому  языку  при  типограф».  Оии  занимались  притомъ  и  част- 
ными уроками.  Патр.  Д осивей  вебылъ  доволенъ  тЬмъ;  онъ  на- 
стоятельно требовалъ  удалить  Лихудовъ  иэъ  Москвы,  какъ  лю- 
дей вредных  ь  по  ихъ  политическим!»  иятригамъ.  Хотя  обви- 
нешя  Досиеея  противъ  Лихудовъ  не  веЬ  оказывались  справед- 
ливыми въ  Москве;  коварно  то,  что  Лихуды  очень  любили  свою 
корысть.  3-го  августа  1694  г.  они  подавали  просьбу  е  прибавке 
жалованья,  тогда  какъ  в  безъ  того  получали  много.  Правда  и 
то,  что  1оанники1  мало  занимался  преподаватемъ  уроковъ  вгь 
академш;  училъ  во  все  время  почти  одинъ  СоФрошй.  Были  по- 
воды въ  д-Ьлахъ  Лихудовъ  верить  и  тому,  что  интриги  яхъ  въ 
ЦаргЬград'Ь  могутъ  навесть  бЬду  не  только  на  невиннаго  па- 
трварха,  но  и  на  Росс1ю.  Потому  въ  конц*  1701  г.  отправили 
вхъ  въ  ИпатскШ  монастырь  подъ  стропи  надзоръ.  Дорожа  по- 
знаниями ихъ,  митр.  1овгь  Новгородски,  въ!706г.,  выпросилъ 


обзоръ  русской  духовной  дитеглтуры.  251 

ихъ  для  себя  въ  Новгороде,  гд-Ь  завивались  они  ореаодаватемъ 
учешя  въ  школах  ъ.  СоФрошй  вызванъ  быдъ  опять  въ  Москву 
въ  1709  г.,  и  былъ  зд-Ьсь  учителемъ  до  1712  г.;  потомъ  пору- 
чено ему  исправлять  Библ1ю.  1оанник1Й,  вызванный  въ  Москву 
въ  1716  г.,  умеръ  зд1;сь  въ  1717  г.;  а  младппй  брать  скон- 
чался въ  1 730  г. 
Сочинешя  ихъ: 

1.  Полемичесюя: 

а)  Противъ  папизма  —  «Акосъ»,  переведенный  Семеновымъ 
и  Поликарповымъ  въ  1687  г.  (Демидова  Ж  617;  Царскаго 
Л/?  429;  Толстаго  II,  *.№  86);  «Показание  истины»  1689  г. 
(Ими.  публ.  библ.  Л?  76);  «Д1алоги  съ  1езуитомъ»  (тамъ  же, 
•Д^*76);  Мечецъ  духовный,  или  разговоръ  съгеэуитомъ  Руткою 
въ  Польской  земли,  переведенный  на  Славянстй  яаыкъ  въ 
1690  г.  (Моск.  дух.  акад.;  Царскаго  Ж  248;  Толстаго  II, 
Ж  63,  127). 

б)  1оавник1я  и  СоФросишя  обличеше  ересямъ  Лютера  и 
Кальвина,  пис.  1706  г.  (Моск.  дух.  акад.  ЛГ275).  СлавянскШ 
переводъ  въ  рукоп.  СофШской  и  Синод,  библ. 

в)  Противъ  раскольниковъ :  <кКоллур!Й  отъ  лютой  страсти 
очебол-Ьшя  Капитонскаго»,  сочинете  СоФрошя,  известное  по 
каталогу  преосв.  Дамаскина  Руднева. 

2.  Классически  книги:  краткая  Греческая  грамматика  1 687  г., 
на  Греческомъ  и  Славянскомъ  языкахъ  (Моск.  дух.  акад.  «Д^ЗЗ I ; 
Толстаго  III,  *А?  78);  пространная  Греческая  грамматика  1оан- 
НИК1Я  и  СоФрон1я  (Моск.  дух.  акад.  Ж  332);  Латинская  грам- 
матика, на  Латинском  ь  и  Греческомъ  языкахъ  (Моск.  дух.  акад. 
•ЛГЗЗО);  реторвка  СоФрошя,  на  Греч,  и  Лат.  язык.  (Моск.  дух. 
акад.  Л?  324  —  329);  этареторика  въ  1698  г.  переведена  была 
наРусскЙ1  языкъАеонцемъКозмою  (Царскаго  *Д?  350;  Румявц. 
•Д^245);  СоФрошя  логика,  1690  г.  (Моск.  дух.  акад.  ЛГ299); 
Физика,  писанная  1оанник1емъ  въ1689г.  въВевещи  для  какого- 
то  Валентина,  конечно  богатаго  ученика  (Моск.  дух.  акад. 
Л?  310,  311 — 316);  психолопя,  писанная  для  того  же  Ва- 
лентина, 1689  г.  (Моск.  дух.  акад.  Ж  310,316);  ФилосоФсме 
отв-Ьты  СоФронвя  (Моск.  дух.  акад.  Ж  302);  наковецъ,  схо- 
ластическое богословяе  (Моск.  дух.  акад.  *М  252). 


252  ПРВОСВ*    ФИЛАРЕТА, 

3,  Полный  списокъ  Бибдш,  съ  поправками  СоФрошя  Лиху  да, 
въ  Синод,  библ.  (Л^*22).  Сочннеше:  «противъ  гаждателей  Би- 
бдш», воюетъ  за  Гречецай  переводъ  Бибдш  (Новгор.  Соф.  библ.). 

Ораторстя  произведена:  а)  1оанник1я  Лиху  да:  р-Ьчь  па- 
тр1арху  по  возвращении  изъ  Венецш  1691  г.;  надгробное  слово 
пар.  Натадш  Кирилловне  1694  г.;  похвальное  слово  царю  1оанну 
1696  г.;  похвальное  слово  царю  Петру  по  взятой  Ааова  1 697  г.; 
похвальное  слово  емуже  по  возвращенш  взъ  Годдандш  1 698  г.; 
поучеше  на  5-ю  нед.  великаго  поста,  говоренное  въ  Москв* 
1701  г.  (Моск.  дух.  акад.  Ж  19).  б)  СоФрошя  Лиху  да:  по- 
хвальное слово  на  день  рожд.  царя  Петра  Алексеевича  «Торже- 
ствубте  Москвитяне,  радуйтеся  Греки,  трепещите  враги,  бойтесь 
варвары,  удалитесь  Турки».;  слово  о  Соф1и  премудрости  Бозюей 
1708  г.  (Румянц.  Л**  244);  похвальное  слово  св.  Варлааму  Ху- 
тынскому,  писанное  въ  Новгород*,  и  яите  преп.  Варлаама 
(рукоп.  Хутывск.  мон.);    тр1умФъ  о  мир*  со  Швещею  1721  г. 

239.  Никаиаръ,  архвмандр.  Воскресенскаго  монастыря 
1685  —  1698г.,писалъ:  скаэаше  о  построеши  сего  монастыря, 
о  погребенш  патр.  Никона,  и  уставъ  монастыря  (рукоп.  Вое- 
кресенск.  мон.  Ж  118,  47). 

240.  ОеоФанъ,  1ерод1аконъ  и  библютекарь  Чудова  мона- 
стыря, перевел  ъ:  съ  Литовскаго  языка  въ  1676  г.  Транкввл- 
л^оново  зерцало  богослов1я  (Царскаго  *Л?  138);  съ  Польскаго 
языка  въ  1677  г.  «Небо  новое»  Голятовскаго;  въ  1677  г.  Фи- 
зшгномйку  (Царскаго *Л?  416);  въ  1679  г.  «О  тайнЬ  покаяшя»; 
въ  1688  г.  «Дезидер1Й»,  или  путь  къ  совершенству,  изд.  СПб. 
1783  г.;  въ  томъ  же  1688  г.  «Солнечпикъ»,  или  уравнеше  воли 
человеческой  съ  волею  Бониею  (Румянц.  *№  92,  99);  въ 
1698  г.  «Истинную  виру».  Вероятно,  имъ  же  переведены  съ 
Польскаго  въ1691  г.Римсмя  повести  (Царскаго  Ж  3 1 3).  0ео- 
фянъ  занимался  еще  сдичешемъ  текста  псалтыри  по  древнвмъ 
спнекамъ,  какъ  показываютъ  отметки  его  на  одномъ  изъ  ввхъ 
(Опис.  рукоп.  Синод,  библ.  стр.  182). 

241.  Наведпь,  митрополитъ  Тобольске  съ  1678  до  янв. 
4-го  1692  г.,  писалъ:  превосходное  наставлеше  о  обращешв 
инов*рцевъ  въ  хриспавевую  в*ру  (Ист.  акт.  У,  №  69)  и  раз- 
ныя  распоряжешя  [Ж  46,  134  —  166,  211). 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  253 

242.  Лдр1анъ,  патр1архъ  сь  1690  г.,  а  прежде  того  ми- 
трополитъ  Казанстй,  +  1700  г.  Писашяего:  а)Противъ  расколь- 
никовъ  о  крестному  знамеши  (Синод,  библ.);  грамота  о  постри- 
жете брады  (Толст.  III,  Л?  85).  б)  Слово  при  погребеши 
царевны  скимонахяни  Анонсы  (изд.  въ  Хрнст.  Чт.  1841  г.  IV, 
119);  поучеше  къ  духовному  сану  (Толстаго  II,  Л?  391); 
окружное  посдаше:  «два  начальства  величайнйя  устрой  Богъ  на 
земли:  священство  глаголю  и  царство»  (Общ.  ист.  Ж  225); 
окружное  посдаше:  «Богъ  всебдапй,  въ  Троицк  поемый,  со- 
твори М1ръ  и  соэда  человека»  (Царскаго  Л?  441,  444  и  473); 
два  увЪщашя  1695  г.  митр.  Корнилио,,  желавшему  удалиться 
на  покой  (Библ.  общ.  ЛР  303);  грамота  съ  похвалою  св.  Ди- 
митр]Ю  за  сочииеше  четьихъ  миней  (напеч;  въД1аргЬДимитр!я); 
два  письма  къгосуд.  Петру  Великому  (напеч.  въВивлюе.ХУч.); 
две  грамоты  1 696  г.  боярину  Шеину  (изд.  въ  кн. :  походъ  Шеина 
къАзову);  наст,  грамота  митр.  Варлааму  Ясинскому  (Опис.Соф. 
соб.  ЛГ26);  уставная  грамота  архимандриту  Серпевой  Лавры 
(изд.  во  Врем.  Общ.  ист.  кн.  XII,  стр.  32  —  46;  грамота  По- 
лоцкому и  -Витебскому  монастырямъ  (Акт.  зап.  Росс.  V,  Л?  270; 
ел.  Л?  170,278);  судъ  святвтедьскШ,  или  выписки  о  пра- 
вахъ  духовнаго  начальства  (напеч.  Калачовымъ  въеоч.  о  корм- 
чей); инструкция  старостамъ  (напеч.  въ  XV  ч.  Вивл.);  дв4  гра- 
моты о  разстриженныхъ  за  расколъ  священнике  АоавасгЬ  и 
д!аков4  Петр^  (Опис.  муз.  стр.  73).  в)  Завещав1е,  писанное 
1697  г.  (въ  Синод,  библ.). 

1ена  Баранов?»,  келарь  и  архимандритъ  Тихвинскаго 
монастыря  (Юрид.  акт.  104,  319),  съ  1674  г.  арх]епископъ 
Вятск1Й  и  ПермскШ,  оставилъ  после  себя  въ  епархш  много  па- 
мятниковъ  пастырской  заботливости,  особенно  построешемъ 
храмовъ  и  обителей.  Стройный  чинъ  богослужев1я,  введенный 
имъ,  долго  сохранялся  въ  епархш  и  после  него.  Чистота  жизни 
и  высоюя  добродетели  его  прюбрели  ему  благоговейное  увя- 
жете паствы,  которая  после  смерти  его  (  +  1700  г.),  каждый 
годъ  совершала  поминовеше  о  немъ.  ВятскШ  преФектъ  Любар- 
скШ,  оканчивая  свои  заметки  о  немъ,  говорить:  «Хотя  кроме 
Славяно-РоссШсв1я  грамоты  ничему  более  не  ученъ  былъ,  од- 
нако къ  собрашю  хорошихъ  печатныхъ  и  письменныхъ  книгъ 


254  ПРЕ0СВ.    ФИЛАРЕТА, 

им'Ьлъ  усердное  рачеше»  (Чт.  Моск.  Общ,  мет.  1848,  Л?  9). 
Вын'Ь  изв-Ьстно  прекрасное  духовное  завЪщаше  его,  написанное 
ниъ  за  годъ  до. смерти;  оно  дышегъ  иекдонннмъ  благочеспемъ 
(ыаоеч.  въ  Юрид.  акт.  462  —  465). 

243.  Нгнат1м,  язь  дворянъ  Корсаковыхъ,  стольввкъ 
царя  Алексея,  ст>  1677  г.  экклеаархъ  Соловецкой  обители,  съ 
1685  г.  архимандритъ  НовоспассюВ,  1693 —  1701  г.  митро- 
подитъ  Тобольске.  Слово  его  1687  г.  къ  воинству  въ  Библ. 
Общ.  ист.  Л?"  241.  Въ  1690  г.  сочвнидъ  известие  о  Русск.  вдр- 
ствш.  Въ  1687  г.  посланъ  онъ  былъ  въ  Кинешму  для  увеща- 
ния раскольннковъ  и  нанисалъ  историческое  «известие»  о  семь 
путешествии  Имъже  писано  оть  имени  архим.  Макар!я  «преди- 
словие къ  Ирмолопю»,  со  свМЪшями  о  неистовствахъ  расколь- 
никовъ  въ*  Соловецкомъ  монастыре  (изд.  Ундольскимъ  въ  ст.  о 
церк.  п  Ьвш.  М,  1 846  г.).  Весьма  важны  три  окружные  послам* 
его,  писанныя  въ  обличение  раскольннковъ.  Въ  первом*  посдашв 
архипастырь  говорить,  что,  по  словамъ  Господа,  вадлежить 
являться  въ  церкви  учителямъ  лжи,  и  по  Его  же  ваставденмо 
должны  мы  остерегаться  ихъ,  гкмъ  бол-Ье,  что  они  прикрываютъ 
себя  видомъ  истины.  Такъ  явились  Армянинъ  1осифъ  Астоминъ 
и  ВенгерскШ  Жидъ  Аврамъ.  Каково  учеше  ихъ!  Они  учатъ  не 
ходить  въ  церковь,  не  венчаться,  не  причащаться  св.таинъ,  не 
знаменовать  себя  трвиерстньшъ  крестомъ,  даже  сожигать  себя; 
они..»,  взрыгаютъ  хулы  на  св.  тайны  и  ва  церковь.  Но  тЬмъ 
выподняютъ  на  себ*Ь  слова  св.  Ипполита  объ  ученикахъ  анти- 
христа и  видите  12  гл.  Апокалипсиса.  Какъ  же  не  удалять- 
ся ихъ?  —  Во  второмъ  посланш  опровергаетъ  хульное  мнЬшв 
раскольннковъ  о  триперстномъ  знамеши  креста  и  объясняетъ, 
что  раскольники  дкдаютъ  все  то,  что,  по  словамъ  св.  Ипполита» 
естественно  делать  чадамъ  антихриста.  Наконецъ  выставляетъ 
любопытное  испов^дате  1осиФа  Астомина.  Сказавъ,  что  роди- 
тели его  съ  детьми  присоединились  къ  православной  церкви 
при  цар*  Михаиле,  продолжаетъ:  «Вид4хъ,  яко  напечатали  суть 
на  Москве  во  155  (1647)  г.  во  псалтир-Ьхъ  съ  возсд'Ьдовашемъ 
о  сложения  правый  руки  дву  перстовъ  протнвъ  нашего  Армен- 
скаго  учешя,  Тогда  азъ  кр-Ьиц*  о  томъ  поборахъ,  называя 
истинно  быти  таковое  дву  перстовъ  сложеше ....  И  за  тую  мою 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЕ  ЛИТЕРАТУРЫ.  255 

вину  сосдаша  мене  изъ  Казани  въ  ссылку,  въ  арошломъ  во  168 
(1660)  г.»  Въ  третьем*  поел,  предлагаются  свйд-Ьшя  о  дЬлахъ 
Истомина,  Аввакума  и  монаха  Дашида.  Распорядительные  гра- 
моты митр.  Игната  —  въ  V  т.  Ист.  акт.  Ж  243, 247, 248,  290. 
Кром1>  того,  въ  Верхотурскомъ  мон.  есть  его  «Описаше  жизни  и 
чудесь  праведнаго  Симеона». 

244.  1<>ны,  архим.  Тихвинскаго,  съ  1674  г.  епископа  и  съ 
1 682  г.  архиепископа  Вятскаго  ( !  1 700  г.)  духовная  грамота, 
изд.  въ  Юрид.  акт.  Ж  428. 

Аешше1й  ЛюФииювт»,  игумеиъ  ИсетскШ,  крестовый 
патр1арш1Й  1еромонахъ,  съ  1682  г.  архйеп.  ХодмогорскШ;  за 
умное  обличеше  раскола  заушенный  и  едва  не  убитый  на  со- 
бор Ь.  Борьба  съ  расколомъ  была  и  поел!  того  подвигомъ  жизни 
его.  Онъ  имЪлъ  богатую  библиотеку.  За  любовь  его  к  ь  отчизне 
царь  Петръ  любилъ  его.  Свончавшшся  въ  1702  г.,  ревностный 
пастырь  оставилъ  поел*  себя:  а)  Щить  вгьры  —  сборник ь  во- 
лезный  для  исторш  Русской  церкви  патр1аршаго  времени;  Ше-> 
стодневецъ  о  сотворенш  М1ра  и  падеши  человека  (рукоо.  Арханг. 
сем.);  краткое  православное  исповгъдаиге  вгьры  (рукоп.  Арханг. 
сем.);  двЬ  окружные  грамоты,  пис.  изъ  Москвы  въ  1682  г., 
огь  30  марта  и  1  августа,  съ  увЬщатемъ  подвизаться  противъ 
сеятелей  раскола;  дв'Ь  грамоты  въ  СоловецкШ  моя.  (нэп.  въ 
III ч.  Досиееева  опис.  Соловецкой  обит,  стр.241 — 257).  б)  Опи- 
саше трехъ  оутешествШ  царя  Петра  на  Двину  в  нападете 
Шведовъ  на  Двинскую  крепость  (изд.  въ  Вивдюе.) ;  описаше 
трехъ  путей  изъ  Поморья  въ  Швешю  (Толст.  I,  Л?  251).  в) 
Домашшй  лечебникъ,  писанный  1625  г.  (Толст.  V,  Ж  18). 

245*  Тшшюеей  Каменевичь  РвовенШ,  1ерод1а- 
конъ  Холопьяго  монастыря  (на  р.  МодогЬ),  написалъ:  а)  повить 
о  семи  мудрецахъ,  1692  г.  (Толстаго  П,  Ж  370,  181,  215); 
б)  въ!684г.  исторпо  Греко- Славянскую;  въ1699  г.  о  начал  к 
Сдавяно-РоссШскаго  народа,  и  летопись  о  зачал*  Москвы  (Си* 
нод.  библ.  Ж  92,  529).  То,  что  оисалъ  онъ  о  начал*  Москвы, 
взято  имъ  изъ  сказ&ия  временъ,  предшествовавшихъ  ему  (см. 
Времени.  Общ.  ист.  т.  XII,  стр.  25  —  29). 

Аидрей  Лишить,  Смоленский  священнивъ,  въ  1692  г. 
сочинилъ  Скмескую  историо  въ  V  кнвгахъ,  или  о  Татарахъ  и 


256  ПРБОСВ.    ФИЛАРЬТА, 

Туркахъ.  Понятно,  что  при  скудныхъ  Латинскихъ,  Поль- 
скихъ  и  Русскихъ  источниках!»,  которыми,  по  словамъ  его, 
пользовался  онъ,  мнопя  сведешя  его  не  верны.  Истор1я  его 
изд.  въ  СПб.  1776  г.,  М.  1787  г. 

Въ  то  же  время  писаны:  летопись  Московская  1 6 1 3 —  1 696  г. 
(Библ.  Общ.  ист.  с/4^311);  лЬтопись  Вологодская,  оканчиваю- 
щаяся 1700  годомъ  (Царек.  *№  236).  Неизв-Ьстнымъ  современ- 
викомъ  митропол.  Иларюва  (  +  1707  г.)  написана  повесть  о 
Флорищевой  пустыни  и  жипемитр.  Иларшна  (Царскаго  Л?  99). 
Обширны  я  выписки  изъ  сего  сочинешя  въ  повести  ключаря 
Оедора  о  Суздале  (Врем.  Общ.  ист.  22,  163,  178).  Около 
того  же  времени  сочинена  «Книга  о  РоссШскихъ  святыхъ,  где... 
поживе  и  чудеса  сотвори»  (Общ.  ист.  *№  212,  231;  Толстаго 
V,  81). 

246.  1ерод1аконъ  Дамаскннъ  извЬстенъ  защищешемъ 
книги  Остенъ,  на  которое  Домецкш  писалъ  ответь  (Демидова 
.М  624),  и  тремя  посланиями  къ  митр.  1ову  (1704  г.)  о  пере- 
воде Библш. 

ОарееиШНебоза,  изъ  Русскихъ,  ЛаодикШскШ  митро- 
политъ,  въ  1695  г.  возвратился  въ  Росаю,  въ  1701  г.  назна- 
ченъ  былъ  въ  арх1епископа  Холмогорскаго,  +  1704г.  Сочинешя 
его:  а)  Панегирякъ  Петру  1-му,  по  случаю  победы  подъ  Азо- 
вомъ,  и  письмо  къ  царю  съ  изв&тями  о  себе;  б)  «Симводъ», 
или  взъяснеше  утвари  и  сосудов  ь  церковныхъ. 

247.  КвфимШ,  1еромонахъ,  по  свидетельству  Поликар- 
пова (Библ.  Обш.  ист.  стр.  112),  былъ  ученикомъ  ЕпиФашя 
Славеницкаго,  потомъ  справщикомъ  книгъ  притипограФШ.  Подъ 
письмомъ  своимъ  къ  игумену  Братскаго  мон.,  при  которомъ  пре- 
проводилъ  деньги  и  книги,  по  зав*Ьщан1ю  ЕпиФашя,  подписался 
онъ :  о  тсисепюс  {лоуа^о^  'Еийирлос  ХЪт,  %г1ф.  Онъ  скончался  въ 
1705  г.  Въ  Синодальной  библиотеке  есть  слово  его  на  слова: 
«всякъ  воэносяйся  смирится»,  фъ  1675  г.  составлена  имъ  опись 
книгъ,  взятыхъ  по  воле  патр.  1оакима  въ  патр1аршую  казну  съ 
Иверскаго  подворья  и  изъ  Воскресенскаго  мон.  (нап.  въ  Чтен. 
Общ.  ист.  М.  1847  г.).  Вероятно,  имъ  же  написано  «Сказаше  о 
второмъ  перенесеню  мощей  св.  Алексея»  1686  г.  (Царскаго 
•ДГ744).    Записка  его  о  переводе  Библш  БоиФашемъ  иапеч. 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  257 

въ  Словаре  I,  178  — 183.  Онъ  перевелъ:  въ  1675  г.  вс*  соч*- 
нешя  Дюнная  Ареопагита ;  1790  г.  —  сочииеше  Симеона  Солу н- 
скагоо  священной  службе;  катвхизисъ  1ера;  въ!694г. — апо- 
стольсшя  постановлешя  Климента  (въ  Синод.  библюгек*);  онъ 
же  исправлядъ  ЕпиФашевъ  аереводъ  Властаря.  Предисловие  его 
къ  переводу  Арненопула  изд.  РозенкампФомъ  (въ  3-мъ  прялож. 
къ  Обозр.  корн  чей).  По  всей  вероятности,  имъ  переведенъ  съ 
Греческаго  въ  1683  г.  Чинъ  составлен!я  и  освяпдопя  св.  мгра 
(Толстаго  I,  Ж  332). 

248.  Святитель  ДмлмитрШ,  въ  письме  къ  веологу  1 706  г., 
писалъ:  «Книжицу  безъименнаго  творца,  именуемую  Зеркало, 
отъ  честности  твоей  къ  намъ  присланную,  выслушавъ  и  пере- 
писати  иовел'Ьвъ,  возвращаю  паки  вашей  честности.  Книжица 
во  истину  бдагопотребна,  великое  раскольннкамъ  обличеше  и 

постыждеше Книжица  та  достойна  въ  свить  произвестися, 

токмо  мало  ничто  местами  ирючистити  и  поисправвти  треб**. 
Посошковъ  (Сочинешя  его,  изд. въ  М.  1842  г.,  стр.  15)  жедалъ, 
чтобы  «Зеркало»  напечатано  было  для  училишъ.  Въ  Розыск! 
св.  Димитр1я  (стр.  588,  598)  приводятся  слова  изъ  «сослан! я 
1осифа  священника,  иже  въ  мимошедшихъ  недавно  годахъ,  по 
указу  государеву,  былъ  на  Олонецкомъ  верху  и  писалъ  къ  рас- 
кольническимъ  въ  оной  стран*  учитедемъ  —  къ  Даншлу  Ни- 
кулину да  къ  Андрею  Денисову  и  ко  всему  сонмищу  ихъ».  По 
исторш  Выгорйцкой  обители,  это  могло  быть  въ  1700  г. 

249.  ааляадШРоговскШ,  игуменъ  Занвоноспасскаго 
монастыря  (  +  янв.  1703),  а)  сочинилъ  опроверженге  Римских* 
догматов* ,  1699  г..  при  воэвращеши  изъ  унга,  въ  которую  со- 
вращенъ  былъ  въ  ОльмюцЬ  (напеч.  въ  XVIII  ч.  Вивлюо.);  б) 
перевелъ  исторт  Каллиста  Ксанеопула. 

1овъ,  1ерод1аконъ  Чудова  монастыря,  ученикъ  Лихудовъ  и 
поел*  нихъ  въ  1694 — 1699  г.  наставникъ  академш.  Върукоп. 
житш  св.  Зосимы  и  Саввапя  такъ  говорятъ  онъ  о  себй:  «Со- 
брася  С1я  ихъ  (чудотворцевъ)  подвиговъ  и  чудесъ  книга  отъ 
л'Ьтописцевъ  и  многихъ  списателей,  съ  достов1рнымъ  и  опас- 
нымъ  свид-Ьтельствомъ,  исправися  въ  чудесЬхъ,  по  соглааю 
сочинешя  и  правописания  истаго  Словенскаго  нар4ч1я....  побла- 
госдовешютояжде  обители  радетеля  отца  архимандрита  Фирса, 

УЧ.  ЗАП.  —  КН.  III.  —  ОТД.  II.  .  17 


258  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА» 

тояжде  обители  обитателем?»,  правды  ради  Божгя  итанникож, 
Еллнвскаго,  Греческаго  и  Латинскаго  д1алектовъ  Московскаго 
училища  бывшимъ  учитедемъ  1ерод1акономъ  1овомъ —  1703  г.» 
Едва  ли  не  имъ  сочинено  толкование  исторга  ветхаго  завета, 
написанное  учитедемъ  Моск.  акадеам  (Толстаго  II,  Ж  380), 
Около  1695  г.  написана  имъ  абегЬда  молебна  я»  одари  и  поб^д* 
аадъ  врагами. 

Квзма,  Святогорецъ,  учевикъ  академш,  1ерод1акоръ  Чу- 
дова монастыря,  сперва,  по  просьбе  купца,  перевелъ  въ  1 698  г. 
СоФрошеву  реторику    на  СлавянскШ    языкъ  (§  238);    нотомъ 
написалъ   свою   реторику    но  руководству  СкуФФи  (Царскаго    * 
Ж  351). 

ГригорШ  Скибипен1й,  докторъ  богослов! я  въ  за- 
падныхъ  учидвщахъ,  въ  1 696  г.  писалъ  челобитную  царю  о 
священстве. 

250.  Св.  Дннитр1н  Тупталю,  митрополитъ  РостовскШ, 
знамеиит1»йшШ  какъ  по  святости  жизни ,  такъ  и  по  даровашвмъ 
ума  и  просв1>щев1ю  (+  1709  г.).  а)  Изв^стевъ  какъ  пропов-Ьд- 
никъ.  Проповедей  его  издано  (Соч.,  св.  Димитр1я,  М.,  1840  г.): 
во  II  т.  51,  въ  Шт.  38,  въУт.  5,  а  всего  94;  и  еще  дв4  р*чи 
(въ  I  т.).  Изъ  числа  проповедей  его,  говоренныхъ  въ  Малорос- 
сии, видимъ  между  изданными  не  бол%е  пяти;  а  онъ  часто  про- 
поведывалъ  тамъ.  Въ  Софжской  библ.  сохраняются  неизданныя 
слова  святителя,  во  смешанный -съ  чужими  сочивешями;  его 
адЪеь  до  30  словъ.  Въ  библ.  Толстаго  (И,  Ж  404),  собраше 
поучевай  (всего  51)  на  разные  праздники,  по  зам-Ьчашю  Калай- 
довича, писанное  самимъ  св.  Димитр1емъ ;  въ  другомъ  собранш 
(IV,  Ж  9)  1 9  поученШ.  Весьма  трогательны  кратмя  наставле- 
нья его  и  молитвы.  Посл-Ьдшя  обращены  преимущественно  къ 
страждущему  за  насъ  Искупителю  вира.  «ВнутреннШ  человЪкъ, 
въ  клЬти  сердца  своего  аоучаюпийся  и  моляпийся»  наставляетъ 
внутренней  молитве  или  сохранешю  постояннаго  молитвеннаго 
настроешя  въдупгЪ.  Дваоастырсшя  посмшгя  гереямь  —  полезное 
пособие  для  пастырскаго  богослов1я  (т.  1  и  V).  О  драмахъ  его 
(Есеирь,  КающШся  гр-Ьшвикъ,  Рождество  Христово,  Успеше 
Богоматери,  Великом.  ДимитрШ)  довольно  сказать,  что  он*  при- 
надлежали духу  времени  и  преимущественно  обычаямъ  южной 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  259 

Россш,  гд*  он*  и  писаны.  Другое  д*ло  —  духоввыл  п*сни 
его.  Он*  п*ты  были  по  его  приказанию  и  въ  посл*дшй  день 
жизни  его.  Ты  мой  Богь  [исусе;  1исусе  мой  преиюбезный;  Похвалу 
принесу  сладкому  1исусу;  Воплю  къ  Богу  въ  бгъдгъ  моей  (всего  8 
п4>саей) — так1яп*сни,  который  всегда  могутъ  доставлять  и  ут*- 
шеше  сердцу  и  назидаше  уму  и  вод*.  б)Поучешю  о  догматахъ 
в*ры,  писалъ  онъ:  Зерцало  оравославяаго  иепов*дашя  в*ры  (въ 
1т.),  Краткие  отв*ты  ов*р*,  то  и  другое — родъ  краткаго  кати* 
хизиса,  нсУ  последнее  съ  систематическою  строгоепю  и  съ  при- 
способлешемъ  къ  нуждамъ  времени;  другое  Зерцало (V т.)  —  со- 
крашеше  изв*стнаго  православнаго  испов*дашя  в*ры;  размы- 
шлеше  о  страдашяхъ  Хриетовыхъ,  о  причащении  (въ  1  т.),  о 
пресуществлевш  въ  евхаристш  (V  т.);  последнее  приближает* 
тайну  виры  къ  общему  разум*шю  чрезъ  сравнеше  съ  явлев1Я«и 
природы,  в)  Противъ  раскола:  Розыскъ  о  Брынской  в*р*  (изд. 
М.  1745,  1755,  1762  г.);  раэсуждеше  о  образ*  Божш  въ  че- 
ловек* (въУт.).  Розыскъ  —  сочинеше  написанное  съясньшъ  и 
глубокимъ  разум*темъ  христ!анства.  Сочинитель  уличаетъ  рас* 
колъ  въ  томъ,  что  въ  немъ  н*тъ  духа  евавгедьскаго,  —  обвинеше, 
конечно,  бол*е  важное,  ч*мъ  обвинеше  въ  какомъ  нибудь  стран* 
номъ  обряд*.  В*ра  фаскодьниковъ  не  права,  учеше  ихъ  душе* 
вредно,  д*ла  ихъ  не  богоугодны :  вотъ  три  мысли,  которыя  взда- 
гаетъ  онъ  въ  трехъ  частяхъ  сочинения  своего,  г)  Исторвя  состав- 
ляла любимый  предметъ  занятой  святителя.  Его  Четьи  минеи  — 
образцовое  сочинеше  по  чистот*  Церковио-Сдавянскаго  языка, 
по  мастерству  издожешя,  по  критической  осторожности  въ  выбор* 
пов*ствован1Й  прежнихъ.  Источники  его  —  Минеи  Макар^я;  но 
ими  онъ  пользовался  съ  разборчивости,  пов*рялъ  и  дополнялъ 
ихъ  древними  историческими  сочинешямв,  частно  критическимъ 
трудомъ  Болландистовъ.  Списки  сочинешй  и  сочинителей, 
служившихъ  руководствомъ ,  приложенные  къ  I  и  II  ч.,  пока- 
зывают*, что  сочинитель  отыскивалъ  все  нужное  для  него,  что 
только  можно  было  отыскать  въ  его  время.  Источники  Миней 
подробно  разсмотр*цы  въ  соч.:  Св.  Димитрдй,  митр.  Ростовсшй, 
М.,  1 849  г.  Лгьтопись  келейная  —  сводъ  библейской  истордо 
съ  гражданскою,  оживляемый  нравственными  размышлениями 
(въ1У  т.).  О  ц*ли  сочинешя  писалъ  онъ  Яворскому:  «Въ  нашей 


260  ОРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

МалороссЁйской  стран*  трудно  найти  бвбдно  Славянскую. ...  и 
Р'Ьдко  кто  знаете  порядокъ  исторгё  библейскихъ....  И  для  того 
хотЬлъ  былъ  ....  вкратце  библейскую  истор1Ю  преподать  тако- 
вымъ  для  в'Ьдан1я».  ЗамЪчателенъ  ответь  его  на  его  хронологи- 
ческая наследования,  предложенный  въ  письме  къ  Яворскому. 
Наэамечашя,  что  въсочиневш  его  «сомнительный  дЪяшя  пред- 
лагаются и  разрешаются»,  и  что  раскольники  могутъ  соблаз- 
няться изследовашями  его,  пишетъ  онъ:  «Подлинно  С1в  еще  не 
есть  история,  но  погрешностей,  въ  коихъ  наши  упрямо  стоять, 
исправление....  ХронограФы  Росшйсте  съ  бибд1ями  РоссШскими 
весьма  несогласуютъ  въ  л-ЬтЬхъ;  а  употребляемое  Греками  и 
Роснею  издавно  летосчяслете  идеть  не  по  библ1ямъ,  хотя 
и  Св.  Писав1емъ  называемымъ ,  но  по  хронограФамъ  .... 
Разве  о  таковыхъ  несогдаадяхъ  молчати,  а  что  ложно,  того  не 
обличити  и  упрямству  людскому  снисходити?....  Они  (суеверы) 
и  изъ  добрыхъ,  полезныхъ  и  святыхъ  вещей  соблазняются;  и 
намъ  ли  последовать  ихъ  безумно?»  Хронограф*  о  начамь  Сла- 
вянскою народа,  въ  подлиннике  —  въ  бибдютеке  Харьковской  се- 
минарии; списки —  въ  Петербургской  академш.  Вместо  его,  по 
ошибке,  напечатанъ  (въ1Ут.)  синопсис ь  Гизеля.  Руно  орошен- 
ное, или  повествоваше  о  чудесахъ  Черниговской  Ильинской 
иконы  Богоматери,  Словарь  приписываете»  то  св.  Димитрпо 
(1,126),  то  архим.  Лаврентию  Крщановичу  (II,  5).  Но  послед* 
нее^мнеше  основалось  только  на  томъ,  что  Черн.  издаше  Руна 
1697  г.  вышло  тогда,  какъ  первымъ  архимандритомъ  обители 
былъ  честный  отецъ  Лавренпй  Крщановичь».  Между  гЬмъ,  это 
издание  уже  пятое.  Известны  предшествовавппя  ему  издашя 
1683,  1689,  1691,  1696,  и  первое  изъ  нихъ  было  на  ижди- 
веше  Лазаря  Баряновича,  и  ни  въ  одномъ  Лавренпй  не  названъ 
сочиийтелемъ  Руна.  Сочинитель  виденъ  въ  четырехъ  стихахъ 
предислов1я:  «]еромонах  Дмитри  Савич.»  Друпя  исторически* 
сочинешя  его:  «Краткий  Мартирологъ»  (Синод,  библ.  Л?  811), 
остановленный  на  одномъ  м.  сентябре;  «Летописаше  царей  и 
патр]арховъ»;  «Каталога  Росс,  митрополитовъ».  Но  «Катадогъ 
архвереевъ  Росс.»  не  принадлежитъ  Святителю  ни  по  слогу,  ни 
по  солержашю.  Заметимъ  еше,  что  въ  Угличской  церкви  цар. 
Димитр1я  хранится  рукоп.  книга  о  смерти  царевича  Димитр1я, 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  261 

соч.  Рост,  святителя  Димитрия.  «Письма»  его  къ  беологу,  чи- 
сдомъ32, —  въ  муз.  Румянцева  (Л^*407);  изъ  нихъ  нЪкоторыя 
изданы  въ  соч.:  Св.  ДимитрШ  митр.  Рост.,  М.,  1849  г.;  друпя 
письма  изд.  между  сочннешями,  гд*  и  Д%ар\й.  Письма  и  ДйарШ 
объясняютъ  жизнь  святителя.  По  слогу  и  языку,  сочинешя  свя- 
тителя Димитрдя  —  образецъ  изящества  Церковно-Славяискаго. 
Мысли,  расподагаемыя  правильно  и  отчетливо,  облечены  язы- 
ком!» образованнымъ  и  вм'Ьст*  языкомъ  сердца.  Это  недревшй 
Церковно-СлавянскШ  языкъ;  но  тотъ  чистый  и  правильный 
церковный  языкъ,  который  съ  течетемъ  времени  долженъ 
былъ  образоваться  изъ  нормальнаго  сл1яшя  народнаго  Русскаго 
языка  съдревнимъ  Славянскимъ;  тотъ  языкъ,  гд-Ь  древвшСда- 
вянскШ  языкъ,  пожертвовавъ  некоторыми  собственностями  для 
вразумительнаго  народу  языка  и  удадявъ  отъ  себя  всЬ  грубыя 
и  часто  нев1>рныя  себ-Ь  самимъ  Формы  народной  р!гчи,  получилъ 
столько  же  правильный  и  определенный,  сколько  и  изящный 
строй. 

251.  Гавр1нлъ  ДомецнШ,  до  1690  г.  архимандритъ 
Симонова  монастыря,  потомъ  до  1709  г.  архим.  Юрьева  мои., 
и  эагЪмъ  скоро  скончавппйся  на  покой. 

Онъ  писалъ:  для  Симонова  монастыря  келейный  уставь 
1683  г.  (изд.  въУ1ч,  Ист.  1ер.);  нзображеше  иноческаго  жит!я 
1683  г.  (изд.  въ  VI  ч.  Истлер.);  Чинъ  общежития  Симоновскаго 
1690  г.;  Вертоградъ  духовный  1685  г.;  Путь  къ  вечности —  во 
двоюнадесяти  степенехъ,взд.С11б.  1784г.  Въ  Новгород!  онъ  пи- 
салъ ответы  на  защищеше  Остена  1704  г.  (въ  Синод,  библ.). 
Известны  два  письма  его  къНовг.  митр.  1овФ:  одно  о  состоявши 
православ1я  на  югЬ,  другое  о  перевод*  70-ти  толковниковъ 
(Ист.  Русск.  ц.  IV,  141,  142,  253,  255). 

252.  РаФандъ  КраешшольекЫЬ ,  воспитаннвкъ 
(Невской  академш,  первый  архимандритъ  ЗаиконоспасскШ,  пе- 
ресматривавши Лексиконъ  Поликарпова  въ  1703  г.,  уже  въ 
эванш  ректора  Московской  академш,  по  отзыву  Поликарпова, 
поел*  Яворскаго  «первый  въ  знаши  богослов!Я  и  свободныхъ 
учешй»  (предисл.  къ  Лексикону);  съ  1704  г.  архимандритъ  Си- 
моновскШ,  съ1708г.  архйепископъ  Холмогорский,  скончавппйся 
въ  1711  г.   Онъ  писалъ    поучительный  и    правительственныя 


262  ПРКОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

грамоты.  Изъ  нвхъ  замечательны:  а)  о  двуаерстномъ  в  тре- 
перстномъ  знамевш  креста  (рукоп.  Арханг.  сем.);  б)  поучете 
всему  народу,  9  января  1711  г.;  в)  о  погребецш  въ  пустыхъ 
м*стахъ,  безъ  молитвъ  священника,  неиспов*давшихся  и  непри- 
чащавшихся  св.  таинъ,  1709  г.  Подъ  его  надэоромъ  составленъ 
Двинстй  л*Ьтописецъ,  оканчивающийся  1705  годомъ  (Толстаго 
II.  *№  37,  напеч.  въ  111  ч.  Трудовъ  вольнаго  Росайск.  со- 
брашя). 

253.  Сильвестрь  Крайск1й,  воспитанникъ  коллегш, 
путешествовавппй  за  границу,  съ  1704  г.  ректоръ  Московской 
академш,  съ  марта  1705  г.  арыепископъ  Архангельски,  съ 
сент.  1707  г.  митрополитъ  Смоленстй,  сконч.  въ  1712  г.  Въ 
1709  г.  переведена  имъ  съ  Нпшанскаго  краткая  «Космография», 
вероятно  для  Смоленскихъ  учи  л  ишь  (Толстаго  I,  *№  223). 

254.  всодоръ  Полетаева,  Новгородецъ,  перевелъ 
съГреческаго:  а)въ  1676  г.  разговоры  отцевъ  о  жизни  и  стра- 
дашяхъ  св.  мужей  и  женъ;  б)  въ  1713  г.  Макар1я  Егвп. 
духовный  беседы  о  совершенств*;  в)  въ  1715  г.  жиля  н*ко- 
торыхъ  мучениковъ  (рукоп.  библ.  Акад.  ваукъ). 

1осифъ  Туробойек1й,  1703  —  1704  г.  преФекть 
Московской  академш,  съ  1708  г.  архимандритъ  Симоновсшй, 
въ!711  г.  настоятель  Новоспасскаго  монастыря.  Егосочинешя: 
а)  Торжество  преславное  освободителя  Ливонш,  государя  Петра  I, 
съ  двумя  предислов1ями  и  изъяснешями  аллегорическихъ  изо- 
бражешй  на  вратахъ,  М.,  1704  г.  б)  «Торжественный  врата» 
победителю  подъ  Полтавою,  М.,  1709  г. 

255.  Кар1онъ  Иотояпнгь,  ученикъ  академш,  но  еще 
прежде  того  писавний  стихи,  1еромонахъ  Чудова  монастыря, 
справщикъ  книгъ,  делопроизводитель  при  патр.  Адриан*,  въ 
1712  г.  учитель  въ  Новгородскомъ  училищ*,  +  1713  г. 

Сочинешя  его:  а)  Учебныя:  Букварь,  поднесенный  цариц* 
Наталье  Кирилловне  для  царевича  Алексия  Петровича  (Царскаго 
Ж  27),  изд.  М.  1695  г.  (замечания  о  немъ  въ  С*верномъ  Ар- 
хив* 1822г.,  Ж  11);  Эдемъ,  посвященный  царевичу  Алекс*ю; 
Экклис1я — ему  же.  Вероятно,  Истомину  же  принадлежите  Арие- 
метика,  написанная  въ  М.  1700  г.  Въпредисловш  сказано:  «Ныв* 
многвмъ  тщашемъ  новособранное  отъ  многоразличныхъ  тол- 


обзоръ  русской  духовной  ЛИТЕРАТУРЫ.  263 

кованковъ,  ао  временамъзд*  вгь  царствуемомъ  град*  Москве  быв- 
шихъ,  Греческагоже  и  Латинсса  языка».  Цазвашя  ариеметиче- 
скимъ  д*йств1ямъ  —  Латинстя.  Поел*  предисловия  написаны 
стихи  къ  читателю.  Книга  приготовлена  была  къ  печати  (Черт- 
кова библ.  II,  450).  б)  Ораторская  и  поэтичесюя:  аа)  Слово  о 
Смоленской  икон*  Богоматери;  слово  объ  иконахъОковецкихъ; 
прив*тств1е  цар.  Петру  при  вступленш  его  въ  бракъ  1 689  г. 
(Царек.  Л?  303);  Имя  новое  1686  г.  (Синод,  библ.);  стихи, 
посвященные  царевн*  Софю  1681  г.  (напеч.  въ  Ист.  Моск. 
дух.  акад.,  М.,  1855  г.,  396 — 400);  разныя  поучешя[и  письма, 
въ  томъ  чисд*  и  письма,  писанныя  отъ  имени  патр.  Адриана 
(Чудова  мон..Л^223).бб)  Служба  чудотворцу  Ипатио,  написанная 
въ  1 704  г.  по  прошешю  «господ,  болярина  Никиты  1оавновича 
Ькинеова»;  акаеиегь  Богородиц*,  посвящен,  цариц*  Прасковь* 
Оеодорови*;  службу  блаж.  князю  Дашилу  «сотвори  вайху жд- 
али 1ерей  Карюнъ  Истоминъ,  справщик  ъ  печатнаго  книжнаго 
двора,  1711  г.,  по  прошешю  игумена  Макар1я  Дани  ловскаго  мо- 
настыря» (Черткова  Славяно  -  Русск1я  рукоп.  СПб.  1836  г.). 
в)  Переводы  его:  блаж.  Августина  о  любви;  КЫя  Фронтвна  о 
войн*  (въ  архив*  Мин.  иностр.  д*лъ). 

256.  Андрей  Игнатьевъ,  священникъ,  бывши  въ 
1707  г.  при  посланник*  Толстомъ,  описалъ  путешеств1е  изъ 
Константинополя  въ  1ерусалимъ  (Толст.  V,  Л?  29).  Статейный 
списокъ  посольства  самого  Толстаго  въ  Константинополь  у  Тол- 
стого 1,  *М  233.  Тамъ  же  донесеше  Толстаго,  с  ь  ооисашемъ  Чер- 
наго  моря  (I,  Ж  234). 

257.  1овъ,  постриженникъ  Серпевой  Лавры,  съ  1694  г. 
архвмандритъ  ея,  съ  1697  г.  митрополитъ  Новгородский.  Въ 
1706  г.  онъ  открылъ  при  своемъ  дом*  училище,  вызвавъ  для 
него  Лиху довъ,  зат*мъ  открылъ  онъ  еще  училища  по  городамъ; 
вм*ст*  съ  т*мъ  завелъ  онъ  на  свой  счетъ  три  больницы,  и  за* 
пустЪвпий  Колмовъ  монастырь  обратилъ  въ  домъ  для  воспитания 
подкидышей  и  неэаконнорожденныхъ.  Съревноспю  подвизался 
онъ  и  противъ  раскола.  Ревностный  пастырь  скончался  въ 
1716  г.  Сочивешя  его:  противъ  раскольниковъ  о  рожденш  ан- 
тихриста, изд.  М.  1707  г.;  письмо  къ  Черкашеву  о  крещенш, 
у  Толстаго  IV,  Ж  59 ;  три  книги  писем  ь  его  в  ь  Новгородской 


264  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

СофШской  библ.  При  немъ  составлена  третья  Новгородская 
лЬтопись,  летопись  преимущественно  о  храмахъ  (Собр.  л4т.  III» 
205—279).. 

258.  Андроникъ,  игуменъ  Углицкаго  АдексЪевскаго 
монастыря,  вт>  1713  г.  писалъ  «о  сложешв  первыхъ  тр1ехъ  пер- 
стовъ  на  знамеше  честнаго  креста».  Сочинитель  между  прочимъ 
выставляетъ  слова  изъ  поучешя  митр.  Михаила  и  изъ  наста- 
влешя  митр,  беопемпта,  —  тЬ  самыя,  который  помещены  въ 
Соборномъ  д1>яши  на  Армянина  Мартина,  напеч.  1718  г.  (Ру- 
мянцева пМ  7). 

259.  Оеолгогч»,  ученвкъ  Лихудовъ,  1еремонахъ  и  справ- 
щикъ  кнвгь.  Во  время  бол*зви  святителя  Димвтр1я  въ  МосквЬ, 
веологь  не  отходилъ  отъ  одра  его.  Онъ  и  послй  выоолналъ  по- 
ру чешя  его  со  всЬмъ  усерд!емъ.  И  святитель  такъ  любилъ  его, 
что  раэъ  писалъ  къ  нему :  «аще  быхъ  имЪлъ  пегаса  или  буце- 
фала, послалъ  быхъ  къ  честности  твоей,  да  на  тЬхъ  пргЪхавъ 
посЬтити  мя;  но  и  самъ  чуть  аЪшкомъ  не  брожу,  —  ни  коня, 
ни  всадника».  Въ  1712 — 1720  г.  занимался  онъ  исправлешемъ 
Славянской  бибдш,  и  наоисалъ  выписку  ошибокъ,  замеченных* 
въ  Славянскомъ  пятикнижш.  Письма  его  къ  св.  Димитрио  а 
друг,  въ  Синод,  библ.,  куда  поступила  и  его  библютека> 

260.  Стедомгь,  въм^рЬ  Симеонъ,  Яворек1н,  не  окон- 
чивъучешя  въЮев'Ъ,  посланъбылъ  воЛьвовъ,  и  поТомъ  учился 
въ  Познани  у  1езувтовъ,  у  которыхъ  выслушалъ  курсъ  фило- 
соф1и  и  богослов!я;  въ  сему  однако  допушенъ  былъ  не  иначе, 
какъ  првнявъ  Римское  исповйдаше.  По  возвращеши  въ  Шевъ, 
присоедивенъ  былъ  къ  православию  митр.  Варлаамомъ  Ясин- 
скимъ,  какъ  пишетъ  МацЬевичь  въ  отвйтЬ  на  Лютеранский  па- 
сквиль. Въ  1689  г.  Симеопъ  ЯворскШ  является  въ&евской  ака- 
демш  аг1шш  НЬегаНит  е!  рЫЬаорЫае  та#1$1егэ  с^озишта1из 
1Ьео1о^и8  —  «учитедемъ  словесныхъ  наукъ  и  философш  и  пол- 
ны мъ  богословомъ»,  такъ  подписался  онъ  на  панегирик*:  ЕсЬо 
1689  Кюу.  Въ  1690  г.  онъ  принялъ  иночество  съ  вменемъ  Сте- 
Фана  (панегирикъ  Агс1оз,  К.,  1690  г.).  На  квигЪ  его  (въ  библ. 
Харьковской  семинарш):  Модуса  РоЫи,  \у  КаНат  1683,  одна 
надпись  его:  ех  ПЬпз  81аоЫа1  8шюш8  1а^огзсу,  другая:  ех 
Ш>пе  8(ерЬап1 1а^огзсу  ^осН^о!  топасЫ,  етр(15  Розпап1ае.   Съ 


ОБЭОРЪ  РУССКОВ  ДУХОВНОЙ  ЛНТОРАТУРЫ.  265 

1691  г.  <И1Ъ  былъ  префектом  ь  и  учителемъ  философы,  на  ме- 
сто  Силуана  Озерскаго  (панегирикъ  митр.  Варлааму:  (Мола 
сЬ^а!у,  К.,  1691).  Въ  январе  1698  г.,  въ  «весельнемъ  казаньи» 
при  вЬнчаньи  1оаына  Ободовскаго,  ыазываетъ  онъ  себя  «игу- 
меномъмон.  Николаевскаго  аустыннаго».  Въ  1 700  г.,  посланный 
въ  Москву,  говорилъ  оиъ  надгробное  слово  боярину  А.  С.  Шеи- 
ну,  и  оно  такъ  понравилось  Петру  Великому,  что  проповеднику 
велено  было  ожидать  распоряженш  въ  Москве;  а  7  апреля 
1700  г.  посвяшенъ  онъ  былъ  въ  митрополита  Рязанскаго.  Съ 
1702  г.  онъ  —  «администратора  экэархъ  и  блюститель  патрыр- 
шаго  престола».  Скончался  27  ноября  1722  г.  Даже  сочинитель 
Лютеранскаго  пасквиля  на  Степана  говорить  о  СтеФане,  что 
онъ  «имЬлъ  удивительный  ларъ  слова  и  едва  подобные  ему 
въ  учительстве  обрестись  могли».  Мне  случалось,  продолжаетъ 
онъ,  видеть  въ  церкви,  что  онъ  могъ,  уча  слушателей,  заста- 
вить плакать  или  смеяться.  Поел*  СтеФана  осталось  29  про- 
поведей (изд.  М.  1804  г.).  «Казанье»,  на  бракъ  Ободовскаго, 
переложенное  на  Славянскш  языкъ,  съ  посвяшешемъ  гет- 
ману Мазеп*  —  въ  Москвитянин*  1842  г.,  *№  3.  Въ  проно- 
в*дяхъ  Яворскаго  есть  сила  мысли,  есть  искуство  въ  располо- 
жен^ частей  речи,  есть  одушевлеше  чувства  искренняго,  есть 
*  наконец ь  и  ясность  въ  слов*;  но  имъ  довольно  вредитъ  встре- 
чающаяся по  м+>ста мъ  искуственность  того  времени,  дозволяв- 
шая выставлять  картины  и  обороты  речи  обиходной  жизни. 
Вотъ  напр.  какъ  говорить  онъ  съ  каеедры:  «Позабмлъ  я  еще 
жену  Лотову....  какъ  же  ю,  Спасителю  мой,  помпнати:  пани- 
хиду ли  петя,.или  въ  ектетяхъ  ю  поминати»?  (ч.  1,  стр.  37). 
У  Давида  труды  кавалерекге  (1,  194).  «Орелъ  сидитъ  на  цар- 
скихъ  габинетахъ  или  палатахъ»  (11. 155).  «Вспомяну  надъ  кре- 
поспю  и  фортецгею  Шлюсельбургскою  победы....  О!  Ор!шекъ 
претвердый!  добрые  то  зубы  были,  которые  сокрушили  тотъ 
твердый  орешекъ»  (11,  169). 

Въ  молодыхъ  летахъ  Яворсюй  мною  лисалъ  стихами,  то 
Латинскими,  то  Польскими,  и  именно  панегирики  (Киевлянин и 
за  1850  г.,  стр.  133 — 136).  И  прекрасный  по  содержание  пра- 
вила для  новой  Саровской  пустыни  митрополитъ-экэархъ  пред- 
ложи ль  |гь  стихах  к   Стихи  и  грамота  1711  г.  наоеч.  въ  6-й  ч. 


266  ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

Ист.  1ерм  стр.  15,  27.  Лучше  стихи  его  —  эпиграмма,  поме- 
щенная въ  конц4>  духовнаго  завещания: 

О  ШпИ,  всории  роУив  теии^ае  тосниШ 
Ней!  яшЬав  аШв!  1о1  репеге  га1ев! 
Е1  яаМ  гап(  11(011,  аЫ  Гатив,  теп(ов  е(  атЬга, 
ВаШщие,  яме  тИге1в  (игв1<Ь  Гег1аг  артЫ 

Неизвестно  доселе,  какого  содержашя  гк  Латинсмя  со- 
чннев1Я  его,  которыя  въ  15-ти  книгахъ  хранились  между 
рукописями  Н-Ьжинскаго  монастыря.  Вероятно,  значительная 
часть  ихъ  состояла  изъ  стиховъ,  а  другая  —  взъ  классиче- 
скихъ  лекшл. 

Противъ  раскола  иисалъ  онъ  «Знамеше  нришеств1Я  анти- 
христова», наоеч.  М.  1703  г.,  и  потомъ  много  разъ  —  сочине- 
ние, заимствованное  изъ  книги  Мальвевды  (Ан(1сЬпз(и5,  ей.  1604, 
1612,  1647). 

Противъ  реФормащи:  Камень  вгъры.  Лютерански  пасквиль 
говорить,  что  эту  книгу  Цетръ  Всликш  нризналъ  противною 
Греческой  в-Ьр*.  Мац-Ьеввчь  въ  ответь  на  пасквиль  иисалъ,  что 
«преосв.  СтеФанъ,  прежде  похода  Императора  въ  Дербенте,  пред- 
став )  ял  ъ  показанную  книгу  Его  Императорскому  Величеству,  в 
Его  Величество  приказалъ  было  печатать,  и  по  Его  прнказанно 
д*ло  было  и  началося;  однако  посл-Ь  отлучки  Его  Величества 
въ  походъ,  соперникъ  первЪйинй  веодоадй  приступилъ  къ 
преосв.  СтеФану  и  востребовалъ  письменнаго  указу  о  иечатанш 
книги.  Итако  какъ  за  неим'Ъшемъ  письменнаго  указу,  такъ  и 
за  препятств1емъ  завиствиковъ,  иечаташе  тоя  книги  останови- 
лося;  а  посл-Ь  смерть  все  пресекла».  «Ответь  Сорбонне  отно- 
сительно соединешя  церквей  напеч.  въ  111  ч.  сочин. 

Въ  рукописяхъ  остаются  еше: 

а)  Ответы  СтеФана  Яворскаго  на  три  богословско-Фнлосо- 
Фическ1е  вопроса  1ова,  митр.  Ыовгородскаго  (Царскаго  Ж  141; 
у  Черткова  стр   260). 

б)  СтеФана  Яворскаго,  митр.  Рязанскаго  ответь  на  слово  объ 
«иг*  неудобоносимомъ»  Прокоповича  (Царскаго  Ж  23). 

в)  Сов-Ьтеваше  митр.  СтеФана  съ  созванными  въ  Москву  ар- 
хипастырями и  гол осъ  Сильвестра  Нижегородскаго  о  томъ,  какъ 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


267 


присоединять  къ  церкви  Кальвинистовъ  и  Лютера нъ  (Царскаго 
Ж  456). 

г)  Письмо  митр.  СтеФаиа  1718  г.  къ  чденамъ  Синода  о  не- 
допущеши  Мрокоповича  къ  сану  епископа  прежде  отречен! я  его 
отъ  заблуждевШ,  показываемыхъ  въ  его  сочинешяхъ  (рукоп. 
Моск.  дух.  акад.;  у  Румянц.  Л?  404;  Словарь  И,  261). 

д)  Аполопя  его  о  возношевш  въ.  церковныхъ  молитвахъ 
именъ  патр1арховъ  восточных  ь,  предложенная  отъ  Синода  Се- 
нату 1юня  9-го  1721  г.  Это  против ь  веоФанова  сочинев1я:  объ 
оставлении  возношешя  именъ  патр1аршихъ,  напеч.  1721  г.  СПб. 
(Царскаго  Л?  588]. 

е)  Письмо  отъ  12авг.  1721  г.  къ  Казанскому  митр.  Тихону 
(Толстаго!У,  ЛГ39;  автограФЪ  у  Румянцева  ^*404). 

ж)  Письмо  къ  Императору  Петру  1,  съ  просьбою  объ  увольне- 
ши  отъ  д*лъ,  и  зав^шаше,  оканчивающееся  стихами  (Царскаго 
Ж  462). 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ   ПИСАТЕЛЕЙ. 


Аввакунъ,  протопооъ 228 

Авраашй,  епископъ  Суздальск.     89 

АврамШ,  монахъ 228 

АврамШ  Палицынъ 200 

АврамШ  Фирсовъ 236 

Агаеонъ,  священникъ 128 

Адажъ  Зерниковъ 184 

Адаиъ  Кисель 177 

Адрданъ,  патргархъ 242 

Адрваиъ,  веромояахъ . .  205 

Авария,  монахъ 228 


Алсрсандръ,  игумеиъ 66 

Александръ  СвирскШ,  святой  .   124 

Александра  инокъ 202 

Аленсандръ  Мевенецъ 222 

АлексЬУ  Адашевъ 129 

Алексей,  митрополитъ,  святой     70 
Алексей  ОбворскШ,  игуменъ  .     91 

Алексей,  игуменъ 149 

Андрей  БялобоцкШ 186 

Андрей,  игуменъ 32 

Андрей  КурбскШ 141 


268 


ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 


Андрей  Лызловъ 245 

Андрей  Мужиловскш 166 

Андрей  Шещеевъ 216 

Андрей,  священникъ 56 

Андрей  Игнатьевъ,  священникъ  256 

Андроникъ,  игуменъ 258 

Антонш,  преподобный 27 

Антоши,  арх1епископъ  ' 39 

Антоши,  архимандритъ 228 

Антошй\  йеромонахъ 100 

Антоши,  игуменъ 193 

Антоши  Подолье  к  ш 199 

Антоши,  преФоктъ 187 

Антоши  Радивиловсшй 183 

Аркадш,  старецъ 125 

АргошУ  Глухой 1^8 

Арсенш  Грекъ 225 

А  росши  Желиборскш 176 

Арсешй  Сатановскш  . .- 224 

Арсешй  Сухановъ 213 

АеанасШ,  игуменъ  Высоцкш  .     78 

Аеанасш  КальноФОЙскш 173 

Аеанасш  Любимовъ,  арх1еписк.  244 

Аеанасш  Милославскш 188 

Аеанасш,  митрополитъ 143 

Аеанасш  Заруцкш 188 

Аеанасш  Никитинъ 99 

Аеанасш  Пузина 176 

Богданъ  Лыеогь 204 

Богданъ  Хм-вльницкШ 177 

Варлаамъ  Налицынъ 129 

Варлаамъ,  митрополитъ   Ноиг.  194 
Варлаамъ  ЯсинскШ    митропод.  185 

Василш   Бурцевъ 207 

Василш  Варлаамъ 133 

Василй  Гагара 204 

ВасилШ,  гость 99 

Василий,  1еромонахъ 20 


Василий,  архйепископъ,  святой     67 

ВасилШ  Поэняковъ 148 

ВасилШ,  священникъ 154 

Василий,  священникъ 218 

Василш  Тюменецъ 204 

Васшанъ  Рыло 103 

Васыанъ,  архимандритъ 134 

Вастяъ,  игуменъ 113 

Венедиктъ  Буторинъ 237 

Вешаминъ 108 

Вдадим1ръ  Равноапостольный  .     10 

Владимфъ  Мономахъ 25 

Вдадивиръ,  князь  ВодывскШ  . .     61 

Гавршлъ  Домецнш 251 

Гавршлъ,  Хиленларецъ 79 

Гедеонъ  Балабавъ 152 

Геласш,  игуменъ 94 

Геннадий,  архйеписвопъ,  святой  107 

Теорий,  инокъ 129 

Георпй  Крыжаничь 227 

Георпй  князь  Токмаковъ  ....  144 

Георпй  Скрипица НО 

Герасимъ  Смотрицкш 154 

Герасимъ  Фврсовъ,  инокъ  . . .  228 

Гермогенъ,  патр!архъ 196 

Геронтш,  дьяконь 98 

ГеронтШ,  митрополитъ 102 

Григорш.  архимандритъ 139 

Григорий,  инокъ 22 

ГригорШ  Гребенка 192 

Григорш  Бошихинъ 217 

Григорш,  мовахъ 118 

Григорш  Цамблакъ 85 

Григорш,  пресвитеръ 6 

Григорш  Скибинскш 249 

Дамаскивъ,  1ерод1аконъ 246 

Дамланъ,  йеромонахъ 57 

Дамйанъ,  священникъ 155 


ОБЭОРТ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


269 


Дате»  Заточвикъ 34 

Данимъ,  игумевъ 24 

Дашихь,  иитрополггь 126 

Дашихь  Перекрестовичь 183 

ДвмитрШ  ЗоограФъ 75 

ДимитрШ  Герасииовъ 111 

ДимитрШ,  митроп  Рост.,  свят.  250 

ДюнисШ,  ариепископъ 71 

ДшвисШ.  архимандритъ,  свят.  197 

Досвеей,  игумевъ 112 

Досиеей,  *  инокъ 120 

ЕвстаеШ  Кисель 166 

Евфишй.  арх1еоигкопъ 88 

Евфишй.  1ерои 247 

Евфишй  Турковъ,  игуменъ ...  147 
ЕвФросинъ  преподобный  ....  101 
ЕвеииШ  II,    архйеписк.  Новг.    91 

Еверосинъ,  монахъ 222 

ЕпиФашй,  инокъ 228 

ЕпиФашй,  премудрый 81 

ЕпиФавШ  СлавеницкШ 223 

ЕФренъ,  инокъ 14 

ЕФремъ,  инокъ 47 

ЕФренъ  Цотемвинъ,  инокъ  . . .  228 

Захар1я  КопыстенскШ 162 

Зишшй  ОтевскШ 138 

Зиновш  Богданъ  Хмъмьницмй  177 

Зосима,  1ерод1ак 87 

Лванъ  Граматинъ 205 

ИгяатШ.  1ерод1аконъ 82 

ИгнатШ  (оыевичь 214 

Игяатш  Корсаковъ 243 

Игнат1й  Оксеновичь 174 

Лдарюнъ  Денисовичь 173 

Идаршнъ,  игуменъ 205 

Идерюнъ,  митроподить,  святой  12 
Ипя,  игуменъ 203 


ЙниовентШ,  преподобный. ...  117 

ИннокентШ  Гиэедь 180 

Ори  нар  хъ,  иновъ ...    .  104 

Продюнъ,  игуменъ 133 

Иродюнъ,  дьявъ 93 

Иродюнъ  Сергвевъ 217 

0са1Я  Копинсюй 164 

Исидоръ,  митрошмитъ  ......     90 

1оакимъ,  хвтоп 14 

1оакимъ,  патр1архъ 234 

Ьакимъ  1ерднчь 171 

1оанник1Й  Кохковичь  ........   159 

1оанникШ  Годятовсый 181 

1оанник1й  Лихудъ 238 

1оаннъ  Грозный,  царь 142 

1оанвъ,  царевичь 146 

1оанвъ.  митроподитъ 16 

1оаннъ.  архйепископъ  Новг.  . .     36 

1оаннъ  АеонскШ 79 

1оавнъ  Вишневсмй 1 58 

1оаннъ  Гдазатый 129 

1оаннъ  Александрову  инокъ. .  139 

1оаввъ  Максимовичь 187 

1оаннъ  НасЬдка 208 

1оаннъ  Нероновъ,  прот 228 

1оаннъ  Петдинъ 204 

1оаннъ,  священникъ 218 

1оаннъ  Сирко 183 

1оаннъ  Тимов'вевъ 204 

1оанвъ  Шушеринъ 233 

1оанвъ,  экзархъ  Бодгарсюй  . .       4 

1оасаФъ  игуменъ 133 

1оасаФъ  Кроковсмй 189 

1оасаФъ  2-й,  патр1архъ 219 

1овъ  Борецкш 163 

1овъ,  митроподитъ  Новгородск.  257 

1овъ,  патр1ар\ъ 193 

1овъ,  1ерод1аковъ 249 

1оидь  Труцевичь 176 


270 


ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 


1она,  архюпвскопъ  ВятскМ. . .  241Г 

1она  Барановъ 242 

1она  Дуиинъ,  арххеп 194 

1ова,  игуменъ 1 45 

1она,  1ерод1аковъ 214 

1она,  иитрополитъ,  святой. ...  92 

1ова  Сысоевичь  221 

1осифъ  Волокол.  ев 119 

1осифъ  Солтанъ 115 

1осифъ  Тукальсшй,  иитропол.  178 

1осифъ  Тризна 171 

10СНФЪ  ШуИЛЯНСЫЙ 191 

1осифъ,  священникъ 248 

1осифъ  ТуробойскШ 254 

1яковъ,  мнвхъ 17 

1явовъ,  ивокъ  Аеонсмй 79 

1яковъ,  иновъ 87 

1яковъ,  игуменъ 121 

1яковъ,  свящевннкъ 205 

Каллистратъ  Осорьивъ 205 

Барюнъ  Истоиивъ 255 

Катавасья  Юрьевъ,  нонахь  ...  129 

Кипр1анъ,  иитрополитъ,  свят.  74 

Кипр1анъ,  иитрополитъ  Новг.  206 

Кирикъ,  доместикъ 31 

Кириллъ  Б4»лозерск1й,  святой  .  80 

Кириллъ  Просветитель,  святой  1 

Кириллъ  1-й,  митрополитъ  ...  48 

Кириллъ  2-й,  иитрополитъ ...  52 

Кириллъ,  епископъ  РостовсыЙ  51 

Кириллъ  Транквиллшвъ 167 

Кириллъ  Туровсмй,  святой  . .  38 

Клииентъ,  арюеписк.  Бои*.,  св.  2 

Климентъ  Смолятичь,  иитроп.  29 

Козна,  пресвитеръ  Бол  га  реши  8 

Козма,  Святогорецъ 249 

Ковставтинъ,   епископъ  Болг.  5 

Константину  князь  Острожек.  153 

КорнилШ,  игу  иенъ  Коиел  ьск„  св.  1 27 


Коривши,  игуменъ  ПсковскШ  .   136 
Корншпй,  иитрополитъ  Ыовгор.  237 

ЛавреитШ  ДревинсшЙ 169 

ЛаврентШ  Зизашй 161 

Лазарь,  преподобный 83 

Лазарь  Барановичь 182 

Лазарь,  равстрига 228 

Левъ,  иитрополитъ 10 

ЛеонтШ  Боболинскш 190 

ЛеонтШ  Карповичь 1 56 

Логгинъ,  монахъ 133 

Лука  Жидята 11 

Лука,  патр]архъ 35 

МакарШ,  игуиевъ 91 

МакарШ,  ивокъ 133 

МакарШ,    ивтрополитъ    Моск.  132 

МакарШ,  нитрополитъ  Новгор.  212 

МакарШ,  епископъ  ВологодсвШ  1 44 

МакарШ  ОснЪцкШ 188 

Максимъ  Грекъ,  преп 130 

Максимъ,  иитрополитъ 59 

Максимъ  Плисво,  1ерон 192 

Маркеллъ,  игу  иенъ 133 

МелетШ  Сиригъ 175 

МелетШ  СиотрицкШ 165 

МееодШ,  арх]ециск.  Мор.,  св.  1 

Мисаилъ,  архЁеписк.  РязанскШ  211 

Мисаилъ,  иитроп.  Бъмогородск.  231 

Мисаилъ,  иитрополитъ  Шевск.  101 

Михаилъ-1Ыя  Тучковъ 133 

Михаилъ,  инонъ 133 

Михаилъ  ЛосицкШ 1 79 

Моисей,  арх1епискоиъ  Новг. . .  69 

Неизвестные  XI  —  XII  въ-ка: 

23,  33,  37,  40-43,  49,    50 
Неизвестные   XIII  в-вка:    55, 

58,    62-64 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


271 


Неизвестные  XIV века:  66, 69, 

72,75-77,    81 

Неизвестные»  XV  века?  94,  96, 

98,  99,  108 
Неизвестные  XVI  е.:  1 20, 1 24, 

129,  133,  144,  148,  151 

Неизвестные  XVII  века:  159, 
174,  189,  193.  204,  1Х)5, 
208,  217,  218,  236,  245,  248 
Несторъ,  летописецъ,   святой     19 

Несторъ  Коамеиичь 161 

Ннкаиоръ,  архимавдритъ  ....  239 

Никита  Пустосвятъ 228 

НвкиФоръ,  нитрополитъ 26 

НикиФоръ  Толочаниновъ  ....  217 

Николай  СпаеарШ 232 

Никонъ,  патр1архъ 210 

Нилъ  СорсвШ,  святой 116 

Нилъ  Полевъ 120 

Нилъ,  едископъ  Тверской ....  121 
Няфонтъ,  еписв.  Новг.,  святой  30 
Нифонтъ,  инокъ 195 

Паве»  ВысокШ 72 

Павелъ,  мвтрополвтъ  Крутицк.  222 
Павелъ,  нитрополитъ  Тобольск.  241 

Павелъ  НегребецкШ 186 

ПаисШ  .1игаридъ 226 

ПаисШ  Ярославовъ 106 

ПалладШ  Роговскш 249 

Паива  Берында 16Я 

Шмфилъ,  игуменъ    114 

Пареешй  Небоза 246 

ПаФнупй,  инокъ 1 50 

Паховпй,  арх1епвскопъ 217 

ПахомШ,  инокъ 133 

ПахомМ  Логоеетъ 95 

Петръ,  епископъ  Волынсый  . .  54 
Петръ  Золотаревъ 216 


Петръ,  митрополит*,  святой . .     65 

Петръ  Могила 170 

Питирииъ,  епископъ  ПерискШ    91 

Питиримъ,  патр1архъ 220 

Поливарпъ,  инокъ 45 

Прохоръ,  епископъ  РостовскШ     66 

Раскольничьи  писатели 228 

РаФаилъ  Краснопольсый 252 

Роианъ,  игуиенъ 133 

Савва,  раскольв.  «... 228 

Савва,  арх1епископъ 47 

Савва,,  епископъ  Крутишпй. . .  120 

Савва  Есиповъ 204 

Савватш  Те  ища 215 

Самуилъ  Величко 190 

Серашонъ,  арх1епископъ  Новг.  121 

Серапюнъ,  арх1еп.  Сузд 214 

Серашонъ,  епнск.  Влади*.,  св.     53 
Серапюнъ,  старецъ  Псковский  147 

Серий  Старый 109 

Серий,  1еромонахъ 202 

Сильвестръ,  игуменъ 21 

Сильвестръ  Белкевичь 139 

Сильвестръ  Коссовъ 172 

Сильвестръ  Крайск1й 253 

Сильвестръ  Медведевъ 235 

Сильвестръ,  священникъ 131 

Симеонъ,  арх1еп.  Волог 231 

Сииеонъ,   арх1епископъ   Новг.     86 
Симеонъ,  Болгарский  царь ....       3 

Симеонъ  Ремезовъ 216 

Симеонъ  СуздальсвШ 89 

Симеонъ,  епископъ  Тверской  .     58 

Симеонъ  Жулевъ 228 

Симеонъ  князь  Шаховсмй  . . .  203 

Симеонъ  ПолопкШ 230 

Симонъ '  Азарьинъ 209 

Симонъ,  епископъ  Влад.,  свят.    44 


272 


ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА,    ОБЗ.  РУССК.  ДУХ.  ЛИТ. 


Сямовъ,  митрополиь 109 

Скорива  Францискъ 123 

СоФотя  РязанскШ 76 

СоФров1Й  Лихулъ 238 

Спиридонъ,  митроподитъ 113 

Спиридонъ  Потемкивъ,  архим.  228 
СтеФавъ  ВониФаневъ,  прот.  . .  21$ 

СтеФавъ  ЗизавШ .' .  160 

СтеФавъ.  епископъ  II е риск.,  св.    73 

СтеФанъ  Новгородецъ 68 

СтеФавъ  ЯворскШ 260 

ТарасШ  Земка 169 

Тимовей,  пономарь 46 

Тимовей  Каиевевичъ 245 

ТрвФовъ  Коробейниковъ 148 

Фидаретъ,  патр1архъ 201 

Фидиппъ  1-й,  мвтроподитъ. . .     96 
Фидиппъ  2-й,  митрой.,  св.  113,  143 

Фидиппъ  Петровъ 1 08 

Фидиппъ  Пустынвивъ 18 

Фядоеей,  старецъ 122 

Фотш,  митроподитъ,  святой  . .     84 
Фо-Нй,  старецъ 134 


Храбръ,  черворизецъ 7 

ХристоФоръ  Бронсый 157 

* 
ЮрШ  Рогатинецъ 1 55 

Яковъ  Муравьевъ 218 

Яросдавъ  1-й,  квяэь 13 

беогвостъ,  епвскопъ  Сарайск.  60 
веодоритъ,  просветитель  «1оп.  140 

веодоръ,  взъ  Евреевъ 97 

веодоръ  Байковъ 217 

веодоръ  Гозвинсюй 203 

веодоръ  Грвбо'вдовъ 229 

веодоръ,  д1акопъ 228 

ввод  оръ-веодосШ,  князь  Кемск.  129 

веодоръ  По детаевъ 254 

веодосШ  Бывальцевъ,  митроп.  93 
веодосШ,  арх1епископъ  Новг.  137 
веодосШ  ПечерскШ,  святой  . .     15 

веодосШ,  ивовъ 28 

веодосШ   ТотемскШ,    врепод.  135 

веодосШ,  1ером. 105 

веодоай  Сяфововичь 179 

веоктистъ,  игумевъ 228 

веодогъ,  1ером 259 

веоФанъ,  1ерод1ак 240 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ   СОЧИНЕШЙ, 

ВОШЕДШИХЪ    ВЪ    «ОБЗОРЪ    РУССКОЙ   ДУХОВНОЙ    ЛИТЕРАТУРЫ». 


Азбука  съ  лексикономъ,  Лав- 
ревт1я  Зизатя 101 

Акаеистъ  Богородице,  К.  Исто- 
мина   255 

Акаеистъ  великому ч.  Варвар*  189 

Акось,  Лихудовъ 238 

Акты  примиретя  Виленскаго 
братства  съ  еп.  Гедеономъ.    155 

Алкоранъ  Магометовъ  отъ  коге- 
лета  Христова  разрушенный  181 

Алфэвитъ  еретиковъ,  I.  Гола- 
товсваго 181 

Алфэвитъ,  како  р*чь  говорити 
и  писати 198 

АлФавитъ  святыхъ,  1оанна  Ма- 
ксимовича   187 

Антаполопя,  ЕвстаФ1я  Киселя  166 

Антидоть     МелепевоК      апо- 
догш •  166 

(Объ)  антихрист*,   веоктиста 
игумена  . .' 228 

(Объ)  антихрист*,  соч.  Ефрема 
Потемкина 

(Объ)  антихристовомъ  рожде- 
нии, 1ова  митрополита 

Объ  антихрист*,  вазанье  Ки- 
рилла   

Анеолопонъ,   перев.   Арсешд 
Грека 

Аяеологюнъ,   1ова  Борецкаго  163 

Анеолопонъ,  Петра  Могилы. .  170 

Апокалипсисъ  Румяна,  музея, 
ХШ  в 50 

А  покривись,  Христ.  Бровскаго  157 

Аполл1я  алолопи,  Мелет1я  Смо- 
триокаго 1 63 

Аполопя  СтеФ.  Яворскаго. . . .  260 

Аполопя  школамъ,  Сильвестра 
Косова 172 

УЧ.  ЭАП.  —  КВ.  ш.  —  ОТД.  п. 


257 


160 


22> 


Апостолы,  разныхъ  списковъ: 

1,50,80,  112, 113,  131,  132,  207 
Апостольск1я      постановления , 
перев.  Евешпя   иеромонаха  247 

Ариеметика,  Бурцева 207 

Ариеметика,  припис.  К.  Исто- 
мину   •*...  255 

Ариеметика,  П.  Спаеар1я  ....  232 
Архангельске  л*тописецъ  . . .  204 

Астраханская  л*топись 217 

Аеаваюя  АлександрШскаго  тво- 
рены        5 

Бес*да  Б*лоцерковская,  1оан. 
Голятовскаго 181 

Бес*да  милости  съ  истиною  .  186 

Бес*ды  о  совершенств*,  Мака- 
р1я  Египет 254 

Бес*да  модебная  о  цар* 249 

Бес*да,  см.Поучен1е,  Слово, 
Толкован1е. 

Библ1Я  Острожская 153,  154 

Библ1я,  перев.  съ  Греч,    при 
Павл*  митрополит* 222 

Библ1я,  см.  Свлщ.  писан1е. 

Блудный  сынъ,  ком.  Симеона 
Полоцкаго 230 

Боги  поганспе,  1оанник1я  Го- 
лятовскаго   181 

Богоиысл]е,  перев.  1оанна  Ма- 
ксимовича   187 

Богослов|е  Дамаск  ива,  перев. 
1оанна  Экзарха 4 

Богословие  Дамаскина,  перев. 
кн.  Курбскаго 141 

Богословие ,    1оасаФа    Кроков- 
скаго 189 

Богословие  схоластическое,  Ли- 
худовъ   238 

18 


274 


ОРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА  , 


Богослужебный  книги,  перев. 

Кирилла  и  Мееоддя 1 

Си.  также    аодъ  словаки: 

Апостолъ  ,     Евангел1е  , 

Канонникъ,  и  пр. 
Брашво  духовное,  I.  Труцевича  176 
Букварь    языка    Словенскаго , 

Бурцева 207 

Букварь,  Карюна  Истоиина  . .  255 

Васина  Великаго  творетя:  4, 

5,  127,  132,  141,  223 

Великая  книга  правила  келей 
наго  и  путнаго 132 

Великая  книга  Минеи-Четьи, 
Макар1я 132 

Вертоградъ  духовный,  Гаврш- 
ла  Домецкаго 251 

Вертоградъ  душевный,  бекары  1 56 

Вертоградъ,  соч.  Симеона  По- 
ловкаго 230 

Ветхш  Зав-Бтъ,перев.Скоринны  123 

ВетхШ  Завить,  перев.  на  Сло- 
вено-Русск.  яаыкъ  во  Львов!  139 

Вечеря  душевная,  Симеона  По- 
лоцкаго 230 

Вирши  на  отстутшковъ,  Ме- 
лем Смотрицкаго 165 

В&ригЬ  на  Рождество  Христово  168 

Воззваше  ко  всему  Русскому 
народу,  патр.  Гермогена . . .  196 

Возаваше  ко  всвмъ  христ!а- 
намъ,  Исидора  митр 90 

Воаражешя  Георпя  Скрипицы 
касательно  вдовыхъ  свя- 
таенниковъ 110 

Возражеше  Палию  Лигарвду* 
Никона   210 

(О)  войн!,  Юл1я  Фронтина  .  • .  255 

Вологодская  летопись 245 

Волынская  л&топись  .....  61,    63 

Воспоминаше  о  св.  1онъ-  арх!еп.  195 

Временен»,  съ  царя  1оавна  Ва- 
сильевича до  1618  г 204 

Выкладъ  о  церкви  и  ея  тай- 
нахъ 179 

В-внецъ  Виры,  Симеона  По- 
лопкаго 230 


Вълецъ  Христовъ,  слова  Анто- 
тя  Радивиловскаго 183 

(О)  в-вр-в  Грековъ  и  Руссовъ 
Паис1я  Лигарида 226 

(О)  в-Ьр*  единой  апостольской 
церкви,  Захарш  Копыстен- 
скаго 162 

(О)  въ-р-Ь  истинной,  Иннокентия 
Гизеля 180 

Вятск1й  лътописецъ 129 

ГеограФ1яЕвропы  и  Азш,  перев. 
съ  Латинскаго 223,  224 

(О)  градъ-  Бож1емъ,  перев.  Ар- 
сешя  Сатановскаго 224 

Гражданине  законы,  изъ  Пли- 
Н1Я  и  вукидида 223 

Грамматика  Греческая ,  Ли~ 
худовъ 238 

Грамматика  Греческая,  М.  Смо- 
трицкаго   165 

Грамматика  Латвиек.,  Лихудовъ  238 

Грамматика  краткая,  Арсешя 
Глухаго 198 

Грамматика  Даласкина,  перев. 
1оянна  Экзарха 4 

Грамматики  осьмь  части,  пер. 
съ  Еврейсваго  на  ГреческШ       1 

ГрамматикаСлавявеваякраткая, 
Аеанас1я  Пузины 176 

(О)  грамматик!  Славянской , 
иэыскашяГеорг.Крыжанича  227 

Грамматика  Славянская,  Лав- 
рентия Знэашя 131 

Граиматмка  Славянская,  Макси- 
ма Грека 130 

Грамматика  Славянская,М.Смо- 
трицкаго 165 

Грамоты  Адр1ана  патр!арха  . .  242 

Грамота  св.  Алексия 70 

Грамоты  Антоя1я  Римлянина. .     27 

Грамоты  Леанаая  Любимова  .  244 

Грамоты  богомольныя,  Ммсаи- 
ла  митрополита 231 

Грамоты  патрварха  Гермогена  196 

Грамоты  преп.  Дюнистя 197 

Грамота  духовная  Александра 
Свирскаго 128 


ОБЗОРЪ  РУССКОЕ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


275 


Грамота     духовная     Евотпя 

Туркова 119 

Грамота  духовная  1оси<х>а  Во- 
локоламск-иго  119 

Грамоты  княжесюя  XII  в^ка  .  27 
Грамоты  патр!арха  1оакима  . .  234 
Грамоты  патриарха  1оасаФа  . .  219 

Грамоты  патриарха  1ова 193 

Грамота  духовная  1оны  арх.  244 
Грамоты  1оны  митрополита  . .  221 
Грамоты  Кипр1ана  Хутынскаго  206 
Грамоты  Корни11я  игумена. . .  237 
Грамота  купчая,   св.  К  врыла 

Бв.юаерскаго 80 

Грамоты  Макар]я  митрополита  212 
Грамота  Мисаила  архиепископа  211 
Грамота  Никона  къ  Констан- 
тинопольскому патр»арху  . .  210 
Грамота  Нила,  епископа  Твер- 

скаго 121 

Грамота  объ  академш  Москов- 
ской, Симеона  Подоцкаго  . .  230 
Грамота    окружная.  Аеанамя 

Пузивы 176 

Грамота  окружная,    1ова   Бо- 

рецкаго 163 

Грамота  окружная,  Ннкона  . .  210 
Грамота  о  постриженш  брады, 

Адр{ана  патр1арха 242 

Грамота  Павла  митрополита . .  222 

Грамоты  Петра  Могилы 1 70 

Грамоты  патр1арха  Питирима  220 
Грамота   прощальная ,    1осиФа 

Солтана 115 

Грамоты     распорядительный , 

Варлаама  митрополита 194 

Грамоты     распорядительныя , 

Аеанас1Я  митрополита  .    . .  143 
Грамота       распорядительная , 

Макар!я  епископа 144 

Грамоты     распорядительныя , 

Никона 210 

Грамоты  РаФаила  К)>аснополь- 

сьаго ".  252 

Грамоты  Сератона  архйеписк.  214 
Грамоты  Симеона,  арх!  епископа. 

Вологодскаго 231 

Грамоты  Симона  митрополита  109 


Грамота  соборная  1561  г.  ...  140 
Грамоты    собориыя,    Симеона 

Балабана 152 

Грамоты  ставлен ыя,  св.  Геннад]я  107 
Грамоты    уставная    и  судная, 

Д1онис1Я  арх1епископа  ....     71 
Грамоты  уставныя.  митрополи- 
та Макар1я 1 32 

Грамоты  патр1арха  Филарета  201 
Грамоты  Филиппа  1-го,  митр.  96 
Грамоты  Филиппа  2-го,  митр.  143 
Грамоты  беодоЫя   арх1еписк.     93 

Грамоты  патр.  веоФана 168 

Григор1Я  Богослова  творетя: 

13,    49,    119.    132,    159,  223 
1чригор1я    Двоеслова    творетя  132 
Гусль   доброгласная,  Симеона 
Полоцкаго 230 

Дары  Духа  Святаго,  соч.  Да- 

шида  Перекрестовича 183 

ДвиискШ  л-ьтописецъ . .  252 

Двойная  вина,  соч.  Рутскаго. .  165 
Дезидер1Й,перев.6еодоранэрод.  240 
Диалектика  Дамаскина,  перев. 

1оавна  Экзарха & 

Диалектика  Дамаскина,   перев. 

кн.  Курбскаго 1 41 

Диалоги  съ  1еэуитомъ,  1ихудовъ  238 
Д|алогь  о  православной  в-вр-Ь  163 
Д|ар1й,  Димитр]я  Ростовскаго  250 
Дюнипя  Ареопагита  творен!я: 

74,  247 

Дюптра,  1оиля  Трупевича 176 

Дюптра,  Филиппа  пустынника     18 
Доводъ  о  язык'в  ЕллипоТрече- 
скомъ,  Павла  Негребецкаго  186 

Домострой,  Сильвестра 131 

Донесешя  Никона  о  перенесе- 
нии мощей  св.  Филиппа  ...  210 
Донесете  царю,  Павла  Негре- 
бецкаго  186 

Донесешя   Толстаго    ивъ    по- 
сольства   ;  256 

Донесение  Филиппа  Петрова  о 

Датинскихъ  монахахъ 108 

Дороеея,  Аввы,  творешя:  81,  131 
Драмы    Димитр1я   Ростовскаго  250 


276 


ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА  , 


Дуювныя  мысли,  1оанва  Ма- 
ксимовича   187 

Души  людей  умершихъ,  1.Го- 
лятовсваго 181 

ДЬяшя  Луцкаго  собора 176 

Дбяшя  собора  противъ  Баш- 

киня    .••«•*•*•««....«•.«    дОЗв 

Дкяшя  собора  1666  г 220 

Евангел1е:   переводъ  Кирилла 

н  Мееод1Я 1 

Евангел1яперев.съБолгарскаго  138 
Еванге.ия  переводъ  на  языкъ 

Лопарей 140 

Евангел1я  разные  списки  (см. 
Священное  Писаше):  13,  50, 

69,  74,  80,  92,  119,  152 
Евангел1е  толковое,  Кшциана .  74 
Евангелие  учительное,  1639  г.  207 
Евангел1*е  учительное,  Кирилла 

Траннвиллюна 167 

(На)  Еллинскую  прелесть,  Ма- 
ксима Грека 120 

ЕпиФашя  св.  творешя ....  1 3,     49 
Ереси.  Книги  на  ереси:  на  Бо- 
гомиловъ,  соч.  Козмы  Бол- 
гарскаго 8,  112 

—  О  стри г ольнивахъ,  послание 
преп.  Нила 71 

—  Стригольнивамъ  обличение 
патр1арха  Антовйя 78 

—  Противъ  жндовствующнхъ, 
послаше  Геннадия 107 

—  Противъ  жидовствующихъ, 
послан1е  1осифэ 119,  131 

—  Противъ  Башкина,  послаше 
митрополита  Макарйя 132 

—  О  ересяхъ,  Дамасвина. ...  141 

См.  также:  130,132,  165, 
166,    181,    199,    208,    210, 

220,    222,    234,  242 
Есеирь,    драма  Димитрия  Ро- 

стовскаго 250 

Есеирь,  кн.,  перев.  съ  Еврей- 

скаго 97 

Ефрема  Сирина  творешя:   50, 

61,  74,  162,  188 


Жалоба  на  1еау  итовъ,  Аеанас1я 

Лузины 176 

Жалобы  Юр1Я  Рогатннца ....  155 
Жезлъ  правлешя,  Симеона  По- 

лоцкаго  230 

Жвп'я  блаженны»  отцовъ. . .  112 
Жиля  некоторый  мученивовъ  254 
ЖитЫ  святыхъ  (съ  4  по  31  мар- 
та) XI  в*на 13 

Жиля  святы»,  изд.  Лазаремъ 

Барановичемъ 183 

Жипе  Авраам1я  Смоленскаго .  •     47 

—  Александра  Куштскаго .  144 

—  Александра  Невсваго  . .  133 

—  Александра  Ошевенск.  .  129 

—  Александра  Ростовскаго  202 

—  Александра  Свирскаго. .  133 

—  Алексея  св. 91,     95 

—  Алексия  преп 225 

—  Антошя  ев 5 

—  Антошя  преп 32 

—  Антов1я  СШскаго*.   145,  146 

—  Арсев1я  Коневсваго  ...  133 

—  Артем1я  праведнаго  ...  133 

—  Бориса  и  ГлъЧ$а  ...  17,     18 

—  Варвары  велик омуч,  . .  189 

—  Варлаама  преп. 95 

—  Варлаама  Важскаго  ...  145 

—  Варлаама  Хутыяскаго  .  238 

—  Васил1я  блаж 149 

—  Галактюна  преп 218 

—  Гевнаддя  Любомирскаго  149 

—  Георпя  Болгарскаго . . .  133 

—  Григория  Пельшемскаго  104 

—  Григория  Авнежскаго . .  133 

—  Гур1я  и  ВарсоноФ1я. . .   196 

—  Дашила  Переяславскаго  221 

—  Димитр1я  великом.  ....     61 

—  Димитрия  Прилуцкаго. .     91 

—  Дюнная  Ареопагита  ..  130 

—  Дюниая  Глушипкаго . .  104 

—  Дюнная  преп 209 

—  ЕвФросиваСиноверсваго  205 
— '   ЕвФросина  Псковсваго.  133 

—  ЕвФросиши  ев 40 

—  ЕвФросиши  Суздальской  118 

—  Евеим1Я  ев 50,     95 

—  Евеим1я  Су  адальскаго . .   118 


ОБЗОГЬ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


277 


Жипе  св.  Екатерины 225 

—  Епифэшя  Кипрсваго  . .     50 

—  Ефрема  Лерекомскаго  .  133 

—  Зосимы  и  Савват1я:  113,  130 

—  Игнапя  инока 1 33 

—  Идарюяа  митрополита  .  245 

—  Иринарха  Соловецкаго .  205 

—  Исаш   св. 33 

—  Исидора  Росто  век  а  го . .  133 

—  Исидора  Юрьевскаго  . .  133 

—  1оаниа  Кутцника 50 

—  1оанна,  епископа  Сузд.  118 

—  1оанна  Устюжскаго  ...  133 

—  1оасаФа  Каиенскаго  ...  133 

—  1осифэ  Волоколамскаго .  120 

—  1ул1аши  Дазоревской . . .   205 

—  Касюана  Авнежскаго  . .  133 

—  КасЫана  Босаго 134- 

—  Кирилла  и  Мееоддя ....       2 

—  Кирилла  Б'Ьлоаерскаго .     95 

—  Кирилла  Новоезерскаго  205 

—  Кирилла  Турскаго  ....     58 

—  кяявей    веодора,    Кон- 

стантина и  Давида  100 

—  Ковмы  преп 118 

—  Константина  Муромскаго  138 

—  Корнил1я  Комельскаго  .  133 

—  Леонт1я  ев 33 

—  1Иакар1я  Унженск 1 93 

—  Мавар1я  Калязинскаго  .  133 

—  Максима  Исповедника . .  225 

—  Марш  Египетской  ....     50 

—  Мартишана    Б-Ьлоэерск.  124 

—  Мартирш  преп 237 

—  Михаила  Клонскаго. .. .  133 

—  Михаила  Черниговскаго     95 

—  Моисея  арх1еписв.:  75,    95 

—  преп.  Никаядра 218 

—  Никиты  Новгородсваго  133 

—  Никиты  Переяславскаго  133 

—  Николима    Кожеоверск.  218 

—  Никодая  ев 23 

—  Никона  патр1арха 233 

—  преп.  Нила  Столобенск.  193 

—  НиФонта 51,  133 

—  Павла  Обнорскаго  ....  133 

—  ПаичНя  Угдичскаго 202 

—  Панкрат1я  ев 5 


Жипе  ПаФнупя  преп.  .......   103 

—  Петра  митрополита 74 

—  Петра  и  Февронш  ....  1 33 

—  Петра  царевича  ...  51,     94 

—  Прокошя  Устюжскаго  .   133 

—  Романа  Угличскаго  . . .  202 

—  Саввы  Вишерскаго ....     93 

—  Саввы  Крыпецкаго ....   133 

—  Саввы  Сербскаго 57 

—  Серапюна  арыепископа  121 

—  Серия  Обнорскаго:  91,  145 

—  Серия  преп.:    81,  95,  209, 

—  Симеона  преп 47 

—  Симеона  праведнаго . . .   243 

—  Стефана  Махрицкаго  . .   133 

—  СтеФана  Пермскаго. ...     81 

—  Тихона  Лукомскаго ... .   205 

—  Филиппа  ев 1 50 

—  Фот1я  подвижника  ....  134 

—  веодора  Стратилата  . . .  225 

—  6еодос1я  Печерскаго  . .     18 

—  вераповта  Монзенскаго  205 

Завить  12-ти  патр1арховъ  ...  75 
Зав-Ъщате  Адр1ана  патриарха  242 
Зав-вщате  духовное  ЕвФроси- 

на  преп 101 

Зав-Бщаше  братш,  Иннокегпя  117 
Зав'Ьщаще  духовное,  патр1арха 

1оакима 234 

Зав-вщате  духовное,  патр.  1ова  193 
Зав-водаше    духовное,     1оанна 

Гроэнаго 142 

Зав-Ьщаше  духовное,  патр1арха 

ГоасаФа 219 

Зав&щаме  духовное,  1оны  Ба- 
ранова   242 

Зав'вщаме  духовное.  Кипр1ана  74 
Зав-вщаше  духовное,  Кирилла 

Б'Блозерскаго 80 

ЗавЪщате    духовное,    Лазаря 

преп 83 

Зав-Бщаше  духовное,    Макар1я 

митрополита 132 

Зав'вщате  духовное,  Нила  Сор- 

скаго 1 16 

Зав-Бщаше     духовное ,     Павла 

митрополита 222 


278 


ПРВ0СВ.    ФИЛАРЕТА, 


Зав*щаше  духовное,  Петра  Мо- 
гилы     170 

Зав-Ьщаше  духовное,  патр.  Пя- 
ти рима  220 

Зав-вщав1е  духовное ,  Фот1я 
митрополита 84 

Зав-вщаше  духовное,  беодошя 
Тотемскато 135 

Законъ  Моисеевъ  я  законъ 
судный  Константина 50 

Зам-вчашя  Илш  игумена  на  учи- 
тельное евангелие  Кирилла 
Транквиллова   203 

Записки  о  бу нгЬ  Разина,  П.  Зо- 
лотарева   217 

Записки  о  Ермакв,  Квартана 
Хутынскато 206 

Записка  о  кончине  арх1еписко- 
ОЛ  0РОДОС1Я 147 

Записки  о  посольстве  въ  Мун- 
гад1ю,  Васил1я  Тюиенца  ....  204 

Записки  о  превш  съ  па  сто - 
ромъ,  1оанна  Насвдки 208 

Записки  о  стр'Ьдецкомъ  бунгв, 
С.  Медведева 235 

Записка  очевидца  о  Ярослав- 
скомъ  пожар* 217 

Записки  о  чудесахъпреп.Серпя  209 

Записки  домашшя,  1оакима  1ер- 
лича 171 

Записки  1оанна  Насвдки  о  жи- 
зни преп.  Д1онис1я 208 

Записки  Петра  Могилы 170 

Записки  кн.  Симеона  Шахов- 
скаго 203 

Защищеше  книги:  Остенъ  . . .  246 

Зашищеше  путешествш  по 
восточнымъ  эемлямъ,  М.  Сио- 
трицкаго „   165 

Зеркало 248 

Зерцало  богословия,  Кирилла 
Транквиллюна 167,  240 

Зерцало  огь  писашй,  Антошя 
Червиговскаго 187 

Зерцало  православнаго  испов'Б- 
дашя  в-вры 250 

Златая  Чепь 48,     49 

Златоструи,  Симеона  Болгарск.       3 


Златоуста  творешя:  3,  4,  5, 13, 
27,  34,  49,  74.  78,  130, 141, 
141;  152,  155,156, 161,  162, 

168,  188,  223 

Зиамеше  пришествия  антихри- 
стова   260 

Ивборникъ  1073  г.,  перев.  1оан- 

на  Экзарха 4,     13 

Изборникъ  1076  г. 13 

Изв-Бспе  о  путешествии  въКи- 

иешму,  Игналя  Корсакова . .  243 
Изложеше  на  Лютера,  1оанна 

Насвдки 208 

Изв-Бсп'е  о  Русскомъ  царствш, 

Игн.  Корсакова 243 

Изв^щеше  о  чу д'Ъ,  патр.  1оакима  234 
Извещение  требующимъ  учи- 

тися  пбнш 222 

Изложеше  в^ры,  СтеФаиа  Зи- 

аатя 160 

Изображеше  д-влъ  Московского 
патр1аршаго  собора .......   185 

Изображеше  иноческаго  жиля  251 
Изсд'вдоваше  о  литурпи,  Та- 

рас!я  Земки 1 169 

Изыскание  о  прибавки:   «и  ог- 

немън,  1оанна  Насвдки  ....  208 
Илготротонъ,  1оанна  Максимо- 
вича   187 

Имя  новое,  1686  г 225 

Инструкция  старостамъ,  Адреа- 
на патриарха 242 

Ипатьевская  летопись. ...  41,     63 

Ипполита  св.  творешя 49 

Ирмологъ  XII  в 50 

Ирмологи 61,  223,  243 

Исаака  Сирина  творешя :  78,81,  119 
Исидора  Пелусюта  творешя. .       5 
Исповёдаше  квры,    Ае.    Лю- 
бимова    244 

Испорвдаше  в'Ьры,  нв.Владишра    1 0 
Нспов&даше  въры,Евеим1яБра- 

датаго 88 

Испов'Ьдаше    в'Ьры ,    Пларюва 

митрополита 12 

Исповьдаше  ввры ,  Максима 
Грека 130 


обзор  ь  русской  духовной  литературы. 


479 


ИсиовАдаше  в*ры  Русеовъ , 
Петра  Могилы  .', 170,  185 

НсвовАдаше  въры,  Саввы  св.     47 

Исповвдавде  въры,  веодосш 
Бывальндоа 93 

Исправление  кввгъ  цзрвовныхъ, 
статьи  Максима  Грека 140 

(О)  веправленш  в-вкоихъ  по- 
грвюешй  въ  прежде  печат- 
аыхъ  млнеяхъ,  датр.  1оакнма  234 

Иевыташе  мнимому  юатоку 
Греческаго  языка 130 

Истинная  *Ьра,  перев.  беоодна 
ододдакоиа . . . 240 

Истины  показаше,ЗвновшОтен- 
скаго 138 

Истор1я  Греко-Славянская. . . .  245 

История  испраалешякнжъ,  Ни- 
кона..  210 

История  Каллистя  Ксанеовула  249 

История  о  Казавскомъ  царстов  129 

История  Макнав'вевъ 79 

История  ФлорентШсваго  собо- 
ра, кв.  Курбскаго 141 

Исгор1я  правдивая  о  собор* 
Флореиекомъ 154 

История  царя  1оавва  Грознаго, 
соч.  Курбскаго . . 141 

Яеика,  И.  СпаварЫ 232 

1ероглн*ическая  иенка 188 

1еронвма  блаж.  творетя 111 

1еавва  Дамасввва  твореша:  4, 

141,  223 

(Объ)  1удейскомъ  беэв'врш,  соч. 
Н.  Делиры,  верен.  Дмитрия 
Герасимова 111 

лудеямъ  обличение,  перев.  Дми- 
трия Герасимова 111 

(Объ)  1удеяхъ  крестившихся 
въ  Африке 111 

(Протигь)  1удеевъ ,  Максима 
Грека. 130 

1усутна  фялософя  тяоревъя . . .  223 

Казавье,  см.  Слово. 
Календарь  РоссШскШ  новый), 
Мелепя  Смотрицкаго 165 


(О)  календаре  Риискомъ,  Гера- 
сима Смотрицкаго 154 

Каллвста  арен,  твореная  .....  156 

Камень  виры 260 

Канонъ  св.  Александру  Невск.  133 

Кавовъ  Анвъ-  Тверской 223 

Канон*  авостоламъ  и  мучени- 

каиъ 223 

Кавовъ  Арсешю  Тверскому  .  •  105 

Каноны  Григория  инока 22 

Каноны  дванадесяти  праздни- 

камъ 133 

Канонъ     Московснимъ     чудо- 
творцами    203 

Кавовъ  ва  обр-Ьтеяле  мощей  св. 

Алексея 91 

Каноны  св.  НивлггвНовгородск.  133 

Канонъ  Нилу  Сорскому 117 

Кавовъ  Параклиту 130 

Каноны  Пахом1я  Логоеета  ...  95 
Канонъ  Петру  митрополиту  . .  66 
Канонъ  покаянный,  св.  Кирил- 
ла Туровскаго 38 

Каноны,  перев.  св.  Кшпланомъ  74 

Каноны  святымъ,  XI  в •  •  13 

Бавошшкъ,  Арсен1я  Глухаго. .  198 

Канонвикъ,  1636, 1641  гг.:  207,  223 
Канонники  (4)  св.  Кирилла  БЬ- 

ловерскаго 80 

Каталогъ    ариереевъ    РоссШ- 

ских*  . . . 280 

Каталогъ  РоссШскихъ   нитро- 

политовъ 25# 

Катихизисъ,  Александра  Каму- 

ловича •  154 

Катихизисъ,  Арсешя  Желибор- 

скаго 176 

Катихизисъ,  Буднаго 154 

Катихв8исъ,  1ера 247 

Катихизисъ  кратки  П.  Могилы  170 

Катихизисъ,  Зиаашя  ........  74 

Катихизисъ,  Аавренпя  Зиаавдя»  161 
Каюпцйся  гр'вшникъ,  драма  Ди« 

митр1я  Ростовсваго 250 

Кииовювъ,  Леовт1я  Карповича  156 
Кирилла  1ертоалимскаго  творе- 
ния- 5,  112,  132,  154,  160 
Кириллова  книга,  изд.  1596  г.  154 


280 


ПРВОСВ.    ФИЛАРЕТА, 


Ключъ  равум-Ьтя,  слова  1оан- 

НИВ1Я  Голятовсваго 181 

Квига  Большому  чертежу  . . .   204 

Квига  Вотской  пятивы 148 

Квига  Бежецкой  пятивы 148 

Книга  Деревсвой  пятины  . . . ,  148 
Книги  (2)  Обонежской  пятины  148 
Книга  Шелонской  пятины  ...  148 
Книга  в-Ьнчатя  ва  царство . . .  140 
Книга,  глаголемая  Златоусть. .  216 
Книги  запрещенный,  св.  Кип- 

р1ана 75 

Квига  историчная,  спрячь  хро- 

нограФъ,  перев.  А  рсен1я  Грека  225 
Квига  о  Росюйскихъ  святыхъ  245 
Книга  Четья,  Кирилла  епископа  51 
Книги  чудотворца  Кирилла  Б*- 

лозерскаго 80 

Книжица  Василия  свящ. ,  изд. 

1588  г 154 

Книжица  ва  РимскШ  костелъ  160 

КоллурШ,  СоФр.  Лиху  да 238 

Кормчая  книга:  30, 49, 50, 52, 74,  1 32 
КосмограФ1я  краткая,  перев.  съ 

Итальявскаго 253 

КосмограФ1я  Мерватора,  перев. 

съ  Латинсваго 204 

Космография,  перев.  съ  Латинсв.  143 
(О)  крествомъ  авамевш,  Адреа- 
на патр1арха , 242 

(О)  Крещенш,   Георгия  Кры- 

жанича  . .  • 227 

Критика  Обороны  Смотрицкаго  165 

Ксевосъ,  1ерод.  Зосимы 81 

КурсвШ  лътописецъ 217 

Лаврентьевская  летопись:  21, 

25,  42,     62 
Латиняне  —  противъ  нихъ  со- 

чинеше  Арнад1я  старца  ....  125 
«—противъ  Латинянъ,    сочив. 

Мавсииа  Грека 130 

—  противъ  Латинянъ,  книжица 

Васил1я,  свящ.  Остро  жскаго  154 
—7  противъ  Латинянъ,  Захарш  162 
См.  также:  9, 15, 26  89,108, 

141,142,154,156,162,163, 

165,169,170,176,180,181, 


182,184,189,227,234,238, 

246,  249,  251,  259,  260 
Лебедь,  1оаниик1я  Голятовскаго  181 
Лексиконъ      Греко  -  Славяио  - 

ЛатинскШ,  Еп.  Славеницкаго  223 

Лексиконъ  Каленика 223 

Лексиконъ  Словено-РоссШскШ  168 

Лимонарь,  Спир.  Соболя 163 

Лира  Апол  лонова,  X  Баравовича  1 82 

Листъ  Мисаила  еписк 101 

Литовская  летопись 98,  129 

Литурп  я  Зырянская,  св.  СтеФана     73 
А&о<;  в  ли  камень,  Петра  Могилы  170 

Логика,  СоФр.  Лиху  да .238 

Льва  Римскаго  творешя 28 

Львовская    хвтопись   1498  — 

1648  г 174 

Л&варство  ва  оспалыи  умыслъ, 

Дам1ана  пресвитера 155 

Л-Ьствица  духовная,  Исаш  Ко- 

пинскаго 164 

Лъ-ствица  1аковля 75 

ЛЪствицы,  преп.  1оанна :  50, 74, 

80,  81,  130,  132 
ЛЪствичникъ,  1осиФа  Санина. .  119 
Л'Ьтописаи1е  царей  и  патрйар- 

ховъ,  св.  Димитрия  Ростовск.  250 
Л'Ьтописецъ  краткШ,  преп.  Ни- 

киФора 59 

Л&тописецъ  краткШ,  Игвапя  .     82 
Л'втописецъ  краткШ,  беодоыя 

Хутывсваго 137 

Л-втопись  1оакима 14 

Лътопись  Нестора 19 

Летописи  продолжеше   Васи 

Л1емъ 20 

Летописи  продолжеше  Сильве- 

стромъ 21 

Летописей  продолжатели:  30, 

36,   41,   44.  46,  56,  61,  62, 

63,  64,  69,  74,  82,  98,   101, 

129,151,174,196,  203,210, 

-217,  250,  252 
Летопись  Григор1я  Гребенки  192 
Л-втопись  келейная,  св.  Дими- 

тр1я  Ростовскаго 250 

Летопись  Малороссш,  Максима 

Плиско 192 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


281 


Лътопвсь  о  вачалъ*  Москвы  . .  245 
Летопись  о  царяхъ  1оанн*Ъ  Ва- 
сильевиче, Борис*  и  Михаи- 
ле беодороввч* 203 

Лъ-гопись  самовидца  о  войиахъ 

Хмъльницкаго 1 90 

Лътопнсь  Самуила  Величко  . .  190 
(О)  любви,  соч.  Августина  . . .  255 
Лютераве  —  противъ  иихъ  со- 
чинения Максима  Грека. ...  130 
Са.также184,189.208,238,  260 

Магометане  —  противъ    иихъ 

сочинев1я  Максима  Грека..  130 
Магометане  —  противъ    нихъ 
сочинешя    1оанник1я   Голя- 

товскаго 181 

Макар1я  Египетскаго  творения  254 
Манна  хл-вба    животнаго,    С. 

Медведева 235 

Маргаритъ 112 

Маргаритъ  новый 131,  141 

Мартиродогъ  кратшй,  св.  Ди- 

митр]я  Ростовскаго 250 

Месс1я  правдивый,    1оаяиик1я 

Годятовскаго  181 

МетаФраста  творешя 130 

Метрика    адьбо  реестръ    для 

порядка  церкви  святой  ....  191 
Мечецъ  духовный,  Лихудовъ  238 
Мечъ  духовный,  Л.  Барановича  182 

Минеи  служебный 61,  223 

Минея  МакарЫ.  61,  84,  91,94. 

100,  101,  120,  125,  132 
Минеи-Четьи,  св.  Дииитр1я  Ро- 
стовскаго   250 

Миръ  человека  съ  Богоиъ,Инн. 

Гизедя 180 

Мотгса  РоЫн,  Ст.  Яворсваго .  260 
Молитва  къ  Пресв.  Богородиц*  107 
Молитва  Богородицы,  соч.  Ма- 
ксима Грека 130 

Молитвы  Кирилла  Туровскаго     38 
Молитва  св.  Кирилла  философя       1 
Молитва  къ  кн.  Михаилу  Чер- 
ниговскому, 1оанна  Гроэнаго  142 
Молитва  разрушительная  1оны 
митрополита 92 


Молитва  разръшити  царя. ...  74 
Молитва  Серию  Радонежскому  109 
Молитва  веодосвя  Печерскаго     15 

Молитвенники 61,     75 

Московская  лвтопись,  1633  — 

1647  г 217,  245 

Мерило  праведное 50,     52 

Навуходоносоръ,  траг.  Симео- 
на Полоцкаго 230 

Надгроб1е  митрополиту  1осиФу 
Тукальскому 182 

Наияси'вйшая  царица  неба  и 
земли  Владычица,  соч.  Ла- 
заря Барановича 182 

Наказание  отца  сыну,  Рум.  мув.     61 

Наказание  всякому  хрестьяни- 
ну,  Рум.  муз. 61 

Наказъ  благочинному,  Пити- 
рима 220 

Наказы  старцамъ  монастыр- 
ски», св.  1осиФа  Волокол.  119 

Наказъ  веодориту   архим.  .  .   140 

Наставлешя  Кирилла  Туров- 
скаго       38 

Наставлеше  кн.  Константину 
Симеона  епископа 58 

Наставлешя  нравоучительны*, 
Максима  Грека 130 

Наставлеше  о  благочестш , 
1оанна  Вишневскаго 158 

Наставлеше  объ  иэучеши  Гре- 
ческаго  языка,  Епиф.  Славе- 
ницкаго 223 

Наставлеше  о.  обращеши  иво- 
в-крцевъ,  Павла  митрополита  241 

Наставлеше  о  русальяхъ,  Ни- 
Фонта 30 

Наставлеше  о  трехъ  постахъ     49 

Наставлешя  постничесшя ,  св. 
Влсил1Я 50 

Наука  хриспаискаго  учешя, 
Петра  Каииз1я 154 

(О)  начал*  Славяно  РоссШскаго 
народа 245 

Нижегородски  лътописецъ  ..129 

(О)  вебесномъ  царств*,  Анто- 
Н1я  Подольскаго 199 


282 


11РВ0СВ.    ФНДЛРЕТЛ, 


Небо  новое,  Коаниилия  Годя 
товскаго 181,  240 

Никоновская    летопись:    100, 

204.  210 

Новая  м-Ьра  старой  в^р*,  Ла- 
заря Баравовича 181 

Новгородсшя  летописи :  36, 46, 

56,  64,  98,  108,  151 

Новый  Завить,  перев.  св.  Але- 
ксия       70 

Новый  Завить,  над.  1оиля  Тру- 
цевича 176 

Ноиын  Зав4тъ,  перев.  Епн«а- 
Н1я  Славеницкаго 223 

Номокановъ 31,  52.  162 

Номоканонъ,  над.  Арсешеи> 
Желиборскииъ 176 

Нравоучительное  зерцало. ...  187 

Обиходъ  [осиФОва  монастыря  147 

Обдичете  Антотю  Подоль- 
скому о  огни  просветитель- 
ноиъ 208 

Обдичете  ересяиъ  Лютера  и 
Кальвина.  Лихудовъ 238 

Обличете  отступвикаиъ  отъ 
правосдав1я,  1оанна  Вишнеа- 
скаго 158 

Обдичете  уши,  Леонпя  Кар- 
повича 156 

Обдичете  вдкнхъ  сочинети, 
М.  Сиотрицваго 165 

Обороиа  оправданно,  М.  Сио- 
трицваго   1 65 

Оборона  уши,  Льва  Креваы. .  162 

Объявление  Гедеона  Балабана 
о  насильственноиъ  запечата 
нш  правосдавныхъ  церквей 
во  Львов* 152 

Объяснение  па  Соловецкую  че- 
лобитную   227 

Об-вдъ  душрвнь!й.  Сииеона 
Подоцкаго 230 

Обить  сгбъ  у  стрости  шкодъ, 
П.  Моги1ы 170 

Оглавление  книгъ,  С  Медведева  235 

Оглашешя  иреп.веодора  Сту- 
дита 50 


Оглашешя    Кирилла    жерусад*  112 

Огородокъ  Марш  Богородицы  183 

Октоихи 61 

О  образ*  Божш  въ  человек*  350 

О  огн4  просвЪтитедыюиъ  . . .  199 

Объ  отшествш  со  престола  Ни- 
кона патриарха. 223 

Описате  городскаго  вала,арх« 
Сератона 214 

Описаше  завоевания  Канава..  129 

Описаше  втбстъ,  пограяичныхъ 
съ  Китаеиъ,  Ивана  Петлина  204 

Описание  Новгородскихъ  цер 
квей,  XV  в 108 

Описаше  обръгешя  мощей  кн. 
Анны 218 

Описате  седин  художествъ, 
перев.  съ  Греческаго 232 

Описате  трехъ  иутеи  нзъ  По- 
морья въ  Швешю 244 

Описаше  трехъ  путешествия 
царя  Петра  на  Двину 244 

Оиисаше  сцевнческаго  пред- 
ставдешя  Бдагов'вщев!*  Бо- 
городицы, Авравйя  епископа     89 

Описате  чудесь  ев,  Леонпя 
Ростовского 94 

Описаше  чудесъ  Краснобор- 
скаго  образа  Спаситедева .  •  205 

Описаше  чудесъ  Купятицкой 
иконы  Бояней  Матери  ....  173 

Описате  чудесъ  Черниговской 
Елецкой  Боаией  Матери  ...  181 

Опись  книгъ  Воскресенскаго 
монастыря  и  Иверсваго  по- 
дворья   247 

Опись  Сдуикаго  монастыря  . .  115 

Оправдание  невинности,  М. 
Смотрндкаго 165 

Он  ровержеше  Лютеранской  в* 
ры,  Адама  Зерникова 184 

Опровержение  Риискихъ  дог- 
матовъ 249 

Оращя  Петру  1,  Ант.  Радивя- 
ловскаго 183 

Осада  Шева  Татарами,  Вардаа- 
иа  Паднцына  .". 129 

Остенъ,  патрйар&а  1оакииа...  234 


ОБЭОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


283 


Ответы  на  защиплете  Остена  251 
ОтвЪты    кратые   о  в/врй,    св. 

Димитрвя  Ностовскаго 250 

Отв-втъ  на  книгу   Скарги  объ 

уши 157 

Отгвтъ  на  листъ  Ипапя  Поц^я  154 
ОтвЪты  НиФонта  на  вопросы 

Кирика 30 

ОтвЪты  Паис1Я  4игарида   на 

вопросы  СтрЬшнева    о    па 

тр1арх* 226 

ОтвЪтъ   Плещееву ,    Аввакума 

прот 228 

Отв4тъ  Римлянамъ    на  книгу 

ихъ.  Фундаменты  вЪры  .  • .  181 
Отв-Ьтъ  Сорбонне,  Ст.  Двор 

скаго 260 

ОтвЪты  Стефана  Яворскаго  на 

вопросы  1ова  митрополита  .  260 
Ответь    СтеФ.   Яворскаго    на 

слово  Прокоповича 260 

Ответь  6еодос1я  Изяслава   о 

в-вр-Ъ  Варяжской 15 

Отв-Ьтъ  веолос1я    о  восврес- 

номъ  дни 15 

Отвывъ  о  д-Ц4>   патр.  Никона, 

Нгнат1я  1овлевича 21 4 

Отзывъ  о  Скоринияыхъ  кви- 

гахъ,  кв.  Курбскаго 141 

Отповедь  н;)  *Ьдк1н  сочи  не  Н1  я, 

иэдавныя  отступниками  ...  165 
О  трехъ  князьяхъ,   Варлаама 

Палицыва 129 

Отъ  сложешя  тр1ехъ  перстовъ  234 

Палинодля,  Захарш  Копыстен- 
скаго 162 

Память  духовенству,  арх.  Сера- 
шона  214 

Память  преп.  отецъ  нашихъ, 
въ  Шевской  иещерЪ  подви- 
завшихся     175 

Пане  гири къ  Петру  1 246 

Панегирики,  Ст.  Яворскаго   . .  260 

Пастырская  книга ,  Григория 
Двоеслова 230 

Пасхад1я  на  532  г.,  свящ.Ага- 
еона 128 


Пасхадш   полная  наука 237 

Пасхальное  расчисдеш'е  празд- 

никовъ,  сост.  Геннад1емъ ...   1 07 
Патерикъ  ПечерскШ:   18,  44, 

45,  74,  105,  171,  172,  180 

Патерикъ  Синайшй 163 

Переписка  Курбскаго  съ  1оан 

ноиъ  Грозньшъ 141,  142 

Переяславскш  лйтописецъ  19. 

4П,     75 
иерло   многоценное,  Кирилла 

Транквиллюна 167 

Письма  Адама  Киселя 177 

Письма  Адреана  патриарха  . . .  242 
Письмо  Андрея  Плещеева. ...  216 
Письма  Богдана  ХмЪльницкаго  177 
Письма  Варлаама  Ясинскаго..  185 
Письма  Гавршла  Доиецкаго . .  251 
П  не  ьмоГизел  я  къ  царю  Алексею  180 
Письма  Димитр1я  Ростовскаго  250 
Письма  1оанка  Перонова  . . . .  228 
Письма  1ова  митрополита ....  257 
Письма  1осиФа  Тжальскаго. .  178 
Письма  Корюна  Истомина  .  • .  255 

Письма  Максима  Грека 130 

Письма  С.  Медведева 235 

Письма  Никона  къ  царю  ....  210 
Письма  (2)  Нила  Полева  въ  за- 
щиту   1осиФа    Волоколамск.  120 
Письма  кн.  Острожскаго  ....    153 
!  Письма  къ  царю,  Паиня  «1м 

гарида  ....  г 226 

Письма  Саввапя  Тейщи 215 

Письма  Симеона,  архиепископа 

Вологодскаго 231 

Письма  Симеона  Полоцкаго . .  230 

Письма  атамана  Сирко 183 

Письма  въ  отцу   Борецкому , 

1У.  Смотрицкаго 165 

Письма  СтеФана  Яворскаго  . .  260 
Письма  судебныя    кн.   Курб- 
скаго  1 41 

Письма   къ  Виленскому  брат- 
ству, Юр1я  Рогатинца 155 

Письма  къКонстантинопольск. 

патриарху,  Юр1я  Рогатинца  155 
Письма  Оеолога  къ  Димнтрдо 
Ростовском? 259 


284 


ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 


Шачъ  о  кончине  царя  бео- 

дора 235 

Шачъ  о  смерти  царя  Алексия 

Михайловича 182 

Шачъ   православия ,   вводила 

Ореолога 165 

Ш1ны  1ерусалима 79 

Пов-вдаше  о  нахождении  Мамая  76 
Оовъхтвоваше     о    собыпяхъ 

Россш,  ведора  Грибоедова  229 
Псвествоваше     о    Сербскомъ 

царе  СтеФан* 85 

Повесть  АФродиляна  Перся- 

вина 75 

Повесть  объ  Аввакуме,  Лазаре 

и  ЕпиФанш 

Повесть  о  св.  Александре  Нев- 

скомъ 55 

Повесть  о  братьяхъ  Алфэно- 

выхъ    195 

Повесть    о    бывшихъ    поел 4* 

царя    Бориса     заагвшатель- 

ствахъ 201 

Повесть  о  восьмою  соборе:  89,  108 
Повесть    о  взятш   Царя  град  а 

Турками 99 

Повесть  о  второмъ  браке  в.  кн. 

Вагил1я 106 

Повесть  о  Выдрупуссвой  ико- 
не Божьей  Матери 144 

Повесть  о  двухъ  чудесахъ  св. 

Николая 23 

Повесть  о  древе  крествомъ . .  75 
Повесть  объ  иноческомъ  житш  130 
Повесть  о  Казанской    иконе 

Бож1ей  Матери,  Гермогена  196 
Повесть  о  казни  Новгородцевъ 

царемъ  Грознымъ 151 

Повесть  о  Китоврасе 75 

Повесть  о,  князе  Довмонгб  . .  66 
Повесть  о  новомъ  мученике  .  130 
Повесть    объ    осаде    Пскова, 

1615  г 204 

Повесть  объ  основа  нш  Печер- 

свой  церкви 44 

Повесть  объ  отступлении  Пско- 
ва отъ  царя 204 

Повесть  .о  ПаФвутм  ареи.  . . .   103 


Повесть  о  походе  вел.  князя 

Московскаго    на  Новгородъ    96 
Повесть  о  приходе  СтеФана, 

короля  Иольскаго,  къ  Пскову  147 
Повесть  о  Псковскомъ  Печер- 

скомъ  монастыре 136 

Повесть  о  самозваицахъ,    до 

1613  г. 204 

Повесть  о  семи  мудрецахъ  . .  245 
Повесть  о  славном  ь  чуде  Влад. 

иконы  Божьей  Матери  ....     77 
Повесть    о    смерти    Михаила 

Тверскаго 66 

Повесть  о  спасенш  младенца 

св.  Николаемъ 23 

Повесть  о  Спиридове 228 

Повесть  о  Суздале,  ключаря 

веодора 245 

Повесть  объ  Унженскомъ  чу- 

дотворномъ  кресте 205 

Повесть   о  Флоринцевой    пу- 
стыни   245 

Повесть  о  Халвидонскомъ  со- 
боре       28 

Повесть  о  Чирской  иконе  Бо 

гоматери 122 

Повесть  о  чудесахъ  Тихвин- 
ской иконы  Божьей  Матери  207 
Повесть  о  чуде   св.  Николая 

надъ  Половцемъ 23 

Повесть  о  Ярославскихъ  князь- 

яхъ  Васи  л  ш  и  Константине  133 
(О)  погребенш  иноковъ,  (оанва 

инока 79 

Подлинникъ     святы  хъ     всего 

года  218 

Позорище  мысленное,  1оаява 

Вишневскаго 1 58 

Показа  ше  истины,  Лихудовъ .  238 
Покаянное  писяме,   веодора 

длакона 

Польская  летопись,  перев.  съ 

Латинскаго 1 43 

Послания  Аввакума  протон.  . .  228 
Послаше  къ  некоему  боголюб- 

цу,  Аврам1я  моваха 

Послаше     Антошя    патр1арха 

противъ  стриюльниковъ  ...     78 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


285 


Послаше  Васшия  арх.  о  ра*. .  67 
Послаше  Васмана  къ  1оанну  III  103 
Послав1е  къ  патр1арху  1оаки- 

му,  Венедикта  Буторива  . . .  237 
Послание  Владвшмра  Мономаха 

къ  сыну 25 

Послаше     Гедеона     Балабана 
православному    духовенству  152 

Послав1я  св.  Геннад1я 107 

Пославле  Германа  орел,  къ  Ки- 
риллу митрополиту 48 

Послаше  Гермогена  къ  патр. 

1ову 195 

Послашя  Геронпя  митропол.  .  102 
Послания  Дамаскина  1ерод.  . .  246 

Послашя  Дашила  митр 126 

Послаше    Еввим1я    Брадатаго 

во  Псковъ 88 

Послаше  защитительное  Сера- 
шона  арх 121 

Послаше  Исаш  Копинскаго  къ 
(еремш  Вншневецкому  ....  164 

Послашя  Исидора  митр 90 

Послаше  1акова  мниха  къ  кн. 

Димитрдо  Изяславу 17 

Послашя  патр.  1оакима 234 

Послашя  1оавна  Вишвевскаго  158 
Послашя  1оанна  Гроэнаго. . .  •  142 
Послаше  1оанва    митрополита 

къ  Клименту  III   16 

Послашя  1оны  митр 92 

Послашя  1осифэ  Волок 119 

Послашя  1огиФа  Шумлянскаго  191 

Послан1я  св.  Квартана 74 

Послав]'е  къ  князю,  КириллаП,  - 

митрополита 52 

Послашя  Кирилла  Бъмозерскаго    80 
Послаше    къ    Димнтрпо   Дон- 
скому       73 

Послаше  Луки  патр.  къ  Андрею 

Боголюбскому 35 

Послаше  .1ьва  митр,  противъ 

1атинянъ 9 

Послашя  Макар1я  митр 132 

Послаше  патр.  Мелепя  къ  Ипа- 

Т1ю  ПоцЪю    163 

Послаше  НикиФора  къ  Влади* 
М1ру  Мономаху 26 


Послашя  НмкяФора  противъ 
Латинянъ 26 

Послаше  преп.  Нила  о  стрв 
гольникахъ 71 

Послашя  Нила  Сорскаго 118 

Послаше  Нила,  еп.  Тверск.,  о 
хлъбъ*  и  артос* 121 

Послание  о  врестяомъ  внаме- 
ши,  Герасима  Фирсова  ....  228 

Послашя  окружныя  Лдглана 
патриарха 242 

Послание  окружное,  Варлаама 
Ясивскаго 185 

Послания  окружвыя,  ВгшЫя 
Корсакова 243 

Послаше  окружное  митроп. 
1овы 221 

Послаше  окружное  Петра  Мо- 
гилы   170 

Послаше  окружное  православ- 
ным^ Нестора  Козменича  .  161 

Послашя  окружвыя  Петра 
митрополита 65 

Послаше  ПамФила  игумена  къ 
Псковитянамъ 114 

Послание  ПаФнупя  инока  объ 
аллилуйя 150 

Послаше  Поликарпа  къ  арх. 
Акиндиву 45 

Пвслаше,  изд.  ПоцЪемъ,  подъ 
имевемъ  Мисаила  еп 101 

Послаше  распорядительное . 
патр.  1ова 193 

Послание  св.  Саввы  къ  королю 
Владиславу 47 

Послаше  Сильвестра  сващенн.  131 

Послашя  Симеона  арх 86 

Послашя  кн.  Симеона  Шахов- 
скаго 203 

Послав1е  Симона  къ  Поликарпу     44 

Послаше  лимона  митрополита  109 

Посдеше  увещательное,  Ми- 
саила митр 231 

Послаше  утешительное  кн.Ра- 
даивилевой,  ёпиф.  Славе- 
ницкаго 223 

Послашя  Филиппа  митр 96 

Послав1я  Филоеея  старца. . . .  122 


286 


ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 


Послашя  Фот1я  митрополита  .  84 
Послание    Фопя    къ   стариц* 

Александре 134 

Послашя  веодора  д]акова  , . .  228 
Послания  ОеодоЫя  Бывальпева  93  | 
Послашя  беодомя  Печерскаго  15  | 
Послашя  Оеодом'яХутынскаго  137  | 
Пословицы  въМ*рял*  праведн.  52  ! 
Потребнивъ  иноческШ  1639  г.  201  | 
Потребим»  мирской*  1639  г. .  201 
Поучешя,  Ав»ыДороеея  и  Си- 
меона    81 

Поучеше  Алекс*я  митроп.  . .  70 
Поучешя  Ант.  Радивиловскало  183 
По?чен1в    всему    народу,  Ра- 
фаила Краснопольскаго ....  252 
Поучеше  въ  недъмю  вс*хъ  свя- 

тыхъ 29,  49 

Поучеше    д*тямъ,   Владимира 

Моноияха 25 

Поучеше  набрано  огь  книгь .  72 

Поучешя  Иларюна  мятр 12 

Поучешя  натр.  1оакяяа 234 

Поучешя   1осяфп  Тужпльскяго  178 

Поучеше  св.  отиа  Кирилла. . .  51 
По\  чешя  гв.  Климента  Величск.  2 
Поучеше  крестьяяомъ,  припис. 

Кириллу  I 48 

Поучеше  ко  вс*мъ  православ- 
ны» хриснанамъ 72 

Поучеше  къ  духовному   сану, 

Адр1ана  патр 242 

Поучеше  Луки  Жидяты. ...  И 
Поучеше  Московскому  духо- 
венству    126 

Поучешя    на    воскресные    я 

праздничные  дни 119 

Поучешя    нед*льлыя.      преп. 
Кадлиста,  перев.  на  РусскШ 

языкъ 74.  1 56 

Поучея1я  ие**дьныя,  Констан- 
тина Болгарскаго 5 

Поучеше     новопоставленному 

священнику 138 

Поучение  некоего  отца  духов- 

наго  въ  сыну 72 

Поучеше    некоего    старца    о 

йодвив*  душевв*мъ 49 


Поучешя   огласительиыя,   Ки- 
рилла         5 

Поучеше  о  крест*,  Петра  Мо- 
гилы   1 70 

Поучеше  о  праадноваши  ду- 

ховвомъ 72 

Поучеше  о  лихоимств*  и  пьян- 
ств*      72 

Поучеше  Петра  митр 65 

Поучеше  попомъ,  Кирилла  II, 

митрооилита 52 

Поучеше    священному    чину, 

Никона 210 

Поучеше     свящеянослужите-  * 

,  лямъ,  Симона  мвтр 109 

Поучешя  Симеона  Полоцкаго.  230 

Поучешя  Фопя  митр 84 

Поучешя     Оеодос1я     Печер- 
скаго   15,     50 

Похвала    знгеламъ,     изь     гв. 

отцонъ 49 

Похвала  Кагану  Владвм'ру  12,  17 
Похвала  Димитрш  Прилупк.  91 
Похвала  св.  Козм*  и  Даапану     49 

Похвала  св.  Леонтш 94 

Похвала  Творцу  влра 75 

Праяилъ  дв*  книги 134 

Правила    для    СаровскоИ    пу- 
стыни   260 

Правила  (28)  [оанна-Илш,  арх.  36 
Правила   Кирилла   Н   митр,   о 

благочиши 52 

Правила  Константинов,  собора 

1301  г.,  заплс.  веогностомъ    60 
Правила  монастырсшя.  св.  1о- 

сиФа  Волокол 119 

Правила    о    пост*,    Максима 

митрополита 50 

Правила  постничесмя,  Василия  127 
Правила  собора  1509  г.  ....  115 
Правилъ  три  книги,   Кирилла 

Б*ло8в)'Скаго 80 

Правила  перковныя  XI  в.  . . .  12 
Правило  церковное  1оанна  митр.  16 
Предаше  чудотворца  Корнил!  я  127 
Премудрость,  совершающая  въ 

дому  своемъ  чудеса 181 

Престорога,  1606  г 159 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВВОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


287 


Прибавление  къ  оборони  оправ- 
дали), М.  Смотри  цк и  го  ....   165 

Пршгвтстте  царюОеодору  по 
случаю  брака,  стих.  С.  Мед- 
ведева   235 

Притчи  Езоповы 203 

Прологъ  XII  в.  Новгородский.     50 

Прологи 58,     61 

Проречете  св.  Варлааиа  о 
мраз-в 195 

Пророчесыя  книги  1030  г.  . .     50 

Пророческая  книги,  перев.  съ 
Еврейскаго 97 

Пророческая  книги,  рук.  До- 
сяеея  игум 112 

Пророческ1я  книги  съ  толко- 
вашемъ,   1489  г 119 

Просветитель,  св.  Госифэ  Са- 
нина   119 

Проскинитарйй,  Арсешя  Суха- 
нова  213 

Протестат'я,  Лаврекпя  Дре- 
винокаго 169 

Протестащя  противъ  Брест- 
ской уши,  ян.  Острояскаго  153 

Протест»,  М.  Смотрицваго  ...  165 

Противогдаголавмз  исповъда- 
шя  въры,  Медетля  Сирига. .  175 

Противъ  гаждателей  Бибдш, 
соч.  «Аихудовъ 238 

Прыпе  Арсешя  съ  Греки  въ 
158  г 213 

Псалтыри  перев.  гъ  Евр..   ..     97 

Псалтыри  перев.  Скорияы. ..  123 

Псалтыри  перев.  Максима 
Грека 130 

Псалтыри  перев.  на  Польско- 
Русск 139 

Псалтырь,  перев.  на  народный 
Русгмй  языкъ 236 

Псалтырь  риемотворная,  Си- 
меона Полпцкаго 230 

Псалтырь  сдъдовяиная ,  ива. 
въ  Острогв    1 54 

Псалтырь  толковая  XII  в.  . .  •     13 

Псалтырь  толковая,  Брунона  .  111 

Псалтыри  равные  описки:  13, 
15,  50,  74,  80,97,  111,119, 


120,    123,   127,  130,   131, 
133,   139,    143,   176,  191, 

207,  223 

Психолопя,  Дихудовъ 238 

Псковская  летопись:  69,  108, 

129,  217 

Пункты  священяикамъ,  Исаш 
Копияскаго 164  , 

Путешестпе    въ   1еруеалимъ , 
Андрея  Игнатьева 256 

Путешествие  въ  Царьградъ,  Ан- 
тоша арыеп 39 

Путешеств1е  по  святымъ  вгв- 
стань,  Арсешя  Суханова  ...  213 

Путешествие   Аеаиасм   Ники- 
тина въ  Инд1ю 99 

Путешествие  Василия  Гагары  .  204 

Путешествие  на  востокъ  Васи- 
лия Поаяякова 148 

Путешеств1е  Василия  въ  Пяле 
стену 99 

Путешесте  Даниила  игумена    24 

Путешествие  ЕпиФашя  въ  1е- 
русалнмъ 81 

Путешествие  Зосимы  вь  1еру 
салимъ 87 

Путешествие  Игиаля  въ  Царь- 
градъ       82 

Путешествие  по  святымъ  иъ- 
стамъ,  1овы  1ерод 21 4 

Путешествие  Симеона  въ  Ита- 
лию       88 

Путешествие  Стемна    Новго- 
родца       68 

Путешествие  въ  Яиерепю,  Н. 
Толочанинова   217 

Путешеств1е     въ    1еруоалииъ 
ТряФона  Коробейникова  ...  1 48 

Путь  къ  вечности 250 

41чела,  преп.  Максима:  34,  50,  155 

Пасни  духовный,    св.  Дими- 
тр1я  Ростовскаго 250 

Песни    церковные,..  Максима 
Грека 130 

Пятокнияпе  Моисеево:  50,  97,  119 

Раэговоръ    1оанна    Богослова 
гъ  Богородицею 75 


288 


ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 


Разговоры  отцевъ  о  жизни  и 

страдашяхъ  св.  мужей  ....  254 
Раэмышлеше  о  муц/Ъ  Христо- 
вой, 1оаннишя  Волковича  . .  159 
(О)  ранахъ  Христовыхъ,  пяти,— 
Раскольники,  см.  Ереси. 

соч.  Лаваря  Баравовича  . . .  182 
Расправа  между   аполопею  и 

антидотомъ,  М.  Смотрицкаго  165 
Реторика,  Со*р.  Ли  худа  238,  249 
Римсыя    повести,    перев.    съ 

Подьск 240 

Риемологн>нъ,Сииеона  Подоцк.  230 
Рождестро    Христово ,   драма 

Димитр1Я  Ростовскаго 250 

Розыскъ  о  Брывсков  ввръч . .  250 
(О)    Россш     въ    царствование 

Алевсвя  Михайловича 217 

Руно  орошенное,  св.Дямитр1я 

Ростовскаго 250 

Русская  правда,  Яросдава  ...     13 
Р-бчь  оатр.  Гермогена  наворо 

новаше  Шуйсваго 196 

Ркчь  Жидовскаго  языка,  пере- 
ложена на  Русскую,  въКормч. 

1282  г 49 

Р-Ьчи  1оанна  Грозиаго  къ  на- 
роду и  собору 142 

Речь    1оанна  Наседки    оатр. 

Филарету 208 

Р*чь    Давренпя  Древинскаго 
ва  Варшавскомъ  сейм1>  ....  1 69 

Р4чь  патр.  Питирима 220 

Р-бчь   приветственная ,    Павла 

митрополита 222 

Р-вчи  царю,  Игнатия  1овлевича  214 
Р-вчи  царю  Борису,  патр.  1ова  193 
Р-вчи  царю,  Макар1я  митроо.  132 
Рвчь     6еодоС1я     СаФововича 
царю  АдексЪю  Михайловичу  179 

Сборвикъ  XIII  в 50 

Сборники    кн.  Владимира   Во- 

лынскаго 61 

Сборникъ  Волоколамске  ....     65 
Сборвикъ  Досиеея  игумена  . .  112 
Сборникъ  вравственныхъ   на- 
ставлений, митр.  Дашида  ...  126 


Сборвихъ  отеческвхъ  ин- 
санш 78 

Сборникъ  скитскШ,  1осиод  Са 
нива 119 

Сборникъ  1514  г. 94 

Сборвикъ  Гермогена,  1598  г.  196 

Сборный  л&тописецъ  Тверск. 
княжев]я 129 

Священное  Писаше ,  перев. 
Кирилла  и  Мееод1я 1 

Священное  Писаше ,  перев. 
Франц.  Скориины 123 

Священное  Писаше ,  перев. 
ва  С лавяно-  Русской  языкъ  .  139 

Свящевныхъ  квигъ  списки : 
13,  15,  50,  74,  80,  97,  107, 
108,111»И9Д31,153,222, 

223,  238 

(О)  священстве,  1оанна  Злато- 
уста    168 

Север1ява  Гевальскаго  тво- 
рения # 4,  129 

СибирскШ  дътописецъ 204 

Сибирская  летопись,  Ремеаова  217 

(О)  Сивиллахъ,  Н.  Спаеаргя  . .  232 

Символъ,  Паре.  Ыебозы 246 

Симеона  иоваго  Богослова  тво- 
рения       81 

Синаксарь,  Баллиста,  оерев. 
Тараадемъ  Земною 1 69 

Свнопсисъ,  Гизеля 180 

Сннопсисъ,  Лавреит1я  Древин- 
скаго   169 

Синопсисъ  Русской  исторш, 
Варлаама  Палицыва 129 

Синтагиа  закововъ ,  Армено- 
пула 223 

Сказаше  о  второмъ  перевесе- 
В1и  мощей  св.  Алексея  ....  247 

Сказание    Еоифэшя    мниха    о  • 
пути  въ  1ерусалимъ 81 

Скаэавде  о  землетрясевш  ....     93 

Сказаше  объ  икон!»  Знаиешя 
Богоородицы 205 

Сказание  объ  Еоавя-в  и  «догинъ* 
Яренскихъ 202 

Сказаше  о  Московсиомъ  ввятьм 
отъ  Тохтамыша 77 


ОБЭОРЪ    РУССКОЙ    ДУХОВНОЙ    ЛИТЕРАТУРЫ. 


289 


Сказаше  объ  обр*теши.  мощей 

князя  Всеволода 1 33 

Сказаше  объ обр*тенш  мощей 

св.  1ул1ашв 189 

Сказаше  о  писменехъ,  Храбра  7 
Сказаше    о  погребеши    па*ф. 

Никона 239 

Сказаше  о  построении  Воскре- 

сенскаго  монастыря 239 

Сказаше    о  различныхъ  ере- 

сяхъ 222 

Сказаше  о  Рим*  и  всей  Италш  189 
Сказаше  о  рожненю  испов*ди 

в*ръ 189 

Сказаше  о  самозванца хъ,  изъ 

хронографа. 200 

Сказаше  о  св.  гор*  Аеонской  175 
Сназаше  о  святой  икон*  Пор- 

таитской 175 

Сказаше     о    святой     обители 

Иверской  . . . 175 

Сказаше  о  собор*  1682  г.  . . .  228 
Сказаше    о    Спасокаменскомъ 

монастыр* 106 

Сказаше  о  чуд*  св.  Варлаама     93 

Скарбница,   1676  г 181 

Скиескяя  история 245 

Скрижаль 138,  223 

Скрижаль,    соч.  инока  Наеа- 

наила 225 

Словарь  Латино-Русск1й,1оанна 

Александрова 139 

Словарь  Латиио-Русск1й,1оанна 

Максимовича 187 

Слдварь  Фвлологичесшй,  Епи- 

Фашя  Славеницкаго 223 

Словотолковникъ,  Арсешя  Глу- 

хаго 198 

См.  Лексиконъ. 

Слова  Аеанаюя  Алекс 5 

Слова  въ  сборник*  —  Злато- 
уста   216 

Слова  Григор1я  Богослова :  13,  49 
Слова  Григор1я  Цамблака ....  85 
Слово  Дошила  Заточника  ....  34 
Слово  Димитр]я  Ростовсваго  .  250 

Слово  Евеим1я  ]ером 247 

Слова  ЕпиФашя  Славеницкаго  223 

5  4.  ЗАП.  —  КН.  III.  —  ОТД.  II. 


Слова     св.    Ефрема    Сирина : 

50,  61,  188 
Сюва  Исаака  Сирина  .......     81 

Слова  1оанна  Экзарха 4 

Слова  1оанник1я  Голятовскаго  181 
Слово,     како     избави     градъ 

Устюжну,  1609  г 204 

Слово,  како  крестися  Володи- 

М1ръ 105 

Слова  Карюиа  Истомина 255 

Слова    Киршла ,    Ростоискаго 

епископа 51,     52 

Слово  Кирилла  II,  митроп.  . .  52 
Слова  Кирилла  Туровскаго ...  38 
Слово    къ    воинству,    Йгнат1я 

Корсакова 243 

Слово  ко  всему  алру 72 

Слова  (казанья)   .1еоит1Я*  Кар- 
повича       156 

Слова  «1ихудовъ 238 

Слово  на  бракъ  Януша  Радзи- 

вила,  П.  Могилы 1 70 

Слова  на  воскресные  и  празд- 
ничные дни,  Кирилла  Тран 

квиллюна 1 66 

Слова  надгробныя  ЗахаршКо- 

пыстенскаго 162 

Слово    надгробное    кн.    Иль* 

Четвертинскому 174 

Слово  надгробное  1осиФу  Во- 
локоламскому   120 

Слово  надгробное  Леонтно  Кар  • 

повичу 156,  165 

Слово  назидательное  о  пьян- 
ств* Автошя  Нодольскаго  .  199 
Слово  на   Преображение    Гос- 
подне, ЕФрема  Сирина  ....  162 
Слово  н*коего  отца  къ  сыну 

своему 49 

Слово  н*коего  христолюбца  .     49 
Слово  св.  Кирилла  объ  анти- 
христ*   160 

Слово  о  в.  кн.  Димитрш 76 

Слово  о  женахъ 34,     49 

Слово    о    жизни    1оанна  Илш 

арх1еписвопа 91 

Слово    о  перенесения    мощей 
св.  Николая 23 

19 


290 


ПРЕОСВ.     ФВЛЛРВТД, 


Слово  о  полку  Игорев'Ь 37 

Слово  о  св.  Клименте  Рим- 
скомъ 49 

Слово  объ  умершихъ 72 

Слово  о  хрестьявств-Ь 72 

Слова  Пахота  1огоеета 95 

Слова,  перев.  XI  в 13 

Слова  о  правой  в&р-Ь,  Свири 
дона  Потемкина 

Слова  о  суд1яхъ  и  власти- 
теляхъ 52 

Слово  постническое  преп.  Ма- 
ксима   79,  187 

Слова  поучительный,  Лазаря 
Барановича 182 

Слово  похваденое  Александру 
Невскому,  1оны  Думвна  . . .  194 

Слово  похвальное  Антошю 
препод 146 

Слово  похвальное  Васнлш 
блаж 1 49 

Слово  похвальное  Гелашя  ...     94 

Слово  похвальное  Дюиисно  Глу- 
шицкому 10& 

Слово  похвальное  ЗоснмЪ 
препод. 112 

Слово  похвальное  1оаса*у 
князю  .  •  4 133 

Слово  похвальное  ев,  Михаи- 
лу в  беодору  Чернигов- 
скимъ • 138 

Слово  похвальное  св.  Николаю     23 

Слово  похвальное  Нифоитк 
преп.  Антошю 195 

Слово  похвальное  о  чудесахъ 
Димитр1я  Прилуцкаго 91 

Слово  похвальное  Серию  преп.     81 

Слова  похвальный  кн.  Симео- 
на Шаховскаго 203 

Слово  при  погребен)»  царев- 
ны  Аяеисы,  Адриана  патр.  242 

Слово  противъ  Никиты  Пусто- 
свята   234 

Слово  св.  Саввы  о  мощах** 
преп.  Симеона 47 

Слова  Серашона  гв 53 

Слова  Симеона,  аоваго  бого- 
слова      81 


Слова  Ст.  Яворскаго 260 

Слово  увещательное   къ  рас- 

кольникамъ,  патр.  1оакима  .  234 

Слово  Оеодоюя  Бывальцева  . .  93 

Слова  беодошя  Печерскаго  . .  15 
(О)  сло^кенш  перстовъ  на  зна- 
мение    креста ,     Андроника 

игум.   258 

Служба  Александру  Невскому  133 

Служба  Александру  Свирскому  133 

Служба  Антошю  (лискому  . . .  146 

Служба  св.  Всеволоду 133 

Служба  св.  Георпю 133 

Служба  Дашилу  блаж.  ......  255 

Служба  св.  ЕвФросияу 133 

Служба  Иоатио  чудотворцу  .  •  255 

Служба  1акову  Боровицкому  .  223 

Служба  1оасаФу  кн 133 

Служба  на  перенесете  мощей 

св.  Петра » •  95 

Служба  св.  Савв4> 133 

Служба  6еодос1Ю  преп 22 

Служебнивъ  преп.  Антоши ...  27 
Служебники:  61,74,  112,  127, 
152,  169,171,176,189,207, 

220,  223 
(О)  случаяхъ  жизни  человйче- 

ской,  Лазаря  Барановича  . .  182 
Соборникъ     Стефана     Перм- 

скаго 72 

Соборное  двяше  1620  г 201 

Соборное  д'вяше  о  Русскомъ 

патр1аршеств* 223 

Соборныя  определения,  патр. 

1оакима  234 

Соборъ  ЛуцкШ,  1638  г. 172 

Собраше  короткой  науки  о  ар- 
тику  лахъ  вЬры 170 

Сов^товаше     о    благочестии , 

1ова  митр 163 

Сов4гтоваше ,    СтеФана    Явор- 
скаго   260 

Сокращенная  Русская  истор1я. 

веодора  веодос1я 129 

Солнечникъ,   перев.  веоФана 

1ерод 240 

Состязаше  1оанна  Грозиаго  съ 

Носсевиномъ 142 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


291 


Список*  иитрополитовъ.  Вар- 
лаама  Палицына 129 

Списокъ  сочинешй  Максима 
Грека 194 

Старая  восточная  церковь  но- 
вой вападной  церкви,  соч. 
1оан.  Голятовскаго 181 

Статейный  списокъ  посоль- 
ства Тодстаго  въ  Констан- 
тинополь   266 

Статиръ,  1684  г 236 

Степенный  книги ,  Кипр1а- 
на 74,    91 

Степенный  книги,  Макарш . . .  132 
.  Степенный    книги,    Аеанаяя 
митрополита 143 

Стихи  и  грамота  1711  г 260 

Стихи  мерные  Преч.  Бого- 
родиц*   223 

Ствхъ  на  цъмовате,  въ  день 
Успев1я *. 85 

Стихи  царевнъ-  Софш,  К.  Исто- 
мина   255 

Стихирарь,  1157  г 50 

Стихиры,  пис.  Пахом1еиъ  Ло- 
гоеетомъ 95 

Стоглавъ 65,  132 

Судебникъ  царя  Гоаниа  Гроз- 
наго 142 

(О)  суд*  святительскому  митр. 
Макар1я 132 

Судъ  святительств ,  Адргаиа 
патр!арха 242 

Суев-врШ  обличетя,  Максима 
Грека 130 

Супрасльская  рукопись 13 

Сыпь  церковный 208 

Оьтовате  церкви  Пермской  • .     81 

Тайна  покаяшя,  перев.веоФана 
1ерод. 240 

(О)  таинствахъ  седми,  Сильве- 
стра Косова 172 

Тератургима ,  А  е.  КальиоФой- 
скаго 173 

Тетрадка  претя  1оаина  Насад- 
ки съ  королевячемъ  Вольде- 
маромъ 208 


Тетрадь  на  Лихудовъ,  С.  Мед- 
ведева   235 

Толковате  исторшВетхагоЗа- 
в*та 249 

Толковате  молитвы  Господ- 
ней  49,156,  161,  181 

Толковате  на  'Аповалипсисъ, 
Андрея  КесарМскаго .......  162 

Толковате  на  Д*ятя  апо- 
стольстя 152 

Толковате  на  книгу  1ова  ....     79 

Толковате  на  еванге-ие  1оаняа, 
Аеанас1я  Заруцкаго 188 

Толковате  на  евангелие  Лук* 
и  1оанна 119 

Толковате  на  еваигел1е  Матвея 
и  1оанна 130,  141 

Толковатя  на  послав]*  апо- 
стола Павла  ....    161,  162,  188 

Толковатя  ва  Пророковъ ....  132 

Толковатя  на  Псалтырь  112,  130 

Толковате  на  Св.  Писате,  Ма- 
ксима Грека 130 

Толкован1е  неудобь  познавае- 
мыиъ  въ  писаншхъ  р*чемъ    88 

Толкование  осми  блаженствъ 
евангельскихъ 187 

Торжественный  врата  победи- 
телю подъ  Полтавой 254 

Торжество  преславное  освобо- 
дителя <1явоти,  Петра  I . . .  254 

Трагедия  о  страдатяхъ  Спа- 
сителя     159 

Трактатъ  о  беараэличш  цер- 
квей, Андрея  Бялобоцкаго. .  186 

Трактатъ  объ  исхождети  Св- 
Духа  оть  Отца,  Ад.  Зер- 
никова 184 

Требнакъ  Волоколамский  ....     74 

Требникъ  Сильвестра 131 

Требяикъ  Гедеона  Балабана  .    152 

Требникъ  Петра  Могилы. ...   170 

Требникъ    орепод.    Дюннсм, 

1616г 197,  198 

ТреФОлопй,  над.  Гоилемъ  Тру- 

цеввчеиъ 176 

Трюдь  пвътиая,  перев.  св.  Кли- 
мента         2 


292 


ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 


Тршдя:    61,    119,  130,   169, 

176,   177,  223 
Тр1°умФъ  о  мир*  со  Швещею, 

1721  г 238 

Троицкая  л*тописъ 74-,  100 

Тронвикъ  папы  Иннокенпя  . .  203 
Трубы  словесъ,  Лазаря  Бара- 

новича 182 

(О)  уб1ети  царевича  Днмитр1я, 
соч.    св.  Димитргя    Ростов- 

скаго 250 

У в*тъ  духовный,  патрЛоавима  234 

Ув*щатя  Адриана  парт 242 

Ув*щаше         Водоколамскймъ 

старцамъ,  Варлаама  иитр.  .  191 
Ув*щате  къ  Русскому  наро- 
ду, М.  Смотрицкаго 165 

Уложете  царя  Алексея  Михаи- 
ловича   229 

Универсалы   Богдана    Хм*ль- 

ницкаго 177 

Утя  —  противъ  ушатовъ  со 
чинетя  —  152—155,  157— 
160,  162,164,167,169,170, 

172,173,176-   178 
См.  также  Латвия  не. 
Уснете  Богоматери,  драма  Ди- 

иитр1я  Ростовскаго 250 

У  отаве  цъ  и  иныя  повести  ...  107 
Уставь  Аеанаыя  Высоцкаго  .     78 
Уставь  Воскресенскаго  мона- 
стыря   239 

Уставь  Духову  монастырю. . .  132 
Уставь  келейный,  Гавршла  До- 

мецкаго 251 

Уставь  св.  Кирилла  Бъмоэер- 

скаго 80 

Уставь     монастырю     1осиФа 

Волоколамска») 119 

Уставь    общежительный    Ев- 

фросина 101 

Уставь  общежительный  Кор- 

вил1я 127 

Уставь  общежительный  Саввы     47 
Уставь  о  соборной  служб*  ..144 
Уставь  о  церковномъ  суд*,  кн. 
Владимира 10 


Уставь    о    церковномъ    суд*, 

Ярослава  I 13 

Уставь  скитской  жизни,  Нила 

Сорскаго 116 

Уставь  Студ1йск1й 15 

Учете  духовное,  Паиыя  Ли- 

гарида 226 

Учете  о  ветхомъ    и  новомъ 

закон*.  Иларюна  митроп.  . .  12 
Учете  о  числахъ  л*гь,  Ки- 

рика 31 

Физика,  I.  Лихуда 238 

Физюномика,  перев.  веоФана 
1ерод 240 

Философеме  ответы,  С.  Ли- 
худа   238 

(О)  ФлорентШскомъ  собор*, 
Лазаря  Барановича 182 

Фоля  творев1я 13 

Хождете   Аеанаюя  Никитина    99 

Хождете  Богородицы 75 

Хождете  въ  Палестину,  Васил. 

Гогары 204 

Хождете  въ  Палестину,  Васи- 

Л1Я  гостя 99 

Хождете  1оавна,  опис.  Про 

хоромъ 75 

Христологюнъ,  Николая  Спа- 

еар!я 232 

Хроника  Георпя  Амартола. . .  18 
Хроника  1оанна  Малалы,  пе- 
рев  6, 18,    75 

Хроника     Леоит     Бободян- 

скаго 190 

Хроника  Матвея  Парижскаго.  54 
Хроника  Михаила  Лосицкаго.  179 
Хроника  веодос1Я  СаФоновича  179 
ХронограФъ  о  начал*  Славян- 

скаго  народа 250 

ЦарскШ  путь  креста 187 

Дарственная  книга 129 

Цв*тиикъ,  Семена  Жулева  . . .  228 
Цррковныхъ    обрядовъ     объ- 
яснеше,  Максима  Грека  . .  •  130 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕТАТУРЫ. 


293 


Часословъ,  св.  Филиппа  митр.  143 
Часословъ,  Захарш  Копыстен- 

скаго 162 

Часословъ 207,  223 

Челобитная  Авравпя  монаха . .  228 
Челобитная  Азарш  монаха  . . .  228 
Челобитная,  А рсешя  Суханова  213 
Челобитныя  (2),  Лазаря  Раз- 

стриги 228 

Челобитная,  Никиты  Пусто- 
свята   " 228 

Челобитная  собору,  Сильвестра 

свящ 131 

Челобитная    царю ,    Григор1я 

Свибинскаго 247 

Челобитная    царю ,    ЕпиФашя 

инока 228 

Челобитная  царю,  Паипя  Ли 

гарида 226 

Челобитная  царю, Савв.  Тей щи  215 
(О)  четырехъ  вещахъ  посЛл- 

нихъ,  Андрея  Бялобоцкаго  .  186 
Чинъ  общежития  Симоновскаго  251 
Чинъ  служешя  въ  страстную 

седмицу,  XII  в 50 

Чинъ  доставления  епископа  . .     92 


Чинъ  составлешя  и  освящешя 
св.  мура 247 

Чудеса  преп.  Антон! я,  опис. 
Нифонтомъ 195 

ГПестодвевецъ,  А  е.  Любимова  244 
Шестодвевъ ,    Васил1я    Вели- 
каго  207,  223 

Шестодневъ,   1оанна  Экзарха       4 

Щитъ  в'Ьры,  Ае.  Любимова  . .  245 
Щитъ  виры,  патр.  1оакима . . .  234 

ЕсЬо,  1689  г 260 

Эвхолопонъ,  изд.  Петромъ  Мо- 
гилою     170 

Эдемъ,  Барюна  Истомина ....  255 
Экклиия,  Карюна  Истомина  . .  255 
Эпистола    въ  царевнъ-  Софш, 

С.  Медведева 235 

Эцист<шяЛьваРимекаго,перев. 

инока  Оеодос1я 28 

ЭпитаФ1я  Симеону  Пол.,  С  Мед- 
ведева   235 

веодора  Студита  творешя:  15,     50 


Цифры  въ  обоихъ  указателяхъ  озвачаютъ  §§  сочинен I я.  Въ  указатель  со- 
чинешй  внесены  всв  заглавия  книгь,  вошедшихъ  въ  «Обзоръ».  Сочинен(я,  не  ивгвю- 
1шя  особаго  заглавия,  обозначены  общимъ  назвашемъ  рола  сочнвеаШ:  грамота, 
жнтхс,  слово,  Наконецъ  о  нвкоторыхъ  сдЪланы  указашя  подъ  самыми  предме- 
тами, о  которыхъ  они  говорятъ;  такъ  на  примаръ  подъ  словами:  Ереси,  Лати- 
няне, Лютеране,  и  т.  п.  Расподожеше  всего  указателя  по  предиетамъ  было 
неудобно  потому,  что  много  есть  сочивенШ,  говорящихъ  о  рааныхъ  предметахъ, 
или  такихъ,  содержаше  которыхъ  не  указано  въ  самомъ  а  Обзор*». 


ХРОНОЛОГИЧЕСКИ    УКАЗАТЕЛЬ 
ЛШТШЙ  I  ПР0ШКДЕШ1. 


IX  —  X    въкъ. 

Кяриллъ  и  Мееоддй.  1.  —  Климентъ,  епискооъ.  2.  —  Симеоиъ 
царь  БолгарскШ.  3.  —  1оаянъ,  экзархъ  БолгарскШ.  4.  —  Констан- 
тивъ,  епискооъ  БолгарскШ.  5.  —  Грвгорш,  пресвитеръ  БолгарскШ.  6.— 
Черворнзецъ  Храбръ.  7.  —  Козма  пресвитеръ.  8. 

XI    вфеъ. 

Левъ,  вштрополитъ  {КевскШ.  9.  —  Владимир*  Равноапостольный 
князь.  10.  —  «1ука  Жидята.  11.  —  Иларюиъ,  мвтрополитъ  1Нев- 
сжШ.  12.  —  Ярославъ,  князь,  13.  —  беодосШ  Печерскш.  15.  — 
Ьаннъ  II,  митрополитъ.  16.  —  1аковъ  мовахъ.  17.  —  Филиппъ  пу- 
стынвякъ.  18.  —  Лтооисецъ  Новгородски  ученикъ  Ефрема.  14.  - 


Повесть  о  чудесахъ  св.  Николая,  Житие  его  и  Слово  о  перевесе- 
ши  его  мощей.  23,  а  —  е.  —  Кнвги  Пророковъ.  50.  б. 

XI  —  XII    в  *  к  ъ. 

Несторъ  лЪтопясецъ.   19.  —  ВасилШ,  описавппй  ослепление  Ва- 
силька. 20.  —  ГригорШ,  творецъ  канововъ.  22. 


Слова  Ефрема  Сирина.  50,  б.  —  Слова  Василия  Велнкаго.  50,  б.  — 
Лжтвица  преп.  1оанна.  50,  б. 

XII    викъ. 

Сильвестръ  л-Ьтописецъ.  21.  —  Дангилъ  Паломникъ.  24.  —  Влади - 

миръ  Мовомахъ.  25.  —  НикиФоръ,  яитрополитъ.  26.  —  Антоши  Рим- 

лянинъ.  27.  —  беодосШ  ивокъ.  28.  —  Клииентъ  Смолятичь.  29.  — 

Нифонтъ,  епископъ.  30.  —  Кирикъ,  1ероддаконъ.  31.  —  Андрей,  игу- 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  295 

мевъ.  32.  —   Даншлъ    Заточвикъ.  84.  —  Лука,    патрвархъ.   35.  — 
1оаввъ-Ил1л,  арх1епископъ.  36.  —  Кириллъ  ТуровскМ.  38. 


Жиля  Леонпя  и  Исаш,  свят.  Ростовскихъ.  33.  —  Слово  о  полку 
Игорев-Ь.  37.  —  Евангел1е  Мстиславово.  50,  а.  —  Евангелие  Галич- 
ское.  50,  а.  —  Апостолъ.  50,  а.  —  Апокалипсисъ.  50,  а.  —  Пято- 
книж1е  Моисеево.  50,  б.  —  Псалтырь.  50,  б.  —  Книги  1исуса  На- 
вина,  Судей,  Руеи.  50,  а.  —  Чинъ  служешя  въ  страстную  седми- 
цу. 50,  а.  —  Ирмологь.  50,  а.  —  веодора  Студита  Оглашешя.  50,  б.  — 
Жиля  преп.  Евфишя,  1оанна  Кущника,  Марш  Египетской,  съ  по* 
вестями  пресв.  1оанва  и  епископа  Полув!я  о  Епифянш  Кипрскомъ. 
50,  в.  —  Прологъ.  50,  в.  —  Пчела,  сборникъ.  50,  г.  —  КраткШ  л'Ьто- 
писецъ  преп.  НикиФора.  50,  д.  —  Законъ  Моисеевъ  и  законъ  суд- 
ный Константина.  50.  д. 

XI -XIII  в*къ. 

Слово  хрястолюбца.  49,  а.  —  Слово  противъ  почиташя  Рода  и  Ро- 
хаиицъ.  49,  б.  —  Ув'Ьщате  оставить  русалья.  49,  в.  —  Слово  некоего 
отца  къ  сыну.  49,  г.  —  Слово  о  злыхъ  жевахъ.  49,  д.  —  Поучеше  о 
пьянстве.  49,  е.  —  Толкование  молитвы  Господней.  49,  ж.  —  Похвала 
ангела».  49,  а.  —  Слово  о  св.  Климент*  Римскомъ.  49,  и.  —  Поуче- 
н!е  въ  иедълю  всвхъ  святыхъ.  49, 1.  —  Похвала  св.  Козм*  и  Да- 
М1ану.  49,  к.  —  Словарь  библейсмй.  49,  л. 

XII -XIII   в«къ. 

Жите  св.  ЕвФросинш  Полоцкой.  40.  —  Часть  летописи  по 
Ипатьевскому  списку.  41.  —  Часть  летописи  по  Лавреитьевскому 
списку.  42.  —  ХЬтописецъ  Переяславля  Суздальскаго.  43. 

XIII    в»къ. 

Антоши,  арх!епископъ.  39.  —  Симонъ  Печерсый.  44.  —  Поли- 
карпъ  ПечерскШ.  45.  —  Тииоеей,  пономарь.  46.  —  ЕФремъ,  инокъ. 
47.  —  Кириллъ  I,  митрополитъ.  48.  —  Кнрнллъ,  епископъ.  51  —  Ки- 
риллъ  II,  митрополитъ.  52.  —  Серапюнъ,  епископъ.  53.  —  Петръ,  епи- 
скопъ. 54.  —  Андрей  (отецъ).  56.  —  Дам1анъ  Хилендарецъ.  57.  — 
Симеонъ,  епископъ.  58.  —  Максимъ,  митрополитъ.  59.  —  беогностъ, 
епископъ.  60.  — -  Л'втописецъ,  инокъ  Ростовсый.  62.  —  Княвь  Ввдя- 
миръ  ГаличскШ.  61. 


296  0РВ0СВ.    ФИЛАРЕТА, 

Жизиеопвсаше  Александра  Невскаго.  55.  —  Сборникъ  я  друпя 
книги  въ  Галич*.  61.  —  Волынская  Стопись.  63.  —  Первая  Нов- 
городская летопись.  64. 

XIV  в  ъ  к  ъ. 
[]етръ,  мнтрополитъ.  65.  —  Прохоръ,  епископъ.  66.  —  Вас  шин, 
армепископъ.  67.  —  СтеФанъ  Новгородецъ.  68.  —  Моисей,  арх1епи- 
скоиъ.  69.  —  Алексей,  митрополитъ,  70.  —  Дюнисш,  архмпископъ. 
71.  —  Павелъ  Высокш.  72.  —  СтеФанъ  Пермскш.  73.  —  Димитрш 
ЗоограФъ.  75.  —  Лазарь,  преподобный.  83.  —  1оанвъ,  инокъ.  79. 


Повесть  о  смерти  Михаила  Тверскаго.  66.  —  Поввсть  о  князъ- 
Довмонгв.  66.  —  Статья  о  книга хъ  запрещеввыхъ.  75.  —  Сказаше  о 
взят1И  Москвы  Тохтамышемъ.  77. 

XIV  -XV   в*къ. 

Кипрйанъ,  митрополитъ.  74.  —  Софошя,  священввкъ.  76.  —  Аеа- 
насШ  ВысоцкШ.  78.  —  Кнриллъ  БъмозерскШ.  80.  —  ЕпиФанш,  уче- 
викъ  преп.  Серия.  81.  —  Игнапй,  {ероддаковъ.  82. 

XV  въкъ. 
Гаврш лъ  Хилендарепъ.  79.  —  ФотШ ,  митрополитъ.  84.  —  Гри- 
горШ  Цамблакъ.  85.  —  Симеонъ,  архзепигкопъ.  86.  —  Зосина, 
1ерод1аконъ.  87.  —  1аковъ,  ивокъ.  79.  87.  —  ЕвфвмШ  Брада- 
тый.  88.  —  Авраавлй,  епископъ.  89.  —  Симеонъ,  вероновахъ.  89.  — 
Всидоръ,  митрополитъ.  90.  —  Питиримъ,  епископъ.  91.  —  МакарШ, 
игуиенъ.  91.  —  Алексей,  игуменъ,  91.  —  1ояа,  митрополитъ.  92.  — 
беодосШ  Бывальцевъ,  архвеп.  93.  —  Иродюнъ,  дьякъ.  93.  —  Гела- 
сШ,  игуменъ.  94.  —  Пахои1й  Логоеетъ.  95.  —  Филиппъ  1,  митро- 
политъ. 96.  —  беодоръ,  новокрещеввый  Еврей.  97.  —  ГеронтШ, 
ивокъ.  98.  —  ВасвлШ,  гость.  99.  —  АеонасШ  Никитивъ.  99.  —  Ан- 
тоши, 1еромовахъ.  100.  —  Мисаилъ,  епископъ.  101.  —  ЕвФро- 
синъ.  101.  —  ГеронтШ,  митрополитъ.  102.  —  Вассмшъ  Рыло.  103.  — 
Иринархъ,  инокъ.  104.  —  Оеодошй,  1еромонахъ.  105.  —  ПаисШ  Яро- 
славовъ.  106.  —  ГеннадШ,  арх1епископъ.  107.  —  Филиппъ  Петровъ, 
дьякъ.  108.  —  Вешаминъ,  доминиканеаъ.  108.  —  Симонъ,  нитро 
полить.  109.  —  Серий  Стнрый.  109.  —  Цервый  л-Ьтописецъ  о  проис- 
шеств1яхъ  Литовской  Руси.  98. 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  297 

Опытъ  церковваго  словаря.  82.  —  Слова  о  жизни  св.  1оанна-Илш 
Новгородскаго.  91.  —  Описаше  чудесъ  св.  Леонт)я  Ростовскаго.  94. — 
Описаше  живни  Еетра  царевича.  94.  —  Четвертая  Новгородская 
лътопись.  108.  —  Списокъ  Псковской  лътописи.  108.  —  Краткое 
описание  Новгородский  церквей.  108. 

XV  — XVI    въкъ. 

Досиеей,  игуиевъ.  112.  —  1осифъ  Солтанъ.  115.  —  Н«лъ  Сор- 
сый.  116.  —  ИннокентШ  КомельскШ.  117.  —  1осифъ  Саииыъ.  119. 

XVI    в  -в  к  ъ. 

Георпй  Скрипица.  110.  —  ДмитрМ  Герасимовъ.  111.  .—  Пам- 
филъ,  игуменъ.  114.  —  ГригорМ,  инокъ.  118.  —  Досиеей  Топор- 
ковъ.  120.—  Савва  Черный.  120. —  Нилъ  Полевъ.  120.  —  Сераш'онъ, 
арх1епископъ.  121.  —  1аковъ,  игуменъ.  121.  —  Нилъ,  епископъ.  121. — _ 
Фиюеей,  старецъ.  122.  —  Франоискъ  Скорияа.  123.  —  Александр*» 
СвирскШ.  124.  —  АркадШ,  старецъ.  125.  —  Дашилъ,  митрополитъ. 
126.  —  КорнидШ,  преподобный.  127.  —  Агаеонъ,  священникъ.  128.  — 
Максимъ  Грекъ.  130.  —  Сидьвестръ,  священникъ.  131.  —  Макар1Й, 
митрополитъ.  132.  —  Фотш  Волоколамске.  134.  —  Васаанъ,  архи- 
мандритъ.  134.  —  беодоадй  ТотемскШ.  135.  —  Корнилш,  игуменъ. 
136. —  беодосШ,  арх1епископъ.  137.—  ЗивовШ,  инокъ.  138.—  Силь- 
вестръ  Бъмькевичь,  митрополитъ.  139.  —  1оавнъ  Александрою.  139.— 
беодоритъ,  просв-втйтель  Лопарей.  14^.  —  Князь  Курбсый  (Андрей 
Михаил.).  141.  —  Царь  1оаннъ  Васильевичъ  Грозный.  142.  —  Аеана- 
сШ,  митрополитъ.  143.  —  Филиппъ,  игуменъ.  143.  —  МакарШ,  епи- 
скопъ.  144.  —  Княэь  Георпй  Токмаковъ.  144.—  1она,  игуменъ.  145.— 
Царевичь  1оаннъ,  сынъ  Грознаго.  146.  —  Серашонъ,  старецъ.  147.  — 
Евфим1й  Турковъ.  147.  —  ТриФонъ  Коробейниковъ.  148.  —  ВасилМ 
Позняковъ.  148.  —  Алексей,  игуменъ.  149.  —  ПаФвутШ,  инокъ.  150.— 
Герасимъ  Даниловичь  Смотрицый.  154.  —  ЮрШ  Рогатинецъ.  155. — 
ХристоФоръ  Бронсквй.  157.  —  СтеФанъ  Зизамй.  160.  —  Лаврент1й 
Зизав1й.  161.  —  Аъ-тописцы,  числомъ  тринадцать.  129. 


Жит1е  Зосимы  и  Саввап'я.  113.  —  Житее  1осифэ  Санина.  120.  — 
Жи-пе  Мартишана  Б-Ьдозерскаго.  124.  —  Жит!е  блаженнаго  Васи- 
лия. 149.  —  Описашя  жизни  святыхъ,  составленный  разными  ли- 
цами.   133.  —  Вторая  Новгородская    летопись.    151.  —  Повесть   о 


298  ПРЕОСВ.    ФИЛАРЕТА, 

жазви  Новгпродцевъ  царемъ  Грознммъ.  151.  —  Писцовые  книги.  148.  — 
Жиле  Макар1я  Унженскаго.  193. 

XVI -XVII    вънъ. 

Гедеоиъ  Балабанъ.  152.  —  Квязь  Константинъ  Конст.  Острож- 
сый.  153. —  Василш,  священникъ.  154.  —  Дашанъ,  пресвитеръ.  155.  — 
Несторъ  Ковменичь.  161.  —  АеанасШ  КальвоФоискш.  173.  —  1овъ, 
патр1архъ.  193.  —  Антоши,  игуменъ.  193.  —  Варлаамъ,  метро* 
полить.  194.  —  1ова  Дунинъ.  194.  —  Нифовгь,  инокъ.  195.  —  Гер- 
иогенъ,  патрхархъ.  196.  —  АвраамШ  Палицынъ.  200.  —  Филаретъ, 
патргархъ.  201. 

XVII  въкъ. 
1еонт1й  Карповвчь.  156.  —  Гоанвъ  ВишвевскШ.  158.  —  Гоанви- 
ий  Волковичь.  159.  —  Захар1я  КопыстенскШ.  162.  —  1овъ  Борец- 
К1Й.  163.  —  Иса1я  Копиясыи.  164.  —  МелетШ  Смотрящий.  165.  — 
Андрей  Мужиловсый.  166.  —  ЕвстэфФ  Кисель.  166.  —  Кирилл. 
Траиквылюннъ-Ставровепвлй.  167. —  Паива  Берында.  168. —  Лаврен- 
Т1и  Древинск1Й.  169.—  Тарани  Земка.  169.  —  Петръ  Могила.  170. — 
1осифъ  Тризна.  171.  —  1оакииъ  1ерличь.  171.  —  Сильвестръ  Кос- 
совъ.  172.  —  Оларюнъ  Денисович ь.  173.  —  Игнатш  Оксеновичь- 
Старутичь.  174.  —  Мелели  Стригъ.  175.  —  АеанасШ  Пузина.  176.  — 
АрсевМ  Желиборсмй.  176.  —  1оиль  Труцевичь.  176.  —  Богданъ 
Хм-вльнивдий.  177. —  Адаиъ  МееодШ  Кисель.  177.  —  1осифъ  Нелюбо- 
вичь  Тукальсый.  178.  —  беодоЫУ  Софоновичь.  179.  —  Михаил,  Ло- 
сицк1й.  179.  —  Иннокентий  Гизель.  180.  —  Гоанпивлй  Голятовскгё. 
181. —  Лазарь  Барановичь.  182. —  Иванъ  Дмитриевич  ь  Сирко.  183. — 
Даншлъ  Перекрестовичь.  183.  —  Антоши  РадивиловскШ.  183.  — 
Адаиъ  Зерни  к  л  въ.  184.  —  Варлаамъ  Ясинсвлй.  185.  —  Андрей  Бяло- 
боцв!й.  186.  —  Павелъ  Негребецый.  186.  —  МакарШ  Оспвшпй.  188. — 
Салуилъ  Величко.  190.  —  ЛеонтШ  БоболинскШ.  190.  —  Дшнисгй,  архи- 
мандригь.  197.  —  Арсешй  Глухой.  198.  —  Антоши  Подольский.  199.  — 
Серий,  1ероионахъ.  202.  —  Александра,  ииокъ.  202.  —  Ил1я,  игуменъ. 
203.—  Князь  Семенъ  Шаховской.  203.  —  ведоръ  ГозвинскШ.  203.  — 
Кипр1анъ,  архимандрита.  206.  —  Василш  Бурцовъ-Протоноповъ.  207.  — 
1оанвъ  Насвдка.  208.  —  Симонъ  Азарьинъ.  209.  —  Никонъ,  патр1архь. 
210.  —  Мисаилъ,  архвепискооъ.  211.  —  МакарШ,  митрополитъ.  212.  — 
Арсеш'й  Сухановъ.  21 3.  —  И  гнали  1овлевичь.  214.  —  1она,  1ерод1а- 
конъ.  214.  —  «Серааюнъ,  ар\1епискоаъ.214.  —  Савватж  Тейща.215.— 
Андрей  Плещеевъ.  216.  —  СтеФаиъ  ВониФатьевъ.  216.  —  1оасаФЪ  II, 


ОБЗОРЪ  РУССКОЙ  ДУХОВНОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  299 

патрифхъ.219.  —  Питиримъ,  оатр1*архъ.  220,  —  1онаСысоевичь.221.— 
Павелъ,  митрополита.  222.  —  Адександръ  Меаенець.  222.  —  Евфро- 
синъ,  мовахъ.  222.  —  ЕпифодШ  Славинепкгё.  223.  —  Арсешй  Саха- 
новскШ.  224.  —  Арсеиш  Грекъ.  225.  —  Паисш  Лигаридъ.  226.  — 
Георпй  Крыжавичь.  228.  —  ведоръ  ГриВоъ-довъ.  229.  —  Симеонъ 
ПолоцкШ.  230.  —  Мисаилъ,  митрополита.  231.  —  Николай  Спаеа- 
р1й.  232.  —  1оаннъ  Шушеривъ.  223.  —  1оакимъ.  патр1архъ.  234.  — 
Сильвестръ  Медгвдевъ.  235.  —  Аврааиъ  Фирсовъ.  236.  —  Вепедиктъ 
Буторинъ.  237.  —  Корпил1*й,  митрополита.  237.  —  Лихуды,  1оанпи~ 
К1Й  и  СоФровШ.  238.  —  Никаноръ,  архимандрита.  239.  —  беоФанъ, 
веродшвонъ.  240.  —  Павелъ,  митрополита.  241.  —  Адр1анъ,  пат- 
р1архъ.  242.  —  1оиа  Баравовъ.  242.  —  Игнатш,  митрополита.  243.  — 
1она,  арх1епископъ.  244.  —  АеаяасШ  Любимовъ.  244.  —  Тимоеей 
Каменевичь-Рвовсмй.  245.  —  Андрей  Лызловъ.  245.  —  ЕвфимШ,  изро- 
монахъ.  249.  —  Коала  Святогорецъ.  249. —  Григорий  Скибивсый.  249.— 
Нтзвлстныи  по  имени,  ЛьвовскШ  священнивъ.  159. 


Записки  о  летописи  разныхъ  лицъ,  частью  безъименныя.  217.  — 
БюграФш,  составленные  разными  лицами  (частью  безъименныя).  218.— 
Раскольничьи  сочивеша.  228.  —  Статиръ  (книга).  236.  —  Зеркало 
(книга).  248.  —  Хвтопись  Московская.  245.  —  Летопись  Вологод- 
ская. 245.  —  БюграФШ  и  сказашя  объ  ииокахъ  цчудесахъ.  205.  — 
Сынъ  церковный  (Русское  сочинеше).  208.  —  Летописи  и  записки 
разныхъ  лицъ  (извъхтвыхъ  и  иеизвъ-стныхъ).  204.  —  Летопись  Львов- 
ская. 174. 

Х^Ц  — XVIII    викъ. 

1оаянъ  Максимовича  187.  —  АнтонШ,  првФектъ.  187.  —  Аеана- 
С1Й  Милославсый.  188.  —  1оасаФъ  КрововсвШ.  189.  —  1о<»ифъ  Шуи- 
лянскШ.  191.  —  Дамаскинъ,  1ерод1аконъ.  246.  —  Пареенш  Не- 
боза.  246.  —  1осифъ,  свяшевникъ.  248.  —  ПалладШ  Роговсмй.  249.  — 
ДимитрШ  Ростовсшй.  250.  —  Гавршлъ  Домецкш.  251.  —  РаФаилъ 
Краснопольсмй.  252.  —  ведоръ  Полетаевъ.  254.  —  Каршнъ  Исто- 
минъ.  255..  —  1овъ,  митрополитъ.  257.  —  СтсФанъ  Яворсый.  260. 


Книга  о  Росайскихъ  святыхъ.  245.  —  Сказаше  о  различии  в-връ: 
Русской,  Римской,  Унитской,  Лютеранской  и  Кальвинской.  189.  — 
Летопись  о  войвахъ  Хмъмьвицкаго.  190.  —  Сказание  о  Рим*  и  всей 
Итадш.  189. 


300  ПРВОСВ.  ФИЛАРЕТА,  ОБЗ.  РУССК.  ДУХ.  ЛИТ. 

XVIII    в«къ. 

АеавасШ  ЗаруцкШ.  188.  —  Мексимъ  Плиско.  192.  —  ГригорШ 
Гребенка.  192.  —  Сильвестръ  КрайснМ.  253.  —  1осифъ  Туробой- 
смй.  254.  —  Андрей  Игватьевъ.  256.  —  Аидроникъ,  игумевъ.  258.  — 
беологь,  1еромовахъ.  259. 


Повесть    о  Флорищевой    пустыня    и    жнтче    митрополита    Ила- 
р1она.  245. 


О  ДРЕВВЕЙ  РУССКОЙ  1&Т0ШШ1, 

КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТУРНОИЪ. 

(м.  т.  сухомлвновд). 


Летописи  принадлежать  безспорно  Къ  числу  саиыгь  вале* 
ныхг  памятников*  нашей  древней  словесности  какъ  по  много* 
численности  своей,  такъ  н  по  внутреннему  достоинству.  Разс*- 
яввыя  по  всему  пространству  Росси*,  ов4  не  редкость  и  въ  би- 
бдютекахъ  иностранныхъ:  въ  Париж*,  Берлин!,  Дрезден!  н  гь 
другихъ  ЕвропеЙскихъ  городахъ  находятся  списки  Русскихъ  л!* 
тооисей  \  Достоинство  содержала  лйтопнсвыхъ  сборниковъ  со- 
ставляетъ  причину  того,  что  на  нихъ  обращали  и  обрашаютъ 
особенное  внимаше  при  вэученш  вашей  старины.  Въ  ряду  ли* 
тературныхъ  памятниковъ  л-Ьтопись  служить  наиболее  полнымъ 
в  вЪрнымъ  выражешемъ  образованности  и  быта  нашихъ  пред- 
ковъ.  Возникнут  изъ  требовашй  действительности,  она  шла 
рука  объ  руку  съ  жизнью  народа,  изменяла  и  м1>сто,  и  видъ,  и 
духъ  свой  съ  измЪнешемъ  м1>ста  и  характера  йародной  деятель- 
ности. Не  случайно  произошло  появление  летописи,  какъ  памят- 


1.  Ср.  Опвс*в1е  памштввиоаъ  Сдамво-РусскоЯ  литературы,  хранящихся  шъ 
ОДШотекахъ  Герааа1в  ■  Фраяц(«,  состам.  С.  Стрптлмъ*  1Я41.  Огдв4еа1е  III 
стр.  7В  ■  сд-Ьд»  —  Нееторъ,  Шицвро»  I,  стр.  чг. 

74.  ЭдП.  —  вв.  ш.  1 


9  П.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

пика  литературнаго:  такъ  же  естествевво  было  и  ея  прекраще- 
ние. Если  и  допускаютъ  въ  послйднемъ  обстоятельств*  вл1яше 
внешнее,  м&ры  запретительный,  то  самое  употребление  этихъ 
мйръ  показываешь,  что  усдов1я  быта  нашего  стали  уже  иныя, 
отличавшая  его  отъ  перюда  древвяго,  котораго  правдивымъ  свн- 
дЬтедемъ  была  непрерывная  летопись. 

Непрерываемая  последовательность  въ  д4л4  л-Ьтописномь 
сдужртъ  доказательством  его  вербходоюстд ,  вызываемой, 
бе»  сомн*н1Я,  времеиемъ  и  обстоятельствам».  Лмъ  охотнее 
занимались  составлев1емъ  летописей  в  тЪмъ  чаще  справ- 
лялись съ  ними,  ч$мъ  обпщрв^е  былъ.  (фугъ  потребно- 
стей, которымъ  могли  он*  удовлетворять.  А  этоть  вругь 
былъ  довольно  значителенъ  по  самому  существу  лето- 
писи —  у  насъ,  какъ  и  у  другнхъ  на^юдюъ.  Желаше  в  нужда 
отмечать  собыпя,  кажуищяся  почему  либо  важными,  весьма 
естественны  для  человека,  на  какой  бы  степени  образовашя  овъ 
ни  находился.  Поэтому  кратшя  указашя  зам^чательн'Ьйшихъ 
произшеств1Й,  первообразъ  летописей,  принадлежать  у  мвогихъ 
вародовъ  к>  числу  древнейши?*  цамя^вцдорь  мсьменвостн. 
Въ  первоначальном^  своему  вид±  д-Ьтоаасныя  указашя  пред- 
ставляются ви  ч4иъ  нцымъ,  какъ  радеи^араыцв  зарЬткамв. 
Народы  влв  части  ихъ,  вравяюиие  письме?**,  уротребдяютъ 
обыкновенно  «черты  в  р$зы»«  отмечая,  ведр.  ц*  яурвдхъ  дерева 
месяцы  в  даже  двр  $о  усЬмв  праздвв^ащц  такого  рода  кален- 
дари иагЬстны  какъ  на  сквере,  такъ  в  цъ  $огЬ  Европы,  Онсь- 
мева  зам4вяютъ  собою  черты  в  рЪы,  идоорь  возможность  со- 
храцить  вполне  воспомрнанк  о  достовам^аых>  дцяхъ  й  слу- 
чаяхъ.  Въ  вотребноств  сохранить  его  заключается  первый  заро- 
дышъ  летописей.  Съ  течешемъ  времен?  0|гЬ  врюбрЪтають  все 
бол4е  в  бол*е  достоинства,  щзъ  календарвыхъ  зам^токъ  стано*» 
вятся  л'Ьтопвсямв  въ  вастоящемъ  смысл*  слова. 

Возбуждаемая  невольцьшъ  стремлешемъ  человека  удер- 
жать восооминаше  о  быломъ,  летописная  деятельность  рано 
находнтъ  учаспе  и  опору  въ  двцахъ,  стоящихъ  во  глав* 
общества.  По  вгЬр4  того,  какъ  определяется  у  народа  об- 
щественное устройство,  возникаешь  и  «отребвость  упрочить 
его    сохранешемъ    памяти    о   томъ,    что   освящено    давиимъ 


о  древн.  русск.  льготен,  какЪ  памятник*  литерат,         X 

обЫчаемъ,  №йш  древне?  Кня&д  пбвел*вали  вносить  въ 
л*топигь  все,  Что  случалось  при  нихъ,  доброе  и  недоброе, 
сТг  совершенною-  йсМЫло  и  бе*в  всяких*  украДОнгй:  «пер- 
В1*  найи  Мастодержцьг  безъ  га*в*  повел*вающи  вел  .добрая  и 
недобрая  прилунившаяся  Ьаписовата,  да  и  орочей  по  нихъ  обра- 
зы явлена  будутъ1.»  Сввд*тельство  Русской  л*тописи  подтвер- 
ждается подобный»  распоряжениями  правительственн  ыхъ  лицъ 
у  раядичвыхъ  народов*,  даже  самыхъ  Аесходныхъ  по  обществен- 
ному  быгу.#  У  одпоПо  взъ  древн*йашхъ  вародовъ  Аз1и  были 
так*  называемые  истфограФы  правой  руки  ийсторУограФыл*- 
вей  рун*;  первые— Для  эавиеыаанья  р&чей  государей |  вторые— 
для  записывания  их*Ад*лъ.  Совершенно'' такой  же  обычай  су** 
Аестяовалъ  и  на  запад*  Европы,  Вь  средне  кЬка  п*ри  двор* 
Британское  находились  св*дущте  люди,  которые  обязаны  бы- 
ла записывать  з*м*ча*ёлвиые  поступка  и  слове  свовхъ  госуда- 
рей. Для  нэб*шавн»  лести  запеки 'эти  могли  быть  обвароды- 
ваемвг  не  идоф, .  км&  ме  смерти  уже  влад*телънаго  лица  и  его 
д*«ейЛ  Таьое  сходств*  учреждения  въ  обществах!»  совершенно 
противоположные  одно  другому  заставляетъ  искать  его  источ- 
ифа  въ  необходимости  нм*ть  л*тепись,  признаваемой  прави- 
тельетвервыми  лицам*  вообще,  беэъ  различая  народностей. 

Вс*  важный  собьтя  вгь  жизни  народа,  м*ры  внутревняго 
увравлешя  и  сношетй  ин*твихъ  вносились  въ  л*топись.  Къ' 
ней  обращались  въ  сДуча*  несоглаая  кйяэей  и  городов!  между 
собою,  дли  р*шен1я  вовввканшвхъ  тяжбъ  и  пр1обр*тей1Я  оты- 
екиваемыхъ  правь.  Крамола  жителей  Бреста  въ  1 289  г.  зане- 
сена по  вол*  князя  въ  л*топись.  «Берестыгаи,  говоря  л*топи- 
смыяъ  языкомъ,  училпли  бяхуть  коромолу» — призвали  къ  себ* 
ни  квяжеше  Юр!я  Львовичи  вм*сто  законвато  князя  Мстислава 
Данилевича.  За  зто  Мствслаиъ  уставилъ  на  нихъ  «ловчее»,  по- 
дать* какой  не  бывало  «наъ  в*ка»,  и  вел*лъ  написать  такую' 
грамоту:  «Се  азъ  князь  Мьстиславъ  уставляю  ловчее  наБерестьа- 
ны  и  въ  в*кы*  за.  вжъ.  доремму;  со  ста  но  дв*  луки*  «еду,  а 


1.  Русская  лАтотшея  во  Нягонову  списку.  Часть  V,  178В,  стр,  28. 

2.  МётоСгеа  бе  1Шёга1аге,  Итег  Дев  гекЫгеа  <1«  Гаса&ппе  гоуаЬ  Два  1п- 
вег|р||оп§  е!  М1ев  1е11ге«.  Тоте  XV.  Рапе,  1743,  р.  587. 


Л  м.  и.  Сухомлинова, 

по  дв*  овцЬ,  и  проч.  А  хто  мое  слово  порушат»,  а  станете  со 
мною  передъ  Богомъ.  А  вопсадъ  есмь  въ  лгтописещ  коромолу 
ихъ»  \  Во  время  спора  Васвд1я  Темваго  съ  Юргемъ  Дмитр1еви~ 
чемъ  о  ведикоквяжескомъ  престол*  «царь  поведевъ  свовмъ  кня- 
эемъ  судвти  князей  Рускихъ,  в  много  пребъгсъ  межа  иягъ  (ихъ). 
Князь  ведикШ  во  отечеству  в  во  деденству  искаше  стола  свое- 
го; квязь  же  ЮрШ  Дмитрееввчь,  дядя  его,  мътописцы,  и  ста- 
рыми спвски  и  духовною  отца  своего»  2.  Подобвое  звачев1е  ими- 
ли  л Ьтописи  в  въ  аападвой  Европе.  Брать  Карда  V  во  поводу 
несоглас!я  съ  патр1архомъ  АдевсандрШскимъ  вед'Ъдъ  ввести  въ 
мтописи  поступка  патр1арха:  «Дпх  АигеНапепод  соо1га  1р$иш 
1ао1ат  ннН$па1юает  соосер!*,  цио<1  ен1ет  ?1?ае  ?ос!в  огасиЬ  1в- 
ЫЬиН  пе  соошШз  гедиз,  пес  яиосипцие  аНо  иЫ  1р$е  рпвс1ра1|(ег 
еюе(,  сотрагеге!,  $(а1иеоз  цио<1  удае  е|иа  вирегЛиае  т  АппаШпи 
<Исегеп1иг  » *.  Когда  въ  1408  г.  возвакъ  сооръ  между  герцогомъ 
Ордеансквмъ  в  граФввею  Неверсвою  о  вдадШи  землею  Кусв, 
судьв  обратвлвсь  къ  лгътописямъ,  ведевнымъ  при  церкви  св.  Д|- 
оввс1я  (СЬгошциез  йе  ЗаЫ-Оепуа),  в  ва  освовав1в  вхъ  свиде- 
тельства парламентъ  решвдъ  д-Ьло  въ  пользу  граФввв  \ 

Возвращаясь  къ  Русской  словесности,  зам*Ьчаемъ,  что  при 
всей  необходимости  им^ть  д-Ьтописи,  прагодвыя  въ  практиче- 
скомъ  отвошешв,  древнЪйшими  памятниками  являются  лгЬто- 
пнси,  далеко  превышаюппя  требовашя  одной  житейской  пользы. 
Польза  общая  постоянно  имелась  въ  виду;  но  понята  ея  было 
гораздо  обширнее,  нежели  выгода  какого-либо  лица  или  даже 
области,  ихъ  перевЪсъ  вадъ  стороною  противною.  Интересы 
высппе,  духовные  являются  на  вервомъ  плав*  въ  вашей  древ- 
ней д-Ьтооисв:  благо  всей  землв  Русской,  вравствеввое  достоин- 
ство челов-Ька-хрвст!аввва,  благотворное  д1>йств1е  подвиговъ, 
совершенныхъ  вредкамв  —  вотъ  предметы,  которые  наиболее 
занвмали  л-Ьтописцевъ  в  вызывала  вхъ  кь  общеполезной  д*а- 


1.  Полое  собраа!е  Русскяхъ  .гвтоашеей.  Т.  II,  1843,  стр.  233—225. 
В.  Русская  хЬтопясь  по  Няконоау  списку.  У,  стр.  110. 

3.  Мётокеа  Иге*   йеш  те&Шв*  Де  ГАса<16т1е  4е$  109сНр11оп1.  Тоше  XV» 
р.  595,  Ь. 

4.  Та»  же,  стр.  394—395. 


О  ДРВВН.  РУССК.  Л4Т0ПИСИ,  КЛКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРЛТ.  А 

тельности,  какъ  полагали  авторы.  ОбщШ  взгдядъ,  пропикающШ 
летопись,  отражается  и  въ  частностях*,  определяя  выборъ  то- 
го или  другаго  произшеств1я  дли  описашя.  Такъ,  говоря  о  же- 
стокой казни,  постигшей  мучителя  веодорца,  летописецъ  при- 
водить такую  причину  внесешя  собын'я  въ  летопись:  «Се  же 
списахомъ,  да  не  наскакають  в*щи  на  святительский  санъ,  во  его 
же  позоветь  Богь:  всякъ  бо  даръ  свыше  сходяй  оть  Тебе,  отца 
ев4томъ.  Его  же  благословлять  челов*ци,  будеть  благословен*; 
его  же  прокленуть  челов-Ьци,  будеть  прокл ять1».  Здесь  частный 
случай  вошелъ  въ  летопись  не  только  для  того,  чтобы  сохра- 
нить память  о  зломъ  епископе,  погибшемъ  въ  1 1 69  году,  во  и 
съ  цйлйо  представить  важность  святвтельскаго  сана  и  необхо- 
димость высшего  призвашя  къ  нему,  безъ  котораго  ничтожны 
вс*  усил1я  и  заботы. 

Довольно  прост р го  чтен!я  летописей,  чтобы  заметить  го- 
сподствующее въ  нихъ  направлеше.  Правда,  въ  многочислен- 
ныхъ  спискахъ  ихъ  встречаются  статьи,  имевипя  прямое  отно- 
тете  къ  действительности,  къ  удобствамъ  и  выгодамъ  жизни. 
Таковы:  Русская  Правда,  договоры  съ  Греками,  грамоты  кня- 
зей и  тому  подобные  памятники,  помещенные  въ  летописях*. 
Но  в*гЬстЬ  съ  тЬмъ  въ  нихъ  находится  много  другаго  рода  из- 
в-ЬстШ  и  статей,  довольно  обшврныхъ;  къ  нвмъ  принадлежать: 
жвт1я  святыхъ,  поучев!я  и  т.  д.  Внесете  ихъ  въ  летопись  по- 
казываеть  обширное  значете  последней,  совместившей  въ  себе 
предметы  разнородные.  Подобное  совмещеше  могло  произойти 
только  отъ  целей  литературныхъ,  отъ  намерешя  летописца 
помещать  в-|  своемъ  труде  веши  достопамятный  вообще,  не 
предназначая  его  для  какого  либо  исключительней)  употребле- 
шя;  отъ  желашя  поделиться  съ  другими  плодомъ  своей  на- 
читанности и  своихъ  раамышлешй,  и  т.  п.  Составь  летописи  во 
всехъ  известиыхъ  доселе  спискахъ  заставляетъ  признавать  ее 
произведением*  литературным*  •  Съэтой  точки  эрев1я  разсматри- 
вается  она  и  въ  предлагаемом*  изследовашм. 


1.  Полное  собрмйв  Русслпъ  дЬтопвсеИ.  1, 134. 


9  М.  И,  СУХОМЛИНОВА, 

I. 

(ЛИСП  РЯЖПГЬ  ИТОШСЙ. 

При  орредедеши  свойствъ  древней  летописи,  какъ  намят» 
нвка  литера  ту  рыаго,  всего  надежнее  руководстроваться  самою 
древнею  летописью.  Изъ  разсмотрешя  состава  ея  должны  вы* 
текать  вс*  подожев1я  касательно  начала  летописной  деятельно- 
сти у  насъ,  ев  дальнейшего  хода  в  различны»  видоизмененШ. 
Это  все  разсуотреше  должно  определить  самое  понятие  древней 
летописи,  ея  объеръ,  содержаще  р  жарактеръ,  Поэтому  прежде 
всего  необходимо  указать  тотъ  письменный  памятнякъ,  который 
нмЬетт»  право  назваться  «древнею  Русскою  летописью»,  и  дол- 
рсенъ  служить  главн4йшимъ  источникомъ  при  иасдедованш  осо- 
бенностей ея,  какъ  произведешя  литературнаго. 

Списки  леторисей  нащихъ  принадлежать  нескольким**  ве- 
ррмъ,  начиная  съ  XIV  в  до  XVII,  Отъ  первой  половины  XIV  века 
мы  имеемъ  списокъ  детрписи  северной*  Новгородской*  Огь 
второй  половины  XIV  вера  —  такъ  называемы*  списки  Лав» 
рентьеденШ,  писанный  ръ  1377  году  и  заключающей  со- 
бытия до  6813  (1305)  года,  и  ИпатьевскШ,  оканчиваю- 
щее* 6800  (1292)  годом*.  Карамзинъ  нарвадъ  Лаврен- 
тьевцедй  списокъ  дучшимъ  и  древнейшимъ,  и  мнеше  его 
сделалось  общепринятым*,  будучи  подкреплено  црекрае- 
нымъ  рэдан(емъ  Тимковокаго.  Нельзя  признавать  Лаврентьев- 
скШ  срисонъ  безусловно  лучшимъ  по  внутреннему  достоим* 
ртгву.  ро  древность  его  неоспорима.  Мвеше  противное  не 
выдераршаеп»  критики.  Лроыбышевъ  шмагадъ^  что  сЛав- 
рентьэаскШ  списокъ  |  не  даюпий  знать  о  прибыли  Рюрика  въ 
Лрдогу  и  называемый  древнейшимъ,  отнюдь  не  таковы»!  осно- 
вываясь на  следующем  ъ  м4сгЬ  Шевсвой  летописи  водъ  1198 
(1199)  годомъ:  князь  Рюрик  ь  заложилъ  1Фпиля  «стену  ка- 
мену  водъ  церковью  святаго  Михаила  у  Дренра,  иже  на  Вы* 
добычи,  о  нейже  меюе  ре  дерьаьнуша  помыслити  отъ  древ- 
рихъ,  али  на  дело  ятися:  100  бо  и  1 1  лЪтъ  имать  отнеле  же 
создана  бысть  церкви,  и  ръ  ?одико  л$тъ  мвоаи  же  самодедекди 
рреидоша,  держащей  столь  княжешя  Шевьского,  отъ  того  же 
боголюбиваго  Всеволода,  иже  созда  церковь  ту,  родовъ  четыре, 


О  ДРЕВН.  РУССК.  дгтомкя*  КЛКЪ  ПАМЯТНИКИ  ЛИТЕРАТ.  I* 

и  ни  едивъ  до  вес*  дедова  дюбав  это  къ  м*сту  тому»1.  След- 
ственно, мм*чаетъ  Арцыбышовъ»  Шевсяая  летопись  сочиняема 
была  1 309  г*  и  старее  Лвв^ввтьевскаго  ооиава  68  годами 2.  На 
въ  д&юдаДО  положительно  говорится,  что  сто  одиннадцать  д*тъ 
орооио  но  оль  1198  года*  накъ  оринимаетъ  Арцыбышевъ 
(1198-+-111  =1309),  а  до  1198,  т.е.  до  заложен1я  ст*ны  отъ 
времени  цостроеиЬ|  церкви  Всеволодом*  (1 198  —  1 1 1  =»  1087). 
Арцыбышевъ  руководствовался,  выпискою,  пом1иц|ш&ою  у  Ка- 
рамзина, т.  III,  прамЪч. .  1 58,  гд*  заложение  сгЬиы  относится 
къ  1 198*  въ  ииыхъ  же  соясвахъ  онемъ  упоминается  подъ 
1199»  йгь  котораго  если  аычтемъ  111»  полу  чимъ  1088.  Дей- 
ствительно, оодъ  1088  годомъ  читаем  ь:  «священа  бысть  церкы 
святаго  Михаила  монастыря  Всеволожа» 3.    • 

Къ  XV  и  XVI  атЬкамъ  относятся  списки  Сомйекой  лето- 
писи я  Кенагсбергсьчй.  Цт,  XVI—  XVIII  в.:  ВоскресеискШ*  Ро- 
стовски, НцконовскШ. 

Мы  назвали  только  списки  наиболее  замечательные;  дру- 
пе  же  изъ  извйстныхъ  принадлежать  большею  частью  къ  кате- 
гории названныхъ  нами4»  Между  списками:  Лаврентьевскимъ, 
Ипатьевскимъ,  Кенигсбергскимъ  и  однородными  съ  ними  на- 
ходится весьма  близкое  сходство  въ  новЬствоваши  до  начала 
XII  в-Ъка.  Они  не  списаны  одннъ  съ  другаго,  а  им^лц  обшШ 
источникъ,  какъ  можно  полагать  цо  тому,  что  они  взаимно  до- 
нолняютъ  себя  и  исвравляютъ.  Если  въ  XIV  в*к4  было  уже 
несколько  списковъ  одной  и  той  же  летописи,  то  значитъ  самая 
летопись  составлена  гораздо  ран^е.  Списки  Лаврентьевной  ка- . 
тегорш,  если  можно  допустить  такое  условное  назваше»  р*Ьзко 
отличаются  отъ  списйовъ  Новгородских!,  и  содержашемъ  и  спо- 
собомъ  изложемя.  Списки  г  СофшскШ,  ВоскресевскШ,  Никонов- 
СК1Й  и  однородные  еъ  ними  по  отношенш  къ  древней  летописи, 
заключавшие  въ  себ*  повЪствоваше  съ  древиЬйшихъ  временъ 
до  начала  XII  в-Ька  и  гораздо  далее»  составлены  по  спискамъ 
Лаврентьевской  категорш  съ  различного  рода  дополнениями  и 

1.  Полное  собран!е  Русскихъ  д-Ьтопнсей.  II»  162—153. 

2.  Повествовав  16  о  РосЫн»  Арцыбышева*  I,  16. 

3.  Подвое  собран!е  Русскихъ  дъгописеВ.  I»  89. 

4.  О  маогочнсдеяныхъ  спвскахъ  Русскихъ  дЪтописей  см.  Учевыя  Записки, 
Казавскаго  университета,  1843»  книжка  11  ■  III»  стр.  3  -г  63. 


9  щ.  я.  сжхомдяновл, 

вставками,  частью  изъ  древвихъ  л*топнсей,  частью  поздней- 
шими. Источиикомъ  нъ  служили  также  в  л*топвсв  Ноегород- 
СК1Я.  Следовательно  списки  категория  СофШской  позднее  по  со- 
ставу своему  спнсковъ  двухъ  первыхъ  категорШ.  Постараемся 
указать  некоторый  замечательный  особенности  различных* 
спнсковъ,  ва  сколько  это  нужно  ддя  рЪшешя  вопроса  о  древ- 
ыемъ  текст*  летописи.  При  сдичев1и  ограничиваемся  перюдомъ 
до  начала  XII  в&ка,  именно  до  1110  года,  такъ  какъ  съ  этого 
времени  оказывается  различ!е  между  главнейшими  списками, 
дающее  знать  о  некотором*  измеиеиш  въ  д-кгЬ  л4тописиомъ. 
Оставляя  списки  сходные  между  собою  до  начала  XII  в*Ька, 
счвтэемъ  нужвымъ  указать  на  взаимное  отношение  спвсковъ: 
Лаврентьевскаго  (в  однородны»  съ  нвмъ),  Новгородских*,  Со- 
«мйскихъ,  Воскресенскаго,  Ростовскаго,  Никоиовскаго. 

Сличая  ЛаврентьевскШ  списвкъ  съ  «первою  Новгородскою 
летописью»,  держась  назвашя,  даннаго  Археографическою  Ком- 
миепею,  получаемъ  сл*Ьдуюш1я  данный. 

Въ  Новгородской  летописи,  обнимающей  до  1110  года 
94  года,  не  описано  сорокъ  шесть  л-Ьтъ.  Изъ  нихъ  только 
восемь  не  описано  въ  Лаврентьевской  летописи;  остальные  же 
описаны  съ  большею  или  меньшею  подробностью» 

Некоторый  известия  въ  Новгородской  летописи  представ- 
ляются какъ  бы  сокращешями  изв*ст!Й  Лаврентьевской,  или, 
наоборотъ,  Новгородская  является  какъ  бы  ясточникомъ  Лав- 
рентьевской, распространившей  краткую  заметку  летописи  Нов- 
городской | 

Арврентьевсксм  мътопись.  1-я  Новгородская  мътопиеъ. 


Въ  лето  6529.  Ириде  Брячи- 
елавъ,  сыръ  Излславль,  внукъ 
Володицърь,  на  Цовъгородъ,  и 
зая  Новъгородъ,  щ  роимъ  Нов- 
город ц*  и  именье  ихъ,  поиде 
Полотьску  опять;  и  пришедшю 
ему  къ  Судом ири  р*ц%,  и  Яро- 
славъ  изъ  Кыева  въ  7  день  по- 
стиже  и  ту,  и  побгьди  Ярославь 
Брячысмва,  и  Новгорода*  во 


Въ  л*то  6529  (1021).  Победи 
Ярославъ  Брячислава. 


О  ДРЕВН.  РГССК.  ХУГООИСВ,  КАП  ПАМЯТНИК*  ЛИТВРАТ. 


/-л  Новгородская  мыпописъ. 


Въ  л*то  6545  (1037).  Заложи 
Ярославъ  городъКыевъ  ■  цер- 
ковь СВЯТЫЯ  СОФ1Я. 


Лаврентьееская  мътотиъ. 
роти  Нову городу,  аБрячисдавъ 
Мяса  Полотьску. 

Въ  л*то  6545.  Заложи  Яро* 
слове  юродъ  великый  Кыш*  у 
него  же  града  суть  Златая  вра- 
та; заложи  же  и  церковь  свя- 
тых Софья,  митрополью,  и  по- 
сеять церковь  на  золотыхъ  во* 
рогЬхъ....  И  при  семъ  нача 
в4ра  крестьянская  плодитися 
и  разширяти....  И  б*  Яро- 
славъ любя  церковный  уста- 
вы, и  т.  д.  и  т.  д. 

Въ  л-Ьто  6569.  Придоша  По- 
ловцы  первое  иаРуеьскую  землю 
воевать,  Всеволодъ  же  изяде 
протяву  имъ  мгьсяца  февраля  ев 
2  день;  и  бившимися  имъ,  по- 
бгьдиша  Всеволода,  и  воевавше 
отъидоша.  Се  бысть  нервое  зло 
отъ  поганыхъ  и  безбожны» 
врагъ.  Бысть  же  князь  ихъ 
Йскалъ  (Сокадъ). 

Въ  такомъ  же  отношение  между  собою  нависла  подъ  го- 
дами: 6547,  6551,  6562,  6568,  6575,  6576,  6586,  6599, 
6601,  6605,  6609.  Разница  въ  объем*  повЪствовашя  огромная: 
такъ  извъчгпе  подъ  6601  годомъ  занимаетъ  въ  Лавр,  четыре 
страницы,  а  въ  Новг.  авЪ  веполныя  строки. 

Иногда  то  же  самое  собьте  описывается  съ  другими  по- 
дробностями или  въ  другихъ  выражешяхъ: 

Лаврентьееская  мыпописъ.  1-я  Новгородская  лптопись. 

Въ  л^то  6524.   Приде  Яро-     Подъ  6524  (1016)....  (Начала 


Въ  л*то  6569  (1061):  При- 
доша Половьци  первое,  и  по- 
бедита Всеволода,  месяца  Феу- 
раря  въ  2. 


славь,  и  сташа  противу  оба 
полъ  Днепра....  И  воевода  нача 
Святополчь,  *здя  възл*  бе- 
регъ,  укарятя  Новгорода*,  гла- 
голя: «что  придосте  съ  хромь- 


недостаетъ)  ....а  вы  плотники 
суше,  а  приставимъ  вы  хо- 
ромъ  рубяти.  И  нача  Дьн«&прь 
мьръзнути.  И  бяше  Ярославу 
мужь  въ  пр!язнь  у  Святонълка, 


Ни  &  СУХОМЛИНОВА*,. 


иемъ  симъ,  о  вы  плотници  су- 
ще? а  поставимъ  вы  хоромомъ 
рубвтв  нашнмъ».  Се  слышавше 
Новгородци  р*ша  Ярославу: 
«яко  заутра  перввеземъся  на 
не;  аще  кто  не  поидеть  съ  на- 
ми, сами  потвемъ.»  Б*  бо  уже 
въ  заморозъ;  Святополкъ  стоя- 
ще межи  дв*ма  озерома,  и  всю 
нощь  пилъ  б*  съ  дружиною 
своею;  Яросдавъ  же  заутра  ис- 
полчивъ  дружину  свою,  про- 
тиву  св*ту  аеревезеся.  И  вы- 
с$дъ  на  брегъ,  отринув  лодоЬ 
отъ  берега,  и  лоидоша  нротвву 
соб*,  а  сступвтася  на  м*ст*. 
Бысть  с*ча  зла,  и  не  64  лз* 
озеромъ  Печен*гомъ  помагати, 
и  притиснута  Святополка  съ 
дружиною  къ  озеру,  и  въсту- 
пиша  на  ледъ,  и  обломися  съ 
ними  ледъ,  и  одалати  нача  Яро- 
славь,  Святополкъ  же  б*жа  въ 
Ляхы.  Ярославъ  же  с*де  Кые- 
в*  на  стол*  отьни  и  д*дни.  И 
бы  тогда  Ярославъ  Нов*город* 
л*жъЙ»Л 

Въ  л*то  6600.  Предввво 
бысть  Полотьск*:  въ  мечт* 
ны  бываше  въ  нощи  тутъвъ, 
станяше  по  улицв,  яко  чело- 
в*ци  рищюще  б*си;  аще  кто 
выл*зяше  изъ  хоромины,  хотя 
вцд*ти,  абье  уцфвецъ  будяШе 
вводимо  отъ  б*совъ  язвою,  н 


1.  Цсивое«рбр*«1е 
%  Тая*  м.  Ш,  сф.  1. 
3.  Т«»  «а  III*  стр.  В, 


1-я  Шотро&ж+я  мщониь. 
и  посла  къ  дему, ,  Яр**цавъ 
нощью  отрокъ  свов*  р«Р>  къ 
нему/  овь  сн!  что  ли  тому  цр- 
лнша  творвтв?.  щлу  мало  ва- 
рено, а  дружвры  много.  И  рече 
ему  мужь  тъ;  рчи  тако  Яро-, 
сдаэу,  даче  меду  мало,  а  дру- 
жины,много,  да  къ  вечеру  вда- 
ти.  И  разум*  Ярославъ,  яко  въ 
вошь  велнть  сЬдися;  и  т*мъ 
вечер*  .деревоэися  Ярославъ  съ 
вон  на  4ругыи  полъ  Д*р»в*цщ, 
и  лодь  отринуша  отъ  берега,  и 
том  шшщ  поидоща  въ  с*цю.  И 
рече  Ярославъ  дружин*:  знаме-» 
навтеся,  довивайте  срб*  убру- 
сы голову.  И  быст*  с*чи  за*, 
в  до  св*та  поб*диц1а  Свято* 
пълка.  И  б*жа  Святоаълкъ  въ 
Печен*гы,  а  Ярославгь  иде  Кые- 
ву,  и  с*д*  на  стол*  отця  свое- 
го Володнмира;  в  нача  вое 
свое  д*лити:  стадостамъ  по 
1 0  гривнъ,  а  смердомъ  но  гри- 
вн%,  а  Новъгородьчемъ  по  10 
вс*мъ;  и  отпусти  я  домовь 
вся2. 

Въ  л*то  6600  (1002).  Наиде 
рана  на  Полочаны,  яко  а*како 
бяше  ходите  по  уличямъ,  яко 
мн*тв  вой  множьство,  а  конемъ 
копыта  ввд*ти ;  да  аще  кто  изъ 
истьбы  выл*аеть ,  напрасно 
убьемъ  бываше  невидимо 3. 


I,  стр.  (ни 


О  ДРЕВН.  РУССК.  Л<ОД1Шф1,  НАКЪ  ДДОЛТНИК*  ЛИТЕРДТ. 


/-л  Ноыородская  мьтопмсь. 


Ааврешпьеъская  мыпопнсь. 
съ  того  умнраху;  и  не  смяху 
излазите  иэъ  хоромъ.  Посемъ 
же  на  чаша  въ  две  являтвся  на 
конихъ,  и  не  64  ихъ  вид*ти 
сам*хъ,  но  конь  ихъ  вид*ти 
копыта,  и  т.  д.1. 

Под  ь  некоторыми  годами  сообщаются,  юв^спя  совершенно 
раздач  ныл: 


/-л  Нэвмфодскан  мьтопыеъ.  - 
Въ  д&го  6558  (1050).  Родися 

Свяфшълкъ*  , 

В-ь  **то  6585  (1077).   Прь 

«тавися  бедоръ,   археписяопъ 

Новгородьскыи. 


Ааврешпьевская  мтопись. 

Въ  л*то  6558.  Преставися 
княгиня  Ярославля. 

Въ  л*то  6585.  Поиде  Изя- 
славъ  въ  Ляхы,  Всеволодъ  же 
поиде  противу  ему.  С4де  Бо- 
рисъ  Чернигов*  мЬсяца  мая 
4-  день,  и  бысть  княженья  его 
8  дшй,  и  б*жа  Тму  торока  ню 
къ  Рома  нови.  Всеволода  же 
яде  противу  брату  Изясдаву  на 
Волынь,  и  створлета  мяръ,  и 
орвшедъ  Иаяславъ  еЬд*  Кые- 
в&,м*сяца  1уля  15  день.  Олегъ 
же,  сынъ  Святосдавль,  64  у 
Всеволода  Чернигов*3. 

Различ1е  въ  выбор*  собылй  завйсигъ  большею  частью  огь 
м*стйости  л*тописцевъ.  Житель  Юева  бол*е  обрашаетъ  внима- 
ше  на  то,  что  происходило  близко  его  родины,  въ  южной  Рос- 
сш;  Новгородецъ  бол*е  интересуется  событиями  северной  Руси 
и  въ  особенности  самого  Новгорода.  Подъ  6616  г.  Лаврентьев- 
екая  л*топись  говорить  о  построевш  церквей  Юевскихъ,  а  Нов- 
городская объ  украшеши  св.  Софш.  Св.  Соф1я  им*ла  большое 
звачете  въ  йсторш  Новгорода,  и  въ  дЪтопяся  Новгородской  съ 
точностью  упоминаются  обстоятельства,  касаюешяся  СофШскяго 
храма.  Не  смотря  на  обычную  краткость  выражемя,  р-Ьзко  от- 


1.  Тань  же.  I,  стр.  92. 

2.  Тыгъ  же.  I,  стр.  85. 


ы.  и.  Сухомлинова, 

личающую  летопись  северную  огь  южвой,  Новгородская  хЬто- 
пнсь  не  скупится  на  подробности,  когда  речь  идетъо  св.  Софю. 
Подъ  6553  г.  сказано  въ  Лаврентьевской:  «заложи  Володимеръ 
святую  Софью  НовЪгород4».  Въ  Новгородской  извете  этого 
года  читается  полнее:  «съгоре  святая  Соф1я,  въ  су  боту,  по  за- 
утрьнш,  въ  часъ  3,  месяца  марта  въ  1 5.  Въ  то  же  хЬто  за- 
ложена бысть  святая  Соф1я,  Новгороде,  Володимиромъ  кня- 
аемъ».  При  разсказе  о  весчаспи,  постигшемъ  Новгороде,  въ  Лав- 
рентьевской летописи  господству етъ  тотъ  же  спокойный  товъ, 
которымъ  отличается  все  пов*Ьствован1е.  Но  иначе  передаетъ 
печальную  весть  летопись  Новгородская;  горестное  чувство 
высказывается  въ  ней  живо,  хотя  сжатый  разсказъ,  соотв^т- 
ствуюицй  характеру  самой  летописи,  не  даетъ  простора  для  из- 
Л1ЯН1Я  дутеввыхъ  движешй.  Подъ  6574  (1066)  въ  Лаврентьев- 
ской летописи  такъ  говорится  о  взятш  Новгорода:  «заратися 
Всеславъ,  сынъ  Брячиславль,  НолочьскЬ,  и  зая  Новъгородъ, 
Ярославичи  же  тр1е,  совокупивше  вой,  идогаа  на  Всеслава,  зиме 
сущи  «елиц*»,  и  т.  д.  \  Изъ  ряда  изв^Ый  Лаврентьевской  ле- 
тописи  въ  Новгородской  находится  только  одно  —  самое  взят1е 
Новгорода,  безъ  дальн*йшаго  хода  войны:  «приде  Всеславъ  и 
възя  Новъгородъ,  съ  женами  и  съ  дЬтмя.  И  колоколы  съима  у 
святыя  Соф1*.  О  велика  бяше  б*Ьда  въ  часъ  тыи!  И  повекадила 
съима».  Впрочемъ  раэлич1е  тона  и  способа  выражетя  викакъ 
нельзя  приписать  намеренному  равнодупню  л^тописцевъ  къ 
судьбе  другаго  края  своего  отечества.  Количество  св*д*в!Й  о 
Новгородской  исторш,  находящихся  въ  Лаврентьевской  лето- 
писи, служить  доказательствомъ  участля  авторовъ  ея  къ  со- 
бьгпямъ  скверной  Руси.  Въ  свою  очередь  Новгородская  лето- 
пись не  забываетъ  Киева,  и  иногда  сообщаетъ  о  Юевскихъ  д*- 
лахъ  то,  чего  не  отмечено  и  въ  летописи  Лаврентьевской.  Подъ 
6617  (1109)  г.  въ  Лавревтьевск.:  «преставися  Евпраксв,  дщи 
Всеводожа,  месяца  1ул1Я  въ  1 0  день,  и  положена  бысть  въ  Пе- 
черскомъ  монастыре  у  дверШ,  яже  ко  угу;  и  сдЪлаша  вадъ 
нею  божонку,  идеже  лежить  тело  ея.  Въ  тоже  лето  месяца  де- 
кабря въ  2  день  Дмитръ  Иворовичь  взя  веже  ПоловечскыЬ  у 


1.  Тшгь  «е.  I,  стр.  71. 


о  дрквв.  русск.  дгтовиси,  кдкъ  памятник*  лвтюдт.       IV 

Дону».  Въ  Новгородской  водь  т*мъ  же  годом* :  «бит  веда 
велика  въ  Дьв-Ьари,  и  въ  Деснй,  и  въ  ПрявегЬ.  И  ковцяшя 
трьпезивцю  Печерьскшо  мавастыря.  Въ  то  же  л4то  заложена 
бысть  цервы  кназемъ  Святепъдкомъ*  Кыевгъ».  ЗдЬсь  Новгород* 
екая  дйтопвсь  доподияетъ  Лаврентьеве  кую,  какъ  въ  ввыхъ  еду- 
чаяхъЛаврентьевская  дооолнаетъ  Новгородскую.  ВъпосхЬднеи: 
«въ  дЬто  6560  (1052)  преставися  Вододямиръ,  сынъ  Ярославль, 
въ  Нов-ЬгородЪ,  месяца  октября  въ  4».  Въ  Лаврентьеве*.:  спре* 
ставися  Вододимеръ,  сынъ  Ярославль  стар'Ьйций,  Новгород*, 
и  воложевъ  бысть  въ  святки  Софьи,  юже  64  самъ  еоадады». 


Отъ  л&гописей  Новгородской  ц  Лавревтьевской  переходимъ 
гь  находящимся  съ  ним  в  въ  связи  сборникам*  Софгйскимъ.  Со* 
ставь  такъ  называемой  1-й  Софшской  л-Ьтопвси  показывает*, 
что  образцомъ  ея  былъ  еввеокъ  Лавревтьевсвой  категорш,  Въ 
вей  овисываются  большею  частью  тЬ  же  предметы»  въ  такой  же 
последовательности  и  съ  такою  же  полнотою,  какъ  и  въ  Лав* 
ревтьевской.  ТЬмъ  не  меп4е  очевидны  несходство  между  ними 
в  поздн*йш1Й  составь  Софяйской.  Въ  текст*  ея  находится  не- 
сколько вставокъ;  недостаетъ  и*скольквхъ  взвЪстЙ,  во  вмЪсгЬ  съ 
тЬмъ  есть  и  ташя,  которыя  не  отмечены  въ  Лавревтьевской;  идоя 
овисав1я  сокращены,  друпя  добавлены,  ПослЪдшя  застацляютъ 
полагать,  что  при  составлеши  об-Ьихъ  летописей  отчасти  одними 
и  гЬми  же  источниками  пользовались  ве  одинаково;  отчасти  же 
употребляла  и  различные  источники.  Передъ  началомъ  пов$* 
ствовашя  съ  означешемъ  годовъ,  т.  е.  передъ  словами  «въ  л*тв 
6360.  Начеишу  Михаилу  царствовати,  начася  врозывати  Русь* 
екая  земля»,  вставлены  дв*  неболыщя  статьи.  Въ  одной  гово- 
рится, что  Юевъ  получилъ  назваше  отъ  Шя,  какъ  Римъ  отъ 
царя  Рима,  Антюх1я  отъ  Антюха,  Селевюя  отъ  Седевка,  Але* 
ксавдр!я  отъ  Александра.  О  КМ  сказано;  «его  же  древле  вари* 
цають  перевоэника  бывша,  вши  же  яко  и  ловы  дЬяше  около 
града  своего»,  а  нисколько  выше  повторены  слова  Лаврентьев* 
ской  летописи:  «инш  же  ве  съв-Ьдуще  глаголють,  яко  КШ  есть 
веревоэвикъ  былъ».  Вторая  вставка  восить  заглав!е:  «о  начал* 


ОД  *•  »•  стхоылвтошк, 

Русьскми  яемлн  я  о  книзйхъ,  как*  в  опсуду  быша».  Въ  ней 
упоминается  о  счастдивыхъ  былыхъ  времевахъ,  когда  вняэья  ве 
собирали  болыпвгь  вм^вш,  не  налагали  верь  и  вродаисъ;  дру- 
жила воевала  чуж!я  земли;  жены  юдвлв  въ  оеребрНЬ  в  не  ве- 
сила зологгыхъ  обручей»  Но  «за  ваше  нееытьстао  —  замечает? 
дЪмоисецъ,  современный  Монгольскому  игу— -йаве.»  Богъ  ва 
вы  пагарыя*  а  и  енота  ваши,  и  села  ваша,  и  ивгЬтя  за  гЪмп 
суть;  а  мы  элыхъ  своихъ  не  останемъ». 

Годы  6510— 6518  не  описавы  въСофШской  лйтописв;  въ 
Лавревтьевской  подъ  двумя  вгь  нихъ  иратшя  язв^сия:  «въ  л4то 
6511.  Преставися  Всеславъ  сыпъ  Изяславль,  ввукъ  Вододи- 
мерь.  Въл-Ьто6515.  Перенесени  святш  въ  святую  Богородицю». 
Наоборотъ,  подъ  6375  годомъ,  не  описаниымъ  въ  Лаврентьев- 
свай,  шъ  Софийской  заметка  з  «тишина  быеть». 

Иэ*4епе  оодъ  6599  есть  самое  сжатое  еокращев1е  пов-Ьство- 
ваши  Лаврентьевской  летописи — оперенееенш  мощей  св.беодо- 
С1Я.  Такое  же  сокращение  и  въ  извйспяхъ  6601  г.  в  6605  года, 
подъ  ноторымъ  вом4щевъ  разеказъ  Васид!я,  внесенный  въ  Не- 
стерову л-Ьтооясь.  Съ  другой  стороны  некоторые  годы  описаны 
вь  СоФ1йской  подробнее.  Такъ  подъ  6529  (1021)  г.  въ  Лав-* 
ревтьевекой:  «вриде  Брячиславъ,  сынъ  Иэлславль,  ввукъ  Воло- 
двмърь,  на  Новъгородъ,  и  эая  Новъгородъ,  и  пр.  (см.  выше, 
стр.  12).  1Н  Софийской:  «Повде  Брячиславъ  князь,  сынъ  Изя- 
славль, ввукъ  Володииеровъ,  съ  вой  изъ  Полотьска  на  Новъ- 
Гвролгь,  и  вэя  Новъгородъ,  и  поимъ  Новгородци,  и  им*те  ихъ, 
и  весь  полоиъ  и  скоты,  повде  къ  Подотьску.  И  пришедшю  ему 
къ  Судимвр*  р-Ьо*,  великый  же  князь  Ярославъ  слышавъ  ту 
ягкеть,  в  совкупв  воя  многи,  взъ  К!ева  въ  седмый  день  постиже 
ту,  и  победи  Брячислава,  а  Новгородци  отпусти  къ  Нову городу, 
в  полонъ  отъ  него  отъя,  елико  бяше  Новгородски  волости;  а 
Брячиславъ  б$жа  къ  Полотьску.  И  огътол-Ь  призва  къ  себ!  Бря- 
чвелавя,  в  давъ  ему  два  города  Въсвячь  а  Видбескъ,  а  рече  ему: 
«будв  же  со  мною  заодивъ»,  И  воеваше  Брячиславъ  съ  вели- 
квмъ  квяземъ  Ярославомъ  вся  дви  живота»1.  Въ  такомъ  же 
вид*  это  изв*ст!е  находится  в  въ  Никоновской  летописи. 

<»— '^■^Т'1      ■      ■■»■        >Х|»*1     ■»» 

1»  Малое  соЯваа!»  Руояю  д*т«шс#й.  Т,  стр.  134. 


о  древн.  русск.  дотяовглц  юакъ  паиятник-ь  литерлт.      и 


ДЪполаеви  та  дЬтовака  Лаврентьевсяой  заимствованы 
вреВмушествемв  ввъ  л*т*дтсей'Но^ородсквхъ.  Таковы  ввв**- 
стая  подъ  9539»  6580  в  другими  годами.  Вгь  Лавротгьевсюой* 
«въ  л*то  6538  (1030)  Ярославъ  БЪдвъ  ааялг*.  И  родвся  Яро* 
едаву  4~й  оынъ,  в  варече  имя  ему  Воеяааодъ.  Сень  яге  я*Ьт* 
иде  Ярослав*  аа  Чюдь»  в  победи  я,  »  вюсвага  град*  Юрьевъ. 
Въ  ее  асе  время  умрв  Бодооаавъ  велввый  гвгв  Ляскхъ;  ■  бшеть 
имеясь  въ  аевдй  ЛддьсяА:  «става»  дюдье  яэбяша  еияекоаы;  я 
ловы,  и  бодры  свая*  я  быст*  Ьъ  ввхъ  мята»»1.  Вгь  Новгород* 
свой  второй (  *аъ  чИгго  6538.  Преегапвся  архаеваекопъ  Авва* 
Новгородски  *  в  бяше  учешр&ь  »его  &вреяъ,  ял»  ны  утре»?» 
Въ  Оь^ской:  «в*д1ия  6438.  ШдяввжЪквявыЯросдйгь  ЦЫм 
вряд*.  ТокояоеА'кюродвояЯро^дяву  «квягрэтой  свить/ и  аареч* 
пая  4м*у  Воево^ец^  Того»  явв  \Иащ  яде  яедякчмй  шяв^Йреедарь 
ва  Чюдь,  а  победи  я,  я  постава  градъ  Юрьевъ.  И  пршд*  яъ 
Новугороду,  собра  отъ  старостъ  и  поповыхъ  дЬтей  300  учвти 
книгамъ.  Того  же  л*та  преставися  арх1епискупъ  Ноугородскый 
Аяимъ;  бяше  ученикъ  его  ЕФремъ,  же  ны  учааше.  Въ  се  же 
вреВя  умре  князь  великый  Волеславъ  въ  ЛясЪхъ,  и  бысть  мя- 
теясь  въ  земля  ЛятьскоЙ,  и  въставше  Лкше,  избиша  епискупы, 
в  поаове,  и  боляре  своя»*.  Все  это  и  въ  такомъ  же  порядке  по- 
мещено я  въ  Никоновской. 

Въ  СофШской  больше  заимствовав^  яэъ  хроникъ  Византш- 
скйхъ,  нежели  еъЛаврентьевскоЙ,  чтб  составляете  новую  черту 
сходства  съ  Никоновской.  Но  въ  последней  выписки  изъ  Гре- 
ческихъ  летописей  пространный,  а  въ  СофШской  ограничи- 
ваются несколькими  строками  или  дайсе'  словами.  Обширное 
описате  собьгпй  6479  (971)  года  начинается  въ  Лаврентьев- 
ской  словами:  «приде  Святославъ  въ  Пер  еяс  лаве  ць,  и  затвори- 
шася  Болгаре  въ  градЬ» \  а  въ  СофШской :  «царьствова  Василей 
в  Ковьстянтинъ  въ  Цариград*.  Й  пр!иде  Святославъ  въ  Перед- 
сдавець,  и  затворишася  Болгаре  въградЪ5.  Подъ  6376  (868)  г. 

1.  Тамъ  же.  I,  стр.  64. 

2.  Тамъ  же.  III,  стр.  122. 

3.  Тань  же.  У,  стр.  136. 

4.  Тамъ  же.  I,  стр.  29. 

5.  Тамъ  же,  V,  стр.  108. 


16  ш.  в.  Сухомлинова, 

въ  Лаврентьевской:  «Поча  царствоватн  Васял]*»1;  въ  СофШ- 
ской:  «яача  царствоватв  Васвл1е,  сывъ  Михавловъ,  л*тъ  18  а 
игЬсяцъ  1 1 .  При  семъ  трусь  бысть  въ  Цяриградй  40  дшй,  о<ь 
ченъ  на  святаго  Полуекта»  *. 

Особеавость  состава  СофШской  льготен  обозначается  въ 
способе  занесен1Я  отдЬльвыхъ  повествовав^.  Такъ  статья,  на- 
зваввыя  въ  рукописи:  «у(пен!е  Борвса  князя»  в  «уб1ев!е  Гл*- 
бою»8  суть  подвыл  выписка  язь  Сказашя  о  Борис*  и  ГдДОк, 
приписываема™  монаху  1акову.  Въ  Лаврентьевсювмъ  тЬ  же  вы- 
писки значительно  сокращены.  Раэсвазъ  о  Варяг!  в  сын*  его4, 
поетрадавшихъ  въ  983  году  ва  виру,  нзложевъ  въ  СофШскомъ 
сообразнее  съ  пов&ствояяв1емъ,  находящимся  въ  прологахъ, 
я  т.  в»  Во  многвхъ  совевахъ  СофШской  л&гопвся  находятся: 
Русская  Правда,  Судябвнкъ  царя  Ковставтяна,  в  друпя  ввосвыя 
статья. 


Назваше  СофШсквго  временника  придается  въ  рукописяхъ  я 
летописи  Воскресенской;  во  ова  представляете  значительный 
ОТЛИЧ1Я  отъ  СофШской.  Гораздо  бохЬе  сходства  имеете  она  до 
начала  XII  в*ка  съ  Лаврентьевскою  в  Ипатьевскою,  отличаясь 
отъ  нихъ  позднимъ  составомъ  н  бодыпимъ  количествомъ  вста- 
вокъ.  Оканчивается  1347  годомъ.  Съ  Новгородскими  же  лето- 
писями сходства  ве  представляете.  Она  навечатава  въ  1793  г. 
при  Академш  Наукъ  съ  рукописи,  принадлежащей  Академш  и 
называющейся:  «Л'Ьтописецъ  Воскресешяпй»;  по  каталогу,  на- 
печатанному въ  1818  г.,  значится  подъЛЯЮ.  Издаше  сделано 
съ  соблюдешемъ  самаго  близкаго  сходства  съ  рукописью. 
Удержаны  даже  явныя  ошибки  писцовъ  и  знаки  препинашя, 
затру дняюпие  чтеше.  Только  сокращена,  надстрочные  знака  и 
буквы,  которыхъ  н1тъ  въ  гражданской  печати,  заменены  пол- 
нымъ  напвсашемъ  словъ  и  буквама  употребительными.  Вм-Ьсто: 
бьГ,  рдд,  егывъшь,  властсодръжца,  какъ  въ  рукописи,  напеча- 

1.  Тань  же.  I,  стр.  9. 

2.  Тамъ  же.  V,  стр.  89. 

3.  Тамъ  же.  Т,  стр.  123  ■  сл*д. 

4.  Тамъ  же.  V,  стр.  113—114. 


о  дрввн.  русск.  «тописи,  какъ  памятники  литерат.       §Я 

тано:  бысъ,  рядъ,  Егыпъпя,  властодръжъца.  Но  буквы  употре- 
бительный оставлены  безъ  перемены  в  въ  очевидныхъ  непра- 
вильности», какъ  наорим'Ъръ:  «посла  къ  Вогволодоу  (=Рог- 
володу)  Полотъцкомоу» ;  «Игорь  совокупи  воды  (=вои)  иноги 
Варяги  Русь  и  Поляне  и  СловЬны  и  Кривичи».  Чтобы  видеть, 
до  какой  степени  простиралась  точность  издателей  даже  въ  зна- 
кахъ  препинашя,  приведу  нисколько  строкъ,  по  рукописи  и  по 
печатному  издание 

РуНоп.  (л.  1 24).  Печати.  (I,  стр.  63). 

Поланом  же  жив#щимъ  о  се-      Поляномъ   же    живущимъ    о 

себ*.  и  владЬюшимъ  роды 
своими,  еже  и  до  сее  братии 
б*яхоу  Поляне,  в  жявяху 
кождо  на  своихъ  м!стехь  с  ро- 
домъ  своимъ  и  быша  три  бра- 
тта.... 

Въ  рукописи  отдоены  одно  отъ  другаго  только  т!  слова, 
между  которыми  есть  знакь  препинашя;  остальныя  писаны 
слитно.  Къ .  издашю  не  приложено  решительно  никакихъ 
объяснешй  или  замйтокъ;  н*тъ  даже  предислов1я,  такъ  что  са- 
мое имя  издателя  остается  неизвестным?».  Новое  издаше  Вос- 
кресенской летописи  приготовляется  Археографическою  Ком- 
мисыею  въ  ожидаемомъ  VII  том*  Полнаго  собрашя  Русскихъ 
летописей  \ 


б*,  и  владЪющимъ  роды  свои- 
ми, «же  и  до  сее  братии  64а- 
хоу  Полдне,  и  живдх#  кождо 
на  своихъ  м*стех  с  родомъ 
свои"  и  быша  три  брапа.... 


Въ  число  рукописей,  по  которымъ  издается  Воскресенская 
лЪтопись,  включенъ  списокъ  Ростовскгй.  По  составу  своему  онъ 
весьма  любопытенъ,  и  потому  считаемъ  нужнымъ  сказать  о 
немъ  подробнее,  гЬмъ  бол*е,  что  онъ  еще  не  извгЪстенъ  въ  пе- 
чати. «Ростовский  л^тописецъ»  писанъ  въ  конц*ХУНв4ка;  при- 
надлежалъ  никогда  князю  Серию  Дмитр1евячу  Кантемиру;  по- 
даренъ   имъ   Бантышъ-Каменскому,   отдавшему   рукопись   на 

1.  ВосвресеаскШ  списокъ  опвсанъ  г.  Перевотвковымъ  въ  его  сочивыпа  о 
Русскихъ  лвтопвсяхъ  ■  л*тописателяхъ  по  1240  годъ.  Гораздо  подробнее  опвсавъ 
онъ  п  БиблшграФическомъ  обоврънш  Русскахъ  хЬтопасев,  Д.  Помъноеа,  1850, 
стр.  75—84.  Г.  Погодин*  говорить  о  Восвресеаско»  сваек*  въ  своихъ  Иасд*до- 
ваиииъ,  змгЬчав1яхъ  а  декцДяхъ  о  Русской  нстор1ж,  IV  71—75. 

уч.  вдд.  —  кв.  ш.  2 


М  М.  В.   СУХОМЛИНОВА, 

всегда  Коллепи  вностранныхъ  д*дъ.  Теперь  Ростовски  сив- 
сокъ  принадлежать  Московскому  Архиву  Министерства  вно- 
странныхъ д*лъ,  в  оттуда  взять  ва  время  въ  Археографиче- 
скую коммисс1Ю.  Изв*спемъ  подъ  7047  годомъ  объ  урод*  о 
двухъ  головахъ  в  четырех  ь  ногахъ,  рожденномъ  въ  Новгороде 
прерывается  хронологическая  последовательность.  Непосред- 
ственно за  этвмъ  иэв*спемъ  сл*дуетъ:  ав  л*то  6956.  Бысть 
брань  между  митрополитомъ  Героннемъ  в  Вассьаномъ»  и  т.  д. 
Дал*е  вдутъ  друпя  взв*ст1Я ,  в  за  описашемъ  прибыпя 
1оанна  IV  въ  Новгородъ  помещена  «о  начал*  Р&в  выписка 
вс  печатнаго  истор1д  Шевъскаго».  Потомъ  пов*ствоваше  о  раз- 
личныхъ  произшеств1яхъ,  частью  въ  хронологнческомъ  поряд- 
ке, частью  отдельными  статьями,  до  кончины  беодора  Алекс*е- 
ввча.  Дал*е  вписаны  ярлыки,  несколько  другихъ  статей, 
кагь  то:  жита  князя  1оасаФа,  и  наконецъ  скаэаше  «о  цар*  Ка- 
зарин*  и  его  цариц*»,  которым  ь  и  заключается  рукопись. 

Отлвчвтельнымъ  вн*шнимъ  признакомъ  Ростовскаго  списка 
можно  считать:  красивое  письмо,  разд*льное  написаше  словъ  в 
употреблеше  знаковъ  препинатя.  Въ  другихъ  спис&ахъ  обыкно- 
венно употребляется  одна  точка,  въ  разныхъ  значешяхъ,  или  же 
и  двоеточ1е  въ  значенш  теперешней  точки.  Въ  Ростовскомъ  есть 
и  точки,  и  запятыя,  и  точки  съ  запятыми,  и  двоеточ1я,  и  знакъ 
восклицательный,  постоянно  сд*дуюций  за  глаголомъ:  удивлять- 
ся. Вотъ  прим*ръ  изъ  описашя  путешеств1Я  Апостола  Андрея: 
«и  поиде  по  Днепру  в  верхъ  и  пршде  в  Слованы,  ид*же  нн* 
велики  Новъградъ.  и  вид*  т#  люди  с&шд  како  есть  обычаи 
яиКт,  и  како  мыютсд  в  бани:  в  ^двввсд  вмъ!  в  иде  в  Вардгв,  и 
пршде  въ  Р1мъ,  и  испов*да  елико  научи,  и  елико  вид*,  в  рече 
имъ:  дввво  вид*х  землю  Словенски,  ид#щ#  мв  с*мо.  ввд*х  бавв 
древлдиы,  и  в  них  много  каменШ,  и  пережгут  камеи  той  р#- 
маво,  в  вд#г  в  баню  и  разволок&гсд  и  б#д#т  пази,  и  облиютсд 
квасом  кислым,  в  возм^т  на  сд  пр^пе  младое,  в  бштсд  сама,  в 
того  сд  добшт,  едва  изл*зут  еле  живи,  и  облиотсд  водою  сти- 
левою, в  тако  оживу  тъ,  в  то  твордтъ  по  вед  два,  ве  мйими 
пиким  же:  во  сами  сд  м^чат.  в  то  твордтъ  омовете  себ*, 
а  не  ичеше:  и  то  слышавше  Римлдне  дивлах&са!  Андреева  же 
бывшу  в  Рем*»,  в  т.  д. 


О  ДРВВВ.  РУССК.  лъ  тооисн,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛВТЕРЛТ.        19 

По  содержашю  своему  РостовскШ  спвсовъ  представляется 
позднейшею  переработкою  Воскресенскаго.  Во  мвогомъ  между 
обовмв  спвскамв  совершеввое  сходство  и  въ  расположена  ча- 
стей, в  въ  самыхъ  выражев1яхъ.  Но,  держась  текста  Воскресен- 
ской летописи,  Ростовский  списокъ  въ  ивыхъ  случаяхъ  до* 
полняетъ  ее  новыми  взв'Ьспямв,  въ  другвхъ  совращаетъ  ея  раз» 
сказъ  идв  вовсе  пропускаетъ  ц{гдыя  статьи. 

Списокъ  вачввается  перечвемъ  лЪтъ,  сл-Ьдующихъ  не- 
посредственно за  заглав1емъ:  «Лйтописецъ»:  отъ  Адама  до  по* 
топа  д-Ьтъ2242;  отъ  потопа  до  разд4лешя  лзыковъ530,  в  т.д. 
Изъ  Руссквхъ  происшествий  отмечены  приходъ  Рюрика  в  кре- 
щеше  Русской  земли:  «а  въ  Роспв  вача  княжити  Рюрик  ь  6370. 
Отъ  преложешя  кввгъ  до  крещенья  Росюавъ  123.  А  отъ  кре- 
щешя  до  конца  7-я  тысяшв  лЬтъ  504».  За  гЬмъ  вдеть  «по- 
в-Ьсть  времеввыхъ  аЪтъ*  съ  различными  взм4>нешями  сравни- 
тельно съ  текстомъ  спвековъ  бол-Ъе  древввхъ. 

Добавлешя  въ  род*  слйдующихъ:  Въ  Воскресевскомъ  чи- 
таемъ:  «О  Оугр*хъ.  В  л*то  6406.  Идоша  Оугри  мвмо  Квевъ 
горою»1  и  т.  д.  Въ  Ростовскомъ:  «О  ^гр-Ьхъ.  В  л4то  6395. 
Леонъ  цртвова  снъ  ВасЫевъ,  иже  в  Левъ  прозвася  и  браня  его 
Александръ,  иже  царствоваста  л*т  25.  Вкуп*  се  л4та  собирают- 
ца:  отъ  перваго  лйтаОлгова,  понеже  сед*  вШев!;»,  в  пр.  Зд^сь 
помещены :  перечень  л*тъ  до  битвы  при  Калк* ;  имева  князей, 
отъ  д*тей  Владвмвра  Мовомаха  до  сыва  1оавна  III,  квязя  Ива- 
на, и  назван!я  митрополШ  Греческихъ  в  епискошй  Руссквхъ. 
Начало  этого  добавления  находится  въ  Лавревтьевской  лето- 
писи: «Въ  л*то  6395.  Леонъ  царствова,  сывъ  Васильевъ,  вже 
Левъ  прозвася,  и  брать  его  Олексаидръ,  иже  царствоваста  л4тъ 
20  и  6» 2.  Все  остальное  —  въ  СофШской  первой  л*тописи  подъ 
1395  годомъ  в  дал*е  до  6406  г.3. 

Въ  Воскресевскомъ  списке:  «В  лито  6558.  Священа  цер- 
ковь святаа  Сооия  в  Новгород*  ва  возъдввжевве  честнаго  кре- 
ста, повед'Ьвиемъ  великого  князя  Ярослава.    Того  же  л*та  пре- 


1.  Русская  л-Ьтопись  съ  Воокресевсгаго  сивом.  I  часть,  1793,  стр.  76. 

2.  Подвое  собраа!е  Руссквхъ  хЬтопвсеЙ.  I,  10. 

3.  Тамъ  же.  У,  90—91. 


Ш9  Ы.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

ставися  княгини  Ярославля  вев.  10.  В  д*то6559.  ПоставиЯро- 
сдавъ  Дариона  (=  Идарюна)  митроподитомъ  Русинамъ  свят*н 
Соеии  в  Киев*  собравъ  епископы.    В  л*то  6560.    Преставися 
князь  великий  Володимеръ  Ярославичь  в  Нов*  город*»,  и  пр. !. 
Вь  Ростовскомъ:  «въ  л*то  6558.  сщена  бысть  црковь  стыя  Со- 
Ф1и  въ  Нов*  город*,  на  воздвижеше  честваго  креста  повед-Ь- 
шемъ  великаго  князя  Ярослава  и  сына  его  Владимира.  Святилъ 
арыепископъ  Лука  Новгородски,  а  д*лаша  ю  7  д*тъ,  а  слу- 
жили въ  ту  7  л*тъ  священницы  во  1оаким*  и  Анны.  И  устроивъ 
церковь,  приведоша  иконописцы  изъ  Царя  града,  и  начата  под- 
писывать церковь  и  во  глав*  написаша  образъ  Господа  Бога  и 
Спаса  нашего  1исуса  Христа   со  благословяшею  рукою,  и  во 
утрй  день  вид*  арх1епискооъ  Лука  образъ  Спасовъ  не  благо- 
словяшею рукою.  Писцы  же  писаша  по  3  утра,  на  4-е  же  утро 
гласъ  бысть  отъ  образа  Господня,  гдющъ:    писари,   писари, 
о  писари,  не  пишите  мене  со  благосдовящею  рукою,  но  пишите 
мене  сжатою  рукою:  азъ  бо  въ  той  руц*  моей  держу  Новь 
градъ,  и  егда  рука  моя  распрострется,  тогда  будетъ  скончаые 
Нову  граду.    Того  же  л*та  преставися  княгиня  Ярославля  Фе- 
враля въ  10  день.  Въ  л*то  6559  постави  Ярославъ  митрополита 
Иларюна  Русина  во  свят*и  Софш  Шеву,    собравъ  свои   епи- 
скопы.   И  со  да  скажемъ,  чесо  ради  прозвася  печерсшй  мона- 
стырь.   Боголюбявому  князю  Ярославу   любящу   Берестовое», 
и  т.  д.  —  все  скаааше  о  начал*  Печерскаго  монастыря ,  заклю- 
чающееся словами:  «се  же  написахомъ  и  положвХомъ,  въ  кое 
л*то  поча  быти  монастырь  сей,  и  что  ради  зовется  ПечерскШ, 
а  о  жит1и  6еодос1ев*  паки  скажемъ».  Добавление  подъ  6558  г. 
читается  въ  Новгородской  3-й  л*топяси а,  а  подъ  6559  г.  по- 
в*сть  о  монастыр*  Печерскомъ  въ  томъ  же  вид*  —  въ  Лав- 
рентьевской  л*тописи3.  Добавлешя  подъ  6568  (6567),  6578  в 
другими  годами  —  о  епископахъ  Новгородскихъ:  Лук*,  веодор* 
и  др.  заимствованы  изъ  Новгородскихъ  л*тописей\   Изъ  при- 


1.  ЛЪтопвсь  съ  Воскресеескаго  списка.  1, 188. 

2.  Подвое  собраЫе  Русскнхъ  хЬтшшсей.  У,  211. 

3.  Тамъ  же,  I,  67—69. 

4.  Тамъ  же.  Ш,  122,  212  ж  др. 


О  ЛРЕВН.  РУССК.  летошни,  КДКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.  VI 

веденныхъ  данныхъ  можно  вид-Ьть,  что  РостовскШ  списокъ  со- 
ставлялся при  помощи  троякаго  рода  списковъ:  прежде  всего 
Воскресенскаго,  потомъ  списковъ  Лаврентьевской  категорш  и 
Новгородскихъ. 

БесЬда  Греческаго  миссювера  съ  Владимиромъ,  во  всей  по- 
дробности внесенная  въ  списокъ  Воскресенский ,  занимая  тамъ 
14  страеицъ1,  передана  въ  Ростовскомъ  въ  в'Ьсколькихъ  стро- 
кахъ.  А  именно:  «нача  фмософъ  глати  5  начала  нбХ  и  земли  вед 
по  рдду,  5  Адама  до  потопа,  5  потопа  до  преселев1д  Вавглон- 
скаго,  а  преселешд  Вавилонскаго  до  Двда  црд  и  до  А?г#ста  и 
до  Ржтва  Хртова,  и  до  крщев1д  его  и  до  стрти  Гдни,  и  воскрши 
и  на  нбса  возшествш.  Сем#  же  глющ#,  Владим1ръ  же  сладц*  по- 
слЬ'шаше.  И  рече  Владим1ръ:  что  ради  о  жены  родисл»  и  пр. 
Отсюда  раэсказъ  сходенъ  съ  помещенным  ь  въ  Воскресенскомъ 
списке. 

Пропущено  въ  Ростовскомъ  все  то,  что  находится  въ  Вос- 
кресенскомъ до  начала  временника  Нестора.  Выпушены:  статья 
о  КгЬ,  основателе  Юева,  подобно  Антюху,  основателю  Антюхш, 
и  обращен1е  къ  читателямъ* —  вставки,  находяпияся  и  въ  Со- 
фШской  летописи;  доказательство  родства  Рюрика  съ  Авгу- 
стомъ;  похвала  Владимиру  Святому  и  т.  п.3. 


Къ  спискамъ  поздв^йшимъ  относится,  не  столько  по  со- 
ставу, сколько  по  языку,  списокъ  Никоновскгй.  По  составу  свое- 
му онъ  представляетъ  много  общаго  со  списками  древними, 
хотя  и  не  можетъ  быть  включенъ  въ  ихъ  число.  Въ  Никонов- 
скомъ  рядъ  погодныхъ  изв*ст1Й  и  отдельный  статьи,  внесенный 
въ  летопись,  находятся  въ  томъ  же  вид*,  какъ  и  въ  Лаврентьев- 
скомъ  Изъ  отдЬльныхъ  частей  можно  указать  на  повесть  о  на- 
чале Печерскаго  монастыря  и  на  сказаше  о  Борис*  и  Гл*б4. 
Последнее  изложено  совершенно  одинаково  въ  обоихъ  спискахъ; 
чего  вить  въ  Лаврентьевскомъ,  а  есть  въ  другихъ:  Ипатьев- 


1.  ЛЪтопнсь  съ  Воскресенскаго  списка.  1, 126—140. 

2.  Тамъ  же.  60—70. 

3.  Руская  хЬтопнсь  съ  Воскресенскаго  списка.  I,  стр.  71—72, 161— 162  и  др. 


М.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

скомъ,  Хдебниковскомъ  и  т.  д.,  того  нить  в  въ  Никоновскомъ. 
Описаше  однихъ  и  ткхъ  же  собьтй  въ  Никоновскомъ  вногда 
подробнее,  нежели  въ  Лаврентьевскомъ,  что  укаэываетъ  отчасти 
на  большее  число  источниковъ,  отчасти  же  на  позднейшую  ре- 
дакшю.  Въ  первомъ  случае  НиконовскШ  списокъ  можетъ  слу- 
жить доподиешемъ  Лаврентьевскому.  Такъ  годы  6372,  6373, 
6375  в  друпе,  не  описанные  въ  Лаврентьевскомъ,  описаны  въ 
Никоновскомъ.  Подъ  6375  г.  отмечены  сл-Ьдуюпия  собьтя: 
«возвратишася  Асколдъ  и  Диръ  от  Царяграда  в  мале  дружине* 
и  бысть  в  Киеве  плачь  велик  Того  же  лета  бысть  в  Киеве  гладъ 
велш.  Того  же  л4та  избиша  множество  Печенегъ  Осколдъ  и 
Диръ.  Того  же  лета  избежаша  отТюрика  из  Новагорода  в 
Киевъ  много  Новгородцкихъ  мужей»1.  Подобныя  заметки  де- 
лаются обыкновенно  во  время  близкое  къ  собьгпю:  въ  XVI  веке 
нельзя  было  записать  по  памяти,  что  въ  867-мъ  году  былъ  го- 
лодъ  въ  Ю'еве. 

Замечательная  особенность  Никововскаго  списка  въ  сравне- 
Н1И  съ  другими  состоитъ  въ  большомъ  числ^  проетранныхъ 
выписокъ  изъ  Греческихъ  хроникъ.  Одна  выписка  подъ  1054  го- 
домъ  пом4щена  на  шести  пе'чатвыхъ  страницйхъ,  между  гЬмъ 
какъ  Русск1я  собьгпя  этого  года  занимаютъ  не  более  одной 
страницы. 

Языкъ  Никоновскаго  списка  новее  языка  списка  Лаврентьев- 
скаго.  Въ  этомъ  легко  убедиться  изъ  сравнен1я  разсказа  ихъ 
объ  одномъ  и  томъ  же  предмете.  Въ  Лаврентьевскомъ:  «Воло- 
двмеръ  же  велвквмъ  мужемъ  створв  того  и  отца  его.  Володя- 
меръ  же  възвратися  въ  Кыевъ  съ  победою  и  съ  славою  вели- 
кою.... Новеле  исковати  лжице  сребрены  ясти  дружине,  рекъ 
сице,  яко  сребромъ  и  златомъ  не  имамъ  налезти  дружины,  а 
дружиною  налезу  сребро  и  злато,  якоже  дедъ  мой  и  отець  мой 
доискася  дружиною  злата  и  сребра.  Бе  бо  Болодимеръ  любя 
друживу,  и  съ  ними  думая  о  строи  землеоЬмъ,  и  о  ратехъ,  в 
уставе  землевемъ.  И  бе  жива  съ  князи  околними  миромъ.,..  в 
бе  миръ  межю  ими  и  любы.  Живяше  же  Болодимеръ  въ  страсе 


1.  Русская  л-Ьтопись  ш>  Нажонюу  списку.  1, 17. 


о  дрввн.  русск.  дгтооиса,  какъ  памятник*  литерлт.      93 

Божьи»1,  и  т.  л*  Въ  Ннконовскомъ:  «Сотвори  отрока  того  вели- 
кими велможею,  такожъ  и  отца  его  ведикимъ  величествомъ  по- 
чте, и  весь  родъ  его.  И  ие  в  Киевъ  радуяся  со  славою  и  по- 
бедою.... Б4  же  Володимеръ  милостивъ  й  щедръ  и  даровита,  и 
сие  слово  присно  глаголя,  яко  сребромъ  и  златомъ  не  имамъ 
добыти  дружины,  но  дружиною  добуду  сребра  и  злата.  И  сице 
вело  любляше  Владимеръ  дружину,  и  с  ними  думая  о  боже- 
ственней державе  Русной,  и  о  всемъ  земскомъ  устроены.  Жи- 
вяше  же  в  мире  и  в  любви  в  со  окольными  странами,  и  с  ко- 
роли.... 1  бе  любя  Володимеръ  аело  божественны»  словесъ 
нрочитание,  и  си\ъ  сдадостию  много  наслаждашеся ;  и  6Ь 
всегда  в  страсе  божественнемъ,  и  в  тихости,  и  во  умилены,  и  в 
слезахъ;  и  ко  вс$мъ  чедовйкомъ  кротость  и  тихость  велия»2. 

НиконовскШ  списокъ  простирается  до  1630  года.  Онъ  из- 
данъ  при  Академш  Наукъ,  въ  8  частяхъ,  1767 — 1792  г.  Иэ- 
даше  перваго  тома  и  предисловие  къ  нему  принадлежать  Шле- 
церу;  сотру дникомъ  Шлецера  при  иаданш  быль  академическШ 
переводчикъ  Башиловъ. 

На  основавш  предложенваго  сличешя  несколькихъ  списковъ 
можно  сделать  сдедуюпие  выводы: 

1)  Большею,  сравнительно  съ  другими,  древностью  состава 
отличаются  списки  Лаврентьевской  категорш  и  Новгородсше,  а 
потому  въ  этихъ  двухъ  родахъ  списковъ  надобно  искать  текста 
древней  летописи. 

2)  Списки  Лаврентьевской  категорш  и  Новгородские  со- 
ставлены независимо  одни  отъ  другихъ:  поэтому  можно  до- 
пустить одинаково  древнее  появлеше  летописной  деятельности 
на  югЬ  и  на  севере  Россш,  въ  ШевЬ  и  въ  Новгород*.  Древней- 
ший списокъ  Новгородскихъ  летописей  начинается  1016  го- 
домъ,  следовательно  въ  немъ  недостаетъ  163  лЗгтъ  сравнитель- 
но съ  Лаврентьевскимъ,  начинающимъ  счетъ  л%тъ  съ  852  года. 
Притомъ  въ  Новгородскомъ  сохранились  только  кратк1я  за- 
метки о  собьтяхъ  древняго  перюда,  а  весьма  часто  выставлены 


1.  Полное  ообрав1е  Руссмгь  .тЬтопнсей.  I,  53  и  54. 

2.  Рускал  лЬтопись  по  Никояову  списку.  I,  стр.  107  и  109. 


•Л      ч  м.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

одни  годы  вовсе  безъ  отм4токъ,  между  тЬмъ  какъ  въ  Лав- 
рентьевскомъ  подробный  описашя  расположены  последова- 
тельно, образуя  одно  ц4лое.  Поэтому  древняя  летопись  во  всей 
полноте  и  какъ  литературное  произведете  можеть  быть  изучае- 
ма преимущественно  по  спискамъ  Лаврентьевской  категорш,  а  не 
по  Новгородскимъ. 

3)  Такъ  какъ  въ  спискахъ  древн-Ьйшихъ  по  составу  и  не- 
зависимы» одинъ  отъ  другаго:  Лаврентьевскомъ ,  Кенигс- 
бергскомъ,  Ипатьевскомъ  и  др.,  текстъ  летописи  до  начала 
XII  в4ка  одинъ  и  тотъ  же,  а  въ  посл^дствш  къ  нему  при- 
соединяются добавлев1Я  и  вставки,  то  его  должнэ  призвать  наи- 
более блвзкимъ  къ  первоначальной  летописи. Говорю:  наиболее 
близкимъ,  потому  что  со  времени  нанисашя  древней  летописи 
до  XIV  в-Ька,  къ  которому  относятся  древн-Ьйоие  списки,  текстъ 
ея  очевидно  подвергся  нйкоторымъ  изм1шев1ямъ  отъ  переписчн- 
ковъ  и  составителей  сборниковъ.  Кто  знакомъ  съ  нашей  древней 
словесностью,  тотъ  знаетъ,  до  какой  степени  списки  ея  провэ- 
ведешй  принимаютъ  отпечатокъ  времени,  образованности  и  даже 
м'Ьстнаго  говора  переписчиковъ. 

4)  Поздн-Ьйппе  списки  составлены  подъ  вл1яв1емъ  двухъ 
главныхъ  источниковъ:  древнихъ  отечественныхъ  летописей  и 
Визант1Йскихъ  хроникъ.  Изъ  Русскихъ  летописей  источниками 
служили  преимущественно  списки  Лаврентьевской  категорш,  и 
къ  нимъ  уже  прибавлялись  свйд^шя,  заимствованный  изъ  лето- 
писей Новгородскихъ. 

Изъ  всего  этого  слЬдуетъ,  что 

5)  Назваше  «древней  Русской  л Ьтописи»  всего  справедливее 
можно  придать  пов^ствовашю  до  начала  XII  в1жа,  преимуще- 
ственно по  тексту  списковъ  Лаврентьевской  категорш.  При- 
знавая достоинство  древней  редакцш,  мы  вовсе  не  отвергаемъ 
важности  списковъ  поздв'Ьйшихъ.  Въ  Никоновскомъ,  Воскре- 
сенскомъ  и  другихъ  находится  много  такихъ  изв1игпй,  которыя 
пропущены  въ  Лаврентьевскомъ,  Ипатьевскомъ  и  п.,  и  при- 
знаются вполне  достоверными.  Мы  полагаемъ  только,  что  спи- 
ски Лаврентьевской  категорш  превосходятъ  друпе  меньшею 
прим!сью  посторонняго  разсказа  къ  древнему,  меныпимъ  коли- 
чествомъ  вставокъ,  а  равно  и  древностью  состава.  Таквмъ  обра- 


о  древн.  русск.  летописи,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  лнтерат.       *4 

зомъ  списки  Лаврентьевской  категорш  им-Ьютъ  преимущество 
передъ  другими  не  только  по  своей  древности,  но  и  по  содержа- 
Н1Ю,  по  достоинству  не  только  внешнему,  но  и  внутреннему. 

Для  верной  оцЬнки  внутренняго  достоинства  древней  лето- 
писи необходимо  подробное  обозргЬв1е  ея  состава.  Обращаемся 
теперь  къ  этому  обозр'Ьшю,  какъ  къ  главной  задачи  нашего 
труда. 

II. 
Н1ЧШ  I  ХОДЪ  ПТИШСДШЯ  ВЪ  РОССИ. 

Разсматривая  составъ  древней  летописи,  замЪчаемъ,  что 
большая  часть  и  событШ  древни»  и  собьтй  относительно 
позднейших  ь  оаисана  однимъ  и  гЬмъ  же  авторомъ.  При  описа- 
Н1и  двугъ  съ  половиною  в'Ьковъ  не  заметно,  при  немногихъ 
искдючешягь,  р-Ьзкаго  различ!я  ни  въ  дух*  разскаэа,  ни  во 
взгляд*  летописца,  ни  въ  способ*  выражешя.  Кром*Ь  того  есть 
частныя  указашя  на  то,  что  и  свЪд'Ьмя  о  времепахъ  самыхъ 
древнихъ  внесены  въ  летопись  въ  томъ  вид*,  какой  придалъ  имъ 
лЪтописецъ  XI — ХНвйка.  Собьгпя,  наприм4ръ,  временъ  Олега, 
въ  томъ  вид  Ь,  какъ  они  находятся  въ  древнихъ  спискахъ  лето- 
писи, не  могли  быть  внесены  въ  нее  рапЬе  второй  половины 
XI  в*ка.  Подъ  882  годомъ  говорится:  «се  же  Олегъ  нача  го* 
роды  ставити,  в  устави  дани  Слов4>иомъ,  Кривичемъ  и  Мери ;  и 
устави  Варягомъ  дань  даяти  отъ  Новагорода  гривенъ  300  на 
д$то,  мира  д-Ьдя,  еже  до  смерти  Ярославль  даяше  Варягомъ» 1. 
Ярославъ  умеръ  въ  1054  году,  следовательно  изв%ст1е  лето- 
писи во  всемъ  своемъ  объем*  никакъ  не  ран4е  1054  года.  Та- 
кого же  рода  изв!>ст1я  съ  присоединешемъ  словъ:  до  сего  дне 
и  п.,  какъ  следующее:  «и  погребенъ  бысть  Игорь;  есть  могила 
его  у  ИскоросгЬвя  града  въ  ДеревЪхъ  и  до  сего  дне» 3,  и  мно- 
пя  друпя. 

Впрочемъ  подобные  Факты  ни  сколько  не  даютъ  права  ду- 
мать, чтобы  всЬ  изв1>ст1я  о  древнемъ  пер10д^  впервые  внесены 


1.  Подвое  собрав1е  Руссжнхъ  лЪтопнсей.  1, 10. 

2.  Тамъ  же.  I»  23. 


^     ^ 


Дв  М.  Я.  СУХОМЛИНОВА, 

въ  летопись  уже  въ  XI  в* к*.  Напротивъ:  л*кгописецъ  XI  гЪса 
пользовался  болйе  древними  источниками,  какъ  устными,  такт» 
и  письменными;  но  немногое  заимствовал ь  изъ  нихъ  безо  вся- 
каго  измЪнешя. 

Только  во  второй  половин*  XI  рЪка  начинается  повНЬствова- 
ше  очевидца  или  современника  со  был  В.  Но  съ  появдешемъ  л4- 
тописца  современника,  характеръ  летописи  существенно  не  из- 
меняется. Единство,  отличающее  древнюю  летопись  и  дающее 
ей  видъ  стройнаго  цЪлаго,  заставляетъ  признавать  въней  трудъ 
одного  лица,  писавшаго  сперва  по  преданно  старины,  потомъпо 
живому  свидетельству  современности.  4 

Составлеше  древней  летописи  приписывается,  по  обще- 
принятому мв^шю,  преподобному  Нестору,  иноку  Юево- 
Нечерскому.  Несторъ  не  былъ  первымъ  Русскимъ  л*Ьто- 
писцемъ:  до  него  уже  въ  разныхъ  м4стахъ  Россш  люди  гра- 
мотные вели  кратмя  летописи,  схЬды  коихъ  сохранились  въ 
зам'Ьткахъ,  вошедшихъ  въ  составъ  древней  летописи  и  относя- 
щихся къ  собьгпямъ  X — XI  в.  Были  даже  опыты  летописи 
подробной,  излагающей  событля  въ  некоторой  связи,  какъ  на- 
прим^ръ  летопись  Ьакимовская1.  Но  она  известна  въ  не- 
большомъ  отрывке  и  притомъ  остается  памятникомъ,  един- 
ственным ь  въ  своемъ  роде  до  самого  Нестора.  Поэтому  трудъ 
Нестора  необходимо  признать  древнейшимъ  образцемъ  лето- 
писи полной,  последовательной,  справедливо  называемой  «лето- 
писью литературного»9. 

Нельзя  отвергать  важнаго  значешя  летописи,  явившейся 
уже  въ  начале  XII  века  въ  виде  стройнаго,  литературнаго  ц*- 
лаго;  вместе  съ  гЬмъ  нельзя  не  согласиться,  что  ея  значеше 
будетъ  гЪмъ  неоспоримее,  ч4мъ  более  докажется  ея  самостоя- 
тельность. Поэтому  прежде  всего  необходимо  указать,  на  сколь* 


1.  Содержаше  1оакииовскоЙ  дЪтописи  съ  выписками  иаъ  вея  предложено  Та- 
тищевым* въ  его  «Истор1и  РоссШскоЙ  съ  самыгь  древвЫшихъ  времеяъ»,  и  ир., 
1768,  книга  I,  часть  I,  глава  4,  стр.  29—51.  —  «ИзслЪдоваые  о  лътописн  Яившов- 
ской»  ГГ.  Лавровскаго  издано  отдельно  и  помещено  во  второй  книг*  Ученыхъ  За- 
писокъ  Втораго  Отд-Ьлешя  Академш  Наугь. 

2.  Ср.  Времевникъ  Московсв.  история,  общества,  1860,  книга  5,  статьи  Бл- 
д лева;  О  разныхъ  видахъ  Руссвихъ  лътооисей,  стр.  4,  21  ■  елЬл. 


О  ДРЕВВ.  РУССК.  ЛЕТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИКИ  Л  ВТ  КРАТ.  ШШ 

ко  возможно,  было  ли  самое  начало  летописной  деятельности  у 
насъ  явлешемъ  самобытнымъ,  вытекавшимъ  азъ  условш  Рус- 
скаго  быта,  или  же  она  есть  следсте  подражания  иностран- 
ному образцу,  бывшему  въ  рукахъ  Русскаго  писателя  XI  века. 

Произхождеше  Русскихъ  летописей  объясняемо  было  раз- 
лично. Признавая  въ  немъ  участие  Византшской  хронограФШ, 
ученые  допускаютъ  это  участте  не  въ  одинаковой  степени.  По 
мв1шю  однихъ,  вл1ЯН1е  ВизантШское  было  полное  и  реши- 
тельное: составъ,  внешнюю  Форму  и  внутреншй  характеръ  ле- 
тописи наши  получили  отъ  хроникъ  ВизантШскихъ.  По  мн^мю 
другихъ,  вл1ян1е  Византш  было  умереннее:  имъ  объясняются 
мнопя  частности ,  но  въ  целомъ  летопись  остается  оригиналь- 
нымъ  проиэведешемъ  Русской  словесности. 

Шлецеръ  въ  своемъ  изследоваши  о  Русскихъ  летописяхъ 
задаетъ  себе  вопросъ:  какъ  Нестору  пришла  мысль  написать 
временникъ? —  и  решаетъ  его  тНЬмъ,  что  Несторъ  былъ  зна- 
комъ  съ  ВизантШскою  литературою.  «Четыре  ВизантШскихъ 
историка,  говоритъ  онъ,  Кедринъ,  СкилицШ,  Ксифилинъ  и  Зо- 
нара,  жили  въ  Несторово  столетие.  Нетъ  сомнешя,  чтобы  онъ 
не  зналъ  ихъ,  или  некоторыхъ  изъ  пихъ.  Весь  временникъ  его 
сдЬланъ  на  покрой  ВизантШскЗй ;  цЬлыя  места  изъ  последнихъ, 
переведенный  слово  въ  слово,  внесъ  онъ  въ  свое  творев1е;  так- 
же очевидно  подражалъ  и  въ  хронологическомъ  расположен^.. • 
Такимъ  образомъ  этотъ  Руссъ  вздумалъ  быть  историкомъ  своего 
народа»1.  ' 

Со  времени  критики  Шлецера  мнеше  его  о  начале  Русскихъ 
летописей  было  разделяемо  многими.  Крайняго  предала  своего 
оно  достигло  въ  признаши,  что  «первый  летописецъ  нашъ  былъ 
никто  иной,  какъ  переводчикъ  одного  изъ  Византтйскихъ  хро- 
нограФовъ.  Кончивъ  переводъ,  трудолюбивый  монахъ  поме- 
стилъ  въ  прилипныхъ  местахъ,  собственныя  свои  сведешя  о 
внутреннемъ  положеши  Россш,  прибавилъ  къ  нимъ  некоторыя 
народный  и  монастырсмя  предашя,  обозначилъ  главнейпия  про- 
исшествия, случивипяся  въ  его  монастыре»3. 


1.  Несторъ,  Шлецера,  I,  стр.  а  I  ■  и  1. 

2.  Сборникъ  князя  Оболенскаго.  1840,  Л?  11,  стр.  46—47. 


М.  Я.  СУХОМЛИНОВА, 

Друпе  ученые  хотя  в  првзнаютъ,  что  временвикъ  Руссшй 
составлевъ  по  примеру  хронвкъ  ВвзавтШсквхъ,  однако  пода- 
гаютъ,  что  «мысль  къ  дееписашю  могла  родиться  въ  Нестор* 
огьбесЪдъ  съсобратлями  свовмв  о  произшеств1яхъРосс1йсввхъ; 
ибо  преподобный  беодосШ,  поучая  иноковъ  Печерсвихъ  взбе- 
гать лености  и  долгаго  сна,  а  упражняться  въ  п4вш  церков- 
номъ  и  въ  чтенш  книгъ,  именно  требовалъ,  чтобъ  они  занима- 
лась притомъ  и  предам ями  отеческими»*. 

Какъ  бы  ни  было  сильно  вл1яше  Визаитш,  оно  не  исклю- 
чало в  самостоятельной  деятельности ,  одновременной  съ  нимъ 
влв  даже  предварившей  его.  Сближаясь  вс\  многомъ  съ  хрони- 
ками ВизантШскими,  летописи  наши  во  многомъ  и  несходны  съ 
ними.  Самая  Форма  нашихъ  летописей,  хотя  и  не  чуждая  Вн- 
зантШской  хронограФш,  въ  более  близкомъ  отношеши  нахо- 
дится къ  Форме  западно-европейскихъ  анналъ.  Еще  Шлецеръ 
замйтилъ,  что  «Руссте  временники,  подобно  Англо- Саксонским, 
вм^ють  странный  обычай  означать  в  тотъ  годъ,  въ  которомъ 
ничего  не  сделалось»  2.  Эта  мнимая  странность  весьма  удовле- 
творительно объясняется  внесешемъ  годовъ  въ  летопись  взъ 
пасхальныхъ  таблицъ.  Полагаютъ,  что  «всЬРуссшя  летописи 
самымъ  назвашемъ  «летописей»,  «летописцевъ»,  «временни- 
ковъ»,  «повестей  времевныхъ  лЪтъъ  в  т.  п.,  изобличаютъ  свою 
первоначальную  Форму:  ни  одно  изъ  этихъ  назвавШ  не  было  бы 
имъ  прилично,  если  бы  въ  нихъ  не  было  обозначаемо  время 
каждаго  собьгпя,  если  бы  лета,  годы  не  занимали  въ  нихъ  та- 
кого же  важнаго  места,  какъ  и  самыя  собьтя.  Въ  этомъ  отно- 
шеши, какъ  и  во  многихъ  другихъ,  наши  лЪпописи  сходны  не 
столько  съ  писателями  ВизантШскими ,  сколько  съ  теми  времен- 
никами (аопа1ез),  которые  ведены  были  издавна,  въ  VIII  века, 
въ  монастыряхъ  Ромавской  и  Германской  Европы  —  независимо 
отъ  историческихъ  образцевъ  классической  древности.  Перво- 
начальной основой  этвхъ  анналовъ  были  пасхальныя  таблицы, 
в  т.  д.»3. 


1.  Оборона  дЪтописн  Русской,  Буткова,  стр.  172—173. 

2.  Несторъ,  Шлецера,  I,  стр.  259. 

3.  ИввЪст1я  2-го  ОтдЬйевм  Акаден1н  Наугь,  т.  II:  Наследования  о  д*то- 
писяхъ  Новгородскяхъ,  стр.  70—71. 


О  ДРВВВ.  РУССК.  ЛФТОПИСВ,  КАКЪ  ПАМЯТНИКИ  ЛИТЕР АТ. 

Разнообра31е  во  взгляд*  ученыхъ  показываете,  что  вопросъ 
о  начале  Русскихъ  летописей  еще  не  р*шенъ  окончательно. 
Средства  къ  более  или  менее  полному  р*Ьшев1Ю  его  заключаются 
въ  давныхъ,  извлекаемыхъ  главн-Ьйшнмъ  образомъ  изъ  самой 
же  летописи.  Составъ  ея  обнаруживает*»,  что  она  не  была  до- 
полнешемъ къхронограФу  Византийскому.  Съ  первыхъ  же  стра- 
на цъ,  съ  извеспя  о  разд*лен1и  эемель  между  народами,  въ  чи- 
сле которыхъ  были  и  Славяне,  главнымъ  предметомъ  летописи 
является  Русская  земля  съ  жителями  ея  и  собьгпями,  въ  ней 
производившими.  Число  известий,  касающихся  Грещи  и  боль- 
шею частью  краткихъ,  не  значительно  въ  сравненш  съ  изв!»- 
спями  Русскими,  изложенными  съ  большими  подробностями. 
Трудно  признать  дополнешемъ  къ  хронограФу  летопись  по  древ- 
нимъ  спискамъ,  когда  не)считаютъ  имъ  и  летопись  въ  спискахъ 
поздвейшихъ,  въ  которыхъ  несравненно  более  заимствовали 
изъ  Греческихъ  источнвковъ.  Бели  летопись  позднейшая,  со- 
ставленная по  древней  Русской,  заключаетъ  въ  себе  много  вы- 
писокъ  изъ  Греческихъ  хронограФовъ,то  нЪтъ  ничего  нев^роятна- 
го  въ  мысли,  что  и  древняя  летопись,  явившись  самостоятельно, 
впоеллдствги  обогатилась  заметками  о  собыпяхъ  Греческихъ. 
Составитель  ея  могъ  иметь  подъ  рукою  хронограФЫ  и  пользо- 
ваться ими  для  цеди,  лично  ему  принадлежащей.  Выписки  изъ 
хронограФовъ  въ  спискахъ  позднихъ  признаются  дополнешемъ 
къ  тексту  Русской  летописи,  а  не  наоборотъ.  ТЬмъ  справед- 
ливее принять  это  и  въ  отношенш  къ  древнимъ  спискамъ,  что 
въ  нихъ  изв4ст!я  Гречесмя  гораздо  явственнее  обнаруживаются 
добавлениями,  внесенвыми  въ  летопись  съ  ц^л1Ю  пояснить  основ- 
ный разсказъ  о  собыпяхъ  Русской  земли.  Вставки  изъ  Визан- 
тШскихъ  летописей  въ  списке  Никоновскомъ  не  сливаются  съ 
самымъ  текстомъ;  он*  легко  могутъ  быть  исключены,  ихарак- 
теръ  пов4ствован1Я  о  Русскихъ  произшеств1ахъ  черезъ  то  не 
изменится.  Въ  спискахъ  же  Лаврентьевской  категорш  отбросить 
м^ста  изъ  летописей  ВизантМскихъ ,  значить  лишить  разсказъ 
полноты,  скрыть  взглядъ  летописца,  замечаемый  въ  намЪрен- 
номъ  сопоставленш  событШ  отечественныхъ  съ  чужеземными. 

Участие  ВазантШскихъ  образцовъ  въ  появлеши  Русской  ле- 
тописи можетъ  быть  до  некоторой  степени  определено  Формою, 


Ш9  V.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

вт,  которой  впервые  она  явилась.  ВовНЬхъ  взв*ствыхъ  спвскахъ 
летопись  идгЬетъ  Форму  погоднаго  разсказа:  происшестя  опи- 
сываются изъ  года  въ  годъ,  и  впереди  всегда  выставленъ  годъ, 
а  за  вимъ  уже  слйдуетъ  описаше,  какого  бы  объема  оно  ни 
было.  Такая  Форма  встрЪчается  и  въ  л^тописяхъ  Ввзавтшскихъ, 
какъ  ваприм-Ьръ  въ  хроник*  ОеоФава  ♦  писателя  начала  IX  вика. 
Въ  ней  счетъ  годовъ  идетъ  отъ  сотворешя  вира  и  отъ  Рожде- 
ства Христова,  и  къ  нимъ  присоединяются  годы  царствовашя 
государей  Римскаго  и  Персидскаго,  и  управлешя  еоископовъ: 
Римскаго,  Коистантинопольскаго,  1ерусалимскаго,  АлександрШ- 
скаго  и  Антишйскаго.  События  въ  хроник*  ОеоФава  изла- 
гаются въ  подобной  Форм*: 


и        » 

1      \ 

■5 

сРо)|ха( 
го  рааь 

Пер- 
едо 

1«ЧС 

Кго- 
отат- 

*1еро- 
ооХу- 

гАХе- 

*Атпо- 
Хе(«с 

3     1 

г» 

< 
5, 

Хеше 

Раб1- 

1тахо- 

уоипгс- 

ЦГО 

дреСас 

бгсюхо- 

1 

1 

( 

Коу- 

Хео>; 

тсои 

Хсис 

11С16Х0- 

1тбхо- 

тсои 

1 

4 

г* 

0Т«Т1- 

2арш- 

2!Х- 

1*1110X0- 

тсои 

тсои 

АХе- 

г 

У0« 

РЧ« 

реотрос 

тсои 

Маха- 

Еиота- 

1» 

Ггт)  32 

*тт)  ТО 

*Т1)28 

АХе- 

*ро; 

РЮС 
Гп)20 

!т1)  18 

&Р<* 

*Г1)ЯЗ 

Гтц23 

ос 

ее 

21 

23 

25 

в 

11 

11 

19 

Тоитр  то  1те1  'Ьи&иЫ  те  ха1  Шрюи  тоу  Хрмгааусарлу 
орйутс;  ахр^оута  хата  Т1)У  ШрочЗа  &а(ЗаХХои<п  ^аЩ»^  Шр- 
оч5у  0а?(Х$Г  2ор.есша  арх^тссохотсоу  Кт»|<п<рЙУТо^  ха1  тоу  2еХеи- 
хе1ас,  е$с  фйои^  той  (ЗассХ&с  'Раря&у  ха1  рлртитец  тйу  Пврае- 
хйу  яраурлтюу....  Тй  8'айтр  1тбьгЕХ&т|У  т^у  рахарйгу  рлта 
Х^атоу  атс^тесХ&у  е^  та  'Ьроа&црд  6  Ъеьо$  Ксшатаутсуос  1сро$ 
то  сЬю&рт^ош  тоу  ^саотсоеоу  той  хирсои  отаоро'у, ...  Тб  8  аито 
$»!,  я  т.  д. 


О  ДРЕВН.  РУССЕ.  ЛУТОПИСИ,  КАП  ПАМЯТНИК*  ЛИТВРЛТ. 


е 

Я 

р.  р. 

п.  р. 

Р.  е. 

К.  е. 

I.  с. 

АХ.  е. 

Аут.  е. 

о 

г% 

1 

1Р 

Кюу- 

2арц>- 

21Х- 

АХе- 

Маха- 

АХе- 

Еиота- 

3» 

2 

а 

Й 

отаутТ- 

рт)« 

реатро; 

бау- 

рюс 

бау- 

Эю; 

■о 

I. 

о 

У0{ 

*ро; 

*ро; 

г 

5» 

00 

ы 

00 

22 

24 

26 

7 

12 

20 

12 

Тоит©  то  етгь  КоуотлутГуо^  о  ц.^уа$  хата  Гер^ауйу  ха1  2ар- 
р.ат<5у  ха1  Гбт^ш  атратеиаа?  V6ст]V  тдеато  хратаиху  &а  т%  той 
т1ц/ои  атаироО  йоуаце©;,  ха1  тоитои^  ^ртцшаа^  г?$  ^ахатт^  ат1- 
той?  хатт^а^е  йооХеьау.  То  8'аито  етес,  и  т.  д. 

Некоторые  годы  выставлены  безъ  описашя  собьгпй.  Такъ 
въ  самомъ  начал*  хроники: 


5* 

о 

с 

я 

■г» 

\р 
а 

р.  р. 

Д1охХ*1]- 

П.  р. 

Оиа- 

Р.  е. 

.ГаГои 

I.  е. 

АХ.  е. 
весо- 

Луг. и 

Тура'у- 

3 

ее 

3 

-8 

пауои 

ра'хои 
2то« 

$то$ 

уаСои 

2то« 

ма 
1то; 

уои 

$то; 

1 
1 

1 

м 
•а 

00 

1 

1 
2 

1» 
16 

7 
*      8 

13 
14 

11 
12 

2 
3 

1 

3 

СО 

3 

17 

9 

1В 

13 

4 

П.  р. 

Оиара- 

уои 

^то; 

4 

1 

10 

16 

14 

& 

ЖШ  М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

Тоиую  т<5  ?теь  ДсохХттпюгос  Мо^^еау^  тоу  'ЕрхоиХюу  хое- 
уоуоу  сьуейеь'ёато  т%  аитоб  (ЗаотХейкс  тб  тетарт©  аитои 
Хро'ур '. 

Если  написать  года  отъ  сотворешя  М1ра  въ  сплошную 
строку»  то  цредставится  некоторое  сходство  съ  нашею  лето- 
писью, а  именно:  х6(ф.01>  егц  5777.  &тц  5778.  &тг\  5779.  1тц 
5780.  Тоитю  тй  $тес  ДюхХ^тихуо^,  н  т.  д. 

Такую  Форму  пов-Ьствовашя  действительно  находнмъ  у 
Георпя  Сянкелла,  сдужившаго  образцомъ  веоФану.  У  Син- 
келла  въ  начале  многихъ  известш  отмечается:  хоо|лои  &тц  и  т.  д.; 
но  года  безъ  собьтй  не  выставлены.  Кедринъ,  описывая  вре- 
мена Римской  имлерш,  говорить,  что  въ  первый  годъ  царство- 
вашя  такого  то  императора  случилось  то-то,  во  второй  — 
то-то,  и  т.  д.;  онъ  означаетъ  въ  начал*  известШ  и  года 
отъ  сотворешя  М1ра,  но  не  такъ  последовательно,  какъ  Син- 
келлъ.  Обычай  Кедрина  выставлять  при  годахъ  индикты:  то  31 
6540  ётес,  ОДхтешюс  15;  т<5  81  6547  етее,  ^Зиетссмо^  7,  и  т.п., 
не  чуждъ  и  Русской  летописи:  «въ  лето  6360,  индикта  15;  въ 
лето  6601,  индикта  1  лето».  У  другихъ  летонисцевъ  Визан- 
тШскихъ  наблюдается  порядокъ  времени,  а  не  порядокъ  соб- 
ственно годовъ,  т.  е.  собьтя  излагаются  преимущественно 
въ  хронологической  последовательности,  а  не  во  внутренней 
связи  между  собою.  Годы  не  выставляются  въ  начале  раэсказа 
ни  у  1оанна  Зонары,  ни  у  Георпя  Амартола,  которымъ,  без- 
спорно,  пользовался  авторъ  древней  летописи.  Да  если  бы  ■ 
предположить,  что  ВизантШсюй  образецъ  виЬлъ  Форму  погод- 
наго  разскаэа,то  для  чего  въ  Русской  летописи  помещены  годы 
безъ  описан1я?  Казалось  бы  всего  проще  было  выставлять 
только  те  годы,  при  которыхъ  есть  заметки.  Такимъ  образомъ 
поступали  составители  сборни ковъ  позднейшихъ:  они  про- 
пускали вовсе  годы,  неотмеченные  собьгпями.  Въ  Лаврентьев- 
скомъ:  «въ  лето  6519.  Преставися  цариця  Володимеряя  Анна. 
Въ  лето  6520.  Въ  лето  6521 .  Въ  лето  6522.  Ярославу  же  сущю 
Новегороде»  и  т.  д.    Въ  Воскресенскомъ:  «в  лето  6519.  Пре- 


1.  ТЬеорЬаша  сЬгопортарЫа.  РатПа,  1Ш,  стр.  19—22  и  4.—  Согриа  аспрЮ- 
гат  Ыв1оНае  Вумт1шае.  Воппае,  1839.  ТЬеорЬалеа.  I,  стр.  36—40  и  7—8. 


О  ДРЕВН.  РЗХСК.  ЛЭТОПНС0,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕР АТ.  38 

ставися  Анна  царица.  В  л*то  6522»  Ярославоу  соущу  въ  Нов* 
городе»  и  пр. 

Большое  количество  пусты»  годов ь  въ  древн4йшихъ 
спяскахъ  Утопией  придаетъ  ей  видъ,  напоминающий  не  столь- 
ко хроника  ВцзантШсыя,  сколько  средневековые  анналы  за- 
падной Европы.  Такъ  летописи  Вейвгартенсюя  имйютъ  сле- 
дующую Форму : 

792.  Каго1из  тех  Го$за1ит  ]и$811  Гасеге. 

793.  794.  795.  796.  797.  798. 

799.  КегоН  оссвсШиг. 

800.  801. 

802.  Е$шо  Уегопеп518  ер1всориз  оЫН. 

803.  804.  805. 

806.  Найо  \УаЫош  виссеэзН. 

807.  808.  809. 

810.  Ьео  рара  оЫН. 

811.  Найо  ер1$сориз  зирег  таге  1гапзт11. 

Такая  же  Форма  господствуетъ  и  въ  большей  части  древ- 
иихъ  летописей,  веденныхъ  на  юге  и  на  севере  хриспанскон 
Европы.  Неописанные  гдда  наводятъ  на  мысль  о  таблицахъ, 
послуживших  ь  основатемъ  для  вн^шняго  порядка  летописей. 
Обычай  приписывать  заметки  къ  заранее  выставленнымъ  го- 
дамъ  до  того  укоренился,  что  давалъ  поводъ  къ  довольно  ори- 
гинальнымъ  недоразумешямъ:  одни  и  те  же  известия,  части  од- 
ного и  того  же  предложения  размещались  иногда  подъ  нескольки- 
ми годами.  Въ  списке  XIV  в.  хроники  Козьмы  Пражскаго  одинъ 
перюдъ,  заключающей  въ  себе  извеепе  о  событш  одного  года, 
разбитъ  на  шесть  частей,  приписанныхъ  къ  шести  годамъ. 
Козьма  ПражскШ  говорить,  что  у  Болеслава  родился  сынъ 
того  же  имени,  но  вовсе  не  иохожШ  на  отца,  в  противополож- 
ность между  ними  выражаетъ  посредствомъ  несколькихъ  сравне- 
Н1Й,  а  именно:  Ое  гиЬо  и?а,  Ае  зрЫз  гоза,  йе  (пЬиНз  6си$  $1§т- 
1иг  депегоза :  тайеКее!  Де  1га\тк\Аа  рго<Ш  сЬпвЦсок,  <1е  1иро  а§ои§, 
Ле  (угаппо  пкм1е51и$  -1-  <1е  шрш  Во1ев1ао  рша  пазсНиг  зесипйи» 


1.  Мопишепи  Сегшапше  Ыйопса,  «!.  Рлги*  I,  № 
74.  зап.  —  кв.  III. 


Шй  М.  И.  СГХОМЛМНОВА, 

Во1ез1ааз.  Въ  савок!  же  Пражекомъ  эти  слова  расположены  та- 
кимъ  образомъ: 

Аппо  дотйисае  шсагпа(юш8  952.  <1е  гпЬо  ита,  4е  врипа 
гоза. 

Аппо  сЬпишсае  шсагоаНоша  953.  <1е  СпЬиНз  бсиз  вдпИаг 
депегоаа. 

Аппо  йопмшсае  1псагпа(и>Ш8  954.  VI ДеНсеС  4е  (га1псм1а  рго- 
сШ  сЬпаЦсок. 

Аппо  сЬпишсае  шсагпаЦоша  955.  <1е  1иро  а$пи8. 

Аппо  сЬпишсае  шсагпаНоша  956.  Ае  (угаппо  гаос1ез1и8. 

Аппо  сЬпишсае  шсагпаЦоша  957.  йе  шрю  Во1ез1ао  ршз  па- 
зс11иг  аесипскн  ВоЬаЬиа1. 
Если  случалась  даже  подобная  раэставовка  замйтокъ  по  го- 
дамъ,  то  не  удивительно,  что  одно  а  то  же  собыпе  означено  въ 
н-Ькоторыхъ  спискахъ  подъ  различными  годами.  Весьма  много 
прим'Ьровъ  тому,  что  происшеств!я  отмечаются  н-Ьскольками  го- 
дами раньше  или  позже  въ  однихъ  спискахъ  сравнительно  съ 
другими. 

Въ  анналахъ  Вейнгартенскихъ  подъ  867  годомъ:  (еггае  то- 
1иа.  Рара  №со1аив  оЬп1  е(  шпиа  зирегОиПаз  ипЬпит.  Въ  анна- 
лахъ Фульдскихъ  подъ  868  г.  говорится  еще  о  дЪиств1яхъ 
парад  Николая,  а  потомъ  о  чрезмЪрвомъ  разлвтш  р-Ькъ  по  при- 
чин* проливных  ь  дождей,  о  коихъ  въ  другихъ  анналахъ  упо- 
минается подъ  предъидущимъ  г  о  дом  г,  и  мн.  др. 

Подобное  же  различ1е  въ  показапш  годовъ  замечается  и 
между  списками  нашихъ  летописей. 

Смерть  Ольги,  сестры  Всеволода,  означена  въ  одномъ  спискЬ 
подъ  1183  г.,  въ  другомъ  подъ  1181  г.,  въ  обоихъ —  4  шля. 

Въ  Лавревтьевскомъ:  Въ  л*то  6691.  Преставися  благо- 
верная княгыни  Олга,  нареченая  червечьскы  ЕуФросинья,  ме- 
сяца 1ул1я  въ  4  день;  и  положена  бысть  въ  свягЬй  Богородица 
въ  Володвмери. 

Въ  Ипатьевскомъ:  Въ  л*то  6689.  Преставися  благоверная 
княгини  Ольга,  сестра  Всеволожа  великого,  нареченая  чернечъ- 


1. 8сНр1огеа  гелии  ВоЬевисшгаш.  I,  стр.  4В. 


О  ДРВВН.  РГССК.  Л4Т0ПВСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.         ШЛ 

сил  ОФрос*вья,  месяца  поля  въ  4  день;  и  положена  гь  святей 
Богородице  Золотоверхой,  и  т.  п. 

Внешни}  ведь  летописей  западныхъ  объясняется,  какъ  мы 
сказали,  посредствомъ  пасхальныхъ  таблицъ  съ  заметками  о 
проиешествйяхъ.  При  поразительномъ  сходств*  какого  либо 
явления  въ  письменности  вашей  и  западно-Европейской  есте- 
ственно предполагать  для  него  одну  и  ту  же  причину.  Нельзя 
отказать  въ  вероятности  шгЬшю,  что  заметки  на  таблицахъ,  со- 
ставляюпия  анналы,  делаемы  были  и  на  Руси.  Чтобы  опреде- 
лить степень  достоверности  этого  мнешя  и  его  Фактическую 
основу,  обратимъ  внимате  иа  связь  пасхальныхъ  таблицъ  съ 
деятельностью  летописною. 

Праздноваше  Пасхи  положительно  определено  въ  IV  веке  на 
1-мъ  Нииейскомъ  соборе,  и  мнопе  хригпансюе  писатели,  преи- 
мущественно Ал ександр1Йцы,  занимались  пасхальными  вычисле- 
шями.  Древнейппе  опыты  этого  рода  првнадлежатъ  беоФилу, 
бывшему  епископомъ  въ  Александре  съ  385  по  412  годъ,  и 
Кириллу,  арх1епископу  АлександрШскому  ( +  444  г.).  Трудъ  по- 
сдёдняго  послужнлъ  образцом  ь  для  Дюнисдя.  Монахъ  Лишн- 
ий (4*  556  г.),  проэвищемъ  Малый  (Ех1ртоз),  пршбрйлъ  боль- 
шую известность  своимъ  «Сус1из  разсЬаНз»,  составленнымъ  по 
примеру  Александр1Йцевъ,  какъ  свидетельствуете  самъ  авторъ. 
«Оша  уего  —  говорить  онъ —  8.  СугШиз  рпшиш  Сус1иш  (95  аппо- 
гиш)  аЬ  аппо  Оюс1е(1аш  153  соерй  е1  иИишш  1п  247  1егтта- 
VII,  поз  а  348  аппо  ерзает  (угапш  ро1шз  диат  рпос1р1з  шсЬоап- 
1ез,  по1шпгаз  С1гси1)з  поз1пз  тетопат  1три  е!  регзеси1опз  ш- 
пес1еге,  зей  тад18  е1е$тшз  аЬ  шсаша1юпе  Оопиш  поз1п  1ези 
СЬпзй  авпогит  (етрога  ргаепо1аге» '  е(с.  Въ  после  дствш  пасха- 
лей  много  занимался  Беда,  прозванный  УепегаЬШз  (  +  735  г.). 
Таблицы  Дюнная  и  БеДы  распространились  по  монастырямъ  и 
церквамъ  западной  Европы.  На  краяхъ  пасхальныхъ  таблвцъ  и 
делались  первоначальный  заметки  о  происшесппяхъ,  развив- 
Ш1яся  съ  течешемъ  времени  въ  стройное  летописное  по- 
вЬствоваше. 


1.  вевсЫсЫе  Двг  ВопдосЬеп  1Л1ега1иг,  топ  Ва*Ьг,  8арр1бтвп1-Ваа<1.  2  ЛМЬы- 
1ио$.  СагкгаЬе,  1837,  стр.  418,  прп.  4. 


*• 


ы.  и,  Сухомлинова* 


При  постоянныхъ  сношев}яхъ  Византш  съ  -древнею  Росаею 
не  замедлили  появиться  и  у  иасъ  вычисления  пасха  льны  я,  эа- 
ыимавипя  Греческихъ  писателей.  Уже  въ  XII  стол1гпи  Кирикъ, 
известный  своими  вопросами  НиФонту,  нааисалъ  «Учете,  имже 
в'&дати  человеку  числа  всЬхъ  л4тъ».  Зд&сь  изложены:  «хитрость 
числомъ  нед  Ьльнымъ»,  «учеше  о  1ВДиктЪ»,  «о  внсокостныхъ  д-Ь- 
техъ»,  «о  велицемъ  крузЪ»,  и  т.  п.1.  Составление  пасхальвыхъ 
таблицъ  бы  ю  у  насъ  въ  бодыпомъ  обычае,  какъ  можно  судить 
по  числу,  въ  которомъ  сохранились  онЬ,  будучи  разсЬяны  но 
разыымъ  рукописям  ь.  Сверхъ  того  пасхальныя  разыскатя  со- 
ставляли предметь  особен  в  ыхъ  обширныхъ  сочинетй.  Къ  чи- 
слу ихъ  принадлежитъ  «Полная  наука  васхалш»,  рукопись 
XVII  в-Ька,  на  672  дистахъ,  хранящаяся  въ  Императорской 
публичной  библиотеке 3.  Въ  этой  рукописи  между  статьями,  со- 
ставляющими науку  пасхалш,  находится  «великчй  миротворный 
круп*,  съ  показаы1емъ  индикта,  круга  солнца  и  луны  и  т.  п., 
сь  перваго  года  огь  сотворения  мира  по  2472  во  Р.  X.  Годы 
слЬдуютъ  одинъ  за  другимъ  въ  такомъ  порядке: 


Отъ  Адана 

Ив- 

Кругъ 

Вруце- 

Кругь 

Спра- 

Златое 

Осно- 

Еоак- 

Клочь 

лита 

диктъ 

солнца 

лФто 

4увЫ 

ва 

число 

ван  1е 

та 

гран. 

6601 

1 

21 

5 

8 

Ч 

11 

1 

20 

Ш 

6602 

2 

22 

в 

0 

И 

12 

12 

9 

С 

ввоз 

3 

23 

7 

10 

Г 

13 

23 

28 

Г 

Озиачеше  индиктъ  при  некоторых ъ  годахъ  летописи  по* 
казываетъ  знакомство  ея  автора  съ  пасхальными  таблицами. 
Два  случая  подъ  6360  и  6601  г.  уже  указаны  вами.  Трети!  на- 
ходимъ  въ  самомъ  концЪ  разсказа,  вопреки  обычаю  л*то- 
иисцевъ  выставлять  годы  въ  начале:  «се  же  бысть  исходящю 
л*ту  6604,  индикта  4,  наполы».    Четвертый  и  всего  полнЬе 


1.  Труды  общества  нсторш  в  древностей  РосЫйсинхъ.  Часть  IV,  книга  1, 1828, 
стр.  122—129. 

2.  По  печатному  каталогу  рукописей  Толстова:  отд.1,  Л5Ч99;  по  рукописно- 
му Публичной  библиотеки :  отд.  I,  «Д?  320. 


Б 

КЕ 

1 

кл 

ы 

А 

п 

и 

^ 

05 

И 

& 

& 

К 

) 

3 

А1 

Г 

*  * 

N 

» 

ъ 

Ф 

6 

л 

е 

и 

1 
1 

т 

6 

5 

И) 

ч 

\ 

1 
с 

А 

ч 

3 

0 

|            Р 

и 

Д 

ы 


О  ДРЕВО.  РУССК.  ЛЭТОПНСВ,  КАКЪ  ПАМЯТИ  И  КЪ  ЛИТфРАТ. 


XV 


А| 


* 


указывающШ  на  таблицы  есть  сл'ЪдующШ:  «въ  лито  6615,  ин- 
дикта, кругъ  луны  4  л'Ьто,  а  солнечнаго  круга  8  лито.  Въ  се  же 
д&то  преставнся,  Володимеряя»,  и  пр.  Въ  участш  пасхальныхъ 
таблицъ  въ  д&л&  л-Ьтописномъ  удостов*ряетъ  и  следующее  м4- 
сто  Псковской  летописи  подъ  6497  г.:  «бысть  же  крещена  Ру- 
ская  земля  въ  9-е  л-Ьто  княжетя  Володимерова.  Купно  же  огь 
Адама  до  крещеная  Рускаго  л*тъ  6496,  индикта  1,  ключь  гра- 
ницы Р,  кругъ  солнца  числа  28,  въруцЬлЬто  7,  а  лун*  кругъ  17, 
а  Жидомъ  пасха  апреля  5  въ  пятокъ,  а  хриспяномь  пасха 
апреля  8»1;  и  друпя  мЪста  въ  лЪтописяхъ. 

Но  наиболее  уб^дительнымъ  доказательствомъ  связи  пас- 
хальныхъ таблицъ  съ  летописью  могли  бы  служить  без- 
спорно  самыя  таблицы  съ  заметками  о  случившемся.  Въ 
этомъ  отношенш  весьма  любопытное  свидетельство  представ- 
ляете харатейная  рукопись  Синодальной  библютеки,  въ  листъ, 
*Л?  325  —  по  прежнему  каталогу.  Она  писана  въ  XIV  в.  и  за- 
ключаете въ  себе  собрате  разныхъ  службъ.  Въ  средин  Ь  ея 
помещено  нисколько  пасхальныхъ  таблицъ,  изъ  которыхъ  въ 
одной  приписаны  къ  ключевымъ  буквамъ  замЬтки.  Таблица  2 
обнимаетъ  532  года  великаго  индиктшннаго  круга;  за  исключе- 
шемъ  годовъ  Рождества  и  страдашя  Христова,  всЬ  заметки  от- 
носятся къ  13-му  индиктюну  (877 — 1408  г.);  самая  ранняя  изъ 
нихъ  при  1015  г.,  самая  поздняя  при  1340  год*.  Считаю  нуж- 
нымъ  передать  вполне  эти  въ  высшей  степени  любопытныя  за- 
метки, присоединивъ.  къ  нимъ  соотвЬтствуюиНя  мЪста  изъ 
летописей. 


По- 

ряд- 
ка: 

5-ГО 


13-го 


Въ 

■хЬт- 
к*: 

Оодъ 

ГО; 

домъ: 

27й 

1015 

3-й 

1215 

Заметки : 
Борись. 

Юрьева  рать. 


Соответствующая  н-вста 
изъ  хвтописей: 

Подъ  1015  г.  въ  Лавреитьев- 
скомъ  и  другихъ  списках  ь: 
«о  убьеньи  Борисове». 

Подъ  1216  въ  Новгородской 
первой  летописи  подробно  го- 


1.  Подвое  собрав1е  Русскихъ  дЬтооисеЙ.  IV,  175. 

2.  Снивюкъ   оъ  этой  таблицы   повгвщевъ   въ  концъ  сочивев!я. 
А9тс*пЬ  лш  страница»  37. 


См.  При- 


М.  В.  СУХОМЛИНОВА, 


По- 
ряд- 
ка: 


13-го 


14-го 


15-го 


Въ 

Под* 

го- 
до»: 

18-й 

1230 

25-й 

1237 

12-й 

1252 

23-й 

1263 

24й 

1264 

27-й 

1267 

Зй 

1271 

Зажвткн: 


Дороиюь. 


Татаръско. 


Неврюево. 


Ом^ндрь  кнз 
прее. 

Андргьи    Суз- 
дале. 


Дтапр  Нп>мц 

ДОА. 


Андр   ожени- 

СА. 


Соотжвтстжующш  мНЬстя 
■эъ  дАтоялсей: 

ворвтея  о  войнй  Новгородцевъ 
съ  велвкимъ  княземъ  Юр1емъ 
(III,  34— 35), 

Подъ  1230  въ  Новгородск.  1-й: 
«купляхомъ  по  гривв*  хдЪбъ  ■ 
поболшю,  а  ржи  4-ю  часть  ка- 
ди купляхомъ  по  грива*  се- 
ребра», в  пр.  (III,  45 — 47). 

Подъ  1 237  въ  Лавр. :  «того  же 
л1>та,  на  зиму,  придоша  на  Ря- 
заиь&кую  землю»  л-Ьсомъ  без- 
божнш  Татарв»  и  т.  д.  (1, 1 96). 
Въ  Новг.  подъ  1238. 

Подъ  1252  въ  Воскрееенономъ 
списке:  «правде  Неврюв  и 
Котья  и  Олобуха  Храбрый  на 
землю  Суздальскую  со  многи- 
ми вой»  (Воскресенск.  II,  230). 

Подъ  1263  въЛавр.:  «арестави- 
ся  велвкый  князь  Александръ, 
сынъ  Ярославль»  (1, 204). 

Подъ  1263  въ  Воскресевскомъ: 
«преставвея  князь  Андреи  Яро- 
славичь  Суждальски»  (Воскр. 
II,  238). 

Подъ  1268  въ  Новгородскихъ: 
«пособи  Богъ  князю  Дмитр1Ю 
и  Новгородцемъ:  бывшу  вели- 
кому снятыо,  говяша  ЕГ&мець 
б1юще  до  Раковора,  въ  три  пу- 
ти, 7  верстъ,  яко  и  коневи  не- 
гд*Ь  стунитв  трупомъ  Н4мец- 
кимъ»(Ш,  60  и  IV,  41). 

Подъ  1270  въНовг.:  «вде  князь 
Ярославъ  въ  Вододимврь,  и  от- 
тол-Ь  иде  въ  орду,  а  въ  Нов*Ь- 
город*  остави  Андрея  Вороти- 
(III,  62).    Быть  но- 


О  ДРВВВ.  РУССК*  4ФГ0ШСИ,  какъ  памятник*  литврат. 


По 


15  го 


Въ 

к*: 


4-й 


7-й 


8-й 


10-й 


14-й 


Подъ 
го- 
дом: 


1272 


1275 


1276 


1278 


1282 


Шреслв    Ми- 
хайло  ро. 


Серен  з. 


Василп    Ко- 
стро  дар. 


10Я1АЮ* 


Семен». 


СоотжЪтствуюпця  м'Ьста 
язь  .тЬтописей: 

жеть  замечена  женитьба  этого 
Андрея. 

Подъ  1 272  въ  Воскр.  «престави- 
гя  великий  князь  ЯрославъЯро- 
славичъ.  По  преставлевиижъ 
его  родися  сынъ  Михаилъ» 
(Воскр.  II,  251). 

Подъ  1275  г.  въ  летописях  ь 
в4тъ  этой  заметки  о  погод*. 
Слово  «серенъ»  употребляется 
въ  д'Ьтописяхъ:  сбяшеть  серенъ 
(=мгла,  туманъ)  великъ,  яко- 
же  вон  не  можахуть  зрЪвма 
перейти  днемъ  до  вечера»  (II, 


Подъ  1276  въНовг.:  «престави- 
ся  велики  князь  Васил1Й  Яро* 
славичь,  и  положенъ  бысть  у 
святаго  Оеодора  на  Костром* 
(III,  63). 

Подъ  1278  въ  Воскресенскомъ: 
«князь  великий  Дмитрии  Але- 
ксавдровичь  взя  Тетяковъ.... 
Подъ  городомъ  подъ  Тетяко- 
вымъ,  минувше  вси  горы  вы- 
сота, Яськие  и  Черкаские, 
близь  воротъ  жел*зныхъ» 
(Воскр.  И,  255  и  291).  Же- 
л'Ьзвыя  ворота  —  Дербентъ; 
Дедяковъ  или  Тетяковъ  —  ны- 
н*  Дивенъ  или  Дедухъ.  См.  Ка- 
рамзина Ист.  т.  IV,  прим.  1 57. 

Подъ  гЬмъ  же  годомъ  въ  Новг. 
и  Воскр.  упоминаются  два  ли- 
ца этого  имени :  «князь  Андрей 
Александровичь  съ  Семевомъ 
Толигн'Ьевичемъ  оареви  би  че- 
ломъ  на  брата  своего  на  Дмн- 


и.  в.  сухомдввова, 


По 

ряд- 


15-го 


В* 

К.|*Т- 

к»: 


21-й 


22  в 


24-й 
25-й 


Пол* 

го- 
дом*: 


1289 


1290 


1292 
1293 


ЗамЪткн ; 


Кашиньска  ра 


потблок  мъТ. 


Токта  сгъде. 
Дюденево. 


СоотгЬтствуюпия  нбсга 
иаъ  д&топнсей: 

трея,  и  въздыну  (въздвигвувъ) 
рать  Татарскую,  в  вэяша  Пе- 
реяславль  на  щитъ....  Тогда  же 
князь  Андреи  Александровнчь 
понде  изъ  Новагорода,  поимя 
съ  собою  Новогородцевъ  Се- 
мена Михаиловича  и  иныхъ 
мужь  стар-Ъйшихъ....  Пршде 
Семенъ  Михаиловичь  въ  Тор- 
жекъ,  и  с*де  въ  Торъжку  за- 
садою, а  обил.е  попровади  все 
въ  Новъгородъ»  (III,  64,  —  V, 
199  —  200.  —  Воскрес.  II, 
259  —  260.  О  первомъ  заме- 
чено въ  Воскрес,  подъ  1283: 
«тогда  убита  на  Кострома  Се- 
мена Тошлиевича  кормолника 
лстиваго  бояре  княже  Дми- 
триевы» (II,  260). 

Подъ  тймъ  же  годомъ  въ  Со- 
Ф1Йской  первой:  «князь  Дмитрей 
РостовскШ  вача  вЪдати  всю 
свою  отчину,  и  ходи  къ  Каши- 
ну ратмо»  (V,  201). 

Подъ  1291  въ  Новг.:  «помроша 
кони  въ  Нов^город-Ь,  мало  ся 
оста.  Того  же  л*та  поби  мо- 
розъ  обил1е  но  всей  волости 
Новогородскои»  (III,  65). 

Подъ  1291  въ  Воскр.:  «победи 
Тохта  Телебугу  (II,  266). 

Подъ  тЪмъ  же  годомъ  въ  Новг.: 
«отпусти  царь  брата  своего  Ду- 
деня  съ  множествомъ  рати  на 
Дмитрея;  городы  повмаша:  Во- 
лодимерь,  Москву,  Дмитровъ, 
Волокъ  и  ины  грады;  подожи- 
ша  всю  землю  пусту»  (III,  65). 


о  дрвва.  русск,  дегопвся.-  клкы  аднятыик*  лггерлт. 


Ы 


По- 

В-ь 

Под* 

ряд- 

кгЬт- 

го- 

ка: 

■*: 

домъ: 

15-го 

26-й 

1294 

16-го 

2-й 

1298 

— 

6-й 

1302 

— 

7-й 

1303 

— 

8-й 

1304 

- 

16^й 

1312 

— 

17-й 

1313 

19-й 

1315 

— 

20-й 

1316 

ЗажЬтки: 


Дмитрии  пре 


Дмитрии  ро* 


Борясь   преет 

КН/кЗЬ. 


Толам  зима. 


ли    кнзь 
пре. 

Токта  оумре. 
Из6акь  сгъде. 

Торжшкб 
вдмпъ. 


па  Ловоти 
етохллш»  • 


СооМгаствуиишя  м-Ьста 
иэъ  ЛтопясеЙ; 

Подъ  гЪмъже  годомъ  въНовг.: 
«нреставися  князь  Дмитрш  въ 
Водой!»  (III,  66),  т.  е.  князь 
Ростовский  ДмитрШ  Борисо- 
вичъ. 

Подъ  1299  въ  Воскр.  и  Лавр.: 
«родися  князю  Михаилу  Твер- 
скому сынъ  Дмитрии»  (1,208.— 
Воскр.  II,  270). 

ПодъгЬмъ  же  годомъ  въ  Воскр.: 
«преставися  князь  Борисъ  Ан- 
др*евичь  на  Костром*»  (II, 
272)  —  сынъ  великаго  князя 
Андрея  Ярославича. 

Подъ  ткмъ  яве  годомъ  въ  Новг.: 
ибысть  зима  тепла,  не  бысть 
снЬга  черезъ  всю  зиму,  и  не 
добыта  люди  хлЬба»  и  т.  д. 
(III,  68). 

Подъ  гЪмъже  годомъ  въНовг.: 
«преставися  великыи  князь  Ан- 
дреи Александровичь»  (III,  68). 
Подъ  1313  въ  Софшск.  1-й: 
«царь  Тохт'а  ум  ре,  а  Озбякъ 
с%де  на  царств*»  (V,  205). 

Подъ  1315  въ  Новг.:  аноиде 
князь  Михаило  къ  Торжку; 
Новгородци  же  съ  Новоторж- 
ци  изъидоша  противу  на  поле.... 
бысть  сЬча  зла;  избиша  много 
добрыхъ   мужь  и  бояръ  Нов- 

ГОрОДСКЫХЪ....  ОСТаНОКЪ  ЛЮД1Й 

въ  город*  (Торжке)  нача  про- 
даяти»  (князь  Михаилъ)  (111,71). 
Подъ  т*мъ  же  годомъ  въ  Троиц- 
кой: «князь  великШ  ходвдъ  на 
Ловоть;  и  ооиде  ратью  къ  Ио- 
ву городу,  и  заблудиша  во  здыхъ 


4» 


И.  Ш.  СГТ01МШВ0М, 


По- 
ряд- 
ка: 

в* 

мЬт- 
к*: 

Подъ 

го- 
дож»: 

16-ГО 

21-й 

1317 

— 

22-й 

1318 



23-й 

1319 

— 

25-й 

1321 



27-й 

1323 

П-го 

2-й 

1326 

— 

3-й 

1327 

Зажктга: 


Кавадлкео. 


Михаила   оу 
бить. 


дорою  моръ. 


слнце    погиб- 
ло. 


Дмитрии 
сгълъ. 


Дммтрги   оу- 
битъ* 

Шшвкаль    оу- 
бияпь* 


СоопАтствующЫ  втЬста 
йвъ  хЬтописеЙ: 

л*с&хъ  и  въ  бодогЬхъ,  довде*е 
врвдоша  на  Ловоть,  и  ту  стоя- 
ща, в  бысть  въ  ввхт  гдадъ» 
в  т.  д.  (Карамэ.  IV,  арии.  223). 

Подъ  гЬмъ  же  годомъ  въ  Воскр. 
«орввде  изъ  орды  велвквн 
князь  Юрьв  Давиловичь  ва  ве- 
ликое княжение,  в  орвведе  с 
собою  Татары ,  Кавшдыа  в 
Астрабыла»  (II,  279). 

Подъ  1319  въНовг.,  вакъ  в  въ 
другвхъ:  «убв  царь  въ  орд* 
квязя  ТФерьского  Михаила» 
(Ш,  72). 

Подъ  1318  въ  Някововскоиъ 
совск-Ь:  «тое  же  зимы  бысть 
моръ  во  Тверв  наблюди»  (Ни- 
кон. III,  115).  —  Въ  Псковской 
1-й  оодъ  1314:  «вэбв  мразь 
всяко  жито,  в  бысть  дороюсш 
люта;  бяше  же  та  драгость 
много  время»  (IV,  1 84).  Не  къ 
этой  да  продолжительной  до- 
роговизне отвосится*зам4тка? 

Подъ  тЬмъ  же  годомъ  въНовг.: 
«ввеааоу  оомерче  солнце,  в  тма 
бысть  «со  въ  зимнюю  ночь,  в 
пакы  наводввся  помалу»  (III, 
72). 

Подъ  1322  въ  Новг.:  «ходи 
квязь  Дмитрш  Михаиловичь  въ 
орду,  в  подъя  великое  ввяже- 
ше»  (III,  72). 

Подъ  тЬиъ  же  годомъ  въНовг.: 
«убв  царь  въ  орд*  квязя  Дми- 
трия Михаиловича»  (III,  73). 

Подъ  гЬмъ  же  годомъ  въ  Псков- 
ской: сведвий  квязь  ТФерскШ 


О  ДГКВН.  ГГССК.  ДИООМШ,  КАП»  ПАМЯТНИК*  ДаТЕРАТ. 


лш 


По- 
ряд- 
на: 

Въ 

Ж4*Т- 

к*: 

Под» 

го- 
дом»: 

17  го 

8-й 

1332 

— 

1 1-й 

1335 

— 

• 
14-й 

1338 

— 

15-й 

1339 

16а 

1340 

Заж*тжя: 


влАка  Василиг 
сталь» 


кнзьИвакьве- 
сновалъ. 


в  лгьг  яма. 


в  лт  из. 

кнзь  1ванъ 
умр.  По- 
жар  веял. 


Соотгвтствующдя  м*ста 
наъ  .гЬтоансеЙ: 

Алексаидръ  Михавдоввчь  вабя 
Тотары  ва  Тоерв,  велвквхъ 
пословъ,  Шевкала  князя  бесер- 
менскаго  в  дружину  его»  (IV, 
185). 

Подъ  1331  въ  Новг. :  «пршд^ 
арх1епвскооъ  Новогородскш 
Василш  владыка  въНовъгородъ 
изъ  Волынской  земли»  (III,  76). 

Подъ  гЬмъ  же  годомъ  въ  Со- 
Ф1ЙСК0&:  «пргЬха  въ  Новъ- 
городъ  великШ  князь  Иванъ 
Даниловвчь»  (V,  220,  б). 

=въ  л*то  6046,  вместо  6846= 
1338. 

=  въ  л-Ьто  47,  вм*сто  6847  = 
1339. 

Подъ  гЬмъ  же  годомъ  въНовг.: 
« преставися  князь  велвюв 
Иванъ  Даниловвчь,  на  Москве. 
Того  же  л!та....  бяше  велишь 
в  лютъ  пожаръ,  съ  бурею  в 
съ  вихремъ,  яко  мн-Ьти  уже 
кончена»  (III,  79). 


Предложенное  сдвчеше  показываетъ  соглас.в  таблвчныхъ 
вамЬтокъ  съ  свидЬтельствомъ  летописей.  Если  какое-^ибо  со- 
бытие отмечено  на  таблиц*  годомъ  раньше  влв  годомъ  позже, 
нежелв  въ  л  Утопией,  то  совершенно  тоже  нажодвмъ  и  въ  пока- 
заниях* разлвчныхъ  летописей.  Весьма  часто  день  собьгпя  ува- 
ванъ  одинаково  въ  н'Ьсколькихъ  спискахъ,  а  годъ  въ  одномъ 
списке  обозначенъ  предъидущ1&,  въ  другомъ  —  последующий. 
Краткость  и  отрывочность  не  чужды  и  и&которымъ  лйтошь 
еямъ,  преимущественно  с§вернымъ.  Стоить  только,  по  обравцу 
самихъ  же  табд.ицъ,  отм^тввшвхъ  годы  6846  в  6847,  замы- 
вать пасхальные  знаки  годами,  присоединить  къ  нйшоторымъ 


ДД  И.  В.  СГХ0МЛИД0ВА,  .    . 

изь  нихъ  табличный  заметки,  и  передъ  вами  явятся  летопись 
въ  такойже  Форм!;,  какую  им1>етъ  она  во  многихъ  спискахъ. 
'  Возьмемъ  для  примера  16-и  порядокъ  таблицы,  заключаю- 
щш  въ  себ*  годы  съ  1297  по  1324.  Выразивъ  пасхальныя 
буквы  цыФрами,  соответствующими  13-му  нндиктюну,  полу- 
чи мъ  слйдуюпий  рядъ  изв1;стш : 

Въ  л*то  6805.  Въ  л*то  6806.  Дмитрии  родися.  Въ  л*то 
6807.  Въ  л*то  6808.  Въ  л*то  6809.  6810.  Борисъ 
преставися  князь. 
Въ  л4то  6811.  Талая  зима. 
Въ  лЬто  6812.  Андреи  князь  преставися. 
Въ  лЬто  6813.  6814.  6815.  6816.  6817.  6818.  6819. 
Ръ  лито  6820.  Тохта  умре, 
Въ  л-Ъто  6*21.  Избякъ  сЬде. 
Въ  -|4то  68^2. 
Въ  л-бто  6823.  Торжекь  взятъ.  6824.  На  Ловоти  стояли. 

6825.  КевадЬево.  Въ  лъто  6826.  Мвхаидо  убить.      * 
Въ  лито  6827.  Дорого  морь. 
Въ  л*Ьто  6828.  6829.  Солнце  погибло. 
Въ  л*то  6830.  6831.  ДмитрШ  с*лъ. 
Совершенно  такого  же  рода  мнопя  извЬст1Я  летописный, 
какъ  напримЪръ: 

Въ  лито  6525.    Ярославъ  иле  къ  Берестою;  и  заложена 

бысть  Святая  Софш  Кыев-Ъ. 
Въ  л*то  6526.  Въ  лЬто  6527. 

Въ  л4то  6528.  Родися  Володимиръ  сынъ  у  Ярослава. 
Въ  л-Ьто  6529.  Поб1ди  Ярославъ  Брячислава. 
В^  л*то  6530.    Въ  л4зто  6531.   Въ  л*то  6532.    Въ  л*то 
6533.  Въ  л*то  6534.  Въ  л*то  6535.  Въ  л*то  6536. 
Знамение  зм1ево  на  небеси  явися1. 
.   Подобныя  заметки  явились  въ  летописи,  безъ  всякаго  со- 
ми&шя,  по  личному  желашю  лйтописцевъ,  независимо  отъ  Ви- 
дагпйскаго  вл1ян1я.  Эти-то  кратк!я  заметки  были  первыми  заро- 
дышами бытописашя.  Самое  удобное  м*сто  для  ихъ  появлешя 
представляли  пасхальныя  таблицы  съ  готовыми  годами:  нужно 

4  Полое  <с*брав*1  Руесшгь  л*«ииеей.  Ш,  1. 


о  древн.  русск.  деготке,  клвь  шшдггнияг  литерат.      ШШ 

• 

было  написать  одно  только  одово,  и  нашить  о  событш  сохранена» 
Впрочемъ  мы  не  утверждает»,  чтобы  *вс*  древтл  иэв-Ьспя  обо- 
зёачаемы  были  впертые  непременно  на  цасхальныхътаблицахъ, 
и  не  иначе,  каш»  черезъ  нихъ,  перешли  въ  летопись.  Мы  пола* 
гаемъ  только,  что  мнопя  иэв*ст1я  въ  лфтописяхъ  весьма  сходны 
по  свойству  и  по  Формй  съ  пасхальными  заметками;  что  по- 
сл*дй!я  по  всЬмъ  соображешямъ  древнее  иервыхъ,  и  служили 
для  иихъ  пособ|емъ,  и  что  л-Ьтописныя  изв*ст1я  сходны*  съ 
табличными  заметками  принадлежать  къ  древн'Ьйшимъ  и  само- 
стоятельнымъ. 

Такимъ  образомъ  и  обили  характеръ  древней  летописи, 
открывающШся  даже  при  простомъ  чтети,  и  вв^швШ  ея 
видъ  заставляюсь  признать  ее  произведвшемъ  самостоятель- 
нымъ  по  мысли  и  отчасти  по  всподнешю.  Но  это  признание 
можетъ  получить  должную  силу  только  по  разсмотр^шв  состава 
д-Ьтописи  въ  подробностяхъ,  не  по  одному  общему  впечатлено, 
производимому  ею  на  читателя. 


Полнаго  объема  своего  летопись  достигла  сътечен1емъ  вре- 
мени :  въ  этомъ  едва  ли  кто  станетъ  сомневаться.  Признавая  по^ 
степенность  въ  образовали  летописи,  какъ  произведешя  лите1 
ратурнаго,  считаемъ  нужнымъ  указать,  на  сколько  возможно; 
путь,  по  которому  шла  летопись  въ  своемъ  посл'Ьдоватедьномъ 
развитии. 

Внимательное  чтеше  летописи  удостоверяет*  въ  томъ,  что 
въ  ней  находятся  единство  внутреннее  и  единство  внешнее. 
Первое  заключается  въ  дух*,  пройикающемъ  поввствовАте  не- 
зависимо отъ  личныхъ  усил1Й  автора.  Второе  состойтъ  въ  со- 
блюденш  порядка,  принятаго  самимъ  л'Ьтописцемъ,  какъ  и 
всЬми  вообще  летописцами  и  сохраняема™  постоянно  и  настой- 
чиво. Я  говорю  о  порядке  л*тъ,  годовъ,  имЪющемъ  такое  ва- 
жное эначеше  въ  лфтописяхъ.  Вс*  повествован!*,  какого  бы 
объема  они  ни  были,  примыкаютъ  къ  году,  выставленному  въ 
начал*  ихъ  и  объясняющему  отчасти  самое  ихъ  появлеше. 
Одною  изъ  причинъ,  почему  собьгпе  занесено  въ  летопись 
остается  непременно  годъ,  въ  которомъ  оно  случилось.  Напро- 


ёЛ  я*  ш.  суяомлввовд,  . 

тввъ  того  годы  ввесены  совершенно  независимо  отъ  событШ, 
Докааательствомъ  атому  служать  его  семь  яЪть,  еэначеввыхъ, 
во  ве  оовсаввыхъ  въ  древней  летописи.  Отсюда  следуетъ  оря- 
мое  закдючев1е  в  объ  остадьвыхъ  годахъ:  значить  в  овв  вы- 
ставлены была  врежде,  режели  понадобилась  для  определешя 
времени  какого-либо  события.  Рядъ  пусты»  годовъ  быль 
вполне  у  места  только  ва  пасхальныхъ  таблица  хъ,  где  каждый 
язь  ввхъ  имйлъ  смыслъ  по  отношению  къ  кругу  церковныхъ 
ораздввковъ.  Тавтгь  образомъ  рядъ  л*гь  является  древнейшею 
в  существенною  особеввостью  летописи,  определившею  на- 
всегда ея  Форму. 

Первыми  начатками  лфтоввсав1я  по  данной  Форме  должны 
быть  признаны,  безъ  еьыиЪыхя,  тЬ  взвеспя,  который  отли- 
чаются отъ  другяхъ,  во  первыхъ,  сообщешемъ  собьгпй  наибо- 
лее древавхъ,  во  вторыхъ  —  краткостью.  Обычай  подробно 
описывать  достойное  замечав!*  образовался  позднее:  если  взъ 
двухъ  взгЬспй  одно  заключается-  въ  н%сколькихъ  сдовахъ,  дру- 
гое обставлено  подробностями,  то  съ  большою  вероятностью 
можво  допустить,  что  первое  ближе  къ  своему  начальному  виду» 
нежели  второе.  Къ  чвслу  летопвсвыхъ  заметокъ,  представляю- 
щихся древнейшими,  какъ  по  Форме,  такъ  в  по  точности,  ко- 
торая возможна  только  для  времени  самаго  близкаго  къ  собы- 
тио,  принадлежать  следующий : 

Въ  лето  6416.  Въ  лето  6417.  Въ  лето  6418.  Въ  лето 
6419.  Явися  звезда  велика  на  западе  копейнымъ  об- 
разомъ. 

Въ  лето  6481.  Нача  княжитв  Ярополкъ. 

Въ  лето  6512.  Въ  лето  6513.  Въ  лето  6514.  Въ  лето 
6515.  Привесевв  овят1й  (т.е.  вковы)  въ  святую  Бо- 
городицю. 

Въ  дето  6516,  Въ  лето  6517.  Въ  лето  6518.  Въ  лето 
6519.  Преставися  царица  Володвмеряя  Анна. 

Въ  лето  6528.  Родвся  у  Ярослава  сынъ,  и  нарече  вмя  ему 
Володамеръ. 

Въ  лето  6541.  Мьстаславвчь  ЕустаФШ  умре. 

Въ  лето  6546.  Ярославъ  вде  ва  Ятвягы. ' 

Въ  л%то  6548.  Ярославъ  вде  ва  Литву;  и  т.  п. 


О  ДРВВН.  РУССК.  ЛМЧИПМЯ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТКРАТ.         49 


Само  собою  ра»ум*ется,  что  древвосхь  этихъ  зам*тчжъ  от- 
носительная: он*  древние  вс*хъ  другихъ  иэвйстШ,  относящихся 
кътЬмъже  годамъ;  но  во  времени  пояилешя  ихъ  разница  огро- 
мная: они  являлись  до  Нестора  такъ  же*  кагь  и  при  немъ  и 
поел*  него.  Заметка  6481  года  гораздо  древнее  находящейся 
подъ6541  г.;  но  между  ними  то  общее,,  что  они  одинаково  со- 
временны отмеченному  каждой  взъ  нихъ  собьгпю,  о  которою 
сообщаютъ  самое  раннее  иавйет. 

Первоначальный  кратки*  заметки  мало  по  малу  увеличива- 
лись въ  своемъ  объем*  \  Число  событШ,  отмЬчаемыхъ  подъ 
однимъ  и  т*мъ  же  годомъ  постененно  воерастало ;  мвопя  изъ 
нихъ  описывались  пространно;  сверху  того  д*лаемы  были  из- 
влечев1я  изъ  различных^  сочввеш&,  явившихся  независимо  отъ 
д-Ътопиеи.  Образцы  троякаго  рода  дооолцевШ  представляетъ 
тексть  древв*йшихъ  списковъ.  Уже  въ  самыхъ  кратвихъ  за** 
м*ткахъ  упоминалось  иногда  не  объ  одномъ  только  ароивше- 
ств1и.  Такъ  подъ  6525  годомъ  замечено:  «Яросдавъ  иде  въ 
Кыевъ,  и  погор*ша  церкви».  Обыкновеннымъ  же  приэнакомъ 
накоплешя  В8в*ст1й.  служить  оовтореше  выраженШ:  «въ  семь 
же  л*т*»,  «въ  си  же  времена»,  и  т.  п.*  какъ  наприм*ръ: 

Въ  л*то  6489.  Иде  Володимеръ  къ  Ляхомъ,  и  эая  грады 
ихъ:  Перемышдь,  Червенъ  и  идо  грады,  иже  суть  и  до 
сего  дне  водь  Русью.  Вь  семь  же  мъттъ  и  Вятичи  победи,  и 
възложя  на  нь  дань  отъ  плуга,  якоже  и  отець  его  нмаше. 

Въ  л*то  6579.  Воеваша  Половци  у  Ростовьця  и  у  Неятяна. 
Вь  ее  же  лгътпо  выгва  Всеславъ  Святонолка  изъ  Полотьска.  Въ 
ее  же  лтмпо  поб*ди  Ярополкъ  Всеслава  у  Голотвчьска.  Въ  си 
времена  нриде  волхвъ,  и  т.  д. 

Тоже  самое  зам*чаемъ  и  въ  д*тописяхъ  Новгородскихъ: 
«Въ  л*то6620.  Въ  л*то6621.  ХодиЯрославъ  наЯтвягы,  сынъ 
Святопълчь;  и  пришьдъ  съ  воины,  поя  дъчерь  Мьстиславлю. 
Томъ  же  л*т*  преставися  Святопълкъ,  а  Володямиръ  с*де  на 
стол*  Кыев*.  Вь  се  мыто  преставися  Давыдъ  Игоревиць.    Семь 


1.  Соображен!*  о  первыхъ  ашсткахъ  вашей  хЬтооисв  предложены  въ  стать* 
Я.  И.  Срезневского:  «Памятники  X  гЬка  до  Владимира  Сватал».  Иэв*ст*я  1-го  От- 
д*леш1л  А«адем1и.  Том*  III,  стр.  56-57. 


ЛЛ  м*  И.  СУХОМЛИНОВ**  . 

яде  лгттъ  победи  Мьстиелашъ,  на  Бору,  Чюдь.  В*ш  же  мыпо 
Заложена  бысть  церкы  Нов*город+>,  святаго  Николы.  Въ  то  о/се 
лгыпо  погор*  онъ  полъ»  в  т.  п.  (111,  4). 

Подобааго  рода  доподнеи1я  такъ  живо  указываютъ  на  со- 
временную имъ  Русскую  действительность,  что  устраняють  вся- 
кую мысль  о  подражашв  иностранному  образцу.  ВмЬст*  съ 
тЬшъ  есть  въ  древнихъ  спшжахъ  и  тамя  донолнешя  и  даже 
краткая  изв*ст1я,  которыя  обнаруживаюгь  весьма  раннее  вд1яше 
Византм  на  равввте  нашей  л*топаси,  возникшей  самостоя- 
тельно. Сюда  относятся  изв*ст1я,  подрбныя  сдЬдующимъ: 

Въ  лито.  6375.  Въ  лито  6376,  Поча  царствовати  ВасилШ. 
(т.  е,  ВасилШ  Македоняфшъ). 

Въ  л*то  6394*  Въ  л*то  6395.  Леонъ  царствова,  сынъ  Ва- 
сильеву иже  Левъ  проэвася,  и  брать  его  Олевсандръ,  иже  пар* 
ствоваста  л*тъ  20  и  6.,  и  др. 

Самый  перечень  л*тъ  въ  начал*  оогоднаго  разсказа  со- 
ставленъ  при  у  часто  Византийской  хроники.  За  словами:  «от- 
сел*  почнемъ  и  числа  положимъ»  слйдуетъ  перечень:  аотъ 
Адама  до  потопа  л*тъ  2242;  а  отъ  потопа  до  Оврама  л*тъ 
1000  и  82;  а  отъ  Аврама  до  исхоженья  Моисеева  л*тъ  430; 

а  отъ  исхоженья  Моисеева    до  Давыда  л*тъ  600  и  1 

А  отъ  перваго  лита  О  л  гора,  *  понеже  сЬде  въ  №ев*,  до 
перваго  л*та  Игорева  л*тъ  31;  а  отъ  перваго  л*та  Иго- 
рева  ао  перваго  л*та  Святьславля  л*гь  33;  а  отъ  перваго 
л*та  Святославля  до  перваго  л*та  Ярополча  .гЬтъ  28;  а  Яро- 
нолкъ  княжи  л'Ьтъ  8»  а  Володимеръ  л*тъ  37»,  и  т.  д. — до  смерти 
Святополка.  (1,  7  —  8).  Вторая  половина  перечня  составлена, 
безспорно,  Русскимъ  л*тописцемъ,  но  этого  нельзя  сказать  о 
первой,  находящейся  и  въ  хрсжикахъ  Византшскихъ  въ  подоб- 
ной Форм*:  «Суть  убо  отъ  Адама  до  потопа  л*ть  2042. ...  От- 
Авраама  до  исхода  Исрацледа  л*тъ  509»  от-оотопа  л*ть  1579; 
вькуп*  от-Адама  до  Давыда  лЬтъ  4470.  Давыдь  роди  Соло- 
мона, дрьжавъ  царство  за;40  л*ть;  Соломонъ  роди  Ровоама, 
царствовавь  л*тъ  40;  Ровоамь  царствова  л*ть  17,  Ав1а  л*Ьта  3» 
и  т.  д.1. 


1.  Подвое  собраше  Русскмъ  лЪтоимсеШ.  I.  Приожеше.  стр.  ДО  —  248. 


о  дрввн.  ргсск.  летописи,  какъ  памятник*  литерат.      АО 

Считать  года  огь  сотворешя  М1ра  Русскому  летописцу  не 
было  никакого  повода.  Въ  Византш  же  этоть  счетъ  явился 
вследствие  иеторическяхъ  причинъ.  Въ  первые  в-Ька  христиан- 
ства были  еще  въ  Греши  пламенные  защитники  язычества,  си- 
лившиеся доказать  превосходство  его  вадъ  новою  ре  ли  Нею. 
Главное  основаше  мн'Ьшямъ  своимъ  поставляли  они  въ  новизне 
христианства  сравнительно  съ  языческими  в-Ьровашями.  Чтобы 
противодействовать  иеправымъ  нритязашямъ  приверженцевъ 
старины,  христ1аиск1е  писатели  обратились  къ  хронологиче- 
скимъ  язсл*Ьдовав1ямъ,  и  посредствомъ  ихъ  доказывали  глу- 
бокую древность  Ветхаго  Завета,  состоящего  въ  непосредствен- 
ной связи  съ  Новымъ.  Доводы  противниковъ  теряли  всю  свою 
силу,  когда  доказано  было,  что  Моисей  жилъ  многими  веками 
ранйе  Троянской  войны,  имЬвшей  такое  важное  значеше  въ 
предашяхъ  языческихъ.  Тавданъ,  ЕвсевШ,  Климентъ  Александ- 
р1Йск1Й,  и  друпе  писатели  занимались  хронологическими  разы- 
скашями  '.  Трудами  ихъ  воспользовались  позднЪйппе  хронисты. 
Заимствовашя  изъ  Визан-пйскихъ  источниковъ  не  многимъ 
увеличивали  объемъ  древней  л!тописи.  Несравненно  бол!е  спо- 
собствовали ея  возрасташю  собственные  труды  Русскихъ  л*Ьто- 
писцевъ,  то  распространявшихъ  прежшя  кратшя  извЬст1я  о  ка- 
комъ  либо  предмете,  то  придававшихъ  къ  нимъ  известия  о  дру- 
гихъ  предметахъ.  Три  сл*Ьдуюш1Я  изв-Ьспя,  стояния  рядомъ, 
какъ  бы  опред+>.!Яютъ  до  некоторой  степени  способъ  распро- 
странешя  первоначальныхъ  краткихъ  зам-Ьтокъ: 
Въ  л-Ьто  6548.  Ярославъ  иде  на  Литву. 
Въ  л*то  6549.  Иде  Ярославъ  на  Мозовъшаны  въ  лодьяхъ. 
Въ  л*то  6550.  Иде  Володимеръ,  сынъ  Ярославль,  на  Ямь, 

и  победи  я;  и  помроша  кони  у  вой  Володимерь;  яко  и  еще  ды- 

шющимъ  конемъ  съдираху  хъзы  съ  нихъ :  толикъ  бо  6*6  моръ 

въ  конихъ.  (I,  66). 

Что  древшя  изв-Ьст1я  со  временемъ  распространялись,  на  это 

много  доказательствъ  представдяетъ  сравнеше  однихъ  списковъ 


1.  Сограа  1сг1р1огат  ЫвкоНае  ВужаоКпае.  СЬгоагсоп  РавсЫе.  II.  Вотше.  1832. 
РгаёГа(ю.  р.  21  —  22.  —  ОеясЫсЫе  йег  КбтЬсЬео  ЬНега(аг,  той  Ва'Ьг.  8арр1етео1- 
Вап<1.  I  АЫЬеЦипа;.  92  ■  <м*д. 


ГЧ.   840.   —  КН.  Ш. 


ЛО  М.  В.  СУТОЦЛЦШОЪА, 

съ  другими.  Въ  Лавревтьевскомъ  аодъ  64 И  годомъ:  «Игореви 
възрастъшю,  и  хожаше  по  Олз*  и  слушаще  его;  в  првведоша 
еиу  жену  отъ  Шескова  вмевемъ  Ольгу»  (I,  12).  Въ  Переяслав- 
скомъ  д*топвсц*:  «Игореви  възрастьшю  в  хождаше  во  ОльзЪ 
в  всю  волю  его  творд.  Приведошд  емоу  жевоу  о  Пдескова  вме- 
вемъ  Олгу,  остроумную  в  коревь  в  основав1е  в*р*  Хрвстианстев, 
в  вамъ  вождь»1.  Много  примЪровъ  распространения  гораздо 
большего  находится  въ  Нвкововскомъ  в  вообще  въ  аоадаЫг- 
шихъ  спискахъ. 

Присоединение  же  подробныхъ  описашй  къ  начальныиъ  за- 
мйткамъ  открывается  в  въ  древн*йшемъ  текст*.  Подъ  6500 
годомъ:  «Иде  на  Хорваты.  Првшедшю  бо  ему  съ  войны  Хор- 
ватьскыя,  в  се  Печен  Ьзи  првдоша  по  оной  сторон*  отъ  Сулы» 
и  т.  д.  Зд*сь  подробно  описывается  борьба  Русоваго  силача  съ 
Печен*жсквмъ,  такъ,  что  все,  сказанное  аодъ  6500  годомъ,  со- 
стоять изъ  краткой  замЬтки  о  поход*  ва  Хорватовъ  в  подроб- 
наго  раэсказа  о  единоборств*.  Такого  же  рода  взв*стю  аодъ 
6530  годомъ:  «Преде  Ярославъ  къ  Береспю.  Въсвже  времена 
Мстиславу  сущю  Тмуторокавю  аовде  ва  Касогы.  Слышавъ  же 
се  князь  Касожьскый  Редедя,  взвде  протнву  тому»  и  т.  д.  Сл4- 
дуетъ  оаисаше  единоборства  Мстислава  съ  Редедею.  —  Въ  по- 
добныхъ  изв*ст!яхъ  р*зко  отделяется  первая  часть,  состоящая 
взъ  краткой  замЬткв,  отъ  второй,  описывающей  собьгпе  съ  по- 
дробностями. Очеввдна  неодновременность  ихъ  появлешя,  а 
вм*ст*  в  большая  древность  первой  частв  въ  сраэнеши  со 
второю. 

Сверхъ  указанныхъ  нами  снособовъ  составъ  д*тописв  де- 
лался все  сложнее  в  сложнее  оосредствомъ  завмствоващй  взъ 
сочвнешй,  излагавшвхъ  т*же  предметы,  о  которыхъ  увомцвд- 
дось  подъ  ея  годами.  Еще  рав*е  XII  в*ка  была  у  васъ  опшздря 
жизни  Свяхыхъ,  поучешя  пастырей,  памятники  законодатель- 
ства, и  т.  п.  Вс*  эти  произведена  въ  больше!}  или  меиыцей  сте- 
пени послужили  къ  обогащению  л*тописв,  къ  приданцр  з#  Ч1Г&- 
шней  полноты  и  внутренняго  значешя. 


1*  Временввп»   Московок.  Исторвч.  Обществ*  1911*  мщгк  9.  Дгтоклсокъ 
Цврвяслыя  Суадальскаго.  стр.  8. 


О  ДРВВВ.  РУССК.  ЛНОНИСН*  Я*«Л»  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.         Шй 

НЬств,  заимствуемый  изъ  рааднчвыхъ  источввковъ,  находи- 
лась въ  прямой  связи  съ  д-Ьтопасвымъ  разсказомъ.  Такъ  къ  за- 
агжтгЬ  6559  года:  «аоставв  Ярославъ  Ларюна  митропоаитомъ 
Русина»  присоединена  новость  о  нечерскомъ  монастыре,  веду- 
оиягь  свое  начало  огь  Илархона.  Въ  двухъ  спискахъ  древвей 
лЪтопвси,  вевосредствевво  эа  взв^спемъ  о  возвращешв  оправ- 
давваго  еовскоаа  Лука  Жидяты  ва  свою  паству,  помещено 
ооуйеше  его  —  эамйчательный  вамятввгь  Русской  словесности 
XI  в*иа,  в  т.  п. 1. 

Разнородным  дополнешя  къ  основному  тексту  при  его  вву- 
треввемъ  разввтш  сообщала  летописи  тотъ  характеръ,  въ  кото- 
ромъ  является  ова  въ  древн'Ьйшвхъ  спискахъ.  Разиообраз1е,  за- 
мечаемое въ  вхъ  состав*,  усвоило  за  ввмв  назваше  ве  лето- 
писей собственно,  а  д1тописныхъ  сборниковъ.  Такъ  какъ  этн 
сборники  до  сихъ  воръ  остаются  самымъ  древнимъ  памятна- 
комъ  нашего  бытописашя,  то  ова  достойны  изучешя  во  всей 
полнотЬ,  со  всЬми  особевноетямв  своего  состава.  Не  нм4я 
права  по  своему  произволу  сокращать  намятнивъ,  переданный 
вамъ  древностью,  вы  должны  разсматрввать  его  въ  томъ  вид*, 
въ  какомъ  сохранился  овъ  въ  важн-Ьйшпъ  руяопвсяхъ. 


III. 
ЗАИСТВ0В1ЙМ  П  ДРЕВНИ  «ТОПЯ. 

Раэшврете  л*топвси  внутреннее  в  внешнее  совершалось 
совокупно:  одвнъ  а  тотъ  же  писатель  могь  в  подробно  нала- 
гать событм,  о  которых*  были  только  кратки  заметки,  а  вно- 
сить въ  свою  л*топись  сказашя  древняя,  чтвмыя  уте  его  пред- 
ками. Поэтому  орвгинальная  и  заимствованная  часта  л&топвсв 
могугъ  быть  в  рассматриваемы  въ  совокупности.  Но  мы  нажо- 
димъ  бол*е  удобнымъ  предварительно  обозреть  главнЫшгя  ^а- 
и*ствоватЛй  н  потокгь  верейтн  въ  оригинальному  разсказу  л*- 
*ойис*.  &*е  о6овр*нье  тЬиъ  увгЬепгЬе,  что  оно  моасетъ  поэна- 


4.  Русски  Достооакштяостя.  Часть  I,  стр.  3  ■  сл*д.  —  Эта  спксм  —  Беко- 
товскШ  я  КотельнвцкШ;  яма  пользовался  ТямковскШ  прв  ■вдавив  Нестором! 
лЯтопкся ;  оба  списка  егорЬлш  ш%  Моем*  в%  181В  году. 


П  «•  Я.  СУ10ИЛВВОВЛ, 

комить  <гъ  характером^  образовавгя  нашнхъ  л*втописцевъ,  съ 
кругомъ  ихъ  начвтанаости  и  ум'Ьньемъ  пользоваться  ея  плода- 
ми, йзь  источниковъ,  послужившихъ  къ  составлен^  л-Ьтоавсн, 
главнейшими  могутъ  быть  названы  следующие:  1)  Книги  Св.  Пв> 
сашя,  2)  Палея,  3)  ИсоовЪдаше  в-Ьры,  сходное  съ  находящимся 
у  Михаила  Синкелла,  4)  Жизнеопвсашя  Св.  Кирилла  в  Мееода, 
5)  Жит1е  Владимира  Св.,  6)  Сказаше  о  Борис Ь  и  ГгЬбЪ,  7)  По- 
учешя  беодоЫя,  8)  Разсвазъ  Васядвя,  9)  Хроника  Георга  амар- 
тола,  10)  Сочинеше  Мееод1я  Патарскаго,  11)  Договоры  Рус- 
скихъ  князей  съ  Греками. 

1.  КНИГИ  СВ.  ПИСАШЯ. 

1)  Кнвги  Св.  Писашя  составляли  постоянное  и  наиболее 
ценимое  чтенве  предковъ  нашихъ.  «Ижебо  книгы  часто  чтеть, — 
говорить  л*тописецъ  —  то  бесЪдуеть  съ  Богомъ  вли  святыми 
мужи;  почитая  пророческыя  бесЬды,  и  еуангельсвая  ученья  в 
апостолская,  житья  святыхъ  отець,  въспрвемдеть  душа  велвку 
ползу».  (I,  66).  Мысль  в  чувство,  возвышающийся  надъ  обык- 
новенными, облекались  д&топвсцами  въ  слово  божественвыхъ 
писателей,  въ  образы  библейсюе.  Большею  частью  тексты  яв- 
ляются сами  собою,  вызываемые  предметомъ  повЪствовашя. 
Уклонеше  отъ  праваго  пути  тревожвтъ  вабожное  чувство,  и  оно 
выражается  словами  воспитавшаго  его  Св.  Пвсашл.  «Володи- 
меръ  же  посла  къ  Блуду, —  разсказываетъ  д-Ьтописецъ  —  вое- 
вод* Яроподчю,  съ  лестью  глаголя:  «попр1яй  ми;  аще  убью 
брата  своего,  вм'Ьтв  тя  хочю  во  отца  м-всто,  в  многу  честь 
возьмешь  отъ  мене;  не  взъ  бо  почалъ  братью  бити,  но  онъ; 
азъ  же  того  убоявъся  придохъ  на  нь».  И  рече  Блудъ  къ  по- 
сломъ  Володимеримъ:  «азъ  буду  тоб*  въ  сердце  и  въ  пргязнь- 
ство».  О  злая  лесть  чедов&чьска!  Якоже  Датлдь  исиомть:  ядый 
хлтъбъ  мой  възоелинииь  есть  на  мя  лесть».  (I,  стр.  32  —  33). 

ТЬмъ  жяв+е  должво  было  выражаться  чувство  в1>ры,  что  оно 
было  для  тогдашпягоРусскаго  общества  чувствомъ  новымъ,  ибо, 
хотя  давно  совершалось  крещемеРоссш,  но  въ  н4которыхъ  м*Ь- 
стахъ  держалось  еще  язычество  со  вс-Ъми  своими  обычаями. 
Передавая  то,  что  происходило  въ  его  время,  л^топвсепъ  не  могъ 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛМОВИСВ,  ЕДКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.         М 

умолчать  о  быгЬ  язычниковъ,  жившихъ  въ  пред$дахъ  Россш. 
Но  говорить  о  вемъ  нельзя  было  равнодушно  христианину,  про- 
никнутому сознашемъ  превосходства  св4та  надъ  тьмою,  еще  не 
вполне  разсЬявною.  Упоминаше  о  языческихъ  обычаяхъ  и  вЪ- 
ровашяхъ  пробуждало  мысль  о  противоооложныхъ  и  неизме- 
римо высшихъ  понят!ЯХъ  и  Д-Ьйств1яхъ,  открываемыхъ  боже- 
ственнымъ  учешемъ  Христа.  Подъ  влгяшемъ  такой  мысли  яви- 
лись заключительный  слова  въ  следующем  ь  оппсаши:  «Яко  же 
се  и  при  насъ  нынЪ  Половци  законъ  держать  отець  своих  ь: 
кровь  проливати,  а  хвалящеся  о  сихъ,  ядуще  мерьтвечину  и 
всю  нечистоту,  хомяки  и  су солы ;  поимають  мачехи  своя,  ятрови, 
и  ины  обычая  отець  своихъ  творять.  Мы  же  христгяне,  елико 
землъ,  иже  вгьрують  въ  святую  Троицк),  въ  едино  крещенье,  въ 
едину  вгьру;  законъ  имамы  единъ,  елико  во  Христа  крестихомся, 
во  Христа  облекохомсяъ  (стр.  7).  Зд-Ьсь  весьма  естественно  при- 
ведете текста  писателемъ- христиан  и  номъ.  Оно  напоминает ь 
благодарное  воззваше  къ  Христу  у  одного  изъ  западно-Евроиеп- 
скихъ  средневЪковыхъ  писателей,  передававшаго  обычаи  еще 
памятнаго  ему  язычества.  Исчисляя  месяцы.  Беда  говоритъ : 
«На1е§топа(Ь  теп§13  васгогиш.  В1о1тооа1Ь  гоеп$13  1тто1а1)о- 
пит,  ^ио<^  ш  ео  ресога,  диае  осазип  егап1,  сШз  зшз  уоуе- 
геп1.  Сгаиа  ТНи,  Ьоое  1езн,  4т  поз  аЬ  Ыз  уашз  ауег1еоз  (Ни  за- 
спйс1а  1ап<Н5  айеге  ЛопавН»1. 

Въ  нашей  летописи  приводятся  м^ста  изъ  пнсашй  Ветхаго 
и  Новаго  Завета:  изъ  кэигъ  Моисеевыхъ,  псалмовъ  Давыда, 
притчей  Соломона,  книги  1ова,  пророковъ:  Осш,  Амоса,  Давш- 
ла,  евангел1я  1оанна,  евангел1я  Луки,  посланШ  апостола  Павла. 
Особенно  часто  приводятся  слова  Соломона,  то  въ  видЬ  изрЬ- 
ченш,  вставленных!»  въ  самый  разсказъ,  то  въ  пространной  вы- 
писке изъ  книгъ  Притчей,  какъ  наприм4»ръ  разсуждев1е  о  злыхъ 
и  добрыхъ  женахъ(стр.34 — 35). — Такое  же  изобил1е  м'Ьстъ  изъ 
Св.  Писашя  замЪчаемъ  и  у  другихъ  л^тооисцевъ  Европейских  ь, 
оть  Георпя  амартола  до  Григор1я  Турскаго.  Иногда  вся  рЬчь 
ихъ  соетоитъ  изъ  дли  в  наго  ряда  текстовъ.      , 


1.  Си.  беасЫсЫе  Лег  ДеаКвсЬеп  ЗргаеЬе,  топ  ДасоЬ  ОНтт.  1853   стр.  57. 


м 


К.  В.  СГХОМЛИНОВД, 


8.  пА-ЦЦЦ 

Слово  палея  —  тсаХала,  жеыскШ  родъ  придагательнаго  тсо- 
Хаьб^,  обыкновенно  соединяется  со  словомъ  Зга^фа):  т[  тсаХоиа 
8са^тг|Х71  —  Ветхш  Зав*тъ,  какъ  т]  хасут]  8са^т]ХТ|  —  Новый  За* 
в*тъ.  Иногда  же  оно  употребляется  безъ  своего  существитель- 
наго,  но  съшт*мъ  же  эначешемъ  Ветхого  Завтъта.  Такое  упо- 
треблевде  известно  какъ  въГреческихъ  рукописяхъ,  такъ  и  въ 
Славявскихъ,  въ  которыхъ  тсаХаьа  или  переводилось  словомъ 
ветхгй  безъ  существительнаго,  или  же  оставалось  безъ  пере- 
вода: полео9  палгъм,  и  а.  —  такъ  же  въ  смысл*  Ветхаго  Зав*та. 
Въ  нрим*ръ  нерваго  можно  привести  следующее  м*сто  изъ  со- 
чиневш  Аеанаыя  АлександрШскаго  (+  373)  въ  подлинник*  и 
въ  древвемъ  перевод*: 


Тц  тсрйто?  тгроетитсоаеу  2у  т-д 
тсаХсиф  той?  8и©  Хаои$,  Х^уо  8т) 
тоу  ^  1оо$амм  ха1  ^  Й^у\ 


Кто  пръв*е  прообразн  еь  ветхом 
двоа  люди,  глю  же:  иже  5  Кден  в 

5  АЗЪШ>2. 


Прим*ръ  втораго  употреблешя  встречается  въ  Славяпскоцъ 
перевод*  хроники  Георпя  амартола:  Въ  15-й  глав*  отд*ла  «со 
хршгпанскихъ  царяхъ»,  названной  «Богосдоваемъ  о  Св.  Троиц*», 
собраны  свидетельства  о  Св.  Троиц*,  находящийся  въ  Ветхомъ 
Зав*т*:  «в*дати,  «ко  въ  Ветьсгьмь  Завгътгъ  чт*и  кдиносоущеи 
Трци  чтительско  повченьк  рас*» но  б-ы».  Свид*тельства  приво- 
дятся такого  рода:  «сътворим  члвка  пообраэоу  нашемоу  и  по  по- 
добию (Быт.  I,  26);  рече  Гь  Гв  мокмоу:  сади  одесноую  мене 
(Псал.  С1Х,  1)  и  т.п.,  а  въ  заключении  сказано :  «иин*ми  мно- 
гими Полет  проповЬдакть,  «ко  не  кдино  лице  рнаменоукть 
вл'чьствига ,  нъ  тремъ  кстьствомъ  кдиного  же  соущьства»  3.  . 

Подъ  вмснемъ  Палеи,  какъ  особевааго  сочинешя,  изв*стно 
въ  Славянскихъ  рукописяхъ  изложение  ветхозаветной  исторш 


1.  8.А!ЬапавН  орега  опила.  Раг1аив,169&  Тоагъ2-й  стр.  283.  Вопрос*  63  а  др. 

2.  Торжественннкъ,  рукооксь  Рундацввекаго  Муаодм.  *Л?  435,  л.  584  об. 

3.  ХровограФЪ  Амартола,  рукопась  XIII  —  XIV».,  Московской  духовкой  ава- 
юмш,  д.  221  об.  —  223. 


О  ДРВВН.  РУССК.  лвтолвсв,  какъ  памятник*  ЛИТЕРАТ.        ШЛ 

еьдобавЛешяМ  иЗъ  кйигъ  апокр&ФВЧескйхъ  и  съ  толкованиями. 
Это  издожеше  им*етъ  характеръ  полемики  противъ  1удеегь  в 
отчасти  противъ  Магометанъ.  Изъ  Ветхаго  Завета  вошли  въ 
Палею,  въ  большемъ  влв  мевыпемъ  объеме,  квиги:  Моисея, 
1всуса  Нави  на,  Судей,  Руеь  в  Царствть.  За  пов*ствовашемъ  о 
Давыд*  помещено  собрате  его  пророчествъ.  Въ  такомъ  ввд* 
палея  находится  аъ  харатейномъ  списк*  начала  XV  в*ка  (6914 
г.,  какъ  сказано  въ  посл*слов1в),  принаддежащемъ  Троицко- 
Серпевой  Лавр*.  Этимъ .  спискомъ  преимущественно  руковод- 
ствуемся мы  при  сличенш  палев  съ  Летописью. 

Связь  между  ними  не  педлежитъ  сомн*шю:  большая  часть 
л*тописнмхъ  изв*стш  аодъ  6494  годомъ  -*-  о  предложены 
в*ръ  Владимиру  —  находится  и  въ  пале*.  Отзывъ  Греческого 
мвссшнера  о  в*р*  Болгаръ<  приведенный  въ  Летописи,  объ- 
ясняется полемическими  выходками  палев  противъ  Магометан- 
ства. Въ  л*тописв  читаемъ:  «Посемъ  же  приплата  Гръии  к* 
Володимеру  ФилосоФа,  глаголюЩе  сице:  сЛышахомъ,  яко  при-1 
ходили  суть  Бодгаре,  учаще  тя  пр1Яти  в*ру  свою,  вхъ  же  в*рЯ 
оскверняетъ  небо  в  землю,  иже  суть  проклята  паче  йс*хъ  чело- 
вЬкъ,  уподоблешеся  Содому  и  Гомору,  на  не  же  пуста  Господь 
камецье  горюше,  и  потопи  я,  и  погрязоша.  Яко  в  свхъожв- 
даеть  день  погибели  вхъ,  егда  првдеть  Вотъ  судить  земли  в 
погубить  вся  творящая  безакойья  в  скверны  д*ющ1я;  ев  6д 
омывають  ох  оды  своя,  въ  ротъ  влввають  в  по  брад*  мажются, 
помвнаютьБохмита;  такоже  в  женыихъ  творятьтуже  скверну 
в  ино  пуще,  оть  совкуплеиья  мужьска  и  Женьска  вкушаготь» 
(стр.  36-37).  Въ  пале*  подобйыя  обвинешя  Магометанъ  встр*- 
чаются  при  опнеавш  раэличныхъ  собьтй,  упомянутыхъ  въ 
Ввбл1й,  сопровождаемомъ  многими  отступлетянй  и  толкования- 
ми. Такъ  при  описашя  5-го  дня  творешя  й  свойствъ  зам*ча- 
тельныхъ  породъ  птицъ  в  рыбъ,  объ  одной  йзъ  посл*днихъ 
эякЪчево:  «ртаба,  зовемая  мюроМа  (моурома)  не  чта  ксть  д*й- 
ствой  н  з*ло  скверва;  кгда  оубв  ьастайет  нерестъ  (иеростъ)км, 
тогда  оубо  вщеть  *довито*  змй*  н4  см*шевнк;  орй^оучиже  в 
то  времд  змии  в  днь  км  ради  потреб™,  оузр*вше  же  Л  »№рона 
■  так  см*шаетьс  съ  гадовитъшъ  гадом.  Т*мже  и  не  чтъ  Гбес- 
сум*рньскыи  (бееоурмевъекя)  законъ,  шшеж,  креевто  Бохмвта 


М  м.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

свокго  обдти  суще,  оставлдють  #бо  подружья  свога  и  сами  сд 
содомъскъ!  см-Ьшають;  тогож  рад  чтдть  свои  оходъ  паче  лица 
и  срца»  (л.  21  об.  —  22).  За  пов-Ьствовашемъ  о  ХамЪ,  видЬв- 
шемъ  обнаженваго  Ноя  сл*дуютъ  слова:  «Хамо  же  племд  раз- 
делив в  всь  поганьскъш  азъшъ,  и  принта  в*Ьру  Бохмичю,  иже 
оскверьни  землю,...  иже  вЖидовьскаго  хлапа  воровата;  но  се 
вса  последи  скажю».  (л.  57  —  57  об.).  И  действительно  по- 
томъ  говорится  «со  вир*  Бохмич*Ь»  —  при  описаши  гибели  Со- 
дома и  Гоморры,  въ  которомъ  находится  следующая  укоризна 
в-Ьруюшимъ  въ  Бохмита:  «Носгыдите  же  сд  оубо  въ!  и  постра- 
митесд,  в-Ьръ1  Бохмич*  оканьнии  Агардне.  Не  разумейте  же 
оубо  что  ради  бъ1  Содомъ  и  Гоморъ:  злаго  ради  нрава,  иже  вы 
нъше  держите въ1  хлапи  нарекостесд,  в*ровавше  в  Жи- 
довьскаго хлапа  Бохмита».  (л.  69). 

Нельзя  не  заметить  связи  между  приведенными  местами :  ав- 
торъ об-Ьщаетъ  сказать  «последи»,  и  выполняете  свое  об*щан1е. 
Взаимное  отношен  1е  укоровъ  магометанству  показываетъ,  что 
они  —  не  случайный  выписки  изъ  какого  либо  памятника,  на- 
прим^ръ  изъ  летописи,  а  части  обдуманнаго  ц-Ьлаго,  яяввпияся 
вследств1е  главной  мысли,  положенной  въ  основание  труду.  За- 
мЗзтвмъ  такъ  же,  что  въ  летописи  сравнеше  поклонниковъ  Бох- 
мита съ  жителями  Содома  и  Гоморры  не  имЪетъ  надлежащего 
смысла,  который  открывается  только  посредствомъ  сличешя 
съ  палеею.  Еще  одно  обстоятельство,  заслуживающее  внима- 
ния: въ  летописи,  какъ  и  въ  палеЬ,  невыгодные  отзывы 
о  слугахъ  Бохмита  принадлежатъ  христианину ,  имеющему 
ц4лью  показать  превосходство  своей  виры  надъ  магоме- 
танскою. 

Сами  же  Болгары,  по  свидетельству  летописи,  говорили  Вла- 
димиру такъ:  «вЪруемъ  Богу,  а  Бохмитъ  ны  учитъ,  глаголя: 
обрЪзати  уды  тайныя,  и  свинины  не  ясти,  вина  не  пити,  а  по 
смерти  съ  женами  похоть  творити  блудную.  Дасть  Бохмитъ 
комуждо  по  семидесяти  женъ  красныхъ,  избереть  едину  красну, 
в  всЪхъ  красоту  възложить  на  едину;  та  будеть  ему  жена;  сд* 
же,  рече,  достоить  блудъ  творити  всякъ.  На  семъ  свЪгЬ  аше 
буде  кто  убогъ,  то  в  тамо;  и  ина  многа  лесть,  ея  же  не  лз*  псати 
срама  ради»,  (стр.  36).   Хотя  этвхъ  словъ  въ  пале*  ц-Ьтъ,  но 


О  ДРЕВО.  РУССК.  Л1ГООИСН,  КЛКЪ  ПАМЯТНИК*  ДИ1ЕРЛТ.  ВД 

9 

но  связи  ихъ  ст>  приведенными  выше,  счвтаемъ  ум4>стнымъ  здЪсь 
же  указать  на  ихъ  источникъ.  Они  заимствованы  изъ  ВиаантШ- 
скихъ  жизпеописавШ  Могамеда,  древн-Ьйшй  обраэецъ  которыхъ 
принадлежите  беоФану  (  +  817).  Эти  бюграФШ  известны  и  въ 
Славянскихъ  переводахъ.  Въ  хроник*  Амартода  говорится  о 
происхождеши,  судьб1>  и  учевш  Могамеда,  который  училъ,  что  въ 
раю  «пльтьскаа  пища  и  питии  и  см'Ьшевик  женскок  боудеть.... 
И  аще  кто  ксть  здЬ  богать  иди  нищь,  такожде  и  вь  гредоу- 

щшмь  в*ц*....    Наоучихь  обр^затисе заповЪда  же  имь  все 

кже  закономь  повелйвок  гасти,  разв-Ь  свивныхъ  месь;  вина  же 
всако  не  нити....  И  женамь  ихъ  быти  с  ними  (въ  раю)  и  сьпре- 
тати  имь  власы  {друг,  списк.:  и  требити  власы  имъ),  и  всачь- 
скыи  оугаждати  тЬмь  сластолюбивымь  тЬлесемь»1.  Въ  Нико- 
новскомъ  списке  помещено  «сказание  о  хул  ней  в*ре  Срацын* 
стей»,  въ  которомъ  говорится,  что  лжепророкъ  Моамедъ  поло- 
жилъ  «обр-Ьзоватися;  не  суботствовати ;  свиных  же  мясъ  не 
ясти;  вино,  еже  пити,  отнюдъ  отрече».  Въ  будущей  жизни,  по 
его  учешю,  жепамъ  Срацынъ  «быти  с  ними  безстрастно,  и  по- 
метати  имъ  храмы,  и  всячески  угажати,  рече.  1юд1юмъ  же  и 
Християномъ  в  дровъ  м4сто  огнемъ  поддоженномъ  быти.  Сама- 
ряномъже,  рече,  смятие  износити  1  мотылу  ихъ  из  рая.  Кождо 
же,  якоже  и  ад*  жилъ  есть,  или  в  богатстве  или  в  нищегЬ,  гЬм 
же  образомъ  и  овамо  жити». 2.  У  Мусульманъ  есть  предаше,  что 
тотъ,  кому  суждена  наименьшая  степень  райскаго  блаженства, 
будетъ  обладать  80,000  слугъ  и  72  женами,  сверхъ  тЬхъ,  ко- 
торые принадлежали  ему  на  земл'Ь  3. 

За  указав1емъ  ложности  учешя  Магометанъ,  Папистовъ,  1у- 
деевъ  помещена  въ  летописи  проповедь  Греческаго  миссюнера, 
въ  которой  съ  особенной  подробностью  излагается  ветхозавет- 
ная истор1я.  Въ  этомъ  изложенш  основа  удержана  библейская, 
но  внесено  много  такого,  о  чемъ  не  упоминается  въ  Св.  Писа- 


1.  Пронина  Амартола,  рукопись  Синодальной  бвблютекя.  *Л?  148.  л.  311  об. 
-318. 

2.  Русская  лЪтошгсь  по  Никовову  списку.  I,  96  —  103. 

3.  Ьев  Итгев  аасгёв  До  1'опеп1.  Раткч  1842.  ОЬввгтаНопв  ЫИоНциеа  ек  сгШчие» 
ваг  1е  таЬотеЦвте.  стр.  502* 


м.  и.  сгхомлжвова, 


Н1й.  Когда  убитъ  былъ  Авель,  говорвтъ  Стопись,  те  Адамъ  ■ 
Ева,  впервые  увидевиие  смерть,  не  аваля,  что  делать  съ  мерт- 
вымъ  тедомъ  сыва,  пока  ни  придетЬдв  две  птвцы,  иэъ  кото- 
рыхъ  одна  умерла,  а  другая  вырыла  яму  в  положила  въ  нее 
умершую:  увидит»  это,  Адамъ  и  Ева  выковали  яму  и  погребли 
Авеля.  А  рант»,  брать  Авраама,  погибъ  въ  пламени,  бросившись 
за  идолами :  это  былъ  первый  сынъ,  умерпнВ  прежде  отца,  в 
съ  гЪхъ  поръ  начали  умирать  сыновья  прежде  отцовъ,  и  т.  п. 
Несходство  л'Ьтооясвыхъ  иэв*Ьст!Й  съ  Бвбл1ею  объясняется  по» 
средствомъ  палев:  въ  вей  встречается  большая  часть  добавле- 
на летописи  сравнительно  съ  Библ1ею.  Многое  въ  летописной 
передаче  проповеди  миссюнера  находится  какъ  въ  палее,  такъ 
и  въ  Библш.  Сличая  соответствуюиня  места,  замечаемъ,  что 
летописецъ,  польэуясь  палеею,  им^лъ  постоянно  въ  виду  книги 
Ветхаго  За1гЬтд.  Это  ясно  изъ  того,  что  вныя  подробности 
вмеютъ  более  сходства  съ  иовествовашемъ  бвблейсквмъ,  дру- 
пя  —  съ  палеею,  какъ  напримеръ: 

Быт4я  111,1—7  (по  рукописи 

XIV   ■>    Троашго-СерпеаоВ 

лавры  л.  3). 

Змига  же  б*  мудревши 
вс/ёхъ  зверии,  сущихъ 
по  зеньли,  гаже  створи 
Гь  Бъ,  в  реч  змии  к  же- 
не: что  мко  вама  рече 
Бъ:  не  имата  исти  5 
всего  древа,  сущаго  в  раг 
И  реч  жева  къ  змии :  о> 
всего  древа,  сущаго 
ран,  гадив*,  а  5  пло- 
да же  древу,  еже  есть 
яосредв  рай,  реч  Бъ,  яе 
мозита  гасти  от  него,  ни 
имата  прякоснутисА  ень 
да  ие  оумрета.  И  реч 
змии  к  жене:  не  смртью 
оумерета ,  ведеаше  бо 
Бъ,  «ко  в  он  же  диь 
снеста  о  него,  аверза- 


Паллл  (л.  Зв  об.  —  37  об.). 

Зьмига  же  бе  мдрииши 
вс*хъ  зверии,  сущи  (соу- 
щигь)  по  всей  зеиьли... 
Дыаволъ,  опадыи  славы 
Бит  я  светлости,  огре- 
тивъ  помысла  евокге  и 
зазревъ  своим  пагубы,  и 
не  стероевъ  видъти  Бмь 
почьщена  члвка,  и  пре- 
ложиса  на  льсть....  при- 
ступи змии  к  жене....  и 
рече:  все  ли  повелЪно 
мсти  суще  в  ран  дре- 
во?.... СЭ  всего  повеле 
намъ  Бъ,  рече,  мсти, 
разве  кдиного  древа,  кже 
ксть  носреде  рай.  Рече 
бо  Бъ:  5  пледа  кто  яе 
мозита  мстя,  ни  имата 


Дмпопнсъ,  I,  39. 

Видевъ  же  дьяволъ,  яко 
почти  Богъ  человека, 
възавидйгь  ему,  преобра- 
зуя въ  зйпю,  и  приде  къ 
Бвзе  и  рече  ей:  почто  не 
яста  оУь  древа,  суидого 
посреди  рая?  И  рече  же- 
на къ  зше:  рече  Богъ: 
не  имата  ясти,  оли  да 
умрета  смертью.  И  рече 
зм1Я  къ  жене:  смертью 
не  умрета;  ведяше  бо 
Богъ,  яко  въ  онъ  же 
день  яста  отъ  него,  от- 
верзетася  очи  ваю,  и  бу- 
дета  яко  я  Богъ,  раву- 
меюще  добро  ж  зло.  И 
вид*  Мена,  яко  добро 
древо  въ  ядь,  *  ваемшм 


о  дрввн.  тек.  лтитсмщ  кагь  памятник*  литврат.     Ш/Ш 


тасд  спя  ваю  я  будета 
ико  Бъ  разум*вающа 
добро  я  зло.  I  видф  жена 
древо  «ко  добро  въ  снЪдь 
1  угодно  бъГ  очима  ви- 
д*ти  я  красно  разуи*ти, 
я  вземши  о  плода  его 
снЪсть  и  дасть  же  1  му- 
жю  своему  с  собою,  и 
снЪста.  И  шррзостасл 
очи  об*ма,  и  разум*ста, 
ико  нага  кета;  и  сшиста 
лнетвие  смоковное ,  я 
створиста  себ*  оба  пре 
поисанни. 


снЪсть,  я  вдасть  ш}жю 
своему,  я  яста,  я  отвер- 
зостася  очи  яма,  я  разу- 
мЪста,  ако  нага  еета,  я* 
съшиста  листвйемъ  смо- 
ковьнымъ  препоясаяье. 


реч,  прякоснутяед  кмъ; 
одя,  то  смртию  оумрета... 
Дигаволъ  же....  оусты 
зииквы....  рече  къ  же- 
н*:  ни  смртию  оумрта, 
но  гЬмь  ваю  не  повели 
Бъ  гасти,  да  не  будета 
«ко  Бъ:  в  он  же  бо  днь 
свиста  и  шерзетасд  очи 
ваю,  и  будета  «ко  Бъ, 
разргЪюще  добро  и  зло... 
Си  же  вид*въ,  добр* 
красно  бъГ  древо,  вза  5 
плода  кго  и  снЪсть..  .  я 
дасть  иужевя  свокму,  я 
сяце  оверзостасд  очи 
и  разумЪста....  ико  нага 
кета....  и  сшиста  гобъ 
листвик  смоковнок  и 
створиста  собЪ  препон  - 
саник. 


Почти  все  то,  чего  н'Ьгь  въ  Бвблш,  читается  въ  одвоиъ  в 
томъ  же  видЬ  и  въ  летописи  и  въ  пале*,  а  именно: 


Палея,  4.  48—48  об. 

Реч  же  Каянъ  брату  свокму  Аве- 
лю: поидевЪ  оубо  на  поле;  я  бъГ 
внегда  нмъ  бытя  на  поле,  и  оумы- 
ели  Каянъ  на  А  в  ел  а  брата  свокго 
оубити,  я  (не  оумЪише  како  оу- 
бити  и :  не  б*)  не  б*  кто  г  убивая» 
(кто  кого  оубивалъ),  но  наоучи  са- 
тона,  рече:  возми  камень  и  оудари 
въ  главу.  Онъ  же  вэеяь  камень  и 
я  оуби  брата  свокго....  И  порадо- 
вяса  сатона,  я  реч:  азъ  ксмъ  киу 
сотворихъ  исъ  породъ1  изгнану  бъь 
тш,  и  се  оуже  болшек  зло  ввергогь, 
и  плачь  има  налЪзохъ.  И  илаважесд 
АдамъиКвганадъАвелвмьЗОлЬт, 


-     Лптопнсъ,  I,  38. 

И  рече  Каянъ:  «изидЪве  на  поле» 
Авелю.  Яво  изидоста,  въета  Каинъ 
и  хотяше  убити  и,  и  не  умяше,  како 
убити  и,  и  рече  ему  сотона:  возмя 
камень  и  удари  и.  Вземъ  камень  я 
уби  и....  И  дьяволъ  радовашеся, 
рька :  се,  его  же  Богъ  почтя,  азъ 
створихъ  ему  отпасти  Бога,  и  се 
нын*  плачь  ему  налФзохъ.  И  пла- 
каотася  но  Авели  л^ть  30,  я  не 
съгви  ТОло  его,  я  ве  унФста  еге 
погрести.  И  повелФньемъ  Божьимъ 
птенца  2  прилегЪста,  единъ  ею 
умре,  едяяъ  же  яскопа  яму,  я 
вложи  уиериго,  я  ногребо  и.   Ви- 


и.  и.  сухомлинова, 


д-Ьвша  же  се  Адамъ  ш  Евга,  нско- 
паста  яму,  и  вложнста  Авеля,  и  по* 
гребоста  съ  плачемъ. 


ш  не  сыпи  тело  кго,  и  не  оум*га- 
ста  кго  погрести.  И  шшелЪнькмъ 
Биимъ  прилФт-Ьста  дв*  горлици, 
кдина  же  кю  оумре,  и  дроугагаже 
всконавъшя  амоу  и  вложи  в  ню 
оумршюю  и  погребе:  то  вид'Ьвъ, 
Адамъ  и  Квга  (и)  погребоста  Аве- 
ля, и  оуста  сии  плачь. 

Въ  такомъ  же  отношеши  къ  пале'Ь  находятся  в  многая  дру- 
пя  добавления  летописи.  По  всей  вероятности,  они  вошли  въ 
нее  иэъ  налей,  а  не  на  оборотъ.  Въ  палею  же  внесены  изъ  раз- 
личныхъ  источниковъ,  и  болЪе  всего  изъ  такъ  называемой  «ма- 
лой книга  Бьшя»  —  т)  Хетстт)  Г^увтц ,  откуда  заимствовали  мно- 
гое Синкеллъ,  Кедринъ  и  друпе  ВизантШсые  хронисты.  Въ 
числе  вопросовъ  Аеанасля  АлександрШскаго,  пнсанныхъ  къ 
князю  Антюху,  есть  сл4дующ!Й: 


Ником^  же  еще  не  КмръшЬ',  окудЪ 
навъишЬ'  Каивъ  оубитиАвелд?  Два- 
волъ  еи#  во  сне  показа,  кимъ  обра- 
зом Кмртвити  брат  своего2. 


Тьуо$  бгтсо  тете  сисо^ауо'уто-;, 
тс&еу  е^атеу  6  Ксиу  фоуеиаш 
тоу  *А(ЗгХ ;  6  8ьа(5оХо;  аитй  хат 
Яуар  итсгйес^еу,  кеш  тротсю  $а- 
уатоаас  тоу  аЗеХ^о'у1. 

Въ  «гдавахъ  раввина  Едеазара»,  находится  описаше  погре- 
бения Авеля.  Передаемъ  это  описаше  по  латинскому  переводу  у 
Фабрищя:  Соп8н1еЬап1  аи1ет  А  Лат  е1  ихог  е]ив  Пеп1ез  е1 1и§еп1е$ 
ргор1ег  еиш,  е!  иезс!еЬап1  дш<1  ГаиепЛиш  еззе!  АЪеН,  ^и^а  ион 
аззиеи  егап!  зерикигае.  УепИ  аи1ет  Шис  согуиз  цшсЬш,  аЦие 
зишрзк  циепЛаш  е  боенз  зшз,  ^иет  ю  (егга  с1еГо<Ш  е1  аЬзсопДЫк 
согат  Шогит  осиНз.  Б1Х11  АДага:  «ий  согуиз  1з1е,  згс  ^ио^ие  Га- 
аат».  ИНсо  зитрзк  сайауег  АЬеНз,  ДеГосШ 10  1егга  аЦпе  аЬзсоп- 
<Ц(К13.  —  Подъ  именемъ  «гдавъ  раввина  Елеазара»  известно 
Еврейское  сочинеше,  частью  историческаго  содержашя,  частью 
вымышленнаго.  Исторически  разсказъ  обнимаетъ  время  до  Мар- 
дохея  я  Есеири,  передавая  преимущественно  дЪяшя  патр1ар- 

1.  8.  АШаоавИ  Орега.  РаНвИв.  1698.  III,  281.  ОчаевКо  57. 

*.  Рукопись  Руиявцеясиго  Муаеума.  Л?  435,  а.  564. 

3.  РаМсН:  СоДмяв  раео4ер(?гарЫ  Уе(еги  ТваОтеоН  ?о1отвп  «Негат,  р.  47. 


О  ДРВВН.  РУССК.  Д*ТОПЯС*ц  КАТЬ  ПАМЯТНИК*  ЛЯТВРАТ.         Ш 

ховъ.   Полагають,  что  это  сочинеше  не  справедливо  приписы- 
вается раввину  Елеазару,  сыну  Гирканову  \ 

Превосходнымъ  пособ!емъ  при  изсд*доваши  м*стъ  апокри- 
Фическихъ  можетъ  служить  «СоЛех  р9еа<1ер1$гарЬив  УеСепя  Те- 
а1ашеп(1»,  Фабрищя,  изд.  въ  Гамбург*,  1-я  часть  въ  1722  году, 
2-я  ч.  въ  1741  г. 

Летописное  изложеше  исторЁи  Ветхаго  Завета  заключает- 
ся сборникомъ  пророчествъ:  1)  объ  отвержеши  Жидовъ,  2) 
о  призванш  странъ,  3)  о  воплощеши  Бож1?мъ,  4)  о  стра- 
дашяхъ  1исуса  Христа,  5)  о  распятш  Его,  6)  о  воскресе- 
ши  Его.  Въ  пале*  за  пов*ствовашемъ  о  Давыд*  пом*шепъ 
такъ  же  сборникъ  пророчествъ,  принадлежащие  впрочемъ  од- 
ному Давыду,  а  не  развымъ  пророкамъ,  какъ  въ  д*тописи.  Про- 
рочества расположены  въ  такомъ  порядц*:  1)  о  Св.  Троиц*,  2) 
о  потаенныхъ  вещахъ,  3)  о  Пресвятой  Д*в*.  4)  о  воплощеши 
1исуса  Христа,  4)  о  вочелов*ченш  Его,  6)  о  ср*тенш,  7)  о  вре- 
щеши,  8)  о  преображенш,  9)  о  чудесахъ,  10)  о  Лазар*  четве- 
родневномъ,  1 1 )  о  вшествш  1исуса  Христа  въ  1ерусалимъ,  1 2)  о 
сонмищ*  Жидовскомъ,  13)  объ  1уд*,  14)  о  тайной  вечер*,  15) 
о  страсти  Господней,  1*6)  о  распяли  и  о  крест*,  17)  о  поло- 
жении вогробъ,  18)  о  сотествш  въ  адъ,  19)  о  Ьоскресенш,  20) 
о  вознесенш  1исуса  Христа,  21)  о  сошествш  Св.  Духа  на  Апо- 
столовъ,  22)  о  собраши  языковъ,  23)  объ  отвержеши  Жидовъ, 
21)  о  призванш  странъ.  Почти  вс*  пророчества  Давыда,  при- 
водимый въ  л*тописи,  находятся  и  въ  пале*.  Вероятно  оба 
сочинев1я  заимствовали  изъ  общаго  источника;  но  едва  ли  онъ 
заключался  въ  пропов*ди  миссюнера,  расположившего  проро- 
чества сообразно  съ  своею  ц*дыо.  —  Въ  одномъ  изъ  списвовъ 
слова  Иларшва  о  закон*  и  благодати 3  находится  рядъ  проро- 
чествъ  совершенно  въ  томъ  же  вид*,  какъ  и  въ  л*тописи:  от- 
сюда можно  бы  заключить,  что  пророчества  внесены  въ  л*то- 
пись  изъ  слова  Иларюна,  который  и  привелъ  ихъ  въ  система- 
тически порядокъ.  Но  такое  заключеше  опровергается  какъ 
составомъ  списка  и  свойствомъ  находящихся  въ  немъ  вставокъ, 

1.  ТГо//Ь;  В1ЫЫЬеса  ЫеЬгаеа.  1715.  Т.  I,  172  —  174. 

2.  Прябавдев!я  гь  творевЫнъ  Св.  Отцевъ  въ  Русском*  переводе.  1ВД4.  Часть 
2-я  стр.  232  ■  стр.  289  —  290.  прям.  7. 


ШШ  м.  и*  сгхомлимовд, 

такъ  я  свидйтельствомь  самого  слова.  Пророчества  вставлены  въ 
рукопись  непосредственно  за  прекрасным*  противоположешемъ 
двукъ  началъ  въ  1всус*-ХрвстЬ,  и  не  вм*ютъ  внутренней  связи 
съ  атимъ  протнвополоясеяаемъ.  Саиъ  авторъ  говорить :  «еже 
помивати  въ  пнсаши  семъ  пророческая  проновАдаша  о  ХристЬ, 
то  излиха  есть»,  потому  что  объ  этомъ  «въ  инЗгхъ  книга хъ  пи- 
сано» (стр.  225).  Следовательно  свидетельство  самого  Иларюна 
заставляете  считать  собраше  пророчества  не  его  трудомъ.  По* 
этому  скорее  нежно  допустить  позднейшее  внесете  ихъ  иэъ 
летописи  въ  слово,  нежели  на  оборота. 

Признавая  ф»  лАтописномь  изложенш  библейской  нсторш 
иреимущеетвенное  участге  палеи,  мы  должны  упомянуть  о  мн*- 
над,  по  которому  л-Ътописецъ  нашъ  руководствовался  въ  этомъ 
случае  другимъ  источникомъ.  Подагаютъ,  что  «можно  разло- 
жить вееь  разсказъ  философв  анонима,  повествующего  св.  князю 
Владимиру  библейскую  исторно.  Это  еоткаше  отрывковъ  удо- 
стоверить, что  не  Свящ.  Писаше,  во  времена  Нестора  едвади 
вполне  переведенное,  но  тотъ  же  Георпй  (т.  е.  Георпй  Амар- 
толъ)  руководствовалъ  нашего  летописателя  въсемъ  случае»1. 
Некоторый  частности  въ  летописномъ  разсказе  встречаются  н 
у  Амартола.  Такъ  изв*ст!Ю  летописи :  «нарече  Адат  скотомъ  и 
птицаиъ  имява,  зверемъ  и  гадомъ;  и  самЪма  авгелъ  пов*да  имяна» 
(стр.  38)  находимъ  соответствующее  не  въ  палее,  а  у  Амар- 
тола:  «Адамъ  по  повелению  Бию  створи  имена  всемъ  ч^твнръ- 
ножинамъ,  н  птицамъ,  и  гадомъ,  и  ръ1бамъ,  н  своимъ  чадомъ; 
свокго  же  имене  и  жене  кго  англъ  Гнь  реч  яма»*.  Слова  Уто- 
пией: «възееде  н  на  гору  Бамьску  и  показа  ему  землю  обетован- 
ную, ну  мреМоисШ  ту  на  горе»  (стр.  41)  объясняются  изъ  Амар- 
тола:  «вэиде  на  гороу  Варипьскоую,  иже  н  Авамъска,  н  показа 
кму  Г*ь  всю  землю  обещанвоую»  *.  Но  большая  часть  сходнаго 
въ  летописи  в  у  Амартола  находится  и  въ  Библш,  которою  ру- 
ководствовался такъ  жв  Амартолъ,  посвятивший  библейской  ис- 


1.  Труды  ■  дйтооиса  общества  истор1и  ■  древностей  РоссШскагсъ.  Часть  IV. 
■ншга  1. 1818.  #.  Строева;  О  ВвзантШскожъ  втеточивк*  Нестора,  стр.  171. 

2.  Хровлка  Амартола,  ртвопвсь  Х1У  в,  Моск.  Д.  Акад.  д.  18  об. 
В.  Таатъ  же.  л.  54.  об.  —  65. 


о  дрквн.  русск.  догевяси,  кдгь  памятник'»  литврат. 


тор1в  обширный  отдЬлъ  въ  своей  хроник*.  Амартолъ  начинаете 
свею  летопись  съ  сотворен1я  человека;  у  него  и4тъ  взв-Ьстгё  о 
первыхъ  двяхъ  твореавя,  и  между  прочямъ  о  наденш  еатааа- 
ила,  о  котороиъ  говорятся  въ  пале*  точно  такъ  же,  какъ  въ  ле- 
тописи. О  Моисе-Ь  амартолъ  раэсказываеть  уже  со  времена  яв- 
лешя  его  передъ  Фараономъ,  между-гЬмъ  какъ  въ  пале*  исто- 
р1я  Моисея  начинается  съ  его  детства,  при  чемъ  названа  дочь 
Фараона  —  Фермуфъ,  какъ  названа  она  и  въ  лйтописи;  имени 
дочери  Фараона  н4пгъ  въ  Бибдш. 

Не  только  въ  передач*  библейской  исторш,  но  и  въ  началь- 
номъ  изв^стш  о  столпотворенш  л4топис*  наша  представляетъ 
сходство  съ  палеею.  Представляемъ  это  взв4ст1е  въ  томъ  вид*, 
въ  какомъ  находится  оно  у  Амартола,  въ  пале*  и  въ  д*тоииси. 
Сднчеше  трехъ  текстовъ  любопытно  въ  томъ  отиошеяш,  что 
укаэываетъ  отчасти  на  способ  ь,  какимъ  л*топясвцъ  вашъ  поль- 
зовался разлитыми  источниками^  бывшими  у  него  подъ  руною. 

Троими*  Амартола  (руко- 
пись М.  Д..  Акад.}* 

(Еверъ)  роди  Нектана  и 

Фалека.  При  томь  кдвно- 

глноующю,   гако  гла  Гь, 

родоу  члвчкомоу,    сборъ 

ксть  на  кдино  жъ,  тле 


мок  Сенаръ.  Таче  столпъ 
создатн   до  нбеъ   помы- 
слвша,  я  около  кго  градъ 
Вавилонъ,  кже  есть  раз 
иЬпеяше. 

#ь  друпцсь  списках*, 
вмтъстпо :  глагола  Го- 
сподь—  глагола  1осифъ, 
рече  Ьсиппъ  (т.  е.  1о- 
сифъФлавШ),  и  вмтьсто 
сборъ  есть — сбирается 

Столп*  оубо  создасд  за 
40  дйд  бъГ  полна  не 
свершен*.   Ш  раамЪше 
нин  Бъ  же  в*тромь  ве 
лкнь  разроуши  и,  я  ксть 


Палея. 

Л.  61  об.   Аверъ  же 
роди  Фал*ка.    При  сем 
же  столпотворении  бъ? 
По  потоп*  оубо  члвкомъ 
множающимсд...    обр-Ьто- 


ша  поле  на  земли,  нар*- 
цаемъш  Сенаръ,  кдивого 
же  языка  соуще  вен... 
И  рФша   другъ   къ  дру 
гу:.... 

^5<§.Съзнжемъ  столпъ 
до  вбее....  я  начата  здати 
столцъ....  Д*лаклюу  стол- 
пу 40  л*тъ,  в  не  свер 
шенъ  бъТ.  И  сниде  Гь 
вид-втъ  столпа,  и  реч  Гь: 
се  родъ  кдинъ  к  взъшъ 
цгь  кдаи*.  И  «Леи  Бъ 
газани*  и  раоякт  м  на 
70  в  на  кдявъ  изыкъ; 
2(=^72-й)газыкъ,Ада 


Лтьтопись.  I,  2—3. 

Бысть  языкъ  едидъ,  в 
умножившемъся  человФ- 
комъ  на  земли,  помысли- 
ша  создати  столпъ  до  не- 
бесе,  въ  дни  Нектана  в 
Фалека;  и  собрашася  на 
м*стЬ  Сенаръ  поля  здатн 
столпъ  до  небесе,  и  градъ 
около  его  Вавилонъ,  и 
создана  столпъ  за*  40 
л*тъ,  невверпшнъ  бит. 
И  еявде  Госводь.  Богь 
вддЪта  градъ  в  столд»,  и 
рече  Господь:  се  родъ 
единъ  и  языкъ  единъ.  И 

СЪМ-ЬСИ   БОГЬ    ЯЗЫКЫ,     в 

раздала  ва  70  *  2  язы- 
ка* 9  разс&а  по  всей 
веияи.  По  разнФвювьв  же 
языкъ  Богь  в-втромъ  ве- 
лншшъ  разруши  столпъ; 


М.  Я.  СУХОМЛИНОВА, 


шмежя  Асоура  и  Вавя 
лова  в  л*т  многа  хранит 
останов  к  го. 


мовъ, . . .  ве  отатъ  6ъГ  (отъ 


Л.  61  об.  По  разделе- 
нии оубо  газыкъ  Бъ  вЪт- 
роиъ  велишшъ  раздрушн 
столпъ,  и  ксть  останокъ 
кго  межи  Асоура  и  Ва- 
вилона, на  поли,  нарицак- 
вгЪмь  Сенаръ.  Ксть  же 
останокъ  столпа  въ  вы- 
соту и  в  шире  м*ра  ег 
5.000  и  400  и  30  и  3 
локоть. 


н  есть  останокъ  его  про- 
нежю  Асюра  и  Вавилона, 
и  есть  въ  высоту  и  въ 
широту  локоть  5433. 


Сличая  вс*  сходныя  вгЬста  въ  пале*  и  въ  л-Ьтопися,  при- 
ходишь къ  эаключетю,  что  большая  часть  ихъ  перешла  изъ 
оалеи  въ  летопись  \  и  только  немногая  внесены  изъ  летописи 
въ  палею.  Священная  истор!я  въ  летописи  заимствована,  неви- 
димому, изъ  палеи,  а  не  обратно,  ибо  въ  последней  она  со- 
ставляете ц*лое,  изложенное  съ  оиред*леннымъ  еам*рен1емт> ; 
въ  летописи  же  она  представляется  эпязодомъ,  хотя  и  весьма 
у  местным  ъ,  искусно  связаннымъ  съ  общею  нитью  пов*Ъствова- 
шя.  КосмограФ1я  въ  пале*  им-Ьетъ  бол*е  сходства  съ  находя- 
щеюся у  Синкелла,  нежели  съ  тою,  которая  помещена  у  Амар- 
тола  и  въ  нашей  лЬтописи.  Св4д*епя  же,  касаюицяся  Русской 
земли  и  сопред*львыхъ  ей  странъ,  перешли  въ  космографию  па- 
леи, по  всей  вероятности,  изъ  летописи. — Все  это  показываете 
что  летопись  подвергалась  дополнешямъ,  вставкамъ,  и  въ  свою 
очередь  служила  матер!аломъ  для  пополнен! я  другихъ  памят- 
никовъ,  и  уже  поел*  н*сколькихъ  измЪнешй  приняла  тотъ  видъ, 
въ  которомъ  сохранилась  въ  спиекахъ  наиболее  древнихъ. 


1.  Въ  с  гать*  ев.  Ободевскаго  «о  греческомъ  кодекс*  ГеоргЫ  Амартода»,  по 
мощенной  въ  Чтевмхъ  Моск.  всторич.  общ.  1846.  *Л?  IV,  сказано:  «вакъ  Хроввка 
Амартода  сдуасвда  несомненно  источввкожъ  ддя  дътописв  ореоодобваго  Нестора, 
такъ  в  Палев  I.  Дамасвава,  по  всей  ввроятвоств,  находилась  у  него  также  въ 
рукахъ».  стр.  88.  Но  что  ааамствовадъ  взъ  вея  Несторъ,  ве  ооредвдево.  Заигв- 
чав!в  ва  ату  статью  предложены  г.  Увдодьсквпъ  въ  Москввтявая*.  1840.  *Л?  4. 
стр.  219  —  220. 


О  ДРВВН.  РУССК.  ДЪТОПВСИ,  КАГЬ  ПАМЯТНИК*  Л0ТЕРАТ.         ОД 


3.  ИСПОВЪДАШЕ  ВЪРЫ. 

Символъ  в*ры,  проводимый  въ  летописи,  какъ  преподан- 
ный Владимиру  по  крещешв,  есть  сокращеше  того  самаго  сим- 
вола, который  гораздо  пространвЪе  излагается  въ  Греческихъ 
сочинешяхъ,  какъ  наприягЬръ  въ  «аспов-Ьдашв  В'Ьры»  Михаила 
Синкелла.  Михаилъ,  синкеллъ  *  1ерусалимскаго  патр!арха  Оомы, 
другь  Оеодора  Студита  (+  826  г.),  подобно  ему  пострадавшей 
отъ  вконоборцевъ,  составилъ  издожеше  в-Ьры,  известное  подъ 
назван1емъ  Хс'(кХХо$  тсгр1  т%  ор^о8о'&/  тсе'сгте<»$.2.  Оно  весьма 
рано  переведено  на  Славянски  язык  ь :  въ  Святославовомъ  сбор- 
ник* 1073  г.  между  другими  статьями  находится  «Михаила 
Сунькела  Иероусалимьскааго  написании  о  правки  в*рЬ>.  Для 
объяснения  символа,  пом4щеннаго  въ  л-Ьтопвси,  приведемъ  его 
сравнительно  съ  Греческвмъ  подлинвикомъ  в  древнвмъ  Сла- 
вявсквмъ  переводомъ.  Это  сравнен1е  можетъ  до  некоторой  сте- 
пени воэстановить  текстъ  лЪтописн,  показывая,  какое  изъ  чте- 
Н1Й  раэличныхъ  списковъ  должно  быть  признано  правильным*. 
Сообразуясь  съ  подливникомъ,  мы  переносимъ  въ  текстъ  не- 
которые изъ  вар1антовъ. 

Сборпикь  Святослава  (руко- 
пись  Синодальной    библио- 
теки), л.  20  об.— 23*. 

Въроуль  въ  кдивого  Ба, 
въ  Оца  верождева  и  въ 
кдиного  Сна  рождева,  и 
въ  кдинъ  Дхъ  СТЪ1Н  ис- 
ходьныи,  трии  собьства 
съвьршена,  разоумна,  раз 
дЪлгакма  чнслонь  и  собь 


Иопо9лдан(в  Михаила  Син- 
келла 3. 

Псотеио  е^  &>а  йеоу 
натура  а*у^7)Т0У,  ха1 
ь1$  &а  шоу  •уеуу'чтоу, 
ха1  г1$  {у  тсуеир.а  ауюу 
ехтсореитоу,  треГ^  итсо- 
стоите^  тбХеьсц,  уоера^, 
Зеаср&р^уа^  ар&|ш  ха! 


Лтътопнсъ,  I,  48. 

В$рую  въ  едявого  Бога 
Отца  нерожена,  и  въ  еди- 
ного Сына  рожена,  въ 
единъ  СвятыМ  Духъ  ис- 
ходили» 9  три  собьства 
свершена,  мыслена,  раз- 
деляема чнсломъ  в  собь- 


1.  Ви  Сапде:  СНовмпшо  тесКае  е1 1пбтае  вгаесНаНа.  Ьа^аит.  1688.  р.  1470 
—  1472:  «оиухеХХое  —  соосеШтеия,  дотезИсаа  —  Ы%п\Ш  ессМааМса.  8упсе11о- 
гит  ропго  «ИденЫ  та&па  №1,  айео  о1  аиЬ  Котаоо  Агзуго  сооГеваия  ргаего^аИтат 
1п  аасш  Шигзи»  §ирга  те1гороШа9  8ЁЫ  агго^аге  аим  ГиеНпи,  е1с. 

2.  РаЬНсИ  ВШНоШеса  Огаеса.  НатЬиг^к  1721.  Т.  X.,  стр,  220. 

3.  МоМ/аиеоп:  ВШНоШека  Со1зНтапа  оПт  8е§иепапа.  Рашиа.  1715.  М1сЬае- 
На  8упсеШ  ИЪе11п§  йе  оПЬоЛоха  Ййв%  стр.  90  —  93. 

4.  По  коп!и  Святосаавова  Сборника  въ  Румявцовскомъ  муаеум*,  подъ  *Л?  366, 
д.  21  об.  —  23  об. 


ГЧ.  В  А  П.  —  КВ.  Ш. 


т.  т.  сгжонлмовл, 


итсоотатехаГ$  Июгцсы, 
аХХ*  от>  ^бот^тс.  Ъииь- 
роиута*  уар  а8еоир$'тос 
ха1  т^систоутае  ааиу- 
Хит©$.  тсаттде  уар  аи- 
^итсоотатос  о  тсапде, 
ае1  «V  ха1  р^уау  ^  т^ 
тсатрогцте ,    ауе  уутг)то$ , 

ауарХ°€«  *РХТ]  *а*  «Ма 
тйу  тслутюу,  рАгд  т^[ 
аугчгцаСа  &а<р^роу  той 
иьои  ха1  т5  тсуеир.ато$ 
ха1   тй    е?уас    тсаттде 

тсро  тслутюу  тйу  а&н 
уюу,  Аисореитас  3&  то 
тсуеорл,  то  ауеоу  ахро- 
ус^  ха1  <&аор.ат<*с  -  ар.<& 
усц>  7сат1)9,  ара  йсо$, 
ар.а  тсуеирл.  иьо<;  атЛи- 
тсо'отато^  6  иьо^,  6р.о# 
аю$,  ха1  аиуауархо? 
тй  тсатр1  тй  ^^уу^торь, 
тд  •уеу7Т10,ее  уиоуд  &а 
ферму  т5  театров  ха1 
той  1суеор.ато$.  тсувдр.а 
аи^1>тс6<гтатоу  то  тсуеб- 
ра  то  ауюу,  тй  1сатр1 
хае  т<р  и!й  ор.одопоу 
ха1  аиуаЙюу....  те  рАу 
тсатро^  т!)  натротт)?,  т5 
$е  июи  т)  и1о'тт)$,  т«  81 
ау&и  тсу^рато$  т!)  &- 
7г6реиоч$.  оите  4*9  ° 
тсатцр  с^  шоу  т]  тсуеЗ- 
р.а  рхта(3а1уе1,  вгте  6 
и1о$  е^  тсат^ра  т|  тсуеи- 
р.а,  ойте  то  1суеир.а  в^ 
иьбу  т]  е^  тсатера  •  сиа- 
ут)то*  7*Р  Йсо'тт)те$.... 


ствьньопга  свовствы,  нъ 
ве  бжетвомь.  Раздала- 
нкть  бо  ед  нераадКлиф 
в  съвъвоуплильтьедь  ве- 
вак&ньно.  Оць  бо  свок- 
собьствьвъ  собьете* 
Оць,  прнсносыи  прЪбы- 
вага  въ  очьст&Ф,  не  рож- 
денъ,  без  начала,  начало 
и  вша  вьсъмъ,  кдин$иь 
нерожденикиь  различинъ 
съ  Сномь  в  съ  Дхомь,  и 
кже  бытв  Оць. 

Огь  нкгоже  ражлАКТьед 
оубоСнъ,  прежде  вьсЪхъ 
в*къ,  исходить  же  и 
Стыв  Дхъ  безвременье^ 
и  бесплътьнФ.  Идеже  и 
Оць,  тоуже  в  Сынъ,  тоу 
идеже  в  Стыв  Дхъ.  Снъ 
своксобьствьн*Снъ,  кди- 
носоущьнъ  и  събезнача- 
львъ  Оцю  родивъшоуоу- 
моу,  рожденвкиь  тъчьл» 
различоуга  отъ  Оца  и  огь 
Дха.  Дхъ  своксобывъ 
Стыв  Дхъ,  Оцю  в  Сноу 
кдвносоуштьнъ  в  съпрв 
сносоуштьвъ.... 

Оцю  очьство,  а  Сноу 
сновьство,  а  Стоуоу- 
ноу  Дхоу  исходъ.  Не 
бо  ни  Оць  въ  Сна  ил1 
въ  Дхъ  врЪмЪвоукть 
са,  ни  Снъ  въ  Оца 
или  въ  Дхъ,  ни  Дхъ 
въ  Сна  или  въ  Оца:  бес 
подвига  бо  соуть  свой- 
ства.... 


ственнымъ  собьствовъ,  а 
не  божество».  Разд*- 
лявть  бо  еа  неразйлно  в 
соввуплвется  неразмЪево. 
Отець  бо — Богъ  Отефа 
прнсвосый  пребываеть  во 
отчьствФ,  нероженъ,  безъ- 
началенъ,  начало  в  ввва 
всЪмъ ,  един^иъ  неро- 
женьенъ  стари  сый  Сы- 
ну и  Духовн. 


Отъ  него  же  рожает- 
ся Сынъ  преже  вс*гь 
в$нъ,  исходить  же  Дуть 
Святый  безъ  вреневе 
безъ  т*ла.  Вкуп^ 
Отець,  ввупФ  Сынъ,  вву- 
п-Ь  Духъ  Свитый  есть. 
Сынъ  подобосущенъ  и 
събезначаленъ  Отщо,  ро- 
жевьемъ  точыо  разнь- 
ствуя  Отцю  в  Духу.  Духъ 
есть  пресвятый,  Отщо  в 
Сыну  подобносущевъ  в 
присноеущенъ. 


Отцю  бо  отецьетво , 
Сыну  же  сыновьство, 
Святому  же  Духу  ис- 
хожежье.  Ни  Отець  бо 
въ  Сынъ  ли  въ  Духъ 
преступав,  ни  Сынъ  во 
Отца  и  въ  Духа,  и  Духъ 
ни  въ  Сынъ  ли  во  Отець; 
не  подвижена  бо  свой- 
ствен. 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ДОТОШСВ»  кань  памятник*  литерат.       ДО 


в  т^ец   дшос.  е>и  Т*р 

5*0$,  ,^$1  ха1  |л^х  $ео- 
т|)<;  4у  треа1  тсроао- 
яод....  {ОДртк  яатро$ 
те  ха1  тсуео'цатос  то 
обсеГоу  ауасшадо^ас 
тсХаарьа,  &с  т<Зу  тса- 
трашу  хоХтсоу  с&еу  &х 
ая&тт)  катеХ^оу,  ха1 
тчду  тсар^тхгсу  р^трау 
т%  каш^ч**  оЬу*1  йеГо$ 
слсо'рос  б&$о$,  ха1  аоср- 
адь  ^фихо^У7)У  фихт! 
Хо'ртх'й  те  хае  уоерф  цт] 
кфоькоочшгц  шроаесХт|- 
фвд,  тсро^е  ^вос  а*- 
аархар^уос,  7еуУ71^в^ 
а^фтг|тс1>^?  ха1  тт^у  тсар- 
^еубку  т%  техоиотде 
ф\>Ха&х$  а&аф^ороу.  & 
фирркэу,  в  аитхио>еу9  * 
тропку  итсо|и(УОц.  аХХа 
(ле^уа^  отпер  т!)У,  ^7076У 
отпер  &х  т[у,  тсроаХаРюу 
т^у  т5  8ои'Хои  р-орф^у 
аХт^ебг  &  фаутао^а, 
хата  тсаута  тсХтцу  т% 
оцшрт&ц  ^{1Гу  а^сео- 
%«{(....  йхоу  ^ар  *у*> 
ут]^т),  1хюу  ^тсе&ареу, 
&юу  Йфеаеу,  ёхш  &ео- 
тсбхаеу,  ёхдо  &егХ1а- 
аеу ,  1хоу  агс^ауеу . 
<х1г(Ь(м><;  ха1  шраута- 
от<га>$  тсаута  та  фи- 
<пха,  хае  а$1а(Юи)та 
1СС&Т)  т%  ау^рютсо'тт)- 
то$.  сгсаиро^е^  те  ха! 
^ауатои  уеиаа^ио;  о 
ауарихрт?)то?,  хаЛ  ауаг 


Не  три  бозн,  кдинъ 
бо  Бъ,  имьже  и  кдино 
Бжьство  въ  трьхъ  ли- 
цихъ..  ..  (Богь  изво- 
лнвъ)  хот*ннкмь  Оца  и 
Стааго  Дха  свок  обяо 
вити  зьданяк,  отъ  очь 
гадръ,  отъ  нихъже  не 
отъетоупи ,  съшьдъ ,  и 
д-Ьвичьскыа  прЪчистьш, 
акы  божьскок  с*Ьма, 
въшьдъ,  и  плъть  въдше- 
ноу  доушеж  словесьноА 
и  разоумьвоу*  ве  пр*же 
составлены  приимъ,  про- 
йде Бъ  въплъштевъ,  ро- 
дивъшса  неиадреченьнЪ, 
и  д*вьство  родивыпага 
съхранивъ.  Ненстьл'Ьнл, 
не  взмоута,  ни  съльга- 
иига,  ни  съврата  подънмъ; 
нъ  прФбывъ,  кже  6% 
бысть  кже  не  6$,  приимъ 
рабий  образъ  истниож,  а 
не  мдтежьм,  вьсачьяш, 
разв-В  гр-Бха,  наиъ  съпо- 
добльед.... 

Хота  бо  родисА,  хота 
алъва,  хота  жада,  хота 

ТроуЖДАСА,     ХОТА    боиа- 

шесА ,  хотя  оумьре 
Въистиноу  и  не  ма- 
тежьиь  вса  кстьствьныи 
и  безазорьныга  страсти 
члвчьетво  беетрасти.Про- 
патъ  же  и  съмьрти  въкоу 
си  безгрЪшьныи,  и  вьскрь- 
своувъ  въ  свонд  кмоу 
олъти,  не  вид-Ъаъши  не 


Не  тр1е  бози,  единъ 
Богъ,  понеже  едино  Бо- 
жество въ  трехъ  лицахъ. 
Хот*ньемъ  же  Отца  и 
Духа  свою  спасти  тварь, 
отческихъ  ядръ,  ихъже 
ве  отступи,  съшедъ,  и  въ 
д-Ьвичьское  ложе  пречи- 
стое,  аки  Божье  сЬия, 
вшедъ,  плоть  съдушевну. 
словесну  же  и  умву,  не 
преже  бывшю  пршмъ, 
изиде  Богъ  воллощенъ, 
родивыпея  нензречьвьнЪ, 
и  д-Ьвьство  иати  схрани 
нетлФньво.  Не  смятенье, 
ни  разиШен1>е,  ни  из 
мЪненья  пострадавъ,  но 
оребывъ  еже  бь,  бысть 
еже  ве  61; ,  пршмъ  рабШ 
зракъ  истиною,  а  не  меч- 
таньемъ,  всячьски,  развФ 
гр-Ьха ,  намъ  подобны 
бывъ. 


Волею  бо  родися,  во- 
лею взалка,  волею  вжа- 
да,  волею  трудися,  волею 
устрашися,  волею  умре. 
Истиною,  а  не  мечтаньемъ 
вся  естьственая  и  неокле- 
ветаны  страсти  челов$чь- 
ства.  Распять  же  ся, 
смерти  вкуси  безъгрЪш- 
выи,  въекресъ  въ  своей 
плоти,  не  вядЪвшв  ис- 
тл^нья.  На  небеса  взиде 


н.  н.  сухомлнновл, 


ото$  тй$  Ша$  аархо^  тьдФниа....  (чловОДскок 
вх  Йоиоч)с  ф^орау....  слшггик)  на  небеса  съ  со- 
бес оирауо1$  оиуауауюу  бол  възнесъ,  посади  оде- 
хбхо&1)хву  Ду  Ьфц.  тй  сноуж  Оца.  Придеть  же 
тсатро;.  ^ес  8'аи  тса-пакы  въ  слав*  садить 
Хеу  хрАюи  (догос  ха1  живывмъ  и  ^ьртвыимъ, 
УоХрои^ ,  оу  трбтсоу  гаьже  образомъ  възиде  съ 
ау^Х^в,  р.ета  т%  Ша$  свокл  плътьл.... 
аархо;....  Про;  тоо'тоц  Къ  семоу  кднномоу 
?у  (Захтифа  с(хоХоу<3  врыптеник  исповедай  во; 
И  58ато$  ха1  тсуеирлг- 


то^....  тсроо^рхо(1ои  тоГ; 
аХраутос;  р.и<ттер&сс> 
тссотеиоу  айта  аХтг)^<3; 
есуои  аорюс  ха1  аГр.а.... 
А^х^ас  та;  &схХ1Г)ош- 
атехас  таьра$эаес$.... 
тсроахиуй  то  |иХоу  т5 
тцш*  отаирои....  ха1 
тсаута  титсеу  той  отаи- 
рои, та  с!ра  те  ахеит).... 
тсроахиуо  ха1  терн».... 
та$  абтста$...еГхо'уа$... 
тсроахиуо  ха!  тьри?  та 
тйу  а*ум>у  тсоёутоу  Хе^- 
<]>ауа. 


дою  я  Дхомь.»..  При- 
стоупал  къ  пречистый» 
таинамъ ,  и  вЪроуи 
въиствноу  соушта  те- 
ло и  кръвь....  Прики- 
да  же  црквнага  прида- 
нии... Поклэвалса  др*- 
воу  чьстънааго  крста 
и  вьсеноу  образоу. 
крьста;  стыимъ  съсоу- 
доиъ....  ПокланАлсА  и 
чьтоу . . . .  чьстьныи». 
образомъ....  Повлавгалсж 
и  чьтоу  Стынхъ  всЬхъ 
моштыгь. 


и  сЗДе  одесную  Отца. 
Придеть  же  паки  съ  еда- 
вою  судмти  живьшъ  I 
мертвы»:  якоже  взяде 
съ  своею  плотью, 
снидеть. 


Къ  вить  едино  кре- 
щенье исповедаю  во- 
дою и  Дую».  Присту- 
паю къ  пречисты»  тай- 
на», вЪруа  во  истину 
гЬло  и  кровь.  Пргешю 
церковная  преданья,  и  кла- 
няюся  честны»  икона». 
Кланяюся  древу  честному 
кресту,  и  всякому  кресту; 
святынь  моще»  и  сви- 
ты» съеудонъ. 


За  приведенными  словами  схЬдуетъ  у  Михаила  Синкелла 
закдючете,  а  въ  летописи  —  изгЬст!е  о  соборахъ,  начинаю- 
щееся такъ:  «в1>руи  же  и  семи  сборъ  святыхъ  отець»  (стр. 
49  —  50),  и  сходство  между  двумя  памятниками  прекращается. 
Хотя  и  у  М.  Синкелла  говорится  вкратоЬ  о  соборахъ,  но  только  о 
шести,  а  не  о  семи,  и  притомъ  означается,  въ  какомъ  храм!; 
былъ  каждый  изъ  нихъ,  а  не  предметъ  совпавши,  какъ  д-Ьлает- 
ся  это  въ  дЪтописи. 

Для  св*д%шя  о  соборахъ  находилось  уже  въ  XI  —  XII  в. 
довольно  много  источивковъ.  Въ  сборник*  Святослава  непо- 
средственно за  испо1гЬдан1емъ  Михаила  Синкелла  помещена 
статья  а  о  стыихъ   и   мирьскыихъ  шести   събор*хъ».   Въ  ней 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛЕТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИКИ  ЛИТЕРЛТ. 

сперва  исчисляются  лица,  бывпля  ва  соборахъ,  а  потомъ  опи- 
сываются причины  и  д*иств!я  соборовъ.  Лица  названы  т*же, 
что  и  въ  летописи  за  исключешемъ  Петра  Монаха,  на  шестомъ 
собор Ь,  неупоиинаемаго  въ  сборнике.  Вместо:  «Тимоеей  Але- 
|андрьскыи,  дьржаи  намЬстьк  Дамасово,  папы  Римьскааго»,  въ 
л*тописи:  «отъ  Рима  Дамасъ,  а  отъ  Олексанъдр1я  Тимое*и»,  и 
несколько  такого  рода  упоминаний  отсутствующие  папъ. 

Подробный  св*д*шя  о  семи  соборахъ  заключаются  въ  по- 
слания иатр1арха  Фотдя  къ  Болгарскому  царю  Михаилу1.  Такъ 
какъ  оно  писано  въБолгармо,  то  могло  быть  весьма  рано  и  пе- 
реведено на  БолгарскШ  языкъ  и  сделаться  изв*стнымъ  на  Руси 
въ  подлинник*  или  въБолгарскомъ  перевод*.  Въпосланш  при- 
водится симв'мъ  в*ры  въ  такомъ  же  вид*,  какъ  и  теперь  чи- 
тается въ  нашей  церкви,  и  за  т*мъ  пространно  описываются 
д*яшя  вселенскихъ  соборовъ:  о  каждом ь  изъ  нихъ  сказано 
столько  же,  сколько  въ  летописи  обо  вс*хъ  вм*ст*.  Лица  упо- 
минаются у  Фот1я  вообще  тЬже,  что  и  въ  летописи,  но  съ  боль- 
шею полнотою  и  точностью»  Присутетвовавшихъ  на  четвертомъ 
собор*  Фот1Й  исчисляетъ  такъ:  Анатолий  Цареградскш  (т% 
(ЗоаеХ&о^  тсоХес^);  2  епископа  и  1  пресввтеръ,  занимавппе  м*сто 
папы  Льва;  Максимъ  АнтюхШскш  и  Ювеналъ  1ерусалвмскШ.. 
Вь  д*тописи  названы  только :  «Левонтш  Римьсгай»  Анатший. 
Царягорода,  У  вен  ал  1Й  ЕрусалвмьскШ»,  и  т.п.  У  Фопя  Римсмй. 
епископъ  упоминается  прежде  вс*хъ  другихъ  только  однажды, 
въ  л*тописи  же —  постоянно,  сообразно  съ  ц*лью  показать,  что 
прежде  бывало  на  общихъ  соборахъ  и  Римское  духовенство. 

Описаше  соборбвъ  находится  такъ  же  у  Георпя  амартола 
и  у  другихъ  Византшскихъ  хронистовъ. 

На  основами  какого-либо  ВизантШскаго  сочинешя  состав- 
лево  л*тописное  пов*ствоваше  о  соборахъ.  Русскою  добавкою 
кажется  обвинеше  Латывяиъ  въ  томъ,  что  они  землю  назы- 
ваютъ  матерью:  «землю  глаголють  материо:  да  аше  имъ  есть 
земля  мат  и,  то  отець  имъ  есть  небо,  искони  бо  створи  Богъ 
небо,  таже  землю».  Обвинеше  западнаго  духовенства  въ  томъ, 


1.  РЬоШ,  8.  Ра1гюгсЪае  Соп§1апипоро111аш  ЕрЫо1ае,    рег  ШсНагйнт  ДГоп/а- 
енЫит  Мое  гей&Чае  е(  по11в  гаЫпбе  П1ш1га1ае.  ЬошНш. 1651.  стр.  3  ■  сл*д. 


9Ф  М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

что  «ови  Попове  единою  женою  ожен$вся  служать,  а  друзш  до 
семые  жены  поимаючи  служать»,  могло  возникнуть  только  до 
преобразовали  Гильдебранда,  последовавши»  въ  1074  году  \ 

Можно  заметить  еще,  что  слова:  «якоже  глаголеть  ВаеилШ» 
относятся  не  къ  предъидущему,  какъ  они  отнесены  Тимковскимъ, 
а  за  нимъ  и  археографическою  коммисшею,  а  къ  последую- 
щему. Въиздашяхъ  того  и  другой  читается:  «Сего  бо  апостоле 
не  предаша;  предали  бо  суть  апостоли  крестъ  поставленъ  це- 
ловать, и  иконы  предаша.  Лука  бо  еуангелисгь  первое  налсавъ 
посла  въ  Римъ,  яко  же  глаголеть  ВаеилШ;  икона  на  первый 
образъ  приходить»  (стр.49).3.  Евангелиста  Лука  действительно 
написалъ  образъ  Богоматери,  и  притомъ  не  одинъ,  а  несколько, 
какъ  известно  изъ  церковнаго  предаша.  Василию  же  Великому 
принадлежать  слова,  сл^дуюпия  за  его  именемъ  и  передан- 
ныя  не  точно  какъ  въ  летописи :  аикона  на  первый  образъ  при- 
ходить», такъи  въ  чтети,  предлагаемомъ Тимковскимъ:  «яко  на 
первый  образъ  приходить».  Въ  книг*  о  Св.  Дух*,  глав.  18,  Ва- 
сил1Й  Велик1й  говорить:  аресте  -х)  тц^  ебсоуо;  тцм|  йс1  то  терелто- 
титг^  8еа0а1Ж». 8.  Ближе  къ  подлиннику,  нежели  въ  самыхъ 
спискахъ  летописи,  переведено  это  м-Ьсто  въ  приписке  XVI  в. 
на  пол*  одного  изъ  нихъ ,  Хд*бниковскаго ,  а  именно :  « по- 
честь образа  на  первообразное  приходить».  В*рн*е  чтешй  Лав 
рентьевскаго  и  другихъ  списковъ  чтеше  Никововскаго  и  его 
издатя:  «предали  суть  святш  Апостоли,  крестъ  целовал, 
сицежъ  и  иконы  предаша :  Лука  бо  Егангелистъ  первое  посла  в 
Римъ,  написавъ,  якоже  глаголеть  ВаеилШ:  иконная  честь  на 
первый  образъ  приходить»4. 


1.  ЧтевЁя  Моск.  история,  общества.  1847.  «4Р  5.  Статья  Бгъллева:  о  Несторо- 
вой  дЪтописв.  стр.  39. 

2.  ЛЪтопись  Нестерова ,  над.  Тнмковсксао.  1824.  стр.  79. 

3.  5.  ВамШ  орега.  РапвНа.  1839.  Т.  III,  р.  52. 

4.  Руская  летопись  по  Никонов?  списку.  I,  90.  * 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛФТОПИСИ,  КДКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.  91 

Важное  значеше  символа,  издоженнаго  въ  летописи,  указано 
въИсторш  христианства  въ  России  до  Владимира.  «Мы  думаемъ^ 
говорить  авторъ,  что  этогь  сгмводъ  есть  действительно  тоть 
самый,  который  исповедали  некогда  уста  в  сердце  просвети- 
теля Росши,  и  потому  есть  драгоценнейший  памятникъ  нашей 
церковной  старины,  какъ  договоры  первыхъ  князей  Шевскихъ 
съ  Греческими  императорами  —  драгоценнейпие  памятники  на- 
шей старины  гражданской.  Ныне  соглашаются,  что  помянутые 
договоры  отнюдь  не  выдуманы  самимъ  лЪтописцемъ,  а  точно 
существовали,  дошли  до  него  въ  письмени,  въ  подлинника» 
или  въ  кошяхъ  съ  подлинников ь,  и  только  внесены  имъ  въ  ле- 
топись: почему  же  не  сказать  того  же  самого  и  объ  исповйда- 
ши  веры Е№тъ,  по  крайней  мфре,  никакого  основания  счи- 
тать этотъ  сгмволъ  сочинешемъ  самого  летописца».1.  Букваль- 
ное сходство  символа  съ  исповйдашемъ  Михаила  Сивкелла,  при- 
бавимъ  мы,  не  оставляетъ  ни  мал'Ьйшаго  сомн'Ьтя  въ  томъ, 
что  летописный  символъ  есть  произведете  не  оригинальное 
Русское,  а  переводное. 

%•  ЖНЗНЕОПНСАШЯ  СВ.  КИРИЛЛА  И  МЕООД1Я,  ПЕРВОУЧИТЕЛЕЙ 

СЛАВЯНСКИХЪ. 

Въ  нашей  летописи  подъ  898годомъ  говорится  о  нашествш 
Угровъ  и  войве  съ  Моравами  и  Чехами,  принадлежащими  къ 
племени  Славянскому.  Для  Славянъ-то,  прибавляетъ  д-Ьто- 
писецъ,  переведены  были  св.  книги,  отчего  и  грамота  цроз- 
валась  Славянская,  употребляемая  теперь  въ  Россш  и  въ  Бол- 
гарш.  За  упоминашемъ  о  грамоте  летопись  сообщаетъ  самыя 
обстоятельства  перевода  книгъ:  говорить  о  призыве  къ  этому 
д^лу  Кирилла  и  Мееод1я,  объ  изобретете  азбуки,  о  говеши  на 
святыхъ  братьевъ,  и  наконецъ  о  совершеши  ими  подвига,  къ 
которому  были  призваны.  СвйдЬтя  свои  о  первоучителяхъ  л*- 
тописецъ  почерпадъ  преимущественно  изъ  такъ  называемыхъ 
Паннонскихъ  жизнеописатй.  х 


1.  Истор1я  хрвспавства  въ  Росс1я  до  раввоапостольваго  князя  Влади!ра~ 
Соч.  архимандрита  Макар4л.  1840.  стр.  301. 


и.  и.  сухомдннова, 

Самый  богатый  источникъ  для  знакомства  съ  судьбою  Ки- 
рилла и  Мееод1я  заключается  въ  ихъ  жипяхъ ,  писанныгь  по 
Славянски  въ  Паныоши.  Подагаютъ,  что  яогпе  Св.  Кирилла  пи- 
сано учевикомъ  его,  Климентомъ,  епископомъ  Болгарскимъ. 
Жит1е  Св.  Мееод1я  признается  столь  же  древнимъ  памятникомъ, 
явившимся  въ  той  же  стран*,  а  на  томъ  основанш,  что  въ  житш 
Мееод1я  большею  частью  пропускается  то,  что  подробно  описано 
въжитш  Кирилла,  можно  бы  въобоихъ  ороизведешяхъ  видеть 
трудъ  одного  и  того  же  автора.  Достоинство  житШ,  какъ  ма- 
тер1ала  для  историческихъ  изсл*дован1Й,  определено  прооессо- 
ромъ  Горскимъ  въ  превосходной  стать*  его  «о  Св.  Кирилл*  в 
Мееод1й»,  помещенной  въ  Москвитянин*,  1843  г.  *Л?  6.  Въ 
ней  истор1я  Славянскихъ  первоучителей  въ  первый  разъ  изло- 
жена систематически  но  Славянскимъ  же  источниками  свиде- 
тельство которыхъ  оц*нено  со  всею  ученою  основатель- 
ностью. Оба  жипя  во  всемъ  своемъ  объем*  напечатаны  Ша- 
Фарикомъ  въ  памятникахъ  древней  письменности  южныхъ 
Славянъ1. 

Начало  л*тописнаго  пов*ствовав!я  сходно  съ  Прннонскими 
жит1ями  въ  общихъ  чертахъ,  а  не  въ  подробностяхъ,  что  даегь 
поводъ  думать  объ  участии  другаго  какого-либо  источника,  до- 
ступная» л*тоаисцу.  Но  скор*е  можно  допустить,  что  причина 
несходства  заключается  въ  томъ,  что  самыя  жит1я  дошли  до 
насъ  не  въ  своемъ  первоначальномъ  вид*,  а  со  многими  со- 
кращешями  и  дополнешями,  отчасти  Русскими.  Въ  дальн*йшемъ 
излозреши  сходство  открывается  не  въ  однихъ  мысляхъ,  но  и 
въ  самыхъ  вмражешяхъ,  изъ  которыхъ  иныя  удержаны  л*то- 
писцемъ  дословно,  друпя  въ  сокращенш.  Для  подтверждешя 
сказаннаго  приведемъ  свидетельство  л*тописи  вполн*,  а  изъ 
жит1Й  Меоод1я  в  Кирилла,  по  издашю  Шаодрика,  только  ме- 
ста, соответствуют!*  летописному  разсказу. 


1.  Рата1ку  ЛгеягЫЬо  риютакчИ  ЛЬо»1огапйг.  У  Ргахе.  1851.  ЗдЪсь  помещены 
отдАдьнымя  статьями:  74то1  1т.  Копя1адМпа,  Т.1то1  ат.  Ме1Ьоа,1а,  ■  др.  —  Объ  из- 
дав! н  Ша*арнка  см.  ИзгЬст!я  2-го  отдЪлея'щ  Академ1н  Наужъ.  Томъ  I,  стр.  293 

V  сд±д. 


О  ДРКВН.  РУССК.  ЛЪТОПВСИ,  КАКЪ  ПАМЯТВВКЪ  ЛВТЕРАТ. 


»3 


Житге  МееоЫн.  Прилоучиша  са 
въ  ты  дънн  Ростиславъ,  кназь  Сло- 
венФскъ  съ  Сватополкомъ,  и  посла- 
ста  нзъ  Моравы  въ  царю  Михаилоу, 
глаголюща  тако,  «ко  Бож1ею  мило- 
стш  здравн  есмы,  и  соуть  во  вь 
въшли  оучители  мнозн  хриспаие, 
нзъ  Влаахъ  и  изъ  Грекъ  и  изъ  Не- 
мець,  оучаще  ны  различь,  а  иы  Сло- 
вени  проста  чадь,  и  не  имамъ,  иже 
бы  ны  наставилъ  на  нсътвнноу  и 
разоумъ  сказалъ.  То  добр*,  владыко, 
посла  такъ  моужь,  иже  ны  испра- 
вить всгакоу  правдоу.  Тогда  царь 
Михаилъ  рече  къ  филосоооу  Конь- 
стантиноу:  слышиши  ли,  филосоее, 
рЪчь  спо?  Инь  сего  да  не  можетъ 
сътворити  развЪ  тебе.  Т^мь  дань 
ти  дари  мнози,  и,  поимъ  брать  свои, 
игоуиень  Мефодеи,  и  иди  же.  Вы 
бо  еста  Селоунганина,  да  Селоунга- 
не  все  чисто  Словеньскы  бесЪдоу- 
ютъ.  Тогда  не  сиеста  са  отрещи 
ни  Бога,  ви  цари....  но  великоу 
слышавъша  рЪчь,  на  иолитвоу  са 
наложиста  и  съ  инФми,  иже  бихоу 
тогоже  доуха,  егоже  и  си.  Да  тоу 
яви'  Богъ  филосоооу  Словеньскы 
книгы,  и  аб1е  оустроивъ  писмена  и 
бес*доу  съставль,  поути  са  ать 
Моравьскаго,  поииъ  же  Мефод1а. 

Житге  Кирилла.  И  аб1е  сложи 
племена  и  начеть  бес*доу  писати 
Егаггельскоу:  испрьва  бъ  Слово,  и 
Слово  б*  оу  Бога....  Вьскор*  же 
вьсь  цьрковныи  чинь  прьемь,  на- 
оучи  к  оутрьницн,  ■  часовомь,  и 
вечерни,  и  павечерници,  ■  тайней 
слоужб$. 


Льтопиеьш  I,  стр.  11  — 12. 

СловЪноиъ  жиущииъ  крещены», 
и  князеиъ  ихъ,  Ростиславъ  и  Свя- 
тополкъ  и  Коцелъ  послаша  ко  царю 
Михаилу,  глаголюще:  земля  наша 
крещена,  и  н-ёсть  у  насъ  учителя, 
иже  бы  ны  наказалъ  и  поучалъ 
насъ,  и  протолковалъ  сватыя  книги; 
не  разумФенъ  ни  Гречьсву  языку, 
ни  Латыньску;  бни  бо  ны  онако 
учать,  а  бни  бо  ны  и  онако;  гЬмже 
не  разумеет»  книжнаго  образа,  ни 
силы  ихъ:  м  послЪте  ны  учителя, 
иже  иы  могуть  сказати  книжная  ело- 
веса  и  разумъ  ихъ.  Се  слыша  царь 
Михаилъ,  и  созва  философы  вся 
(вь  житги  Кирилла:  сьбравь  же 
сьборь  царь),  и  сказа  ииъ  р-Ьчи  вся 
СловЪньскихъ  князь.  И  рЪша  фило- 
софа: есть  мужь  въ  Селуни,  име- 
немъ  Левъ;  суть  у  него  сынове 
разумиви  языку  СловЪньску,  хитра 
2  сына  у  него  философа.  Се  слы- 
шавъ  царь,  посла  по  ня  въ  Селунь 
ко  Лвови,  глаголя:  поели  къ  намъ 
въекорф  сыва  своя  Меео/ця  и  Ко- 
стянтина.  Се  слышавъЛевъ,въско- 
р*  посла  я,  и  придоста  ко  цареви, 
и  рече  има:  се  прислалася  ко  мн$ 
СловЪньска  земля,  просящн  учителя 
соб*,  иже  бы  моглъ  имъ  протолко- 
вати  святыя  книги;  оего  бо  же* 
лають.  Умолена  быста  царемъ,  и 
поидоша  въ  СловЪньскую  землю 
къ  Ростиславу  и  Святополку  и 
Къцьлови.  Сима  же  пришедъшема, 
начаста  съетавливати  писмена  азъ- 
буковьная  Слов-Ьиьски,  и  преложи- 
ста  Апостолъ  и  Буангелье.  Ради 
быша  СловФни,   яко  слышали  ве* 


I* 


М.  В.   СУХОМЛИНОВА, 


Житге  Мъеодгя.  Бахоужеетера 
многа  чддь,  иже  хоулгахоу  Словень- 
скы'д  княгы,  глаголюще,  ико  не 
достоять  ни  которомоу  же  даыкоу 
шгКти  боуковъ  сигь,  разв-Ь  Евреи  ■ 
Грекъ  и  Латинъ,  по  Пглатовоу  пи» 
еашю,  еже  на  кресгЬ  Господни  на*~ 
писа.  Еже  апостоликъ  пилатаы  и 
тредзычникы  нарокъ,  проклдтъ.... 
Пославъ  же  Коцель  къ  апоетолякоу, 
проси  Мефодо,  блаженнааго  оучи- 
телга  нашего,  да  бы  еиоу  отпоу- 
стилъ....  И  посла  и,  наоисавъ 
мшстолп»  С1ю:  «гАньдрФанъ  епн- 
скопъ  к  рабъ  Божш  къРостиславоу 
и  Коцелю....  Сен  же  едннъ  храните 
обычаи,  да  на  мьши  прьвое  чтоутъ 
Апостолъ  и  Егаггел1е  Р1мскы,  таче 
Словеньскы,  да  сд  исполнить  слово 
книжное:  пйо  въсхвалдтъ  Господа 
вси  дзыци,  и  дроугоици :  вси  възъгла- 
голютъ  дзыкы  различны  величш  Бо- 
Ж1а,  га  коже  дасть  ииъ  Доухъ  Свд- 
тыл  отв*щевати.  Аще  же  кто  отъ 
събранныгь  вамъ  оучнтель  и  слы- 
шащихъ  слоухи  и  отъ  истинны  от- 
вращающихъ  на  блдди,  начветъ 
дръзноувъ  инако  разъвращати  вы, 
гадд  книгы  дзыка  вашего,  да  боу- 
детъ  отяоучевъ,  но  токмо  въ  соудъ 
даны  церкви,  дондеже  сд  исправить: 
ти  бо  соуть  волъци,  а  не  овца,  дже 
достоять  отъ  плодъ  ихъ  знати  и 
хранит  сд  ихъ.  Вы  же,  чада 
гьзлтобленнаи ,  послоушаите  оуче- 
та  Бояпа  и  не  отринете  казаша 
церковнаго,  да  сд  обрдщете  истин- 
ой поклонници  Божш,  Отцоу  наше- 
иоу  небесною  у,  съ  всйш  сваты- 
ни.  Аминь...... 


личьа  Божьи  своимъ  языкоиъ.  По- 
семь  же  преложиста  Псалтырь  и 
Охтаикъ,  и  прочая  книги.  Шцшже 
начата  хулити  СловШсшя  книгы, 
глаголюще:  яко  не  достоить  ни  ко- 
торому же  языку  имЪтн  букъвъ 
своихъ,  разв*  Евр*й,  и  Грекъ,  Ла- 
тинъ,  по  Пилатову  писанью,  еже  на 
крест*  Господни  написа.  Сё  же 
слЫШавъ  папежь  РимьскШ,  похули 
Лхъ,  иже  рооыцуть  на  книги  Сло- 
вШсшя,  река:  да  са  исполнить 
книждое  слово,  яко  въсхвал ять  Бога 
вси  языци;  другое  же:  вси  възъгла- 
голють  языки  величья  Божья,  якоже 
дасть  ииъ  Снятый  Духъ  отвЪщевати. 
Да  аще  кто  хулить  СловЪвьекую 
грамоту,  да  будеть  отлученъ  отъ 
церкве,  донде  са  исправить:  ти  бо 
суть  волци,  а  не  овца,  яже  достоить 
отъ  плода  знати  я,  хранится  ихъ. 
Вы  же,  чада  Божья,  послушайте 
ученья  и  неотрините  наказанья  цер- 
ковнаго, якоже  вы  наказалъ  Меео* 
дй  учитель  вашь.  Костянтшгь  же 
възвратився  въспять,  и  иде  учить 
Болгарьскаго  языка,  а  МееодШ  оста 
въ  Морав*.  Посемъ  же  Коцель 
князь  постави  Мееедья  епископа  въ 
Паши,  на  стол*  святагоОнъдроника 
апостола  единого  отъ  70,  ученика 
святаго  апостола  Павла. 


О  ДРЕВН.  русск.  летописи,  КЛКЪ  ПАМЯТНИКА  ЛЙТЕРАТ.        91 


МееодШже  посади  два  попа  скоро- 
писца з&го,  и  преложи  вся  книги 
нснолнь  отъГречьска  языка  въ&о- 
вЪнескъ  6-ю  м*сяць,  наченъ  отъ 
нарта  месяца  до  двудесяту  и  6-ю 
день  октября  месяца.  Оконьчавъ 
же  достойно  жвалу  и  славу  Богу 
въздэсть,  дающему  таку  благодать 
епископу    Мееодью ,    настольнику 


Прежде  же  (т.  е.  до  путешестш 
въ  Константинополь )  отъ  оученикъ 
своихъ  посажь  два  попы  скорописца 
з*ло,  преложи  въборзЪ  вса  книга 
исполнь,  разв*  Макъкавеи,  отъГре- 
ческа  жзыка  въ  Словеяскъ,  шестио 
м*саць,  наченъ  отъ  нарта  вгЬсдца 
до  двоюдесАте  и  шести  дьне  окта 
бри  м^САца.  Скончав  же  достой- 
ноую  хвалоу  и  славоу  Богоу  въздасть, 
дающемоу  таковоую  благодать  и  по- 
спЪхъ.  И  свАТое  възношеше  тайное 
съклиросонъ  своимъ  възнесъ,  сътво- 
рн  пзмать  свдтаго  Димвтрш. 


Внимательное  сличеше  предложенные  сказашй  правело  ав- 
тора иасл'Ьдовав1я  о  Кирилл*  и  Мееодш  къ  заключенно,  что  не 
жизаеописатель  пользовался  летописью,  а  л'Ьтописецъ  жизне-* 
описашемъ.  На  это  указываютъ  въ  летописи  сокращенная  пе- 
редача словъ  папской  буллы  и  пропускъ  зам^чашй  о  книгахъ 
Маккавейскихъ  и  объ  окончанш  перевода  къ  дню  Св.  Димитргя 
Солунскаго.  Последнее  обстоятельство  важно  было  въ  жизне- 
описанш  Мееод1я,  уроженца  Солунскаго,  но  для  Русскаго  лето- 
писца не  им^ло  особеннаго  значешя1. 


5.  ЖИЛЕ  ВЛАДИМИРА  СВЯТАГО. 

Въ  пов-Ьствованш  о  крещенш  Владимира  и  всей  земли  Рус- 
ской л'Ьтописецъ  нашъ  сл'Ьдовалъ  автору  «житхя  блаженнаго 
Володимера».  Оно  съ  вероятностью  можетъ  быть  при- 
писано монаху  1акову,  Русскому  писателю  XI  в*ка2.  Изве- 
стен летописи  подъ  6495,  6496,  6497,  6504  и  6523  годами 
0  заимствованы  преимущественно  изъ  житля  Владимира.  Судя  по- 
тому, что  многое  изъ  пом^щеннаго  въ  летописи  подъ  исчислен- 


1.  Москвятлвявъ  1843.   Л?  в.   О  Св.  Кврилл'Ь  ■  Мееод1в.   стр.  432  —  433, 
прим.  34. 

2.  Объ  иное*  мввтв  си.  Исторически  чтев!я  2  отд.  Акад.  1852  и  1853  г. 
стр.  32  —  64  и  90  —  116. 


98  М.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

вымв  годами,  въ  житш  не  находится,  можио-бы  полагать,  что 
жвпе  есть  позднейшее  извлечение  изъ  летописи.  Къ  такому  же 
выводу  склоняетъ  в  сраввеше  нйкоторыхъ  изв'ЪстШ  объ  одвомъ 
и  томъ  же  предмете  въ  обоихъ  памятникахъ.  Въ  лЪтопвси : 
«посла  Володимеръ  ко  цареви  Васвлью  и  Костя втину,  глаголя 
сице:  се  градъ  ваю  славный  взяхъ;  слышю  же  се,  яко  сестру 
имата  д1>вою,  да  аще  е*  не  вдаста  за  мя,  створю  граду  вашему, 
яко  же  в  сему  створвхъ И  послушаста  царя,  посласта  се- 
стру свою,  сановники  н*Ьк1я  в  презвитери;  она  же  не  хотяше 
ити:  яко  въполонъ,  рече,  иду,  лучи  бы  мисд*Ь  умрети.  Ир-Ьста 
ей  братья :  еда  Како  обратить  Богъ  тобою  Рускую  землю  въ 
покаянье,  а  Гречьскую  землю  избавишь  отъ  лютыя  рати:  вв- 
диши  ли  колько  зла  створиша  Русь  Грекомъ?  и  нын'Ь,  аще  не 
идеши,  тоже  имуть  створити  намъ;  и  одва  ю  прииудвша.  Она 
же  сЬдъши  въ  кубару,  целовавши  ужики  своя,  съ  плачемъ  поиде 
чрезъ  море,  и  приде  къ  Корсуню».  (стр.  47).  Въ  Житш:  «Он 
же,  вземъ  градъ,  посла  въ  царемь,  къ  Василш  и  къ  Костян- 
тиву,  въЦарьградъ,  глаголя  има:  се  градъ  вашь  славный  взяхъ; 
слышахъ  же,  яко  имаета  сестру  д^вою,  —  дайте  ю  за  мя;  аше 

ли  ми  ея  не  даста,  азь  и  Царюграду  тако  сътворю  по  сему 

И  посласта  цари  Анну,  сестру  свою  и  с  нею  воеводы  и  прозву- 
теры,  и  пршдоша  вКорсунь»1. —  Въл4тописи:  «повел-Ь  (Влади- 
миръ)  всякому  нищему  и  убогому  приходити  на  дворъ  княжь  в 
взимати  всяку  потребу,  питье  и  яденье,  и  отъ  скотьниць  кунами. 
Устрой  же  и  се,  рекъ :  яко  немощши  и  болши  не  могуть  дол^зти 
двора  моего;  повел*  пристроити  кола:  въскладше  хл'Ьбы,  мяса, 
рыбы,  овощь  разноличный,  медъ  въ  бчелкахъ,  и  въ  другыхъ 
квасъ,  —  возити  по  городу,  въорашающимъ :  кд4  болши  и 
нишь,  не  могы  ходитв?  гЬмъ  раздаваху  на  потребу.  Сежепакы 
творяше  людемъ  своимъ  по  вся  недЬля:    устави  ва  двор'Ь  въ 

гридьниц'Ь  пиръ  творвти  и  приходити при  князи  и  безъ 

князя:  бываше  множьство  отъ  мясъ,  отъ  скота  и  отъ  зверины; 
бяше  по  изобилью  отъ  всего»,  и  т.  д.  (стр.  54).  Въ  житш: 
«Бяху  же  нищи  приходяше  на  дворъ  его  по  вся  дни,  и  пршмаху, 
кто  чего  требоваше;  а  недужвымъ,  немогущвмъ  ходите,  повел-Ь 


1.  Христ1анс*ое  чтен1е.  Часть  П,  1849.  стр.  330. 


О  ДРЕВН.  РУССК.  Л-ВТОПИСЙ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.  99 

сдугамъ,  да  в  домы  привосять  нмъ.  И  многы  створа  доброде- 
тели»1. Подобный  вгЬста  могутъ  казаться  въ  житш  сокраще- 
шями  иаъ  пространваго  разсказа  летописи.  Во  съ  другой  сто- 
роны есть  в  въ  житш  та&1Я  извЪспя,  какихъ  не  находимъ  въ 
летописи.  Такъ  въ  последней  говорится  о  низвержеши  одного 
Перуна,  а  въ  житш  читаемъ:  «Волоса  идола,  его  же  именоваху 
скотья  бога,  вел4  в  Почайну  р*Ьку  въврещи;  Перуна  же  по  вел  4 
привязати  к  коневи,  къ  хвосту»  и  т.  д.  Въ  летописи  н-Ьтъ  такъ 
же  и  сравнешя  Владимира  съ  Моисеемъ  и  т.  п.  Притомъ  жипе, 
даже  и  въ  позднЬйшихъ  спискахъ,  очевидно  подвергавшихся 
взм4шев1лмъ ,  им+егъ  видъ  отдельной  статьи,  а  не  иэвдечешя. 
Сравнительно  съ  летописью  въ  жили  не  достаеть  изв%стй  по- 
дитическпхъ,  которыя  были  бы  неуместны  въ  скаэанш  о  томъ, 
какъ  крестился  Вдадимиръ.  Если  предполагать,  что  жит1е  со- 
ставилось посредствомъ  выписокъ  изъ  л-Ьтописи  только  гЬхъ 
проиэшествШ .  которыя  вм4югь  религюзное  значеше,  тр  ч4мъ 
объяснить  оропускъ  символа  в!ры,  внесеннаго  въ  летопись  уже 
въ  древнОДшихъ  ея  спвскахъ.  Это  мнимое  опущеше  всего  ве- 
роятнее объясняется  гЬмъ,  что  жит1е  составлено  независимо 
отъ  летописи,  и  что  къ  нему  присоединенъ  символъ  уже  впо- 
сдедствш,  когда  л^тописецъ  изъ  в'Ьсколькихъ  источниковъ  со- 
ставляла одно  целое. 


Жит1е  Владимира  издано  въ  Хриспанскомъ  чтенш  1 849  г. 
въ  числе  трехъ  памятниковъ  Русской  духовной  литературы  XI 
вЬьа  (стр.  328  —  335).  Ученый  издатель  признаетъ,  что  не 
авторъ  ЖИТ1Я  позаимствовалъ  что-либо  у  летописца,  а  напро- 
тивъ,  Несторъ  воспользовался  готовымъ  уже  сочинешемъ,  и 
внесъ  его  въ  свою  л4попись.  Такое  заключеше  основывается  на 
призвакахъ  древности,  находящихся  въ  житш  и  на  особенно- 
стяхъ  выражешя,  обличающихъ  въ  летописце  позднейшаго 
повествователя  въ  сравненш  съ  авторомъ  жиня.  Слова  жил'я : 
«се  же  не  яко  древу  чгоющю,  во  на  поругапье  б+су,  иже  прел- 


1.  Танъ  же.  стр.  332. 


ЩЯ  Н.  И.  СУХ0МЛВВ0ВЛ, 

щаша  мы  симъ  образомъ»  изменены  въ  хЬтоояси  такъ:   «еже 
арелщаше  симъ  образомъ  человгъкы»,  ит.  п,1. 

6.  СКАЗАШЕ  О  БОРИС*  И  ГЛ*Б*,  СОСТАВЛЕННОЕ  МОНАХОМЪ 

1АКОВОМЪ. 

Летописное  издожеше  судьбы  Бориса  и  ГхЬба  (стр.  57  — 
60)  представляетъ,  какъ  мы  уже  заметили,  сокращеше  сказашя 
о  Борисе  и  Гл-Ьб*,  принадлежащего  тому  же  монаху  1акову,  ко- 
торому приписываютъ  и  житле  Владимира.  Отношеше  сказашя 
къ  л1>топвси  разсмотр-Ьно  въ  изслЪдованш  о  древнвхъ  жвзне- 
описашяхъ  Русскихъ  князей,  пом-Ьщенномъ  во  2  том*  ИзвЪстш 
2  отд*лен1я  акадодв  наукъ 2. 

7.  поучешя  св.  еводошя. 

Въ  летописи  подъ  6575  (въ  иныхъ  спискахъ  подъ  6576)  и 
6582  годами  приводятся  м'Ьста  изъ  поучешй  преподобнаго  ве- 
одопя  Печерскаго  (  +  1074).  Описаше  собыпй  первагогода  на- 
чинается такъ:  На  Русскую  землю  пришли  ипоплеменики  — 
Половцы,  Изяславъ  же,  Святославъ  и  Всеволодъ  выступили 
противъ  враговъ  на  Альту;  но  по  гр-Ьхамъ  нашимъ,  замечаете 
д'Ьтопясецъ,  попустилъ  Богъ  поганыхъ:  Руссше  князья  бежали, 
а  Половцы  победили.  Всл-Ьдъ  за  этими  словами  приводится  по- 
учеше  веодос1я  о  причинахъ,  по  которымъ  Богъ  попускаеть 
нашеств1е  иноплеменниковъ.  Поучение  передается  почти  до- 
словно, что  делается  очевиднымъ  при  сравненш  его  съ  тек- 
стомъ  летописи.  Въ  предлагаемомъ  сличенш  пользуемся  спи- 
скомъ,  находящимся  въ  Румянцовскомъ  музеум-Ь  и  им-Ьющинъ 
наэваше:  «поучеше  блаженнаго  беодоая ,  игумена  печерскаго, 
о  казняхъ  Божшхъ». 


1.  Таиъ  же.  стр.  308  —  309. 

2.  Оно  напечатано  и  въ  Исторячесянгь  Чтен!яхъ  о  языгв  ■  словесно- 
сти въ  засвдалЗяхъ  Втораго  Отдъмешл  Акадешат  1852  ■  1853  гг.,  записка 
Я.  Я.  Срезневского:  Древам  жнзнеопнсви1я  Русских*  квяэея  X—  XI  яяяа. 
стр.  92  —  96  и  др. 


о  дрввв.  русск.  д-втопвсв,  клкъ.адшипгняк*  дитерат. 


т 


Ручоптеь  Рум/ищоескто  му$еужш, 
Ж  435,  л.  340-342 

Наводит  Бъ  по  гнЬвоу  своеиоу 
казнь  кану  любо  или  поганыа,  аане 
не  встдгнемсА  к  Боу,  а  оусобнаа 
рать  бываеть  и  соблажненига  дааво- 
да  и  о  злых  члкъ.  Бъ  бо  не  хо- 
щет  зла  члком,  но  блга,  а  дшволъ 
радуетсА  всемоу  зломоу,  творимоиоу 
въ  члвцЪх.  Искони  бо  той  есть 
врагъ  нам:  хощеть  оубииства  и  кро- 
вопролитен, подвизаа  свары  и  оу- 
бшства  и  зависти  и  братояенавид*- 
ниа  и  на  клеветы.  Стран*  оубо 
съгрЪшившн  коей  любо,  казнить  Бъ 
смертью,  или  гладом,  или  наведе- 
нием погаиых,  или  бездождием  и 
шЪми  различными  вазньми:  аще  ли 
покагавшесд  боудем  в  неиже  ны  Бъ 
велить  быти.  Глеть  бо  нам  прорком: 
обратитесА  ко  мн*  всем  срдцемь 
вашимь,  постом  и  плачем,  въ  всем 
волю  Бжию  творАще.  Да  аще  бы- 
хои  в  запов*дех  Бжшх  пребыли,  то 
и  сдЪ  ходдще  при1меи  блгаа  земиаа, 
и  но*  йшестви!  сего  свФта  жизнь 
вЪчнКю.  Но  мы  прно  акы  свишш 
в  кал*  греховном  валдгас,  гр*хи  къ 
грЪхои  прилагающее  въ  всем  гн*- 
ВАще  Ба,  злое  пред  очима  его  тво- 
рлще  по  вса  дни.  Того  ради  прорком 
глть  к  намъ:  разумЬх,  реч,  гакоже- 
стоци  и  каменосерди  1  лениви  есте 
творити  волю;  того  ради  оудержах 
5  вас  дождь  и  предЪлъ  единъ  одож- 
дих,  а  другого  не  одождих,  и  исше 


Лгьтопись,  1,  стр.72  — 73, 

Наводить  бо  Богъ  по  гнЁву  своему 
иноплеменьникы  на  землю,  и  тако 
скрушенымъ  имъ  въспомянутся  къ 
Богу;  усобная  же  рать  бываеть 
отъ  соблажненья  дьявола,  Богъ  бо 
не  хощеть  зла  человЪвомъ,  но  блага; 
а  дьяволъ  радуется  злому  убШству 
и  кровипролитью,  подвизая  свары  и 
зависти,  братояеиавидЪнье,  клеветы. 


Земли  же  согрешивши  которой  лю- 
бо, казнить  Богъ  смертью,  ли  гла- 
домъ,  ли  наведеньемъ  поганыхъ,  ли 
ведромъ1,  ли  гусеницею,  ли  инФми 
казньми:  аще  ли  покаявшеся  будевгь 
въ  немъже  вы  Богъ  велить  жити  (въ 
другихъспнскахъ:  быти).  Глаголеть 
бо  пророкомъ  намъ:  обратитеся  ко 
мн*  всёмъ  сердцемъ  вашямъ,  по- 
стомъ  и  нлачеиъ.  Да  ащесицество- 
римъ,  вс*Ьхъ  грЪхъ  прощени  будеиъ. 


Но  мы  на  злое  възвращаемся,  акы 
свинья  въ  Кал*  грЪховнЪмъ  присно 
валщощеся,  и  тако  пребываемъ. 
ТБмже  пророкомъ  намъ  глаголеть: 
разумЪхъ,  рече,  яко  жестокъ  еси  и 
пня  железная  твоя.  Того  ради  удер- 
жахъ  отъ  васъ  дождь,  пред'Ьлъ  единъ 
одождихъ,  а  другаго  не  одождахъ, 
и^ше,  и  поразихъ  вы  зноемъ  и  раз- 
личными  казньми.   То  и  тако  не 


1.  Во  всЪхъ  спнскахъ  кромЪ  Лавреытьевскаго  вместо  еедромъ  —  вре- 
дом»; во  чтеше  Давревтьевскаго  вЪрвЪе,  Соответствуя  едоку  бе&оокМемъ  въ 
поучевйв. 


М.  Я.  СУХОМЛИНОВА, 


землл  нжвъ  ваших,  и  пораанх  вы 
различными  казньми.  То  и  тако  не 
обратистесд  ко  мн*:  сего  ради  вино- 
грады ваша  и  древа  всдкаа,  нослщаа 
плод,  и  нивы,  и  все  истрох,  глеть  Гь, 
а  злобъ  ваших  не  могоу  истерти;  во 
посылаю  на  вы  помалоу  различны» 
напасти,  н*кли  покаивъшесА  въстаг- 
нетесд  и  злобъ  ваших.  Послах  на 
вы  сирти  тажкии  и  на  скот  вашь, 
и  игах  5  вас  оут*х#  вслкоу  пища 
ваше» ;  но  и  тоу  не  обратистесл  ко 
мн*,  но  р*сте:  моужаемел  еще.  До- 
кол*  не  насытистесА  злобъ  ваших 
Вы  оубо  Уклонившее  А  ОП^ТШ  моих, 
глеть  Гь,  и  сами  погибосте  съ  своь 
№  безаконш,  и  шы  многи  съблазни- 
сте.  Сего  ради  боуд#  свидетель 
скоро  на  противные,  и  на  прелюбо- 
д*а,  и  на  кленоущаасА  именем  моим, 
и  лишающаа  мзды  наимннкоу,  и  на- 
сильств^юща  сирот*,  соудъяеправъ. 
Почто  презр*сте  словеса  моа,  и  оу- 
клонистесА  5  закона  моег,  и  не 
схранисте  оправдаии'1  моих.  ОбратЬ 
тес  ко  мн*,  глть  Гь,  и  азъ  обра- 
щоусА  к  вамъ,  и  иверзК  хлдби 
нбныа,  и  възнращю  и  вас  гн*въмои, 
дондеже  въ  всей  изобилоуете,  н^дам 
всако  обилие  вам,  и  долга  л*та  ваша 
створю.  Но  вы  прно  неправд*  пре* 
бываете,  словеса  глте*  лжива.  Оусты 
же  чтите  ма,  глет  Гь,  а  ердце  ваше 
далече  остонть  о  мене:  того  ради 
ихже  просите  и  не  пришете,  и  боу- 
дет  бо,  реп,  егда  призовете  ма  и  не 
послоушаю  вас;  взыщют  мене  злт  и 
не  обрАЩют;  не  восхогЬша  бо,  реч, 
иоутем  моим  ходити. 


обратится  ко  мн*.  Сего  ради  ви- 
нограды ваш*,  и  смоковье  ваше, 
нивы  и  дубравы  ваша  истрохъ,  гла- 
голеть  Господь,  а  злобъ  вашихъ  не 
могохъ  истерти  Послахъ  на  вы  раз- 
личный бол*зни  и  смерти  тяжкыя, 
и  на  скоты  казнь  свою  послахъ,  то 
и  ту  не  обратистеся,  но  р*сте:  иу- 
жаемъся. 


Докол*  не  насытистеся  злобъ 
вашихъ.  Вы  бо  уклонистеся  отъ 
пути  моего,  глаголеть  Господь,  и 
соблазните  мяогы.  Сего  ради  буду 
св*д*тель  скоръ  на  противный,  и  на 
прелюбодМца,  и  на  кленущаяся  име- 
немъ  моимъ  во  лжю,  и  на  лишаю- 
щая иьзды  наимника,  иасильствую- 
щая  сирот*  и  вдовици,  и  на  укло- 
няющая судъ  крив*.  ' 

Почто  не  въздержастеся  въ  гр*- 
с*хъ  вашихъ,  но  уклонисте  за- 
коны моя  и  не  схранисте  ить. 
Обратитеся  ко  ми*  и  обрпщюся 
къ  вамъ,  глаголеть  Господь,  и  азъ 
отверзу  вамъ  хляби  небесный  и  от- 
вращю  отъ  васъ  гн*въ  мой,  дондеже 
все  обялуеть  вамъ;  и  не  ииуть  мз- 
немощи  виногради  ваши,  ни  нивы.  Но 
вы  отяжасте  на  мя  словеса  ваша, 
глаголюще:  суетенъ  работали  Богу. 
Т*мже  усты  чтуть  мя,  а  сердце  ихъ 
далече  отстоить  иене :  сего  ради  их- 
же просимънепр'гемлемъ;  будетьбо, 
рече,  егда  призовете  мя,  азъ  же  не 
послушаю  васъ;  взищете  иене  зли  и 
не  обрящете;  невсхогЬша  бо  ходити 
по  путемъ  моимъ. 


о  дрцви.  русск.  л-ъгописи,  какь  алнягнм  кф  литерат. 


§*■ 


Да  того  ради  аатлордеть  Бъ 
нбо  к  не  поущаеть  дожда;  ово 
да  злЪ  одерзаеть,  град  поущаа  к 
мраэом  плоды  погоублдга ,  и  землю 
зноемъ  тома,  наши!  ради  беаако- 
ны.  Аще  ди  са  покаем  о  здобъ 
нашых,  то  акы  чадом  подастьБъвсд 
блгага,  и  одождить  нам  дождь  раиъ 
и  позден,  и  наполялтсА  гКмна  ваша 
пшеници,  и  въздам  вамъ  за  лЬта, 
гаже  проузи  и  хроустове.  Сила  моа 
великаа,  юже  послах  на  вы,  гдть  Гь 
Вседержитель.  Се  слышаще,  подвиг- 
немсд  на  добро;  ваыщите  соуд,  из- 
бавите обидимаго.  и  на  поваание 
пршд-Ьте,  невъздающе  зда  за  зло,  ни 
клеветы  за  клеветоу;  но  любовию 
приплетемсд  Гвн,  постом  и  рыда- 
ниеиь  и  слезами  омывающе  прегрф- 
шеша  наша.  Но,  словом  яарицающес 
хртхане,  а  погансю  жив&це.  Се  бо 
не  поганш  ли  творим :  аще  кто  #ср  а- 
щет  черньца,  или  черницю,  то  възвра- 
щэютса,  ди  свшию,  ли  конь  лысь; 
то  се  не  поганей  ли  есть:  се  бо  по 
дгаволю  наоученыо  кобь  сию  держать. 
Дроузи  1  зачихаиыо  вЪрКють,  кже 
бываеть  многажды  на  здравие  глав*. 


Но  сими  д1аводъ  лстпъ  и  дроугими 
нравы,  и  всяческими  лестми  пре 
бавлдеми  отъ  Бога :  влъхзованиемь, 
чародЪашемь,  блоудом,  запоиством, 
р'Кзоиманиемь,  приклады,  татбою  и 
лжею,  завистью,  клеветою,  труба- 
ми, скоморох^  гоусльми,  сап*  1М*г 
и  всякими  играми  и  дВлесы  неподоб- 
ными. Видам  бо  и  !на  злаа  д*ла:  вси 

УЧ.   АП.   —   КВ.  III. 


Да  того  ради  затворяете*  не- 
бо» ово  ди  зл*  отверзается, 
градъ  въ  дожда  мФсто  пуская, 
ово  ли  мразомъ  плоды  узнобляя,  и 
землю  зноемъ  томя,  нашихъ  ради 
здобъ.  Аще  ли  ся  покаемъ  отъ  здобъ 
нашихъ,  то  акы  чадомъ  своимъ  дасть 
намъ  вся  прошенья,  и  одождить  йамъ 
дождь  рань  и  позденъ,  и  наполнятся 
гумна  ваша  пшенице,  прольются  то- 
чила винная  и  маедьная,  я  въздаиъ 
вамъ  за  л*та,  яже  пояоа  ирузи,  и 
хрустове,  м  гусениця.  Сала  моя  ве^ 
дикая,  кике  посдахъ  на  вы,  ешо?. 
деть  Господь  Вседержитедь.  Си  слы- 
шаще,  въетягиемъся  на  добро;  взи- 
щ*те  суда,  избавите  обидимаго;  на 
покаянье  придемъ,  не  вьздающе  зда 
за  зло,  ни  клеветы  за  клевету;  но 
любовью  пршгЁаимса  Господи  Воз-Ь 
нашеяъ,  постомъ  и  рыданьемъ,  сле- 
зами омывающе  вся  прегрешенья,  не 
словоиъ  нарицающеся  хрестьяни,  а 
поганьскы  живуще.  Се  бо  не  поган- 
еки  ли  живемъ,  аще  въ  стрМю  ве- 
рующе: аще  бо  кто  усрящеть  черно- 
ризца, то  възвращается,  ли  едннедь,* 
ли  свинью;  то  не  поганьскы  ли  се 
есть:  се  бо  но  дьяводю  наученыо 
кобь  С1Ю  держать;  друзш  же  и  за- 
кыханью  в-Ьрують,  еже  бываеть  на 
здравье  глав*.  Но  сими  дьяволъ 
лстить  и  другыми  нравы,  всячьскы- 
мв  лестьми  превабляя  ны  отъ  Бога, 
трубами  и  скоморохы,  гусльми  и  ру- 
сальи.  В|!димъбо  игрища  утолочена, 
и  люди*  много  миожьство,  яко  упи- 
хатя  иачауть  другъ  друга,  позоры 
дЪюще  отъ  бФоа  замыгалеоаго  д*Вла; 
а  церкви  стоять,  егда  же  бываеть 
б 


М»   Я.    СУХ6МЛ0ИОША, 


год*  иоштвы,  мало  ни»  обретается 
в*  церкви»  Да  сего  ради  казни  яр1вм- 
лп  отъ  Бог»  веячстя,  и  нахо- 
жевье  ратныхъ,  по  Божье  мве- 
л*иыо  нрюш*№  нюнь  гр№»  ради 


дрыдини  8*  пмпеггво  я  ва  блвуд  ■  ва 
игры  ям»,  нхже  в*"  лэъ  хрт!анои% 
тако  творит,  в  т.  д. 


За  т-Ьмъ  говорится  въ  поучеши  о  томъ,  что  надобно  стоять 
въ  церкви  благоговейно ,  и  что  воздевать  къ  небу  можно  только 
руки,  невзымаюоия  нечистых*  прибытков*.  Далее  следуют* 
слова:  «и  се,  ввдюбленваа  чад»,  будете  в4дуще;  св.  отци  наши 
уставили  постны  дни  по  ваучешю  Господию  и  по  завов  Ьд и  св. 
апостол*»  и  т.  д.  За  таким*  началом*  предлагаются  ваставлешя 
о  томъ,  чгго  праздники  должно  приводить  сообразно  с*  их*  свя- 
тостью, а  не  въ  пиршествах*  й  въ  особенности  не  въ  ПЬЯН- 
СИтЬ. 

Все  предъидущее,  до  приведенных*  слов*,  известно  пока 
только  въ  одной*  списке  Рунянцовскаго  муэеума.  По  свиде- 
тельству митрополита  Евгения,  поучеше  о  казнях*  Божшгь 
встречается  в*  древних*  прологах*.  Мы  не  нашли  его  въ  древ- 
нейших* прологахъ,  даже  и  въ  т6х*,  въ  которыхъ  помещено 
подъ  3  мая  жипе  беодоая.  Слово  же  о  пьянстве  известно  въ 
нееколькихъ  спискахъ,  изъ  коихъ  весьма  замечателен*  нахо- 
дящийся въ  «златой  чепе»,  рукописи XIV  века,  принадлежащей 
Троицко~Серг1евой.  лавре  (л*  43  об»  —  45).  Въ  Златой  шЬии 
иоучате  беадосп  названо  «славам*  св.  отепъ  о  пьянстве»,  ве- 
роятно, по  своему  началу:  «св.  отди  уставшпа  постный  дни  на 
научешю  Господам»  и  1*.  д. 

Отдельность  слова  о  пьянстве  отъ  предъидушаго  видна  изъ 
того,  что  въ  древняхъ  рукопвсяхъ  оно  помещено  особенною 
статьею,  какъ  целое, '  а  не  отрывокъ.  Но  едва  ли  такимъ  же 
целымъ  ороизведешемъ  должно  считать  и  приведенное  л^то- 
писцомъ:  онъ  могъ  привести  поучеше  не  вполне,  отъ  себя  уже 
заключив*  его  словами:  «сего  ради  казни  пр1емлемъ  отъ  Бога 
всячскыя,  и  нахоженъе  ратныхъ,  по  Божью  повеленью»,  которы- 
ми весьма  удачно  связывалось  поучеше  съ  общею  нитью  разсказа. 

Подъ  6582  годом*  летописец*  приводить  отрывки  изъ  по- 
учета  беодоая  о  посте  (стр.  79),  сказавши,  что  преподобный 


О  ДРКВН.  РУССК.   ЛЕТОПИСИ,  НАКЪ  ПАМЯТНИКА  ЛНТЕРАТ. 

беодогой    шИиъ    обычай    поучать    братмо    ори    настуолешя 
поста. 


На6еодос1я,вакъ  на  автора  поучешя  о  казняхъ, внесеннаго 
въ  летопись,  указалъ  Востоковъ:  «Можеть  быть,  говорить  онъ, 
самъ  Несторъ  передаетъ  вамъ  въ  своей  летописи  слова  блйго- 
честиваго  наставника  своего  беодоыя,  вперивиплсй  въ  его  па- 
мяти»1. Заимствоваше  Несторомъ  изъ  поучешя  беодоая  при- 
знаетъ  и  преосвященный  МакарШ,  полагая,  что  ооучеше  напи- 
сано но  случаю  нашеств!я  Половцовъ  въ  1067  году  на  Русскую 


землю  '. 


6.  РАЗСКАЗЪ  ВАСИЛ1Я. 


Въ  числЬ  еебгдтпй,  овисанныхъ  подъ  6605  (1097)  годомъ, 
главное  м4сто  завимаегь  осдЪплевве  князя  Васмдьва  Ростаед»- 
ввча»  Прв  оавсав1н  вавъ  самаго  зладЬлшя*  тонъ  в  близкахъ  въ 
нему  проиашесхвШ  лЬтовасецъ  пользовался  письмеввьнгь  раэ- 
еваэомъ  того  Басили,  который  ведь  переговоры  еъ  оед*плеа~ 


Подлинный  разсказъ  Васидтя  начинается*  какъ  можно  об- 
лагать съ  большею  вероятностью,  отъ  сдовъ:  «Васвдковв  же 
сушю  Володвмеря,  в  линь  ту  сущю,  мрвсда  по  мя  князь  Да- 
выдов в  пр.  (стр.  112)»  Прв  оннсавш  же  предъвдущаго  д*то- 
ввсецъ  руководствовался  саовмъ  нсточнвкомъ  ее  мюдм'Ь,  вере* 
давая  ш>  своему  его  содержание.  На  это  указывает*  то  обстоя- . 
тедьство,  что  раадвчю  по  наложению  между  раасмаэомъ  в  дру* 
гимн  местами  летописи  замечается  вретуцдетаевно  но  второй 
части  разсказа,  именно  съ  ориведенныхъ  словъ.  Въ  первой  же 
части  изъ  выражешй,  который  счвтаютъ  непринадлежашими 
летописцу,  находятся  только  три:  «м$сяць  груденъ,  рекше 
ноябрь»,  «любезнивъ»,  «сколота».  Но  слово  любезнивъ  встр*- 
чается  вь  л%тоовсв  в  оодъ  971  годомъ:  «поели  къ  вему  (Свя- 
% ~ 

1.  Оавсая1е  рукописей  Руиявцовскаго  иуаеума.  стр.  686. 

2.  ИэгЬст1я  2  отд'Ьден1я  академия  ваукъ.  Т.  IV.  аыпускъ  6-й.  *&5.  Статья 
преосващевваго  Макар{я:  Преоодобвый  беодосШ  ПечерскШ,  каг*  йяеател»,  стр. 
275  я  др. 


84  И.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

тославу)  дары,  искусимъ  и,  мобеатмь  ля  есть  злату  ли  паволо- 
ка мт>»  (стр.  30). 

Во  второй  части  способъ  изложен!  я  представляеть  сходство 
съ  такт,  называемою  «Ипатьевскою  летописью»  и  съсостоящимъ 
въ  некоторой  связи  съ  нею  словомъ  о  полку  йгореве.  Выра- 
жешя,  подобныя  следующему:  «любо  налезу  соб-Ь  славу,  а 
любо  голову  свою  сложю  за  Русскую  землю»,  обычны  и  въ 
Ипатьевской  летописи,  употребляются  и  въ  Слове  о  полку  Иго- 
реве:  «хощю  главу  свою  приложи™,  а  любо  испити  шеломомъ 
Дону»  и  т.  п. 


Объ  отношенш  сказашя  Василия  къ  л4>тоаисному  пов-Ьство- 
вашю  известно  несколько  мнЪнлй  въ  нашей  исторической  лите- 
ратуре, Карамзин!,  нолагадъ,  что  ВасилШ,  святенникъ  или  мо- 
яахъ,  житель  Червенской  или  Волынской  области  допомпи» 
Нестора,  знавъ  лучше  происшестя  страны  своей,  но  оставил* 
и  кратки  хронологически  его  изв%ст1я *.  Тоже  допускаегь  и  г. 
Кубаревъ,  приписывая  вкратце  разсказанное  сочинителю  лето- 
писи, а  подробное  дополнителю а.  По  мн^ню  же  Буткова,  сам 
Несторь  внесъ  въ  свой  временникъ  разсказъ  Вас9л!я  3.  Г.  Бутковъ 
начало  сказан! я  Ваея.иева  определяете  словами:  «Василкови  же 
сущю  Володимери»,  и  т.д.4.  Б*ляевъ  1юлагаетъ,что  оно  начинает- 
ся гораздо  ран^е,  словами :  «И  приде  Святополкъ  съ  Давыдомъ 
Кыеву,  и  ради  быша  людье  вси»  в  пр.5  (стр.  109).  Прооессоръ 
Соловьевъ  признаетъ,  что  сказаше  заимствовано  изъ  летописи 
Волынской,  которой  первая  часть  не  дошла  до  яасъ,  кроме  от- 
рывка объ  осденленш  Василька  *. 


1.  Истор|я  Карамзина,  т.  II,  прим-Ьч.  184. 

2.  Русский  неторвческШ  сборввжъ.  т.  IV.  кввжка  4.  Кубарввах  Несторъ,  стр. 
ЗВ5  ■  др. 

3.  Буткова:  Оборов*  «гЪтоавсв  Русской,  Нестором*,  стр.  210  в  др. 

4.  Совревевввкъ,  1850.  «4?  9.  отд.  III.  Отгвтъ  ва  вовый  морось  о  Нестор*. 
П.  Б.  стр.  22. 

V.  Чтешя  Моск.  история,  общества,  1847.  Л?  5.  Бгьляева:  О  Несторовой  хв- 
топясв.  стр.  65  —  67. 

6.  ИсторЁя  Росс1в,  Соловьева,  т.  III.  стр.  131  —  132. 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛФТОП0СИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТВРАТ.  ОД> 


9.  ХРОНИКА  ГЕОРГ1Я  АМАРТОЛА. 

Л  Ьтописцы  наши  пользовались  Визавпйсквми  источниками : 
на  это  указываютъ  и  составъ  летописей  и  собственный  слова 
л'Ьтописцовъ,  озвачавшихъ  иногда,  откуда  почерпнуто  ими  то. 
или  другое  св-ЬдЪше.  Между  Византшскими  хронистами  всЬхъ 
ближе  во  многихъ  отношешяхъ  къ  нашимъ  лйтописцамъ — Геор- 
пи  Амартолъ.  Въ  древней  летописи  приводятся  неоднократно 
места  изъ  его  хроники,  поразнымъ  поводамъ  и  изъ  различныхъ 
частей  ея.  Отсюда  сл-Ьдуетъ  заключить,  что  древнему  л'Ьтоиисцу 
извЬства  была  хроника  Амартола  во  всемъея  объеме.  Допуская 
справедливость  подобнаго  заключешя,  считаемъ  сообразвымъ  съ 
нашею  целью  обозреть  содержаше  историческаго  труда  Амар- 
тола съ  указашемъ  заимствованы!  изъ  него  въ  нашей  древней 
летописи. 

Характеръ  л  Ьтописи  Георг!»  Амартола  определяется  целью,  съ 
какою  она  предпринята,  степенью  образованности  автора  и  отчасти 
его  общественнымъ  положешемъ.  Что  касается  до  цели  труда  и 
образованности  автора,  то  объ  этомъ  положительный  свидетель- 
ства находятся  въ  самомъ  содержаши  хроники.  О  судьбе  же 
Георг  1  я  известно  только  то,  что  онъ  жилъ  и  писалъ  въ  поло- 
вине IX  в4ка;  былъ  монахомъ  и  архимавдритомъ;  изъсмирешя 
прозвалъ  себя  гргыипикомъ  арткртаХо'с1*  Памятникомъ  его  ли- 
тературной деятельности  осталась  летопись,  составленная  по 
различнымъ  писателямъ  и  толкова  геляыъ ,  и  называющаяся : 
Хроунсоу  аи'утоцоу  1ъ  Ъикрбрш  хроуоРУ°"р(дУ  те  ха1  ^7]ук]тйу  аиХ- 
Хе^у>  ха1  аиуте^у  итсо  Георуи*  а|д.артыХ&  р.оуа^5 ;  въ  Славян- 
ском ь  переводе  —  «Временышкъ  въпросте  5  различьнъ1х  же 
хронограФЪ  же  и  сказатель  сьбрань  же  и  сложеиъ  Георгии мь 
грешьникомь  мнихомъ». 

Текстъ  гречесмйдо  сихъ  иоръ  еще  не  извЬстенъ  въ  печати, 
за  псключешемъ  некоторыхъ  отрывков  ь,  какъ  напримеръ,  пре- 
дисловвя,  помещевнаго  въ  первомъ  изданш  Фабрищевой  библ!- 
огеки,  и  т.  п.  Славянскш  переводь  сохранился  вь  нксколькихъ 


1.  РаЬгШ:  ВМЫЬека  Огаеса.  1801.  т.  VII,  стр.  *63г 


99  т.  п.  хухомдиновл, 

спискахъ1.  При  сравнеши  съ  летописью  мы  пользовались  пре- 
имущественно двумя  язь  нихъ:  однимъ,  XIII  —  XIV  вм  оринад- 
лежащимъ  Московское  духовной  академш,  другимъ,  XIV  в.,  на- 
ходящимся въ  Синодальной  библиотеке  подъ  *№  1 48.  Академи- 
чески списокъ  не  полонъ,  оканчиваясь  описашемъ  царствования 
Юстин1ава,  доведеннымъ  до  пятаго  вселенскаго  собора.  Св-Ьд-Ь- 
Н1Я  х)бъ  этомъ  списке  сообщены  г.  Снегиревымъ  въ  «Зам'Ьча- 
шяхъ  о  Георп!  Амартоле»,  помещенныхъ  въ  Трудахъ  Обще* 
ства  исторж  и  древностей  Росийскихъ,  часть  V,  стр.  255 — 264. 

Составляя  хронику,  Георпй  Амартолъ  им-Ьлъ  определенную 
ц*Ьль  и  црядалъ  труду  своему  определенное  направдев1е,  ко- 
торыя  ясно  выражаются  въ  преднсловш.  Авторъ  об^щаеть 
изложить  паден!е  ложныхъ  языческихъ  учешй,  начало  и  распро- 
странен монашеской  жизни,  борьбу  истинной  в-Ьры  съ  злою 
ересью  иконоборческою  и  другими  ересями.  Действительно,  во 
всей  хронике  главнымъ  предметомъ  являются  судьбы  веры  и 
церкви,  торжество  правое лав1я  надъ  еретвками.  Преобладаю- 
щая мысль  сочинешя  высказывается  съ  большею  или  меньшею 
силою  сообразно  со  свойствомъ  описываемыхъ  предметовъ. 

Хроника  начинается  краткимъ  обзором  ь  замечательнейшихъ 
лицъ  древняго  М1*ра,  частью  историческихъ ,  частью  мвеиче- 
скихъ.  Потомъ  излагается  история  библейская,  истор1Я  Вави- 
лонскаго  царства,  истор1Я  Римской  монархш  въ  перюдъ  языче- 
ски и  ваконецъ  истор1Я  Визанп'йскаго  государства  до  смерти 
царя  Михаила  —  &>*  теХеитаса  Мсхат)Х,  исои  вебфсХа  —  «до 
оумертвига  Михаила,  сна  ФеоФилд».  Следовательно  Амартолъ 
писалъ  до  867  года;  все  же,  что  относится  късобьгпямъ  после 
867  г.,  къ  которымъ  принадлежать  и  походы  Руссовъ,  описано 
не  имъ,  а  его  продолжателями. 


Въ  первой  части  хроники  говорится  объ  Адаме,  Свое,  Кро- 
не, Семирамиде,  и  т.  д.  до  Александра  Македонскаго.    После 


1.  См.  Чтео1я  М  историч.  общества  1846.  Л*  4.  СмЪгь.  Князя  Оболенского: 
О  Греческомъ  кодексе  Георпя  аяартола.  стр.  74  —  76.  —  Е*яа1  <)е  сЬгопозгарЫе 
ЬухапВпе,  раг  МнгаН.  р,  XVIII  —  ХХШ 


О  ДРЕВЫ.  РУССК.  ЛКОШШ,  **ЕЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.  Ш 

Кроша,  шшехъ  Амяртодъ,  цдрствовалъ  Шнъ,  который  донщдся, 
90  Дерсядсхому  обычаю,  на  матери  своей~-Свмврамид&.  Отъ  него 
родился  чЗороштр»  рекше  Зороаыъздънщ&<,  сдавнъш  Пврьскгш 
звЪздоааконьникъ».  Виде  основал»  Нинеъю:  ваааанш  страна  я 
народовъ  обыкновенно  объясняются  Амарто ломъ  изъ  именъ  от- 
д*л  ьвыхъ  дицъ.  Не  только  царства  ш  города,  но  даже  зданЬ* 
получаюгь  имена  отъ  свонхъ  основателей.  Такъ  вол,  сообщае- 
мое объ  Артакеерке*,  состоять  въ  слйдующемь,:  По  Камбяз* 
царсотювалъ  Артаясерксъ.  При  эемъ  былъ  в*кто  въ  Италий- 
ской епархш  именемъ  Шала;  от»  соадалъ  огромный  домъ,  ка- 
кого не  бывало  еще  въ  той  стран  Ь,  и  назвалъ  его  полото  (др. 
сп.  палатгонь):  отъ  этого  дома  я  царское  жилище  стало  назы- 
ваться палатою. 

Поел*  Артаксеркса  царствовал ъ  Ромулъ  —  «Ромъ,  иже 
соадаРимъ  градъ».  Правлеше  Рому  да,  умертвившаго  Рема,  было 
несчастливо:  въРим*  не  прекращались  землетрясения  инеумол- 
калъ  ропотъ  народа.  Пиедя  сказала,  что  б*дств]я  не  кончатся 
до  гЬгь  поръ,  пока  Ромулъ  не  седеть  да  престоле  вм*ст*  <гь 
братомъ  своимъ.  Тогда  Ромулъ  вед-Ьдъ  сделать  золотой  куми- 
рецъ,  положилъ  его  на  престол*,  гдЬ  сид'кгь  некогда  Ремъ,  ■ 
—  затихла  людская  молва.  Но  судъ  Бояай  совершался  надъ 
братву  бШцою:  его  изрубили  гь  куски. 

Всего  подробнее  говорится  о  подвягахъ  Александра  Маке- 
донскаго,  я  въ  особенности  о  поход*  его  на  1удею  и  обращенш 
съЕврейскимъ  народомъ;  весьма  пространно  описывается  самая 
одежда  первосвященника  ори  встреч*  Александра.  Къ  исторш 
Александра  примыкаегъ  описание  чудесной  жизни  Врахмановъ, 
которые  не  знаютъ  ни  железа,  ни  золота,  ни  серебра,  ни  огня, 
ни  четвероножины ;  питаются  овощами  и  сладкою  водою.  Жен- 
щины у  мхъ  жявутъ  а»  одной  сторон!  р*км,  текущей  въ 
окшнъ,  я  мужчины  на  другой.  Въ  рЬк*  обитаегь  страшный 
эв*рь,  пожирающШ  вдругъ  по  целому  киту,  и  д*даетъ  ее  не- 
приступною. Только  на  сорокъ  дней  удаляется  звЪрь  изъ  р*ки, 
именно  для  того,  чтобы  мужья  могли  перейти  къ  своимъ  же- 
намъ.  Страна  брахманская  не  многолюдна,  но  жители  ея  на- 
слаждаются совершеннымъ  счастьемъ,  пребывая  въ  достоянной, 
молитв*  къ  Богу. 


И.   И.  СУХОМЛИНОВА, 


Совскмъ  друга  го  рода  быть  СврШцовъ,  Вавяловявъ,  Ама- 
зовокъ,  в  т.  п.  Оаисав1е  его  вошло  въ  вашу  лйтовись,  в  мы 
йрвводвмъ  это  опвсав1е  сравнительно  съ  подлввввкомъ  Амар- 
Тола  и  древннмъ  Славявсквмъ  вереводомъ. 


Мхсегр(а  в  окгоп1со  О.  Ва- 
таг Ш%  е  ео4.  Ваг  осе.  494. 
/Ы.  60  К 

'А]и&ее  у4  та  ха1  о 
р^уоь;  Кактарею;  с 
ха1  орде'ршу  Гр*)уо- 
р1ои  той  [лепотой  ха1 
веоХоуои ,  Зсасрс'роу 
&у<5у  ха!  т^оу  ха1 
тротсоу  ха1  уо'цоу  $§1|- 
тт)0"ьу  тсоюиривуо^  аи'у- 
тср.оу ,  тосайе  <рт]<ку 
«&  уар  1хааг(|  х^'р^ 
ха1  е&утг)  йу  то%  р1у 
^урафос  у6р.о$  ^атЬ 
&  тоГ;  №  т!]  аиуфеса 
уорл?  уар  ауордц  та 
тсатрса  Зохес». 

гОу  тсрйтоь 2^6$,  оЕ 
то  еасроу  тт}^  ут);  о?- 
хои*те$,  уо'рду  ехоиас 
то  тсатрйюу  е^о^  |лт^ 
тсоруеибю  т\  р.оехеиеьу 
тг}  хХЛсте^у,  т}  ХосЗо- 
ргГу,  ^  «роуеиесу,  "Ч  ха 
хоируеГу  то  аи'уоХоу 

N6^.0?  Л  тсара  Вах 
треауо??  ^то1  Врахр.а- 


Хрошнрафъ  Амартола, 

рукопись  Моек»  д.  акад. 

л.  34  об.—  3*. 

Кще  же  и  велвкок  Ке- 
сарии,  брать  великаг 
Григории,  различно  «во 
обычаи  и  нравъ1  и  за- 
конъ  исповЪдага,  въпро- 
сгЬ  о  тацЪхъ  вЪща- 
вакть:  «ибо  комоуждо 
газъшоу,  ОВЪМЪ  ис- 
оисанъ  (законъ)  ксть, 
дроугъшъ  же  обычаи; 
законъ  бо  безаконьни- 
комъ  очьсТвик  мвитьс». 


СЭ  ни»  же  первЪк 
Сирии,  и  живоуще  на 
конець  зеилд,  законъ 
имуоть  —  оць  своихъ 
обычаи:  не  любодЪити, 
ни  пр'Ьлюбод'Ьит! ,  ни 
красти,  ни  клеветатц  ни 
оубити,  ни  злодеи  ти 
веема. 

Законъ  ж  и  оу  ВактЬ 
риивъ,  глемвиВрахиане 


ЖьтопшсЪш  /,  стр.  6—7. 

Глаголеть  ГеоргШ  въ 
л-Ётогасавьи:  «ибо  ко- 
иуждо  вашу,  ов*мъ 
иснисанъ  законъ  есть, 
другшгь  же  обычаи,  зане 
безаконьвикомъ  отечь- 
ств!е  мнится»8. 


Огь  нить  же  перме 
Сирш,  живущш  на  ко- 
нець земля ,  законъ 
имуть  —  отець  свовгь 
обычай:  не  любодЪати 
и  прелюбодЬяти,  ни  кра- 
сти, ни  оклеветати,  ли 
убити,  ли  злодВяти 
весьма. 

Законъ  же  Уктирмнъ, 
глаголеми  Врахиане   и 


1.  АоессЫа  ртаеса  е  со<М.  ташмспрШ  ЫЬНоШесагат  охооЛеппат  беяспрвК 
Л.  /.  Сгатег.  Уо1.  IV.  Охошь  1837.  р.  230—237. 

2.  т.  е.  «а  беэзаковнаши  считаюгь  закоаовъ  обычаи  предковъ  (отечеЫе)»;  та 
тс1тр1«  —  тогев,  ЫШои  тфгат  —  ве  вЪрно  переведено  сдевоиъ:  отечестве 
которому  сооткЬтствуетъ  въ  Греческом!»:  ^  тсатрС;  —  ра!г1а. 


О  ДРЕВН.  РУССК,  ЛЕТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК**  ЛИТКРАТ.         99 


1х  тсро^сгу   яод&е'а 

те  ха1  еиаерееа,  цт] 
хрео<ра*уеГу,  т|  о&ютсо- 
теГу,  "Ч  Ха*р>еи'есу,  т[ 
тсаугссау  хахедо  &а- 
тсраттеатас  оЧа  тоМу 
сро'роу  веои  ха1  тс&тто ' 
КаЛго^е  тш  тсара- 
хве^гау  аитоГд  |иси- 
фоуоиушу  ха1  а&гхро- 

те  ха1  шсер<ри<3?в  йу 
84  той;  йают^роц  р.*/- 
реае  тоитоу  аЛршго- 
рорсиуте-;  {лаХкттаха} 
хате<й&уте$  аХХт|- 
Хог>;  ю$  о1  хиуе^. 

ХаХ8аЛц  те  ха1  Ва 
{ЗиХсж'ое^ ,  |П)тро^а- 
р.е?у  ха1  а8еХ<ротехуо- 
ф^ореГу  ха!  цеакро- 
уеГу  ха1  тгааау  $ео- 
цлат)  тсра^у  ю$  аре 


и  Шстровници :  иже  о 
прадЪдъ  потшаникмь  и 
блгочтьемь ,  мас  не 
гадоуще,  ни  вина  пьюще, 
ни  блоуда  твордще,  ни 
зла  кокго  твордще,  стра- 
ха ради  многа  и  Бша 
въръь 

*  Таче  прилежащемъ  к 
нимъ  Инданомъ,  оубив 
етводЬици  и  екверньно 
твордще  и  гяЪвливи  паче 
кстьства.    Въ  ноутрь 
я*иши  же  стран*  ихъ 
члвкъ!  гадоуще,  и  странь 
нъш    оубнвають;   паче 
же  пдать  гако  пси. 

Ктеръ  же  законъ  Хал 
дЬкмъ  и  Вавилондиомъ: 
мтри  поииати,  с  братни- 
ми чадъ1  блоудъ  д&гатн, 
и  оубивати.  И  всако 
ббстоуднок  дошник  гако 
добродетель  мнатьс  д*ю- 


Островьници 1 :  еже  отъ 
прадБдъ  пока&аньемъ , 
благочестьемъ,  мясъ  не 
ядуще,  ни  вина  пьюще, 
ни  блуда  творяще,  стра- 
ха ради  многа. 


Ибо  таче  прилежа- 
щимъ  къ  нимъ  Ин- 
домъ,  убйствод*ицамъ, 
сквернотворяще  и  гнЪв- 
ливш  паче  естьства.  Въ 
нутрьнъ1ши  же  стран* 
ихъ  человъкъ  ядуще,  и 
страньствующихъ  убива- 
ху;  паче  же  едать  яво 
пси2. 

Етеръ  же  законъ  Хал- 
д*емъ ,  Вавилоняномъ : 
матери  поимати,  съ  брат- 
ними чады  блудъ  д-Ьяти, 
и  убивати.  И  всякое 
богоетудное  дранье  яко 
дЬтелье8   мнятся   дЪю- 


1.  Остроеышцч  соотвътствуетъ  ТЛтдОютес.  —  уцошгцс  значить  островсМй, 
отъ  г\  щбоч — островъ.  Островами  назывались  въ  древности  отдаленны*  страны 
вообще.  Тагь  БыПя  X,  32:  атсо  тоитю*  бЧсотсартДО?  у^оос  т^  &удо  1п\  тт]$  у^с 
цеха  •  тоЧ  хатахХиаиду  —  по  древнему  переводу:  «2  сяхъ  равсвааисА  острое* 
страной  ва  земдм  по  потоп*». 

2.  Шлеперъ,  основываясь  ва  словахъ  Кедрина:  хатебЭСасчу  «к Барсов  т.д.  пере- 
ведъ  это  мъхто  такъ :  «гвдятъ  человъчину  ■  подобно  Кобу  закадаютъ  ■  пожнраютъ 
чужестранцовъ».  Овъ  эам-вчаеть  при  этомъ:  «во  всвхъ  спнскахъ:  яко  пси;  ни 
одинъ  перепнсчикъ  не  аяадъ  сдавнаго  Каба»  (Ыесторъ,  I,  236).  Но  слова  яко  пси 
буквально  переведены  нэъ  амартола :  ыс  о!  *\тс* 

3.  Д/ыпелье  во  всвхъ  спискахъ  въ  смысл*  добродгыпелн  (аретт]),  Подобно  тому, 
кагь  въ  Старославянском  слово  дптгълъпь  употребляется  въ  смысл*  аретт);  — 
т|ПиШ. 


у.  я.  сгголлиноид, 


тцу    аяотвХьчу     кал 

т«у  •финти. 

с'.Бтерос  5'аиПераус- 
Хасое^1  усрл?"  уиуаГ- 
ха  обсоЗоршу,  ха1  та 
ауЗрау  еруа  тсраттесу 
аХХа  ха1  тсоруеоесу 
о;  <&у  ^оиХоута*  рл) 
доХио'рдои  яаУт&Ха$ 
ито  т#у  аудроу  аи- 
т<Зу  т|  ЗДюрАчи'  <й 
угсархоиааь  >са1  тсаХв- 
рсодтатас  кой  ^тдей- 
аас  та  |д.т}  Х*ау  1<*хч- 
ритата  тйу  ^р&у 
архоиад  81  ха1  тцу 
ь&Ъу  ау$роу  ха1  хи~ 
рсгоошдо* 

'Еу  &  Вреттауьдь 
яХвйггоь  ау&рее  до 
аыухойеи&оисд  •рудс^ 
х* •  ха1  ноХХои  "уша?- 
х&$  Ы  ётаср^оутае 
аубрс.  ха1  то  тсара- 
уо|лоу  6$  у6(1.оу  хаХоу 
ха1  тсатрйоу  тсраттои- 
<ну  а^отоу  ха1  оЬсо- 
Хитоу. 

«их  ^х*****?  •№' 
та  аХоуа  &5а  атса^ 
той  ймаитоб  ъц\  тт)У 


ще,  любо  ащэ  н  далече 
страви  свокда  соуще. 

Иш»  же  законъ  Ги 
л*«шъ:   жены  в  нить 
орють  и  зижшть  храмы 
и  лоужьскага  А'Ьла  тво 
рдт;  но  и  любы  твори- 
ти  клико  ютать,   не* 
въздержшш    5    моужь 
своих  весла,  Л1  зазрдть 
В   них*  же    соуть  и 
храбры»  жены  ловити 
звЪри  зЪю  кр&нш.  Вли- 
дЪютьже  и  моужи  свои 
«и  и  оудо&шоть  имъ. 


ще,  любо  далече  страны 
сноеябудуть*. 

Инь  же  заиоот»  Ги- 
люмъ:  жены  въ  нить 
орють,  зяжють  хоромы, 
м ужьскаа  дЪла  творить; 
ио  любы  творать  еливо 
хощеть,  невъздержаемн 
от*  иужШ  свои»  весь* 
ма,  ни  зазрить.  Вънить 
же  суть  храбрый  жеиы 
ловити  авЪрь  цгЪпко. 
ВладЮТь  же  жены  му- 
жа своими  и  доблнють 


Во  ВрЪтаньи  же  иаози 
мужи  съ  единою  женою 
спить!  и  миогын  жеиы 


Въ  Вретанви  же  мвози 
моужи  съ  к  диною  женою 
спать,  и  многы  жены 
съкдинфмь  моужемь  по-  съ  единымъ  мужемъ  ио- 
хотьствують;  и  безако-'хотьствують;  безаконь- 
ник  гаво  законъ  очь  тво-  паи  —  законъ  отець  тво- 
Рать   независтьно ,    ни  рять   независтьно ,    ни 


въздержимо. 


одие 


Аиазондне  же  моужа 
вмоу  ть,  но  аиы  свотъ 
бесловесныи  кдиною 
летиь  в»  вешним*  днем* 


въздержаньно. 


Амазоиянеже  мужа  не 
виуть,  но  жы  сиен» 
беэсловесаый  единою  л*- 
тоиъ  иъвешдыяъ  днемъ 


1.  ПсрауЖхСок  —  «ъ  друпшъ  еашсжал»:  тар*  ГтДаСоц. 

2.  т.  е.  богопротаввыя  лЪм  счятал  добродетелью,  не 
дучи  дмеко  от*  своей  страны*  вн*  «д. 

3.  Оудоблтты  (=*  оудолйтя,  оудедЪтя)  —  Староедавмск., 
Греч,  умдо,  у|всеге,  од<м*ть,оыад1>ть. 


■жъ  ■  бу- 
моквттетв^пг 


О  ДРЕВВ.  РУССК.  ЛФТООВСВ,  КАГЬ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ. 


шемьствьеи  боудут,  и 
счатаютьсА  еъ  юкрьтны- 
ца  ют  иоужи:  щко  и*- 
дос  торжстоо  в  велико 
праздньство  времд  то 
мнать.  СЭ  ниъ  же  за- 
ченше  въ  чрыгЪ,  пакъ 
раэбътноутьсА  ытоудЪ 
вси.  Въ  времд  же  хо 
тащьмъ  родити,  аще  ро- 
дитьса  сугроча^  погоу- 
6ать  к,  ащел  двчьскъ 
полъ,  то  пнтають  к. 


озешьственн '  будуть,  н 
сочтаются  еъ  окрест- 
ные* иужл:  яко  §*- 
которое  инь  торжьство 
велико  прааденьство 
время  гЬмъ  мнать.  Отъ 
нихъ  ааченпшиъ  въ  чре- 
ъ%,  паки  разбЪгнутся 
отсюду  вся.  Во  вреиа  же 
хотящимъ  родити,  аще 
родится  отроча,  погу- 
бить ;  аще  дЪвоческъ 
полъ,  то  въздоять,  при* 
лежи*  въспитають. 


йарсу^у  &тц«реау  итсе- 
(Зорин  у&оутаа,  ул\ 
|и?уц|1ДО(  ток  ТГ**- 
тушаду  оуЗрадгсу,  ос 
1саут)уирсу  т*уа  хае 
р.еуаХт]у  ёорт!)У  тоу 
хасроу#1хкиюу  т^ои'у- 
таг  2$  ©V  ха!  хата 
^аатро^  аиХХа|ЗоОош 
1саХьу8рор.оиочу  оГха&е 
тсааа^'  т<3  8&  хаь'ро 
т%   атсохш|абос    то 

то  М  Згт|Х*  ^оусУоОк 
ас,  ха1  вЬсфлХас  &г- 
трйроиеду, 

Сказав1е  Амартола  о  вравахъ  и  обычаяхъ  разныхъ  народовъ 
напечатаво  Строевымъ  по  списку  библштеки  То  л  слова,  отд.  I, 
Л?89,въТрудахъ  общества  исторш  и  древностей  РоссШскихъ, 
ч.  IV,  кн.  1,  въ  статье:  «о  ВизантШскомъ  источнике  Нестора», 
стр.  177 — 178;  археографическою  коммисиею  —  по  двумъ 
епискамъ,  по  каждому  отдельно,  въ  приложешяхъ  къ  1-му  тому 
пол  наго  собрашя  Русскихъ  летописей,  стр.  241  — 242. 

Шлецеръ  полагалъ,  что  Несторъ  перевелъ  это  сказаше  изъ 
Кедрина,  писателя  половины  XI  в1>ка*.  Действительно,  въ  хро- 
нике Кедрина  находится  описаше  быта  разныхъ  народовъ,  сле- 
дующее также  за  язв1гст1емъ  о  Врахманахъ';  но  оно  не  пред- 
ставляетъ  такого  поразительнаго  сходства  съ  нашею  летописью, 
какъ  сообщаемое  Амартоломъ.  Такъ  о  бытЬ  Халдеевъ  и  Вави- 
лонянъ  Кедринъ  говоритъ  только:  1тероц  уер.о$  ХаХ$а&ь$  ха1 
Ва(ЬХьмос$   аагХ^а^  ауар.еото^  ха1  а?ахроирус'а$  —  «законы 


1.  Овемьстевни  —  *ъ  другмхъ  смскахъ :  «единою  л*та  въ  вр*ме  весны  от- 
лучоютсе».  Оэельствеаъ •—  итортрмс»  рвгедтцшв.  Оавмъотвоюпн  аааимо  на- 
гнать :  аИраклшву  бодлраноу  оурЬзавъше  иосъ,  а  вггрвт  гего  кмъгаа,  оземь- 
етвовашаа, 

2.  Шлвцера:  Несторъ,  Руссмя  Утопией.  1,  232  и  236. 

3.  Согрпв  яспр1огит  ЫзСопае  ВугапИпае.  Воппае.  1838.  Сеог^шв  Сейгепив. 
Тотиз  ргюг.  р.  269  —  270. 


М.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

Хаддеевъ  и  Вавидонянъ  исполнены  беэстыдства  н  мерзостном  т. л. 
Самъ  Шлецеръ  чувствовалъ  недостаточность  хроники  Кедрина 
для  объяснения  л*топвснаго  нзв*ст1я  и  орвводилъ  еще  свид*- 
тельства  изъ  Евсев!я  (  +  340)  и  Кесар1я  (+  369),  брата  Григор|я 
Богослова. 


Второй  отд*лъ  хроники  Георпя  Амартола  посвящен  н^сто- 
р1и  ветхозаветной.  Основою  пов*ствовашя  служить  Бибд1я,  но 
разсказъ  Амартола  во  многомъ  удаляется  оть  библейскаго.  Не- 
сходство между  ними  состоитъ  въ  изв*спяхъ  исторических! , 
почерпнутыхъ  Амартоломъ  изъ  другихъ  источников!»,  въ  раз- 
личныхъ  тодковашяхъ  в  суждешяхъ  и  наковецъ  въ  томъ  при- 
м*ненш  прошедшаго  къ  настоящему,  которымъ  обнаруживается 
взглядъ  ВизавтШскаго  летописца.  Добавлешя  историческая  за- 
имствованы частью  изь  ЬсиФа  Фдав1Я,  частью  изъ  кннгь  апо- 
криФИческихъ.  Къ  числу  прибавокъ  посл*дняго  рода  принад- 
лежать раз<уазы  о  сивилл*,  о  врачебныхъ  кнвгахъ  Саломано- 
выхъ  и  т.  п*  Царица  Савапская,  говорить  Амартодъ,  которая 
называется  у  Элл  и  новь  Сивиллою,  желая  испытать  мудрость 
Соломона,  представила  ему  н*сколькихъ  мальчиковъ  и  д*во- 
чекъ,  одинаково  од*тыхъ  и  причесанныхъ,  в  предложила  узнать, 
кто  изъ  нвхъ  какого  пола.  Мудрый  царь  п^иказалъ  вс*мъ  имъ 
умыться,  и  по  движешямъ  ихъ  у  знал  ъ,  къ  какому  оолу  они 
принадлежали:  мальчики  кр*пко  терли  свои  лица,  девочки  же — 
гораздо  н*жн*е.  Находчивость  Соломона  изумила  царицу. 

Къ  всторическимъ  добавдешямъ  въ  хроник*  Амартола  от- 
носятся также  изв*ст1я  о  времени  жизни  и  поступкахъ  зам*ча- 
тельныхъ  людей  М1ра  языческаго.  Въ  ней  говорится  о  Нроме- 
теЬ,  ОрФе*,  Гомер*,  Гезюд*,  Ликург*,  Эпамишшд*;  о  древ- 
нихъ  ФилосоФахъ:  Пиеагор*,  Анаксагор*,  и  особенно  подробно 
—  о  Платон*  и  Аристотел*.  О  Платон*  Амартодъ  отзывается 
съ  большимъ  уважешемъ,  именуя  его  «мужемъ,  славвымъ  въ 
Эллинахъ,  премудрымъ  Платономъ».  По  мв*нш>  Амартола, 
мысли  Платона  отличаются  возвышенностью  и  чистотою:  онъ 
училъ,  что  душа  безсмертна,  будучи  образомъ  Божшмъ;  что 
она  должна  владычествовать  надъ  страстями.  Совершенно  дру- 
гой взглядъ  на  вещи  им*лъ  Аристотель,  который  воэсталъ  про- 


О  ДР  ЕВН.  РУССК.  ЛФГОПИСЯ,  КАКЪ  ПАМЯТНИКА  ЛИТВРАТ.  99 

тявъ  своего  ведикаго  учителя,  Платова,  ве  устыдясь  его  дер* 
жавныхъ  сдовъ  —  «ни  о  сдовесЬхъ  его  державныхъ  устыд*сж». 
Аиартолъ  вазываетъ  Аристотеля  «блудникомъ»,  и  приписывает* 
ему  весьма  невыгодное  вд!яше  яа  народную  нравственность. 

Гд4  всего  виднее  личность  Аиартола,  это  въ  разсуждея1яхъ, 
зам&чая»дхъ  л  обрапдетяхъ,  который  встречаются  въ  различ- 
ныхъ  нйстаяъ  его  д&гописи.  Печальная  судьба  Моисея,  умер* 
шаго  у  самыхъ  пред'Ьловъ  обетованной  земли,  вызвала  сочув-» 
спие  Амартола,  посвятившаго  выражение  своей  скорби  нЪскодько 
краснорФчивыхъ  страшшъ.  Отъ  исторш  Моисея  Амартолъ  часто 
обращается  къ  своему  времени ,  для  котораго  ви дигь  въ  ней 
прим*ръ  въ  высшей  степени  поучительный.  Назидательное  зна~ 
чете  ея  подкреплено  ц*Ьдымъ  рядомъ  сввдЬтедьствъ,  заимство- 
ванныхъ  изъ  Св.  Писав1я. 

«По  селиц*  иснравдешв  мноН  —  говорить  Амартолъ  —  я 
толикою  моудростию  и  трезв^никмь  мало  въэдрЪмавъсд,  не  оу- 
лоучи  прошении;  како  мъ1,  нже  стопы  таковъш  добродЬтедя 
или  разоума  не  стджавыне,  не  воину  бд4ти  имамъ,  и  възръь 
дакмъ,  и  въсплачемъ  себе  веема,  и  рабн  неключями  бъгги 
мним.  Сего  ради  предъоутвержага  Гь  глаше:  к  г  да  вел  поре* 
л&нага  вамъ  створите,  тогда  рц1гте  «ко  неключимви  раба  ксмъ!, 
и  к  же  бъ!  намъ  створити,  створ!хоиъ.  И  се  в-Ьдъ»;  бжтвьнъю 
Исаи»  къБоу  рече:  вед  наша  оправданна,  око  соукно  раздран* 
предъ  Тобою.  Такоже  и  стопЪвець  предобродЬтелныи  Двдъ 
гла:  р*хъ  Гвн :  Бъ  мои  кси  тъ1,  око  бдгыхъ  моихъ  не  тре- 
боукши.  Ишь  и  оучить,  гла:  работайте  Гви  съ  страхомь  и  ра* 

доуите  кмоу  с  трепетомъ Слъшйз  оубо,  что  глть  прркъ,  о 

добрък'ь  размъпплди :  &  страха  Твокго,  Ги,  въ  чрев*  прип~ 
хомъ,  побол'Ьхомъ  и  родвхомъ  дхъ  санига;  о  скверньнъвхъ*: 
авца  аспидова  извергоша  и  кросна  паоуча  ткоуть.  О  еихъ 
разъмъ1ШЛАЮще ,  възлюбльнии ,  с  разоумомь  боремьел,  «кои 
паче  да  ве  престанемъ,  о  чтнаго  онаго  я  бочтиваго  моужа 
разоумво  въепоминающе»  (л.  69  об.  —  70  об.). 

Такое  же  изл!ян1е  чувствъ  и  мыслей  автора  сопровождать 
и  мвопя  друпя  пов-Ъствоваитя. 

Изъ  разематриваемаго  отдбла  хроники  заимствовано  ев*- 
дЫео  раздЪлевш  земли  между  потомками  Ноя  съ  перечисле- 


9М  V.  Я.  СУХОМЛИНОВА, 

шемъ  страяъ  трехъ  частей  св'Ьга.  Соответствующее  м-Ьсто  язь 
Амартола  напечатано  въ  названной  выше  стать*  Строева-,  стр. 
178  —  179,  ■  оря  первом*  том*  хЬтописей,  стр.  239  —  240. 

Сверхъ  космогрвФячессаго  очерка,  источннкоиъ  для  л1т- 
аиси  представляется  находящшея  въ  томъ  мое  отдЬле  раасказъ 
о  вечестнаыхъ  обычаяхъ  Элляиоиъ.  Подробное  иэлоовеиза  атога 
предмета  у  Амартола  послужило,  вероятно,  освввавюмъ  для 
следующего  кратваго  извеспя  летописи:  «На70ведиаъ  яаып 
раэделишася,  и  раэядошася  по  етранамъ,  и  кояедо  светя  норовы 
пршва.  По  дьявол ю  ученью,  ови  рощеиьемъ,  кладезевъ  и  р*- 
кань  жряху,  в  не  вознаша  Бога.  Посемъ  же  дьяволъ  въ  боляюе 
врелыцеяье  вверже  чвловгЬви,  я  напаяю  кумиры  творитв,  ови 
дреяявы,  овн  медяны,  а  друзш  мреморявыг  а  иные  маты  я 
сребрены;  кланяхуся  имъ,  и  привожагху  сыны  своя  и  дыцери, 
я  заяалаху  нредъ  ними,  и  б*  вся  земля  осквернена.  Вачалиикъ 
бо>  бяше  кумиротворевью  Серухъ,  творяше  бе  кумиры  во  вмява 
мертвыхъ  чедоя&яъ,  овкмъ  бывшимъ  царемъ,  другомъ  храб- 
рымъ,  в  волъхвомъ,  я  жеиамъ  предюбодЬщвмъ»  (стр.  39).  На- 
чало злыхъ  обычаевъ  Амартолъ  врвяисываетъ  Серуху :  «тъ 
вернЬк  начать  Клииьскам  оучевта;  древлебългыпимь  хра- 
бромь  вНЬмономьг  лв  етворшямь  чт»  моужьскою  добродЬ- 
телье  и  помнвти  достовть  ихъже,  —  коунврньшв  стодпъ!  по* 

чтяс мяо  бгы  нбны»  чтахоу  в  жряхоу  имъ,  веже  кггяо 

«шиъ  мертвомъ  бывъшемъ».  Увонянувъ  о  Серух&+  Амартолъ 
говорить,  что  люди  замышлешемъ  своимть  честь  я  славу  Боняю 
возложили  на  небо,  в  на  солнце,  в  на  луну,  в  на  звезды;  бо- 
гаив  стали  называть  людей,  ииыхъ  по  смерти,  другихъ  еще 
яри  жизни»  Не  только  на  людей  ввренесли  имя  Божае,  во  в  на 
зверей  и  гадовъ  и  дааве  на  камня  и  деревья*  И  если  спранш* 
ваютъ  у  норабощевныхъ  соблаэномъ,  почему  овв  признаютъ 
богами  умершихъ  людей,  то  нолучаютъ  въ  ответь:  потому  н** 
вываемъ  ихъ  богами ,  что  овв  «челов'Ькозгь  у годннци  быша»,  а 
именно:  Посейдонъ  открылъ  искусство  моревлавашя,  Апеолоиъ 
— музыку,  Аеяаа— тканье,  Артемида —  звериный  ловъ,  и  т.  п. 
Но  въ  такомъ  случае ,  возражаетъ  Амартолъ ,  слЪдуетъ  на- 
зывать богами  м  другихъ  изобретателей:  Фапнкгянъ,  Ген  ера, 
Зенояа,  вт.д.  Ибо  Фивметяне  изобрели  письмена,  Гоиеръ 


о  древн.  русск.  лфтоййси,  наяъ  памятник*  литерат. 


•* 


брЬлъ  героическую  иотю<  Эеяовъ  —  Д1алеетнку,  Кораксъ  — 
реторику,  Трватмеиъ  —  пшеничное  с&мя,  Лвкургъ  и  Содоеъ 
—  законы. 

По  раздвч)ю  боговъ,  далйе  говорвть  Амарюгь,  в  раалвчиыя 
жертвы  проносятся  вмъ.  Егвптяве  боготворить  тельца  и  «вол* 
натаго  козла,  в  тЬми  ктерв  Двовв  жертвоу  прйносдть*;  Де- 
В1йцы  аочатаютъ  овцу;  ИядШцы  въ  Дшввеа  в*ругогь  и  «съ 
притчею  кноу  ввно  варвчють»,  принося  жертвы»  «Ивви  же  р4- 
камъ  в  стоудетшгъ,  ааче  же  ве*х  Кгоувтдве  водоу  оочтоша,  в 
(б  нарекоша.  Тймъ  тольма  преоумвожнсд  вдолоб*совьстввн  во 
веж  мзъшы,  ве  точыо  водомъ,  в  козломъ,  в  всомъ,  в  треадегь-» 
кою  оугажахоу,  но  в  чесноваткоу  в  лоуку»  (л*  41). 


За  библейскою  йстор1ею  сл-Ьдуетъ  краткое,  отчаств  состав- 
ленное также  по  Библш,  обозрите  царствовашя  Навуходоносора 
в  его  преемниковъ,  и  царей  ИндШскихъ,  Персидскихъ  в  дру- 
гвхъ,  вдад'Ёвшихъ  Вавидономъ.  Въ  нашу  летопись  перешло  изъ 
этого  отдела  хроники  только  изв4»ст1ег  о  знамешяхъ,  являвшихся 
въ  1ерусалв1гЬ  при  Антюх'Ь  (+  174  до  Р.  X.). 


Хроника  Амартола,  по  рукописи 
Ж  Д.  Академии,  л.  428  об. 

Антногь  ж  облада  соущага  грады 
въКгоуптЬ,  и  вса  П1ЁВИ.  Стмоу  же 
грядоу  жнвоущю  всЬяь  впгровь.... 
ключие*  по  всемоу  градоу  въекорв 
за  днин  м  ивлатвса  на  въздоусЬ,  на 
ковигь  рищмце,  въ  оружья,  зла- 
тым одежа  имоуще,  и  полци  обоа- 
ио  бъгвающа,  и  ороужию  двиганий 
и  златыга  красоты  блистании  вса- 
къшь  видомь  облечены  въ  брънд. 
Сего  ради  иоллхоусл,  да  блго  боу- 
деть  ивлакмок;  га  влек  же  про- 
гавЛАше  злок  пришествик  Антии- 
хово. 


Лптопнсъ,  /,  шр.74. 

Якоже  древле  при  Аатгас*  въ  1е- 
русалям*  клочися  внезапу  по  всему 
граду  за  40  днШ  явдятяея  на  взду- 
сВ  ва  конихъ  рящкжцшъ,  въоружьи, 
златы  имуща  одеж*,  в  полны  обоа- 
мо  являемы,  в  оружьемъ  двигаю- 
щимся Се  же  проявляше  вахоженье 
Антюхово  на  1ерусалшгь. 


Истор1я  "Римскихъ  царствъ»  начинается  Юлтемъ  Цезаремъ, 
котораго  Амартолъ  вазываетъ  еадменныягь  в  жестоквмъ:  «об- 


Щт  м.  и.  сухомлинова, 

лада  Ромьскыми  скипетры  съ  многою  гордынею  в  боукстью, 
тЬмь  и  диктатора  нарицашес,  к  же  ксть  еказакмо  кдивовда- 
стець».  ПовЪствоваше  заключается  царствовашемъ  Константина 
Ведикаго  до  прнвяпя  вмъ  хриепаиской  в-Ьры;  послЬднее  нзъ 
описываемыхъ  событш  есть  крещеше  Константина,  его  матери 
и  оодданныхъ. 

Римская  встор1я,  излагаемая  Амартоломъ,  разематрвваетъ 
превмушествеыво  церковные  еобьгпя,  в  потому  скорее  может  ь 
быть  названа  встор]ею  церквв  во  времена  ммиераторовъ,  нежели 
политическою  истор1ею  Рвмскаго  царства.  Объ  Августе  сказано 
только,  что  онъ  покорвдъ  Египет  ь,  постровдъ  н'Ьсколько  горо- 
дов ъ,  и  въ  честь  его  одинъ  ваъ  м^сяцовъ  назвавъ  августомъ 
ВсгЬдъ  за  этимъ  помещено  весьма  подробное  взв'Ъспе  о  рож- 
денш  Христа  Спасителя.  Поел*  весьма  кратки хъ  зам'Ьтокъ  о 
Нерон  Ь  сл'Ьдуетъ  пространное  описаше  дййствш  Св.  Петра,  его 
сост'язашй  съ  Симономъ  волхвомъ,  и  мученической  кончины 
апостоловъ  Петра  и  Павла.  О  Клавдш  замечено,  что  онъ  иар- 
ствовалъ  послй  Гая,  умертвил ь  убгёцъ  Гаевыхъ,  и  самъ  от- 
равленъ  былъ  женою.  За  тЪмъ  помещено  обширное  разсужде-  . 
В1е  о  монашеской  жизни,  въ  которомъ  разсматрвваются  начало 
ея  в  значеше,  в  опровергаются  несправедливый  нападки  ея 
противников!,.  Этотъ  эпизодъ  засдуживадъ  особенна!  о  внимашя 
вашихъ  кнвжниковъ,  какъ  можно  судить  потому,  что  овъ  вклиь 
чаемъ  былъ  въ  различные  сборники  особою  статьею  иодъ  за- 
глав1емъ:  «О  Клавдии  цри  и  о  посвичьекомъ  бголюбивймъ  жи- 
тельстве, како  и  йкоудоу  бысть». 

Въ  числи  историческихъ  повествований,  внесенныхъ  въ  хро- 
нику, находятся  сл'Ьдуюш1я:  объ  Авгар+>,  желавшемъ  им-Ьть 
изображеше  Спасителя,  о  распятш  евангелиста  Луки,  о  кон- 
чин* 1акова,  брата  Господня,  и  т.  п.  Подвиги  мучеииковъ,  ко- 
торыми такъ  богатъ  перюдъ  гоненШ  на  христианство,  изла- 
гаются съ  особенною  подробностью. 

Событ1Я  другаго  рода,  описываемыя  Амартоломъ,  суть  боль- 
шею частью  различный  б'Ьдств1я  и  необыкновенный  явлешя 
природы.  О  Гал1ен*Ь  сказано  въ  хроник  Ь,  что  онъ  «наипервЪк 
коньскыхъ  чинъ  оустави ;  пЬпш  бо  болма  въ  Римьст-Ьмь  бдхоу; 
оубьеиъ  же  бъ!   о  воипвикъ»,   и  эти  свудиыя   взвЬстгя   до- 


О  ДРЕВН.  РУССК.  Л  ФТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ. 

полняются  описашемъ  мора,  поразившего  родъ  чедов*ческ1Й 
во  времена  Габена.  При  немъ,  говорить  Амартодъ,  Богъ  по- 
сладъ  гн*въ  свой  на  вею  вселенную.  Изъ  земли  и  изъ  моря  по- 
дымались заразительные  пары  и  дымъ,  причинявпие  неисцЬли- 
мыя  болезни.  Народу  гибло  безъ  числа,  и  всюду  раздавались 
рыдашяп  вздохи;  отъ  множества  умирающихъ,  мертвецы  оста- 
вались безъ  погребешя;  «ни  оужикы,  ни  дроугы,  ни  ин*хъ 
кыхъ  ,соус*дъ  *  пощаддше».  Поел*  Тацита  царствовали  Провъ 
и  Флор1анъ:  «сь  оубо  Провъ,  вредооуменъ  створивъед,  оубя 
Флорьгана,  При  томь,  дъждю  бъ1въшю,  пшеница  с  водою  сме- 
шена много  спаде,  кгоже  събравше  соус*кы  великъш  ство- 
риша.  Такоже  и  при  Аврилиган*  кръхти  сребрьни  испадоша». 
Выборъ  подобвыхъ  предметовъ  для  описашя  опред*дяетъ 
взглядъ  Аиартола  на  веща,  показываете,  какимъ  явдешямъ  въ 
истории  народовъ  придавалъ  онъ.  особенное  значеше. 

Въ  описанш  царствован1я  Домищана  главное  м*сто  за  ни- 
маетъ  разсказъ  о  волхв*  Аподлонш  Тданскомъ,  перешедппй  и 
въвашу  летопись  (стр.  16  —  17).  Онъ  приводится  иСтроевымъ 
(сф*  179  —  181)  и  археографическою  коммисыею  (стр. 
243  —  255).  Въ  стать*  князя  Оболевскаго:  «о  Гречегкомъ  ко- 
декс* Георпя  Аиартола»  къ  Славянскому  переводу,  Сербской  ре- 
дакция, приложен  ь  ГреческШ  тевстъ  по  синодальной  рукописи 
XII  в*ка  (стр.  79  —  81). 

Въ  лЬтопись  вошло  еще  изв*ст1е  о  зв*зд*  въ  вид*  копья, 
являвшейся  въ1ерусалим*  при  Нерон*.  УАмартола:  «т*мь  имъ 
(1удеямъ)  страшная  покаэъ1ваше,  хотдщек  бъ1ти  имъ  пл*веник 
пропов*доу««...  по  семъ  га  виса  зв*зда  надъ  градомъ  образомь 
копь»».  Въ  л*тописи:  «посемъ  же  при  Нерон*  цари  въ  томъ 
же  1еру салим*  возня  зв*зда,  на  образъ  кошйный,  надъ  гра- 
домъ: се  же  проявляше  нахоженье  рати  отъ  Римлян ь» 
(стр.  71). 

Другихъ  заимствован^  изъ  этого  отд*ла  не  зам*тно.  Можно 
полагать,  что  св*д*!пя  о  Римской  исторш,  кое-гд*  встр*чаю- 
1шяся  въраэныхъ  списках  ь  почерпнуты  изъ  хронограФа  Амар- 
тола.  В*роятно,  чтете  хроники  или  другаго  подобнаго  ей  про- 
вэведешя  дало  возможность  Русскому  автору  сд*лать  такое  ера- 
внете  своего  князя  съ  Греческимъ  императором  ь:  «се  есть  но- 

ЖЧ.  ЗАП.  —  КН.  ш.  %  7 


98  М.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

вый  Костянтинъ1  великаго  Рима,  иже  крестивъ  сясамъ  в  люди 
своя:  тако  и  сь  створя  подобно  ему»  (стр.  56).  Но  разе*  только 
въэтомъ  сравнены  и  выразилось  знакомство  оясавшагоо  венами 
и  кретевш  Владимира  съ  Византийскими  хровограФаши,  Въ 
друг  ихъ  же  обстоятельствахъ  принятое  хряствсной  в*ры  Кое- 
ставтвномъ,  по  описавю  Амартода,  я  Св.  Владимира,  во  опв- 
сашю  нашего  л*тописца,  руководимаго  домашянмъ  источв»- 
комъ,  представляете  бол*е  различвя,  нежели  сходства,  в  по- 
следнее заключается  въ  самыхъ  собьгпяхъ,  а  не  въ  ихъ  изло- 
женш. 

И  Ковставтинъ  я  Владямвръ  поражены  бод*ввыо  предъ 
крещеыемъ,  и  исцеляются  отъ  вея  при  совершевли  таинства;  во 
бол*знв  ихъ  различны.  Константине,  какъ  говорить  Амартодъ, 
аанемогъ  жестокимъ  недугомъ;  напрасно  обращался  овъ  и  къ 
волхвамъ  и  къ  врачебвымъ  пособ1Ямъ.  Жрецы  предложили  ему 
последнее  средство :  умертвить  н*сколькихъ  д*тей,  в  скупаться 
въ  ихъ  теплой  крови.  Но  вядъ  матерей  гЬхъ  младевцевъ,  кото- 
рые  обречены  были  на  жертву,  тронулъ  Константина.  Овъ 
сказалъ:  лучше  умру  отъ  тяжкой  бод*зии,  нежели  куплю  вы- 
здоровление ц*ною  крови  невинныхъ  д*тей.  Сострадаете  его 
было  награждено  небесвздмъ  вид*шемъ:  ему  явились  во  сн* 
апостолы  Петръ  и  Павелъ,  в  сказали:  призови  Сильвестра;  овъ 
укажетъ  теб*  источнике,  целебный  ее  только  для  т*ла,  но  и 
для  души.  Этимъ  источникомъ  была  купель  крещеная,  вэъ  ко- 
торой Копстантинъ  вышелъ  здоровымъ,  оста  в  я  въ  вод*  струны, 
подобные  рыбной  чешу*.  Севершенно  иначе,  какъ  известно, 
описаны  въ  нашей  летописи  бод*заь  и  исц*деа1е  Владимира. 

Въ  сл*дующемъ  за  гЪмъ  описаши  крещешя  народа  Русскаго  • 
зам*тна  самостоятельность  нашего  автора,  не  смотря  на  то,  что 
ему  весьма  легко  было  подчиниться  вл1яшю  ВизавтНкца,  опи- 
савшего крещеше  Константина.  Владимиръ  подобно  Констан- 
тину былъ  просв*титедемъ  своего  народа,  а  потому  при  лите- 
ратурной обд*дк*  предангя  о  Владимир*  удобно  было  восполь- 


1.  Тоже  сраваеа1е  употребляеть  ГригорШ  ТурскШ,  говоря  о  крещевш  Хде» 
дом4  (СЫоДотегю):  РгосеДИ  поьнз  Соп$ШпНпи$  лд  1атасгош,  деЫпгив  1ергае  те- 
«еН»  гаогЬит,  е(с. 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛФТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИКА  ЛИТЕРАТ.         •• 

зоваться  Греческишъ  погЬствовашемъ  о  цар&,  сдЪлавшемъ  для 
своей  земли  тоже  самое,  что  Владимиръ  сд'Ълалъ  для  Русской. 
Самый  призывъ  народа  ко  крешешю  не  одинаково  передает,  В&- 
аанпйскииъ  ■  Русскимъ  авторами.  Амартолъ  говорить,  что  на- 
родъ,  увидйвъ  чудесное  исц4>ленье  Константина,  воскликну  ль: 
велеть  Бргь  хриспанскШ;  мы  веЬ  теперь  вАруемъ  въ  него,  и 
желаемъ  креститься.  Царь  же  сказалъ  имъ:  «чдвчска  бо  ноу- 
дина,  бжтвьоа  же  вольна  соуть,  ибо  блгою  волею  и  любовью 
чьствагь  ксть.  ТЬмь  не  ноужею,  но  соудомь  свободнымь  пове- 
дНЬвакмъ  кртыаномъ  бъии  хотапшмъ,  а  не  страхомь  члвчемь 
ориводитвсА  къ  Бэкии  работе»  и  т.  д.  Въ  нашей  хЬтописи  та- 
кшгь  обраэомъ  говорится  о  ориаваиш  народа  Русскаго  ко  кре- 
щению: «Володимерь  посла  по  всему  граду,  глаголя:  аще  не 
обрящеться  кто  заутра  нар'кгЬ,  богатъли,  ли  убогъ,  или  нищъ, 
ли  работевъ,  противенъ  мн*  да  будеть/  Се  слышавше,  людье  съ 
радостью  ядяху,  радующеся  и  глаголюще:  аще  бы  се  не  добро 
было,  не  бы  сего  князь  в  бодяре  щмяли»  (стр.  50). 


Въ  ногЬствованш  о  временахъ  хриспанскихъ  еще  жнв'Ье, 
нежели  въ  предъндущихъ  отд'Ьдахъ  хроники,  обнаруживается 
религюзиое  иапраидете.  Судьба  христианской  церкви  состав- 
ляете тотъ  предмете,  которым  ъ  преимущестиенио  занимается 
Амартолъ  при  изложен!  н  исторш  съ  эпохи  Константина  Вели» 
каго.  Поэтому  на  нервомъ  план*  является  описаше  вседенскихъ 
еоборовъ,  вакъ  собьгпй,  уорочившихъ  спокойствве  церкви,  а 
съ  другой  стороны — описаше  ересей,  усилия  лжеучителей  раз* 
рушить  единство  церкви  и  положить  предйдь  распространению 
истинной  в-Ьрьь  Возмущетя,  произведенный  иконоборцами,  из- 
ложены съ  особенною  подробностью  и  энерпею.  Обличая 
ложность  начал  ъ,  руководившихъ  изсту пленными  еретиками, 
Амартолъ  ристочаетъ  укоризны  ихъ  предетввитедямъ  и  защит- 
никами. Упрекъ  *Ьдмй  Константину  Копрвниму  выражен  ь  такою 
игрою  словъ:  «не  бо  б*  хргстгапит,  но  хргсганикь  (о  ХРисг^  — 
золото)  и  хргсолатрь,  еирЬчь  злагЬлъ  и  алатоу  слоужитель,  или, 
истинн'Ьк  и  свовствьн-Ьк  реши,  идодослоужитедь».  Въ  исторш 
Константина  Ведикаго  описано  весьма  подробно  преше  Снль- 


ЙОО  м.  в.  сухом линовл, 

вестра  съ  Жидами,  которые  были  торжествевно  обличены  и 
силою  слова  святаго  мужа,  и  чудомъ,  совершенньтмъ  въ  при- 
сутствии всего  народа. 

Такое  же  мЬсто,  какъ  подвиги  Сильвестра  при  Константине, 
занимаютъ  при  описанш  другихъ  парствовашй  подвиги  Святыгь 
и  учителей  церкви  съ  иэв1;ст1емъ  о  чудеса  хъ,  совершенныхъ 
ими.  Къ  св.  Макарвю,  говоритъ  Амартодъ,  пришелъ  сл'Ьпецъ, 
чтобы  просить  исцедешя.  Святаго  не  было  на  ту  пору  дома. 
Сл1>пецъ  въунынш,  но  съ  живою  вирою,  просилъ  привести  его 
къ  той  стене,  у  которой  обыкновенно  почиваетъ  подвижникъ. 
Когда  его  привели  туда,  онъ  взялъ  не  много  «отъ  сухаго  беряья», 
коимъ  смазана  была  стена,  сдгЬшалъ  его  съ  водою,  поназалъ 
глаза,  омылъ  ихъ  водою  иэъ  источника,  откула  пилъ  воду  св. 
МакарШ,  и  глаза  сд-Ьпаго  открылись:  онъ  возвратился  домой 
безъ  вожатаго.  Не  только  люди,  даже  звери  знали  чудодей- 
ственную силу  Макар1я.  Однажды  пена  принесла  детей  своихъ, 
слйпыхъ,  и  бросила  къногамъ  Макар1я;  святой  уаналъ,  что  она 
просила  о  прозреньи ,  и  исц'Ьлидъ  принесениыхъ  отъ  слепоты. 
Вскоре  потомъ  пена  съ  детьми  пришла  опя^ь  къ  святому, 
держа  въ  зубахъ  овечью  кожу,  и  положила  ее  у  дверей,  какъ 
анакъ  благодарности. 

Между  скаэашями  о  чудесахъ  и  аодвигахъ  Святыхъ,  о  со- 
борахъ  и  еретикахъ,  встречаются  извеспя  другаго  рода;  но 
они,  хотя  и  кажутся  отдельными  повествоватями,  въ  сущности 
суть  только  дополнешя  къ  предмету,  на  коемъ  сосредоточивает- 
ся внимаше  автора.  Такъ  въ  хронике  довольно  подробно  гово- 
рится о  воспиташи  Аркад1я  и  Гонор1я,  сыновей  императора  Оео- 
дос1я.  При  этомъ  сообщается  несколько  любопытныхъ  слу- 
чае въ,  поваэываюшихъ  отношеше  Арсешя,  избраниаго  въ  на- 
ставники ,  къ  своимъ  питомцамъ  и  взглядъ  на  воспвтате  Оео- 
дос1я,  требовавшаго,  чтобы  наставникъ  пользовался  всеми  сво- 
ими правами.  Но  весь  этотъ  разскаэъ  вошелъ  въ  хронику  какъ 
эпизодъ  изъ  жизни  Арсешя:  авторъ  не  держится  даже  хроно- 
логическаго  порядка,  говоритъ  о  судьбе  А  реет  я  по  смерти 
беодопя,  и  потомъ  снова  обращается  къ  царствоваиио  веодоая. 
Воспиташе  будущих  ь  императоровъ,  Аркадия  и  Гонор1в,  такъ- 
же  какъ  и  некоторый  обстоятельства  кзъ  жизни  1оанна  Злато- 


О  ЛРЕВН.  РУССК.  ЛФТОПИСВ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.        НИ 

уста  и  другвхъ  отцевъ  церкви,  принадлежать  къ  числу  опи- 
сашй,  довольно  живо  изображающихъ  ВизантШскш  быть. 

Но  не  изображеше  внутренняго  быта  было  главною  зада- 
чею Амартола:  ц*ль  у  него  была,  какъ  мы  видели  и  какъ  самъ 
онъ  говорить,  совершенно  другая.  Изъ  произшествгё,  стоящихъ 
повидвмоиу  вн*  этой  ц*ли,  онъ  избиралъ  так1я,  который  каза- 
лись ему  необыкновенными,  чудесными.  Такимъ  образомъ  лето- 
пись его  есть  въ  н*которомъ  смысл*  летопись  чудесь,  изъ 
коихъ  одни  совершаются  высшею  силою  посредством  ь  избран- 
ивковъ  Божшхъ*  друпя  же  внешнею  силою  природы.  Къ  числу 
посл*днихъ  принадлежатъ  заметки,  подобный  сл*дующимъ« 
При  Константин*  Великомъ  въ  «КамбаниисгЬи  стран*»  было 
землетрясеше,  разрушившее  13  городовъ;  и  солнце  исчезло  въ 
третьемъ  часу  дня,  такъ  что  звезды  явились  на  неб*.  Въ  «Ми- 
дитиниист*и  стран*»  собрались  зм*и  во  множеств*,  начали 
биться,  избили  другъ  друга,  и  смрадъ  отъ  т*лъ  ихънаполнилъ 
всю  страну.  При  (Остин*  Орамянин*  злов*щая  зв*зда  являлась 
на  неб*  въ  течеше  26  дней  и  ночей,  и  было  страшное  земле- 
трясеше; «Помьпиискъш  же  градъ  Моусвкъшскъш  страны» 
разс*лсяпополамъ,  и  половина  его  провалилась  въ  землю;  люда 
изъ  подъ  земли  взывали  о  помощи,  но  напрасно :  ее  невозможно 
было  подать.  И  жена  н*кая  пришла  отъ  Киликш  «гитаньторо- 
дица»,  ростомъ  на  ц*лый  локоть  превосходившая  самаго  высо- 
каго  челов*ка. 

Вм*ст*  съ  произшеств1ями  чудесными  въ  собственномъ 
смысл*  Амартолъ  описывалъ  и  вещи  просто  диковинный.  Такъ 
онъ  разсказываетъ  о  Фокусник*,  который  отбиралъ  кольца  у 
зрителей,  а  собака  возвращала  каждому  по  принадлежности. 
«Пршде  о  запада  члвкь  н*кыи, — говоритъ  онъ — ходьць  вь  Кон- 
стантинь  градь,  им*к  пса  чрьмна  и  сл*па,  иже,  повел*вакмь  5 
ходца,  творааше  чюдеса  пр*славна:  пр*дстокщоу  же  народоу, 
ходцоу  вьземлющоу  5  многыгь  прьстенк  златы,  и  сребрьны,  и 
м*дны,  и  жел*зиы,  н  все  см*шак  и  закрывай  прьстию,  и  псоу 
повел*вак,  възымааше  оусты  и  давааше  комоуждо  свои  прьстень, 
такожде  и  златныкы  различныихъ  цреи  см*шены  подавааше  на 
име.  И  кь  симь  пр*дстокщоу  народоу  моужю  и  жень  вьпра- 
шакмь  оокааовааше  вь  чр*в*  ииоущек  по  закопоу  и  безъ  закона, 


N.  И.  СУХОМЛИНОВА, 


и  прелюбодеи,  в  бдоуднвце,  и  доброводнывгъ,  и  милостивый* 
в  верасоудвввкь,  в  немилостввыхь,  —  съ  истиною  всЬы  обли- 
чааше;  тЬмже  глаахоу:  доухь  пытливым  вмать»  в  т.  п. 

Въ  летопись  изъ  аосд-Ьдалго  отдвла  перешли  кьсоврашетв 
взвоет  о  чудныхъ  явлешягь.  У  Амартола: 


ЛгьтопиоЬу  /,  74 '. 
Посемь  же  бысть  при  Костяшин* 
иконоборци,  сына  Леонова,  теченье 
звездное  бысть  на  неб-*,  оггорваху 
6о  ся  на  землю,  яко  вядащимь  шяА- 
тв  кенчяну;  тогда  же  въздухъ 
възлася  но  ведяку.  Въ  Сярш  жв 
бысть  трусъ  веднкь;  земли  разе**» 
шиея  трЦ  яоврищь,  язйде  давно  нзъ 
земдЪ  мъова,  чедовЪчьсвымъ  гда- 
сомъ  глаголющи  и  нроповЪдающя 
наитье  языка;  еже  и  бысть:  наидо- 
ша  бо  Срациня  на  Палестиньсную 
землю. 


Април1а  же  мца  течении  звФздамь 
бысть  на  въздоуеЬ,  и  падающемь  на 
землю,  «коже  вядещеи  мнъти  кон- 
чин* бмти.  Абик  же  я  соуша  бьГ 
маога  я  гладь  велякь....  Вь  Серп 
же  бьГ  троусь  и  много  падении, 
«коже  ов'кмь  5  градовь  до  конца 
ннздожевомь  бытн.  овЪи  же  2  по 
лоу,  овЪмь  же  о  горь  на  подьлеже- 
щага  м-Ёста  равная  сь  стенами  и  сь 
храминами  вьнезагапоу  прЪложеномь 
безь  вр*да,  га  ко  на  пьприщи  дв-Ь.И 
земли  Месопотом1искага  на  г  пьпри 
ща  растрьгшясе,  и  дроугам  изралть- 
ши  б*ла  и  пЪсьчна  земли,  взыде 
пр*славно  5  срШ'  сек  мьскь, 
члвчьскымь  гласомь  вЪщак  и  про- 
вьэв*щак:  нашьствяк  иаыкомь;  еже 
и  бьГ  помаде,  (д.  345  об. —  346. 
Синод,  рпс). 


Друпя  изв4ст1я,  о  явлещи  бдвставацы  при  ЮстишанЪ  в 
рождеши  ребенка  съ  рыбьимъ  хвостомъ  при  Маврикш,  см.  въ 
стать*  Строева,  стр.  181,  4  в  в.  Въ  дЪтописи  этв  трв  вавАсня, 
в  еще  некоторый  друпя  сл*дуютъ  одво  за  другвмъ  (стр.  71),  а 
въ  рукописи  овв  находятся  йъ  разныхъ  м*стахъ,  именно  на 
л.  2.88, 293  в  345.  Въ  «гЬтоовси  доставлены  они  рядом  ь  очевидно 
потому,  что  признаны  однородными»  а  сопоставвть  вхъ  л'Ьто- 
писець  могъ  только  при  знакомстве  со  всею  хроникою,  а  ве  съ 
одиимъ  каввмъ  лвбо  отрывкомъ  ила  даже  цЬлымъ  отд*ломъ  ея. 
Какъ  въ  этомъ  отдйл^  такъ  в  въ  другвхъ  отд4махъ  хровв- 
кв  есть  несколько  выражевШ,  схядныжъ  съ  л4тепвсаыш.  'О 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛУТО0ИСВ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК**  ЛИТКРАТ. 

Святославе  сказано  въ  летописи:  «легко  ходя  акв  пардусъ,  войны 
много  творяще»  (стр.  27).  Амартолъ  говорить  объ  Александр* 
МакедовсМомъ:  «вскочи  акт  пардусъ  съ  многою  силою  на 
въсточвьш  страны».  Въ  л*тописв  о  Сеятоподк* :  «орибежа  въ 
пустыню  межю  Ляхы  и  Чехы,  еспроверже  зле  животъ  свой» 
(стр.  63).  У  Амартола  о  Домешав*;  «нелепою  смртью  в  мерзъ- 
кою  в  скверною  ясороверже  житьн».  Объ  КЫан*:  «про- 
бодеыькмь  животъ  съг  испроверже  нев*доущю  кмоу,  кто  и 
оубня,  и  др. 

Сраввеше  ооотвгЬтствующвхъ  м*стъ  нашей  летописи  и  хро- 
ники Амартола  показываете,  что  иныя  заимствовала  изложены 
л*топвсцемъ  въ  сокрашеши  и  отчасти  своими  словами,  дру- 
гая же,  пространвыя,  выписаны  почти  дословно.  Источникомъ 
служилъ  скорее  СдавянскШ  переводъ,  нежели  подлинникъ.  По 
крайней  м*р*  въ  летописи  не  замечается  такихъ  особенностей 
выражешя,  которыя,  уклоняясь  отъ  Славянскаго  перевода,  сход* 
ны  были  бы  съ  Гречесвимъ  текстомъ,  и  которыя  весьма  обыч- 
ны въ  другихъ  памятниках!».  Такъ  известно,  что  переводы  Св. 
Писашя  поэдн*йш1е  отличаются  отъ  древних ь  большею  и  бу- 
квальною верностью  Греческому  тексту.  Но  такой  буквальной 
верности  въ  летописныхъ  взвлечетяхъ  иэъ  Амартола  н*тъ.  На- 
противъ,  всякое  отступлеше  отъ  подлинника  въ  летописи  объ- 
ясняется такимъ  же  отступдешемъ  и  въ  переводе.  Именитель- 
ные падежи:  т\  &  тсрсуоуоу  тсоиЗзд'а  те  ха1  еиа^еьа— постановле- 
н!е  предковъ  и  благочестие —  переведены  и  въ  хронограФ*  и  въ 
летописи  творительными:  «иже  (еже)  отъ  прад*дъ  показангемьи 
блаючестпгсмъ».  Причаспе  хате<Л&тте$  переведено  изъявитель- 
нымъ  ваклонен!емъ:  ядять;  неопределенное  наклонеше  атсоте- 
Хеп>  причаспемъ:  дтъюще,  и  т.  п.  Различные  списки  переводовъ 
принадлежать  къ  двумъ  разрядамъ:  Болгарскому  и  Сербскому. 
Текстъ  летописи  представляетъ  более  сходства  съ  переводомъ 
Болгарской  редакши,  нежели  съ  Сербскимъ.  Въ  этомъ  можно 
удостовериться  при  сличенш  тЬхъ  отрывковъ,  которые  поме- 
щены въ  приложешяхъ  къ  первому  тому  летописей,  въ  двухъ 
колонахъ:  въ  левой  —  по  Сербскому  переводу,  въ  правой  —  по 
Болгарскому. 


м.  и.  Сухомлинова» 

Хронику  Георпя  Амартола  наавадъ  своимъ  источнвкомъ 
самъ  древшй  д'Ьтописецъ  нашъ,  сказавши  однажды,  передъ  опи- 
сашемъ  быта  различных  ь  вародовъ:  «гдагодеть  Георггй  въ  л-Ьто- 
нисаньи».  Л-Ьтописецъ  не  прибавляете  ароэвища  грплиный  или 
другаго  пояснительна™  слова,  которое  бы  определенно  указы- 
вало, о  какомъ  Георпи  зд&сь  упоминается.  Такъясб  точно  подъ 
однимъ  именемъ  Георпя  ссылались  на  Амартола  и  ВмзантШсме 
летописцы,  какъ  нЬприм-Ьръ  Михаилъ  Глика  и  друпе.  А  что 
Глика  им-Ьлъ  въ  виду  именно  Георпя  Амартола,  доказываете 
сходство  приводимаго  имъ  м-Ьста  съ  находящимся  у  Амартола. 


Ката  8&  тоу  Георуюу  тсрвЗто^ 
^еиреу  6  2т)^ура^атагЕрра1- 
ха,  ха1  та  очцьеГа  той  вроод, 
ха!  та$  тротса^  тйу  ^ьаитйу  ха1 
тси^  рит}уа^  ха1  та?  {{ЮордЙас, 
ха1  твц  аотро^  ха1  тоГ$  тс&те 
тсХаутг|тае$    йс^т|)с&у    оус^ата , 


Амарт.  акад.  л.  49  —  49  об. 

Сифъ  же  наиперв*к  грамотоу  Жи- 
довьскоую  (обрате)  и  премдрть ,  и 
знамени»  нбсьнага,  и  нравы  д  го- 
дины .тЬтоу,  и  мцн,  не  дли;  и  зв*з- 
даиъ  створи  имена  и  е  зв1эдъблазнь- 
ныть,  да  члвцн  знають  игь  точыо. 


Фабри  цш  искалъ  этого  м1>ста  у  Георпя  Синкедда,  но  не 
нашел  ь}  замЪтивъ:  «аИиз  а  8упсе11о,  арш!  ^иет  1$1а  поп  герепо»3. 
Иначе  читается  оно  и  у  Георпя  Кедрина. 

Какъ  Фабрицш  источникомъ  для  Глики  считалъ  Синкедда, 
такъ  Шлецеръ  для  Нестора — Георпя  Кедрина,  не  отрицая  впро- 
чемъ  возможности  открыть  источникъ  бол*е  близкШ  аъ  нашей 
летописи,  нежели  хроника  Кедрина.  Слова:  «гдагодеть  Георпй» 
казались  Шлецеру  поздн'Ьйшимъ  искажешемъ  надлежащего 
чтешя:  «гдаголеть  КесарШ,  брать  Григор1я»,  хотя  въ  летописи 
названъ  не  Григорш,  а  Георпй. 

«Слова:  Кесаргй,  брать  великшо,  выпущены — говорить  Шле- 
церъ—  во  всЬхъ  Русскихъ  сиискахъ;  почему  несколько  л4ть 
вотще  я  искалъ  источника,  считая  всегда  сочинителецъ  Георпя. 


1.  Согриа  вспр1огит   Ы§1олае  ВугапСшае.   Воппае.   1836.   М1сЬае1   6!уса§. 
стр.  228. 

2.  Сойех  рвеайер^арЬив  те1еп5  1ев(атепи.  I,  стр.  147. 


О  ДКВВ.  РУССК.  ДФТОПВСВ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ. 

Впрочемъ  кажется,  что  Несторъ  брадъ  бол^е  взъ  Кедрина,  ко- 
торый выоисывалъ  у  Кесаргя:  покрайней  м'ЬрЪ  оставить  онъ 
последнему  всЬ  астрологичесмя  бредни».  О  космограФ1в,  нажо* 
дящейся  въ  летописи,  Шлецеръ  замечает!»:  «вероятно,  что  съ 
некоторыми  выоущешямв  Кедрин»  сввсывалъ  Сиккеллй,  а  Не~ 
сторь  Кедрина;  во  иожетъ  быть  кому  ввбудь  удастся  огьвскать 
еще  четвертаго  или  пятаго  ВиэантШскаго  всторвка ,  съ  кото- 
рымъ  Несторъ  бол*е  согласуется,  вежелв  съ  Кедриномъ*\ 

Въ  1813  г.  Кругъ  в  Ернолаевъ  открыла,  что  источникомъ 
для  нашей  летописи  служвла  хроника  Георпя  Амартола.  Въ 
ввсыгЪ  Дивова  къ  графу  Румянцеву  отъ  13  Марта  1814  г.  уоо- 
мввается  о  рукописи  XVI  в.,  заключающей  въ  себ*  СлавявскМ 
оереводъ  Амартола. 

Преосвященный  Иннокентий,  еовскоаъ  ПевзенскШ  (+  1819 
г.)  въ  своемъ  «Начертан1в  церковной  всторш»  называетъ  въ  чв- 
сл*  писателей  IX  в.  и  Георпя  Амартола:  «Георпй  —  говорить4 
онъ — по  провменованио  гргыиникъ  (оф.арто>Хо$) ,  по  происхожде- 
нию Грекъ,  по  должвости  архимандритъ.  Его  ллтосчисленге  отъ 
сотворемя  мгра  до  Михаила  ///,  составленное  на  основами  изъ- 
яснителей  Св.  Пвсашя  в  многихъ  лЬтосчислешй,  не  столько  бо- 
гатое повествованиями,  сколько  разсуждешями  о  догматахъ  в-Ь- 
ры,  свидетельствами  Св.  отцевъ,  было  источникомъ  зля  истор1В 
Кедрина,  Оеофана,  Глики,  и  другихъ  писателей.  Достоинство  его 
усугубляется  тЪмъ  наипаче,  что  оно  служитъ  ключемъ  ко  мно- 
гвмъ  темвьшъ  в  труднымъ  м^стамъ  древнихъ  писателей».  2. 

Въ  1819  году  г.  Строевъ  узналъ  древшй  СлавянскШ  пере- 
водъ  хронографа  подъ  заглав1емъ:  «Временникъ  въпросгЬ  отъ 
различныхъ  хронограФъ  в  сказатель,  собранъ  же  и  сложенъ 
Георпемъ  грЪшнымъ  монахомъ».  По  мнйшю  Круга  в  другвхъ 
учевыхъ  авторомъ  Временника  признанъ  ВизантлйскШ  л^то- 
писецъ  Георпи  Амартолъ.  Г.  Строевъ  выскаэалъ  это  мнЬше  и 
подкрЪпилъ  его  выписками  изъ  хронографа  въ  стать!  своей  о 
Ввзантшскомъ  источник  Ь  Нестора,  вышедшей  въ  1 828  году. 


1.  Несторъ,  соч.  Шлейфа.  I,  стр.  236  и  14—15. 

2.  Начерташе  церковной  ыстор|н  отъ  бибдейскшъ  времеыъ  до  XVIII  в1»ка; 
нал.  3-е.  От  дъдеше  второе,  стр.  21.— Первое  И8двн1е  вышло  въ  1817  году. 


!••  м.  и.  суъомлиновл, 

Статья  г.  Снегирева:  «ЗаагЬчатя  о  ГеорггЬ  АлартгЪ» 
еостовть  преимущественно  взъ  оонсашя  Слвиянсваго  пере* 
вода  хроники,  находящегося  въ  бвблютегк  Московской  ду- 
ховной акадевли  При  ооисаиш  обращено  внимаше  ва  внешнюю 
Форму  рукописи  в  на  нйноторыл  выраэйенЫ.  У  Георги  Амар~ 
тола  «штаемъ:  «Коуръ  (=Квръ)  скоро  посла  быля  своего  къ  не- 
моу  (Даншлу),  да  съ  честью  врвведоутъ  в».  Въ  слоегЬ  о  волку 
ИгорекЬ:  «уже  неввжду  брата  моего  съ  Черниговскими  быляли*» 
и  т.  р.  \ 

Со  времени  открыт  Славянскаго  перевода  хроники  Амар- 
тола  утвердился  вэглядъ  ва  нее  какгь  на  едиаъ  изъ  источников» 
иишей  древней  летописи а.  Если  иудругяхъВиаавтШскихъ  хро- 
нистовъ  встречаются  м'Ьста.  находяиияся  и  у  Нестора  и  у  Амар- 
тода.то  это  происходить  огь  того,  что  ивъ  л'ЬтоаиснАмартола, 
вакъ  древнейшей,  заимствовали  весьма  много  последующ!*  Ви- 
эантШсше  летописцы:  Кедриаъ,  6ео*аиъ,  Глика  и  другю3. 

10.  СОЧЖНЕШЕ  МЕООДШ  ПАТАРСКАГа 

На  Мееод!я  Патарскаго  ссылается  дЪтописецъ  нашъ  при 
разсказ*  о  нашествш  Подовцевъ  въ  1096  году.  Безбожные  сы- 
ны Измайловы,  говорить  летопись,  пришли  изъ  пустыни  Етрив- 
ской.  Мееод1Й  свидетельству етъ,  что  8  колйнъ  убежало  въ  пу- 
стыню, и  «по  свхъ  8  код^нъ,  къ  кончине  в*ка»  выйдетъ  не- 
чистое племя,  заключенное  Александромъ  Македонскимъ.  0т> 
рокъ  Гюряты  Новгород  па  узналъ  огь  Югры  о  неслыхавномъ 
чуд*:  о  горахъ  «зайдуче  луку  моря»,  въ  которыхъ  вечный  кликъ 
и  говоръ,  и  люди  сЬкутъ  гору,  «хотяще  выскчвся».  Это  и  есть 
люди,  заключенные  Александромъ  Македонскимъ.  За  т1;мъ  при- 
водится свидетельство  о  нихъ  изъ  сочянешя  того  же  Мееод1я. 


1.  Труды  ■  хЬтоанси  общества  нсторш  ■  древвостеЙ  РоссШскихъ.  Часть  V, 
1830.  стр.  255—264.  Ср.  Кедрина  (I,  240)  о  томъ  же:  о  сЧ  Киро;  ахои'оос;  тайга 
{торфе  тсрос  аото*  той;  |деу1стауас  аитои,  отшс  цста  ицтк  ауауюоьу  аитоЧ  —  Су- 
пи  Ьос  аисШо  рНпЫре$  »ио§  ай  Бап1е1ит  пнШЦ  чи{  еит  Ьипопвсе  аДдисегип!. 

2.  О  хроник*  Анартоаа  ев.  Учеаын  записка  Казавскаго  университета.  1843. 
II  и  III.  стр.  111—133. 

3.  ЕаЬЫсИ  ВШИоШа  Сгаеса  *&  ШНе*  VII,  46»  и  X»,  30.. 


о  дгавн.  русск-  д-ътоивев,  кдвъ  идиятивкф  лвтерлт. 

ТаЕовъ  ходъ  раасваза  во  вс*хъ  совсвахъ  л*тооиси  кром*  Ладь 
ревтьевскаго,  въ  которомъ  между  сдовамв;  «аавдеиешн  въ  гор* 
Адекеавдромъ  Македовьскымъ  нечастые  чедов*кы»  (стр  100) 
в  «се  же  хощю  скаэатв,  яясе  сдышахъ  вреиие  овхъ  4  л*тъ,аже 
сказа  ма  Гюрвтя  Роговвчь  Новгородець»  (стр.  107)  встамено 
воучев)*  Владимира  Мовомахв. 

Уаомаваемый  въ  л*тоциеи  авхоръ,  МееодШ  Патарсгой,  былъ 
еовевономъ  сперва  въ  Олимп*,  город*  Мадоаагатской  области  Лв- 
кш,  потомъ  въ  главвомъ  город*  той  же  области  Патар*  (кото- 
рый н*когда  елавился  оракудомъ  Аоодлошц  предскавывавашмъ 
ежегодно  въ  течев1е  эамвихъ  м*сяцовъ),  ввяовецъ  въ  Тар*,  я 
восхрададъ  во  время  преследований  Дюкдвш&на  около  21 1  года !. 

Сочввев1я  Меоод1В  пользовалась  бодьвшмъ  уважевйемъ  у 
воел*дующвхъ  пвсатедей  ,  вачввая  отъ  блажеинаго  1ероввма* 
Меоод|й  ааовсадъ:  Тодвовав1Я  ва  вввгу  Бьтя  в  ва  П*снь  пес- 
ней; О  воскресенш  мертвыхъ,  иротивъ  Оригеиа;  Разговоръ  о 
д*аствеввости  в  ц*ломудр*н  —  2и|пто<«оу  тс5у  веха  одрЭДдо  — 
въ  аодр&жаше  разговору  Платона ,  вакъ  повааываетъ  самое  на* 
звав  1е,  в  др.  Не  смотря  на  вычурность  выражешя  в  темноту 
адлегорШ,  суждешя  Меошия  вразнаются  здравыми,  чуждыми 
вегр*швосте&,  аам*чаемыхъ  у  мвогвхъ  древнихъ  писателей, 
оревмушествевво  въ  учеши  обо,  авгелахъ  хранителях*,  о  верво» 
родномъ  гр*х*  в  одругвхъ  нодобвыхъпредметахъ3.  —  Авторъ 
начерташя  церковной  исторш  сообщаетъ  несколько  краткахъ 
св*д*нш  о  сочвнен§яхъ  Мееодш.  Вотъ  слова  *го:  шМееодгй, 
сперва  въ  Олимп*,  что  въ  Лакш,  потомъ  въ  Тир*  еааековгь  ■ 
около  303  года  мучеввкъ.  По  ЕовФанио,  мужъ  сдовеевый  в 
сальный  поборввкъ  истивы.  Съ  ясвостш  в  частотою  написалгь 
овъ  о  воскресеми  оротивъ  Оригена,  о  свободном*  произволен**,  о 
сотворенном*  в  н*сколько  книгъ  против*  Порфчрья.  (ли  варочемъ 
творешя  его  остались  только  въ  иавдечен1яхъ  Епвоангя  ,  Дамаска** 
ва  и  Фот1я.  Но  беслда  о  чыстапиь,  слово  о  Сымеошь  и  Аншь,  ила 
надень  ср*тешя,  слово  омучбнмкахъ  а  вънедъию  ВаМ  вощажевы 


1.  ГаЪНсН  ВШоСЬеса  бгаеса.  Т.  УЛ.  1801.  стр.  260—272. 

2.  №ите!1е  МЬИоШечае  Дез  аа1еигв  есс1ев1авИяиеб ,  раг  I.  ЕШем  4нР(п.  1690. 
Т.  I.  стр.  195  —  200. 


М.  в.  СУХОМЛИНОВА, 

временемъ,  и,  по  строгомъ  иэсл*дован1й,  большею  часпю  от- 
носятся къ  его  сочинешямъ,  кром*  посд*дняго:  хотя  впрочемъ 
и  вас1в  изсл*доватеди  не  даютър*тительнагомн*В1Я,  колеблясь 
между  свмъ  нисателемъ  и  Златоустом!»»1. 

Въ  н*которыхъ  рукописях^  именемъ  Меоод1Я  Патарснаго 
означается  сборникъ  раздичнагородапредсказанШ:  тсер1  тот?  сто 
(тоотоСоод^  хооу.ои  оир-Раутоу,  хае  тйу  (лвЪХбутдо  от>р.(3асувш  е^ 
то  ОДъ> —  по  заглавию  Славянскаго  перевода:  «слово  о  царствш 
языкъ  посд*днихъ  временъ».  Въ  Слов*  говорится  объ  иэгваяш 
Адама  и  Евы  изърая;  объ  убвеиш  Каиномъ  Авеля,  надъ  ко- 
торымъ  Адамъ  и  Ева  плакали  будто  бы  сто  л*тъ;  о  потоп*  и 
столпотворении  Ваввлонсконъ ;  о  раэселеши  и  аавоевашяхъ  по- 
томковгь  Агари ;  объ  освобождеиш  Израпльтянъ  отъ  ига  Агарянъ 
Гедеономъ;  о  подвигахъ  Александра  Македонскаго ,  о  закдюченш 
имь  ыечистаго  племени  въ  горахъ;  о  б*дств1яхъ  Хриспанъ  отъ 
Турковъ,  и  наконецъ  объ  антихрист*  и  кончин*  м1ра. 

Предсказашя  обыкновенно  издаваемы  были  въ  Латинскомъ 
перевод*;  въ  подлинник*  же  напечатаны  они  въ  Базельскомъ 
издаши,  которымъ  мы  и  пользуемся.  Въ  перевод*  подлииникъ 
передается  не  буквально,  а  рег  регарЬгаяп,  что  происходить, 
какъ  кажется,  не  отъ  желан1я  переводчика  передавать  по 
своему  мысли  оригинала,  а  отъ  того,  что  самый  подлииникъ 
им*лъ  первоначально  другой  видъ,  а  не  тотъ,  который  на* 
ходимъ  въ  поздн*йшихъ  рукописяхъ. 

Слав'янскШ  переводъ  изв*стенъ  въ  н*сколькихъ  спвскахъ, 
повидимому  составляющихъ  два  разряда.  Къ  первому  принадле- 
жать списки  близте  къ  подлиннику,  сохранякище  его  порядокъ 
въ  издоженш  предметовъ,  съ  некоторыми  выпусками.  Таковы;. 
Синодальный,  *№  38,  отрывки  изъкотораго  приведены  Карам- 
зинымъ  въ  64  првм*чаши  ко  2-му  тому  исторш  и  Чертковымъ 
въ  Русскомъ  историческомъ  сборник*,  Т.  VI,  стр.  154 —  156; 
Синодальный  •№  682,  по  которому  предлагает»  м*сто,  заим- 
ствованное л*тописцемъ;  Публичной  Библютеки  Отд.  1,  Л^60, 
поописашю  же  рукописей  Толстова,  составлеАому  Строевымъ 
Отд.  III,  щМ  56,  и  т.  п.  Заглавие  ихъ  большею  частно  такое: 


1.  НачертаЫе  церкоюой  исторш.  I,  стр.  139  —  140. 


о  древн.  русск.  д-втолоси,  какъ  памятник*  литерат. 

«Слово  о  царствш  языкъ  посл*двшхъ  временъ  и  изв*стно  сказавге 
отъ  пръваго  человека  до  скончатя  в*ка».  Второй  разрядъ  со- 
став л  яюгь  списки,  значительно  уклоняюпиеся  отъ  подлинника, 
со  многими  пропусками  и  вставками,  отчасти  изъ  книгъ  апокри- 
Фическихъ  и  другихъ,  отчасти  изъ  Византшскихъ  предашй.  Сюда 
относится:  списокъ,  находишься  въ  сборник*  Публичной  би- 
блштеки,  1602  г,,  Отд.  XVII,  Ж  82,  по  печати,  же  описан, 
библ.  Толстова  —  Отд.  II,  «Л^229,  8,  съ  заглав]емъ:  «Слово  св. 
отца  нашего  Мееод1я  епископа  о  (отъ)  создашя  Адамля  и  о  вто- 
ромъ  пришествш,  и  о  Михаилов*  царств*,  и  о  антихрист*»; 
списки  въ  сборникахъ  Троицко-Серпевой  Лавры,  я  друпе. 

Славянсюй  иереводъ  по  всей  вероятности  сд*ланъ  съ  Гре- 
ческаго  текста,  а  не  съ  Латинскаго.  Такъ  можно  полагать  уже 
по  самому  началу ,  одинаковому  въ  различныхъ  спискахъ  и  сход- 
ному съ  началомъ  Греческаго  текста.  Въ  начал*  его  читаемъ: 
^еХ^оуте^  оте  'АЗвф.  ха1  г\  Еиа  Т]  уиутп  аитои  1к  той  тсара&е&гои, 
тсар^уос  ^ти<уxаV0V;  СлавянскШ  переводъ  начинается  такъ :  «Егда 
иэыдоста  изъ  рая  Адамъ  и  Ева  девственна  б*ста»  или  «в*домо 
буди,  яко  д*вою  б*  Адамъ  и  Ева»,  и  т.  д.  Въ  Латинскомъ  же 
перевод**  объ  этомъ  упоминается  уже  въ  третьей  глав*.  Но  въ 
п*которыхъ  м*стахъ  чтете  Славянскаго  перевода  ближе  къ 
Латинскому,  нежели  къ  Греческому,  что  зависитъ  опять  отъ 
того  же,  что  текстъ  подлинника,  изданный  въ  XVI  в*к*,  пред- 
ставляетъ  н*которыя  поздн*йппя  изм*нешя  сравнительно  съ 
древнимъ  спискомъ,  служившимъ  образцомъ  для  Славянскаго 
переводчика,  а  можетъ  быть  и  для  Латинскаго. 

Изъ  «слова  о  царств*  языкъ»  заимствованы  въ  л*тописи 
изв*ст1я,  означенныя  именемъ  Мееод1я,  Предлагаемъ,  какъ  въ 
подлинник*,  такъ  и  въ  обоихъ  переводахъ,  т*  м*ста  изъ  со- 
чинения Меоод1я  Патарскаго,  который  послужили  основашемъ 
для  л*тописныхъ  ИЗВ*СТ1Й: 


Мопнтеп1а  8.  Ра(гит  оПНойооЬодгарка.  ВаН1еае.4#69. 


Стран.   94  —  95. 

(АХе&ху8ро$)  аут|Х^бУ 
&<*$      тт|*    Ълкалаць 


Стр.104— 105... е1 
ёе^сепёЛ  и.^ие  ас(  таге 
Яиой  уоса1иг  Ке§ю  воИ», 


Рукопись  Синодальна  й  би- 
блиотеки щЛР  689. 

Л.  288  —  289  об. 
Сей....  сниде  до  норд, 
нарицаемаго      слн^чнаа 


М.  И.  СУХОМЛУВОВА, 


'Щсои  х^?а  ^а  ^ 
радеу  в^т]  ахо&ар 
та.  ха1  еЙеу  1к&1  тйу 
имЗу  1оирг^  атсоуо'уои^ 
&й1оуто$  ахаЪарта. 
ршаара  ха1  (38еХиу- 
цата.  хае  хауотсас 
Ха1  рш'ра^  Ха1  Офг^. 
ха1  уздрбу  оирха?, 
&тро'(шта ,  1р.рриа, 
ха1  о<|  рдооу  таута, 
аХХ*  *ау  ейо$  ^т)- 
рсои  аха^артои.  тои$ 
увхрои;  оих  Йатстоу, 
аХХаоЕтсХес'ои^  7)а^еоу 
аитои^,  таита  8^  *^ 
о  'АХе$ау$ро$  2ХХт]у 
^у,  тс<3$  6  ^ео$  аитои 
е^егфсоистеу.  тсаута  аи 
уа^ройта^  6  АХ^ау-1 
8ро$  &а  та  итс  аитйу 
^уаусЗ^  ха1  рдоаарсг^ 
усуо|1ву«  03еХоурлд:а. 
<рора^е1^  р1т{  тсо<;  афве- 

«*  &  тн  тт!  'л!  *тФ 

ха!  улауаслу  аит^у, 
&  т<Зу  ршаарау  ай- 
тйу  ^Тс1ттг)8еиц.ат©\г, 
Йв1)%1)  той  веои  1х- 
теуД^  ха1  тсросгтв^т) 
аитои,  ^уауе  -гсЖгтаг 
аитои  д,  ха1  та$  *уи- 
уаГха^  аитюу,  ха1  та 
тбсуа  аитои.  ха1  тса- 
сгвц  тсц  теоьрер^Хсц 
аитоу.  ха1  ^т^'реву 
аитой<;  йс  т%  УЧ* 
аитйу.   ха1  хате$&>- 


иЫ  соп$рвхИ  §еЫев  ип 
Ю1ш4«$  е1  азресШ  Ьогп 
ЬНев.  8ип1  ашет  ех  Шиз 
1арЬе1  перо1ез,  фюпш 
штипДмнет  уЫепз  ех- 
ЬоггиЦ,  сошейеЬап!  ешт 
Ы    отпет    сапНсогит 
врвпет,  отпе  соикрт- 
паЬУе,  1(1  ез1,  сапез,  ти- 
гез,  вегреШев,  тогйсЬ 
погит  сагпев,  аЬогйуа, 
шйгтаЬШа  еогрога,    е! 
69  фюе  1п  а!?о  попйит 
рег  Нпеатеп1а  соа$и1а1а 
$ип1,     уе1     ех    аИдиа 
раг!е   тетЬгогит   рго- 
<]ис!а.  Сотра^о  Гогтат 
В#теп11  ро»$Н  регйсеге, 
Гогтат  уе1  бдигат  е\- 
рптеге  ]птеп1огит,  пес 
поп    еиат    е1    отпет 
вреает  Гегагит  шшшп 
4агит,    тоПиоз  аи(ет 
недиадиат  $ере1шп(,  «её 
ь    сотеДш!    Шов, 
Наес  тего  ишуегва  соп- 
1етр1а1и$  А1ехаш1ег  Ма 
5П115,  аЬ  е1$  иптипсШег 
е1  $се1еп1ег  йен,  Итепв, 
пе  диапЛо  ехШеШез  1п 
(еггат  5апс1ат  е1  |11ат 
еоо1ат!пеп1  а  роИгйишь 
Ьчв  е1  ^а^^ии$^т^8  а(Ге 
с(1отЬп8,  ЛергесаШв  ез1 
Иот!пит  Оеит,  и1  соп- 
]ип§еге1  топ1ез,  е1  ргае- 
С1р1еп8  соо^ге^ауИ  еоз, 
отпездпе   тиИеге$   ео- 
гит   е1  ВКов  е1  отп1а 


|еу  ок(ао  аитбу,  1о;  зсШсе!  еа81га  еогит,  в1 


страна,  Доже  шик  не- 
частый аашы  I  сквер- 
ны! снопе  же  сновъ  1а- 
фетовФх  и  вноущг  его, 
гноушахоусА  нх,  яхже 
нечнстотоу  вмд-Ьвъ  Але- 
ксандръ.  Шаю^  бо 
всак  нечистый  вид  и 
прочаа  жлвотнаа,  нер- 
скашже  и  сквернаа:  ко- 

■арА,    И    М^ХЫ,    I  ЗИ!^ 

■  нртвы  шоп,  наворо- 
ты младыгь,  еднначе  не 
до  конца  свершениях 
нлн  образе  своен#  нмоу- 
щнх  за  свершено  знане- 
н1е,  и  не  токмо  же  ско- 
скыа,  но  и  вед  виды 
звЪреи  нечистых.  Мерт- 
веца же  не  погребах^, 
но  и  т*х  «ДАХоу.  Оа 
вед  видВвъ  Александра 
5  них  неподобие  н 
мерзыгЬ  д*ема,  и  оу- 
богасА,  да  не  когда  на- 
падоут  на  земю  стую, 
и  оскверьндт  ю  мерены- 
ми своими  начинании. 
Помодис  Адександръ 
Бгбг  прилежно,  м  собра 
в<гёх  их,  м  женъ  м  чад 
их,  и,  спроста  рещи, 
воа  полкы  их,  ш  игведе 
их  2  въетою,  и  погиавъ 
сл-ёд  их*  до  пред-Ьд  се- 
верных.  Имже  нъ  ис- 
хода а  въетока  до  за- 
пада, за  еже  не  прейти 
никим  «  них:  понеже 
6*  Александръ  помоляв- 


О  ЛРВВН.  РУССК.  ЛЕТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИКИ  ЛИТЕРАТ. 


111 


ои  гво^ДОдо»  &  то?? 
херсдо  той  0орра.  ха1 

*Ьс   С(УШ   о5т*     6&Г0- 

Ир$,  о^те  *(;о8о?,  атес 
ауатоХш  (1.4x9е  ^иа~ 
|шу«  &Ч)?  8оуфгвта^ 
ть?  пярааои  •»)  •цогеХ- 
Ъвеу.  аи^ц;  отГу  тсарс- 
хаХга*  т$у  $*оу 
АХ^§ау8ро?  ха1  ъ«1}- 
хсоав  ту}?  8ет)**о? 
аитои  •  ха1  яросгё- 
тас^в  х^рю?  о  Ъео?  %1о 
$рои?  Йу  ой  тероегчуо- 
реа  рд^о1  тов  (Зорра. 
ха1  йсХ^отасау  а^рс 
1ст)х^  8«ха$ио.  хае. 
хатагаедасге  тсиХа? 
ХаХха?,  ха1  ^хр* 
аеу  айтои?  ааиух1*" 
тоу.Ьа  !ау  (Зои'ХХоутае 
юо^ои  ^у  слдидеи,  [хт] 
&)У1)5«5ох  т[  ЗеаХисгас 
аита?  тсид1.  т!)  *уар 
<рисл?  той  аои-ух^ои. 
ои  81  астрой  йфипга- 
тае  хатаХиспу,    ои81 


еДихй  ео$  йе  1егга  Опеп- 
(аН,  61  совскш!,  пиоапз 

603   40П6С  1П<Л№8611  Ш 

ваУша  аяш1оп18,  е1  воп 
ев!  шичиию  пес  ехЛад  аЬ 
опеШе  ияртб  гп  оеиДео- 
1ет,  рег  ф1ет  аНдшз 
рОбзП  ай  вое  1гапб1ге  ?е1 
|рзе  ех!ге.  Совйтю  еп*о 
этррИсайв  681  Оотигат 
Веит  А1ехаш1ег,  е*  ех 
ашП?и  е]из  оЬаесгайо- 
пев,  е!  ргаесерИ  Вот1 
пав  1)606  йооЬив  тдпй« 
Ыш  фпЬиз  ев!  УосаЬи 
1ит,  11Ьега  *фы1оп15,  еС 
«УВПС11  ргохшдоегон*  еА 
ншсбт  иярю  а4  Дао 
<1ес1т  сиЬНов,  61  соп 
81гахН  рог1вв  аогеав  т!ег 
Шав,  е!  вирепшИпхк  668 
Аззипт,  и!  81  тоЬмгш! 
еаз  ра1еГасеге  сит  Гегго, 
и!  ооп  ро8$ш(  аи!  (ИвзоЬ 
уеге  рег  1§пет,  пес  ?а- 
1еао1  и!гипцие,   $е<1  в!а- 

1|Щ    Щ№    0ШП18     1В811П 


са  БгХ,  я  оуслыяавъ 
его,  повехЬ  Гь  Бгъ  дв*» 
ма  гарама,  паже  шюва 
Машора  \  я  пряблвжа- 
стасд  др&г  др#гоу  око 
лакти  в!  I  сотворт  вра- 
та **дна,  и  шшаза  жх 
аеннгитош,  пко  да  аще 
шжыслат  шреетн  жв» 
Лаомъ  ев  възиогоут; 
(ацелв  растолвти  ог* 
не»,  то  и  таю  не  во*- 
#тъ);  во  аб!б  й  ша 
огнь  оугасяет.  Ество  же 
аемгнтово  и  жеЛвнаго 
раесФчвв1а  бовтеж^  дв 
огневаго  растоплепа.... 
В  восл^АНАа  дни  и  вре- 
мена нх  взыдоут  на  зеш- 
лю  ЫзевХ  5  странъ  се- 
верных Гогь  и  Ма- 
гогъ,  н  нр.  СЬ  цртвш 
затвореет  быша  ваоутрь 
врат,  аже  постам  Ак- 
юядръ  црь. 


тсиро;   &оХъ<пу....    1у  §иНог.    ТаНз  681   ешт 
8е  та??  еих^тас?  •}\^*- 
ра^    тт}^   аиутсХейх? 
той  хмрюи,  ^еХ&йстг- 

о1  т&уе^  гиоЪ  1Ъут\  ха1 
0аагХеГ<;,  ои?  ха^еГр- 
^6у  'АХ^ауЗро?  &  то?? 
тсераегь  той  ^о^а. 


ваилга  Авяойт,  ф11а  ве 
Чие  1{гш  зозегрй  гезо1и- 
иовет....  1в  шш8з1то 
(Не  соп$атншЦоп18  тиа- 
й\  еш1  Со§  е1  Ма^.... 
Н1....  ге§ез  совдепии 
гес1и51  штпзесиз  ропа- 
гит.... 


1.  Мазчбора  —  улержаво  Греческое  няэван1е  ца^о1  ^орра  —  пЬега  адиНоп!*, 
отъ  о  ул%6$  —  сосет»  н  о  рорр!<; ,  род.  роррос  —  бореВ,  сЬмръ. 


II» 


М.  В.   СУХОМЛИНОВА, 


Л.  399.  О  затворе- 
ныл  Татарех.  Тогда 
ывръз^тсл  врата  сёвер- 
наа,  и  нзыд^т  си{ы 
газычсша,  паве  бд!у  за- 
твореви  вноутрьоудоу... 
Мзыци  бо  всходАщев  о 
с*вера  сяЪдат  влотв 
члчьсыа,  в  п1ют  кровь 
зверем,  гако  водоу,  в 
свЪдат  нечистаа:  в  зм!а, 
в  скороша,  н  вед  мерзь- 
сш  в  гноусныа  звФрА. 
в  гады  ползоущаа  по 
земли,  свйсиа  же  мртве- 
ца  в  вэворогы  жевь<  ша; 
в  заколют  кладенца  в 
дадАТ  вгь  мтремъ  их,  в 
свШт  их.... 


Стр.  98 .  — хоте 
ашхЪтцаоутаи.  аХ  тси- 
Хаь  той  рш7гХ&»€  ха1 
^еХеиаоутас  аХ  Ьиш- 
рцва;  а1  оиош  ха- 
^асрТР-е  уа*  еаюйе  у. . . 
та  7*Р  ^орхоцеуа 
Йут)  Ы  той  ро^а 
1<Ыоую1  аархас  ау- 
^ро'яау,  ха1  гсиюдоу 
а?ц.а  Ьт|ршу , .  ха1 
то&у  ахвЙГартоу  аса- 
5&шиу.  офб^  ха1 
схоргсьои?  ха1  тсаута 
та  рлюара  х«1  ^8е- 
Хъхта.  ^7|р1а  хаь  ер- 
тата  2р1соута  Йс1  т% 
учъ-  тате  хттрю'Зтг) 
ха1  та  увхра  ао'р.ата, 
ха1  та  4хтра'|д.ата 
тйу  уиуаосбу.  афо- 
Ёоиох  уц'тсьа,  ха1  тсра- 
Х«аоиаь  таГ$  рлргра- 
асу  аитоу,  ха1  4ф*~ 
аоиа1  та  хр&)  аи- 
т<Зу.... 


Приведенное  сказаше  передается  въ  летописи  сл'Ъдующнмъ 
образомъ:  «Якоже  сказаеть  МееодШ  ПатарШскый :  и  взиде  на 
всточныя  страны  до  моря,  варичемое  Солнче  вгЬсто,  и  вид*  ту 
челов-Ъкы  нечисты  я,  отъ  пдемене  АФетова,  ихъ  же  нечистоту 
ввд'Ьхъ;  ядяху  скверну  всяку:  комары  и  мухы,  коткы,  змгЬ;  и 
мертвець  не  погреба ху,  но  ядяху,  и  женьскыя  изворогы,  искоты 
вся  нечистыя.  То  вид-Ъвъ  Александръ  убояся,  еда  како  умно- 
жаться и  осквернять  землю,  и  загна  ихъ  на  полу ношныя  страны 
въ  горы  вы  сою  я;  и,  Богу  повел-Ьвшю,  сступишася  о  нихъгоры 
полунощныя,  токмо  не  ступишася  о  пихъ  горы  на  12  локоть. 
И  ту  створишася  врата  м-Ьдяна,  и  помазашася  сувклитомъ,  и 
аше  хотять  огнемъ  взяти,  не  въэмогуть  и  жёщи;  вещь  бо  сун- 


Стр.11% (ипс  ге- 

8егаЬио(ог  рог(ае  афнк)- 
018  е(  т#ге<Неп(иг  тн1и- 
(ев  §еп(шт  Шагит,  яиаз 
сопс!и811  10(из  А1ехаа- 
(1ег  Мартов....  Сео(е8 
паощие  яи1  ех1еп(  аЬ 
АяиПопе,  соте<1ео(  саг 
пев  Ьоттига,  е(  ЫЬеп( 
завышает  ЬезИагит  81- 
си1  а^иат,  е(  сотейео! 
1ттив<1а :  8егрео(ез , 
зсогрюпез  е(  ишегеа 
аЫшиоаЫНа  е(  ЬоггШШа 
ЬезИагит,  е(  гер(Ша  <рп 
гер(ао(  зирег  (еггат,  р- 
теп(огит  еПат  е(  сог- 
рога  тог1иогшп,  е(  аЬ- 
ог11уа  тоНегит,  е(  пе- 
саЬшИ  риегов  е(  1аг&1ео- 
(иг  еоз  та(пЬиз  §и15  и( 
сотейаШ  еоз.... 


О  ДРВВН.  РУССК.  летописи,  КАКЪ  памятник*  литерат. 

клятом  сица  есть:  аи  огаьможеть  вжещв  его»  не  жед&о  его 
приметь.  Въ  последняя  же  два  по  сихъ  извдуть  8  код^нъ  отъ 
пустыня  Етривьскыя,  взидуть  и  си  сквермв  языкы,  яже  суть 
въ  горахъ  полувощныхъ,  по  повеленью  Божш)»(стр.  107).  Не- 
сколько выше,  говоря  о  восьми  код*иахъ ,  хЬтоавсецъ  приводить 
также  слова  Мееодо  Патарскаго:  «Мееод1Йже  свидетельствуя» 
о  нихъ,  яко  8  кол^нъ  пробили  суть,  егда  искче  Гедеонъ,  да 
8  ихъ  б-Ьжа  въ  пустыню,  а  4  исЬче»  (стр.  99).  У  Мееод1я  чита- 
емъ:  «Гедеонъ  съсЬче  одъкы  ихъ,  и  огнавхъ  о  въседенныдвъ 
поустынд  Еердвъскльл»  (в^  то  е^рфоу),  из  нелмке  б^хж,  и  оставше 
и  кол-Ьнъ,  вшдоииь  въ  пустынд  въвдтръвл*»». 


Сочинеше  Мееод1Я  Патарскаго,  послужившее  однимъ  изъ 
источниковъ  для  нашей  летописи ,  долгое  время  считалось  Не* 
сомнЪнно  првнадлежащимъ  автору,  имевемъ  котораго  оно  обо- 
значается какъ  въ  Греческихъ,  такъ  и  въ  Славянскихъ  памят- 
викахъ.  Подлинникъ  им*Ьетъ  заглав1е;  той  аусои  Мбй&еои  Па- 
тарш>  ^сахотсои  и  т.  д.;  въ  древнихъ  Славянскихъ  переводахъ 
сочинеше  Мееод1я  называется  «Сдовомъ  св.  отца  вашего  Ме- 
еод1я,  епископа  Патарскаго».  Несторъ  вазываетъ  Мееод1я— 
«МееодШ  ПатаршскШ»,  а  поздн-Ьйннй  л*тописецъ  —  «МееодШ, 
епископъ  ПатаромьскШ»  (стр.  216).  Въ  старинныхъ  минеяхъ, 
вздаввыхъ  въ  Венецш,  восхваляется  МееодШ  ПатарскШ ,  какъ 
авторъ#лова,  заключающего  въ  себ*  велиюя  предсказашя:  аЫс 
р1апе  ас!гшгаЪШз  Бе1  засегсЬз  е!  таг1уг  НЬгоз  поЫз  аЬз  зе  1аЪо- 
га1оз,  отш  геГег1оз  зиепНа  ас  ии'Нвзтов  геЦий.  Оит  еЫе  Ги1а- 
пз  с1ап881те  уа(1сша1из  ев1,  зишпш}ие  ргаесНхй  регергсшЫе: 
ге$погит  8сШсе(  и(пшр]е  тиШюпез,  §еп1шт  ехсигзюпез,  1осо- 
гит  ас  ргчшпаагит  уазШюпез,  ог1Ьо<1охоз  Нет  гедез  е1  ЬаегеП- 
соз  типЛцие  сопвиттаЦопев  е!  аписЬпз1ит,  е]и8цие  ге§пит  е! 
тишН  <1е81гис1ншет,  ас  отшз  Ьитапае  сагшз  1п1егНит;  Ьаес 
■шртат  отша  У1Г  ех1Ш1Ш  с1апз51ше  уа^сшаШз  езЬ  \ 

Подъ  вменемъ  Мееод1я  Патарскаго  предсказашя  помеща- 
лись и  въ  «библ1отекахъ  отцевъ»,  но  издатели  допускали  это  имя 


1.  Ма*1та  ЫЫюШеса  те1егат  ра1гаш.  Ьи^йиЫ.  1677.  стр.  673. 
уч.  «до.  —  п.  ш.  8 


П.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

только  оо  предавио,  ссылаясь  ва  врежтя  яэдатя.  Уже  го  XVII 
етогЬтш  сомневались  въ  справедливости  предав»*,  и  это  сошг1и 
Н1е  скоро  перешло  въ  решительное  отрицание.  Ученые*  едино-» 
душно  отвергая  принадлежность  сочинемя  Мееодно  Патарско- 
му*  приписывают!,  оное  другим*  писателямъ  этого  вмени,  ука- 
зывая то  иа  Мееод1я  исповедника,  то  на  Мееодвя  патр!арха,  жат* 
ншго  въ  XIII  стохЬго'и.  Первый  получилъ  назваше  исповедавши 
за  свою  ревность  въ  защищевш  иконопочиташя,  в  въ  посдедше 
годы  своей  жмене  былъ  ватр>архомъ  Ковстаитинопольскивгь 
(  +  846).  Въ  одномъ  ввъ  сонсковъ  авторомъ  ваэванъ  вмевво 
«святой  МееодШ  иатр1архъ»:  хтй  ау^ои  М&ЭД(оотсатрсархои  7ГЕ?^ 
тоу  а71о  агхттааео^  хоардо  аир.()(отдо  ха1  тш  рлХХоутоу  аи^аи- 
уесу  е?с  ^о  &^ъ  '•  Другой  МееодШ — МеЦюсИиз  ]ипюг— бывший 
въ  течев1е  трехъ  месяцовъ  патрЬрхомъ  въ  Константивовол* 
въ  1240  году,  не  могъ,  вопреки  мвевио  н4которыхъ 2,  быть 
авторомъ  слова  уже  в  по  тому  одному,  что  оно  известно  было 
Русскому  писателю  более  древнему,  жившему  въ  XI  —  XII  в. 

Сверхъ  сборнвка  предеказашй  известны  въ  Славяескомъ 
переводе  в  друпя  сочинешя  Мееод1я  Патарскаго.  Древн*йшимъ 
переводчикомъ  Мееод1я  считаютъ  Русскаго  митрополита  Нвкв- 
Фора  (+1 121),  автора  замЪчательныхъ  посдавШ  къ  Владимиру 
Мономаху  8. 


11.  ДОГОВОРЫ  РУССННХЪ  КНЯЗЕВ  СЪ  ГРЕКАМИ. 

По  летописи  известны  четыре  договора:  подъ  907годомъ 
приводится  договоръ  Олега  съ  царями  Л ыюмъ  и  Александром-* 
(стр.  1 3);  подъ 9 1 2г. — другой  договоръ  Олега  съ  т*ми  же  царями 
(стр.  13 — 16);  подъ  945  г.  — договоръ  Игоря  съ  царевгь  Рома- 
вомъ  и  сыновьями  его,  Константиномъ  и  СтеФаномъ  (стр. 
19 — 23);  подъ  971  г.  —  договоръ  Святослава  съ  1оанномъ  Ци- 
мисх1емъ  (стр.  31). 


1.  ЕоЬПсИ  ШЫЫЬеса  ктаеса.  VII.  273-274. 

2.  8спр1огшп  ессОДависогит  ЬЫоНа  1ШегаНа,  аи1оге  6.  Сапе.  Охоши  1740. 
Т.  I,  стр.  153. 

3.  Памятники  Русской  словесности  XII  в-вка.  стр.  156.  —  Русски!  досто- 
памятности. I.  стр.  59. 


О  ДРВВН.  РУССК.  Д4ТОЯМСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  Л0ТЕРЛТ.        ШйШ 

Договоры  состоять  изъ  статей,  большею  часпю  переведен* 
вы»  съ  Греческаго.  Опи  были  цредметомъ  ц'Ъскодьклхъ  сое- 
щальныхъ  взсдЪдовашй  \  определившие  до  некоторой  сте- 
пени в  отношеше  договоровъ  къ  летописи,  въ  которую  внесены 
они,  какъ  замечательные  памятники  нашей  старины. 


Таковы  главнЪйние  источники,  послуживине  къ  составле- 
ние древней  л-Ьтописи.  Въ  выбор*  ихъ  ясно  обнаруживаются 
в&къ  и  образованность  летописца,  а  въ  ц4ли  заимствовашй  — 
искусство  его,  какъ  писателя.  Въэтомъотношенш  замечательно 
подчииев1е  всего  вносваго  главной  мысли  повествован!  я.  Из- 
влечен] ям  и  ИЗЪ  раЗНЫХЪ  ИСТОЧНВКОВЪ   обьЯСНЯЮТСЯ    Т*   ЯВЛ6Н1Я 

въ  Русскомъ  аир*,  которыя  по  своей  важности  или  по  своей 
необычайности  нуждались  въ  объяснении  для  людей  мыедящихъ, 
не  вовсе  равнодушныхъ  къ  причинамъ  собьгпй. 

Между  источниками  первое  м*сто  занимаютъ  книги  Св.  Пи- 
сан1Я,  главнейший  и  необходимый  источникъ  в^ровашй  и  уб*ж- 
дев1Й  всякаго  христ!анскаго  общества  и  его  органа  —  писателя. 
За  тЬмъ  сами  собою  представлялись  внимашю  летописца  произ- 
ведет* его  соотечественниковъ ,  родныя  ему  по  слову  и  по 
духу.  Въ  связи  съ  памятниками  Русскими  находятся  памятники 
литературы  ВиэантШской ,  черезъ  посредство  которой  Русское 
общество  ознакомилось  съ  идеями  хриспанскими.  Нравственная 
связь  Византш  съ  древнею  Росшею  им*ла  такую  силу,  что  Рус- 
скому писателю  весьма  естественно  было  искать  у  ВизантШцевъ 
объяснешя  собьгпй,  не  вполне  объяснимыхъ  помощью  однихъ 
домашнихъ  источниковъ. 

Въ  способ*  пользоваться  источниками,  какъ  отечествен- 
ными, такъ  и  иностранными,  дам'Ътны  единство,  одинаковость 
пр1емовъ:  л*тописецъ  обыкновенно  не  выписываетъ  свидетель- 
ства своего  источника  дословно  во  всемъ  его  объем*,  а  при- 


1.  Исторически  чтешл  2  отд.  Акадеи1и,  1852—1853  г.,  стр.  7—31.  ИавКстЫ 
Академ1и,  т.  III,  стр.  257-295.  —  О  ВимитШскоиъ  элемент!  въ  язык*  догово- 
ровъ Русских*  съ  Греканн.  Я.  1авроеска$0.  1853  г. 


ШМШ  М.  В,  СГХОМДВНОВД, 

водить  взъ  него  иэвлечеюе,  связывая  его  съ  главнымъ  предме- 
тоиъ  повЪствовашя.  — 

Разсмотр-квши  заимствования,  находящаяся  въ  древней  лето- 
писи, переходимъ  къ  ея  содержашю  самостоятельному. 


IV. 
С110СТ0ЯТШНАЯ  ЧАСТЬ  ДРЕВНИ  Ш0ШС1. 

Особенности  древней  летописи,  какъ  произведешя  литера- 
турнаго,  могутъ  быть  наблюдаемы  въ  двухъ  отношешяхъ:  во- 
первыхъ,  въ  самомъ  содержавш  летописи  —  въ  тЬхъ  даниыхъ, 
изъ  воихъ  она  составлена;  во-вторыхъ,  въ  способе  сообщены 
данныхъ,  взлагаемыхъ  въ  определен  номъ  порядк*.  Упоминаше 
однихъ  произшествШ  и  опущеше  другихъ,  большее  или  меньшее 
сочувствие  при  передач*  собьтй,  случайность  или  обдуманность 
въ  приведеши  изв-ЬстШ,  в  т.  п.  —  вотъ  предметы,  разсмотр4>в1е 
коихъ  знакомить  съ  отличительными  свойствами  литературнаго 
труда.  Развообраз1е  подобныхъ  предметовъ  приводится  къдвумъ 
главнымъ  отд-Ьламъ  —  къ  обозргЬв1Ю  того,  что  и  какъ  передано 
потомству  писателемъ.  Этихъ  двухъ  точекъ  зр-Ьтя  мы  будемъ 
держаться  и  въ  разсмотр-Ьнш  летописи,  какъ  самостоятельнаго 
памятника  нашей  древней  словесности. 

Главный  предметъ  летописи  ясно  указавъ  первыми  ея  сло- 
вами: «се  пов-Ьсть  времянныхъ  л-Ьгь,  откуда  есть  пошла  Руская 
земля,  и  кто  въ  ней  поча  первое  княжити».  Такъ  читается  на- 
чало летописи  въ  большей  части  списковъ.  Судьба  Русской 
земли  раскрывалась  во  множеств*  собьтй,  и  выборъ  н'Ькото- 
рыхъ  изъ  нвхъ  для  внесешя  въ  л-Ьтопвсь  зависЬлъ  отъ  личной 
ц'Ьли  и  взгляда  летописца. 

Пёредъ  изложев1емъ  произшествШ  собственно  Русскихъ 
Несторъ  сообшаетъ  свЪд'Ьшя  о  единоплеменныхъ  Русскому  на- 
роду Славянахъ:  Моравахъ,  Чехахъ,  Сербахъ  и  другихъ;  за 
гЬмъ  —  о  племенахъ,  вошедшихъ  уже  въ  Несторово  время  въ 
составъ  народа  Русскаго:   Полянахъ,  Древдявахъ,  Новгород- 


О  ДРЕВО.  РУССК.  ЛЕТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТВРАТ.        ШЛЯ 

цахъ,  и  т.  д.  Подъ  862  годомъ  встречаемъ  имя  аерваго  Рус- 
екаго  князя ,  судьба  потомковъ  котораго  сливается  съ  судьбою 
Русскаго  народа.  Предаше  о  призыв*  первыхъ  князей  сообщено 
съ  большою  точностью,  безъ  всякихъ  украшешй,  съ  коими  яв- 
ляются древшя  предашя  у  большей  части  лЪтописцевъ.  Не- 
сторъ,  называя  положительно  места  поселетя  княжескаго  рода, 
объясняетъ  даже  имя  народа ,  давшаго  Русской  земли  князей : 
«  и  дота  да  море  къ  Варягомъ  къ  Руси :  сице  бо  ся  зваху  тьи 
Варяэи  Русь,  яко  се  друага  зовутся  Свее,  друзш  же  Урмане, 
Анъгляне,  друзш  Гъте,  тако  и  си.  И  избрашася  3  братья  съ 
роды  своими,  пояша  по  собе  всю  Русь,  и  придоша;  стар4йш1Й 
Рюрикъ  с*дй  въ  Нов^градЪ,  а  друпй  Синеусъ  на  Б'кй-ЬозерЪ,  а 
трети  Изборьст*  Труворъ.  Отъ  техъ  прозвася  Руская  земля, 
Новугородьци:  ти  суть  людье  Ноугородьци  отъ  рода  Варяжьска, 
преже  бо  бЬша  Словении»  (стр.  8  —  9).  Въэтихъ  словахъ  пере» 
дано  только  тб,  чтб  прямо  и  деть  къ  делу  и  что  въ  высшей 
степени  достоверно. 

Изв*ст1я  о  последующих?»  князьяхъ  сообщаются  такъ  же 
съ  точност1Ю,  которая  возрастаетъ  по  мере  приближев1я  со» 
быт!Й  ко  времени  жизни  летописца.  Въ  княжешя  Олега  отме- 
чены преимущественно  его  походы:  двигаясь  къ  югу,  онъ  до- 
корилъ  жителей  Смоленска,  Любеча,  Юева;  потомъ  —  Древ- 
лянъ,  ОЪверявъ,  Радимичей.  Походъ  Олега  въ  Грещю  переданъ 
съ  большою  подробностью,  при  чемъ  приведенъ  и  пространный 
договоръ  съ  Греками.  Въ  описавш  княжешя  Игоря  также 
говорится  подробно  о  походе  на  Грековъ  и  договоре  съ  ними 
и  о  войне  Игоря  съ  Древлянами.  Вся  истор1я  Святослава  есть 
исторгя  походов*  на  Коэаръ,  Ясовъ,  Печенеговъ,  Грековъ  и 
другихъ  народовъ,  съ  которыми  Святославъ  былъ  въ  постоян- 
ной вражде.  По  смерти  Святослава  описываются  междоусобгн 
сыновей  его:  Ярополка,  Олега,  Владимира.  Большая  часть  из* 
в*ст1Й  о  княжеши  Ярослава  состоять  иэъ  описатй:  войны 
этого  князя  съ  Святополкомъ  и  съ  Ляхами  и  Печенегами,  при- 
званными Святополкомъ ;  борьбы  Ярослава  съ  Брячиславомъ, 
внукомъ  Владимировымъ,  и  Мстиславомъ;  единоборства  Мсти- 
слава съ  княземъ  Касожскимъ;  походовъ  Ярослава  наЯтвяговъ, 
Литву,  Маэовшанъ,  и  т.  п. 


ШЛЯ  М.  В*  СУХОМЛИНОВА, 

Подъ  1061  годомъ  упоминается  впервые  о  нашестти  Ш- 
ловцовь  на  Русь;  подъ  1067  г.  говорится  весьма  подробно  о 
пабтгахь  Помещаясь,  и  приводится  поучеше  веодоюя,  объ- 
ясняюшее  причину  несчаспя,  постжгшаго  Русскую  землю.  На- 
чиная съ  1061  года  в  по  1110  г.,  почти  при  половин*  годовъ 
находятся  изнЬспя  о  Половцах*,  то  въ  вид*  кратких*  зам*- 
токъ,  то  въ  вид*  опосашй  довольно  пространвыхъ,  каковы  по- 
и*щеямыя  подъ  1093,  1095,  1090,1103,1107  годами.  Оли* 
саше  несчастныхъ  сд*дств1й  борьбы  съ  непрктелями  вдеть 
рядомъ  съ  опясашемъ  раздоров*  кнлжескнхъ,  которыхъ  самая 
полная,  в*рная  и  печальная  картина  представлена  въ  повести 
объ  осл*пденш  Василька» 

В*ряо  изображая  действительность,  л*топись  Нестора  была 
бы  самою  грустною  пов*стью,  если  бы  не  передавала  другой, 
ев*тлой  стороны  въ  жизни  того  временя.  Эта  светлая  сторона — 
в*ра,  двигавшая  умомъ  и  чувстомъ  Нестора,  вакъ  и  лучшей 
части  его  современниковъ.  Самыя  б*дств1я  получали  дру- 
гой смыслъ  въ  воззр*нш  реляггозноиъ.  Страданвя,  понесен- 
ныя  во  имя  в*ры,  представлялись  не  несчаснемъ,  не  па- 
дешемъ,  а  победою  духа  надъ  силою  внешнею ,  задогомъ 
будущего  блаженства.  Примеры  подввговъ  в*ры  д*йствуютъ 
благотворно,  а  потому  описание  ихъ  не  могло  не  им*ть 
высокаго  значешя  для  л*топнсца,  не  могло  не  найти  м*р- 
ста  въ  его  труд*»  посвященномъ  зам*чатдшшмъ  событдямъ 
родины. 

Разсказъ  о  борьб*  князей  между  собою  и  съ  чужеземцами 
соединяется  въ  летописи  съ  сказашемъ  о  борьб*  внутренней, 
выдержанной  подвижниками  протнвъ  враговъ  ихъ  душевнаго 
блага,  силившихся  поколебать  ихъ  усерд1е  къ  я*р*.  Подъ  983 
годомъ  находится  первое  подобное  скаэавк  —  о  Варяг*  и  его 
сын*:  они  погибли  эа  то,  что  остались  твердыми  въ  своихъ 
уб*ждешяхъ.  Не  соглашаясь  почтить  боговъ,  чтнмыхъ  боль- 
линствомъ,  Варягъ  говорнлъ:  «сне  суть  то  боая,  но  древо; 
днесь  есть,  а  утро  иаъги*еть;  не  ядять  бо,  ни  пьють,  ни  мол- 
вить, но  суть  д*лани  руками  въ  дерев*.  А  Богъ  есть  единъ, 
емужесдужатьГрьци  и  кланяются,  нжестворилъ  небо  и  землю, 
эв*зды,  и  луну,  и  солнце  в  челов*ка  —  далъ  есть  ему  жвть 


О  ДРЕВН.  РУССК.  Д«ГОШСИ«  КАГЬ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРЛТ. 

на  земли;  а  си  бози  что  сд^дята?  сами  делана  суть» 
(стр.  35)* 

Въ  самомъ  обшираомъ  объем*  излагаете  детопясецъ  одн 
жеше  Владимира,  утвердившего  хриснааство  въ  Русской  земле. 
Въ.  в*Ьсот4>ромъ  смысл*  Владимвра  можво  назвать  главыьшъ 
дицомъ  д&гояяси ;  подвиги  его  изображены  еъ  наибольшею  по- 
дробностью н  съ  яшвымъ  сочувстваемъ.  Описывая  действ  Вдя^ 
дшира,  его  отнодаешя  къ  новообращенному  народу,  лето- 
виеенъ  ве  забываете  в  предметовъ  вне  области  веры,  вм*вшахъ 
привлекательность  для  совремеанаго  Вдадширу  Русскаго  обще- 
ства; овисываетъ  и  аиры  съ  дружиною,  сохранившею  обычаи 
старины,  и  схватки  съ  врагами,  вызывавшими  Русскихъ  удаль** 
цовъ  переведаться  съ  нами  силою.  Будучи  истанвымъ  н  рев* 
ноствымъ  хрвспашшомъ,  Шсторъ  вместе  съгЬмъ  — -  писатель 
народный;  общее  ие  заглушаетъ  въ  вемъ  частнаго,  народнаго? 
онъ  постоянно  удерживаете  двойственный  характеръ  —  хри* 
спанина  и  Русскою  писателя  XI  вЪва. 

Живнь  первыхъ  иноковъ  монастыря  Печерскаго  представлена 
л*тописцемъ  какъ  высокШ  обрааецъ  едвиедушая  и  нравствен- 
наго  соверспеаства.  Едвнственною  и  крепкою  связью,  соединив* 
шею  иноковъ  въ  святое  братство,  была  любовь,  самая  искренняя 
ц  безкорыстная.  Въ  любви  пребывали  они,  говорить  лйтопн- 
свцъ,  младиие  покорялись  старшнмъ,  в  не  возвышали  предъ 
ними  голоса,  а  внивииш  шхъ  сдоввмъ;  старпие  любила  млад* 
ншхъ,  наставляли  в  угЬшали,  какъ  чадъ  воадюбленныхъ;  если 
брать  впадалъ  въареетупдеше  и  подвергался  накааашю,  то  трв 
млн  четыре  брата  разделяли  между  собою  ванаэаше,  чтобы 
облегчить  ввновваго.  Были  въ  числи  ихъ  и  мужи,  обладавши» 
свойствами  непостижимыми.  Ззбол'Ьвалъ  ли  кто,  дитя  или  взро- 
слый, обращались  къ  Дамйану,  и  недугъ  прогоняемъ  быль  си- 
лою молитвъ  святаго  мужа.  Сокрытое  для  люден  обыкновевныхъ 
ясно  было  для  Матвея  проэордаваго.  Необычайнымъ  тероаЬя1емъ 
изумдя лъ  вс4хъ  Исаашй,  несколько  д*тъ  етрадавнпй  жестокою 
болезнью,  изрурввгаею  его  до  того,  что  онъ  долженъ  быдъ, 
какъ  дита,  учиться  ходить,  1сть,  говорить;  но  за  то  я  враги, 
пораженные  силою  его  вали,  признали  его  победителем ь,  и 
самый  стихш  повиновались  «ну. 


м.  и*  сгхомлииовл, 

Д1>йств1я  силы  высшей  всего  скорее  обнаруживалась  въ 
храмахъ,  посвященнмхъ  истинному  Богу;  поэтому  сооружеше 
церкви  считалось  важнымъ  собьтемъ  и  тщательно  отмечалось 
какъ  нашими  летописцами,  такъ  и  западно-Европейскими.  Въ 
средше  в*ка  въ  Европе  самое  адаше  церкви  имйло  особенное 
значение:  когда  всюду  грозила  опасность,  одна  церковь  пред- 
ставляла надежный  прштъ;  хоть,  кто,  страшась  преслйдованш, 
ностоянно  окружалъ  себя  телохранителями,  вступалъ  одивъ 
безбоязненно  въ  церковь;  даже  преступника  не  решались  умерт- 
вить, если  онъ  взять  въ  церкви.  М-Ьстомъ  свяшеннымъ  почи- 
таемы были  также  монастыри.  Подобно  другимъ  Европей- 
екимъ  л-Ьтопнсцамъ,  Несторъ  неоднократно  упоминаегь  о  со- 
эданш  церквей  и  учрежденш  монастырей.  Однимъ  изъ  самыхъ 
ечастливыхъ  событш  въ  княжеше  Ярослава ,  по  словамъ  хЬто- 
писца,  было  то,  что  «при  семь  иача  в-Ьра  хреетьянская  плоди- 
мся и  рязширяти,  и  черворизьци  почаша  множитися,  и  мава- 
стыреве  починаху  быти»  (стр.  65).  Въ  такомъ  же  дух*  зам*- 
чаше  Амартола:  «по  ЛьъЬ  же  цртвова  Ковстантинь,  снь  кго,  при- 
вкмже  блгочьстии  оученик  прикть  начело  дрьзати,  и  слово 
Бжик  простыратисе,  и  монастыре  сь  всацЪмь  пространьствомь 
сьзыдатисе».  • 

Между  древними  монастырями  Россш  первое  м*сто  зани- 
маетъ  обитель  Печерская,  основанная  и  устроенная  Русскими, 
между  г&мъ  какъ  друпе  монастыри  учреждались  преимуществен- 
но монахами  Греческими,  переселявшимися  въ  Росаю.  Съ  пер- 
выхъ  д&тъ  своего  сушествовав!я  Шевская  обитель  сделалась 
средоточ1емъ  монашеской  жизни  въ  Росши,  и  получила  народное 
эвачеше  не  только  для  юга,  но  и  для  сквера  и  вообще  для  всей 
Русской  земли.  Поэтому  въ  летописи  ВсероссШской,  какъ  спра- 
ведливо вазываютъ  летопись  Нестерову,  сказав1е  о  Печерскомъ 
монастыре  является  вполне  ум-Ьстнымъ,  будучи  разсматриваемо  и 
безъ  отношешя  къ  южному  происхождешю  летописца  и  пребыва- 
В1ю  его  въ  Шев*.  Печерсмй  монастырь  не  былъ  только  м*стомъ 
уединешя  отшельниковъ;  он^  оказывал  ь  вл1яше  ц  на  быть  об- 
щественный: кпязья  обращались  къинокамъ  за  благословешемъ 
на  войну,  за  совйтомъ  въ  мирное  время,  съ  просьбою  о  содфй- 
етв1и  въ  затру днательвыхъ  обстоятельствах*.  беодосШ,  Никоиъ 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ДФТ0ПНСН,  КАНЬ  ПАМЯТНИК*  ЛИТБРАТ.         ШЯй 

и  мхъ  преемники  принимали  учаспе  въ  гражданскихъ  д4лахъ, 
какъэто  видно  изъ  женя  веодоня,  описаннаго  Несторомъ,  и 
изъ  другихъ  памятниковъ  нашей  древней  словесности*.  Народъ 
чтилъ  обитель,  какъ  святыню,  и  стекался  въ  нее  изъ  самыхъ 
отдаденныхъ  краевъ  Россш. — 

Сверхъ  пов-Ьствовашя  о  христланскихъ  подвиясникахъ,  свет- 
лая сторона  картины,  изображаемой  летописью,  заключается 
въ  предангяхь  древности,  не  умолкнувшихъ  еще  во  времена  лето- 
писца. Воспоминаше  объ  ОлыНЬ,  Владимире,  Ярослав*  и  ихъ 
нредтеетвенникахъ  составляетъ  для  нашего  летописца  прекрас- 
сяое  прошедшее,  передаваемое  во  всей  простоте  и  естественно- 
сти; поэтическШ  колоритъ  оридаиъ  раэсказу  предашями  народа, 
коимъ  не  могъ  не  сочувствовать  народный  писатель. 

Ко  временамъ  Олега  относятся  предашя  о  завлад-Ьнш  Ше- 
вомъ,  о  походе  на  Грековъ  и  о  смерти  Олега.  Завлад'Ьше  Юевомъ 
произошло  такимъ  образом  ь,  что  Олегъ  «приплу  подъ  Угорь- 
ское,  похоронивъ  вой  своя,  и  приела  ко  Асколду  и  Дирови, 
глаголя,  яко  гость  еемь;  идемъ  въ  Греки  отъОлга  и  отъ  Игоря 
княжича,  да  прид+лга  къ  намъ  къ  родомъ  своимъ.  Асколдъ  же 
и  Диръ  придоста;  выскакавъ  же  вси  прочш  изъ  лодья...  и 
убиша  Асколда  и  Дира»,  а. Олегъ  сталъ  княжить  въ  Шев* 
(стр.  10). 

Квяжеше  Ольги ,  которая,  по  отзыву  бояръВладимировыхъ, 
была  «мудр-ЬНши  всЬхъ  челов'Ькъ»,  богато  предашями,  въ  осо- 
бенности ея  война  съ  Древлянами,  кончившаяся  покорешемъ 
Древлянской  земли.  Последнее  собьгпе  этой  войны,  сожжете 
Коростеня,  описано  съ  наибольшею  подробностью  въ  такъ  на- 
эванномъ  л*топпсц4  Переяславскомъ.  Желая  положить  конецъ 
войн*,  Ольга  говоритъ  Древлянамъ:  у  васъ  н-Ьтъ  теперь  ни  ме- 
ду, ни  кожъ;  но  малаго  у  васъ  орошу  для  избавлетя  отъ  голов- 
ной болезни :  дайте  мн*Ь  отъ  двора  по  3  голубя  и  по  3  воробья; 
у  васъ  в*дь  есть  эти  птицы,  въ  другихъ  же  мйстахъ  ихън'Ьтъ, 


1.  Ср.  Буткоеа:  Оборова  .гвтопвси  Русской,  стр.  206  —  207.  —  О  эваченш 
печерскаго  монастыря  въ  встор1в  духовваго  обраэовав!я  РосЫв  си.  Шввырева: 
Истор1Я  Русской  емвесности,  превмуществевно  древней.  1846.  Т.  I,  часть  2.  лек- 
цЫ  в,  стр.  14  в  схвд. 


§ЯШ  М.  Я.  СУХОМЛИНОВА, 

а  въ  чужую  землю  не  поеьиаю;  я  его  вамъ  въ  родъ  и  род*,  а 
тяжкой  дана,  какая  была  ори  муягЬ  моемъ,  не  хочу  налагать 
на  вась,  потому  что  вы  уже  изнемогли1. 

Изъ  эпохи  Владимира,  героя  народныхъ  быдинъ,  раэскаая- 
но  въ  л-Ьтописв  такъже  несколько  предашй,  преимущественно 
о  борьб*  Русскихъ  съ  чужеземцами.  Печеи'ЬкекШ  богатырь, 
встретивши  своего  противника  «середнлгогЬломъ»  насмешкою, 
погибъ  огь  руки  Русскаго  силача.  Осажденные  Печенйгами, 
Руссгае  арвзрали  пословъ  Печен'Ьжскихъ  и  привели  нхъ  «къ 
кладязгс,  ид^же  пЬжь,  и  почерпошаведромъ  и  льяша  въ  латки, 
и  яко  свариша  кисель,  и  поимше  придоша  съ  ними  къ  другому 
клад  язю,  и  почерпоша  сыты,  и  аочаша  ясти  сами  первое,  по- 
томъ  же  Печен'Ьзн.  Людье  же  нальяша  корчагу  цЪжа  и  сыты 
отъ  колодязя,  влаша  ПеченЪгомъ;  они  же  пришедше  повЬдаша 
вся  бывшая»;  князья  Печежкжсюе  удивились,  встали  отъ  города» 
и  ушли  во  свояси,  и  т.  о.3. 

Въ  предашяхъ  старины,  удержанныхъ  летописью,  Русте 
князья  являются  большею  частью  победителями ,  а  не  побежден- 
ными, какими  правдивая  летопись  представляетъ  ихъ  не  одно- 
кратно во  времена  Подовцовъ.  Въ  печальную  годину  Подовец- 
кихъ  наб-Ь^овъ  весьма  естественно  было  дорожить  воспомина- 
шемъ  о  счастливомъ  времени  оервыхъ  князей ,  коихъ  доблестные 
подвиги  приводились  въ  пршгЬръ  и  писателями  в4жовъ  поел!- 
дующихъ.  Васнанъ  писалъ  1оанву  III :  «поревнуй  прежебывшимъ 
прародитедемъ  твоимъ  великимъ  княземъ:  не  точ!ю  Рускую 
землю  обороняху  отъ  поганыхъ,  но  иныя  страны  пршмаху 
подъ  собе,  еже  глаголю:  Игоря,  и  Святослава,  и  Вдадимера»8. 


1.  Времеиинкъ  Московскаго  нсторнческаго  общества.  1851.  книга  9  я.  Л*то- 
пнсецъ  Переяславля  Суздальскаго,  изд.  кн.  Оболенскимъ.  стр.  12. 

2.  Въ  Истор1я  Русскаго  народа,  Полевого,  ч.  2,  стр.  267  —  274,  приводятся 
слъдующШ  «рядъ  оовмъ,  въ  конхъ  изложена  древняя  истор1я»:  1)  завоеваше  Кева 
Хамрааш,  2)  смерть  Аскодьда  ■  Днра,  3)  походъ  Одета  къ  Царьграду,  4)  елерть 
Олега,  5)  походъ  Игоря  къ  Царьграду,  в;  мщение  за  смерть  Игоря,  7)  крепммие 
Ольги,  8)  походъ  Святослава  въ  Булгар1Ю,  9)  нстор1я  РогвЪды  ПолоцкоВ,  10) 
битва  съ  Печевътаии,  11)  спасеше  Белгорода,  12)  походъ  Мстислава  на  Касо- 
говъ.  —  Ср.  Погодина:  ЦзслЪдоваЫя ,  зам-ЬчанЫ  ■  лекщи  о  Русской  исторви.  Т.  1, 
стр.  175  -  189. 

3.  Полное  собрате  Русскихъ  лЪтопнсей.  Т.  VI,  стр.  227. 


О  ДРЕВВ.  РУССЕ.  ЛОТОВИСВ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.        йШШ 

Что  касается  до  иерваго  начала  предашй,  то  можно  думать, 
что  они  слагались  въ  племена  хъ  Руссквхъ,  какъ  при  сод*йетвш 
пришдыхъ  Нормаановъ,  такъ  и  независимо  огь  ыихъ.  По  мне- 
шю  некоторыхъучевыхъ,  древнейшими  позтичеснимн  сказавдя- 
мв  обязаны  мы  исключительно  Норманнамъ.  Но  справедливее, 
кажется,  допустить,  что  эдемеагь  Нормансшй  пришелъ  въ  со- 
прикосновеше  съ  народпымъ  Русским!»,  т.  е.  Славявскимъ,  какъ 
въ  живии,  такъ  и  въ  поэмм,  которая  соаутствуетъ  народу  иа 
всЬхъ  ступеаяхъ  его  развитая.  Были,  бе»  сомнения,  поверья 
сходяыя  у  Сдавявъ  Руссквхъ  и  у  Варяговъ-Руси;  сходство  мо- 
гло быть  въ  иныхъ  случаяхъ  полное,  въ  другихъ  только  неко- 
торое— въ  основной  мысли,  обставленной  неодинаковыми  по* 
древностями.  По  крайней  м4>р1  многая  черты  л-Ьтопнсныхъ  скат 
зашй  встречаются  въ  народныхъ  произведешяхъ  Славянсвихъ 
племенъ,  не  подвергавшихся  Нормансвому  вл1янио. 

Самое  лредавде  о  смерти  Олега,  при  порааительаомъ  сход- 
стве съ  Исландскою  сагою,  ве  чуждо,  по  мысли,  и  аиру  Сла- 
вянскому. Олегъ,  вспомнивъ  о  коне,  отъ  котораго  долженъ 
былъ  умереть  по  предсказание  кудесника,  прНжадъ  на  место, 
где  лежали  кости  коня  «голы  и  лобъ  годъ,  и  посмейся*  ркя:  отъ 
сего  ли  лъба  смерть  мне  взяти?  и  въступи  ногою  на  лобъ;  и  вы- 
виввучв  змея,  и  увлюну  и  въ  ногу,  и  съ  того  разболейся  умре» 
(стр.  16).  Исландское  предаше  говорить  о  подобвомъ  же  пред- 
сказании вещуньи  (Уо1уа)  —  лвда ,  играюшаго  весьма  важную 
роль  въ  древвемъ  Скандинавском^  быте.  Вещунья  предсказала 
Норвежскому  герою  Орвару  Одду,  что  ему  назначено  рокомъ  три- 
ста летъ  счастливой  жизни,  въ  продолжение  воихъ  онъ  напол- 
витъ  своею  славою  отдаденнейшдя  страны;  но  по  истечеяш  ро* 
коваго  времени  погибнетъ  отъ  своего  ковя,  цв-Ьтомъ  пепельнаго 
в  называющегося  отъ  повислой  гривы  Факсомъ  (Рахшз).  Орваръ 
Оддъ  умертвилъ  Факса  и  свергнулъ  его  въ  гдубовШ  ровъ,  надъ 
коимъ  сдЬдалъ  большую  насыпь  изъ  камней  и  дерна.  Спокой- 
ный за  свою  будущность,  Оддъ  отправился  въ  далеюя  путеше- 
ств1я.  После  ряда  блистательныхъ  подвиговъ  во  многихъ  стра- 
нахъ,  между  прочимъ  въ  Россш,  где  будто  бы  женился  на  Рус- 
ской принцессе  (<1ис1а  ш  пхогет  8Нк151Ге,  НеггаиЛ  Ки5$1ае  ге§15 
6Ка),  онъ  возвратился  въ  Норвепю — ровно  черезъ  триста  л  Ьть. 


ЁЯЛ  М.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

По  возвращети  въ  отечество  Орваръ  Оддъ  зам'Ьтилъ,  что  мно- 
пя  м-Ьста ,  покрытыя  прежде  зеленью  ,  поблекли  и  высохли; 
высохло  и  болото,  въ  которое  брошенъ  былъ  Факсь,  и  не  оста- 
лось никакого  слйда  отъ  могильной  насыпи;  лежала  только  го- 
лая и  гнилая  голова  коня.  И  это  голова  Факса,  говорить  Оддъ, 
ворочая  ее  копьемъ.  Между  т4гмъ  ящерица,  выскочивъ  иаъ  кон- 
ской головы,  уязвила  героя  въ  пяту,  откуда  смертельный  ядъ 
разлился  по  всему  тЬлу  '.  —  Таже  мысль  о  неизбежности  рока, 
хотя  съ  другими  подробностями,  выражается  въ  Сербскомъ  пре- 
дан1и  о  «суженомъ  дн*Ь*>  —  су^ен  дан.  Сербы  в^рятъ,  что  каж- 
дому человеку  суждено— -  по  нашему:  на  роду  написано  —  ка- 
кою смертью  умереть,  и  отъ  суженья  невозможно  избежать;  у 
нихъ  есть  пословица:  «од  су$ен»а  се  не  може  утеЬи».  Раасказы- 
ваютъ,  что  у  какого-то  царя  была  дочь,  которой  в&щунъ  (га- 
тар)  предсказалъ  смерть  отъ  загЬи.  Царь,  желая  спасти  свою 
дочь  отъ  рока,  сделал  ь  для  нея  стеклянный  домъ,  въ  который 
не  могло  заподДти  даже  насекомое,  и  никуда  не  выпускалъ  ея 
изъ  дома.  Но  когда  насталъ  «ссужен  дан»,  она  захотела  вино- 
граду; слуги  принесли  ей  большую  кисть,  въ  коей  скрывалась 
змейка,  и  эта-то  змейка  укусила  царскую  дочь,  постигнутую 
суженымъ  днемъ,  и  «зада  }0)  су^еву  смрт»  Л 

Приписывающие  Скандинавски  характеръ  древнОДшимъ 
предашямъ  полагаютъ,  что  князей  нашихъ  сопровождали  скаль- 
ды, что  на  пирахъ  Владимира  пили  они  своиэпичесК1Я,дириче- 
ск1я  и  драматическ!я  п-Ьсви,  у  молкну  вон  я  со  введетемъ  христи- 
анства*. Но  нэвЪстШ  о  скальдахъ,  подобныхъ  Скандинавскимъ, 
не  сообщаютъ  намъ  летописи,  по  свидетельству  которыхъ  не 
пйвцы,  а  дружина,  «мужи  отни»  одобряли  подвиги  князей.  Въ 
войне  11 49  года  князь  Андрей  Юрьевичъ  оказалъ  необыкно- 
венную храбрость,  и  «мужи  отни  похвалу  ему  доим  велику,  за- 
не  мужьскы  створи  паче  всЬхь  бывшихъ  ту»  (I, стр.  140).  Мне- 
шемъ  дружины  дорожили  и  Владимиръ  Св.  и  Владимиръ  Мо- 
номахъ. 


1.  ТЬогто<Н  Тог(ае%  НЫопа  гегат  Ногтев(сагат  1п  яиакюг  1ото*  Шша.  Нал- 
име. 1711.  Т.  I,  стр.  265—266,  273—274. 

2.  КарацнЪ,  Српскн  р]ечник.  1852.  стр.  724. 

3.  Полного,  Истор1л  Русскаго  народа.  Т.  П,  стр.  263. 


О  ДРЕВН.  РУСС  К.  ЛЕТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИКИ  ЛИТКРАТ.       1ЭД 

Обраэовавопяся  изъ  двухъ  стих!й,  народной  и  занесенной 
Варягами,  предан1я  переходили  изъ  поколешя  въ  поколите, 
поддерживаемый  видимыми  памятниками  существования  людей, 
о  которыхъ  говорила  молва.  Такими  памятниками  были  у  насъ, 
какъ  и  всюду  ,  преимущественно  могилы ;  могилы  Аскольда  и 
Дира,  Игоря,  Олега  Святославича  (  +  977),  Святополка  были 
еще  во  времена  Нестора;  а  обыкновенно,  чЬтъ  древнее  могила, 
Т'Ьмъ  более  предашй  окру^аетъ  ее.  — 

Въ  ряду  описашй,  более  или  менее  пространныхъ,  состав- 
ленные по  предашю  и  по  другимъ  источниками  встречаются 
въ  д-Ьтописв  и  эамгьтки  краткгя,  подобныя  первымъ  начаткамъ 
летописной  деятельности — замЪткамъ  пасхадьнымъ.  Краткая  за- 
метки сообщаютъ  извЬст1я  о  построеши  церквей,  о  знамешяхъ 
небесныхъ,  о  походахъ  на  враговъ,  о  другихъ  предметахъ,  какъ 
напр.  о  разливе  рЪкъ,  о  саранче,  и  т.  п.  Иныя  заметки  составляютъ 
отд^льныл  и  единственвыя  извеспя  при  некоторыхъ  годахъ, 
друпя  првмыкаютъ  къ  описашямъ  подробнымъ,  но  не  имеютъ 
съ  ними  никакой  связи.  Отдельный  заметки  изъ  двухъ-трехъ 
словъ  попадаются  въ  древнейшей  части  летописи :  после  изве- 
СТ1Я  подъ  1058  годомъ:  «победи  Изяславъ  Голяди»  встречает- 
ся только  одно ,  въ  такой  же  степени  краткое,  именно  подъ 
1 082  г.:  «Осень  умре,  ПодовечьскШ  князь».  Но  за  то  подъ  ины- 
ми годами  все  извеспя  состоять  изъ  ряда  краткихъ  заметокъ, 
какъ  напримеръ: 

Въ  лето  6613.  Увалися  верхъ  святаго  Андрея.  ** 

Постави  митрополитъ  епископа  Анфилох1я  Володимерю  ме- 
сяца августа  въ  27  день. 

Томъ  же  лете  явися  звезда  съ  хвостомъ,  на  западе,  и  стоя 
месяць. 

Того  же  лета  пришедъ  Бонявъ  зиме  на  Зарубе ,  и  победи 
Торкы  и  Береньдее.  (стр.  119). 

Въ  лето  6588.  Заратишася  Торци  Переяславьстш  на  Русь, 
Всеволодъ  же  посла  сына  своего  Володимера,  Володимеръ  же 
шедъ  нобеди  Търкы. 

Въ  лето  6589.  Бежа  Игоревичь  Давыдъсъ  Володаремъ  Ро- 
стиславичемъ,  месяца  мая  1 8  день;  и  придогта  Тмутороканю,  и 
яста  Ратибора,  и  с*доста  Тмуторокани  (стр.  87). 


19в  М.  В.  СУХОМ  ЛЯДОВА, 

Въ  л*то  6616.  Заложена  бысть  церкы  емтаго  Михаила, 
Золотоверхая,  Святоподкомъ  княземъ.... 

Въ  се  же  л*то  вода  бысть  велика  въ  Ди*ор*,  и  въ  ДесвЪ  ■ 
въ  Привет*. 

Въ  семъ  же  л*т*  вложи  Богъвъ  сердце  беоыисту  игумену 
Печерьскому,  и  нача  възв*щати  князю  Святополку ,  дабы  мш- 
салъ  веодосья  въ  с*наникъ,... 

Въ  се  же  лито  преставися  Катедоша»  Всеволода  дщя*  меся- 
ца 1уЛ1Я  въ  11. 

Въ  се  же  л*то  кончаша  верхъсвятыя  Богородице  на  Клон*, 
заложемЪй  СтеФавомъ  ,  игумеиомъ  Печерьскьшъ  (стр.  120  — 
121). 

Пространное  описаше  еобьгпй  1091  года  заключается  ел*- 
дующими  зам*тками: 

Въ  се  же  л*то  бысть  Всеволоду  ловы  д*ющю  эв*ряныя  за 
Вышегородомъ,  заметавшимъ  тенета  и  кдичаномъ  кднянувтимъ, 
спаде  превелнкъ  амШ  отъ  небесе;  ужасошася  вси  людье. 

Въ  се  же  время  земля  стукну,  яко  мною  слышаша. 

Въ  се  же  л*то  волхвъ  явися  Ростов*,  иже  вскор*  погыбе 
(стр.  92).  — 

Передавая  рааличныя  собьгпя,  л*тописецъ  сообщаете  св*- 
д*шя  и  о  дицахъ,  принимавшихъ  учасне  въ  этвхъ  событГяхъ. 
Изв*ст1я  о  лицахъ  состоять  обыкновенно  иаъ  зам*токъ  о  год* 
ихъ  рождешя,  изъ  описашя  ихъ  д*йствШ,  преимущественно 
военныхъ,  и  иэъ  упомивашя  о  год*  смерти  и  м*ст*.погребе- 
Н1я.  Чаще,  нежели  о  рождеши,  встречаются  замятии  о  смерти, 
повторяющаяся  иногда  подъ  несколькими  годами  сряду:  «въ  л*- 
то  6508.  Преставися  МадъФр*дв.  Въ  се  же  л*то  нреставися  и 
Рогън*дь.  Въл*то  6509.  Преставися  Изяславъ.  Въл*то6511. 
Преставися  Всесдавъ»,  и  т.  п. 

За  взв*ст!емъ  о  смерти  часто  сл*дуютъ  отзывы,  бод*е  или 
мен*е  знакомяпие  со  свойствами  умершихъ.  Отзывы  о  лицахъ 
касаются  какь  внутреннихъ  ихъ  качествъ,  такъ  и  наружныхъ, 
и  не  смотря  на  всю  краткость,  ясно  указываютъ  различие  меж- 
ду упоминаемыми  липами.  О  вняз*  Ростислав*  (  +  1065)  л*то- 
писецъ  говорить:  «б*  же  Ростиславъ  мужь  добль,  ратеяъ,  взра- 
стомъ  же  л*пъ  и  красенъ  дицемъ,  и  милостивъ  убогымъ».  О 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ДЯГГОВИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ. 

ГлОДЬ  (+  1078):  «б*  бо  Гд'Ьбъ  милоетваъ  убогымъ,  ■  стран- 
волюбввъ,  тщавье  вагЬм  къ  церввамъ,  тепдъ  ва  в*ру  в  кротокъ, 
вэоромъ  красевъ»,  Мвгроподитъ  1оанвъ  II  (+  1090),  пословамъ 
дйтоввеца,  быль  «мужъ  хытръ  книгамъ  в  учевью,  милостивъ 
убогымъ  в  идоввцамъ,  дасковъ  же  ко  всякому  богату  в  убогу, 
смйревъ  же  и  кротокъ,  модчалнвъ,  р*чисть  же,  книгами  свя- 
тима утЬшаа  оечадвыя».  Преемцвнъ  же  его,  1оаввъ  скопецъ— 
«сковьчнна»,  вовсе  ве  похожъ  быдъ  на  своего  предшественника: 
«б*  же  се  мужь  не  кииженъ,  но  умомъ  простъ  и  просторов*». 

О  квяагЬ  Изяслав'Ь  (  +  1078)  л'Ьтописецъ  отзывается  такъ: 
«66  же  Изяславъ  мужъ  взоромъ  красевъ  и  тЬломъ  великъ ,  не- 
алобнвъ  вравомъ,  1фиваго  веваввдЬ,  любя  правду;  не  бЬ  бо 
въ  вемъ  лети,  во  простъ  мужь  умомъ,  не  вздая  зла  за  зло».  Эта 
похвала  вовсе  ве  состортъ  вэъобщвхъ  мЬстъ,  примйиимыхъ  ко 
всякому  доброму  князю ,  какъ  можетъ  показаться  съ  перваго 
взгляда.  Она  прямо  вытекаетъ  взъ  образа  д*Ьйств1Й  Ярослава, 
упомин&емыхъ  непосредственно  за  похвалою  ему.  Изяславъ,  го- 
ворить л'Ьтописецъ,  ве  воздалъ  ала  за  зло:  ибо  сколько  зла  нв 
сдЬлали  ему  Юевляне:  в  самого  его  выгнали,  и  домъ  его  раз-* 
грабил  в,  —  во  овъ  не  отомствлъ  имъ  за  это.  Такъ  же  братья 
его  изгнали  его,  в  онъ  ходвлъ  пр  чужой  земли,  блуждая;  во 
когда  одвнъ  взъбратьевъ  пришелъ  къ  нему  побежденный,  Изя- 
славъ Ве  ваоомввлъ  ему  о  прежимхъ  его  злыхъ  поступкахъ, 
но  привялъ  его  ласково  в  вступилъ  съ  ввмъ  въ  искреашй  и 
дружесв1Й  союзъ. 

Будучв  праядивымъ  отголоскомъ  мн*Ьн1я  современников^ 
похвалы ,  находяш1яся  въ  летописи ,  всегда  состоять  въ  связи 
съ  личными  свойствами  тЬхъ,  къ  которымъ  относятся.  Поэто- 
му, при  всей  краткости,  они  даютъ  поняпе  объ  особенностяхъ 
характера  и  дЬйствй  эам'Ьчательныхъ  людей  древней  Россш. 
Въ  летописи  н-Ьтъ  такихъ  безцв'Ьтныхъ  очерковъ,  которые  бы 
сглаживали  всЬ  черты  различ1я  между  изображаемыми  лицами. 
И  Ярополкъ  и  Мстиславъ  были  князья,  достойные  уваженвя,  по 
отзыву  летописи;  ио  достоинства  были  не  одни  и  Нике.  О  Яро- 
полке  (|  1086)  л'Ьтописецъ  говорить:  «кбяше  блажевый  сь 
князь  тихъ,  кротъкъ,  см'Ьренъ  и  братолюбивъ,  десятину  дая 
святой  Богородици  отъ  всего  своего  именья,  по  вся  л1>та,  и  мо- 


ЯЮ  м.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

ляше  Бога  всегда,  глаголя:  Господи  Боже  мой!  пршми  молитву 
мою,  и  дажь  ми  смерть,  яиоже  двема  братома  моима,  Борису  и 
Глебу,  огъ  чюжю  руку,  да  омыю  грйхы  вся  своею  кровью,  из- 
буду су  етваго  сего  света  и  мятежа,  сетивражш».  Другими  свой- 
ствами отличался  Мстисдавъ  (+  1036),  какъ  видно  изъ  следую- 
щего отзыва:  «б*  же  Мстиславъ  дебелъ  тЬломъ,  черменъ  ли- 
цемъ,  великыма  очвма,  храборъ  на  рати,  милостивъ,  любяще 
дружину  повел  и  ку,  именья  не  щадяше,  ни  питья,  ни  еденья 
бранаше».  — 

ВместЬ  съ  сведшими  о  зам4чательвыхъ  провзшеств1Яхъ  и 
о  личныхъ  свойствахъ  княаей  и  другихъ  обществеивыхъ  дея- 
телей, летопись  сообщаетъ  и  некоторый  черты  быта  внутрен- 
ним: говорить  о  взаимныхъ  отвошешяхъ  лицъ,  стоявшихъ  во 
главе  общества,  о  нравахъ  и  обычаяхъ,  о  понят!яхъ  большин- 
ства и  людей  съ  бол  Ье  вФрнымъ  взглядомъ  на  вещи.  Эти  чер- 
ты разс*яны  но  разнымъ  м^стамь  летописи» 

Въ  завещаши  Ярослава  видно  господство  семейваго  начала 
въ  древне-Русскомъ  княжескомъ  бытЬ.  Умираюпий  Яроелавъ 
говорить  своимъ  дЬтямъ:  «се  азъ  отхожю  света  сего,  сывове 
мои ;  имейте  въ  собе  любовь ,  понеже  вы  есте  братья  единого 
отца  и  матере.  Да  аще  будете^  въ  любви  межю  собою,  Богъ  бу- 
деть  въ  васъ,  и  покорить  вы  противныя  подъ  вы,  и  будете  мир- 
но живуще  —  ,  аще  ли  будете  ненавидно  живуще  въ  распрлхъ  и 
котораюшеся ,  то  погыбнете  сами  и  погубите  землю  отець  сво- 
ихъ  и  дЬдъ  своихъ,  иже  нал^зоша  трудомъ  своимъ  велвкымъ. 
Но  пребывайте  мирно,  послушающе  брать  брата.  Се  же  пору- 
чаю въ  собе  место  столъ  старейшему  сыну  моему  и  брату  ва- 
шему Изяславу  Шевъ;  сего  послушайте,  якоже  послушаете  ме- 
не, да  то  вы  будеть  въ  мене  место ,  а  Святославу  даю  Черии- 
говъ,  а  Всеволоду  Переясдавль»  и  т.  д.  (стр.  69). 

О  любознательности  Ярослава  и  м^рахъ  къ  распространена 
образован  1я  свидетельству ютъ  следуюипя  слова  летописи:  «и 
бе  Яроелавъ  книгамъ  прилежа  и  почитая  е  часто  въ  вощи  в  въ 
дне;  и  собра  лисьи*  многы,  и  прекладаше  отъ  Грекъ  на  Сла- 
веньское  пвсмо,  и  списаша  книгы  многы  и  сниска,  ими  же  по- 
учащеся  верши  людье,  наслажаются  ученья  божественна™» 
(стр.  65). 


О  ДРКВВ.  РУССК.  ЛЕТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТВРАТ.       199 

Нравы,  обычаи  и  в4ровашя  предковъ  вашихъ  обнаружива- 
ются въ  начальномъ  известш  о  быгЬ  Славявъ  Русскихъ:  По- 
ля нъ,  Древлянъ,  Северянъ,  и  другвхъ  племенъ;  въ  аодробномъ 
повествовали  о  волхвахъ,  и  т.п.  Волхвъ —  замечательное  лицо 
въ  древнемъ  Русского  быт* ,  оказывавшее  сильное  вл1яше  на 
массы.  Въ  сдовахъ  и  посту пкахъ  волхвовъ,  и  въ  действ!  ахъ  въ 
пользу  и  противъ  ннхъ ,  отражается  тогдашни  быть  съ  неко- 
торыми даже  видоизменен!  я  ми  его  по  разлвчнымъ  классамъ 
общества.  Волхвы  утверждали  подобныя  вещи:  что  Дн-Ьпръ  по- 
течетъ  назадъ,  и  земли  перейдутъ  съ  места  на  место,  такъ  что 
Русская  земля  станетъ  тамъ,  где  была  Греческая,  а  Греческая 
тамъ,  где  была  Русская;* что  женщины  держать  подъ  кожею 
жито ,  рыбу  и  медъ ;  что  боги  ,  коимъ  служатъ  волхвы,  черны 
видомъ ,  съ  крыльями  и  хвостами ;  что  боги  подземные  восхо- 
дятъ  въ  воздушную  высь  и  подслушиваютъ  живущихъ  на  не- 
61,  и  т.  п.  Люди  здравомысляище  находили ,  что  волхвы  моро- 
чатъ  людей  сущею  ложью ,  потому  что ,  говоря  словами  Яна, 
собеседника  Несторова ,  « створи лъ  Богъ  человека  изъ  земли, 
сставленъ  костьми  и  жылами  отъ  крове»  и  кроме  костей,  жилъ 
и  крови  н^тъ  ничего  въ  человеческомъ  теле.  Не  смотря  на  про- 
тиводЪйсгае  князей ,  епископовъ  и  воеводъ ,  народъ  питалъ  къ 
волхвамъ  полное  довгЬр1е ,  приводилъ  къ  нимъ  женъ ,  матерей, 
сестеръ ,  передавался  весь  на  сторону  волхва ,  такъ  что  только 
князь  со  своею  дружиною  оставался  на  сторон*  епископа  (стр. 
75  —  78).  

Несторъ ,  по  общепринятому  мн!ш1Ю ,  признается  предста- 
вителемъ  летописной  деятельности  въ  Россш .  древнейдшмъ  и 
достойнейшимъ  авторомъ  литературной  летописи.  Такъ  какъ 
летопись  наша ,  разсматриваемая  какъ  видъ  словесности ,  пред- 
став ля  етъ  много  общаго  съ  летописями  другихъ  Европейскихъ 
народовъ ,  какъ  въ  способе  составлен! я ,  такъ  и  въ  содержаши 
и  характере ,  то  при  разсмотренш  Русской  летописи  следуетъ 
принимать  въ  соображеше  и  однородный  съ  нею  произведена 
въ  литературахъ  западно-Европейскихъ.  Сравнеше  Нестора  съ 
другими  представителями  летописашя  въ  Европе  можетъ  не- 
сколько содействовать  верному  и  полному  определенно  свойствъ 

УЧ.  8АП.  КН.  III.  9 


ЛШ0  М.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

самого  Нестора ,  какъ  писателя.  Поэтому  повволяемъ  себ-Ь  ука- 
зать некоторый  черты  произведен^  тЪхъ  иэъ  Европейскихъ 
д'Ьтописцевъ  ♦  которые  могутъ  вти  въ  сраввеше  съ  Несторомъ. 
При  выбор*  посд'Ьдпихъ  мы  им-Ьемъ  въ  веду  преимущественно 
три  ихъ  качества:  древность,  внутреннее  достоинство  иго  тру- 
довъ  и  отношеше  къдругимъ  лНЬтописцамъ  своего  народа— та- 
кое же  или  сходное  съ  т*мъ ,  въ  кремъ  Несторъ  находится  къ 
поэдн1»йшимъ  Русскими  л'Ьтописцамъ.  Сообразно  съ  этими  уело- 
В1ями  иэбираемъ  сл*Ьдующнхъ  писателей:  Козьму  Пражскаго 
(  +  1125),  Ламберта  Героюельдскаго  (+  1077)  и  Григор1яТур- 
скаго  (  +  595),  ВсЬ  три  писателя*  подобно  Нестору,  принадле- 
жали къ  наиболее  образованному  классу  современнаго  ииъ  об* 
щества,  т.  е.  къ  духовенству:  первый  былъ  яастоятелемъ  цер- 
кви Пражской  —  есс1е$1ае  Рга$еп8»  Лесапнз ;  второй  —  нова* 
хомъ  и  свяшенникомъ ;  третШ  —  епископомъ.  Козьма  Праж- 
ский бол'Ье  всЬхъ  другихъ  л^тописцевъ  Чешскихъ  иагЪетъ  пра- 
во на  сравнеше  съ  Несторомъ:  это  ясно  само  собою,  не  нужда- 
ясь въ  доказательствах^  Не  такъ  необходимъ  выборъ  Ламбер- 
та изо  всЬхъ  Н'Ьмецкихъ  д'Ьтописцевъ;  во  мы  допустили  его  на 
томъ  основаши,  что  летопись  Ламберта  единодушно  признается 
учеными  одною  изъ  самыхъ  зам*Ьчательн ыхъ  лйтояисей  Гер* 
маискихъ,  какъ  по  основательности  суждешй  о  собьгпяхъ  и 
прагматизму,  такъ  и  по  художественности  изложешя.  Козьма 
ПражскШ  и  Ламбертъ  ГершФельдскШ  близки  къ  Нестору  по 
времени  жизни;  Григорш  Турсюй  удаленъ  отъ  нихъ  на  несколь- 
ко столЬтШ;  но  одними  хронологическими  соображешями  нель- 
зя руководствоваться  при  сравнеши  Русскихъ  литературныхъ 
памятниковъ  съ  иностранными.  Часто  то,  что  въ  другихъ  Евро- 
пейскнхъ  литературахъ  возникаетъ  почти  одновременно  въ  ка- 
кую либо  эпоху,  у  насъ  является  гораздо  позднее:  таково ,  на- 
лрим'Ьръ,  введете  у  насъ  схоластики,  драматическихъ  предста* 
влешй,  стихотворной  Формы,  и  т.  п.  сравнительно  со  временемъ 
развитая  ихъ  на  запад*  Европы.  ГригорШ  ТурскШ  есть  тотълЪ» 
тописецъ,  Который  впервые  иэложилъ  въ  полнот*  и  последо- 
вательности судьбу  своего  отечества  съ  древн4зйшихъ  временъ; 
безъ  него  Французы,  какъ  утверждаютъ  Французсгае  же  писате- 
ли, не  звали  бы  ничего  о  своей  первоначальной  исторш :  л*то- 


о  древн.  русск.  летописи,  КАКЪ  ПАМЯТНИКИ  ЛИТЕРДТ.      181 

писцы  поздн^йиле  были  большею  частью  его  продолжатели  или 
последователи.  Вогь  причина,  •  почему  Григор1Й  Турсшй,  древ- 
■г&йшШ  представитель  летописной  деятельности  въ  *ир*  Ромав- 
сноагь ,  моясетъ  быть  сравнивает»  съ  Несторомъ ,  представите- 
лвмъ  л^тооисашя  въ  Роса  и,  подобно  тому,  какъ  могутъ  быть 
ераввиваемы  съ  Несторомъ  Ламбертъ,  первостепенный  л-Ьто» 
писецъ  Гермаискш,  и  Козьма  ПраясскШ,  стояний  во  глав-Ь  л1гт<ь 
пнсцевъ  западно-Славянсвихъ.  Чтобы  ограничить  себя  въ  вы-» 
бор*  сравниваемые  предметов!,,  постараемся  указать  только 
гЬ  изъ  особенностей  повЬствован!я  трехъ  Европеискпхъ  лЬто- 
писцевъ*  который  находятся  въ  наиболыпемъ  соотвошеши  съ 
летописью  нашего  Нестора1. 


1.  ЛАтопнсь  Козьмы  Пражсваго  состонтъ  швъ  трехъ  частей.  Въ  первой  изла- 
гается истор1я  Богемш  съ  древаЪЙшвхъ  времевъ  до  1039  года;  во  второй  съ  1039 
до  1092  г.  в  въ  третьей  —  съ  1092  до  1125  г.  Въ  дътопвси  Ламберта  Геридоельд- 
скаго  рДзко  отличается  первая  половина,  простирающаяся  до  1040  года,  отъ  вто- 
рой, оканчивающейся  1077  годоиъ.  Л  Стопись  Григория  Турскаго  разделяется  на 
10  кннгъ;  въ  первой  кингв  поигвщенъ  краткШ  очеркъ  всеобщей  истории  до  смер- 
ти Мартина,  епископа  Турскаго,  т.  е.  до  397  г.;  въ  остальвыхъ  девяти  кнвгахъ  из- 
лагается история  Франковъ  до  591  года.  —  Лътопись  Козьмы  Иражскаго  издана 
Пелцелемъ  и  Добровскииъ  въ  1783  г.  въ  1-мъ  том*  5сНр1огея  гегат  Вопеписа- 
гого.  Эт#  иэдаи1е  важгЬе  во-вхъ  мрежвмхъ  издашн.  НовДОщее  вэдаямэ  принадле- 
жать Квпхв  (Коерке),  въ  «памятнвкахъ»,  Пертца— Мопишеп1а  вегтап!ае  Ы»1ог1са, 
&Ий.  РеПх.  Топшз  XI,  8спр1огит  1ото»  IX.  1851.  стр.  1—132.  Критическое  обо- 
эр-вн1е  летописи  К.  Пражскаго  находится  въ  сочинен!*  Палацко$ог  \Уиг<П$цпя; 
аег  аНеп  Ьфпписшш  беасЫсЫвсЬгегЬег.  Рга$.  1830.  стр.  1—35.  —  Л*топнсь  Лай 
берта  издана  также  въ  Мопишео1а  Оегташае  ЬЫопса,  ео*.  Рег(г.  Тотиа  УН^Зспр- 
1огию  1отов  У.  1844.  стр.  134—263,  подъ  назваи1емъ:  ЬагоЬеги  НегвСеМемв  апоаг 
1ев.  Назваа1е  НепГеМепыа  усвоено  ему  отъ  ввевя  монастыря  гь  ГершФельдЬ 
(ШгзспГе1<1)  —  топа»1егшт  НегаГеМепзе.  До  поправки,  сдвланиой  Вайтцеиъ,  Лам- 
берта называли  обыкновенно:  ЬатЬег1из  8сЬаГпаЬаг^ев81в  или  А»сЬа4паЬигя;епыв, 
ЬатЬег1  топ  ЛвсЬаОепЬагв;,  Ламбертъ  АшаФФеибургсмй,  водъ  именемъ  котораго 
иэвЪстевъ  овъ  в  въ  нашей  исторической  литератур*.  Неверность  произошла  отъ 
того,  что  слова  Ламберта  подъ  1058:  «е§о  ргезЬНсг  опГшаШз  вит  АвсаГпаЬигв»  въ 
старинны  х-ъ  яэдашяхъ  читаются  тавъ:  его  ргевЫСег  а  $са(паЬигд,  и  пр.— Излав1е 
летописи  Григор1я  Турскаго  сделано  было  въ  1699  г.  Рючнаромъ.  Ученое  преди- 
слоые  издателя,  показывающее  надлежащую  точку  эръшя  ва  издаваемую  л'вто- 
ииеь,  перепечлтывалось  в  въ  посл1>дующнхъ  издашяхъ.  Л*тоовсь  Григор1я  Тур- 
скаго  оом-Ьщена  въ  собран! и  Буке:  ВесеиЫ а*ез  Ыв1оНепз дез  Саи1е*  е1  ее  1а  Ргапсе, 
раг  МагИп-Воидие(.  Тоте  бесоп<].  Рапе.  1739.  стр.  75—390.  —  Новъмшее  издав1е 
ея  —  въ  Ра1го1оя*ае  сигам  сотр1еСи§.  Тот  и  я  71.  Рапвпв.  1849.  —  Иереводовъ 
было  аъхколько,  но  нвые  веповятв-ве  подлинника.  Лучщш  привадлежвтъ  Г  изо  и 
поиЪщевъ  имъ  въ  СоНесНопа  а*ев  шёлмпгез  геЫНа  а  ГЫакиге'  ее  Ггаисе,  раг 
бм&оГ.  Раг1в.  1823.  Лвтопись  Григор1Я  Турскаго  въ  изданш  Г  изо  заннмаетъ  пер» 
вый  томъ  весь»  а  второй  до  152  стр. 


М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

Какъ  у  Нестора ,  такъ  и  у  Козьмы  Пражскаго  и  Ламберта, 
летописные  изв-Ьспя  состоять  частью  изъ  краткыхь  залнътокь, 
частью  изъ  подробныхъ  описаний.  У  Григор1я  Турскаго  разлн- 
Ч1е  между  гЬми  и  другими  не  такъ  р*зко  обнаруживается,  пото- 
му что  въ  ней  не  принять  порядокъ  пов*ствовав1я  нзъ  года  вгь 
годъ.  Въ  кратких*  гамгьткахъ  упоминается  о  вещахъ  развород- 
ныхъ:  о  нашествш  непр1ятедей,  о  явлев1яхъ  иебесныхъ,  обрагЬ 
государей,  объ  избранш  и  смерти  епископовъ ,  и  т.  п.  Такъ  въ 
летописи  Козьмы  Пражскаго  читаемъ: 

Аппо  (ЬтЫсае  шсагпа1юшз  933.  11п$ап,  опеоЫез  Ргаосоа 
е(  А1атао1ат  аЦие  СаШат  Йеуаз1ап1ез,  рег  НаНат  ге<Негип1. 

А.  й.  и  939.  [,и(1шси§  гех  Сегри*$ат  уМиат  йзаШегй  <1пх1( 
ихогет. 

А.  А.  1.  942.  81с1из  81гш1е  соте!ае  рег  14  пос1е$  УЁзит  е§и 
е1 ишпенза  тогЫказ  Ьоит  §еси(а  ез1. 

А.  А.  1.  1043.  Тап1а  (атез  Гш1  ш  ВоЬепиа,  Ш  1егЦа  рагаро- 
риН  1п1епге1  Гате. 

А.  й.  ь  1045.  ОЬи1  Сип1ег  топасЬиз  7  Миз  ос1оЬпз. 

У  Ламберта  встречаются  такого  рода  изв-Ьсгпя: 

1045.  Бих  Со1еГп(1из  а  ге^е  ш  с!е<Нсюпет  ассер1из,  ш  С1Ье- 
кез1ет  ипззиз  ез1  сиз1осПеп<1и5, 81Сф1е  ге^пига  ЪгеУ!  (етроге  4и1е- 
1ит  е1  раса!ит  тапзк.  Ре1гиз  Шдапогит  гех  ОиЬап,  аети1ит 
аЦие  тзнНаСогет  ге#п1  зш,  сар!ит  (1есо11ауП.  Вгипо  \У1гс1Ьиг- 
депз13  ер15сориз  оЬн1;  си!  Ас1а1Ьего  зиссеззк.  Са1Ье1о  СШсео$1§ 
ер1зсориз  оЫИ;  сш  Ерро  зиссеззк.  АсЫЪгаосЫз  РгетепзЬ  агсЫе- 
р13сори5  оЬШ;  сш  А(ЫЬег1из  зиссеззй. 

1060.  Кех  па11У1(а!ет  БотЫ  ХУогшааае  се1еЬгаУ11;  иЫ  е( 
зтосЬз  га<Нс1а  Гиега1,  зе(1  ехсизапПЬиз  зе  рег  1пКпш1а1ет  е(  ре- 
зШеоПат ,  яиае  1ипс  1етропз  уеЬешеШег  &газзаЬа1иг  ш  СаШа, 
ад  еЯесСит  поп  регуеш(.  81220  Уеп1еп818  ер18сориз  оЬнС;  сш  ВгсЬ- 
Ьег1из  зиссеззк.  СеЬеЬагЛиз  КаизропепзЬ  ер|$сориз  оЫН;  сш  ОКо 
зиссеззи,  СоипгаЛиз  5р1геп818  ер^зсориз  оЫН;  сш  ЕтЬаг1  виссевзй. 

Под  ь  1 070  годомъ  внесены  одна  за  другою  заметки  ,  со- 
вершенно не  относяш1яся  къ  предъидущему  повествованию : 
АсЫЬего  \Уогтас1ае  ер18сориз,  ргорпа,  и1  Гег(иг9  сгазз11ис1те  ргае- 
ГосаСиз,  ш1епЦ;  сш  АсЫЬегЧиз  зиссеззк.  АпЬо  Ласопиз  осызиз 
ез1  а    ргоргнз    зетз    зшз....    ЗНуезЫит    агЬогит  еаНет  циае 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛФТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИКА  ЛИТЕРАТ. 

рпоге  апоо  з{егШ1аз  регшаозН.  8е|)  гшеагат  (ап(а  ГегШйаз  (ш1, 
п1  р1ег^8^ие  ш  1осЬ  ргае  тиШЛишое  У1Х  соШ$1  ушйеина 
роазе!,  в  т.  п. 

Козьма  Пражсмй,  Ламбертъ  и  Григорш  ТурскШ  описываютъ 
собьгпя  част1ю  по  предав!ю  и  другимъ  источив  камъ  св4дЬе1Й 
о  древнемъ  перюдЪ,  частью  же  какъ  совремеввики  в  очевидцы. 
Ламбертъ  для  древнейшей  части  летописи  воспользовался  авва- 
лами  своего  монастыря,  не  распространяя  ихъ  кратквхъ  за- 
мЪтокъ.  Козьма  Пражски  и  ГрвгорШ  ТурскШ  описываютъ  ста- 
рицу своего  народа  довольно  подробно,  руководствуясь  во  мно- 
гомъ  народными  предашями.  По  выбору  предашй  и  извЪстШ 
о  старив*,  эти  летописцы  находятся  не  въ  одинаковомъ  от- 
вошеши  къ  Нестору. 

Несторъ  сообщаетъ  преимущественно  таюя  св^д^шя,  кото- 
рыя  по  его  понят1ямъ  не  заключали  въ  себ*  ничего  не  вйроят- 
наго  и  подтверждались  Фактами,  которыхъ  овъ  самъ  могъ  быть 
очевиднымъ  свид-Ьтелемъ.  Таково  его  описаше  быта  племенъ, 
слившихся  впосл-Ьдствш  въ  один?»  народъ — Русскш.  Поляне,  го- 
ворить л&тописецъ,  им-Ьли  обычай  своихъ  отцовъ,  тихШ  и  крот- 
ки; стыдЬнье  къ  снохамъ  и  къ  сестрамъ,  къ  матерямъ  и  родите- 
лями къ  свекровямъ  и  деверямъ;  брачный  обычай  им^ли:  не 
ходилъ  зять  по  невесту,  а  приводили  ее  свечера ,  а  на  другбй 
день  приносили  чтб  давали  за  вею*  Радимичи,  Вятичи,  Северя- 
не одинъ  обычай  им4зли:  жили  въ  л1>сахъ,  какъ  зв'Ьри,  4ии  все 
нечистое,  срамословили  передъ  отцами  и  снохами ;  браковъ  у 
нихъ  не  было,  но  сходились  они  на  игрища,  на  плясанье,  итамъ 
умыкали  женъ  себ* ,  кто  съ  какою  сговорился ;  а  им^ли  они  и 
по  лвЬ  и  по  три  жены.  Если  кто  умиралъ,  творили  надъ  нимъ 
тризну,  потомъ  делали  большую  кладу,  и  на  нее  клали  мертве- 
ца и  сожигалв;  потомъ  собирали  кости,  складывали  ихъ  въ  су- 
дину  малую,  и  ставили  при  пути,  что  д^лають  Вятичи  и  теперь— - 
«еже  творять  Вятичи  и  выв*»  и  т.  д.  (стр.  6). 

Сообщая  предавая,  Несторъ  не  выбираетъ  изъ  нихъ  только 
того,  что  сообразно  съ  его  личнымъ  нам-Ьревдемъ,  а  оставляетъ 
ихъ  въ  томъ  вид!*,  въ  какомъ  ходили  они  въ  народи.  Въ  этомъ 
удостоверяете  и  самый  тонъ  раэсказа  предашй  и  сличеше  ихъ 
съ  объяснев1ями,  который  весьма  часто  предлагаются  л1топи-* 


ШШЛ  М.   И.  СУХОМЛИНОВА, 

сцемъ ,  выражая  собою  его  личные  взглядь  на  собьгпв  ,  оере- 
данвое  имъ  со  слот»  народа.  Единственная ,  кажется ,  причина 
внесен! я  въ  летопись  большей  части  предатй  ,  заключается  гь 
томъ,  что  они  вмелв  особенный  внтересъ  не  для  хЬтооврца  соб- 
ственно, а  для  всЪхъ  его  современниковъ,  повторявшихъ  сказа- 
шя  отцовъ. 

Козьма  Пражстй  также  считалъ  нужнымъ  въ  начале  лето- 
писи разсказать  о  древнейшемъ  бытЬ  своего  народа ;  но  въ  вы- 
бор* предметовъ  для  изображен! я  заметна  особенная  цель,  чу- 
ждая нашему  летописцу.  Первобытное  состоите  Чехонь  описано 
въ  пдвллическомъ  роде.  По  словамъ  Козьмы  Пражскаго,  между 
древнейшими  обитателями  Богемш  не  было  ни  вражды,  ни  не- 
нависти; никто  ничего  не  наэывалъ  своимъ,  а  все  у  нихъ  было  об- 
щее: кагь  св^гь  солнца  и  влага  воды  доступны  всЬмъ  я  каждому, 
такъ  у  всехъ  были  обсвде  поля ,  леса  и  даже  жены.  У  одного 
изъ  старшияъ  счастливаго  племени,  Крока,  было  три  дочери, 
изъ  коихъ  младшая  ,  Любуша ,  прославилась  своею  мудростью* 
Уступая  желашю  народа ,  она  отдала  руку  свою  и  власть  Пре- 
мыглу,  начавшему  собою  рядъ  Чешскигь  государей.  Послы 
Любуши  застали  Промысла  за  полевою  работою;  зная  наперед*» 
судьбу  свою,  ояъ  охотно  привял-*  предложение;  замгЬнилъ  скром- 
ное платье  земледельца  одеждою,  свойственною  его  новому  са- 
ну ;  но  пряказалъ  сохранить  обувь ,  въ  которой  обработывалъ 
землю.  Окружающие  его  спросили;  для  чего  же  беречь  вещь,  ни- 
куда ие  годную?  Для  того,  отв-Ьчалъ  онъ,  чтобы  потомки  наши 
помнили  свое  происхождеше,  и  никогда  не  дошли  бы  до  гор  даго 
угнетешя  людей,  вверенных**  имъ  отъ  Бога.  Последующи  из- 
вестия до  самвго  принятая  Богемцами  христианства  также  не 
«мЬютъ  исторической  истины:  онъ  взялъ  ихъ,  какъ  самъ  гово- 
рить, изъ  баснословныхъ  раэсказовъстариковъ— -  зепшп  Ы>п1оза 
геЫгопе. 

Козьма  Пражскш  видимо  увлекся  желан1емъ  представить  кар- 
тину, противоположную  вравамъ  ему  современнымъ.  По  крайней 
мере  онъ  съ  большимъ  прискорб1емъ  я  вегодоватемъ  говорить  о 
своемъ  времени.  Оно,  по  созвашю  автора,  несравненно  хуже  вре- 
мени прошлаго:  истина  и  прямота  потеряли  свои  права ;  добро- 
детельные люди  сошли  въ  могилу  влв  перестали  действовать; 


О  ДРЕВН.  РУССК.  лфтописв,  КЛКЪ  ПАМЯТНИКИ  ЛИТБРАТ.      ИМ 

места  вжъ  завяли  чедовекоугодникв,  неанаюиие  правды  сама  в 
ве  прввваюшие  ее  въ  другвхъ.  Нельзя  сказать  правды  объумер- 
швхъ;  еще  опаснее  высказать  ее  о  жввыхъ,  вбо  за  правое  сло- 
во легко  важвть  себ*  враговъ  между  людьми,  у  воторыхъ  всег- 
да одинаковый  ответь  князю:  На*  <1отше;  1(аез1,  Лошше;  11а  Гас, 
скншае.  Поэтому  гораздо  безопаснее  разсказывать  саы  ,  ковхъ 
вввто  ве  етаветъ  пов*рять,  нежели  описывать  действ1ятеаереш- 
ввхъ  людей  !. 

Желая  представить  стариву  въ  радужвомъ  свите,  Козьма  Пр. 
вошелъ  въ  общую  колею  писателей  о  мввмомъ  зодотомъ  ве«е, 
в  тНЬмъ  лвшвлъ  разсказъ  свой  необходимыхъ  чергь  народности, 
который  съ  такою  живостью  являются  у  Нестора.  Стыд*ньекъ 
евохамъ  и  свевровямъ,  зятья  в  деверья,  тризны  в  клады  весьма 
живо  напоминаетъ  РусскШ  быть  —  действительный,  а  ве  вы-< 
мышленвый  ;  между  тЬмъ  какъ  счастливое  состоите  древивхъ 
Чеховъ,  взображеввое  Козьмою  Пражсвямъ,  есть  только  раз- 
вита общей  темы  утопнстовъ,  не  имеющее  народнаго  коло- 
рита. Не  будучи  уб4икденъ  въ  истине  предашй,  сообщаемыхъ 
въ  хронике,  Козьма  Пражскш  предоставляете  чнтатедямъ  ре- 
шить, достоверно  илв  вымышленно  то ,  что  раэеказано  нмъ  о 
древврхъ  времевахъ3.  Следовательно,  онъпередаетъ  то,  чему  ве 
в*ротъ  самъ :  вотъ  черта,  которою  оаъ  отличается  отъ  Нестора. 

Въ  этомъ  ртношенш  ближе  къ  Нестору  Григорш  Тур* 
СК1Й,  передающий  вародвыя  предашя  в  поверья  безъ  осо- 
бенваго  выбора  в  со  всею  естественностью  в  простотою ,  об- 
личающими вхъ  вародвое  пров  схож  дев  1е.  Въ  первой  книге 
встор1я  Франковъ  приводятся  прекрасное  предаше  о  счастли- 
вой чете,  известной  подъ  нменемъ:  с!цо  атап1ез.  Одивъ  изъ 
вельможъ  Овернскихъ  —  разсказываегь  Григорий  Турсшй  — 
вступилъ  въ  бракъ  съ  девушкою,  давшею  обегь  цедомудр1я» 
Когда,  после  свадебнаго  пира,  они  заняли,  но  обычаю,  брач- 
ное ложе,  девушка  оборотилась  къ  степе  и  зарыдала. 
Иужъ  просилъ  открыть  причину  горылхъ  слезъ,  и  она  объя- 


1.  вспрЮпю  гегшп  ВоЬет1е«гщв.  I,  стр.  261  ■  195—106.  —  Мшшшеп1а,  е4. 
РеП*.  стр.  125  ■  101—102. 

2.  Зспр1огев.  стр.  34.  —  Мопшпепи.  стр.  44. 


М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

вала  ему  о  своемъ  о64гЬ.  Онъ  пытался  увЬщашями  поколебать 
ея  решимость;  во  убежденный  ея  вдохновенными  р*Ьчами,  ска- 
за лъ:  пусть  будетъ  по  твоему ;  они  подали  другь  другу  руку,  и 
спокойно  уснул  и.  И  много  д$тъ  потомъ  спали  наодномъ  лож!», 
пребывая  въ  ц-Ъдомудрш.  Когда  д^вушйа  скончалась  ♦  мужъ, 
опуская  ее  въ  гробъ,  воззвалъ  къБогу:  «возвращаю  Теб!  данное 
мн'Ь  сокровище  такимъ  же  чистымъ ,  какимъ  подучилъ  его  от» 
Тебя».  При  этихъ  словахъ  девушка  улыбнулась  во  гроб*  в  ска- 
зала :  «за  Ч'Ьмъ  же  ты  говоришь  то ,  о  чемъ  тебя  не  спрашива- 
ют?»». Вскор-Ь  и  онъ  посл'Ьдовалъ  за  своею  женою»  Ихъ  похо- 
ронили на  далекомъ  разстоянш  другь  отъ  друга;  но  съ  разсвЬ- 
томъ  дня  народъ  увидЪдъ,  что  гробницы  ихъ  сблизились  сами 
собою,  какъ  бы  въ  знакъ  того,  что  могила  не  должна  разделять 
соединенныхъ  Небомъ.  ГригорШ  ТурскШ  заключаетъ  предаше 
словами :  Ьоя  издие  НоАгв  Оиоз  Ашап1еа  уос11аге  1ос1  шсо1ае  то- 
1иегип1  \  соответствующими  Несторовымъ:  и  до  сею  дне>инышъ, 
якоже  и  до  сего  дне  словетъ,  н  т,  п.  - 

Однимъ  иэъ  главн'Ьйшихъ  предметовъ,  описанныхъ  съ 
наибольшею  подробностью,  являются  у  трехъ  разсматривае- 
мыхъ  л^тописцевъ  войны  внутренняя  и  вшьшнгя.  Самое  со- 
держаше  своей  летописи  ГригорМ  ТурскШ  определяете  такъ: 
<свспр1игиз  Ье11а  гедит  сит  детгЬиз  аЛоепи%  шаПугит  сит 
ра$ап1$,  есс1е81агот  сит  ЬаегеЦт»  *.  Въ  повАствовашв  о 
войнахъ,  коими  такъ  богата  истор!я  Гаддш,  о  причин*  и 
ход*  ихъ  выражается  духъ  Европейскаго  общества  V  и  VI  в. 
Простота  въ  отношев1яхъ  областей  между  собою ,  готовность 
воевать  изъ  за  самой  ничтожной  причины,  жестокость  въ  воен- 
ныхъ  дЪйств1яхъ  —  характериэують  общественный  быть  опи~ 
сываемаго  времени  и  орвдаютъ  разскаэу  Григор]я  Турскаго  ори- 
гинальность и  свежесть.  Какъ  легко  было  найти  поводъ  къ 
войн*,  видно  уже  изъ  одной  ссоры  влад'Ьльцевъ  Турингш,  Гер- 


1.  КесеиП  Дев  ЬЫопепв  дев  6аа1ев  е!  <1е  1а  Ргааее,  раг  М.  РоидоС  Т.  II,  стр. 
151— 152.— Есть  одно  южно-Русское  предаете,  сходное  съ  приведенным*. 
Мужа  похоронили  у  церкви,  жену  —  у  колокодьнн;  на  иопыв  нужа  посадили 
лворъ,  на  могид*  жены  —  топодь :  «стали  ж>  ихъ  могиды  та  приеуватнед, 
ставъ  явиръ  до  топоди  та  лрихилатися*. 

2.  Вондие(.  Рго1о?ц&,  стр.  139, 


О  ДРЕВН.  РУСС  К.  ЛВТОПИСИ,  КЛКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛВТЕРЛТ.        489 

манФрвда  в  Бальдернва.  Однажды  ГерманФридъ,  прШдя  къ  оби- 
ду, уввд&дъ,  что  половина  стада  не  накрыта,  и  соросилъ  у  жены, 
что  это  значить.  Она  отвечала:  кто  лишаетъ  себя  половины  цар- 
ства,  тотъ  долженъ  быть  доволенъ  стодомъ  вполовину  накры- 
тымъ.  Подстрекаете  подобными  выходками,  ГерманФридъ  во- 
оружился противъ  своего  брата,  и  тайно  послалъ  къ  Теодорнку 
сказать:  «если  ты  умертвишь  его,  мы  страну  разд'Ьлимъ  попо- 
ламъ».  Теодорикъ  обрадовался  нредложешю,  и  оии  вмйсгЬ  от- 
правились на  войну,  разбили  Балдерика,  и  посл'Ь  победы  Тео- 
дорикъ возвратился  восвояси.  Но  ГерманФридъ,  забывъ  клятву, 
не  исаолнилъ  обЪщаннаго  Теодорику,  и  между  ними  возникла 
страшная  вражда  \ 

Вражды  и  смуты,  внутревшя  и  вв'Ьшшя,  усиливались  съ 
каждымъ  годомъ,  и  ГригорШ  ТурскШ  изливаетъ  свою  скорбь  о 
бйдств!яхъ,  въ  которыя  ввергаютъ  его  отечество  войны  в 
междоусоб]я ;  онъ  видитъ  въ  нихъ  наступлев1е  золъ  и  несчасгш, 
предгказаввыхъ  словами  Спасителя:  «предасть  на  смерть  братъ 
брата,  и  отецъ  сына;  и  возстанутъ  д*ти  на  родителей,  ибудутъ 
убивать  ихъ»3.  Безпрестанныя  войны  пр]учали  народы  къ  крово- 
пролитно, а  грубость  нравовъ  была  причиною  жестокихъ  по- 
ступковъ  и  въ  мирное  время.  Въ  летописи  Григор1я  Турскаго 
раэсказывается  и  о  томъ,  какъ  отецъ  задушилъ  своего  сына, 
и  о  томъ,  какъ  живой  былъ  заключенъ  въ  гробъ,  напол- 
ненный костями  мертвыхъ,  и  о  подобныхъ  тому  жесто- 
костяхъ. 

Содержаше  всей  третьей  части  летописи  Козьмы  Пр.  состав* 
ляютъ  преимущественно  раздоры  и  битвы  Чешскихъ  владетелей, 
какъ  между  собою,  такъ  и  съ  соседними  державами,  Польшей 
и  Герм  а  шей.  Внутревшя  и  вв'Ьшшя  беэпокойства,  вражда  и  не- 
нависть, ужасныя  преступлешя  и  ужасныя  наказашя  одно  за 
другимъ  описываются  въ  хроник*.  УбШства,  отрйзываше  носа 
и  въ  особенности  осд'Ъплеше,  упоминаются  какъ  весьма  обыкно- 
венные способы  наказашя  в  мести.  Только  страхъ  Бож1Й  и  бла- 
гочестие, сохравивпиеся  у  немногихъ,  удерживали  огь  безчело- 


1.  Вощ[ие(.  II,  стр.  188,  IV. 

%  Тшшъ  же.  II,  книга  V.  РгоЬ^ов.  стр.  232. 


1ДО  м.  в.  сгхомлввовл, 

вЪчяыхъ  посту  пковъ.  Брячиславъ  въ  порыгЬ  гв%ва  на  одного 
нзъ  своихъ  пряблвжевиыхъ  ве  язувйчилъ  его  только  потому» 
что  счвталъ  бо лыявмъ  грЬхомъ  всвортить  то ,  что  сдЬлано  ру- 
кою самого  Бога ;  обращаясь  къвииоввому,  Брячиславъ  сказал»: 
«е$о  51  вов  Вент  обепДеге  те(пегет,  ий  тегйпа  ее,  ргоГес1о  оси!о* 
1дЫ  егпегет;  вей  во1о,  9111а  $гао<1е  пе&а  ев(  соггатреге,  двое  1Ы 
<%11из  орега!ш  ее!  ш  Ьопиое» 1. 

Изъ  событШ,  относящихся  не  ко  внешнему  быту  народа,  а 
ко  внутреннему,  особевво  любопытны  дВДстя  Брячяелаяя, 
описанный  въ  самомъ  начале  3-й  кнвгн  лйтописи  Козьмы  Пр. 
Брячиславъ  расоространялъ  христланстя  понятая  въ  народ*  в 
встреблялъ  сл4гды  язычества;  онъ  выгвалъ  взъ  Богемга  вс*хъ 
гадателей  и  в-Ьщувовъ;  вырубвлъ  в  сжегъ  священныя  деревья 
н  рощи,  боготворвмыя  вародомъ;  унвчтожвлъ  жертвы,  прино- 
свмыя  у  источниковъ ,  а  также  тризны  но  умершимъ  и  другое 
обычаи  быта  яэыческаго.  Противодействовать  подобнымъ  обы- 
чаявъ  должевъ  былъ  ве  одавъ  квязь  или  епиекопъ  и  въ  РоесЕя 
XI  вика;  въ  ХЬмъ  же  в*1*  провсходвла  борьба  Брячвслава  съ 
язычествомъ,  не  вполне  отвергнутымъ  Чехамв. 

Въ  летописи  Ламберта  наиболее  пространвыя  описашя  по- 
свящевы  также  войнам*  и  междоусобхямъ.  Часто  повторяются 
въ  вей  слова :  а1гох  рп$ва  соог!а  ез1,  апсера  рн$па  ГаИ,  и  т.  п. 
Беэпрестанное  повторете  однвхъ  и  гЬхъ  же  лицъ,  то  воюю- 
щихъ  между  собою,  то  готовыхъ  заключить  мвръ,  могло  бы 
предать  хроник*  одвообраз1е  в  лишить  ее  занимательности;  но 
выборъ  главнаго  предмета  для  изображена  и  описав)е  в'Ько- 
торыхъ  любопытныхъ  особеввостей  тогдашвяго  быта  сооб- 
щаюсь внтересъ  разеказу,  возбуждая  внимаше  в  участве  чита- 
теля. Ламбертъ  всего  подробнее  опвсываетъ  войны  Генриха  IV 
съ  Саксонцами  я  распри  его  съ  Гвльдебрандомъ»  Свадав!е  ихъ 
во  дворц*  Матильды  есть  одно  изъ  саммхъ  драматвческихъ  со- 
бытШ въ  всторш  средивхъ  втжовъ:  Ламбертъ  передаетъ  его  со 
многими  интересными  подробностями.  Роковой  день  годовщины 


1.  8спр1оге$  гегшп  ВоЪепнсагит.  I,  202.  —  Моаотеши,  ей.  Рт**.  XI.  8спр- 
1огит  IX,  стр.  103. 


О  ДРВВН.  РУССК.  ЛФТОПИСИ,  КАК*  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРЛТ.       §М 

отлучены  огь  церкви  былъ  уже  близко,  а  жестокая  зима  сд*- 
лала  Альпы  непроходимыми.  Генрихъ  решается  ва  все,  берегь 
опытных*  вождей,  и  предпринимает*  опасный  в  неверный  путь 
через*  вершины  Альповъ,  покрытые  сн*гами  в  льдом*.  Часто 
оказывается  решительная  невозможность  ити  дад*е:  тогда  он* 
ползать,  упираясь  руками  и  ногами,  и  не  будучи  въ  состоянии 
держаться  на  скользкой  масс*,  падаетъ  въ  обрыв*,  откатываясь 
на  большое  пространство.  Жену  Генриха  в  других*  женщин*, 
од*тых*  въ  бычачьи  кожи,  цутники  ташили  за  собою,  так*  же 
как*  в  лошадей,  воимъ  связали  ноги.  Впрочемъ  трудности  да- 
лекаго  путв  не  были  новостью  для  Генриха,  который  не  ва- 
долго  нредъ  т*ш»  скрывался  отъ  врагов*  въ  густомъ  и  днкомъ 
л*су,  содрогаясь  при  каждомъ  шум*  в*тра. 

Вообще  тайныя  оутешествяя  по  м*стамъ  непроходимымъ 
были  весьма  обычны  в*  то  время ,  когда,  безпрерывныя  войны 
оставляла  немногая  м*стопребывашя  безопасными  для  людей 
богатыхъ  и  знатных*1»  Страхъ  отъ  угрожающей  всюду  опасно- 
сти ,  ожидаше  новыхъ  наб*говъ  и  чувство  самосохрааешя  за«- 
ставлдли  всегда  быть  па  готов*  къ  см*лымъ  подвигать,  в  раз- 
вивали оредпр!вмчивый  духъ  в  страсть  къ  ориключешямъ.  Са- 
мое устройство  тогдашнего  общества  поддерживало  ату  страсть 
м  даже  давало  ей  право  законности.  Живымъ  доказательством* 
тому  служит!»  разсказъ  о  Баддуин*  фландрском*  н  сыновь- 
ях* его,  Баддуин*  н  Роберт*.  Во  Фландрш  былъ  закон*,  освя- 
шевный  давностью ,  состоявшей  въ  томъ ,  что  одинъ  изъ  сыно- 
вей влад*теля  признавался  насл*дникомъ  отца  и  получал*  всю 
область,  между  т*мъ  какъ  друпе  обязаны  были  или  покорить- 
ся владетельному  брату  н  провести  жизнь  въ  иеизв*стностд 
или  же  собственными  подвигами  добыть  себ*  область  въ  чужой 
зеил*.  Повинуясь  древнему  закону,  Балдуннъ  отдалъ  всюФлан- 
др1Ю  старшему  своему  сыну,  Балдуину,  а  меньшаго ,  Роберта, 
отправвлъ  искать  себ*  счастья  въ  чужихъ  краяхъ.  Поел*  мно- 
гих* приключений ,  изъ  коих*  н*которыя  могли  бы  найти  м*- 
сто  в*  роман* ,  Роберт*  возвратился  на  родину,  вступил*  въ 


1.  Ср.  разсказъ  о  двухъ  отрокагь,  и  т.  п.  —  въ  лЪтооиси  Ламберта,  стр. 
251—252,  211—213  и  др. 


ййФ  м.  и.  сгхомлиновл, 

сражев1е  съ  братомъ ,  и ,  оставшись  побйдителемъ ,  эавлад'Ьлъ 
всею  Фдандр1ею  '. 

Не  только  св*тск!е  владетели ,  но  я  духовные  должны  бы- 
ли домогаться  правь  своихъ  вооруженною  рукою;  не  разъ  гово- 
рится впь  летописи  Ламберта:  ю!ег  пиШев  гер5е1тЙ11ея  ер!всор! 
весИйо  Гас(а  ев1,  и  т.  п.  Впрочемъ  во  многихъ  отношешяхъ  жизнь 
высшихъ  духовныхъ  особъ  похожа  была  на  жизнь  св&тскяхъ 
вельможъ.  Честолюб1е  и  удовлетвореше  его  силою  оружия  были 
обыкновенными  явлешями  въ  быт*  представителей  духовен- 
ства. Въ  1063  году  въ  день  праздника  Рождества  Христова 
произошла  кровавая  схватка  между  камерар!ями  епископа 
Гильденгеймскаго  и  аббата  Фульдскаго.  Причиною  ея  было  ме- 
стничество ,  не  чуждое  и  нравамъ  западныхъ  Европейцевъ :  въ 
собрав1яхъ  духовенства  первое  м*сто  подл*  арх1епископа  Мо- 
гонтскаго  занималъ  обыкновенно  аббатъ  Фудьдсюй;  но  епи- 
скопъ  Гнльденгеймспй  пожелалъ  присвоить  себ*  эту  честь. 
Утушенная  распря  возобновилась  съ  новою  силою  въ  день  Пя- 
тидесятницы. Враждуюпие  ворвались  въ  церковь  съ  обнажен- 
ными мечами,  и  во  время  богосдужешя  началась  кровопролит- 
ная борьба.  Вместо  молитвъ  и  песней  духовныхъ  раздавались 
крнки  сражающихся  и  вопли  умирающихъ ;  епископъ  сталъ  на 
возвышенноиъ  м*ст*  и  подобно  полководцу  возбуждалъ  своихъ 
къ  битв*;  на  алтар*  Госооднемъ  закалались  ужасныя  жертвы, 
и  во  храм*  текли  р*ки  крови  ,  пролитой  не  по  зову  истинной 
виры ,  какъ  бывало  никогда ,  а  по  чувству  жестокости  ко  вра- 
гамъ  а.  — 

Съ  разсказами  о  военныхъ  тревога хъ,  о  подвигахъ  храбро- 
сти, удивлявшихъ  современниковъ,  соединяются  въ  разсматри- 
ваемыхъ  л*тописяхъ  пов*ствовашя  о  собьтяхъ  еще  бол*е  уди- 
вительныхъ  —  о  чудесахъ,  знамемяхъ,  видгьнхяхь. 

Изъ  четырехъ  Еврооейскихъ  л*тописцевъ  всего  р*же  встре- 
чаются описашя  необыкновенныхъ  явлевш  у  Нестора,  всего  чаше 
у  Григор1Я  Турскаго.  Въ  л*топвси  посл*дняго  почти  столько  же 


1.  Мопитеп1а  Сегтапие   ЬЫопса,  ей.  Рег(х.  Т.  VII,   5спр1огит  V.  стр. 
180  -  183. 

2.  Танъ  же,  стр.  163  —  164. 


О  ДРЕВВ.  РУССК.  ЛЕТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИКА  ЛВТЕРАТ.        ййй 

упоминается  чудесъ,  сколько  обыкновенных*  произшествШ ,  в 
первыя  иногда  описываются  съ  большею  подробностью ,  неже- 
ли иосл*дшя.  Надлежащая  точка  зр*н!я  на  этотъ  предметъ  въ 
связи  съ  внутренними  состояшемъ  тогдашняго  общества  указа- 
на Рюинаромъ  въ  ученого  предисловш  къ  изданной  имъ  л*то- 
писи  Григор1я  Турскаго. 

Съ  сказан1ями  о  чудесахъ  сливаются  изв*ст1я  о  необыкно*. 
венпыжъ  явлен1яхъ  природы  внешней,  о  б*дств1яхъ  народа 
в  т.  а.  Въ  л*тописяхъ  Ламберта  в  Козьмы  Пражскаго  ве  одно- 
кратно упоминается  о  знамешяхъ  небесныхъ  в  б*дств!яхъ  зем- 
ля: голод*,  стуж*,  смертныхъ  бод*зпяхъ,  в  т.  п.  Въ  самой  по- 
следовательности этихъ  изв*ствй  заметно  некоторое  сходство 
между  древнею  нашею  летописью  в  д*товвсыо  Грвгор1я  Тур- 
скаго. Несчаспл  следовали  въ  Галлм  одво  за  другвмъ:  обру- 
шилась скала  и  задавила  многихъ  изъ  окрестныхъ  жителей;  ни- 
сколько разъ  вокругъ  солнца  являлвсь  трв  влв  четыре  св*тила, 
который  народъ  (гизЦа  —  ср.  Нестор,  «вев*гдаси»)  наэываетъ 
солвцемъ,  говоря:  вотъ  трв,  вотъ  четыре  солвца  ва  неб*;  од- 
нажды солнце  такъ  потемн*ло,  что  виднелась  только  четвертая 
часть  его,  да  и  та  была  мрачна  и  безцв*тна,  в  звезда,  которую 
называютъ  кометою ,  съ  лучомъ  (хвостомъ)  подобнымъ  мечу, 
являлась  въ  течете  ц*даго  года.  И  много  было  другихъ  зна- 
мени: въ  церковь  во  время  служеВ1я  влет*лъ  жаворонокъ,  и 
потушвлъ  крыльями  вс*  св*чв;  другая  птица  сд*лала  тоже  са- 
мое въ  базилик*  св.  Авдрея.  Когда  наступила  предвещаемая 
язва,  во  всей  стран*  была  такая  смертность  на  людей  ,  что  не- 
возможно было  сосчитать  множество  погибшихъ,  в  т.  д.  1.  — 

Прв  разсказ*  о  д*йств1яхъ  достопамятвыхъ  лицъ  вс*  три 
д*топвсца  описываютъ  иногда  и  свойства  этихъ  лицп,  не  толь- 
ко нравственный,  но  и  Физическая.  Отзывы  л*тописцевъ  боль- 
шею частью  кратки ♦  и  своею  краткостью ,  а  равно  и  выборомъ 
чертъ  для  краткой  характеристики  сближаются  съ  отзывами  на- 
шего д*товисца. 

Ламбертъ  говорить  объ  Аннон*,  арх1епископ*  Колонскомъ: 
«сгеЬпз  ]е]ип118  согриз  зиит  тасегаЬа(  е!  ш  аетЬиет  ге<Н$еЬа(. 


1.  ВоачиеС  II,  НЬег  IV.  стр.  218—219,  хш. 


йМЯ  м.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

Регоос1аЬа1  рЬгошцпе  10  огайовНмю,  Ы  рег  есскыпаз,  оно»  (аоСат 
раего  соп1ео1а5  сопи1е,  пшКз  реЛЬиз  сЦзсшггеЬа!.  МвНа  НИпв  ю 
раирегез»  ш  реге^ппов,  1в  с1епсоз,  ш  товасЬоз  ЬеведвНаз,  пмга 
НЬегаНиз  егаЬ  1. 

Какъ  близки  эта  похвалы  къ  сдовамъ  нашей  л*тонвсв:  «6а- 
ше  посты  и  къ  в  въздержвикъ;  егда  приспйяше  авма  в  иразв  лю- 
тш,  стояше  въ  прабошняхъ  въ  черевьяхъ  оротоотанныжъ ,  яко 
првмерзнявдоа  ноз*Ь  ега  къ  камеви*  в  ве  движате  ногама,  дон- 
деже  отнояху  заутреню ;  б*  милоетввъ  убвгымъ  в  страннолю- 
бивъ;  въэдая  честь  еоископомъ  я  арезвутеромъ,  иэдвха  же  лю- 
бяяше  чераоризци»2— качества  одвнаково  удивительны*  в  драго- 
ц4шныя  кагь  для  Русскаго  летописца,  такъ  в  для  Германского, 

О  епископ*  Гюнтер%  Ламбергь  отзывается  такъ :  «Норта 
рготр(из  е!  сопзШо ,  НИепз  епкШиз  1аш  с1тпЬ  сртат  Ьпташз, 
(ит  вШига  Н  Гогтае  е1е^апНа  ас  1о(шз  согропз  ш!е^пШе  ка  се- 
1епв  еттепз  тог1аШшз,  и!  т  Шо  ШегозоНниСаво  Шпеге  ех  пгЫ- 
Ьиз  е1  а§гЬ  зрес1ап<11  е;|ив  з1и<Ко  рговиегепЬ.  Обь  Адальбер-Ь: 
<тт  рег  оиииа  (В^паз  зрес!аси1о :  ега!  етт  ГогШиЛтз  та§оае, 
е<1ае|1а11в  шниае,  сгаззКшКшз  (ап1ае,  ^иае  азринепШшз  Ьогто- 
гет.тадо  1вси1еге(  <|оат  айпигаЦоает»  е!с.  *. 

По  эгвмъ  немногосдожнымъ  отзывамъ  можно  представить 
себ-Ь  различ1е  между  упомаваемммв  лицами.  Но  сказанное 
Ламбертомъ  о  ГильденбрандЬ  далеко  не  знакомить  насъ  съ  ха- 
рактеромъ  знаменитаго  Римскаго  первосвященника.  При  изв-Ь- 
епи  о  его  взбранш  достоинства  новаго  папы  выражены  Лам- 
бертомъ такъ:  «е1е$епш1  ШМеЬгапЛит ,  заспз  ШСепз  еги<Н11551- 
тит  е1  ш  1о(а  есс!ез1а,  Сетроге  (ртодае  рпогит  ропйбсит,  отм 
тнОДит  депеге  се1еЬегптито  4.  Въ  сдЪдующемъ  за  этими  сло- 
вами ороетрааномъ  повествовании  о  ГильденбраидЬ  разсЪяны 
мнопя  черты ,  довольно  живо  рисуюния  личность  его ;  но  эти 
черты  не  выходятъ  на  первый  нланъ,  а  теряются  въ  массъ  по- 
дробностей вовсе  не  характеристичеокнхъ» 


1.  МопитепСа,  ей.  РеП%.  VII,  8спр1огит  У.  стр.  238. 

2.  Полное  собран!е  Русскихъ  лЪтопнсей.  I,  стр.  81,  84,  85,  92. 

3.  Тамъ  же,  стр.  171. 

4.  Тамъ  же,  стр.  104. 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛЪТОНИСВ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.       Ив 

Отзывы  Козьмы  Пражскаго  сходны  <гь  Ламбертовыми  по 
выбору  выхваляемыхъ  йачествь.  Болеслава  II  Козьма  ПражскФ 
нааываегь:  <тг  сЬпвйашвашш,  бёе  саСЬоКсш,  ра!ег  огрЬапогит, 
йекпвот  тМиагат,  #етеп1шт  сопаоЫог,  с1епсогат  еХ  реге^тто- 
гит  ршз  зи8Свр1ог,  есЫенагат  Оей  ргаеарииа  ГигмЫог» ;  сестру 
его  Мл  аду;  «пг$о  Оео  4еуо1а,  васпа  Н%Ьтз  егшШа,  сЬтйа- 
пае  геН#101И  <МНа,  ЬаппШаСе  ргаеЛНа,  аШ^шо  ЫапДа,  раи- 
регтЬш  е!  огрЬаЫв  Йи1пх  1аг$а,  ае  ото!  тогит  ЪопезШе  Лесо- 
га(а»1.  Славаикъ,  отецъ  Адальберта,  выхваляется  въ  таких-ь 
выражениях*:  «ега1  евш  т!г  1ае1м8Ш1ив  ай  отпез  йняе,  т  сопз1- 
Ша  аегешаятнэ  теп!е ,  а1км|ииз  Ыао<йз8{тиз ,  Ьсиркз  <К гйна, 
<ртат  весикпЬиа,  !ат  вртШаНЪиз.  1п  <1ото  Шшз  Ьонез1я$  №1$е- 
Ьа1  е1  вшсега  <Шес(и>,  ]шКс1огит  гес1ки<1о  еС  ргосегпт  тиккийо. 
1п  орепЬиз  е]'иа  ега1 1е$ит  со§шЦо  ,  раирегит  геГесйо,  тоегегн 
1шт  сопаоЫю,  регедгшогит  гесер(ю,  уМиагит  е(  огрЬапогит 
<1еГен810»*.  Тегдагь  или  Теадагъ  (ТЬе(*с1адиз,  ТЬеаДартз),  третШ 
епвснопъ  ПражскШ,  былъ  по  выражению  Козьмы  Праж- 
скаго ~  «согроге  уи-$1веиа,  топЬш  аигеиз,  асНЬиз  рог- 
ригевд». 

Не  одни  заслуги  вождей  церкви  и  народа  обращали  на  себя 
внимав1е  Козьмы  Пражскаго:  нужная  красота  женщинъ  нашла  въ 
немъ также  своего  описателя,  иногда  довольно  пламевнаго.  Нашь 
лЪтописецъ  только  случайно ,  вскользь  упоминает!»  о  женской 
красот*,  говоря ,  что  Святослава  отдалъ  приведенную  имъ  Гре- 
чанку за  сына  своего  Ярополка  «красоты  ради  лица  ея»  (стр. 
32).  Козьма  Пр.  напротивъ  того  любить  расточать  похвалы  пре- 
красному полу.  О  Юдиеи,  дочери  Отгона,  Козьма  Пр.  говоритъ: 
«рн1сЬп!шНпе  зиЬ  РЬоеЬо  сивсСи  сртае  аип!  ргае1а(а  риеШз». 
Необыкновенная  красавица  была  также  Вожена,  пл-Ьнившая 
Яромяра;  возвращаясь  съ  охоты  онъ  увидЪлъ  ее  у  колодца,  лю- 
бовался еястаномъ,п  огонь  любви  запылала  вг  сердц*  Яромира. 
Да  в  нельзя  было  не  плениться  прелестною  девушкою,  когда 
она  —  н*жн*е  лебедя,  б^лЬе  сн^га,  прекраснее  яхонта:  «ега1 


1.  8спр1огев  гегит  ВоЬегшсагцт.  I,  47.  Мопптеп1а,  ес1.  Рег(г.  XI,  8спр1огит 
IX.  стр.  48. 

2.  5спр1огс5.  I,  54.  Мопитеп1а.  стр.  51. 


йЛЛ  И.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

ешт  согрого  е]ив  ЬаЬНшЬ  Ю51#018,  туе  сапйнНог,  тоШыг  сщпо, 
шЫюг  еЬоге  ап^ио,  рикЬпог  зарЫго»1. 

Но  не  въ  подобиыхъ  отзывахъ ,  а  въ  овисашяхъ  простран- 
ныхъ  обнаруживается  уменье  Козьмы  Пр.  отмечать  характере* 
стичесюя  особенности  нзображаемыхъ  лнцъ.  Искусное  очертате 
характеровъ,  открывающихся  въ  рааличиыхъ  обстоятельствахъ, 
удачно  собранныхъ  въ  летописи  Козьмы  Пр.,  составляете  одно 
изъ  ея  иеотъемлемыхъ  литературныхъ  достоивствъ.  Читатель 
видитъ  передъ  собою  неодинъ  перечень  имеаъ  в  собьтй,  а  лю- 
дей, движимыхъ  тою  или  другою  страстью.  Весьма  живо  очер- 
ченъ  характеръ  Братислава,  человека  уклончиваго  и  притворна- 
го,  изобретающего  самыя  утонченныя  средства  для  достижения 
своихъ  иЬдей.  Съ  особеввымъ  же  искусствомъ  изображены  ха- 
рактеры князя  Спитигнева  и  епвскооа  Гебгарда. 

Спитигневъ  быль  чрезвычайно  пылокъ  и  р4шштеленъ.  Со- 
страдательный къ  несчаспю  ближнихъ,  скловяющшея  на  прось- 
бу бедной  вдовы,  онъ  вм-ЬстЬ  съ  тЬмъ  помнить  обиды,  даже 
давшя,  и  не  пропускаете  случая  отомстить  за  нихъ.  Въ  первый 
же  день  по  возшествш  на  престолъ  Спитигневъ  издалъ  повели- 
те выгнать  всЬхъ  Шмцевъ  до  единаго  изъ  оредкювъ  Богеанв; 
не  пошадилъ  даже  матери  своей,  родомъ  НЪмки.  Онъ  взгналъ 
такъ  же  одну  аббатиссу,  укорявшую  его  некогда  за  обиду,  вмъ 
самимъ  нанесенную.  Не  смо1*ря  на  свою  злопамятность ,  онъ 
былъ,  какъ  говорить  Козьма  Пражский,  хорошимъ  христоин- 
номъ,  много  времени  посвящалъ  модитвй,  особенно  въ  течен1е 
велвкаго  поста. 

Еще  р'Ьзче  противоположность  качествъ:  дерзости  исмире- 
Н1я,  запальчивости  и  кротости,  совмещавшихся  въ  епископе  Геб- 
гард*.  Насильно  постриженный  въ  монахи,  онъ  бросилъ  кед1Ю 
и  вступилъ  въ  военную  службу,  бол*е  сродную  съ  его  наклон- 
ностями. Смерть  епископа  Пражскаго  заставила  Гебгарда  снова 
облечься  въ  монашескую  одежду.  За  т4мъ  последовало  избрав1е 
его  въ  епископы.  Первымъ  подвигомъ  новаго  епископа  въ  са- 
мый день  посвящешя  было  то,  что  онъ  подощелъ  къ  одному 
изъ  вонновъ,  сидевшему  на  берегу  Рейна ,  и  столкнулъ  его  въ 

1.  8сг1р1огез.  I,  81,  72.  МопатепЬ.  стр.  62,  58. 


О  ДРЕВН.  РУССЕ.  ЛФТОНИСЯ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРЛТ.       йАШ 

р*ку,  говоря:  снова  крещаю  тебя,  Видьгельмъ.  Несчастный  Виль- 
гельцъ  долго  оставался  подъ  водою  в  едва  не  погибъ  въ  волнахъ 
Рейна.  Уже  эта  одна  выходка  знакомить  несколько  съ  лич- 
ностью  Гебгарда.  Его  жестокость  и  дерзость  видны  изъ  посту п- 
ковъ  съ  Моравскимъ  епископомъ  и  съ  папскимъ  посломъ,  такъ 
по  только  представительство  Матильды  удержало  за  нимъ  епи- 
скопскую каеедру.  Подвергаясь  въ  Рим*  опасности  потерять 
санъ,  Гебгардъ  по  возвращеши  на  родину  спокойно  и  весело 
раасказывалъ  о  своемъ  жить*  быть*  въ  Рим*,  и  о  томъ ,  какъ 
Матильда  выручила  его  изъ  б*ды;  между  прочимъ  сказалъ,  по- 
глаживая себя  по  бород* :  а  какова  у  меня  борода  —  право,  го- 
дилась бы  и  Цезарю.  Ему  отвечали  на  это:  о  если  бы  вм*ст*  съ 
бородой  ты  привезъ  и  другой  характеръ.  Исполнились  ли  желашя 
Пражанъ  или  н*тъ,  но,  по  свидетельству  Козьмы  Пражскаго,  въ 
числ*  посту  пковъ  Гебгарда  было  много  такихъ,  которые  вполв* 
достойны  его  сана.  Разгульный  и  свнр*оый  воинъ,  не  ум*юийй 
сдерживать  себя  въ  самыхъ  важныхъ  обстоятельствах*  жизни, 
смиренно  исполняетъ  обязанности  служителя  церкви,  емываетъ 
ноги  двенадцати  странникамъ ,  даетъ  пищу  и  одежду  сорока 
вишимъ,  и  т.  п.  |# 

Л*топись  Григор1я  Турскаго  заключаетъ  въ  себ*  много 
нревосходныхъ  описашй,  всоолненныхъ  поээш  и  вм*ст*  съ 
тЬмъ  простоты.  Быть  и  нравы  людей  представлены  весьма  жи- 
во, в  если  авторъ  не  заботился  о  характеристик*  изображаемыхъ 
лицъ,  то  самая  подробность  нэображев1я  даетъ  возможность  со- 
ставить понятое  объ  ихъ  характер*.  Подобно  вс*мъ  другимъ 
дфгоннсцамъ,  ГригорШТурсюй  упоминаетъ  о  достоинствах*  за- 
м*чательныхъ  лицъ,  и  въ  конц*  1 0-й  книги  его  л*тописи  на- 
ходится даже  списокъТурскихъ  епнскоповъ  съ  показашемъ  ихъ 
эаслугъ.  Но  гораздо  опред*лительн*е,  нежели  изъ  краткихъ  от- 
эывовъ,  читатель  знакомится  съ  различными  личностями  изъ  са- 
маго  разсказа  л*тониси.  Весьма  удачно  очерченъ  характеръ 
Теодорика  въ  3-й  книг*,  и  въ  особенности  живо  —  характеръ 
Фредегунды  въ  8-й  книг*  исторш  Фравковъ.  — 


1.  8сг!р1ог<».  I,  129  ■  ел*д.;  146,  161, 180  м  др.  МопотвпЬ.  стр.  76,  83,  89, 
96  м  др. 

уч.  зап.  —  кш,  ш.  10 


м>  а«  сгхомдавояд, 

Вообще  касательно  предшетовъ,  явобрввяктвиъ  четырьмя 
Европейскими  л-Ьтоввецамв  >  въ  топ  чволй  в  ишмп  Ноего* 
роягь,  можво  зашутить*  что  главам  ягЬсто  п  л*топвсап>  ваяя-» 
маетъ  описание  быта  вшыилпюч  ап**путрт**лоь  Войвы,  ими»* 
увоб1я,  д^йсття,  предпринимаемы*  для  зашвты  себя  от»  вра* 
говв  вди  для  ор1о6р*тев1я  добыча,  я  т.  в.  казалась  особенна 
важными  для  л4теоис«егь ,  сообщавшяхъ  о  нетъ  подробяыя 
взвЬспя.  Мвръ  внутренний,  мысль*  руководившая  гЬшъ  влй  жру- 
гамъ  собьтеагь,  звач&ие  оввеываемыхъ  явмягй  въ  уиствеявой 
и  вравствеввой  жввяв  варода*— не  воображалась  в  в 
двсь  въ  лЪтопвсяхъ*  Если  въ  в*которыхъ  ваъ  аи*ъ  в 
муть  ввдвое  м*Ьсто  предметы,  относпшеся  къ  тру  Внутревввву, 
въ  вйровашямъ  в  повяпяягь  вароднынъ  (какъ  аавроа-Ър*  ре* 
лвпозвыя  распрв  врево!гкрпыхъ  съ  еретвввмщ  оодробво  -ваян 
жеввня  у  Грвгор1я  Турскаго),  то  давсв  в  въ  водобаыхъ  предав* 
*ахъ  ограничиваются  сЬодомъ  ббстоятвдьствъ,  сопровождав* 
швхъ  догматическое  прввю,  ве  овред&ява  идоа*  выраженной 
въ  явхъ  в  звачеа1я  ея  въ  умственной  жвапв  народа.  Авторы 
ве  вабываютъ  подробностей»  ве  им-Ьгощихъ  врямаго  осЬошшя 
къ  главвому  предмету  разсказа ;  но  ве  выводить  заключат  о 
сущность*  оавсываомаго  события ,  ве  отд&ляютъ  оть  авто  всего 
востороввяго  в  случайного. 

Прачвва  такого  преобладав!*  ввйаивяго  вадъ  внутренвамъ 
заключается  въ  томъ,  что  дйтоовс*  была  живымъ  выравсеяммъ 
блвзваго.къ  вей  во  времени  в  во  духу,  отчеств  же  в  совревеа* 
наго  ей,  общества;  летописцы,  изображая  дЗДствятельвостц  бра* 
да  язь  вея  черты,  вмйвния  наибольшее  эвачеше  для  общими» 
ередв  которого  составлялась  лЪтеоась»  Этотъ  выборъ  происки* 
двлъ  ве  преднамеренно,  а  какъбы  самъ  собою*  явсатель  въсред* 
ше  в1ва  ве  былъ  раздруженъ  съ  совремевиымъ  ему  быгомъ  боль* 
швестве;  мвопя  вровзшествйя  вроязводвдв  совершевво  одеваю* 
вое  ввечатл*в!е  какъ  ва  дйтоявсца,  такъ  в  ва  вскхъ  его  совре» 
меаввковъ*  Овъ  оввсывалъ  то,  что  возбувсдад*  общее  сочу»* 
ств!е,  а  въ  течевк  мвогвхъ  вЬковъоебыпя  ва#Ш«яч  очевидный 
для  всЬхъ,  привлекали  общее  внимаше  гораздо  бод4е>  веяселя 
варъ  ввутревшй,  невидимый  для  массъ,  во  дастуввы#  яроия- 
цательному  уму.  Съ  развитчемъ  просв4зщен1я,  съ  ткхъ  поръ  во* 


1 
о  древв.  русск.  л«тооися,  кдкъ  памятник*  литерат.    ЛШЯ 

где  исторая  образовалась  въ  стройную,  систематическую  науку, 
раскрыла  я  объяснение  М1ра  внутренний),  М1ра  идей  и  чуветвъ, 
вривнано  ея  существенною  задачею.  Требовать  же  выполнения 
ел  оть  средневЪковыхъ  хЬтопвсдевъ  значить  ити  на  перекоръ 
самой  исторм  я  оо  поняпямъ,  усвоениымъ  современною  шить 
наукою ,  судить  о  явленЁяхъ  в*Ьковъ  отдалеиныхъ ,  для  ковхъ 
необходима  ввая  точка  зр^шя,  потребны  иныя  основания  оря 
еяНшкЬ  литературных*  пронзведенШ. 

Что  перев-Ьсъ  виЬшняго  надъ  внутренннмъ  въ  повествовав** 
вельая  ставить  въ  ужоръ  среТдневйковымь  лйтопнсцанъ ,  луч- 
нивмъ  доказатальствомъ  этому  служить  то ,  что  подобный  яде 
иеряв&съ  замечается  я  въ  обраадовыхъ  творс»1яхъ  классвчесяой 
древности,  почитаемы»  до  такой  степени  совершенными ,  что 
еъ  ними  не  р1шшотся  я  сравнивать  труды  писателей  оосл*дую- 
щихъ.  Шлецеръ  только  потому  затруднялся  Русстя  лЪтоонсв 
назвать  летописями,  что  такое  яазвмме  казалось  ему  сдиш- 
комъ  громким*,  яаоомяная  собою  знаменитое  произведете  Та- 
цита 1.  Ученые  ваходятъ,  что  н  древнее  историки  изображали 
жизнь  только  въ  ея  внешней  действительности,  забывая  о  *я 
внутренней*  духовной  стороне;  описывали  одни  вн4>шшя,  видя* 
мыя  события,  предлагали  баограФш  я  исчисляли  жкйспая  поэтовъ, 
художниковъ,  законодателей  и  другикъ  замечательны»  лиц»,  не 
сознавая,  что  отдельный  произведеявя  наукъ  и  ячртусствъ  суть 
ироявлешн  одной  я  той  же  творческой  идеи,  которая,  развиваясь 
во  времени,  должна  иметь  и  овою  внутреннюю  исторш  \ 

Отъ  содержашя  древней  Русской  летописи,  въ  которое  во- 
шли довольно  разнообразные  предметы,  обращаемся  къ  способу 


1.  Шдецера,  Несторъ.  I,  стр.  4—5. 

2.  Ср.  СЬагак1егЫ1к  4ег  апЫкеп  Ш81опоа;гарЫе  топ  Негтапп  ИМск  ВегЬо. 
1833.  «тр.  344:  «ОепшаоЫС  ЬаЬеп  ък  гы  седоп  сеансы,  «мша  416  вп(1к«  Ша1оИсн> 
дорЫе  1ог11гаЬгб1»4  ад  4ат  ТтЧгкИсЬкеЦ  Ыоа;,  <Не  е!ахе1пе,  ашцЦсЬе  ЕгасЬыриоа; 
тегГо1^1е  ап4  хаг  Егкеап1ш&а  га  Ьпа^еп  аисЫе,  иЬегЬаар!  аЬег  4аа  ЬеЬео  !п  аеЬ 
пег  Шиааэгп  ^ГигкМсЬкеН  (НеаВНИ)  апГхи&ааеп  вп4  4втхиа1еНеп  вн-еМе;  4ам  Шг  4а- 
вег  «оде  рЫ1оаорЫаеЬе  ВеЬашНвлдаодаэ,  4*е  ▲иЯГааацпа;  4§*  ЬеЬеов  топ  ммавг 
давидов,  14ев11еп  8еНе  Ггет4  вечгеаеп,  ао4  ш  Шгег  кйп&11еп8сЬеп  ВеЬап41ипа;$аг1 
ёЪев  пот  ргакМасве  тУ1ааепасЬаП  пгИ  4ага!еПеп4ег  КиваЧ,  ЬеМе  ап  41е  ^!Ги№сЬ- 
коН  сеМнмнж,  свЬ  тогешЗД  ЪаЬе»  е4с  Св.  таю  же  <*р.  174— Ш  т  др. 


м.  и.  сгхомлвновл, 

изложешя  этвхъ  предметов*,  правимая  слово  изложите  въ  об- 
шврвомъ  смысл*.  Не  только  яэыкъ  и  слогъ,  .во  и  последова- 
тельность, въ  которой  соб*гпя  излагаются  въ  л^топвсв^  напра- 
деше,  господствующее  въ  вей ,  степень  учаепя ,  врвввмаемаго 
авторомъ  въ  повествован»,  и  т.  п.  должны  быть  приняты  во 
внимаше  прв  определеши  того ,  каквмъ  образомъ  хЬтопвсецъ 
пользовался  свовмв  матер1адами,  въ  какой  мере  его  вовзрШева 
предметы  и  вскусство  въ  вхъ  описании  выразились  въ  его  про- 
ваведенш. 

Последовательность,  строго  наблюдаемая  въ  летописи,  есть 
хронологическая:  года  описываются  одинъ  за  другимъ;  въ  со- 
бьгпяхъ  одного  года  принять  также  порядокъ  времена,  имен- 
но порядокъ  м-Ьсяцевъ: 

Въ  л1>то  6606.  Приде  Володимеръ,  и  Давыдъ,  и  Олегъ  ва 
Святооолка. 

Въ  л*то  6607.  Извде  Святополвъ  на  Давыда.... 

Въ  л^о  6608.  Вывде  Мстиславъ  отъ  Давыда  иа  море,  ме- 
сяца ионя  въ  1 0.  Томъ  же  месяце  братья  створиша  миръ  меасм 
собою,  въ  У ветичихъ,  месяца  августа  въ  1 0  день.  Того  же  ме- 
сяца въ  30,  томъ  же  месте,  братья  вся  сняшася.... 

Въ  лето  6609.  Преставвся  Всеславъ,  Подотьскыв  князь.... 

Въ  лето  6610.  Выбеже  Ярославъ  Ярополчичь  изъ  Киева 
месяца  октября  въ  1.  Того  же  месяца  на  всходе  врелстввъ 
Ярополкъ  Ярослава  и  ять  и....  Томъ  же  летЬ,  месяца  декабря 
въ  20  приде  Мстиславъ  съ  Новгородца....  Въ  тоже  лгкто  бысть 
зваменье  ва  вебесв  месяца  гевваря  въ29  девы»  (стр.  1 1 6 — 1 17). 

Произшеств1я,  находяпияся  во  взаимной  связи,  признавае- 
мой самвмъ  летописцемъ,  описываются  въ  раэвыхъ  местахъ 
только  потому,  что  случились  не  въ  одинъ  и  тоть  же  годъ.  Со- 
общивъ  изв-Ьтя  о  знамешяхъ,  являвшвхся  въ  1 1 02  году,  лйто- 
пвсецъ  првбавляетъ ,  что  знамешя  бывають  или  къ  худу  ила 
же  къ  добру,  какъ  были  овв  въэтомъ  случае,  предвещая  войну, 
которую  действвтельно  предприняли  Руссше  князья  противъ 
Половцевъ.  Но  о  самой  войне  летописецъ  находить  неум4ст- 
нымъ  упомянуть  здесь  же;  онъ  об-Ьшаеть  говорить  о  ней  подЪ 
следующимъ  годомъ,  то  есть  подъ  тЬмъ,  въ  который  она  про- 
исходила, а  вместо  нея  упоминаетъ  о  собьЫяхъ,  не  имеюшихъ 


О  ДРВВН.  РУССК.  ЛЭТ0ПВСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИКА  ЛИТЕРАТ.       йШЛ 

никакого  отвошевв'я  къ  предъидущему.  Причина  предпочтетя 
ихъ  походу  противъ  Половцевъ  заключается  единственно  въ 
тонъ,  что  они  случились  въ  тогь  же  самый  годъ,  какъ  и  анаме- 
шя.  Вотъ  подлинный  слова  летописца:  «знаменья  бывають  ова 
на  зло,  ова  ли  на  добро:  на  придущее  л*то  вложи  Богъ  мысль 
добру  въ  РусьскьгЬ  князи — умыслита  дерэнути  на  Половце  и 
пойти  въ  землю  ихъ,  еже  и  бысть,  яко  же  скажем*  послтъжв 
ее  пришедшее  лтыпо.  Въ  се  же  лтыпо  преставися  Ярославъ  Яропол- 
чичь....  Въ  се  же  лтыпо  ведена  бысть  дщи  Святополча  Сбыслава 
въ  Ляжы  за  Болеслава»  (стр.  117 — 1 18). 

Такъ  какъ  миопя  собьгпя  весьма  тЬсно  связаны  между  со- 
бою н  при  упоминанш  одного  изъ  нихъ  нельзя  было  не  упомянуть 
хотя  вкратце  во  другомъ,  то  и  въ  летописи  иногда  говорится, 
но  только  вскользь,  о  произшестяхъ,  случившихся  не  въ  описы- 
ваемомъ  году,  какъ  наприм'Ьръ  подъ  996  годомъ  о  Владимир*: 
«праздвовавъ  князь  дшй  8,  възвращашеться  Кыеву,  и  ту  пакы 
стваряше  празникъ  великъ,  сзывая  безчисленое  множьство  на- 
рода; видя  же  люди  хрестьяны  суща,  радовашеся  душею  и  т4- 
ломъ,  —  и  тако  по  вся  лгъгпа  творяше»  (стр.  54).  Предсказан}е 
смерти  Олегу  приводится  не  въ  тотъ  самый  годъ,  когда  Олегь 
узналъ  судьбу  свою  отъ  кудесника,  а  несколькими  годами  позже; 
подъ  912  гдаомъ  читаемъ:  «и  приса-Ь  осень,  и  помяну  Олеп 
конь  свой,  иже  бе  поставилъ  кормити,  не  всЪда  нань.  Б*  бо  пре- 
же  въпрошалъ  волъхвовъ  кудесникъ:  отъ  чего  ми  есть  умьре- 
ти?»,  и  когда  узналъ,  что  долженъ  умереть  отъ  коня,  то  повелелъ 
«не  водити  его  къ  нему,  и  пребывъ  неколко  л^тъ  на  дЬя  его, 
дондеже  и  на  Грекы  иде.  И  пришедшю  ему  къ  Квеву,  и  пре- 
быстъ  4  лгыпа,  на  5  лтыпо  помяну  конь  свой,  отъ  него  же  бяху 
рекли  волъстви  умрети  Олгови»  (стр.  1 6).  Причина  несвоевремен- 
наго  внесемя  навйсля  въ  летопись  та,  что  предсказание  полу- 
чало звачеше  для  летописца  уже  тогда,  когда  оно  исполнилось; 
летописцу  не  казалось  важнымъ  впечатлите,  произведенное  на 
Олега  словами  кудесника,  и  объ  этомъ  онъ  упоминаетъ  только 
мимоходомъ;  главное  же  для  него  было  то,  что  Олегь  умеръ  по 
предсказашю  волхвовъ,  и  что,  следовательно,  ихъ  предсказания 
могугь  сбываться.  Последнее  обстоятельство  вмело  для  лето- 
писца особенную  важность,  какъ  видно  изъ  ряда  приводимых* 


«*  в.  су  коал.»  вова» 

св1|д*тельствъ,  доказЫЯающвхъ*  оо  мн*н!ю  л*топвсца,  ту 
ную  вещь*  что  иногда  сбываются  чары  водхвовъ.  Такимъ  обра- 
зомъ  разсяазъ  о  чудесной  смерти  Олега  не  ивм*ияетъ  общепри- 
нятому порядку  л*тъ:  подъ  912  годомъ  онъ  пом*щенъ  потому, 
что  именно  Въ  зтомъ  году  исполнилось  оредскаваше  волхва;  все 
же,  происходившее  аа  несколько  л*тъ  прежде,  упомянуто  толь* 
ко  для  объяснения  главнаго  предмета  —  не  бод*е.  Зам*чаше  о 
Святонолк*:  «коЛй  идяше  на  войну  или  инамо»  ноли  ооклонивп^ 
ся  у  гроба  беодосьев*  и  молнтву  ваемъ  у  игумена,  ту  сущаго, 
тоже  идяше  на  путь  свой»  —  Прибавлено  какъ  пояснеше  того, 
что  оиъ  пришелъ  въ  ПечерскШ  монастырь  въ  1107  году.  От- 
сутствие въ  л-Ьтопйсн  многихъ  и  весьма  любопытныхъ  св*д*шй 
аависигь  отчасти  отъ  того,  что  они  не  приходились  кстати  гь 
разскаа*,  сл*дующемъ  порядку  времени. 

Огь  строгаго  соблюдетя  порядка  годовъ  въ  д*топись  во- 
шли некоторые  эпизоды  въ  род*  взв-Ьспй  о  подвигахъ  Мсти* 
слава  въ  опнсанш  кияжешя  Ярослава  или  разскаэа  о  Боняк*, 
прермваюшаго  пов*ствовате  объ  Олег*.  «Олегъ— говорить  л*- 
теписецъ-*»-вб*гке  въ  Стародубъ  и  затворися  ту....  ивыл*зе  изъ 
града,  хотя  мира,  и  вдаста  ему  мяръ,  рекъше  сице:  иди  къ  бра- 
ту своему  Давыдова,  и  орид*та  Шеву  на  столъ  отець  нашихъ  и 
д*дъ  нашихъ,  яко  то  есть  стар*йшей  градъ  въ  зецди  во  всей 
Кыевъ:  ту  достойно  снятися  и  порядокъ  положите*  Ом»  ж* 
о&ъщася  се  створитн,  и  на  семь  ц*лоаата  кресгь.  Въ  се  же 
время  приде  Бонякъ  съ  Половци  къ  Кыеву»  и  т.  д.  (стр.  98).  За 
т*мъ  говорится  Подробно  о  иашествш  Половцевъ ,  о  происхож» 
дети  ихъ,  приводится  с5вид*тельстео  Мееод1я  Патарскаго,  м  по- 
ел* Всего  этого  сл*дуетъ  продолжение  прерваиваго  равскава:  *Ол- 
#еем  обгъщаешюся  ити  къ  брату  своему  Давыдова»  и  пр.  (стр.  107). 

Впрочемъ  автор  ь  соединяете  зпизодъ  съ  продолжающимся 
пов*ствоватемъ,  говоря :  «но  мм  на  предняя  извратимся,  якоясе 
бяхомъ  преже  глаголали».  Такь  же  точно,  приведя  поучете 
веодопя»  л*тописецъ  обращается  къ  опясанпо  Половеокихъ 
наб*говъ,  и  шчиваегъ  его  словами:  «мы  же  на  предлежащее 
въ»вратимся»(стр.73).  Употребление  подобныхъ  выражетй  при 
переход*  огь  одного  оредмета  къ  другому  показываете,,  что 
л*тоонсецъ  ооннуаль  требовагая  посл*доватвльности  «  старался 


О  ДРВВН.  РУССК.  ЛфТОПИСН,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ. 

удовлетворять  нмъ,  насколько  это  рояможно  было  оря  стесни- 
тельной дорм^  шмгодляго  описашя  собьгпй.  Иногда  евяэь  между 
оредъидущшгь  и  яосл'Цуюшвагь  выражается  словами:  «ска-> 
жемъже»,  «нее  да  скажем*»,  «ее  же  хощю  сказати»  и  пр.; 
«беодощй  нгуменъ  прчерьсный  нреставие* :  ска^кемъ  же  о 
успенье  его  мало»  я  т.  п.  (стр.  79).  — ^ 

№»6олыпейчавтндрявнихъЕвропейефихъ  летописей  прря»? 
ложемш  собктй  наблюдается  ворядокъ  хронологически.  У  Лаамп 
борта  равскаэъ  иде?ъ  язь  году  въ  годъ,  а  въ  кандомъ  год*  событля 
описываются  во  порядку  мйсяцевъ.  Такая  условная  симметрия  въ 
высшей  степени  не  удобна,  и  потому  Лямбертъ  не  редко  отступ 
яаетъотъиея,  доэводяя  себе  значительные  эпизоды.  Приэтомъ 
онъ,  подобно  нашему  летописцу,  неупускаетъ  ивьярду  главной 
нити  раоскаеа,  сь  которою  старается  такъ  или  иначе  связать 
вниэедмчесшя  пов'&ствовашя,  Отстундешя  чаще  всего  заклю- 
чаются словами:  *е4  а<1  соер4нт,  иаДе  <Ь'#ге*31  вишне,  ге^еатив; 
аД  еоерйип  ро1га*  готеПааюг,  *  ~~  вполне  соответствующими 
выражению:  «на  предняя  возвратимся»,  постоянно  употребляю- 
щемуся въ  подобоыкъ  случаяхъ  нашими  летописями. 

По  мн-Ьшю  Козьмы  Пражскаго  каждое  собьте  должно  иметь 
определенное  место;  онъ  неоднократно  говорить:  диап(ит  соп- 
Шс1аш  ЬаЬаеп!  т  1осо  то  <1ес1агаЫ1иг ;  —  Де  цшЪиз  гп  $и%$  1о<Л$ 
вагёз  соршзе  1гас1аЫ1иг,ят.  д.  Место  собьтямъ,  какъ  видно  изъ 
хроники,  определялось  временемъ,  въ  которое  они  происходили. 
Такъ  политическую  истордо  Брячислава  Козьма  ПражскШ  пре- 
рываетъ  описашемъ  чуда,  ибо  чудо  совершено  Венцеславомъ  и 
Адалбертомъ  на дъ  узниками  выпу  самую  ночь,  когда  происходило 
собьте,  напоемънрерванъразсказъ,  и  т.д.  Следовательно  слова 
Козьмы  Пражскаго:  «на  своемъ  месте»  выражаютъ  тоже  самое, 
что  и  тослгъже  скажемъ»  нашего  летописца,  т.  е.  когда  дойдемъ 
до  времени,  въ  которое  это  случилось.  Но  вместо  однообразная: 
«се  же  скажемъ»  Козьма  ПражскШ  употребляетъ  различный 
фразы,  въ  сущности  выражаюния  одну  и  туже  мысль:  пес  1а- 
сеге  сорю;  пес  ргае(егеио<1ит  сепзео,  и  т.  п.3. 

^^^— ^ТТЧ^"         ИМ      'I I 

1.  МопитепЬ,  е1  Рег1%.  VII,  8спр1огат  V.  стр.  225,  184  н  др. 

2.  8сНр1огев  гегат  ВоЬет1сагат.  I,  стр.  139, 140, 161, 162  ■  др.  Моашпеои, 
стр.  ВО,  81,  89,  ■  др. 


М.   В.    СУХОМЛИНОВА, 

Последовательность,  которую  ГригорШ  Турспй  признаетъ  1 
обходимою  въ  летописи,  указана  имъ  самимъ:  Рго$ециюЫ  оЫтет 
Мтрогкт— говорить  онъ~1шх1е  сопйкесрте  1ат  ун1и1е«  аапсСогот, 
циат  $1гадез  $еп(шт  тетогашив.  Но  авторъ  часто  иэм^няеть  об*- 
щанному  порядку  времени:  прерываегь  разсказъ  постороаннмн 
изв-Ьспями,  д1глая  это  или  по  чувству  уважешя  къ  лвцамъ,  о 
которыхъ  желалъ  говорить  прежде,  нежели  о  других!»  предме- 
тах*, или  же  просто  по  забывчивости,  въ  чемъ  откровенно  и 
сознается.  Разговоръ  свой  съ  Сальв1емъ  онъ  приводить  не  тогда, 
когда  бы  следовало,  оправдывая  себя  тЬмъ,  что  забыть  какое 
либо  произшеств1е  и  потомъ  раэсказать  о  немъ  не  вовремя  — 
вовсе  не  есть  преступлеше :  «е!  Исе1  —  говорить  онъ  — 'ее  Ьеай 
8а)уп  ер15сор1  соп1оси(1опе  вирегшв  шетогаге  ЛеЬиегат,  аеД  ^ша 
тео!е  ехсезд'и,  е$зе  шсгИедмт  поп  агЫ1гог,  51  ш  ров!егит  асп- 
ЬаСшг»1.  Въ  лЪтописи  Григор1я  Турскаго  гораздо  мен'Ье  после- 
довательности въ  изложенш ,  нежели  въ  л^тописяхъ  Ламберта, 
Козьмы  Пражскаго  и  нашего  Нестора.  По  наивности  довольно  за- 
бавной, съ  которою  объясняется  допущевве  эпизодовъ,  въ  Григо- 
рш  Турскомъ  можно  узнать  предшественника  Жуаввиля. 


Не  смотря  на  стропи  хронологически  порядокъ,  всхЬд- 
ств1е  коего  сопоставлялись  проиэшестшя,  лишенныя  внутренней 
связи  между  собою,  не  смотря  на  краткость  и  какъ  бы  случай- 
ность многихъ  замЪтокъ,  древнюю  летопись  отнюдь  нельзя 
назвать  сборникомъ  отрывочныхъ  изв-ЬстШ,  не  им-Ьющйхъ  одно 
съ  другимъ  нечего  общаго.  Содержаше  ея  не  состоять  изъ  ряда 
сухихъ  оактовь,  а  иэложеше  —  изъ  безцв4тныхъ  описашй ;  она 
получаетъ  жизнь  и  колоритъ  отъ  искусства  летописца,  который, 
будучи  челов^комъ  мыслящимъ  и  способнымъ  сочувствовать  об- 
щему горю  и  обшей  радости,  многими  чертами  въ  пов-Ьствованш 
обнаруживаетъ  свои  понятгя  и  чувства,  составдяюиця,  такъ  ска- 
зать, внутреннюю  сторону  изображаемой  имъ  действительности. 

Понятая  его  выражаются  въ  указаши  причинь  произшествШ 
и  преимущественно  въ  объяснент  ихъ ,  какъ  въ  одной  изъ  са- 


1.  ВоидиеЦ  Кесеш!  Дев  ЫзкоНепв  Дев  6аи1ев  в1  Де  1а  Ггаосе.  Н,  201. 


О  ДРЕВН.  РУСС  К.  ЛФТ0ЙИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТКРАТ.       ЛЯМ 

мыхъ  ярквхъ  особенностей  нашей  древней  летописи.  Въ  боль- 
шей часта  приводимыхъ  причинъ  л-Ътописецъ  остался  в*ренъ 
общему  мн^шю  в  духу  века,  не  стараясь  толковать  собьгпя  про- 
извольно; ио  въ  гЬхъ  сдучаяхъ,  когда  молва  народа  не  могла 
удовлетворять  человека  начитаннаго  в  разсуднтельнаго,  л*то- 
писецъ,  указывая  ея  неосновательность,  выражаете  свое  мшьпге, 
основанное  на  сввд!тельствахъ  вполне  достоверныхъ. 

По  сдовамъ  летописца,  князья  X  в  XI  в.  воюютъ  между  собою  и 
предпринимают^»  походы,  увлекаясь  желашемъ  разшнрить  свою 
область  или  получить  богатую  дань  или  же  следуя  дожнымъ 
советамъ,  и  т.  п.  Дружина  сказала  Игорю:  отроки  ОЪнельдовы 
азодкаись  оружьемъ  и  портами,  а  мы  наги;  пойди,  князь,  съ 
нами  въ  дань,  и  ты  добудешь  и  мы:  и  послу шалъ  Игорь,  «иде 
въ  Дерева  въ  дань,  и  прнмышляше  къ  первой  дани,  насиляше  - 
имъ,  в  мужи  его».  Спустя  почти  полтора  столетия  возникла 
распря  между  Ярославвчами :  двое  изъ  братьевъ  вооружились  на 
старшего  върод'Ь  Изясдава,  заставили  его  удалиться  изъЕКева, 
а  сами  с*лй  на  стол*  на  Берестовомъ,  ореступивъ  заповедь  от- 
нюю:  «Святослава  же  б*  начало  выгнанью  братпю,  желая  боль- 
шее власти».  Въ  1085  году  Ярополкъ  хотЬлъ  ити  на  Всево- 
лода, «  послу  шавъ  злыхъ  со*Ьтнвкъ»,  и  т.  д.1.  Эти  причины 
такъ  естественны  для  тогдашняго  общества,  что  представить 
друпя,  более  сложныя,  значило  бы  изменить  духу  времени, 
удалиться  отъ  простоты  древняго  быта. 

При  сужденш  о  причин*  собьгпй,  указываемой  въ  лето- 
писи необходимо  держаться  исторической  точки  зрЪшя.  То,  что 
намъ  кажется  маловажнымъ  в  наивнымъ,  дляпредковъ  нашихъ 
ии^ло  совершен  но  другое  значеше,  всл-Ьдств1е  различныхъ  услр- 
В1Й  ихъ  быта,  съ  коими  находится  въ  связи  тотъ  или  другой 
взгядъ  на  вещи.  Приведемъ  любопытное  въ  этомъ  отнотенш 
замечате  профессора  Беляева.  Онъ  говорить:  «съ  перваго  взгляда 
разсказъ  Несторовъ  о  войне  Ярополка  съ  Олегомъ  {въ  977  г.) 
представляете  эту  войну  не  более,  какъ  сл*дств1емъ  мести  Све- 
нельда  за  смерть  сына  (въ  975  г.)...  Вся  вина  Свенельдича  со- 
стояла въ  ловле  зверей  въ  чужомъ  лесу:    «ловъ  деющу  Све- 


1.  Псмиое  собравю  Русскихъ  .ИЬтопшоей.  I*  стр.  23,  78,  88. 


т.  т.  сухом  дааовл, 

вадьдвчу,  ша  во  эаЪри  въ  л*с*:  и  узр*  в  Олегь  в  рере:  «то 
се  есть?  И  р&ша  ему:  Свенадьдачь:  в  аагЬхавъ,  убч  и,  61»  бе 
ловы  д*я  Олегь»  (I*  31).  По  вашвмъ  теперецшимъ  шжапямъ, 
это  самая  ничтожная  орвчава,  повязывающая  не  болйе,  вап 
прихоть  Ол  егозу;  но  не  такъ  это  повивала  ваша  продав  въ  X 
стадии  а;  тогда  охота  за  звйрямв  авИиа  сващеяаыя  орава,  на» 
рушеше  которыхъ  посягало  вапервыа  в  нажвййпия  уедаем  но- 
аавясямой  жазнв;  првпомнвмъ,  что  еще  ори  Нестор!*  звали  в 
свято  храввдв  доввпш  в  переаНЬсища  Ольги.  Въ  Новгорэдсжихъ 
договорвыхъ  грамотахъ  даже  въХШ  шЪкк  (напр.  гран.  1265  г. 
съ  Яроедавомъ  Яросдавачемъ  Тверскнмъ)  помещались  особые 
статьи  о  лом*  зверей  Новгородскими  князьями,  в  для  этого 
отводились  особыа  мйста.  Поел*  этого  Олегь  им-кгь  подвое 
орано  убить  Свенадьдича,  который  самовольно,  нарушая  орава 
охоты  в  лова  зверей  въдоввшахъ  княжески  хъ,  сватотатотвенво 
ореаебрегадъ  княжескими  врааааш,  такъ  скааать  смеялся  видь 
&1аст1ю  удЪдьваго  князя  и,  конечно,  дЬдадъ  это  ае  бе»  со- 
гласия Кйевесаго  государя,  которые  вскалъ  только  предлога  на- 
чать войну  съ  братомъ»  в  т.  д.  К 

Высшею  причиною  собыпй,  достоиамятныхъ  для  аотом- 
стаз,  дйтописецъ  признаетъ  воЛо  Господню,  праведный  судъ 
Боаой':  благая  мысль  в  благое  чувство  возникают*  по  дЫствно 
небесное  силы  —  Богъ  алягаетъ  ихъ  въ  умъ  в  сердце  чело- 
века. Решимость  Русскихъ  князей  аашнщать  родную  землю  л*Ь- 
теоисецъ  выравсаетъ  словама:  «вложи  Богъ  мысль  добру  въ 
РусьскьгЬ  князи».  Знаменитый  представитель  вашей  церкви, 
Идарюнъ,  первый  митрооолвтъ  иаъ  ириродаыхъ  Русскихъ,  по- 
лучилъ  свой  высок1Й  санъ  потому,  что  «Боп  князю  лложи  о» 
сердч/бщ  в  постами  и  митроподитомъ  въ  святой  Софьи»2.  Богъ 
благословляегь  оруж1е  залштвисовъ  отечества  и  поражаете  ужа- 
«хоть  врагоаъ:  «Богъ  велвсыв  вложи  ужасть  велику  въ  Полова* 
и  страхъ  нападе  на  ня  и  трепетъ  отъ  лвца  Русскыхъ  вой,  м 
дремаху  сама,  в  конемъ  вхъ  не  6*  сп*ха  въ  ногахъ?  мааш  же 


1.  Чтеш*  Мосяовсв.  общества  всторш  ■  древностей.  1847.  .4?  5.  Наследо- 
вание Бп>лм*а  «о  НесторовоЙ  лЬтоавси».  стр.  32  —  33. 

2.  Полное  собраше  Руссшнхъ  дЬто— сей.  I»  етр.  1*7,  Я7. 


О  ДРЕВО,  русск.  дотоаисв,  КАКЪ  ПАМЯТНИК»  ЛИТЕРАТ. 

съ  весельемъ  на  ковЪхъ  и  пЪюв  поидоша  къ  вимъ  V  Несчаспя, 
постигаюппя  людей,  допускаются  Богомъ,  кагь  сораведлввое 
наказаше  эагр'Ъхи  и  бевзакошя:  «ее  бо  на  ны  Богъ  попуств  по- 
гавымъ  —  говорить  л-Ьтописецъ -»-»  ве  яко  малуя  вхъ,  во  насъ 
кажа,  да  быхомъ  ся  востатауди  отъ  злыхъ  д<Ьлъ:  симъ  казнить 
вы  иахожеиьемъ  погавыхъ,  ее  бо  есть  батогъ  его,  да  н-Ьколв 
евврввшеся  яспомявемъея  отъ  злаго  путв  своего»8. 

Неминуемой  вазвв  подвергается  тоть,  кто  «преступаегь 
кресты»,  т.  е.  варушаетъ  клятву,  скрепленную  ц*кмаав1е1гь 
креста.  Съ  другой  стороны  тоть,  кто  в-Ьренъ  данному  слову,  при- 
влекаете ва  себя  благословеше  Бояпе.  Изяславъ  в  братья  его 
поступали  гЬроломао:  целовала  «крестъ  честный  къ  Всеславу» 
а  говорили:  придв  къ  вамъ,  не  сотворвмъ  теб*  зла;  овъ  пере- 
1хадъ  въ  ладь*  черезъ  Дв*пръ,  в  былъ  схваченъ,  приведет  въ 
Юевъ  а  посажеоъ  въ  порубъ  съ  двуав  сыновьями.  Вскоре  за 
в&роломныыъ  поступкомъ  последовало  аторжеше  Подовцеяъ: 
Изяславъ  бйжалъ  въ  Ляхи,  а  Всеславъ  с*лъ  въ  Юевй.  Все  это 
превзошло  не  случайно:  такннъ  стечетемъ  соббгпй  «Богъ  показа  . 
салу  крестную  на  показавье  эемл'Ь  РусьсгЬй,  да  не  преступают 
четною  креста,  цйдоваввю  его;  аще  ли  преступить  кто,  то  и 
ад*  пршметь  казвь,  в  на  придущемъ  яЪтА  казнь  вечную:  по- 
веже  велика  есть  сила  крестная»*.  Сверхъ  общего  эвачев!*  для 
всего  храспавскаго  М1ра,  крестъ  вмйлъ  для  современявковъ  л4- 
топиецаешезначеше  особенное,  какъ  сиаволъ  единства  Русской 
земли,  залогъ  внутревняго  мара  в  дружнаго  нротнвод'Ьйств1Я 
врагамъ  отечества.  Князья,  враждовавппе  между  собою  и  ва 
пол*  брани  и  оодъ  домашнвмъ  кровомъ,  забывала  вражду  свою 
у  креста,  и  только  «сила  крестная»  могла  возстановлять  едино* 
дупле,  нарушаемое  кровопролитными  усобицами. 

Ненависть  и  вражда  между  братьями  и  родственниками 
арипасываются  козвямъ  дьявола:  «въадввже  дьяволъ  котору  въ 
братьв  сей  Ярославвчихъ:  бывши  распри  межи  ими»  а  пр.  Но 
дьяволъ  можетъ  действовать  только  на  маловЪрвыхъ  в  мало- 
душныхъ ;  на  твердмхъ  же  въ  в-ЬрЪ  м  ввстыхъ  мыслью  в  со- 

1.  Тань  же.  стр.  118. 

2.  Тамъ  же.  стр.  95. 

3.  Тамъ  же.  стр.  72—74. 


М.   И.  СУХОМЛИНОВА, 

вестью  онъ  не  въсилахъ  оказывать  вл!яте,  и  гь  борьб*  съ  ви- 
ни остается  побежденными  Наущешя  дьявола  въ  такой  же 
степени  опасны,  какъ  и  советы  злыхъ  людей ,  и  потому  всякш 
в&руюаий  в  правомысдяпий  можете  остаться  невредимымъ  отъ 
вражескихъ  козней.  Злые  люди  дВДствуютъ  за  одно  съ  вивов- 
никомъ  зла,  стараясь  поселить  въ  душахъ  преступный  чувства 
и  намйрешл:  «арнде  Ярополкъ  изъ  Ляховъ,  и  еЬде  Володвме- 
ри,  и  пересЬдЪвъ  мало  дни ,  иде  Звенигороду;  и  не  дошедшю 
ему  града ,  л  прободенъ  бысть  отъ  проклятаго  Нерадьдя ,  отъ 
дьяволя  наученья  и  отъ  злыхъ  человЪкъ».  Хотя  б*сы  в  оодвв- 
гаютъ  людей  ва  зло  ,  но  помышленШ  человФческвхъ  онв  ве 
зваютъ:  «б*си  бо  ве  выдать  мысли  челов-Ьчьское ,  во  влагають 
помыслъ  въ  человека,  тайвы  ве  сведуще.  Богъ  единъ  сидеть 
помышлевья  человечьем  л,  б*Ьси  же  не  свЬдають  иичтоже»1. 

Не  только  въ  собьгпяхъ  историческихъ,  въ  дЬйствшхъ  лю- 
дей, но  в  въ  явлешяхъ  внешней  природы  л*Ьтописецъ  ве  допу- 
скаетъ  случайности.  По  его  понятою,  различный  явлен1я  на  зе- 
мли в  на  веб*  происходятъ  не  сами  по  себ* ,  не  лишены  вся- 
кой связи  съ  судьбою  человека:  наоротивъ,  ихъ  таинственный 
смыедъ  можегь  быть  разгадавъ  только  набдюдеыемъ  д*Ьлъ  че- 
ловйчеснихъ.  Такая  в*ра  въ  родство  человека  съ  природою,  въ 
единство  всфхъ  силъ  вселенной,  средоточ1емъ  которой  является 
челов'Ькъ  съ  его  замыслами  и  поступками,  съ  его  ограниченны- 
ми нуждами,  —  есть  сд'Ьдъ  давно  мивувшаго  быта ,  удержан- 
ный сказаниями  летописи.  Возникнувъ  во  времена  первобытвыя, 
эта  вЬра  оживляла  мнопя  покол^шя,  къ  ряду  коихъ  принадле- 
жите и  поколче,  современное  нашему  летописцу.  Простыиъ 
и  необходимымъ  явлешямъ  природы  онъ  придаетъ  значеше 
высшее ,  какъ  бы  осмысляетъ  ихъ ,  что  показываете  самое  на- 
звание: знамени  —  явдеше  знаменательное,  предвещавшее  что- 
либо  доброе  или  злое:  ьзнаменгя  бо  бывають  ова  на  зло,  ова  лм 
на  добро»  —  говорить  л1>тописецъ  2. 

Въ  другомъ  м-ЬсгЬ  летописи  находится  следующее  извНЬспе 
съ  объяснетемъ:  «Въ  се  же  лито  Нов4город1>  иде  Волховъ  вспять, 


1.  Полное  собраше  Руссжяхъ  лЬтопнсей.  I.  стр.  78,  88,  76. 

2.  Талъ  же.  I.  стр.  117. 


О  ДРБВН.  РУССК.  ЛФТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРЛТ.         йЫ 

ДВ1Й  5 ;  се  же  знаменье  не  добро  быстъ :  на  4-е  бо  л*то  пожже 
Всеславъ  градьъ*. 

Въ  знамев1яхъ  искали  пророческаго  смысла  всЬ  —  и  про- 
столюдины, и  люди  высшаго  сослов1я,  даже  духовенство;  л*то- 
писецъ  такъ  же  принииалъ  общее  мн-Ъте,  какъ  видно  и  изъ  соб- 
ственных ь  словъ  его  о  причин*  знамени,  и  изъ  одобритель- 
наго  отзыва  о  людягъ,  првбЪгающихъ  къ  Богу  съ  молитвою  о 
томъ,  чтобы  Овъ  явленья  небееныя  обратииъ  на  добро:  «ви дяще 
знаменья,  благовгърнги  челов$ци  со  въздыханьемъ  моляхуся  къ 
Богу  и  со  слезами ,  дабы  Богъ  обратилъ  знаменья  си  на  добро»9. 
Но  не  все  то,  чему  въ  простоте  сердца  верили  массы,  при- 
знавалъ  за  достоверное  и  лйтописецъ.  Когда  случались  солнеч- 
ный затьмешя,  народъ  говорилъ,  что  солнце  съЬдеио:  такъ  ду- 
мали во-времена  Нестора;  отголосокъ  такого  же  мкЬшя  сохра- 
няется и  доселе  въ  устахъ  народа  въ  сл^дующемь  пов-Ьрьи  о 
эар*,  съедающей  солнце:  «заря,  заряница,  красная  девица,  по 
бору  ходила,  болесть  говорила,  травы  собирала,  корни  выры- 
вала, м4сяцъ  скрала,  солнце  съ-Ьла:  чуръ  ее  колдунью,  чуръ  ее 
ведунью»3.  Лйтописецъ  отвергаетъ толки  народа,  называя  «не- 
в-Ьголосами»  т^хъ,  которые  думаютъ,  что  солнце  съедается. 
Въ  самомъ  же  эатьмеши  л'Ьтописецъ  допускаетъ  связь  съ  собы- 
тиями земными,  воимъ  будто  бы  служитъ  оно  предзнаменова- 
шемъ. 

Описавъ  ц'Ьлый  рядъ  необыкновенвыхъ  явленш,  Несторъ 
говорить,  что  они  случились  не  къ  добру,  и  въ  доказательство 
приводить  однородный  известия  изъ  хроники  Георпя  Амартола. 
Въ  это  же  время  -*-  говорить  нашъ  л^тописецъ  подъ  1064  го- 
домъ  —  было  знаменье  на  запад* :  звезда  превеликая,  съ  лу- 
чами вида  кроваваго,  восходящая  свечера  по  заход*  солнечномъ. 
Это  проявляло  (проявляше)  не  добро:  поел*  того  было  много 
усобицъ  и  нашесте  поганыхъ  на  Русскую  землю;  ибо  звезда 
цв*та  кроваваго  (акы  кровава)  проявляетъ  кровопролитье.  Въто 


1.  Полное  собраше  Русскихъ  .гЬтописен.  I.  стр.  70. 

2.  Тамъ  же.  стр.  117. 

3.  См.  «Содеечаыя  затм-вшя,  вашБааИя   въ  РосЫи  до  XVI  *»ка»,   статья 
Мельникова  гь  Отечественвыхъ  Запискажъ.  1842.  Л*  В. 


И.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

же  время  рыболовы  выволокли  неводомъ  иэъ  СЬтомля  дитя,  ш 
которое  мы  смотрели  довечера;  оно  было  таково:  «на  дню  вату 
срамвш  удове,  иного  недзе  казати  срама  ради».  Предъ  симъ  же 
временемъ  и  солнце  изменилось:  ее  блесгЬло  более,  а  сде- 
лалось какъ  месяцъ ;  «его  же  нев!гласи  глаголють  иАл/лему 
су  щю.  Сеже  бывають  сица  знаменья  нема  добро,  мы  бо  по  сему 
разулиымъ»*  Древле,  ори  Антюхе,  въ  1ерусалшгЬ  являлась  ма 
воздух!  вооруженные  всадники,  а  это  проявляло  наюесЫе  Ан- 
тюха  ва  1ерусалимъ*  Потомъ  при  Нероне  въ  тамг  же  ]еруев- 
днме  возаяла  надъ  городомъ  звезда  п  вид!)  копья,  проявляв- 
шая наиммтие  Рнмллиъ.  При  Юстишаве  явилась  ва  западе 
звезда,  которую  аазываютъ  бластавицею,  вотомъ  было  теченье 
ав!здамъ,  такъ  что  всЬ  думали,  что  ладаюгь  звезды;  и  солнце 
не  испускало  лучей:  все  это  ароявляло  крамолы,  недуги  в  моръ. 
При  Наврана  же  случилось  вотъ  что ;  одна  женщина  родила 
днтя  безъ  рукъ  а  безъ  вогь,  съ  рыбьрмъ  хвостом* ;  тогда  же 
родился  шестивопй  оесъ,'  и  т.  п.  При  Константин*  иконоборце 
было  теченье  эвЪадное  на  веб*.  Въ  Сирш  было  страшное  земле- 
трясен1е,  земля  разс*дась  на  три  повризда,  а  вышла  изъ  аемлв 
кобылица,  говорившая  человеческвмъ  языкомъ  и  предрекавшая 
вашеств1е  враговъ,  которое  в  случилось  действительно:  Сара- 
цины сделали  нашеетше  ва  Палестину,  нт.  д.1.— 

Объяснен***  подобный  приведенному,  встречаются  доводы* 
часто  въ  древней  летописи,  выражая  собою  взглядъ  детоввсца. 
Первое  нзъ  нвхъ  находится  ори  опасанш  быта  Русских*  оде» 
мевъ,  заключающемся  азвестйемъ  о  Вятачахъ,  сожнгаюидахъ 
мертвыя  Нла.  ЗатЬмъ  следу  ютъ  слова:  такой  же  обычай  и  у 
Кривичей  и  у  другихъ  язычниковъ,  не  знающи»  закона  Боявя, 
но  сделавших-*  сами  себе  закоых.  Говорить  ГеоргШ  въ  лето- 
писаиьв:  у  всякаго  народа  есть  али  письменный  законъ  или 
обычаи  предковъ,  почитаемые  заковомъ,  и  т.  д.  —  о  нравахъ 
СнрМцевъ,  Вавилонянъ  и  другихъ  народовъ  К  Это  место  заим- 
ствовано также  у  Амартола ;  оно  приведено  нами  выше  и  въ 
подлиннике  и  въ  переводе  (стр.  88 — 91 ).  Летописецъ  пон*стилъ 


1.  Полам  ообравй  Руооакъ  «Ъгашсей.  I,  стр.  71. 

2.  Ташъ  же.  стр.  в  —  7. 


О  ДРБВН.  РУССК.  Л4Т0ПЯСЯ,  КАШ»  ЯАМЯТВИКФ  ЛИТВРАТ. 

его  всд*дъ  за  ошюятемъ  быта  евовкъ  еоотечествеинииовъ,  «к* 
ролтно,  потому,  чтобы  разщи>браз1еяъ  нравовъ  в  обычаевъ  у  мво~ 
тъ  яародовъ  объяснять  несходство  въ  вравахъ  в  обычая»  оле*« 
иемъ  Руескяжъ.  Въ  ваше  время  было  бы  яадяшие  доказывать  илм 
объяснять  общеизвестную  истину,  подобную  той,  что  у  всякаго 
варода свои  обычая;  но  въХ1  —  XII  вм  когда  этиографвческмяя 
ев%д%впшв  обладала  не  мяопе,  писатель,  убежденный  въ  фвоб- 
ходияоста  криопаискаго  закона,  вюгь  яайтв  нужнымъ,  опясы» 
вал  образъ  жизни  своего  народа,  независимый  отъ  закона  виры, 
привести  изв-Ъспя  о  другихъ  народахъ,  не  знающихъ  закона  Ьож*я 
ш  жввушвг*  по  свовиъ  стародавиамъ  обычаямъ.  Какъ  не  тре- 
буешь доказательствъ  то,  что  всятй  народъ  жаветь  во  своему, 
тать  ясво  само-собою  в  то,  что  счаспе  я  яесчаспе,  добро  в  зло 
переиНЬмаяы  въ  жизни,  и  потому,  описывая  жизнь  кань  она 
есть,  необходимо  говорить  в  о  хорошвхъ  поступках*  в  о  дур» 
выхъ;  а  между  гЬмъ  Григорий  Турстй  счвталъ  нужным*  объ- 
яснять эту  простую  истину  многими  примерами,  заимствован-* 
яыми  изъ  Св.  Писашя  я  сочинешй  разлнчныхъ  нсториковъ» 
Внимательный  читатель  Библш  —  говорить  онъ  —  заметить, 
что  нечестивый  Фвнеесъ  умеръ  яря  Самуил!  праведномъ  а 
Годгаеъ  при  Давыд$;  что  въ  то  время,  когда  Ил1я  удержнвадъ 
дождь,  и  скудость  бедной  вдовы  превратихь  въ  богатство, 
б*дстВ1Я  тягогЬля  яадъ  иародамя  и  несчастная  земля  измеяго- 
гала  огь  засухе,  и  т.  д.  \ 

Предай1в  о  смерти  Олега  л'Ьтопнсецъ  объясняегь  тЬмъ,  что 
йредоказашя  водхвонь,  иногда,  къ  общему  удивленно,  сбывают- 
ся. Такъ  именно  въ  царствован1е  Домящава  волхвъ  Аполлоний 
ТшнскШ  дйлалъ  б*совск!я  чудеса,  ходя  изъ  города  въ  город*. 
Пришедъ  въ  Вязанию*  изгнадъ  оттуда  множество  змий  в  скор- 
шойогь.  Пришедъ  въ  Антктю,  взбавилъ  ееотъ  скорпЬвовъи 
комаровъ  такямъ  образомъ :  сд*Ълалъ  взъ  м*ди  скоршоиа,  зирыл* 
его  въ  землю,  яоставвлъ  надъ  нимъ  небольшой  столбъ,  и  прв- 
казалъ  народу  ходить  по  городу,  махать  палками  и  кричать: 
«безъ  комара  граду»  (оЬюуи'тс*^  х%  тсоКве);  и  отъ  этого  исчезла  а 
комары  и  скорглоны.    Будучи   вопрошеяъ  о  землетрдеетягхъ, 


1.  Лом?«е*,   КеСейП  дел  Ыв1ог1еп5.  II,  154  —  Ш. 


МР  М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

угрожающихъ  городу,  Аполлон]!]  написалъ  совздохомъ:  горе  те- 
64,  несчастный  городъ,  тебя  разрушать  землетрясешя  и  пожа- 
ры. И  Анастасе  Ёож1я  града  говорить,  что  въ  нЪкоторыхъ  м*- 
стахъ  в  доселе  приб-Ъгаютъ  къ  дЗДств1ямъ  Аполлошя  для  унн- 
чтожешя  вредоносныхъ  птицъ  и  четвероногихъ,  для  удержашя 
опустошительнаго  разлива  р-Ькъ,  и  т.  п.  Еще  бол-Ье :  бывали 
и  .тавде  случаи,  что  пророчествовали  объ  истинномъ  БогЬ 
люди,  подобные  Валааму,  который  не  отличался  ни -хоро- 
шею жизшю,  ни  оравою  вирою,  Саулу,  Ка1аФ*  и  дру- 
гимъ,  и  т.  д.  \ 

Какъ  предашя  народа,  такъ  и  разсказы  отдЬльныхъ  лицъ 
лЬтопнсецъ  сопровождаеть  обыкновенно  объясвешями.  Больше 
всего  отъ  Новгородцевъ  приходилось  ему  слышать  о  вещахъ 
диковивныхъ ,  требовавшихъ  подтверждешя  въ  ихъ  достовер- 
ности. Такъ  одному  Новгородцу  случилось  прШти  въ  Чудь  и 
обратиться  къ  кудеснику  за  волхвованьемъ.  Кудесникъ  по  обычаю 
стадъ  призывать  бйсовъ,  но  они  не  являлись,  и  кудесникъ  ска- 
залъ:  б*сы  не  см-Ьютъ  прШти  —  на  тебЬ  есть  что-то,  чего  они 
боятся.  Новгородецъ  вспомнилъ,  что  на  немъ  быль  крестъ,  и 
снялъ  его;  тогда  бЬсы  ринулись  въ  храмину  и  открыли  Новго- 
родцу то,  о  чемъ  онъ  желалъ  узнать.  На  вопросъ  его,  отчего 
б-Ьсы  бЬгаютъ  креста,  волхвъ  отвйчалъ:  *то  есть  знаменье  не- 
беснаго  Бога,  его  же  ваши  бози  боятся».  А  что  за  боги  у  васъ 
и  гд*  они  живутъ  ?  спросилъ  Новгородецъ.  «Въ  безднахъ,  — 
сказалъ  кудесникъ — суть  же  образомъ  черни,  крилаты,  хвосты 
имуще,  всходить  же  и  подъ  небо,  слушающе  вашихъ  боговъ ; 
ваши  бо  бози  на  вебеси  суть:  аще  кто  умреть  отъ  вашихъ  людей, 
то  възиосимъ  есть  на  небо ;  аще  ли  отъ  нашихъ  умираеть,  то 
носимъ  къ  нашимъ  богомъ  въ  бездну».  Л  Ьтописецъ  зам4*чаетъ 
при  этомъ,  что  волхвы  д'Ьйствуютъ  по  ваученью  б-Ьсовъ;  больше 
всего  водхвуютъ  женщины,  ибо  искони  дьяволъ  прельстилъ 
жену;  но  и  между  мужчинами  бываютъ  чародеи,  и  въприм'&ръ 
приводить  1анн1Я  и  1амвр1я  волхвовъ ,  совремеивыхъ  Моисею ; 
также  Симона  волхва,  бывшаго  во  времена  апостол овъ:  онъ 
эаставлялъ  псовъ  говорить  по-челов-Ьчески ,  изменялся  и'самъ, 


1.  Полое  собрате  Русскяжъ  лЬтопнсеЙ.  I,  стр.  16—18. 


О  ДРВВи.  РУССК.  ЛВТОПИСИ,  КЛКЪ  ПАМЯТНИК*  Л1ТВРЛТ.         161 

являясь  то  старикомъ,  то  юношею,  я  «иного  пре*гЬняше  во  иного 
образы»,  и  т.  д.  V 

Разсказъ  Гюряты  Роговича  Новгородца  одивныхъ  людяхъ, 
эаключевныхъ  въ  скал'Ъ,  Несторъ  поясняетъ  сввдЬтельствомъ 
Мееодхл  Патарскаго  о  народ*,  заключенном^  Алексаидромъ  Ма- 
кедонсввмъ.  Выше  мы  привели  свидетельство  Мееоля  и  въ 
подлинник*  и  въ  переводахъ  Латинсвомъ  и  Славянскомъ  (стр. 
109—  112). 

Объясняя  предавЫ  и  разсказы,  л*тоаисецъ  не  остав- 
ляете бегь  объясиешя  и  самыхъ  словъ ,  именно  —  назва- 
ний народовъ  и  городовъ2.  Народы,  по  свидетельству  лето- 
писца, получили  свои  назван]  я  большею  частью  отъ  яг&стъ, 
ва  которыхъ  поселились,  и  преимущественно  отъ  р4къ: 
«отъ  гЬхъ  Слов*нъ  развдошася  по  земл*  и  прозваишел 
имены  своим*,  гдгъ  аьдше  на  котором*  мгьспиъ»:  иные  сЬли  иа 
р4к*  Мораве  и  прозвались  Моравамя ;  друпе  сЬли  на  Двин4, 
и  прозвались  Подочанами,  отъ  р*ки  Полоты,  впадающей  въ 
Двину ;  Бужане  получили  такое  имя,  «зане  сЬдоша  по  Бугу»; 
Древляне  —  «зане  сЬдоша  въ  лйсЬхъ»;  Поляне  —  «за- 
леже  въ  пол*  сЬдяху».  Иные  народы  поручили  имена  отъ 
вождей:  въ  Ляхахъ  «— •  «въ  ЛяеЬхъ»  —  было  два  брата, 
Радимъ  и  Вятко:  Радимъ  поселился  на  берегахъ  Сожи,  и  отъ 
него  прозвались  Радимичи;  Вятко  съ  родомъ  своимъ  поселился 
по  0§гЬ,  и  отъ  него  прозвались  Вятичи;  Рогволодъ  пришелъ  изъ 
за  моря  и  поселился  въ  Полотен*,  а  Туръ  въ  Туров*,  и  отъ 
Тура  получили  назваше  свое  Туровцы.  Переяславль  одолженъ 
и  именемъ  своимъ  и  самымъ  существовашемъ  подвигу  храбраго 
отрока,  победившего  Печен-Ьжина.  Видя  падеше  своего  бога- 
тыря, «ПечепЬэи  побегоша,  и  Русь  погнаша  по  нихъ  сЬкуще, 
и  прогнаша  я.  Володимеръ  же  радъ  бывъ,  заложи  городъ  на 
брод*  томъ  и  нарече  и  Переяславль  зане  перея  славу  отрокъ  отъ». 
Никоновская  летопись,  сообщающая  весьма  часто  имена  лицъ, 
упоминаемыхъ  бгзъ  имени  въ  древн-Ьйшихъ  спискахъ,  вазы- 
ваетъ  отрока  Яномь  Ушмосвецомъ,  говоря  о  вемъ  какъ  о  бога- 


1.  Тамъ  же.  стр.  77. 

2.  Полное  собрипе  Русски*  .1-Ьтопксей.  I,  стр.  3,  5,  12,  33,  ВЗ,  4. 

гч.  яап.  —  кв.  ш.  11 


М.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

1ыр4,  подобномъ  Александру  Поповичу  иди  Рождаю  удалому  \ 
Юевъ  подучвлъ  свое  назване  огь  /Г*л,  одного  иаъ  трежъ  влахЬ- 
тельыыхъ  братьевъ   въ  племени  Полянъ.   Люди  авесв4дупае» 
полагали,  что  Ш&  былъ  перевозчикомъ ;  такое  мнете  пром- 
зошло  оттого,  что  череаъ  Днепръ  былъ  перевозъ  и  весьма  част 
говорили:  «на  перевозъ  на  Юевъ».   Этогь  переходъ  часто  во- 
вторяемой  Фразы  въ  собственное  ими  напоминаегь  образованы 
слова  Стамбул*  изъ  е^  тур*  тсоХ^ — авъ  городъ».  Лйтописецъ  ее 
соглашается  съ  обшимъ  мн&шемъ,  опровергая  его  ткмъ,  что 
если  бы  КФ  действительно  былъ  перевозчикомъ,  то  не  ходил 
бы  въ  Константинополь  и  не  принялъ  бы  огь  царя  великой  чести. 
Чтб  составляетъ  особенное  достоинство  Нестора  въ  нвагЬ» 
ст1яхъ  о  страна»  и  народахъ,это — ясность,  полнота  и  точность 
сообщаемыхъ  имъ  геограФическихъ  свйдйшй  о  сквер*  Европы 
и  о  М1р*Ь  Славянскомъ.  Великая  заслуга  нашего  летописца  давно 
уже  признана  и  доказана  Шлецеромъ.  «Внутренность  земель, — 
говорить  Шлецеръ  —  лезкашихъ  по  сю  сторону  БалтМскаго 
моря  отъ  Вислы  была  неизвестна;  Несторъ  первый  открываетъ 
сей  М1ръ,  бывшш  до  т*хъ  пор  ь  сокрытымъ ;  изв*спй  его  не  много, 
но  за  то  они  верны,  определенны  и  съ  точноспю  означены. 
До  Нестора  не  было  геограФШ  Европейсваго  севера,  которая 
достойна  бы  была  сего  назвашя»*. 


Какъ  Несторомъ,  такъ  и  другими  Европейскими  летопис- 
цами, определяется  взаимная  связь  собьгпй  и  высказываются 
мнен1я  о  нихъ.  Въ  этомъ  отношеши  не  мало  замечатедьныхъ 
данныхъ  представляютъ  летописи  Козьмы  Пражскаго  и  Лам- 
берта, называемаго  древнейшимъ  авторомъ  прагматической 
исторш  въ  Германш.  Но  и  у  Ламберта  связь  собьгпй  и  су- 
ждеше  о  нихъ  не  раскрываются  последовательно,  ограни- 
чиваясь обыкновенно  несколькими  намеками,  дающими  поводъ 
къ  недоразумешю.  Такого  рода  отзывъ  его  о  законе  безбрач1я, 
произведшемъ  сильное  дввжеше  во  всемъ  католическомъ  игре. 
Противъ  декрета  папскаго  —   говорить  Ламбертъ  —   воору- 

I.  Руская  хвтопшсь  по  Ншкоаову  спвскт.  I,  стр.  107  н  111. 
3.  Шликера,  Нестор**.  I,  стр.  41  я  88. 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ДМООВСН,  КАК*  ПАМЯТНИКИ  ЛИТЕРАТ. 

жались  лица  духовные,  обвиняя  оапу  въ  том*,  что  онъ  забылъ 
слова  Спасителя :  «не  вс*  могутъ  снести  ае,  но  пгЬ,  коим*  дано» 
(Мате.  XIX,  11)  в  Апостола:  «лучше  вступать  въ  бракъ,  нежели 
разжигаться»  (I  Кор.  VII,  9).  Но  лапа  настанвалъ  на  своем*. 
Арпепвсвопъ  же  МогонтскШ  действовал*  ум4решгке,  зная, 
ваш»  трудно  уничтожить  укоренивпийся  веками  обычай  н  но 
началанъ  раждающейся  церкви  пересоздать  одряхд1вш1й  «1ръ. 
СуДя  по  этим*  словам*  можно  бы  подумать,  что  и  Ламберт* 
принадлежалъ  къ  числу  недовольных*;  но  дал*е  онъ  называет* 
браки  духовных*  незаконными  и  противными  церковным*  по- 
'  стеновденшгь,  ч4м*  и  обнаруживается  его  собственный  обрааъ 
.мыслей  о  м4р-Ь  Гнльдебравда  \ 

Неожиданное  счаспе  приписывает*  Ламбертъ  особенной 
милости  Бож1ей,  а  волнетя  общественный  —  действию  не- 
чистой силы.  Наушдаием*  все  сатаны  объясняется  поступок* 
префекта  Квиппя,  который,  будучи  отлученъ  папою,  ворвался 

-  съ  оруженосцами  въ  церковь,  и  вытащил*  нзъ  нея  пану  за  во- 
лосы. Ламбертъ  отвергает*  обвввеше,  взводимое  на  Гильде- 
бранда  въ  том*,  что  будто  бы  Матильда  день  и  ночь  держнть 
его  въ  сеоихъ  о6ьят1яхъ.  Несправедливость  клеветы  доказы- 
вается, но  мн-Ьшю  Ламберта,  во-первых*,  обраэомъ  жизни 
Матильды,  которая  постоянно  окружена  многолюдным*  обще- 
яхвомъ,  такъ  что  порочная  связь  не  могла  бы  избежать  огласка; 
во-вторых*,  добродетелями  паны,  его  усердгемъ  къ  церкви, 
зшмешями  и  чудесами,  совершаемыми  по  его  молитвамъ. 

Козьма  Пражски  причиною  однихъ  собьгпй  почитаетъ  сц-Ь- 
плеше  обстоятельств*,  причиною  же  других*  —  дМствве  силы 
таинственной  и  притом*  враждебной  человеку.  Древшй  амий,— 

-  говорить  онъ  —  враг*  роду  человеческому,  никогда  ведре- 
МЛЮШ1Й  и  постоянно  нарушающий  слокойствве  других*,  не  стер- 
п*лъ  мирной  жизни  братьев*,  короля  Вратислава  и  епископа 
Гебгарда,  и  поеЬялъ  между  ними  вражду9.   Такой  же  взгляд* 


1.  Мопшпеп!а  бегампше  Ы«1ог1са,  ей.  РеП%.  ТП,  8сг1р1олип  У.  стр.  217  — 
218  и  257. 

2.  8сНр1оге§  гепнп  ВоЬеяИсапнв.  1, 178.  —  Мешпоели ,  ей.  Рег1ж.  XI,  8спр- 
Югат  IX,  9В. 


М4  М.И.СУХОМЛИНОВА, 

выражается  словаки  вашей  летописи:  «воздвиже  дьяволъ  ко- 
тору  въ  братьи». 

ЯвленЫ  небесныя  отмечались  всеми  Европейскими  лето- 
писцами, какъ  события  необыкновеиныя ,  имЪюиия  сокровен- 
ный  смыслъ.  Разсказъ  о  д*йств1яхъ  Генриха  въ  1074  г.  Лам- 
бертъ  прерываетъ  извеспемъ  о  двухъ  огневныхъ  столбахъ, 
виден  выхъ  на  небе.  Въ  числе  провзшествШ  1066  г.  упоми- 
нается о  кометЬ  и  вследъ  за  темь  о  жестокой  битве  на  север! 
Европы.  Хотя  Ламбертъ  прямо  неназываетъ  последнего  собы- 
Т1Я  следств1емъ  перваго ,  но  ихъ  сопоставлеше  указываегь  на 
то,  что  онъ  допускал  ь  между  ними  некоторую  связь.  Овъ  го- 
ворить: га  Ге8(15  ра5сЬаНЬи5  рег  диаШогДеат  Геге  пос1ез  сов(ь 
шдо  соте1а  аррагеЬа!.  Оио  т  Отроге  аСгох  е!  1асптаЬ0е  тпш 
ргаеНит  Гас(ит  ез1 т  рагЬЬив  адаНошв,  га  фю  гех  АпдНваховош 
(геа  ге§ев  сит  1о6ш1о  еогит  ехегсНи  ивсрте  а<1  ЫегпШопет  йе- 

ГригорШ  Турсгай  решительно  высказываете,  мысль,  что* 
аатмен1я  солнца  суть  кары  за  пороки  и  пролита  невинной  крови: 
«игас  е1  8о1  1е(ег  аррагий,  11а  и1  Т1х  аЬ  ео  рагу  те1  4егйа  е1осегеН 
сгеДо  рго  1ап118  асеЬпЬиа  е!  ебГивюпе  ваодиган  гапосепйз*'. 
Смерть  короля  Теодебальда  предвещали,  по  мнещю  Григорм 
Турскаго,  чудныя  явлешя,  а  именно:  на  дереве  бузине  (ааш- 
Ьисиз)  выросли  виноградныя  кисти  и  въ  кругЬ  луны  явилась 
звезда,  двигаясь  къ  ней  на  встречу3. 

Иныя  изъ  причинъ,  приводим ыхъ  летописцами,  довольно 
наивны;  друпя  показываюгь  наблюдательность  и  уменье-пони- 
мать  вещи.  Но  при  всемъ  достоинстве  западныхъ  летописцевъ  у 
нихъ  вЬтъ  такой  последовательности  въ  объясвевга  событШ  со- 
мнвтельвыхъ,  какою  отличается  ваша  древняялетопись.  Поясне- 
ния, находящаяся  въ  другвхъ  л-Ьтописяхъ,  не  всегда  уместны; 
съ  другой  стороны,  часто  остаются  вовсе  безъ  поясневШ  таюя 
извеспя,  который  возбуждаютъ  сомн1>ше  въ  читателе.  Нашъ 
летописецъ  объясняетъ  вещи,  действительно  и  наиболее  ну- 


1.  Мопитепи  ЫяЪопся.  ей,  Р№г„  VII*  юпр1огит  V,  сгр,  207*  17 Л. 

2.  Боидмеи  Весеш!  <!©*  ЫаЕопеп*.  II,  стр.  шк 
&  Таит»  ж<ч  стр.  207* 


\ 


О  ДРВВН.  РУССК.  ЛУТОНЯСВ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТВРАТ. 

ждающдяся  въ  встолковавш.  Онъ  не  былъ  дов^рчивь  къ  слу- 
хамъ  и  впечатдеиишъ :  зналъ  ля  онъ  о  какомъ  либо  произще- 
ствш  ао  молв4  народной,  слышалъ  лн  о  немъ  отъ  людей  достой- 
ныхъ  р!роят1Я,  былъ  ли  даже  самъ  очевндцемъ  его,  онъ  ста- 
,.  радея  дать  себ*  отчетъ  въ  этомъ  проиашествш,  если  оно  по- 
чему бы  то  ни  было  казалось  не  вподкЬ  сообраэнымъ  съ  обык- 
яовенвымъ  ходомъ  вещей.  Слова  летописца  при  определении 
причины  событий:  «мы  посему  разум*емъ»  показываютъ,  что 
онъ  обсуживалъ  то,  что  вносилъ  въ  свою  летопись,  составлялъ 
ее  съ  разборчивостью,  помещая  въ  ней  только  тамя  сведЬшя, 
который  доступны  были  его  разумею,  удовлетворяли  требо- 
вашямъ  мыслящего  человека,  — 

Мысль  о  собьтяхъ  выражается  въ  летописи  не  въ  отвле- 
ченной Форме,  а  въ  живой  связи  съ  повествовашемъ.  Лето- 
пнсецъ  высказываетъ  мнешя  о  томъ,  что  близко  его  душ*,  что 
вмело  вл1ян1е  на  судьбу  Русской  земли,  а  потому  мысли  его 
исполнены  одушевления,  соединяясь  съ  чувствами,  вызванными 
т&ми  же  предметами,  о  коихъ  иэлагаетъ  онъ  свое  мнеше. 

Чувство  летописца  иногда  высказывается  въ  зам'Ьчанш,  встав- 
ляемомъ  въ  разсказъ,  какъ  напрвм'Ьръ  въ  сл4дующихъ  словах  ь: 
«Олегъ  же  и  Борись  придоста  Чернигову,  мняще  одол-Ьвше,  а 
земле  Русьск4й  много  зло  створше,  проливше  кровь  хрестьянску, 
еяже  крове  взищеть  Бот  отъ  руку  ею,  в  ответь  дати  има  за 
оогубленье  душа  хрестьяньскы»1.  Иногда  же  чувства  выра- 
жаются въ  Форм*  бол4>е  пространной,  какъ  заключеше  предла- 
гавшего описашя,  почему  и  встречаются  при  извЪст1яхъ  о  смерти 
достопамятнаго  лица  или  о  совершевш  замечательного  подвига. 

Особенное  сочувств1е  летописца  вызываютъ  подвиги  для 
блага  Русской  земли,  для  улучшения  ея  состояшя  нравственнаго, 
умственнаго,  общественнаго.  Отэывъ  объ  Ольге,  первой  изъ 
Русскихъ  вошедшей  въ  царство  Бояие  ,  половъ  душевваго  учаспя: 
«см  бысть  предътекуиия  крестьяньсгЬй  земли  аки  деньница 
предъ  соднцемъ  и  аки  зоря  предъ  свЬтомъ;  си  бо  сьяше  аки 
луал  въ  нощи;  тако  и  си  въ  невервыхъ  челов*ц*хъ  светяшеся, 
аки  бисеръ  въ  кад*:  кальни  бо  б4ша,  гр*хъ  неомовени  кре- 

^олное  собраяяе  Рурскшъ  лЪтоожсей.  I.  стр.  86. 


/ 


ДОД  и.  и.  сгхомдвновл, 

щевьемъ  святынь.  Си  бо  омыся  куп&дыо  святою  в  совлечеея 
грЪховныя  одежа  ветхаго  челочка*. .  Си  первое  венде  въ  цар- 
ство небесное  оть  Руси,  спо  бо  хвалятъ  Русле  сынове,  ибо  ое 
смерти  моляше  Бога  за  Русь»  и  т.  д.1.  Ольга  была  предшествев- 
ницею  Владимира  на  поприщ*  хриспанскомъ.  При  Владимир! 
вся  земля  Русская  просвещена  христианскою  в4рою ;  оставалось 
укрепить  в*ру  въ  новообращенвомъ  народе,  что  возможно  был 
только  посредством  образована  *  и  преемникъ  Владинвра  «., 
Яросдавъ,  заботится  о  просвйщеши  своего  народа  учевгемъ 
книжнымъ. 

Изъ  всЬхъ  качествъ  и  дЬйствШ  Ярослава  его  любовь  къ 
просвещенно  и  м^ры  къ  его  поддержашю  наиболее  ц'Ьвимы 
л^тописцемъ,  призиаюшимъ  великую  пользу  оть  учешя  квиж- 
наго.  Доводы  его  проникнуты  жввымъ  чувствомъ,  которое  вы- 
ражается в  въ  превосходвомъ  сравнеши  васдугъ  Владимира  в 
Ярослава,  принадлежащенъ  къ  числу  саиыхъ  счастливых*  об- 
разовъ  въ  нашей  древней  л4тописи.  «Якоже  бо  се  никто  землю 
разореть,  —  говорить  лНЬтописецъ  —  другый  же  наеЬеть,  ввв 
же  пожинають  и  ядять  пищю  бескудву,  тако  в  сь:  отець  бо  сего 
Володинеръ  взора  и  умягчи,  рекше  крещеиьенъ  просгЬтивгь; 
сь  же  наеЪя  книжными  словесы  сердца  в*рныхъ  люд1&,  а  мы 
пожииаеиъ,  ученье  првемлюще  книжное.  Велика  бо  бывает* 
полза  отъ  ученья  книжного;  книгами  бо  кажени  и  учима  есны 
пути  покаянью;  нудрость  бо  обр*таемъ  отъ  словесъ  кнвж- 
ныхъ;  се  бо  суть  рЪкы,  наоаяюше  вселеную,  се  суть  исходит* 
нудросхи ;  книганъ  бо  есть  неисчетяая  глубина ;  свив  бо  п 
печали  угЬшаемя  есмы ;  си  суть  узда  въздержаиью.  Мудрость 
бо  велика  есть,  якоже  и  Соломонъ  хваля  е  глаголаше:  азъ 
премудрость  вседихъ,  св4тъ,  разунъ  и  смысл ъ;  азъ  прнавахг 
страхъ  Господень;  мои  съвЪти,  ноя  нудрость,  мое  утверясевье, 
ноя  крепость;  иною  цареве  царствують  и  силнш  пишут* 
правду»  и  т.  д. а. 

Общественное  благо  потрясаемо  было  набЬгани  вряжескяия 
и  иеждоусоб!яни  князей;  опиеаше  и  т*хъ  и  другижъ  несчаетЙ 


1.  Тамъ  же.  стр.  29. 

2.  Полное  собрате  Руесикь  ЛтяпссВ.  I,  юр.  ИЗ  —  ВВ. 


О  ДРВВН.  РУССК.  ЛЪТОПКИ»  КАКЪ  ПАМЯТНИК»  ЛИТВРАТ.        МЗГ 

сопровождается  мздЁяшемъгорестнаго  чувства.  Йоловцы  пришли 
на  землю  Русскую,  и  на  Руси  открылась  печальная  картина: 
«овв  ведуться  полонеии;  друзш  поеЬкаемя  бывають;  друэж  на 
месть  даеми  бывають,  горкую  смерть  пр1емлюще;  друзш  тре- 
печють,  зряше  убиваемыхъ;  друзш  гладомъ  уморяеми  и  водною 
жажею;  овы  вяжемы  и  пятами  пхаеми,  и  на  зим*  держими  и 
ураняемя».  Участие  свое  къ  народному  б^дствдо  и  свое  воззр*- 
ше  на  него,  л^тописецъ  выражаетъ  такимъобразомъ:  «праведно 
в  достойно  есть,  тако  да  накажемъся,  тако  в*ру  ямемъ,  кажеми 
есмы:  подобаше  намъ  преданымъ  быти  въ  руку  языку  странну 
м  безаконьиййшю  всея  земля.  Рц*мъ  велегласно:  праведенъ  еси, 
Господи,  и  права  суди  Твои.  Рц*мъ  по  оному  разбойнику:  мы 
достойная,  яже  сдЪяхомъ,  првяхомъ.  Рц*Ьмъ  и  со  1овомъ:  яко 
Господеви  любо  бысть,  тако  ибысть;  буди  имя  Господне  благо- 
словено  въ  в&кы.  Да  нахоженьемъ  поганыхъ  и  мучими  ими 
Владыку  поаваемъ,  егожемыпрогн*Ьвахомъ:  прославлеви  бывше 
не  прославвхомъ ;  почтени  бывше,  не  почтохомъ;  освятившеся, 
не  разумЪхомъ;  ку плени  бывше,  не  поработахом^;  нородивъ- 
шеся,  не  яко  отца  постыдйхомъся.  Согр^шихомъ  и  казними 
есмы;  якоже  створихомъ,  тако  и  стражемъ:  городи  вси  опу- 
стЬша  и  села;  прейдемъ  поля,  вд*же  пасома  б-Ьша  стада  конь, 
овця  и  волове,  все  тоще  нонЪ  видимъ;  нивы,  поростъше,  звЪремъ 
жилища  быша.  Но  обаче  над-Ьемъся  на  милость  Божью,  кажеть 
бо  ны  добр-Ь  благый  Владыка:  не  побезаконью  нашему  створи 
намъ  и  по  грЪхомъ  нашимъ  въздасть  намъ» 1  и  пр. 

Внутреншя  смуты  такъ  же  печалили  мыслящаго  летописца; 
овъ  вполне  сочувствовалъ  горю  гЬхъ  князей,  которымъ  апечаль 
бысть  отъ  сыновець  своихъ,  яко  начаша  стужати,  хотя  власти, 
ось  сел,  овь  же  другогъ».  Согдааде  между  братьями  лЪтописецъ 
признаетъ  залогомъ  счастн!  Русской  земли  и  по  поводу  брато- 
люб!я  Изяслава  докаэываетъ  необходимость  любви.  Доводы  его 
отличаются  истиннымъ  чувствомъ  в  силою:  «по  истин*,  аще 
что  створилъ  есть  въ  свйтЬ  семъ  етеро  согр-Ьшенье,  отдасться 
ему,  эанеже  положи  млат/  свою  за  брата  своем,  не  желая  болшее 
волости,  ни  именья  хотя  болша,  но  за  братию  обиду.   О  емко- 


1.  Там*  же.  стр.  М5. 


М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

выхь  бо  Господь  рече:  ....да  кто  положить  душю  свою  м  другы 
своя.  Содомонъ  же  рече:  братья  въ  бЪдахъ  пособува  бываютъ. 
Любы  бо  есть  выше  всего,  якоже  1оанъ  гдаголеть:  Богъ  любы 
есть;  пребывали  въ  любви,  въ  Боз*  пребываеть,  и  Богъ  вънемъ 
пребываеть....  Аще  кто  речеть:  люблю  Бога,  а  брата  своего 
ненавидя,  ложь  есть:  не  любяп  бо  брата  своего,  егоже  видить, 
Бога,  егоже  не  видить,  како  можеть  любити?  С1Ю  запоешь 
имамы  отъНего,  да  любяй  Бога  любить  брата  своего.  Въ  любви 
бо  все  свершается:  любве  ради  и  гр'Ьси  разсыоаются;  любве  бо 
ради  сниде  Господь  на  землю  и  распятъся  за  ны  гр*шныя; 
вземъ  гр*Ъхы  наша,  пригвозди  на  крест*,  давъ  намъ  крестъ  свой 
на  прогнанье  ненависти  бЪсовьское ;  любве  ради  му чиници  про- 
льяша  крови  своя;  любве  же  ради  С1Й  князь  пролья  кровь  свою 
за  брата  своего,  свершая  заповедь  Господню»1. 

Въ  выражешв  мыслей  и  чувствъ  летописца  обрашаютъ  на 
себя  внимашетри  особенности:  во-первыхъто, что  они  состоять 
преимущественно  изъ  м*Ьстъ,  заимствованных!»  изъ  Св.  Пясамя; 
во-вторыхъ  ^ч>,  что  они  суть  именно  размышдешя  н  изд1яв1Я 
чувствъ,  а  не  поученгя  въ  собственномъ  смысл*  (какъ  на* 
зываютъ  ихъ  некоторые  изслтздователи),  и  въ-третьнхъ  то,  что 
они  им*ютъ  самое  прямое  отношеше  къ  предметамъ,  иаобра- 
жаемымъ  въ  летописи. 

Касательно  первой  особенности  зам-Ьтимъ,  что  она  совер- 
шенно въ  дух*  средневековой  литературы:  въ  произведен!яхъ 
л1>тописцевъ  среднихъ  в*ковъ  безпреставно  встречаются  вы- 
ражен1я  Св.  Ппсашя.  Въ  летописи  Григор1я  Турскаго  весьма 
много  картин ь  светской  жизни;  но  авторъ  часто  прибЬгаетъ  гь 
текстамъ  даже  при  описанш  мЁрскихъ  событш.  Говоря  о  быгЬ 
Франковъ,  поклонявшихся  л^самъ,  водамъ,  животнымъ,  и  прв- 
носившихъ  имъ  жертвы,  ГригорШ  Ту  реши  приводит!»  м-Ьста 
противъ  идолопоклонства  изъ  Исхода,  Второзакотя,  Псалтири, 
пророковъ:  1ерем1и,  Аввакума,  Исаш,  и  мн.  др.3. 

Вторая  особенность  несколько  противоречить  тому  мн'Ьнно, 
что  будто  бы  характера  нашей  летописи  есть  по  преимуществу 


1.  Тамъ  же.  стр.  03  ш  87. 

2.  Воидые(,  КесеиП  4ея  Ы«1опепв.  II,  стр.  167  —  168. 


о  дрввн.  русск.  летописи,  какъ  памятник*  литерлт, 

поучительный — выйдете  сильниго  вл1ямя  ВизантШсквхъ  об- 
раэцевъ.  Поучешя  собственно,  находяаияся  въ  летописи,  при- 
надлежать не  самому  летописцу,  а  другому  писателю  —  вво- 
дом ю;  близпя  къ  нвмъ  по  духу  похвалы  Владимиру  св.  и  Бо- 
рису и  Гл*бу  —  также  не  произведения  летописца.  Въ  осталь- 
ных^ за  тЬмъ  м^стахъ  летописи,  эаключаюшвхъ  въ  себ*  ка- 
кую-либо мысль  или  чувство,  не  зам-Ьтнс  исключительной  ц4ли 
автора  поучать  читателей.  Внимательные  читатели  безъ  сомни- 
тя  извлекали  назидаше  изъ  словъ  летописца;  но  не  только^  изъ 
т*хъ,  въ  конхъ  выражаются  его  хриспансгая  понятш  и  чув- 
ства, и  притомъ  словами  Св.  Писашя,  а  въ  такой  же  степени  и 
изъ  многихъ  другигь,  не  выдающихся  рЪзуо  изъ  посдфдова* 
тельиаго  раэскава. 

Едва  ли  можно  предположить,  что  л1тоаисецъ  и  самый  трудъ 
свои  предпринялъ  единственно  съ  цЪлью  представить  рядъ  поучи- 
тельвыхъ  картинъ.  Если  бы  составитель  летописи  смотр-Ьлъ  на 
нее  какъ  на  сборникъ  поучительныхъ  разсказовъ,  то,  вероятно, 
не  внесъ  бы  въ  нее  ни  разговора  Русскаго  князя  съ  магомета- 
нами ;  ни  предашй  о  хитростяхъ  княгини  и  жестоквхъ  поступкахъ 
ея  еъ  Древлянами,  ни  тому  подобныхъ  вещей,  не  им-Ьющихъ  вовсе 
иазвдательнаго  характера.  Другое  дЬлотрудъ,  предпринятый  ис- 
ключительно съ  назидательною  и  благочестивою  ц'Ьлью,  каковы 
ооучепя  духовенства:  вънихъ  обыкновенно  опускается  все  то, 
что  противоречить  общему  назидательному  духу.  Если  на  это 
возраэятъ,  что  летопись  по  самой  сущности  своей,  т.  е.  для 
того,  чтобы  быть  въ  полвомъ  смысли  слова  лтыпописью  —  опи- 
сашемъ  случившегося  въ  теченш  многихъ  л*Ьтъ,  требовала  вне- 
сеи1я  разнородныхъ  извйстШ ;  то  съ  другой  стороны  представ- 
ляются образцы  летописей,  явившихся  съ  ц'Ьлью  поучительною 
собственно,  и  сравнеше  ихъ  съ  нашею  летописью  показываетъ, 
что  въ  способ*  ея  иэложешя  не  видно  такого  р&шительнаго  на- 
мйрешя  поучать ,  какое  ясно  выражается  въ  других  ь  д*Ъто- 
писяхъ.  Въсочинеши  Амартола,  иапртгЬръ,  релнпозный  взглядъ 
на  вещи,  стремлеше  открывать  въ  собьтяхъ  назидательную 
сторону  составляетъ  одну  изъ  существенныхъ  особенностей  по- 
в^ствовашя.  Разница  въэтомъ  отвошешн  между  историческимъ 
трудом  ь  Амартола  и  нашею  лйтописью  —  очевидна ;  въ  послед- 


М.  Я.  СУХОМЛИНОВА, 

вей  вовсе  н*гь  такого  рода  ноу  чеши  отъ  лица  «втора  къ 
телю,  какими  изобилуете  хроника  Амартола.  Въ  хроник*  Амар- 
тола мвог1я  повЬствовашя  сопровождаются  довольно  простран- 
ными поучешями,  начинающимися  обыкновенно  характеристи- 
ческими словами :  «тЬмъ  научаемся»  —  выражешемъ,  не  уво- 
требвтедьнымъ  въ  вашей  дйтопнсв. 

Обращеше  вашего  л*топвсца  късвонмъ  современникам*, 
подобный  следующему:  «да  никто  же  не  деранеть  рещв,  яшо 
неяаввдими  Богомъ  есмы.  Да  не  будеть1  Кого  бо  тако  Богъ 
любить,  якоже  вы  валюбилъ  есть?  кого  тако  почелъ  есть,  ясеже 
■ы  прославил-*  есть  и  възнесдъ?  нвкогоже»  —  нельзя  припи- 
сывать одному  ВфШнтШсвому  вл1янью  уже  потому,  что  подоб- 
ные воззвав1я  в  првтомъ  въ  Форм*  вмевно  наставлев1л  встре- 
чаются в  у  л*топвсцевъ  западвыхъ  и  даже  у  Козьмы  Праж- 
скаго,  который  обращался  гь  своимъ  современнвкамъ  чаще  съ 
укоромъ  в  васмАшкою,  нежели  съ  иаставдешемъ.  Но  и  Козьма 
Пражешй  д*Ьлаетъ  иногда  примкнете  къ  современности  съ 
ц&дыо  указать  назидательный  примерь:  таково  аавлючеше  раз- 
сказа  о  СпитагиевЬ  и  вдовЪ.  Когда  Спвтвгшвъ  быль  на  пути 
но  случаю  военныхъ  дЪйствШ,  его  остановила  6-Ьдная  вдова  в 
умоляла  защитить  ее  отъ  угнетений.  Спитигнегь  сказа лъ:  раз- 
беру д&ло  твое  поел*,  когда  ворочусь.  Вдова  усилила  просьбу: 
если  же  ты,  возразила  она,  не  воротишься  съ  похода,  кто  тогда 
освободить  меня?  и  для  чего  упускаешь  награду,  которую  мо- 
жешь получить  отъ  Бога?  Спитигневъ  тронулся  словами  и  во- 
племъ  вдовы,  прекратилъ  свой  дуть,  и  справеддивымъ  судомъ 
иабавилъ  ее  отъ  притеснителя.  Изв*<гпе  объ  атомъ  поступки 
Козьма  Пражски  сопровождаете  обращешемъ  къ  сильвымъ 
М1ра:  ^ш<1  а<1  Ьаес  тоа,  о  тойепм  рпоареэ,  <НсШз,  цш  1о1  тМна- 
гат,1о(  рпрШогит  ас!  с1атоге»  поп  гевр1еШв,  вей  еоа  1шш<к>Саз(п 
•врегЫешЬ  ДеарюШа»1. 

Вл1ян1е  Внзанпйской  литературы  на  нашу  древнюю  л*то- 
ннеь  оспаривать  нельзя;  но  оно  принадлежало  бол-ке  тЬмъ  вы- 
еокимъ  писав1ямъ,  воторыя  переданы  вамъ  Византией,  нежели 


1.  ВсНДОю  гегшв  ВоЪепйсаппа.  I,  етр.  13В.  —  ИдвввюНа,  «А  Р&Иж.  XI, 
•сгДОогав  IX.  стр.  78. 


О  ЛРВВН.  РУССК,  Л1ГОШ1ГИ.  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.         Ш 

ороиэведешемъ  ея  вацюнальныхъ  писателей;  по  крайней  вИЬрЬ 
шше  посл&двихъ  было  слабее  того,  какое  оказывала  первым. 
ВизантШсюя  хроники  послужили  нашему  летописцу  для  зна- 
комства съ  истор1его  церкви,  отчасти  съ  гражданскою  истор!ею, 
съ  ООВЯТ1ЯМВ  географическими  и  этнографическими;  евАдАни, 
ваимствоваииыя  нал  хроникъ,  дополняют*  самостоятельный 
разскааъ  лАтопвси,  но  не  эамАняютъ  его;  мАста  же  Св.  Пи- 
сашя  приводятся  отъ  лица  самого  летописца,  который  до  того 
усвовлъ  ихъ  себ-Ь,  что  пользовался  ими  какъ  своимъ  собствен- 
нымъ  словомъ  для  выражешя  мысли  и  чувства.  Духъ  произве- 
дений, къ  которымъ  прибегали  наши  летописцы,  ве  могь  не 
отразиться  и  въ  ихъ  собствевныхъ  трудахъ,  и  характеръ  цо- 
слйднвхъ,  попреимущеетву  серюавый,  исполненный  предан- 
ности Богу  и  сЬтовашя  обь  укдонешв  отъ  путей  Его»  образо- 
вался подъ  влЫшемъ  писашй  пророческихъ  и  другихъ  боже- 
ственныхъ  книгъ.  При  постоянномъ  чтенш  ихъ  летописцами, 
такой  характеръ  явился  бы  и  самъ  собою,  независимо  отъ  Ви- 
зантии; но  ВвзантШская  литература,  и  не  хроники  собственно, 
а  творенья  отцевъ  церкви,  духъ  этихъ  творенШ  способствовалъ 
развитио  бнблейскаго  влышдя  на  нашу  древнюю  словесность,  н 
слившись  съ  нимъ  въ  одно  цАлое  образовалъ  то  начало ,  которое 
преобладало  въ  ней,  и  въ  части  ея  —  летописи,  и  которому 
даютъ  обыкновенно  назваше  ВизантШскаго. 

Что  не  изъ  простаго  подражащя  хроникамъ  возникли  въ  на- 
шей лАтописв  отступлешя,  по  духу  назидательный,  доказы- 
вается всего  очевиднее  третьего  ихъ  особенностью,  т.  е.  гЬмъ, 
что  они  находятся  въ  самой  гЬсной  связи  съ  описашемъ  со- 
бьгпй  Русскнхъ,  между  тЬмъ  какъ,  иапрвмАръ,  у  Амартола 
поучешя  предлагаются  большею  частью  по  поводу  событШ, 
описываемыхъ  въ  библейской  всторш.  Упоминаше  о  казни,  по- 
стигшей первосвященника  Ид1ю,  дало  Амартолу  поводъ  выска- 
зать слАдуюпця  нравоучешя:  «аше  оубо  архикрАви  старцю  сла- 
вноу,  кмоуже  л*т  к  просто  и  вшю  в  бес  порока  Боу  работавшю, 
ничтоже  сего  възможе  извести  а  гв'Ьва  Бик.*..  кок  мы  при- 
имемъ  йпоущеник ,  толикы  добродетели  оного  далече  соуще, 
и,  ктеромъ  сгрАшаюшемъ,  молчнмъ  и  на  радямъ,  кще  же,  мо» 
гоуше  пр*ти  имъ  и  «тергноути,  но  зломоу  паче  прехгдвмъ.  Да 


"§Я9  м.  а.  су.хомлвновд,  . 

швтоже  глть,  «ко  мвози  в  вдще  Илии  своих ъ  не  брегоуще 
4адъ,  вичтоже  пострадали,  гакоже  онъ.  Пострадаша  оубо  мвдев 
многажды  и  поущыпе  того,  аше  и  мъ1  не  свЬдакмъ  вины  й 
многаго  нечювьствш:  юкоудоу  оубо  напраснъш  смрти;  сжоудоу 
л  юти  и  одержимии  недоузи,  навгь  и  чадемъ  нашимъ;  ©коудоу 
платежа,  и  скорби,  и  скрушенига?...  И  мы  оубо,  кгда  согр*- 
шакмъ,  да  снотримъ,  аще  доетоини  еемъ!  яити,  и  аще  что  ство- 
рихомъ,  да  помиловано  боудемъ,  ащели  оокаахомъсд,  лнаетоу- 
лихомъ  5  злыхъ  нашихъ  д&дъ:  оукловибосд  огъ  зла  и  створа 
благо»1.  Изъ  внезапнаго  падешя  Соломона,  предавшагося  грЪху — 
говорить  Амартолъ—мм  научаемся  тому,  что  не  до  лжно  прослав- 
лять человека  прежде  его  смерти;  ибо  мнопе  подвижники,  уднв- 
лявппе  всЬхъ  строгою  жиэнпо,  неожиданно  ниспали  съ  высоты 
своей3,  и  т.  п.  У  Амартола  изъ  частнаго  случая  делается  общее 
првмЪнеше ,  которое  нисколько  не  объясеяетъ  ооисываемаго 
ороизшеств1я;  у  Нестора  же  такъ  называемыя  «поучетя»  слу- 
жать  самымъ  прямымъ  объяснен1емъ  историческаго  раэсказа. 

Если  бы  нашъ  л-Ьтопвсецъ  былъ  только  рабскимъ  подра- 
жателемъ,  то  его  заимствовала  лишены  были  бы  првм&нев1я 
къ  Русскому  быту,  такъ  что  то,  что  сказано  ВизантШцемъ  о  ка- 
комъ  либо  историческомъ  лиц*  или  добыли,  отнесено  бы  было 
къ  Русскому  мЁру  безо  всякой  внутренней  связи  съ  нимъ.  Но 
мы  зам'&чаемъ  совершенно  противное  въ  нашей  лНЬтооиси;  вся- 
кое кажущееся  отстуилеше  связано  въ  ней  съ  главною  нитью 
пов*ствован1Я.  Такъ  слова  пророка:  «преложю  праздникы  ваша 
въ  плачь  и  п*сни  ваша  въ  рыданье»  и  др.  приводятся  по  слу- 
чаю того,  что  два  нашеств1я  Половцевъ  на  Русь  были  въ  празд- 
ники, Вознесешя  Господня  и  св.  Бориса  и  Глйба  8.  Разсуждеше 
о  непокорности  вол-Ь  отеческой  и  начинается  и  оканчивается 
чертами  Русской  действительности:  «Святославъ  с^деКыев*,— 
говорить  л*тописецъ — прогнавъ  брата  своего,  преступить  гапо- 
вгьдь  отню,  паче  же  Божью.  Вел1Й  бо  есть  гр-Ьхъ  преступать  за- 


1.  Временвшгъ  Георпя  Амартола,  харатейная  рукопись  Московской  духовно* 
акадеЫя.  л.  79  —  80. 
%  Там  же.  л.  97. 
X  Полное  собран!*  Ртеекашь  двтонис**.  I,  стр.  °Л. 


О.ДРЙВВ.  рУЪск.  л-ьтопифя,  КАКЪ  ПАМЯТНИК»  ЛИТВРАТ. 

водтЬдь  отца  своего,  ибо  ясперва  ареступяша.  сыйове  Хамови  да 
эдолЮ  Срвову*  и  но  400  л-Ьть  отмыценье  вр1яша  отъ  Бога;  отъ 
плёмеве  бо  Сивава  суть  Евр-Ьи,  иже,  избивше  Ханав*йско  цлв- 
Мя'  йЬпрйяша  Своя  жреб|н  я  свою  землю.  Цакы  преступи  Исавъ 
эапа&Ьдь  отца  своего,  я  пр1я  убШство:  не  добро  бо  есть  првсяпу- 
пати  предлла  чюжею*.»  Свидетельства,  приведенный  выше  (стр. 
1 67-— -168),  о  любви,  запов'Ьдовааной  Богомъ,  помещены  въ  ле- 
тописи потому,  что  РусскШ  княаь  Иэяслагь  пролилъ  кровь  свою 
за  брата— глюб^и  ради,  свершая  заповедь  Господню;  самыя  сло- 
ва: «пригвозди  на  крест*,  давъ  намъ  крестъ  свой  на  прогванье 
ненависти  б-Ьсовьское»,  не  составляють  распрост^нешя  предъ- 
идущей  Фразьп  «распятъся  за  яы  грешныя»,  заключая,  быть 
мбжетЪ,  въ  себ*  живой  намекъ  на  современность — на  клятву, 
запечатлеваемую,  креетомъ  и  водворяющую  единодушие  в  лю- 
бовь. 

У  летописца  нашего  не  находшгь  неум4стныжъ  подража-г 
тй;  занмствовашя  его  оправдываются  описанными  нмъ  Русски- 
ми прсйэшествЬши,  дававшими  право  и  какъ  бы  заставлявшими 
лЪтопясца  говорить  словами  писателей,  бывшвхъ  въ  подобномъ 
ему  пол$жеши.  Начитанный  въ  Бибдм  инокъ  ШевскШ,  будучи 
свядЬтелемъ  нашествия  Половцевъ,  разоривши»  Шевъ  я  порут 
гавшихся  надъ  святыней ,  могъ  выразить  свое  чувство  словами 
пророка»  призывавшего  гпЪвъ  БожШ  на  враговъ  отечества,  по- 
ложввшихъ  истребить  самое  нмя  роднаго  пророку  в  священваго 
города.  Но  странно  было  бы  Киевскому  летописцу  чувство  скор- 
би объ  изгнавш  изъ  Юева  Изяслава  братомъ  его  Всеволодомъ 
выражать  только  потому,  что  ВиэантШсюй  л-Ьтопнсецъ  выра- 
звлъ  свое  чувство  в  мнеые  о  смертв  Изравльскаго  царя  Факея 
огь  рукв  преемника  его  Осш,  и  т.  п.  — 

Чувство  летописца,  какъ  бы  сильно  оно  нн  было,  некогда 
не  перестуоаетъ  меры  справедливости,  не  переходить  въ  прв- 
страст1е.  Описываетъ  ли  подвига  свовхъ  соотечественников*» 
говорить  ли  о  чужеземцахъ,  Несторъ  не  увлекается  ня  слепою 
любовью,  нв  безпощадною  ненавистью.  Чувства  его  не  безот- 
четны; они  основываются  на  в4рномъ  взгляд*  на  вещи:  похва- 

1 .  Тамъ  же  стр.  78. 


м.  я.  сухоидиповл, 

лы  и  аоряцяшя  находят*  положительное  подтвераедете  свб* 
въ  самомъ  пов-Ьствованш.  Иногда  оаи  выражаются  посредством 
сравнетя  съ  лицами,  увековеченными  сказатемъ  библейским*: 
тагь  Владимиръ  ев.  сравнивается  въ  летописи  съ  Солоиойомъ, 
и  первому  отдается  преимущество  перадъ  последнимъ;  во 
только  въ  одномъ  отношен»  и  по  определенной  причини. 

Заметивши  о  Владимире,  что  онъ  «бе  жеиолюбець,  ям  же 
я  Саломаяъ»,  летописецъ  прибавляеть :  «мудръ  же  б*  (Соло- 
монъ),  а  ваконецъ  погибе;  се  же  (Владимяръ)  бе  вегЬголасъ, 
а  иаконець  обрете  спасенье  '.»  Съ  Соломономъ  сравниваете  сво- 
его князя  такъ  же  я  Козьма  Пражстй;  по  словамъ  его,  Брячн- 
славь  превосходилъ  мужествомъ  въ  бояхъ  Гедеона,  телесного 
свлою  Самсона,  мудростью  Соломона:  «фшДат  эрешаН  ргаего$а- 
й?а  аар1ен!1ае  ргает(  8о1отонеш» '.  Видно,  что  Козьма  Праж- 
сий  взялъ  идеалы  различныхъ  доблестей  и  ради  риторической 
Фигуры  пршНЬнилъ  ихъ  къ  Чешскому  князю;  во  громшя  по- 
хвалы не  вполне  оправдываются  излагаемою  истор1ею  Брячи~ 
слава. 

Предмета,  воэбуждаюопйягивейшее  сочувств1е  нашего  лето- 
писца есть  отечество — «земля  Русьская»,  о  которой  говорить  онъ 
съ  постоянным-*  учаспемъ;  но  это  участие  обнаруживается  само 
собою,  въ  содержати  и  тоне  раэсказа  какъ  о  времевахъ  ея  сла- 
вы, такъ  и  о  године  бедсппй,  ковхъ  летописецъ  былъ  свидб- 
тедемъ.  Съ  прискорб1емъ  описываетъ  онъ  несчаспя,  яаносямыя 
Русской  земле  Половцами  и  внутренними  раздорами,  и  даетъ 
назвате  «мужей  смысдеиыхъ»  темъ,  которые  призывали  кня- 
зей къ  единодушию  и  къ  /тЬятельнымь  мерамъпротивъвраговъ: 
«реша  има  мужи  смысленги:  почто  вы  распря  имата  межи  со- 
бою, а  погаши  губять  землю  Русьскую;  последи  ся  уладите,  а 
ноне  пондита  противу  погаиымъ,  любо  съ  ми)м>мъ,  любо  ратью»3. 
Онъ  иризнаетъ  необходимость  борьбы  со  врагами  отечества,  на- 
зывая «доброю»  мысль,  подвигающую  на  святую  брань:  «вложи 


1.  Тамъ  же  стр.  34. 

3. 8сНр1оге§  гегот  ВоЬет1сагит.  1, 105.  —  Мопптепи.  XI,  •сНргогит  IX. 
егр.  ВТ. 

3.  Полное  собрм!в  Руосмгеъ  лДтоаясе*.  I.  стр.  93. 


ч 


о  дрнвн.  русск.  л-втопвси,  клкь  памятник*  лйтврат. 

•  • 

Бо*ъ  мысль  добру  въ  Ру&скьгЬ  князм  —  умыслиша  дерзнут**  на 
ПоловцЪ  в  пойти  въ  землю  ихъ»1. 

Но  и  сама  земля  Русская ,  священная  для  летописца,  не 
изображается  имъ  въ  св$гЬ  ложномъ,  съ  украшев1ями, 
скрывающими  истину.  Первый  приводимый  въ  летописи  от- 
аыкъ,  о  Русской  земл<Ь  чуждъ  всякаго  пристрастия;  нельзя 
не  признать  искренности  въ  писателе,  передавшемъ  потоп* 
ству  достопамятный  слова:  «р*ша  Руси  Чудь,  Словаки  я 
Йривичи:  земля  наша  велика  ■  обидна,  а  наряда  въ  ней 
м&тъ»'.  Иначе  поступали  друпе  летописцы:  они  старались 
осушать  свое  отечество ,  въ  особенности  при  нервомъ  и»- 
в*от1и  о  вемъ^  похвалами  преувеличенными  и  искусственными. 

'  .Козьма  ПражскЩ  говорить,  что  Богему,  основателю  Богемш, 

-  стоило  большего  труда  найти  удобное  м*сто  для  жительства; 
•"поел*  долгихъ  странствовали  онъ  открылъ  наконец*  счастли- 
вую землю,  лучше  которой  нельзя  отыскать  на  всемъ  земномъ 
шар*.  Восторгъ  свой  при  вид-Ь  чудной  зерли  онъ  выражаетъ 
такими  словами :  «Ьаес  ее!  Ша,  Ьаес  ее!  Ша  1егга,  диат  ваере  те 
уоЫз  ргот1818зе  тепнш:  1егга  оЬпох!в  петип ,  Гепз  е!  уо1а(ШЬпв 
ге(ег(а,  пес!аге  теШв  е!  1асйз  ЬитЫа  е(,  и!  1рв1  регвршШв ,  вА 
Ы1л(ап<1ит  аеге  ]оешн1а.  Асртае  ех  отш  раг!е  сорювае,  е!  пИга 

(  люйит  р1всовае.  Ню  уоЫа'шЫ!  <1еегй,  фиа  по11и$  уоЫз  оЬепЬ*. 

Подобными  же  Фразами  Мартинъ  Галлъ,  Польсти  д*Ътопи- 

сецъ  XII  в.,  восхваляетъ  свое  отечество:  «РаЫа,  пЫ  аёг  заЬЬНа, 

'  а^ег  Гег1Шз ,  зйуа  шеШОпа,  адиа  р1всова ,  ппШев  ЬеШсоз1,  гив- 
ЙС1 1аЬопо91,  едш  дигаЬНез,  Ьоуев  агаЬПеэ,  уассае  1ас(озае;  оуев 
1аповае»  \ 

Похвалы  обоихъл'Ьтопвсцевъ  сходны  между  собою  по  своей 
безцвфтиости,  и  не  имйють  большего  аначешя  сравнительно  съ 
отзывомъ  нашей  лЬтописо ,  мНЬткимъ  и  оригинальнымъ ,  какъ 
народная  пословица. 


1.  Тамъ  же.  стр.  Н7. 

2.  Тамъ  же  стр.  8. 

3. 8сг1р*оге*  гагат  ВоЬат1сагат. 1,  стр.  7.  —  Моавшеаи.  XI,  юНрСопнв  IX. 
стр*  33» 

4.  МшПЫ  6аШ  Скгоокоо,  сЛ.  **п<НкО.  18*4,  стр.  17. 


*    #   М.'В.  СГХОМДВВОВА, 

'Любя  отечество,  Несторъ  боялся  йкеве-гы  в  ваярвговть  А*>; 
и  повествуя  о  дЪйств1яхъ  вевр1ятельсквхъ,  ве  вскажалЪ  ветвь 
вы  въ  собьтяхъ.  Въ  этомъ  отвошев1в*  заагЬчателевъ  раэсказъ 
о  «войн*  Русскихъ  съ  Полякдвш  в>  4018  гм  оавсавной  кавЪ 
вашвмъ  л-Ьтопасцемъ,  такъ  в  Мартввоагь  Галломъ.   . 

Несторъ  говорить :  «првде  Болеславъ  съ  Святоволрофь'яа 
Ярослава  съ  Ляхы;  Ярославъ  же,  совокуйввъ  Русь,  в  Варягы,  я 
Слов&в&,  повде  орогиву  Болеславу*  в  Святополку,  првде  Волы- 
ню, в  сташа  оба  волъ  рЪкы  Буга»*  И  б*  у  Црославд  кормилец! 
в  воевода,  именемъ  Будый,  вача  у карятв.  Болеслава  г  глаголр: 
да  то  тв  прободемъ  трескою  черево  твоя  толстое,  64  бо  Бею* 
славь  велвкъ  в  тяжекъ,  яко  в  ва  кови  не  моты  сЪдЪтв,  но, бе- 
ше  смысленъ.  И  .рече  Болеславъ  къ  друнсвн/Ь  своеу :  аше  вы 
сего  укора  ве  жаль»  ааъ  едипъ  погыву.  ВсГЬдъ  на  коиь,  вбреде  - 
въ  р*ку  в  по  вемъ  вов  его;  Ярославъ  же  до  утягнудеволчвтвся;» 
в  победа  Болеславъ  Ярослава;  Ярославъ  же  уб*жа  съ  4-ми 
мужи  Новугороду;  Болеславъ-  же  вввде  Ъъ  Юлевъ  съ  Святойол-  * 
комъ» 1  и  т.  д.  Въ  этвхъ  словахъ  нельзя  не  заметить  отчбтлв- 
вости  в  безпристраспя:  съ. точностью  указаны  в  племена,  при- 
авмавиие  у  част  въ  войв-Ь  и  число  убОДавшвхъ  мужей;  поб*- 
двтелемъ  назваЁъ  вепр1ятедь — Болеславъ.  Насмешка  надъ  в*ргъ 
совершенно  въ  дух!  времени,  напоминая  собою,  по  завладей) 
Карамзина3,  насмешку  короля  Французскаго  вадъ  тучвос>тю 
Вильгельма  Завоевателя8,  в  перебранки,  которымв  начинают^ 


1.  Цодиое  собрааде  Ру  сснахъ  лътооасеа.  1,  стр.  62. 

2.  Истор1я  Карамзина,  т.  II,  вриягвч.  13. 

3.  Въ  1087  г.  во  время  войвы  за  Вексивъ  Вальгельмъ  Завоеватель  эабод*дъ 
въ  Руан-в  такъ  сильно,  что  долго  ве  оставлялъ  постели.  По  этому  поводу  Фран- 
цузский король  скааалъ  въ  васмЪпшу,  что  а  жевщввы  никогда  ае  страдаютъ  таг» 
долго  родами,  н  что  еслв  Вальгельмъ  разрешится  ваковецъ  отъ  бремеаа,  то  врат* 
вят1б  роднльвой  молвтвы  отпраэдвуетъ  съ  большвмъ  блесковгь.  Раздраженный 
Вальгельмъ  велълъ  сказать  Фравоузскому  королю,  что  брать  молитву  придел, 
во  Фравц1ю,  м  ваъсто  блестящвхъ  свътндьниковъ  оринесеть  съ  собою  въскольво 
тысячъ  кошй.  Въ  «СЬхошдие  <1е  МогшапШе»,  которая  до  И  06  г.  есть  ничто  мвое, 
кагь  переложев!е  въ  прозу  такъ  вааываеааго  «Вотао  ое  Нои»  {Вон  —  испорчен. 
ЛоИоп)  раэскаааво  это  таквшгъ  образомъ:  «Н  айтш1  сотте  В1еи  тои11  чае  1е  Ноу 
е!  Вое  СоШаите  евсЬв!  ео  такмНе  е1  у  Ги1  1опгиетеп1.  Е1  1и1  тавйа  РЬеНрре 
гоу  ае  Ргапсе  ве  еп  1Чог(ЬташНе  Гетте  в'атоН  м  1ооаиетео(  я;еи  ае  аеМве,  е1чое 
ее  11  ге1е?01(  )ата1в  Н  оетепмЧ  атЫг  Ьеаи  1ат1п«ге  А  §е  геЬтаШез.  81  ео  ео!  Со11 


т 


о  дквн.  русск.  двтооиси,  какъ  памятник*  лвтврат.     III 

битвы  у  Гомера.  Лвчиагонегадовашя  летопвсецъ  невыражаетъ: 
онъ  признаетъ  даже  достоинство  въ  противнике,  называя  его 

У  Мартина  Галла  вапротнвъ  того  в*гъ  ни  обстоятельности 
въ  приводимыхъ  извеспяхъ,  нн  чувства  справедливости  къ  ве- 
нр1ятелямъ,  ни  умеренности  въ  отзывахъ  о  своихъ  соотечест- 
вешшкахъ;  вместо  безпристрастиаго:  «смысл еный»  встрЪчаемъ 
оскорбительное  назваше:  1#паУ1881пт8,  и  т.  п:  По  словамъ  Мар- 
тина Галла,  Болесдавъ,  вступивши  въ  Россш ,  разсЬялъ  Рус- 
скихъ  передъ  лицемъ  свовмъ,  какъ  в*теръ  разсЬеваетъ  пыль; 
Русепй  князь  удилъ  рыбу  въ  то  время,  когда  получено  иэв&спе  о 
приблнжеши  враговъ;  узнавши  о  гроэномъ  вашествш  и  обращаясь 
въ  бегство,  «ш  1$потииат  внае  денйз  ргоуегЫат  рго1и118ве  Гег- 
1иг» — говоритъ  Мартинъ  Галлъ;  но  самихъ  словъ  Руссваго  князя 
не  приводить.  Болеславъ  обнажилъ  мечъ  и  ударялъ  имъ  въ  зо- 
лотыя  ворота,  говоря:  «бки!  ш  Ьас  Ьога  апгеа  роНа  ст(айз  аЬ  131о 
елее  регсиШиг,  ею  ш  вос(е  ве4иепй  зогог  герв  дештюнш,  пи 
Лап  ргоЫЫСа,  соггишреШг».  ОвдадйвьЮевомь  и  всеми  его  сок* 
ровищами,  Болеславъ  возвращался  восвояси;  князь  решился  его 
преследовать  съ  Половцами  и  Печенегами  (снш  Р1аас1в  е(  Рш- 
сша1ап$).  На  берегахъ  Буга  произошло  сражеше;  у  Болесла- 
ва было  не  много  войска,  у  протввняковъ  же — чуть  не  во  сто 
разъ  бол^е;  но  онъ  не  оро&Ьлъ:  пронзнесъ  къ  воннамъ  длин- 
ную рЬчь  (риемованеою  прозой) ;  какъ  кровожадный  левъ  во- 
рвался въ  ряды  непр1ятельск1е,  и  —  невозможно  описать  всйхъ 
бедетвШ,  нанесенныхъ  имъ  врагу,  и  исчислить  несметное  мно- 
жество погибшихъ.  Вся  прибрежная  равнина  загромождена 
была  трупами,  и  въ  Буг*  текла  уже  не  вода,  а  кровь. 

Оставляя  въ  стороне  верность  разсказа  историческую  и  осно- 
вываясь на  одномъ  способе  изложешя,  читатель  можетъ  сде- 
лать определенный  выводъ  о*  томъ,  въ  пов-Ъствованш  котораго 
язь  летописцевъ  обнаруживается  более  желашя  передать  су- 
ките  4евр1аЫг  я«е  и  1е  гатропоН:  е!  и  тапда  яие  яшш(  и  гейвтегоН  фм  1е  гоу 
1е  асаигоН  Ыеп,  е1  яие  &  угоН  еп  Рлтсе  ойг  1а  теме  де  вое  гЫетаШев,  е!  у  (егоН 
аШипег  тШв  (огсЬе*  ваш  аге,  Доп1 1еа  НиЫддюпа  мго1еп1  йе  Ьо!в,  е1  в!  у  аигоН  тП 
ааоОев  ваЫы  <Гагс1егв  ее  Ыгаи  роог  1ев4Шев  (огсЬев  аПитег.»  (Весеш1  дев  Ыв1о- 
Непа  аеа  Оаи1еа  е(  ее  1а  Ргапее,  раг  Лоядо*.  Т.  XIII.  стр.  240). 

уч.  эли.  —  м.  ш.  12 


шую  правду  бегь  асякихъ  умышдваныхъ  невЪрноетеЬ  и  1 
крась. 

Безпрвстрастде  в  преобладав1е  мысля,  сдерживающей  ум- 
чешя  чувства,  состшдяютъ  существеввыя  внутрентя  качества 
Утопией  Нестора.  Они  выразились  всюду,  гд*  можеть  быть 
наблюдаема  личность  летописца:  въ  его  отзывать  объ  всто- 
рвческижъ  дицахъ,  въ  оиисаюи  событШ,  въ  его  разскавЬ 
вообще. 

Отличительное  свойство  пов&ствовашя  Нестора  заключается 
въ  ровности  измженгп:  у  него  вАтъ  порывовъ  в  видоватыхъ 
отстуддевШ  в  воззвашй.  Р4чь  его  чужда  искуоетвенныхъ  укр*~ 
юенш,  изысканны»  тропою  в  Фигуръ;  во  за  то  ова  всволнеыа 
внутренней  силы:  слова  ясао  в  точво  передаюгь  мысль,  в  нхъ 
сказано  не  бол4е  в  не  мея-Ье,  какъ  сколько  вужво  для  всваго 
и  точваго  выражешя  мыслв. 

Оцвеавм  сражений  и  побйдъ,  нечаянной  смерти  и  т.  п.  осо- 
бенно благоприятствуют*  трооамъ  в  Фигурамъ,  в  у  словоехотлн* 
вы*ъ  повествователей  еалыя  краснорАчнныя  страницы  посвя- 
щаются подобвшгъ  описашшъ.  Но  у  Нестора  в  въ  этоиъ  слу- 
чае, какъ  в  всегда,  господству ютъ  ровность  и  простота  из- 
ложешя. 

Жестокая  битва  Ярослава  еъ  ПечевгЪгамн  описана  безо  вса> 
наго  пристрастнаго  увлечения  и  еъ  сапою  строгою  точностью: 
«Ярославу  суиио  Нов*город*  —  говорить  лйтовнсецъ  —  кЬсть 
преде  ему,  ико  Нечвв*»  остоять  Кыевъ;  Ярославъ  еъбра  вой 
многъ ,  Варягы  и  СдвэвАни ,  преде  Киеву  н  внвде  въ  городъ 
свой.  И  64  Печени»  беаъ  числа.  Ярославъ  выступи  изъ  града 
и  всполчи  дружвну:  юстаж  Варят  посредгь,  а  на  яратй  сто- 
рот  Кыяне9  а  на  лтгъмъ  крилгъ  Новгородца.   Печеи&эн  при- 
стунатв  начата,  и  сступишася  на  м1ст1>,  ид4же  стоить  ныв* 
святая  Софья,  митрополья  Русьская  ;  бгъ  Со  тогда  поле  ешь  гра- 
да. И  бысть  сеча  зла,  и  одва  одолгь  кь  вечеру  Ярославъ;  н  по- 
бЪгоша  Печев4>зи  разно,  и  не  в-Ъдяхуся  камо  бвжати,тоняху  въ 
Обтомли  ,  вн+  же  въ  ив'Ьтъ  рйкахъ ,  а  прокъ  ихъ  пробЪгоша 
в  до  сего  дне»1. 


1.  11олое  собрав!*  Русовшхъ  ^товяоев.  I,  етв%  09; 


о  двдвц.  русск-  лцтоцдеи,  вддаь  цлцятникф  лвтврлт. 

Опнсаше  смерти  Ростислава,  отравленнаго  рЬроломнымъ  дру- 
гомъ,  отличается  совершенно  спвздрвдоъ  фонарь:  «Ростиславу 
сущю  Тмуторокави,  и  емлцшю  дань  у  Касогьивъ  ин*хъ  стра- 
на», сего  же  убоядееде  Грьди,  дослаща  еъ  лестью  Котопана. 
Оному  же  прцщедшю  къ  Ростиславу  .и  вв^риудодося  ему,  чтя- 
шеть  и  Ростислав  ь.  Единою  же  пьюшю  Ростиславу  съ  дружи- 
ною своею,  рече  Котопанъ:  княже!  хочю  на  тя  пити;  оному  же 
рекшю:  шй;  онъ  же  исдивъ  половину,  а  половину  дасть  князю 
цити,  дотиснувъся  палцемъ  въ  чашю ,  6Ъ  бо  им'Ья  подъ  ног- 
темъ  растворенье  смертное,  и  вдасть  князю,  урекъ  смерть  до  дне 
седого.  Оному  же  испившю ,  Котопанъ  же  пришедъ  Корсуню 
пов'Ьдаше,  яко  въ  с!й  день  умреть  Ростиславъ,  яко  же  и  бысть; 
сего  же  Котопана  побиша  каменьемъ  Корсуньстш  людье.  Б4г  же 
Ростиславъ  мужь  добль,  ратенъ,  взрастомъ  же  л-Ьпъ  и  красенъ 
лнцемъ ,  и  милостивъ  убогымъ:  и  умре  месяца  Февраля  въ  3 
день,  и  тамо  положенъ  бысть  въ  церкви  святыя  Богородица»  \ 

Какъ  по  мотиву  предашя  —  объ  отрави  отъ  человека  близ- 
каго  и  дов'Ъреннаго,  такъ  и  по  спокойств1Ю,  которое  можно  бы 
назвать  эпическимъ,  разсказъ  летописца  напоминаетъ  тЬ  народ- 
ный пЬсни,  въ  коихъ  говорится  объ  отрав*  брата  сестрою,  му- 
жа женою  и  т.  п.  Въ  одной  изъ  пйсень  разсказывается,  какъ 

«сестра  братг  известь  думала : 
выводила  посередъ  двора, 
валивала  чару  прежде  времени, 
подносила  брату  милому. 
Ты  пей,  сестра,  нацвредъ  меря. 
Пила,  братецъ»  наливаючд , 
тебя,  братецъ,  поадроддочи. 
Канула  капля  коцю  на  граду, 
у  коня  грива  загорЬлася; 
сходить  молодецъ  съ  добра  коня, 
вынималъ  свою  саблю  острую, 
•   и  соималъ  съ  сестры  буйну  голову; 
а  не  сестра  ты  мн4г  родимая, 
а  загЬя  ты  подколедем». 


1.  Тпгъ  же.  стр.  71—  4% 


Ю#  и.  в.  СУХОМ  ЛЯ  ВОВА, 

Ояъ  клад**  дрова  среди  двора 
и  овъ  сжегъ  ев  тЬло  бЪдое, 
что  до  самаго  до  пепла; 
онъ  рашгЬялъ  пухъ  по  чнсту  полю ; 
злказалъ  всЪмъ  тужвть  и  плаката»1. 

Къ  н'Ькоторымъ  собьтямъ  л^тописецъ  пнтадъ  особенное  со- 
чувсгае,  и  оио  выразилось  въ  пов*Ьствованш  о  нихъ,  но  вырази- 
лось не  отрывистыми,  восторженными  Фразами ,  а  последова- 
тельными» описашемъ  произшествш.  Въ  м*Ьстахъ,  проникнутыгь 
чувствомъ,  р4чь  летописца  делается  не  короче,  какъ  это  бы- 
ваете у  многихъ  писателей,  а  напротивъ  того-длиннйе:  не  мгно- 
венную вспышку  страсти  передаетъ  онъ,  а  чувство  глубокое  в 
постоянное,  поддерживаемое  многими  обстоятельствами  жизни 
и  многими  действиями  людей. 

Б4дств1я,  постигнувшая  Русскую  землю  съ  нашестшемъ  По- 
ловцевъ,  описаны,  повидимому,  съ  большимъ  спокойствдемъ;  но 
въ  этой  спокойной  р*чи  много  такого,  что  можеть  вызвать  чув- 
ство читателя  скорее  самыхъ  затЬйливыхъ  описашй.  «Половом 
воеваша  много  —  говорить  л*тописецъ  —  и  възвратишася  къ 
Торцьскому,  и  изнемогоша  людье  въ  град*  гладомъ ,  и  преда- 
шася  ратньшъ;  Половци  же,  пршмше  градъ,  запалиша  и  огыемъ, 
люди  раздЪдиша  и  ведоша  въ  веж*  къ  сердоболемъ  своимъ  ш 
сродникомъ  своимъ.  Много  родухрестьянска  стражюще:  печал- 
ив, мучими,  знмою  оцЪпляеми,  въ  алчи  и  въ  жажи  и  въ  бЬжЬ 
опустн!вше  лици,  почерневши  тЪлесы;  незнаемою  страною, 
языкомъ  испаленымъ,  нази  ходяше  я  бос  и,  ногы  имуще  сбоде- 
ны  терньемъ.  Со  слезами  отвйщеваху  другъ  къ  другу  глаголю- 
ще:  «азъ  б*хъ  сего  города»,  и  друга:  «азъ  сего  села»;  тако 
съупрашаются  со  слезами,  родъ  свой  повЪдающе,  и  вадыхающе, 
очи  возводяще  на  небо  къ  Вышнему,  сведущему  тайная»  *. 

Особенною  теплотою  чувства  проникнута  р*чь  летописца 
въ  тЬхъ  случаяхъ,  когда  самое  содержаше  еа  такого  свойства, 
что  могло  возбуждать  умилеше  въ  дюдяхъ,  современныхъ 


1.  СтанЬ  Руооого  народа,  «обраяиыа  Сахаровым*.  1841.  Т.  I,  гаига  треть», 
стр.  909. 

2.  Полное  собран!е  Ртссамхъ  ЛпштоЛ  I,  стр.  М. 


О  ДРБВН.  РУССЕ.  лгтопяся,  КАКЪ  ПАМЯТНИК»  ЛИТВРЛТ.      М§ 

бражаемому  проиашеспшо.  Верность  духу  времени  составляете 
одно  иаъ  драгоц$ин*йтихъ  качествъ  нашей  древней  л-Ьтописв. 
Въ  лЪтописи  выражается  участде  къ  тому,  къ  чему  не  могли  быть 
равнодушны  Руссюе  люди  XI — XII  в.,  не  лишенные  нравствен- 
наго  н  умственнаго  раавипя—  вътой  степени,  въ  какой  оно  воз- 
можно было  сообразно  съ  услов1ями  в*ка. 

Общую  печаль  о  смерти  добраго  князя  (Изяслава),  дЪто- 
оисецъ  изображаетъ  такъ:  «извде  противу  ему  весь  городъ 
Кыевъ,  в  гьзложивше  тбло  его  на  сани  повезоша  и,  съ  п-Ьснми 
Попове  и  черноризци  понесоша  и  въ  градъ,  и  не  64  лЛ  слы- 
шати  егЬнья  во  плачи,  велиц-Ь  вопли :  плакабося  по  немъ  весь 
градъ  Юевъ,  Ярополкъже  ндяше  по  немъ  плачася  съ  дружиною 
своею:  отче,  отче  мой!  что  еси  пожилъ  безъ  печали  на  св*тЬ 
семь,  многы  напасти  пршмъ  отъ  людШ  и  огь  братья  своея? 
се  же  погыбе  не  отъ  брата,  но  за  брата  своего  положи  главу 
свою»1. 

Чувство  глубокой  привязанности  предки  наши  выра- 
жали зав'Ьщашемъ  быть  погребенными  рядомъ  съ  тЬми,  въ 
коимъ  питали  расположеше,  желали  «лечь  у  ихъ  гроба»  — 
какъбы  възалогъ  духовнаго  союза,  не  нарушаемаго*н  могилой. 
Лйтописецъ  говорить  о  трогательномъ  желашн  съ  полнымъ  со* 
чувств1емъ;  самый  слогъ  показываетъ,  что  слова  вдуть  прямо 
отъ  души.  Кончина  велнваго  князя  Всеволода  и  любовь  кънему 
отца  его  описаны  въ  л-Ьтопнси  сл'Ьдующимъ  образомъ:  « Все- 
володе любимъ  64  отцемъ  своимъ,  яко  глаголати  отцю  къ 
нему:  сыну  мой!  благо  тоб*,  яко  слышю  о  тоб*  кротость,  и  ра- 
ду юся,  яко  ты  покоиши  старость  мою;  аще  ти  подасть  Богь 
пр1яти  власть  стола  моего  по  братьи  своей,  съ  правдою,  а  не  съ 
насильемъ,  то  егда  Богь  отведеть  тя  отъ  житья  сего,  ляжеит, 
идлже  азъ  лягу,  у  гроба  моего,  понеже  люблю  тя  паче  братш 
теоее.  Се  же  сбысться  отца  его,  якоже  глаголалъ  б*.  Сему 
пршмшю  посл'Ьже  всея  братья  столъ  отца  своего,  по  смерти  брата 
своего,  се  же,  КыевЪ  княжа,  быша  ему  печали  болше,  паче  неже 
сЪдящю  ему  въ  Переаславлв :  сЪдящю  бо  ему  Кыев*,  печаль 
бысть  ему  отъ  сыновець  свовхъ,  яко  начата  ему  стужати,  хотя 

1.  Тамъ  же.  стр.  86. 


в.  И.  СГ*0МЛЙЙ0ВА, 

власти,  овъ  сея,  овъ  же  друга*;  ее  же  сМйриввя  вхъ,  разДё- 
ваше  волосгк  имъ.  Въ  смхъ  печали  всташа  и  педуви  ему,  при* 
сп-кваше  старость  къ  симъ;  равбол*вшюся  ему  яелми,  посла  не 
сыва  своего  Володямера  Чернигову;  притедтю  Вододвмеру, 
видЬвъ  и  велми  болна  суша,  в  плакавшее.  ПрееЬдятю  Володе* 
меру  в  Ростиславу,  сыну  его  м евшему,  пришедшю  же  часу* 
ореставися  тихо  и  кротко,  и  приложися  ко  отцемъ  смят»»1.  — 
беодоый  пришелъ  однажды,  говорить  л'Ьтеоисецъ,  авъ  до» 
Яневъ  къ  Яневи  и  къ  подружью  его  Марьи:  ОеодоеЛ  6в  бЬ 
любя  л9  эанеже  живяста  но  заповеди  Господни  я  въ  любим 
межи  собою  пребываете ;  единою  же  ему  пришедшю  къ  ниша, 
■  учашеть  я  о  милостыни  къ  убогыиъ,  о  царьствш  вебесгЬитч 
о  смертоЪмъ  час*.  И  се  ему  глаголюшю  о  положен»  тНЬла  въ 
гроб*  има,  рече  ему  Яйевая :  кто  вйеть,  кд*  см  мя  полояеать? 
Рече  же  ей  веодоЫй :  поистине,  идп>  же  лму  агъ,  пи/  «  ты  пе- 
ложена  будеши.  Се  же  събысться»  2,  и  т.  д. 


V. 

*  языкъ  I  шп  дивнй  итоша. 

Въ  язык*  и  слоН>  древней  дЪтописи  ясно  различаются  два 
элемента:  Церковно-СлавянсвШ  и  Русски,  отдЪляюоиеся  одииъ 
отъ  другаго  довольно  рЪзко. 

Первый  является  въ  мЪстахъ,  заимствованныхъ  взъСв.Пи- 
сашя;  не  говоря  о  ейлошныхъ  выпискахъ,  эти  м'Ьста  большею 
частью  прибавляются  къ  словамъ  летописца,  и  приставка  такъ 
очевидна,  что  они  составдяютъ  какъ  бы  вторую  половину  Фра- 
зы, выражающей  полную  мысль.  Связью  служатъ  обыкновенно 
слова:  не  вгьдый  яко,  не  вгьдуще  яко,  и  т.  п.,  которыми  л*то- 
пвсецъ  соединяете  м4ста  эаимствованныя  съ  собственною 
р&чью,  какъ  наприм-Ьръ:  «Овъ  же  (Святослав**»)  Не  послу йа  ма- 
тере,  творяще  норовы  погаиьстя,  не  втьдый,  аще  кто  мАтере  иё 
послушаеть,  смертью  да  умреть».    Или:  «рече  Борисъ:  ты  го- 

1.  Подвое  собрание  Руссквжъ  дЪтопнсея.  I,  стр.  92  •*-  9& 
%  Тамъ  же.  стр.  91. 


о  дрввы.  русск.  д-втоваоя,  кап  шиитам*  литврат.     4ДО 

тоэа  зря,  ш*ь  имъ  нротияевъ  веймп»;  птхтмтьея  веши,  не  вгъ- 
дыйу  яко  Богъ  гордымъ  противится,  смЪревывп»  даеть  благв- 
дать».  Или;  Половцы  «словеса  хул  вал  глагаюху  на  святы  л  ико- 
ны, насмихающеся,  не  вгъдуще,  яко  Богъ  кажеть  рабы  своя  на- 
яастмв  ратными,  да  явятся  яко  злато  искушено  въ  горну»1. 

Првведеше  текста  всегда  уместно,  оправдываясь  самимъ 
предметом*,  но  поводу  котораго  встречается.  Такг  словами  Св. 
Писашя  выражена  та  мы&аь,  что  Богъ  услышалъ  молитву  благо- 
честиваго  князя,  сообщаемую  летописью.  О  Ярополк-Ь  сказано, 
что  овъ  «моляше  Бога  всегда,  глаголя:  Господи  Боже  мой! 
пршми  молитву  мою,  я  дажь  ми  смерть,  якоже  дгЬма  братома 
моима  Борису  в  Гл&бу,  <ггь  чюжю  руку,  да  омыю  грЪхы  вся 
своею  кровью,  избуду  суетваго  сего  свита  в  мятежа,  сЬти  вра- 
ж!в.  Его  же  прошенья  не  лиши  его  благый  Богъ:  въспрйя  бла- 
гая она,  ихже  око  не  вид*,  ни  ухо  слыша,  ни  на  сердце  чело- 
веку не  взиде,  еже  уготова  Богъ  любящимъ  его»3. 

Преобладающи  элементъ  въ  язык*  летописи  —  въ  разсказ* 
собылй,  который  и  составляетъ  летопись  собственно  —  есть 
РусскШ.  Въ  лЬтописи  сохранены  мнопя  замНЬчательныя  осо- 
бенности древияго  Русскаго  языка.  9 

По  взобразительности,    по  живости   в  сил*,    по  древно 
сти  в  т.  п.  обращаютъ  на  себя  внимате  слНЬдуюпия  слова  и  вы- 
ражеН1я9: 

Игорь  же  дошедъ  Дуная,  созва  дружаиу  и  нача  думати  ^со- 
вещаться), повода  имъ  р*чь  цареву.  19. 

Начата  думати  дружина  Ратиборя  со  княземъ  Володи- 
меромъ  о  погубленьи  Итларевы  чади.  97. 

Моляшеся  за  сына  и  за  люди,  кормящи  сына  своего  до 
мужьства  его  и  до  взраста  его.  27. 

И  поча  пару  бати  муж*  лучыпгЬ,  и  отъ  сихъ  насели  гра- 
ды. 52. 

И  ведоша  въ  веж*  къ  сердоболемъ  своимъ.  96 


1.  Та»  же.  стр.  27,  86,  99. 

2.  Тань  же.  стр.  88—89. 

3.  Цыфра  пра  сдомхъ  нэъ  Утопией  оэначаетъ  страввщ     -го  тома  Полваго 
собравЫ  Р/ссквжъ  .аЪтвашсеЙ. 


М.  И»  СУХОМЛИНОВА, 

Она  же  хотящи  домом,  приде  къ  патреарху,  благословенья 
просяпш  на  доме.  26. 

Есть  у  мене  единъ  сынъ  меншей  дома,  а  еь  четырми  есмь 
вышедъ.  53. 

Пойди,  кияже,  на  конихъ  оком:  стоять  бо  Печевйзи  въ  по- 
роз^хъ.  31. 

Принесе  и  къ  соб*  въ  келью  в  служаше  около  его.  83. 

И  над-Ьэоша  Ольга  высподи  трупья.  32. 

За  маммь  бо  6$  не  дошелъ  Царяграда.  30. 

Оть  года  бо  и  до  юда  пребывъ,  умре.  89;  —  днШ  бо  ее» 
от*  юда  и  до  юда  300  в  60  и  5.  79.  — 

Предлогъ  за  въ  значен»;  а»  продолжена  времени. 

Аще  не  имете  волхву  сею,  не  иду  оть  васъ  и  за  л*то.  75. 

Пождете,  да  же  вы  куны  сберуть,  за  мйеяць;  ждаша  за 
М'Ьсяць,  и  не  дасть  имъ.  33.  — 

Наши  же  съ  веседьемъ,  на  кокЬхъ  и  н&шв,  потекоша  къ 
нимъ.  118. 

И  постави  С'Ьверъ  въ  чем  нротиву  Варагомъ,  а  самъ  ста  съ 
дружиною  своею  по  примма*  64.  — 

Созва  Волофкеръ  бол  яры  своя  в  старца  градьсю4,  в  рече 
имъ:  ....да  что  ума  придаете?  что  отвЪщаете.  45, 

Рече  кудесникъ:  конь,  его  же  любиши,  отъ  того  ти  умрети. 
Олегъ  же  пршмь  въ  умгъ  си,  рече:  николиже  всяду  на  конь.  16. 

И  рече  Блудъ  къ  посломъ  Володимернмъ:  азь  буду  тобгь  ев 
сердце  в  въ  пр!язньство.  33. 

Да  отсел*  имемься  въ  едино  сердце.  1 09. 

Все  взяша  Ляхове  у  него,  показавше  ему  путь  отъ  себе.  78. 

А  жены  и  д*ти  вдаша  на  щиты.  72. 

Въ  едину  бо  нощь  бысть  безъ  етъети.  75. 

Митрополита  ужасть  обтде.  78. 

Се  поручаю  игуменьство  СтеФану,  не  дай  ею  въ  обиду.  80. 

Б4  бо  Гл46ъ....  тепль  на  вгьру  и  кротокъ.  85. 

И  взяста  межи  собою  распря  и  которы.  93. 

И  конемъ  ихъ  не  бтъ  ешьха  въ  ногахъ.  118.  — 

Внезапу  св*тъ  восья,  яко  зракь  вынимая  человеку.  82. 

Б4  бо  въздано  ея  при  немъ  възвыше,  яко  на  кони  стояще 
досящи.  65.  е 


О  ДРБВН.  РУССК.  ЛМООМСВ,  КАК*  ПАМЯТНИК*  ДЯТЕРЛТ.      ШМ 

Некоторый  выражетя  часто  повторяются  въ  летописи,  на- 
поминая собою  подобное  же  повтореше,  любимое  народною 
потею: 

Рече  же  шгь  Ольга:  люба  ми  есть  ргьчь  ваша.  24. 

Люба  быеть  ргьчь  си  дружине.  30. 

И  быеть  люба  ргьчь  князю  и  всАмъ  дюдемъ.  46.  — 

И  рече  Блудъ  Яроподку:  ввднши,  кодько  вой  у  брата  твое* 
го?  нама  ихъ  не  переборото,  твори  мвръ  съ  братомъ  своимъ. 
И  рече  Ярополкъ:  тот  буди.  33. 

Рече  Редедя  къМьстнславу:  что  ради  губив*  дружину  межи 
собою»?  но  съидев*  ся  сама  бороть.  И  рече  Мьстиславъ:  тако 
буди.  63. 

Зоветь  вы  князь  Володвмеръ,  реклъ  тако:  обувшеся,  въ 
тепл*  иэб*  заутрокавше  у  Рати^рра,  пргЬдяте  ко  мяк  И  рече 
Итларь:  тока  буди.  97.  — 

Се  же  слышавъ  царь,  роде  быеть,  и  посла  къ  нему 
дары.  30. 

Володимеръ  же,  радь  бьиь,  заложи  городъ.  53. 

Древляне  же,  ради  бытие,  ввидоша  въ  градъ.  25.  — 

Быеть  с*ча  зла,  яка  же  не  была  еь  Руси.  62. 

Быеть  1оанъ  мужъ  хытръ  книгауъ  и  ученью....  и  сякого  не 
быеть  преже  еь  Руси,  ни  по  нежь  не  будете  сякъ.  89.  — 


Летописью  удержаны  древшя  пословицы,  поговорки  и 
выражешя  близюя  къ  нимъ  по  меткости  и  наглядности: 

Слышавше  же  Деревляне,  яво  опять  идеть,  сдумавше  со 
княземъ  своииъ  Маломъ:  аще  ся  вьвадить  волке  ее  оещ,  то  вы- 
носить все  стадо,  аще  не  убьють  его;  тако  и  се:  аще  не  убьемъ 
его,  то  вся  вы  погубить.  23. 

Р$ша  Новгородци  Святополку:  се  мы,  княже,  присланы  къ 
тобЬ,  и  реклн  ны  тако:  не  хочемъ  Святополк*,  ни  сына  его: 
ошв  ли  2  илаегъ  шиьеть  сыне  твой,  то  пошли  и.  1 17. 

Русь  корятся  Радимичемъ,  глаголюще:  Пигцаньци  вольчья 
хвоста  бмають.  36. 

Створи  миръ  Володимеръ  съ  Болгары,  и  рот*  заходиша 
межю   соб-к,   и   р-Ьша   Волгаре:   толи  не  будете  межю  нами 


а*  №.  СУ Ж ОМ Л ВВ  ОВД, 

лшра>  олы  камень  начнет  плавают,  а  Фмем  шимми»  вю- 
нути.  36.  \ 

Р*ша  дружвна  Игорева:  ...  еда  кто  в*сть,  кто  ододйегь, 
мы  ли,  он*  ли?  ля  <№  морем*  кто  еыъйнт?  се  бь  ве  во  земли 
ходвмъ,  во  во  глубин*  мбръсгЬй;  обьча  смерть  всАвгь.  19. 

Рече  Ольга:  уже  мнгь  мужа  седею  не  кресити;  т  *очк>  вы 
ЦоВДтй  йй  утр1й  вред*  дюдьив  евовмй.  24. 

РазгвНЬвася  Ярославъ...»  послав*  къНовгородцемъ  рече:  уоп 
мнгь  сихь  не  кргъсити.  61. 

Рече  СвяТосД&йъ:  уже  намь  шЬкаМо  ел  д/мвм,  Вбдвю  в  вево- 
ЛДО  сМ*  прогвву.  30. 

Святославъ  рече  дружин*  своей:  потягвемъ,  у  же  нам*  не 
Мть  Нймо  ел  дмпи.  74. 

Рече  Добрый  А  ВолоДймеру#сы\1ядагь  кододвикь,  овсе  суть 
всв  въ  сапоз*хъ;  свмъ  давв  вамъ  ве  даятв,  п&идеме  искать 
лйпотпюсом.  36. 

Есть  првтъча  въ  Русв  и  до  сего  две:  птибоша  аки  Обр*.  5. 

Есть  притча  и  до  сего  две:  бгьда  пасм  *в  Роднтъ.  33. 

Поедаема  ко  Олгови  в  Давыдове,  Мвголюща!  повдвта  на 
Половца,  да  любо  будеМь  ясней,  любо  мертвы.  118. 

Р*гйа  вой  (Святославу):  ид*  же* глава  твоя,  ту  в  **оЫ  главы 
сложим».  30. 

Аще  лишена  будев*,  то  оба:  азь  сложю  главу  свою  за  тя.  86. 

Ут*ши  Всеволода,  и  повел*  сбиратв  вов  оть  мала  до  ев- 

Мибй.  »6. 

* 

В%  ФвДФлогВДеСковНь  <Угной1еи1я  эам*чателъны : 
1 )  Будущие  время  <гь  глагодомъ  хтплнь: 


1.  Кань  въ  приведеввыхъ  словахъ  выражается  мысль  о  вЪчномъ  миря,  та 
*ъ  одво*  Южворуссяой  Щвв*  мысль  о  вЪчаоЙ  раыугв  выражается  т*мъ,  ч 
мап  обвеют»  аоавратягш  въ  матеря  тот,  когда  варо  отаает»  «овуть,  а  1 


Сыв/  мой,  коля  прНЬдешъ  до  васъ  ? 
Тогдв  я,  вене,  пргвду  до  васъ, 
Якъ  паввве  перье  васподъ  потоке, 
к  ВЛВвовый  «амеаь  вяверхъ  яыИдвИМ. 

<<&Ц>*М*ъ  ^крМ1Шжйкъ  Ввоемь,  шла,  МШШШтчеМ*.  1М9.  стр.  107,  вравк  13В). 


О  ДРЕМ.  РУССК.  ЛШМШ,  КАСЬ  ПАМЯТНИК*  ЛНТЕРАТ.        §§& 

Овъ  же  (Святасажь)  ве  вйвшат*  *«*о*  шагали:  како  а<гь  хочю 
шть  закон*  пр*яти  едашц  а  дружвва  дому  ем-Ьотясй  нвчйвть  27. 

Ащеубью  брата  своего,  нмгыпи  тя  4**ио  (друг.  сййсК.*  пйЩ) 
во  отца  вгЬсто,  и  многу  честь  возьмешь  <ягъ  мейе.  32. 

Аще  не  подъступите  заутра  к!  городу  предьтисъ  МвЬгятъ 
(друг,  списк. :  имуть)  люДъе  Пе<1ёВ%гоМ1».  29. 

2)  Образовав»  слбЖйыхъ  йрёмейъ  ПОсреДбтйейъ  ЫричЬспй, 
прошедшего  и  настоящагог 

Аз*  еом*  *ужь  его,  й  яртийед*  НМь  ь%  Моро*****.  28; 

Иве  же  не  сведуще  рекой  а,  яйо  кШ  гсть  йерЗДовнйкъ  бьив.  4. 

Првзвя  стар*йшвау  яовюхою*  ркя:  кд*  есть  конь  мой? 
Овъ  же  рече:  у.иерлъ  есть.  Олегъ  же  посм-Ьяся  и  укори  №уД<№- 
вика,  ркя:  конь  умерль,  и  я  живъ.  16; 

Иже  бгъ  поставил*  кормити,  16. 

Бтъша  бо  мвоги  погибли  на  полку;  8<К 

Яйоже  йр&же  н&чали  6лхот>>  8. 

Ольга  же  устремися  съ  сыноиъ  своимъ  на  ИсКоршФШ 
грАДъ,  яке  гЬ  бнху  убили  мужи  м*  25. 

Суть  кости  его  и  досел*  тано  ммачь  87* 

Бгъ  бо  улнья  печен4мымь  28. 

И  бгъ  володгъя  едййъ  въ  Руси.  32. 

1>л  бо  мйы  для  Олегъ.  31ч 

3)  Уоотреблеше  нричастШ  г 

Выла  суть  три  братья:  Юй,  Щекъ,  Хорввъ*  вя№  бд&лаша 
градокъ  ось,  и  изгибоша,  и  мы  сЬдимъ  платяче  д&нЬ  роДом* 
«*ъ  Казаромъ.  9. 

Похорони  вой  въ  додьяхъ,  а  друпя  назади  ост&Ьи*  а  ЬМ1 
приде  нося  Игоря  д*тьска»  10< 

И  живяше  Олегъ  миръ  имгъя  ко  вс*мъ  страваиъ,  Нк/Шй  л 
ГОев*.  18. 

4)  Отдйлеше,  не  постоянное  впрочемъ,  м^стоимевШ,  слив- 
шихся внос*Ьдствш  съ  глаголомъ: 

Они  же  пережьгоша  истопку,  в  вл-Ъзоша  Дьреывне,  аачаш* 
ся  мыты.  25. 

Уже  намъ  иЪкамо  ся  дмпш.  80. 

Прешедъше  ту  ел  ввыита,  и  платять  давь  Руси:  йбвоэъ 
везуть  и  до  сего  две.  38. 


§Яф  Ы.  В,  СУХОМЛИНОВА, 

Вси  града  ваша  предатаея  мв&,  в  ялыея  во  дань  ....  Дерев- 
ляве  же  р*Ькоша:  радв  с  я  быхомъ  ялы  по  дань,  во  хощешв 
мыцати  мужа  своего.  25. 

Свже  ел  здоба  екмочн.  94. 

Ср.  иже  ся  б*  родим.  63. 

5)  Употреблеше  именъ  чвелвтельвыхъ: 

И  вс4хъ  л*тъ  княженья  Святославля,  мьть  20  и  8.  31 . 
И  бпета  12  отрока  съ  нинъ.  75. 
2  часты  данв  ыдета  ВДеву,  а  третьяя  Вышегороду.  25. 
Аще  дв  2  главк  имйеть  сынъ  твой.  117. 
ОдагЬ  Святосдавъ  а»  трехь  тшянахь,  а  Подовець  б*  12 
тысяшъ.  74. 

6)  Опущеше  предлоговъ: 
Иде  Водьга  Новуюроду.  25. 
Водхвъ  явися  Ростовгъ.  92. 

Првдоста  Тмутороканю,  в  яста  Ратвбора,  в  еЬдеста  Тжуто- 
рокшт.  87. 

Томь  же  лиъсяци  братья  створвша  миръ  межи  собою.  116. 
Тоже  же  мътгъ  еовокупвшася  вся  братья.  117. 

7)  Предлоги  въ  сдоженш  съ  глаголами : 
Заратися  Всеславъ,  сынъ  Брячвсдавдь.  72. 
Заратитася  Торци  Переяславьспи  на  Русь.  8% 

Егда  же  подтьяхуться,  начьняхуть  роататв  ва  князь.  54. 

8)  Неопределенное  наклонеше,  выражающее  дЬйете  не- 
обходимое: 

Повяну  конь  свой,  отъ  него  же  бяху  рекли  водевв  умретн 
Ол*гови.  16. 

ПовЪдая  людеягь,яко  ва  пятое  л  4то  Днепру  потещи  вспять, 
и  эемлянъ  преступати  ва  вва  мЬста,  75. 

Свце  нама  боэи  иолвять,  не  быти  вама  жввьшъ  огь 
тобе.  76. 

Нама  стати  предъ  Святославом*,  а  ты  ве  можешн  ство- 
рвтв  ничтоже.  76. 

9)  Повелительное  наклонеше  глагола  мочь: 
Не  моги  ихъ  держатв  въ  градЬ.  34* 

Не  м09и  пов&дати  нвкомуже  отъ  братьи.  90. 
Ср.  Не  мозгыпе  погубвтв  Русьскы*  эемлн.  112. 


о  дрвви.  русск.  дфтописв,  вот»  памятник*  лвтврат.     ШВ 

10)  При  имена»  собиратедьныхъ  множественое  число,  во 
не  исключительно : 

На  БЬдеозергЬ  слдять  Весь.  5. 

Русь  поыдоша  противу  имъ....  Половци  яке  слышание,  яка 
идет  Русь.  118. 

Дружина  сему  см&ятися  начнут**-  27- 

И  рекоша  дружина  князю.  73. 

Другая  помюипа  дядей  приде  отъ  погреба.  90. 

А  прот  %  ихъ  пробгъюша  и  до  сего  дне.  65. 

1 1)  Обрааоваше  предложений;  предложения  главныя  и  при- 
даточныя;  ихъ  взаимное  отношеше.  Обоцй  характеръ  л*то- 
ниснаго  языка,  выраэившШся  въ  устройств*  р*чи  вообще— -въ 
особенностяхъ  синтаксически». 

Вместо  придаточны»  предложешй  большею  частью  упо- 
требляются главный.  Они  соединяются  между  собою  союзомъ 
м,  иногда  же  —  союзомъ  а : 

Святое лавъ  вборз*  всЬде  иа  кон*  съ  дружиною  своею,  и 
приде  Квеву,  ц*лова  матерь  свою  и  д*ти  своя,  и  съжалиея  о 
бывшемъ  отъ  Печен*гь,  и  собра  вой,  и  прогна  ПеченЬги  въ 
поле,  и  бысть  миръ.  28. 

Совокупишася  вся  братья  ...  и  прислали  Половци  слы  отъ 
всЪхъ  князШ  ко  всей  братьи,  просяще  мира;  и  р*ша  имъ  Рус-» 
скыв  князя:  да  аще  хощете  мира,  да  совокупимся  у  Савова;  и 
оослаша  поПоловц*,  и  сняшася  у  Сакова,  и  створиша  миръ  съ 
Половци,  и  пояша  тали  межи  собою»  месяца  сентября  въ  15 
день,  и  разидошася  разно.  117. 

ВсЬ  извЬст!Я  подъ  1031  г.  состоять  изъ  ряда  коротки» 
предложешй,  соедивенныхъ  союзомъ  и: 

Въ  л*то  6539.  Ярославъ  и  Мьстислвъ  собраста  вой  мвогъ, 
идоста  на  Ляхы,  и  заяста  грады  Червеньскыя  опять,  и  повое* 
васта  Лядьскую  землю,  и  мвогы  Ляхы  приведоста,  и  раздЬди- 
ста  я,м  посади  Ярославъ  своя  по  Реи,  и  суть  до  сего  дне.  04 — 65.. 

Святославъже  пр1я  дарыипоча  думати  съ  дружиною  своею, 
рькасице:  аше  иестаоримъ  мира  со  цяремъ,  а  ув^сть  царь,  яжо 

1.  Прожш  —  остальные,  вроч{е;  въ  нЪкоторыхъ  спмекдхъ  .гвтописев  ыгЬсто 
прот  постшиевы  ярочй*,  останояь  в  т.  п.  Церковно-Сммнск.  ядея»  соотгвт- 
«твуетъ  Греч.  Хоисос  —  ге 


М,  Л»  СЖХДЫЛВВОВЛ, 


мало  шип  есть,  првшедше  остушт»  цы  г»  град-Ь;  а  Руска  земля 
далеча,  а  Печен-Ьзи  съ  вами  ратьин,  а  кто  иы  поможет*.  30. 

Цриде  ему  в-Ьсть  изъ  Кыева  оть  ееетры  его  Передъсдавы 
ев*  отець  тв  умердъ,  а  Святополг»  сЬдвтъ  ти  КыевЬ,  убавь 
Бориса,  а  на  ГлЪба  посла;  а  блюднся  его  поведвку.  61* 

Впрочемъ  придаточныя  вреддожеайя  ве  вовсе  чужды  языку 
лЪтописи ;  оно  соединяются  съ  главными  иди  посредстеемъ  прв- 
частш ,  служащих*  сказуемыми,  цдя  цоаредетаам'ь  отиоеатель- 
еыхъ  вгЬстоименШ  и  ееюэевъ :  от»,  яко,  да,  6о. 

Вэяша  главу  его  в  во  щбЬ  его  еъд!цаша  ваяю,  онбваеше 
лоб»  «о,  в  пьяху  но  вемъ.  31. 

Другая  половина  дюд|й  арвде  огь  погрэбе,  отеориеш  «а-г 
гребь;  в  рекоша  дружина  князю:  се  ало  есть,  посла  ко  Вевславу, 
оть,  призтвше  лестью  к»  деовцю,  прошацть  а  мечем*.  73. 

Оолоясагехл^бъ  прадъ  вам1»,  а  ве  вкладяйте  въ  рукы  ему* 
оть  сомь  гъстъ.  83. 

Увр*  и  Олегъ  и  рече:  кто  се  ест*?  И  р-Ьфа  емус  СвгЬаалдвчь; 
в  аяюоа*  уба  и,  бгъ  бо  ловн  для  Ол^гъ.  31. 

Предлоасешя  с>  союзомъ  бй  соотоЬтстуютъ  веодныш  поад- 
вЪйшаго  синтаксиса,  какъ  ыаорим-Ьръ: 

ОЬде  въ  НовЬгородЬ,  в  посла  ко  Рогъвелоду  Полотьску, 
глаголя:  хочю  ноятц  дъчерь  твою  соб4  нсев'Ь.  Онъ  все  рече 
дъчеря  своей  г  кочеши  ля  за  Ве^одимера?  она  же  рея»:  не  хочю 
розутр  робвчцча,  но  Ярополка  хочю.  Бл  б»  Рснъеолодь  пришел 

мае  еомеръл,  чмяше  власть  сват  ев  Воломьсюъ И  првдоша 

отроця  Володвмеровв,  и  пов-Ьдаша  ему  в<?ю  р*чь  Регъа&днву, 
тиара  Рогьводрягк,  ввавя  Полотьокаго.  32. 

Предложешя  придаточныя  причастные  выражаются  а  щъ 
яюргЬ  дательааго  самостоятельна™  «*-  прдежа  весьма  употре- 
бительна™ кавъ  аъ  начале,  такъ  я  в%  вевцй  слоишаго  ореддо* 
деешя; 

Что  рада  ногу  баста  толино  чедовДкъ?  Ощъма  же  раннем, 
яко  ти  держать  обвлье,  да  аше  истдобавЬ  ряхъ,  будеть  гвбино; 
аще  ли  хощеши,  то  передъ  то^ею  вынрмемЬ  жито,  ли  рыбу» 
ли  иво  что.  Янъ  же  рече:  поистин*  ласа  то,  и  т.  д.  75. 

Повели  бита  я  и  потергати  брад-Ь  е*>.  Сима  же  ттетма  и 
брадп>  ею  потершшь  проск-Ьпомъ,  речамма  Янъ:  что  яама  бовм 


о  дрввн.  рис*,  лмяяяов,  кллгь  яляятавк-в  лвтврат.      ЯМ 

1м«т1  Отьми  же  ретяеж:  спггв  вамъ  оредъ  Святосдяввнгъ. 
И  ооеел*  Явъ  можити  рубль  въ  уста  «на,  и  т.  д.  76. 

Оевовава  быеть  церш  Печерьокая  ягуменомъ  веодееьемъ 
в  епяеяооешъ  Мяхавломъ,  митрополиту  Геерпю  пюеда  сугцю  еь 
Грьцъяъ,  Святославу  Кые*п>  елдящо.  76  -~»  79. 

Ори  связи  посредством*  м'ЬстоимевЫ ,  въ  оридаточномъ 
предложеми  часто  повторяется  слово,  к*  которому  относится 
м-Ьстоимеяш: 

Првходавшю  ему  ко  царю,  явоже  скааають,  яко  поляку 
часть  првядъ  от»  щря^  прм  кещоромъ  приходись  цари.  4. 

Заложи  Яросдавъ  городе  веланый,  у  неюже  града  суть  златая 
врата.  65. 

Какъ  повторяются  отдельный  слова,  такъ  повторяются  в 
яфдыя  Фразы,  съ  легкими  язм'Ьвевйярш  въ  слова»: 

Ив1в  сЬдоша  во  Дван$  л  нарекошаея  Волочат  рпнше  ради, 
яасе  втечеть  въ  Даяву,  вмеве*ъ  Полота,  отп  еея  проевашаоя 
Полонам.  3. 

И  полооюема  белеть  въ  вечерскомъ  монастыре  у  де*р*й,  да» 
ко  у*у,  нсдълаша  шадь  нею  божоняу,идгьже  лежишь  ткло  ея.  131. 

Въ  се  вся  л*то  преставвся  Явъ ошв  не$о  шее  в  ал  лмяия 

еловеса  слышахъ,  еже  и  вписвяъ  въ  л&гопававьа  семъ  отя  неюже 
слышахь.  120. 

Увре  Болеславъ  ведикый  «ъ  Ляеехъ,  и  быжъ  мяшвжь  въ 
аемлв  Лядьск-Ь:  ветавшэ  людье  ввбвша  епвскеяы,  в  доаы,  я 
4*яры  своя,  в  Алеть  ев  мня»  мятеж*.  64. 

Подобвыя  воаторешя  едвалв  можно  объяснять,  отчеств  во 
сд-Ьдамъ  Шлецера  в  Микдошвча,  единственно  отябкамя,  не* 
1гЬжествомъ  и  умяичаяьемъ  ререовечвковъ.  Съ  одной  стороны, 
аереоисчакв  ве  до  такой  степени  вровввольяо  обращалась  съ 
тскетомъ,  чтобы  совершенно  исказить  его ;  съ  другое  стороны, 
приведенные  оеобеяностя  такъ  постоянны,  что  съ  большою 
справедливостью  могутъ  быть  отнесены  (хотя  я  ве  вполне)  яъ 
древнему  л*тоявсцу,  нежели  къ  тЬмъ  людямъ,  черевъ  руки  ко- 
торыхъ  проход илъ  текстъ  его  до  XIV  в. 

Повтореше  Фразъ,  выражающихъ  одну  и  туже  мысль,  соста- 
вляетъ  отличительную  черту  языковъ,  еще  необработадндоъ 
грамматнческв.  Это  изобвлйе  слова  служитъ  признакомъ  разго- 


т.  и*  Сухомлинова, 

элемента,  вл1яшя  живой  р&чи,  стремление  которой 
сдерживается  мало  помалу  вышсьменномъ  употребленш  языка* 
Зам4зчаюгь,  что  человеку,  особенно  же  въ  начал*  ого  умствен- 
наго  образовашя,  свойственно  въ  устной  р%чи  прибавлять  къ 
главной  мысли  множество  мыслей  дополнительных*;  онъ  не 
скупится  на  слова,  и  не  стесняется  повтореийемъ  того,  что  уже 
сказано,  будучи  управляемъ  въ  атомъ  случа*  не  столько 
строгими  требованЫми  ума,  сколько  движешемъ  чувства.  Въ 
богатств*  мыслей  донолнительныхъ  филологи  видятъ  зародишь 
грамматическихъ  категорШ,  который  съ  теченкмъ  времени  дости- 
гаютъ  блестящаго  развития  во  многихъ  языкахъ1.  Какъ  бы  то 
ни  было,  есть  основаше  допустить,  что  для  выражешй  нашего 
летописца,  повидимому  многословныхъ,  скорее  всего  должно 
искать  причины  въ  совремеиномъ  ему  состоянш  Русскаго 
ниеьмевнаго  языка.  По  крайней  мгЬрЪ,  ни  ч4шъ  ивымъ  не  объя- 
сняется такъ  естественно  повтореше  однихъ  и  гЬхъ  же  Фразъ 
писателемъ,  который  вообще  не  любить  лишнихъ  словъ,  и 
передаетъ  мысли  самымъ  точнымъ  образомъ,  уклоняясь  оть 
всего  того,  что  не  идетъ  прямо  къ  дЬлу.  Известно,  что 
синтакснсъ  языка  развивается  вм&ст&  съ  развипемъ  народа. 
Фразы,  въ  начал*  не  подчиняемый  другому  закону,  кром* 
движешя  души  въ  ту  минуту,  когда  пишутся  строки,  принимаю» 
впослйдствш  бод*е  стройный  ввдъ,  располагаются  по  требова- 
шямъ  грамматики,  округляются  и  образу ютъ  плавную  р-Ьчь. 

Въотиошеши  условШ  правильности,  предлагаемыхъ  теордею, 
синтакснсъ  у  писателей  последующих*  обыкновенно  бываеть 
совершеннее,  нежели  у  ихъ  нредшественввковъ.  Но,  выраба- 
тываясь синтаксически,  языкъ  теряетъ  первобытную  свежесть 
и  свой  естественный  колорятъ;  выражешя,  всполнеиныя  жизни, 
хотя  н  не  расположенные  симметрически,  уступаютъ  м-Ьсто  ме- 
н*е  ярквмъ,  иногда  даже  беэщгЬтнымъ,  искусственно  связан- 
вьшъ  въ  одно  ц*лое. 

Для  нагляднаго  подтверждешя  зтой  истины  въ  отиошешя 
къ  языку    нашей   древней   летописи,   ьгЬдуетъ   разсказъ  ея 

1.  НитЬоШ:  8аг  1а  па1аге  Дев  Гоггаев  ртттаИса1ев  еп  цёпМЦ  в»с  РаНа. 
1827.  стр.  51  —  62.  —  ИГ.  НитЬоИ'$  ОемттеИе  \Уегке.  ВегИп.  ЫеЬепСег  Ван*. 
1ВВВ.  стр.  334. 


О  ДРЕВВ.  РУССК.  Л4Т0ПИСН,  КДКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛВТЕРЛТ.       193 

сравнить  съ  разскаэомъ  писателей  посл*дующихъ.  Изъ  нихъ 
останавливаемся  на  авторахъ  Степенной  Книги  и  На  Ломоносов* 
и  Карамзин*.  Въ  «Степенной  Книг*»  представляются  любо- 
пытные образцы  старинной  передачи  л*тописнаго  разсказа,  из- 
мЬненнаго  сообразно  съ  тогдашними  литературными  требова- 
Н1ЯМИ.  Ломоносовъ  и  Карамзинъ  также  пользовались  Несторомъ, 
передавая  слова  его  по  своему ,  бол*е  или  мен*е  близко  къ 
подлиннику.  Притомъ  в  Ломоносовъ  и  Карамзинъ  признаются 
образцовыми  для  своего  времени  писателями  по  слогу.  Первый 
пользовался  Несторомъ  въ  своемъ  опыт*  Русской  всторш, 
довед.  до  1054  года,  второй  —  въ  «Исторш  Государства  Рос- 
сШскаго». 

Пестерь  !. 

Рече  вмъ  Ольга:  ада  глаголете,  что  ради  придосте  с*мо»? 
Р*ша  же  Древляне:  «посла  ны  Дерьвьска  земля»  рькуще 
сице:  мужа  твоего  убихомъ,  бяше  бо  мужъ  твой  яки 
волкъ  восхищая  и  грабя,  а  наши  князи  добри  суть,  иже 
распасли  суть  Деревьску  землю;  да  пойди  за  князь  нашь  за 
Малъ»;  б*  бо  имя  ему  Малъ,  князю  Дерьвьску.  Рече  же  вмъ 
Ольга:  алюба  ми  есть  р*чь  ваша,  уже  мн*  мужа  своего  не  кре- 
сити;  но  хочю  вы  почтити  наутр1я  предъ  людьми  своими,  а 
нын*  ид*те  въ  лодью  свою,  и  лязите  въ  лодьи  велцчающеся; 
азъ  утро  послю  по  вы,  вы  же  рьц*те:  не  *демъ  на  кон*хъ,  ни 
п*шв  идемъ,  но  понес*те  ны  въдодь*;  и  възнесуть  вы  въ 
лодьи»;  и  отпусти  я  въ  лодью.  Ольга  же  повел*  ископати  яму 
велаку  в  глубоку  на  двор*  теремьст*мъ  вн*  града.  И  заутра 
Волга,  с*дящв  въ  терем*,  посла  по  гости,  и  придоша  къ  нимъ 
глаголюще :  «зоветь  вы  Ольга  на  честь  великухк  Они  же  р*ша :  .«не 
*димъ  на  конихъ,  ни  на  воз*хъ,  ни  п*ши  идемъ  —  понес*те 
ны  въ  лодьи».  Р*шажеК1яне:  «намъ  неволя;  князь  вашь  убьенъ, 
а  квягввв  наша  хоче  за  вашь  князь»;  и  понесоша  я  въ  лодьи. 
Они  же  с*дяху  въ  перегъб*хъ  въ  великихъ  сустугахъ  горда- 
щеся;  и  принесоша  я  на  дворъ  къ  Ольз*;  несыпе  вринуша  я 
въ  яму  и  съ  лодьею.  Приникъши  Ольга  и  рече  имъ:  «добра  ли 


1.  Полное  собрате  Русскихъ  .гЬтопясей.  Т.  1.  стр.  24. 
74.  9АП.  кв.  ш.  13 


Д94  М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

вы  честь»?  Она  же  р'Ьша:  «пущи  ыы  Игоревы  смерти».  И  вовел-Ъ 
засыпатн  я  живы;  и  посыпашд  я.  — 


Глагола  къ  нимъ:  о  добре,  яко  пршдоста  сЪмо,  о  му- 
Ж1е!  глаголите  же,  что  ради  пршдосте?»  Они  же  реко- 
ша:  «пршдохомъ,  о  госаоже!  Деревская  земля  посла  васъ 
возв-Ьстити  тебЪ,  яко  князь  твой  отягча  насъ  дашю,  а 
довола  не  имый,  сего  ради  уб1евъ  бысть.  Наши  же  князе 
добры  суть,  и  ты  пойди  за  нашего  князя  Мала»,  иже  тако 
зовомъ  64.  Ольга  же  глагола  къ  нимъ:  «любовна  мв  суть  сло- 
веса ваша,  никтоже  бо  можеть  мертваго  воскресите,  тако  ни 
азъ  могу  мужа  своего  воставити  господствующего  вами,  его  же 
вы  убисте;  нын*  же  идите  вълодш  вашу»  и  заутра,  егда  аослю 
по  весь,  и  вы  величающеся  рцыте  посланнымъ  отъ  меня  по 
васъ:  «мы  сгЪтн  не  идемъ,  и  на  кон<Ьхъ  не  всядемъ;  но  понесите 
насъ  на  главахъ  вашихъ  вэемше  съ  додею.  Егда  понесутъ  вы, 
и  тогда  вел!Ю  честь  отъ  мене  пршмите  предъ  людьми  моими». 
Они  же,  послу шавше  ея,  вдоша  въ  лодио  свою,  и  заутра  посла 
по  ввхъ.  Древляне  же  гордящеся  сЬдяху  въ  лодга,  и  глаголаша, 
якоже  Ольгою  научены,  веляху  нести  себе  и  съ  лодею  на 
главахъ.  Кмвспи  же  лнше  насм'Ъхающеся  безумго  ихъ,  яко 
повинуюшеся,  и  глаголаху:  а  князя  не  имамы,  а  княгиню  по- 
емлете  за  вашего  князя,  и  н-Ьсть  ныв*  нашея  волиц;  и  взяша 
ихъ  съ  лод1ею  на  главы  и  прйнесоша  ихъ  на  теремный  дворъ, 
иже  б*  вн*  града  Юева.  Ольга  же  зряше  изъ  терема.  И  ври- 
нуша  ихъ  живыхъ  во  уготованную  имъ  глубокую  яму,  глаго- 
люще:  «угодна  ли  есть  вамъ  честь  С1я?»  Они  же  ввержевв  во- 
шяху:  «о,  горе  намъ1  аще  н  убнхомъ  Игоря,  а  блага  не  обр-Ь- 
тохомъ,  но  паче  горшая  злая  праведно  по  д*Ьломъ  вашимъ  по- 
;твгоша  насъ»;  и  живы  засыпаны  быша. 

Ласково    отвечала    представшнмъ    предъ    нею    съ    дер- 
зостною  р-Ьчью,  что   они    отъ  Древлянской    земли   иосланы 


• 

1.  Кого  Степешиш  (шва»  Маддеромъ).  1776.  Часть  I,  стр.  10—11. 

2.  Сочииеаш  Ломоносом,  над.  Стрдма.  1860.  Т.  III.  стр.  164— 166. 


О  ДРВВН.  РУССЕ,  л-втописи,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.      МД 

ей  сказать:  «мужа  твоего  убили  мы  за  отягчеше  насъ 
безмерною  датк>,  которою  однако  еще  не  довольствовался, 
какъ  водкъ  насъ  разхищая.  Наши  князи  добронравны;  обога- 
тили свое  влад-Ъше  землед*льствомъ ;  и  теб*  прилично  по- 
сягнуть за  князя  нашего  Мала».  «Люба  мн*  р*чь  ваша,  сказала 
премудрая  Ольга,  уже  не  воскресить  ми*  своего  супруга.  Въ 
оказаше  моего  благоизводешя  къ  вашему  князю  и  къ  вамъ, 
окажу  вамъ  честь  и  преимущество  предъ  людьми  своими.  Нын* 
возвратитесь  въ  судно  ваше  спокойно,  а  заутра  ум*йте  имъ  по- 
казать свое  преимущество.  Въ  сл*дующШ  день  пришли  послан- 
ные отъ  Ольги  на  берегъ,  къ  Древлянскому  судну,  ирося  ихъ 
оо  княгинину  повед*шю  въ  городъ  на  изготовленную  для  нихъ 
почесть.  [Древляне  величаясь  ответствовали:  «не  хотим  ь  нип*ши, 
ни  на  коняхъ  итти  съ  вами;  вы  въ  ладь*  нашей  на  годовахъ 
своихъ  насъ  понесите».  Повинуясь  раболепно,  посланные  съ  та- 
кимъ  страннымъ  позорищемъ  взошли  на  дворъ  теремной.  Ольга 
смотря  съ  высоты  его,  и  смеясь  глупой  гордости,  вел  и  чаше  ихъ 
въ  горесть  превратила.  Въ  уготовленную  на  двор*  нарочную 
яму  повелела  съ  ладьею  Древляпъ  вдругъ  повергнуть ,  и  при- 
ближась,  спросила:  «довольно  ль  приятна  имъ  оказанная  на  сва- 
товств*  почесть.  Древляне  съ  разкаяшемъ  и  страхомъ  въ  ям* 
кричали,  что  Игорева  смерть  не  принесла  имъ  пользы,  и  что  за 
ихъ  эдод*яше  преданы  достойной  казни.  Оная  совершена  вскор*— 
засыпашемъ  ихъ  живыхъ  въ  земл*  по  Ольгину  повед*тю. 


Въ  си  же  времена  Мьстиславу  сущю  Тмутороканю,  поиде 
на  Касогы.  Слышавъ  же  се  князь  Касожьскый,  Редедя, 
изнде  противу  тому,  и  ставшема  об*ма  полкома  противу 
соб*,  и  рече  Редедя  къ  Мьстиславу:  «что  ради,  губив*  дру- 
жину межи  собою?  но  съидев*  ел  сама  бороть;  да  аще 
одол*еши  ты,  то  возмеши  им*нье  мое,  и  жену  мою,  и 
д*ти  мо*,  и  землю  мою;  аще  ли  азъ  одол*ю,  то  въэму  твое 
все».  И  рече  МьАиславъ:  «тако  буди».  И  рече  Редедя  ко  Мьсти- 
славу: «не  оружьемъ  ся  бьев*,  но  борьбою».  И  ястася  бороти 


1.  Полное  собрате  Руссжшгъ  лйтопятен.  I,  стр.  63. 


М»  В.  СУХОМЛИНОВА, 

крЬпко;  и  надолзЪ  борющемася  има,  иача  иэнемагатв  Мьсга- 
сдавь:  бЬ  бо  ведвкъ  и  силенъ  Редедя;  и  рече  Мьсти славь:  «о 
пречистая  Богородице!  помози  ни;  аще  бо  удолйю  сему,  сзнжю 
церковь  во  имя  Твое».  И  се  рекъ,  у  дари  имъ  о  землю,  и  вывэе 
иожь,  зарЪза  Редедю.  Шедъ  въ  землю  его,  взя  все  именье  его, 
жену  его  и  д-Ьти  его,  и  дань  въэложи  ва  Касогы.  И  орвшедъ 
Тму  торока  ню,  заложи  церковь  святыя  Богородица,  и  созда  ю, 
яже  стоить  и  до  сего  дне  Тмуторокани. 

Стеаеншш  Мнвга  1. 

Бысть  же  некогда,  подвиггауся  ему  изъ Тмуторокани  съ  вовн- 
ствомъ  своимъ  на  Касоги,  князь  же  Касозкскш,  именемъ  Редедя, 
устремись  противу  ему  такоже  съ  воинствомъ  своимъ...  и  глагола 
къ  Мстиславу:  «почто  намъ  брашю  пагуб*  оредати  мнопя  лю- 
ди? Оставимъ  кождо  насъ  люди  наша,  и  сами  единъ  со  едннемъ 
снидемся  и  боремся;  и  кто  одол^еть, той  об*  держав*  со  всЬмъ 
достояшемъ  прШметъ»...,  Мстиславъ  не  отречеся  самъ  единъ 
братися  со  иноплеменникомъ  за  вся  люди  своя....  И  начата 
братися,  и  яко  ододЪвати  мняся  Редедя,  и  тогда  благоразумный 
Мстиславъ..  глаголя:  «о  пресвятая  Госпоже  Владычице!  помози 
ми;...  егдаже  поможеши  ми,  в  тогда  въ Тмуторакани  воздвигну 
церковь  во  имя  Твое —  истинныя  Бояая  Матере».  И  аб1е  услы- 
шана бысть  молитва  .его,  и  низложи  сопостата  своего  безбож- 
наго  Редедю,  и  удари  имъ  о  землю,  и  ножемъ  своимъ  закла 
его ....  и  пр!ятъ  всю  область  его,  и  жену  его,  и  чада  его,  и  все 
им1ше  его;  и  дань  возложи  на  Касоги.  И  пршде  въ  Тмутора- 
кань,  чудесну  победу  нося  помоиию  пресвятыя  Богородица, 
еяже  вмени  и  церковь  воздввже,  якожъ  об*щася. 

Около  свхъ  временъ  Мстиславъ,  господствуя  въ  Тму- 
таракани, ходилъ  на  Касоговь.  Редедя,  князь  ихъ,  сталъ  про* 
тиву  со  своею  силою,  и  выслалъ  ко  Мстиславу  вызывать 
его  на  единоборство,  съ  условЕемъ,  что  победителю  взять 
45езъ  большего  кровопролит1я  имЬше,   жену,    лЬхей  и  землю 

1.  Наш*  Стеновом.  Часть  I,  стр.  214—215. 

%  СочвшшЫ  Лововосом,  аад.  1850.  Т.  III,  стр.  238-239. 


О  ДРВВН,  ГУССК.  ЛИТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТВРАТ.       191 

поб-Ъжденнаго;  и  чтобъ  поединку  быть  безъ  воепнаго  ору- 
на я,  борьбою.  Согласились  въ  томъ  оба  соперники,  сошлись 
между  обеими  войсками,  и  къ  борьб Ь  сцепились.  Долгое  время 
сомнительно  казалось  одол^ше.  Наконецъ  Мстиславъ,  чувствуя 
силъ  своихъ  ослаб  Ые  противъ  Редеди,  превозходяшаго  воз- 
растомъ и кр^постпо,  въпотЬи  въ  одышке  возопи лъ  отъ сердца: 
«подай  мн4г  о  до  л*  те,  Бож1я  Мати — храмъ  въ  честь  ТебЪ  воз- 
двигну». Съ  тЬмъ  словомъ  ударилъ  о  землю  противоборца,  я 
ножъ  вонэилъ  въ  горло.  Потомъ  вскоре  съ  победою  вступилъ 
въ  его  землю,  наложилъ  дань,  и  плененную  жену  побежден- 
наго  съ  детьми  привелъ  въ  Тмутараканъ  съ  собою.  Об-Ьшап- 
ная  за  одол-Ьше  церьковь  заложена  и  вскоре  построена.  — 

Нельзя  не  согласиться,  что  слогъ  и  синтаКсисъ  у  писателей 
посд-Ьдуюшихъ  обработанное  слога  и  синтаксиса  у  летописца. 
У  нихъ  не  повторяются  одни  и  гЬже  слова  и  предложен! я,  какъ 
напр.  апонесЬте  иы  вълодыъ;  в  възнесуть  вы  вълодьи;  в  отпусти 
я  въ  лодью»  или  аи  помяну  Олеге»  конь  свой,  иже  бгь  поставил* 
кормити  ....  и  приэва  старейшину  конюхомъ,  ркя:  кд-Ь  есть 
конь  мой,  ею  же  бгьхъ  поставиль  кормити»;  два  предло- 
жена не  закдючаютъ  въ  себ*Ь  совершенно  одинаковой  мысли, 
подобно  сл1$дующимъ:  «неправо  молвять  волсви,  но  все  то  лжа 
есть*  и  т.  п.;  н*Ьтъ  отрывочныхъ  преддожешй,  однообразно 
соединяемыхъ  между  собою  союзомъ  и,  —  по  крайней  м-Ьр-Ь 
подобное  соединете  предложена  встречается  гораздо  р*Ьже, 
нежели  въ  л  Утопией,  и  т.  п.  Но  за  то  въ  поздн'Ьйшихъ  памятни- 
кам н-Ьтъ  и  живмхъ  сд-Ьдовъ  разговорной  р^чи,  удержанныхъ 
языкомъ  летописи.  Въ  по&гЬднемъ  преобладаетъ  разговорный 
элемента,  осдаблявипйся  постепенно  въ  письменной  словесно- 
сти и  наконецъ  исчезнувппй  подъ  сильнымъ  вд1ян)емъ  книж- 
наго.  Чтобы  ясно  представить  взаимное  отношеше  двухъ  эле- 
ментовъ,  стоить  только  сравнить  между  собою  выражешя,  по- 
добныя  сл-Ъду  ющимъ :  «добра  ли  вамъ  честь?  Пущи  ны  Июревы 
смерти*  и  «аще  убихомъ  Игоря,  но  паче  горшая  злая  постиго- 
ша  насъ»;  —  «вал  все  именье  его,  жену  его  и  дйти  его»  и  «пле- 
ненную жену  побежденного  съ  детьми  привелъ  съ  собою»;  — 
«внесоша  и  и  положиша  и  на  ковре,  и  приде  Ярополкьч  надъ  ним ъ 


И.  И.  ЛУХОМЛВПОВЛ, 

плакася»  и  шна  ковргь  положенное  пиьло  увидтъвь  Яропомсь  воэ- 
рыдалъ  горестно»»  и  т.д. 

1 2)  Преобладание  разговорваго  элемента,  замечаемое  въ  со- 
ставе и  связи  предложена,  въ  слоНЬ  летописи  вообкиэ,  обнаружи- 
вается н  въ  способе  размещены  преддожешн  в  словъ.  Ввякая 
въ  летописный  порядокъ  словъ  и  преддожешй,  чувствуешь  есте- 
ственность его  образовашя  подъ  вл1яшемъ  живыхъ  впечатлений. 
Какъ  въ  бегломъ  разговоре  слова  слЪдують  одно  за  друпагь 
въ  томъ  порядке,  въ  какомъ  вознякають  въ  уме  говорящего, 
такъ  н  въ  .1-Ьтописи  не  видно  постоянной  системы  сдовораспо- 
ложешя,  а  слова  оередаютъ  мысли  въ  той  неуловимой  вполне 
последовательности,  въ  которой  движутся  сами  мысли,  быстро 
сменяясь  одни  другими.  Въ  н-Ькоторыхъ  преддожешяхъ  состав- 
иыя  части  не  слиты  въ  одно  целое,  какъ  бы  сохраняя  свою 
первоначальную  отдельность,  произшедшую  отъ  того,  что  они 
вписывались  по  мере  появлешя  въ  голов*  мыслей ,  въ  няхъ 
выражениыхъ,  какъ  наприм^ръ: 

Постави  Ярославъ  Ларюна  митроподитомъ  Русина,  въсвятЬй 
Софьи,  собравъ  епископы.  67. 

Отъ  Всеволода  родися  сынъ,  и  нарече  имя  ему  Володимеръ, 
отъ  царице  Грькыне.  69. 

И  воевода  нача  Святополчь,  ездя  възле  береп.,  укарятн 
Новгородце.  61. 

Въ  се  же  лето  умре  Брячвславъ...  я  Всеславъ,  сынъ  его, 
седе  на  столе  его,  его  же  роди  мати  отъ  вълхвованья.  67.  — 

Сказуемое  большею  частью  предшествуетъ  подлежащему : 

Ыача  извемагати  Мьстиславъ.  —  Бе  бо  велишь  и  силенъ 
Редедя.  63*.  —  Преставися  Вячеславъ  Смолиньске.  —  Иде  Все- 
володъ  на  Торкы.  —  ПобЬди  Иаяславъ  Голяди.  —  Преставися 
Игорь,  сынъ  Ярославль.  —  Придоша  Половци  первое  яа  Русь- 
скую  землю  воеватъ.  —  Бежа  Ростиславъ  Тмутороканю.  —  Иде 
Святославъ  на  Ростислава.  —  На  4-е  бо  лето  пожже  Всеславъ 
градъ.  70.  — 

Вместе  съ  темъ: 

Судиславъ  преставися,  Ярославль  брать.  —  Иаяславъ,  Свято- 
славъ и  Всеволодъ  высадиша  стрыя  своего  изъ  поруба.  70.  — 

Дополнеше  полагается  и  после  и  прежде  дополняемаго: 


о  дгввн.  русск.  летописи,  кап  памятник*  литерлт. 

Ярославъ  совокупи  воя  многы.  64. 

Выгребоша  2  князя,  Ярополка  и  Ольга ,  и  крестиша  кости 
ею,  и  иодожиша  я  въ  церкви  святыя  Богородица.  67. 

Вятичи  победи  Святослав!»  и  дань  на  нихъ  възложи.  27. 

Ярославъ  Б'Ьлвъ  взялъ.  64. 

Бысть  буря  велика,  и  разби  корабли  Руси,  и  княжь  корабль 
разби  вгътръ,  и  взя  киязя  въ  корабль  Иванъ Твори миричь.  66.  — 

Иногда  слова  располагаются  потребовавши)  бдагоэвуч1я,  какъ 
и  въ  произведев1яхъ  народной  словесности.  Такой  порядокъ 
встречается  .преимущественно  въ  словахъ,  выражаюшихъ  чув- 
ство, подобно  отзывамъ  и  причитаньямъ: 

БЬ  же  Мьстиславъ  дебелъ  т^ломь,  черменъ  лицемъ,  веди- 
кымаочима;  храборъ  на  рати,  ми  л  оставь,  любяше  дружину 
оовелвку,  именья  нещадяше,  ни  питья,  ни  еденья  браните.* 65. 

Ярополкъ  же  идяше  по  немъ,  плачася  съ  дружиною  своею: 
отче,  отче  мой!  что  еси  пожилъ  беэъ  печали  на  св^гЬ  семъ, 
многы  напасти  пршмъ  отъ  дкшй  и  отъ  братья  своея?  се  же 
погыбе  не  отъ  брата,  но  за  брата  своего  положи  главу  свою.  86. 

13)  Следы  живой  народной  речи  являются  преимущественно 
въ  разговоре  лицъ,  упоминаемыхъ  въ  летописи.  Форма  разговора 
составляетъ  одну  иэъ  главеЬйшвхъ  особенностей  летописнаго 
изложешя.  Обыкновенно  объясняютъ  ее  вл!ятемъ  библейскаго 
способа  повествован! я;  помнениоже  некоторыхъ  ученыхъ,  она 
произошла  отъ  двухъ  причинъ:  отъ  выпятя  Бибд1Я  и  отъ  драма* 
тической  Формы  южныхъ  Русскихъ  п^сень,  которая  могла  отоз- 
ваться и  въ  произведенш  летописца,  жившаго  наюгеРоссш1. — 
Библейское  вл1яше  на  нашу  древнюю  словесность  не  подлежитъ 
сомн^шю;  Шлецеръ  справедливо  заметилъ,  что  источника  раз- 
говорной Формы  въ  летописи  надобно  искать  въ  историческихъ 
книгахъ  Ветхаго  Завета,  а  не  въ  хроникахъ  Визанпйскихъ*. — 
Употребляющаяся  въ  Библш  Форма  разговора  представляетъ 
большое  сходство  съ  изложетемъ  нашей  летописи.  Въ  Книге 
Бьтя,  напримеръ,  читаемъ  (XXIX,  3 — 8);  «Напаах*  стада  и 


1.  Шмцрма;  Исторм  Русской  сдомовоети,  преимущественно  дрмвей.  Т.1, 
честь  2,  стр.  91  —  «5. 

9.  Шлецера:  Нссторъ.  Часть  I.  Введсше.  стр.  Я- 


М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

паки  полагаахл»  камень  на  оуспе  кдаддзд  на  м*ет*  своемь. 
Рече  же  имь  1аковъ:  братде,  откльдоу  есте  вы?  Си  же  ргыилг  о 
Хараана.  И  рече:  знаете  ли  Лавана,  сына  Нахорова?  Ргыиж  ему: 
знаемъ.  Рече  же  имь:  здравъ  ли  есть?  Си  же  ргьшл:  здравъ  есть. 
И  еще  емоу  гдаголлщоу,  се  Рахиль,  дъщи  его,  грдд*ше  съ  ов- 
цами отца  своего.  И  рече  1аковъ:  еще  есть  ддъгъ  день  (дне 
много),  не  оу  часъ  събрати  скота;  напоивше  овод,  шедше  на- 
пасете ихъ.  Си  же  ргьшл :  не  моясемъ,  дондеже  съберемсд  (со- 
берутсл)  въси  пастыр1е  авадити  камень  5  оуспа  кладенце,  да 
шшоимъ  овца»1,  и  мы.  др.  Въ  д*тописи:  иРече  има  Янъ:  коему 
Богу  в*руета?  Она  же  рекаста:  антихристу.  Он»  же  рече  има: 
то  кд*  есть?  Она  же  рекоета:  с*дить  въ  бездн*.  Рёче  има  Явь: 
Богъ  есть  на  небеси,  с*дя  на  престол*,  сдавимъ  отъ  ангелъ, 
в  т.  д.»  (стр.  76)  иди  «Въстуясиша  людье  въ  град*  и  рпта: 
не  ли  кого,  иже  бы  моглъ  на  ону  страну  дойти...  И  рече  едипъ 
отрокъ:  ааъ  прейду;  И  рпта:  иди.  Онь  же  изиде  изъ  града» 
в  пр.  (стр.  28). 

Но  независимо  отъ  ьшяшя  бибдейскихъ  образцовъ,  раз- 
говорная Форма  находится  въ  нрамой  связи  съ  синтаксиче- 
скими особенностями  Русскаго  языка,  современнаго  хЬтопнсцу. 
Ч*мъ  проще  синтаксическая  основа  письменнаго  языка*  т*мъ 
ближе  онъ  къ  устной  р*чи,  которую  передаетъ  беаъ  многяхъ  и 
р*зкихъ  изм*нешй.  Л*тописцу  же  очень  часто  приходилось  пе- 
редавать живую  р*чь  по  самому  содержание  его  произведет* : 
онъ  описывалъ  сношешя  людей  между  собою,  которыя  могли 
происходить  не  иначе,  какъ  только  посредствомъ  разговора. 

Самое  р*шеше  на  какое  либо  д*Нств1е,  обдумываше  его  вы- 
ражалось иногда  въ  Форм*  разговора,  какъ  бы  безъ  в*дома  л*то- 
писца-единственно  всл*дств1етой  неоспоримой  истины,что  мысль 
и  слово  связаны  другъ  съ  другомъ  неразрывно.  Какъ  народная 
поэз1Я  однимъ  н  гЬмъже  словомъ  выражаетъ  понятая:  мыслить 
и  говорить  (гадать,  думать  -  гадать  и  т.п  ),  какъ  на  язык*  л*то- 

писномъ  думать  значить  совещаться,  разговаривать,  такъ  в  вну- 
1 !• 

1.  Рукописи  Рувшвцовсваго  Муэеума:  Л?  87,  л.  59;  ЛР  28,  л.  80;  ЛР  8В, 
л.  83  —  83  об.  —  Слова:  речл  же  илпц  ей  же  рти*  (они  ж*  рпта)  соотввт- 
етауютъ  сдовамъ:  еГтсе  дк  аито*с,  о1  дк  сипи,  н  пр.,  часто  повториежывгь  въ 
Греческомъ  тексте. 


о  древц.  русск.  летописи,  какъ  памятник*  литкрат.     ЯОй 

тренвее  обсуживав1е  какого-либо  предмета,  безмолвная  беседа 
съ  самвмъ  собою  передается  д'Ьтопвсцемъ  въ  вид!  действи- 
тельной бесЬды;  слова  размышляющего  какъ  бы  обращаются 
къ  слушателю,  и  въ  начал*  ихъ  употребляется  замечательное 
«рдев  вь  себгъ»  ила  однозначащее  съ  нимъ  томысли  въ  себгъ»: 
«Ввд*въ  же  мало  друживы  своея,  рече  вь  собгъ:  «еда  како  прель- 
стивше  иаъбыоть  дружину  мою  в  мене»;  б&шабо  маогя  погвблв 
ва  полку;  шрече:  «пойду  въ  Русь  приведу  бол*  дружины».  30. — 
«Володвмеръ  же  нача  размщшллти,  река:  «аще  сяду  иа  стол* 
отца  своего,  то  имамъ  рать  съ  Святополкомъ  взяти,  яко  есть 
столъ  ареже  отъ  отца  его  былъ.  И  размыслив*,  посла  по  Свято- 
оолка  Турову,  а  самъ  иде  Чернигову».  93.  —  Ср.  «Святополкъ 
же  оканьвый  помысли  вь  собгъ,  реке:  се  убихъ  Бориса;  како  бы 
убити  Гл*ба?  И  првемъ  помысле  Кавновъ,  съ  лестью  посла  къ 
Гл*6у».  58. 

Некоторый  предложешя  им*ють  разговорную  Форму  толь- 
ко потому,  что  не  испытали  синтаксвческаго  изм*нешя, 
обычваго  въ  язык*,  обработанномъ  лвтературою;  иногда  чьи 
либо  слова  приводятся  не  отъ  лица,  сказавшего  ихъ,  а  отъ 
самого  летописца,  и  не  смотря  на  то  приводятся  въ  первомъ 
лип*  и  во  второмъ,  а  де  въ  третьемъ,  какъ  бываетъ  это  впо- 
сл*дств1и  въ  придаточныхъ  предложешяхъ.  Таково  соединеше 
сл*дующихъ  предложеиШ: 

Посласта  ко  Олгови  и  Давыдов»,  глаголюща:  повдита  на 
Половцв ;  и  послуша  Давыдъ,  а  Олегь  не  всхопиь  сего,  вину  река: 
не  сдравълю.  118. 

Посла  Святополкъ  и  Володимеръ  къ  Олыоеи,  глаголюща  свце: 
се  ты  не  шель  еси  съ  нома  на  поганыя,  иже  погубили  суть  землю 
Русъскую;  а  се  у  тобе  есть  Итдаревичь  —  любо  убФ,  любо  и 
дай  наш:  то  есть  ворогъ  РусьстЬй  земли.  97. 

Посла  Мьстивлавъ  по  Ярославгь,  глаголя:  сяди  въ  своемъ 
Кыев*,  ты  еси  стар  Ьй шей  брать,  а  мшъ  буди  си  сторона.  64. 

Егда  бо  прокопахъ,  послахъ  къ  игумену:  приди,  да  выне- 
мемь  и;  вгуменъ  же  приде  съ  дв*ма  братома.  90. 

Придоша  дюдьеНоугородьстш,  просяще  князя  соб*:  аще  не 
пойдете  къ  палю,  то  намшмъ  князя  собъ.  29. 

Выиесоша  Игоря,  и  «се  есть  сынъ  Рюрвковъ».  10. 


М*  И.  СУХОМЛИНОВА, 

Въ  трехъ  посл*днихъ  прнм*рахъ  связь  между  предложе- 
шями  подрааум*вается;  но  грамматически  она  не  выражена. — 

Въ  соотношеши  съ  приведенными  Фактами  находится  то 
обстоятельство 9  что  союзы,  вырабатываюпцеся  въ  языки  по 
м*р*  развитая  синтаксиса,  въ  л*тописн  не  оказываютъ  еще  ! 
стояннаго  д*йств1я  на  преддожешя,  коимъ  служатъ  связью: 

Въ  си  же  времена  миози  челов*ци  умираху  различными 
дугы,  якоже  чмлолаху  продающе  корсты,  яко  продахомь  корсты 
отъ  Фидипова  дне  до  мясопуста  7  тысяча  92. 

И  повелгъ  ес*длатн  конь,  да  ть  вижю  кости  его.  1 6. 

Подобное  звачеше  союзовъ  свойственно  древнему  пер!оду 
многихъ  языковъ,  съ  течешемъ  времени  развявшихъ,  подобоо 
Русскому,  грамматическая  Формы  до  высокой  степени  раэво- 
образ1я  и  богатства.  — 

Усовершенствоваше  синтаксиса  повело  за  собою  и  из- 
м*неше  въ  состав*  перюдовъ ;  главный  преддожешя  во  мно- 
гихъ случаяхъ  перешли  въ  придаточаыя,  чуж1я  слова  вместо 
перваго  и  втораго  лица  стали  передаваться  въ  третьемъ,  раз- 
говорная Форма  вышла  взъ  употреблешя*.  Слова  летописца  иъ 
позднейшей  передач*  приняли  сд*дующ)й  видъ: 


Рече  же  воевода  ихъ,  имянемъ  Пр*тнчь:  «подьступыжь 
заутра  въ  лодьяхъ,  и  пападше  княгиню  и  княжичп>  умчим 
на  сю  страну;  аше  ли  сего  не  створвмъ,  погубит  ны 
вматъ  Святославы*.  Яко  бысть  заутра,  всЬдъше  въ  лодью  про- 
тиву  св*ту  и  въструбиша  вельми,  и  людье  въ  град*  кликну ша; 
Печен*зи  же  мн*ша  киязя  пришедша,  поб*гоша  разно  отъ 
града;  и  изиде  Ольга  со  унуки  и  съ  людми  къ  лодь*.  ^Видгъеь 
же  се  князь  Дечяиьждеюй,  възратвся  единъ  къ  воевод*  Пр*тичю, 
и  рече:  «кто  се  приде?»  И  рече  ему:  «додья  оноя  страны».  И 
рече  князь  Печен*жьск1Й :  «а  ты  князь  ли  еси?»  Окь  оке  рече: 
«азь  есмь  мужь  ею,  и  пршием  есмь  еь  сторожков,  по  мн*  идеть 
полкъ  со  княэемъ  безъ  числа  множьство»- — се  же  рече  грозя  имъ. 
Рече  же  князь  Печенгьжьскгй  къ  Пргьтичю:  «буди  ми  друю*.  Окь 


1.  Подеое  собрмне  Руоекшъ  ^тоцасе*.  I,  стр.  38. 


О  ДРВВН.  РУССК.  Л1Т00ВСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТВРЛТ. 

же  рече;  *тако  створю*.  И  подаста  руку  межю  собою,  и  въдасть 
Пе4ев1>жьск1й  князь  Пр4тячю  конь,  саблю,  стр-Ьлы;  онъ  же 
дасть  ему  брони,  щить,  мечь.  Отступиша  ПеченЪзи  отъ  града, 
и  т.  д. 

Притичь  воевода. ...  вемыт  врЬми  ладьями  приступить 
къ  Юевскому  берегу,  чтобы  хотя  избавить  изъ  рукъ  Пе- 
чен&жскихъ  Олыу  со  внуками,  уоезши  ва  другую  сторо- 
ну. При  наступлеши  двя  затрубили  на  ладьяжъ  Росш- 
ие, в  дерзостно  устремилась  къ  приступу;  люди  въ  городе 
подняли  крикъ  великой.  Въ  ужасъ  пришли  ПеченАга,  пред- 
ставляя себЬ  пришествие  самаго  великаго  князя.  Отступаюгь 
отъ  города  въ  разныя  стороны;  и  ОльгЬ  со  младыми  князьями 
свободной  проходъ  къ  ладьямъ  отворился.  Видя  сге  князь  Пене- 
шьжскхй,  спросил*  о  шумгьу  и  услышвлъ  отвЬть  отъ  Притича*ч$по 
от  военачальник»  передовою  войска  Святосдавдя,  которой  со  всею 
военною  силою  за  нимъ  въ  близости  сл'Ъдуетъ.  Пришелъ  въ 
страхъ  Печешыъ,  заключим  мирь  съ  Притичемъ,  дань  ему  въ 
заакъ  коня,  саблю  и  стрелы;  а  отъ  него  взаимно  нринялъ  латы, 
щить  и  саблю.  И  такъ  совершеннымъ  отетуплешемъ  ПечекЬж- 
скимъ  Юевъ  избавился  отъ  тЬснаго  обдежашя. 


Воевода  ргыиился  спасти  хотя  семейство  княжеское  — 
и  Печенеги,  на  разсв'ЬгЬ,  увидали  лодки  Росаисшя,  плы- 
ву пия  къ  ихъ  берегу  съ  трубнымъ  звукомъ,  на  кото- 
рый обрадованные  жители  отвечали  громкими  врсклица- 
Н1ями.  Думая,  что  самъ  грозный  Святослава  вдеть  на  по- 
мощь къ  осажденнымъ,  непрвятели  разсЬядись  въ  ужасЬ,  и 
великая  княгиня  Ольга  могла,  вмЪстЬ  со  внуками,  безопасно 
встретить  своихъ  избавителей  за  стенами  города.  Князь  Пече- 
н'ЬжскШ  увид'Ьлъ  ихъ  малое  число,  но  все  еще  не  смйлъ  сра- 
зиться: требовалъ  дружелюбнаго  свидашя  съ  предводителемъ 
РоссШскимъ,  и  спросиль  у  нею,  князь  ли  онъ?  Хитрый  воевода 


1.  Сочам!*  Доминион,  шад.  1850.  Т.  III,  где  VII,  стр.  175-176. 

2.  ИоторЫ  Государства  РоссШсшго,  над.  1851.  Т.  I,  стр.  175—176. 


М.  Я.  СУХОМЛИНОВА, 

объявим  себя  началъникомъ  передовой  дружины  Святославовов, 
уверяя,  что  еей  герой  съ  мвогочислеанымъ  войскомъ  вдеть  въ 
слЪдъ  за  нимъ.  Обманутый  Печешыь  предложим  жырь :  они  по* 
дала  руку  одинъ  другому  и  въ  звакъ  союза  обменялись  ору- 
Ж1емъ.  Князь  далъ  воеводе  саблю,  стрелы  в  вояя:  воевода 
князю  щитъ,  броню  и  мечь.  Тогда  Печенеги  немедленно  ула- 
дилась отъ  города.  — 

И  у  позднейшвхъ  писателей  приводятся  иногда  слова  лицъ, 
принвмавшихъ  учаспе  въ  событии;  во  въ  приведения  зам'Ьтевъ 
выборъ:  удерживаются  только  некоторый  выражешя,  казав- 
ппяся  авторамъ  но  чему  либо  замечательными,  друпя  же  пере- 
даются въ  обыкновенной  Форм*  повествования.  Разсказъ  о  пое- 
динке на  месНЬ  будущего  Переяславля  состоять  у  летописца 
изъ  ряда  разговоровъ,  ивъ  ковхъ  позднейшими  писателями 
оставлено  весьма  немного  выражевМ.  Словамъ  летописи:  «Во- 
лодимеръ  же  приде  въ  товары,  посла  биричи  по  товаромъ,  гла- 
голя: «нету  ли  такого  мужа,  иже  бы  сяялъ  съПечевежвномъ»? 
и  не  обретеся  иикде  же;  и  ооча  тужвти  Володвмеръ» —  соот- 
ветствуютъ  у  Ломоносова:  «Вдадвмвръ,  не  ведая  въ  полкахъ 
своихъ  чрезвычайнаго  усилка,  вел-Ьлъ  спрашивать  чрезъ  клм- 
чеевъ»; —  у  Карамзина:  «Владим1ръ  вел-Ьлъ  бирючамъ  въ  ставе 
своемъ  кликнуть  охотниковъ  для  поедиика:  не  сыскалось  вв 
одвого,  в  князь  РоссшскШ  былъ  въ  горести».  Следующее  обра- 
щеше  старвка  ко  Владимиру:  «кияже!  есть  у  мене  единъ  сынъ 
меншей  дома,  а  съ  четырми  есмь  вышелъ,  а  овъ  дома;  отъ 
д*тьства  бо  его  весть  кто  имъ  ударил ъ;  единою  бо  ми  и  сва- 
рящю,  и  оному  мьвущю  усше,  разгнЬвавъся  па  мя,  преторже 
черевв  рукама» —  передано  Ломоносовымъ  въ  третьемъ  лице: 
«некто  ремесленный  челов^къ  ременьщикъ,  явившись  сказалъ, 
что  есть  у  него  сынъ,  коего  никто  ве  одалввалъ  съ  ребячества, 
в  что  овъ  осердясь  деретъ  сырыя  воловыя  кожи;»  у  Карамзина 
же  удержана  л*тописвая  Форма:  «я  вышелъ  въ  поле  съ  че- 
тырьмя сынами,  а  менышй  остался  дома.  Съ  самаго  детства 
никто  не  могъ  одолеть  его.  Однажды,  въ  сердце  на  меня,  овъ 
разорвалъ  на-двое  толстую  воловью  кожу».  Слова  лЪтоцисца: 
«рече  ему  Володвмеръ:  «можеши  ся  съ  нимъ  борота»  переданы 
Ломоносовымъ  таить:  «можешь  съ  Печен-Ьжскимъ  богатыремъ 


о  дрвви.  русск.  л*гописи,  КЛКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.     ^ф* 

бороться,  сказать  Владимиръ»,  а  Карамэинымъ  новее  опушены, 
и  т.  п.1.  — 

Въ  отношент  внутреннею  свойства  разговором,  приводи- 
мые гь  д-Ьтописи,  отличительными  признаками  ихъ  должны 
быть  названы:  простота,  верность  духу  времени  и  естествен- 
ность, т.  е.  сообразность  со  свойствами  лвцъ  и  настроешемъ 
ихъ  при  тЬхъ  обстоятельствах-ь,  по  поводу  коихъ  приводятся 
слова  и  разговоры.  Въ  способ*  сообщешя  ихъ  не  видно  ни  ма- 
д-Ьйшаго  желашя  придавать  искусственную  обдйдку  словамъ 
собесЬдниковъ ,  просто  и  прекрасно  выражаюшимъ  мысли* 
вполне  соотв'Ьтствуюовдя  быту  тогдашняго  времени. 

Нельзя  придумать  разговора  проще  и  наивнее,  и  по  мысли  и 
по  выраженш,  того,  который  происходить  между  Олегомъ  и  Ра- 
димичами: «Посла  Олегь  къРадвмичемъ,рька:  кому  дань  даете? 
Они  же  р4ша:  Козаромъ.  И  рече  имъ  Олегь:  не  дайте  Козаромъ, 
по  ми*  дайте.  И  въдаша  Ольгови  по  шьлягу,  якоже  и  Коза- 
ромъ даяху».  10.  —  Живою  беседою  отзывается  объяснеше 
Ольги  съ  послами  Древлянскими:  «Воззва  е  Ольга  къ  собЬ: 
добри  гостье  придоша;  и  р*гаа  Деревляне:  придохомъ,  кня- 
гине. И  рече  имъ  Ольга:  да  глаголете,  что  ради  оридосте  <гЬмо? 
Р4ша  же  Древляне:  посла  вы  Деревьска  земля»  и  пр.  24. 

Истинное  чувство  выражается  въ  словахъ  князя,  тронутаго 
видомъ  мертваго  брата:  «вижь  сего  ты,  еже  еси  хогЬдъ»  (стр.  32) 
и  въ  воскдицаши  пронзеннагоЯрополка: — «Яроподкъ,  говорить 
л'Ьтописецъ^прободенъ  быстьотъ  проклятаго  Нерадьця:  лежа- 
шу  и  ту  на  воз*,  саблею  съ  коня  прободе  и;  тъгда  въадвигнувъ- 
ся  Ярополкъ,  выторгну  изъ  себе  саблю  и  возпи  великымъ  гла- 
сомъ:  охъ,  то  тт>  мя  враже  улови»  (стр.  88). 

СовЪщаше  князя  Владимира  съ  дружиною  Ратибора  въ  вы- 
сшей степени  естественно  н  сообразно  съ  духомъ  времени: 
«начата  думати  дружина  Ратиборя  со  квяземъ  Володимеромъ  о 
погубленьи  Итларевы  чади!  Володимеру  же  не  хотящю  сего 
створити,  ответа  бо:  «како  се  могу  створити,  ротЬ  съ  ними  хо- 
дивъ»?  Отв1;щавше  же  дружина,  рекоша  Володимеру:  «княже! 


1.  Подвое  собрааЧе  Руссавхъ  хЬтолисей.  I,  стр.  52  —  53.  —  Сочввеяи  Лоно- 
■осоаа.  Т.  Ш,  стр.  224.  —  Исторм  Каршашм.  Т.  I,  стр.  224  —  225. 


М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

н*ту  тя  въ  томъ  гр-Ьха:  да  они  всегда  къ  тоб*  ходяче  ротк,  гу- 
бять  землю  Русьскую,  ■  кровь  хрестьявску  проливають  безперб- 
стани»  (стр.  97). 

Простую  и  вм*сгЬ  трогательную  р*чь  поветь  Изяславъ  съ 
пришедшимъ  къ  нему  братомъ.  «Всеволодъ  же  приде  къ  брату 
своему  Изяславу  Шеву,  ц-Ъловавшася  и  сбдоста;  Всеволодъ  же 
испов$да  вся  бывшая.  И  рече  ему  Изяславъ:  «брате,  не  тужи; 
вндишв  ли,  колико  ся  мн-Ь  сключи?  первое,  не  выгнаша  ли  мене 
а  тг&нье  мое  разграбиша;  и  пакы,  кую  вину  вторую  створилъ 
б$хъ,  не  изгианъ  ли  бЬхъ  отъ  ваю  —  брату  своею;  не  блудвлъ 
ли  б-Ьхъ  по  чюжимъ  земдямъ,  именья  лишенъ  быхъ  —  не  ство- 
рихъ  зла  ничто  же.  И  ныв*,  брате,  не  тужив*:  аще  будеть  нама 
причастье  въ  Русский  земл^,  то  об!ма,  аще  лишена  будев*,  то 
оба;  аэъ  сложю  главу  свою  за  тя»  (стр.  86).  Невольно  вЪришь 
задушевности  этихъ  словъ  и  д*йств1Ю  ихъ,  выраженному  въ 
заключеши  летописца:  «и  се  рекъ,  утгъши  Всеволода,  и  повел* 
сбирати  вой  отъ  мала  до  велика»  и  т.  д. 


По  простогЬ  и  естественности  изложешя  ближе  многихъ 
иностранныхъ  лйтойисцев  ь  находится  къ  Нестору  ГригорШ 
Турсмй,  если  только  чужой  и  мертвый  языкъ  можно  сравни- 
вать съ  живою,  народною  р^чью ,  если  выражешя  по&обвыя: 
51тиз  ишап1тез  могутъ  напомнить  древшя  Руссшя:  «ямемся  въ 
едино  сердце»  и  подобныя.  У  Григор1я  Турскаго  мнопя  черты 
описываемаго  времени  сохранены  во  всей  свежести  и  наивно- 
сти; нить  высокопарныхъ  рЗгчей,  наполненныхъ  сентеншямн  и 
ослабляющихъ  впечатл'Ьше  отъ  собьтя;  предашя,  живупия  въ 
устахъ  народа,  излагаются  большею  частью  безъ  риторическихъ 
прикрасъ.  Часто  употребляется  разговорная  Форма,  какъ  напри- 
М'Ьръ:  «Гундобальдъ  (СашЬЬаЫиз),  не  зная  о  коварстве  брата,  по- 
слалъ  къ  нему,  говоря  (пдой  ас1  еит  (Исепз):  прШди  помочь  мв*Ь, 
ибо  Франки  двинулись  противъ  насъ,  и  вступили  въ  землю  нашу, 
съ  тЬмъ,  чтобы  взять  ее ;  будемъ  же  единодушны,  чтобы  не 
испытать  того,  чему  подверглись  другое  народы.  «Пойду  съ 
войскомъ,  сказалъ  тотъ,  и  помогу леб*»  \  и  мы.  др.  Связью  для 

^ 

1.  ВошриХ,  НесеаО  йт  ЬМоНеш,  т.  II,  стр.  178. 


о  древн.  русск.  лятооасм,  клкъ  памятник*  лнтерлт.     *ФШ 

прмводвмыхъ  словъ  разговора  служить  обыкновенно  «ай»,  по- 
добно нашему  «и  рече»:  Агедойш  а$$  МппДепсо:  дшшзфде  Ыс  ге- 
зм!ез  ипкрат  ипиз  ех  шз1р1епШгаз?  Нипмрпс!  ро1епз  Ли  гер 
гев1в1еге !  Ессе  аЬЫо  ЙЫ  еШо ,  сит  Хе  Гатез  орргеззеп! ,  иНго 
е^геЛепз,  е!  1га<1еп8  ш  тапиз  шиисогит,  с1  топепз  фмдо  шшв 
ех  сашЬиз...  Типе  Ше  Уз  тоНИиз  зегтошЬиз,  ай :  81  е^гвЛог, 
сотргеЬепзиз  а  ге$е  ю1егйсшг  е!  е$о,  е!  Ши  те],  е!  отпев  атня 
дш  тесит  зип(  соп$ге$а1ь  Сш  АгедоЦиз  а%( :  N011  йтеге,  вей 
за  Т1В  е$ге<И,  асаре  засгатепйш  йе  Ьас  си!ра,  е(  з1а  весигив  со- 
гат  геде,  е1с.!. 

Въ  хЬтописн  Григория  Турскаго  много  текстов?»  и  длинны» 
ныпвсокъ  иэъ  Св.  Писашя;  сверхъ  того  встречаются  м1ста  ивъ 
древняхъ  писателей,  приводятся  слова  Саллюспя,  стихи  Вирги- 
Л1Я.  Но  къ  м!ру  древнему  Французски  д'Ьтописецъ  не  питалъ 
сочувстшя,  считая,  какъ  самъ  говорить,  «презрительнымъ  для 
хриспанскаго  писателя  занятлемъ  опвсаше  гнЪва  Юноны  или 
любовныхъ  похождешй  Юнитера».  Слогъ  Латинской  р*чи 
Григор1я  Турскаго  грубъ  и  веазященъ,  отличаясь  тЬмъ  не- 
выгодным ь  для  стилиста  свойствомъ,  которое  назызають  ггМи> 
ейая.  Самъ  авторъ  признаеть  въ  своемъ  слогЬ  это  свой- 
ство ,  говоря  въ  закдючевш-  своей  летописи ,  замечательном* 
и  по  слогу  и  по  мыслИ)  следующее:  Оиоз  ЦЬгоз  Нсе(  зШо  гавй- 
сюп  сопзспрзешп,  1атеп  соп]иго  отпев  засегсЫез  Оотни,  <рн 
роз!  те  Ьипи1ет,  есс)ев1ат  Тигошсат  зип!  гесШп,  рег  а<1уео1ит 
Вопит  поз1п  Дези-СЬпз11,  ас  1етЫ1ет  газ  отшЬиз  р<Нси  (Нет, 
81  питдиат  сопГиз!  <1е  1рзо  ]и Люю  <Цзсе<1еп1ез  сит  (ИаЬо1о  соп- 
ёетпапЛ  езйз,  и1  пипщиат  НЬгоз  Ьоз  аЬо1еге  (аоайз,  аи!  ге- 
зспЫ,  911331  диаеДат  1е$ео1ез}  е!  дшш  диаеёат  ргае1егтШеп(ез: 
зе<]  1(а  отта  УоЫзсит  т!е#га  шНЬаиирте  регтапеап!,  81си1  а  по- 
Ыз  геИс1а  зип!.  (}ио<1  з!  1е,  засег Доз  Ое1,  дшеипцие  ез,  Магйапиз 
поз1ег  зер1ет  (НзсврШпз  епнШц  Ы  ез!,  81  (е  1П  #гаттаиаз  <1осш( 
1е#еге,  ш  (На1ес11С1з  аНегса1юпит  ргорозШопез  а<1уег1еге,  ш  гЬе- 
1опс1з  депега  те!гогит  адпозееге,  ш  деотеЫаз  1еггагит  1шеа- 
гиищие  теозигаз  соШ^еге,  ш  аз1го1о(рс1$  сигзиз  81с1егиш  соп- 
1етр1ап,  ш  ап1ЬтеНс13  питегогит  раг!ез  соШ^еге,  ю  Ьагтопш 

1.  Тамъ  же,  стр.  193. 


И.  И.  СУХОИДМВОВА., 

аооогит  тоЛиЫюпез  аиаггат  ассео1оит  сапшшЬов  соосгераге: 
81  ш  Ыв  отпита*  Иа  (оепв  ехегаШш,  и(  УЫ  5(Нив  побСег  611  пк- 
11СЦ8,  пес  &1С  91ИК[ие  <1ергесог,  п1  агеНаз  4ио<1  зспрзь  8е<1  51 оЫ 
10  Ыз  ^иШат  р)аспепС,  ааЬго  ореге  позйго  !е  зспЬеге  тегза  нов 
аЬпио1.— 

Несраввевво  изяшв-Ье  латынь  л-Ьтопнсца  Германскаго,  Лам- 
берта; сдогъ  его  служить  даже,  по  мн-Ьнио  ученыхъ,  веоон- 
нЪввымъ  доказатедьствомъ  обраэоваввостя  в  вкуса  автора,  осно- 
вательно звакомаго  съ  древввмв  Римскими  писателями.  Л4топиеь 
«Ламберта  взобилуетъ  выражешами  и  оборотами»  взятыми  у 
Саллнигпя,  Тита-Лив1я,  Тацита,  Цицерона,  Швн1Я,  Варроиа, 
Горащя,  Ввргил1я,  Теревщя,  Лукрещя.  Знакомство  съ  класси- 
ческою литературою  соединяется  въ  Л амбергЬсъ  начитанностью 
въ  Св.  Пнсаши:  овъ  часто  приб-Ьгаегь  въ  выражен|ямъ  бвблей- 
скимъ  в  мысли  свое  облеваетъ  въ  образы,  заимствованные  в» 
Ветхаго  в  воваго  Завета.  Слова  Исаш  влв  1ерем1и  стоять  ино- 
гда рядомъ  съ  словамв  Ввргвл1я  влв  Горащя;  во  перегкъ 
остается  всегда  ва  сторон*  языка  Св.  Писашя:  вмъ  выражается 
оостоявво  главная  в  задушевная  мысль  автора. 

.  Соединен1е  элемента  библейскаго  съ  древне-Латввскимъсо- 
ставляегь  одну  взъ  ярквхъ  особенностей  слога  Ламберта;  гь 
строкахъ,  который  мы  сейчасъ  врвведемъ,  ваходятся  заивство- 
вашя:  съ  одной  стороны,  взъ  писавШ  Моисея,  Давыда,  еванге- 
листа Матвея,  апостола  Павла ;  съ  другой  —  взъ  одъ  Горашя  в 
комед1Й  Теренщя;  первый  напечатаны  курсивомъ,  вторыя— ка- 
пителью. Ламбертъ  говорить  подъ  1 07 1  годомъ:  ш  соетрйовет 
ехщт  Ьовопз  ачвеоз  монтвз  соШйе  рвомггтввант  *  зесоЬгеачре 
егор(огез  1аг$1(юп13  зиае  1ттойегап11а  ехс1и<1еЬап1,  пес  уевЛог 
1ап1шп  аш1еЬа1  ехрозсеге,  4иап(ит  етр!ог  рага1нз  ега!  ехзоЬгеге. 
М1гаЬа(иг  типЛиз,  иоёе  1ап1из  ресишагит  зса(еге1  Питан*,  ип<1е 
Сгез!  е!  Тап1аИ  орез  ш  ротаСоз  Ьопиоез  соп#ез1ае  Аиззеп1,  е1  еоз 


1.  Тамъ  же,  стр.  380. 

2.  ТегепШ  Ркогтго.  Ас1ив  I,  всепа  2.  6е1а  (вегтпа  Оепмрпошв): 

.... етепН  8еа1Ьив  атЬоЬив  вшш1, 
11ег  \\\\  (о  Ьепшит  и1  еявеЦ  пов1го  1п  СШаат 
а4  ЬоврИет  апУциого :  {»  вепвт  рог  ер»1о1а» 
реПежИ,  т<к!о  поп  пмти8  аиН  роШсепа. 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛФТООИСИ,  КАКЬ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРА  Т. 

ро&зшшш  Ьопнпез,  4111  сгиаз  зсап<1а1ит  е!  раирег(а11з  1ки1ит 
ргаеГеггеп!  е(  ргае!ег  81тр11сеш  У1с1ит  е!  уевШит  шЫ1  га  Гать 
Напз  ЬаЬеге  зе  теп(игеп1иг.  1з1а  Аотгпт  адгг  шама,  Ьаес  ушеае 
Ве1  ап<1а  загтеп(а  е1  з11ри1а  аеЬегпц  гдпЛш  ргаерага1а%  1о1ит 
засп  $ге$1з  согриз  диазь  1аЬо  4ио<1ат  юГесегап!,  е1  зесшйит 
арозЫит  тоЛгсит  [егтепШт  Шат  соггирегаС  та$$ат2,  На  и! 
отпез  зшШез  аезйтагетиг,  пес  еш  т  поЫ$  ри(аге1иг,  циг  (асеге1 
Ьопиту  поп  ет  и$дие  аЛ  ипит 3.  Ргор1ег  Ьос  ргшарез  ге$п1  а<1  ю- 
зШиенЛат  ш  Са11из  <Цуш1  зегукп  зсо1ат  Тгапза]ршоз  шопасЬоз 
еуосаЬап1,  поз1га1ез  аи(ет,  срисипщие  ш  Шогит  шз11(и(а  иЦго 
сопсеДеге  ооЫззеп!,  Ае  топаз(егНз  сит  1#оотю1а  ешеЬаои  Е$о 
(атеп  ашта<1уег11,  по$1газ  4иат  Шогит  сопзиеШЛпез  ге#и1ае 
запсЦ  Веие&сЦ  теНиз  сон$гиеге,  31  (ат  тенлсез  реорозгп4  1ат- 
ф]е  п§1(11  ра1егоагит  поз!гагаш  (гасНиоиит  аетиЫогез  уеИетиз 
ехЫеге 5. 

Такимъ  же  слогомъ  говорятъ  и  друпя  лица,  выводимый  въ 
летописи  Ламберта,  какого  бы  рода  они  ни  были:  въ  р-Ьчахъ 
ихъ,  а  равно  и  въ  способ*  выражешя  мыслей  и  чувствъ  самого 
летописца,  не  представляется  различая,  подобнаго  тому,  какое 
зам'Ъчаемъ  въ  нашей  летописи  между  разговорами,  отзывами, 
размышлешями. 

Но  что  сближаеть  ее  несколько  съ  летописью  Ламберта, 
это — господствующая  въ  последней  ровность  изложешя.  Лам- 
бертъ  не  измйняетъ  плавнаго  и  соокойнаго  течешя  р-Ьчи  ни 
восторженными  воскдицашями  и  панегириками,  ни  жолчными 


9     1.  Ма11Ь.  XIII,  40:  91си1  ег$о  соШртШаг  х1гаша,е1  \рА  ехппшСог:  На  егН  1п 
сопвшшпаиопе  яесиН  пи)ив. 

2.  РаиИ  аровЬ  ад  СогЫЬ.  I,  У,  6:  поп  ея1  Ьопа  аДоНаНо  тея1га.  Ап  пеасШа 
раи1а1о  Гегтепи  1о(аш  подаат  Гегтеп1ап? 

3.  Рва1ти9  XIV,  3:  {Тшвдшвдпб  гесе§вИ,  отпев  з!то1  ри1Ш  ГасН  впп1;  поп  еа1 
ф11  <ас1а(  Ьопит,  поп  ев!  те1  ипив. 

4.  НогаШ,  НЬ.  III,  сагт.  3: 

]ия1ит  ас  (епасет  ргороаШ  тнит, 
поп  01т1ит  аг<1ог  ргата  ^Ьепйшп, 
поп  тиНив  Ш81ап1и  (угапш 
тепСе  циаШ  воНДа,  е1с. 

5.  МопотеШа  бвгташае  ЬЫоНса.  VII,  асНрСогит  У,  стр.  189. 
тч.  8ап.  —  «м.  т.  14 


М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

выходками  и  укоризнами.  Онъ  не  заботятся  о  риторическою 
убор*  Фразъ;  не  пестрить  слога  образами,  взятыми  иэъ  древне! 
миеодопи ;  ори  описаши  сражешй  у  него  н*Ьтъ  ни  Марсовъ, 
ни  Бедлонъ.  Разскаэъ  его  производить  сильное  воечатхЫе 
именно  т&мъ ,  что  передаеть  собьгпя  большею  частью  гЬрво 
(судя  впрочемъ  по  одному  изложение,  а  весь  точки  эр(- 
Н1я  исторической  критики),  не  давая  имъ  преувеличенны» 
разм-Ьровъ.  Въ  исторш  войны  Генриха  съ  Саксонцами  встре- 
чаются описания,  подобныя  следующему:  Кончилась  битва, I 
Генрихт»,  не  много  спустя  по  эахожденш  солнца,  возвращало! 
въ  лагерь  среди  торжественныхъ  восклицашй  войска,  радуясь 
аобЬд1>  надъ  безпокойн'Ьйшими  врагами.  Воины  хвалились  другь 
передъ  другомъ,  что  того-то  и  того  взъ  первыхъ  велыгожъ 
Саксонскихъ  поразили  собственною  рукою.  Но  когда  принт 
на  сборное  м4сто,  открылось,  что  у  одного  погибъ  въ  сражены 
отецъ,  у  другаго  брать,  у  иного  родственнику  и  тогда  радость 
превратилась  въ  печаль ;  плачъ  и  вопли  раздались  по  вскиъ  ла- 
герямъ.  На  следующий  день  убитыхъ  зарываютъ  въ  землю;  кто 
изъ  нихъ  познатнЪе  и  побогаче,  отправляютъ  въ  страну,  откуда 
былъ  родомъ ;  раненымъ  даютъ  помочь,  а  тЬхъ,  коихъ  раны 
сделали  неспособными  къ  битв*,  отсылають  въ  отечество  для 
издЪчешя,  м  т.  д.1.  Этими  словами  изображена  простая,  верная 
и  вмЪстЬ  печальная  картина. 

Ровность  разсказа  не  нарушает»  и  встречающаяся  иногда  у 
Ламберта  иротя — обрааъ  выражешя,  несвойственный  нашему 
летописцу.  У  последнего  она  проглядываетъ  въ  весьма  неино* 
гихъ  случаяхъ,  и  притомъ  въ  словахъ  не  самого  автора,  а  дру- 
гихъ  лицъ.  Такъ,  когда  на  вопросъ  Яна  волхвамъ:  «что  змгь 
бози  молвять?»  волхвы  отвечали :  «не  быти  надо  жявьшъ  оть 
тобе»,  то  Янъ  сказалъ:  *то  ти  вама  право  повтъдалш.  Какъ  бы  сь 
нам'Ьрешемъ  повторяется  и  вопросъ  Владимира  Жидагь  об* 
ихъ  отечеств*:  гд*  же  земля  ваша?  спроси лъ  Владимир*.  Жз- 
ды  отвечали :  въ  1ерусалим4.  Онъ  опять  спросилъ :  да  тавть 
ли  она —  «то  тамо  ли  сеть?*,  и  Жиды  должны  были  сознать- 


1.  Тамъ  ко,  стр.  218. 


о  дрввн.  русск.  лфтоппси,  какъ  памятник*  литерат. 

ся,  что  1брусаднмъ  уже  не  ихъ  земля,  ибо  имъ  вдадЪють  хри- 
сгване  \ 

У  Ламберта  иротя  является  не  сама  собою,  а  съ  особенною 
цАдью  автора,  въ  его  собственной  р&чв.  О  виновник*  кровопро- 
лития въ  стЬнахъ  церковныхъ  Ламбертъ  отзывается  такъ :  1шп 
▼его  игдеЬа!  е!  Ше  арозЫгсае  запсШШ  ас  Мовагсае  тапыешАгпи 
ер18Сорп5,  ^ш  ШпН  $апдшпг$  еЦ*топе  тапоз  впав  Бео  сонвесгате- 
га1  е1  поЫае  есс1еа1ае  шртпаз  (гаса1епЦи$  аЦие  1(шш1гав  яиат 
гех  виав  регвесреБаШг.  Желая  положить  конецъ  утомительной 
войн-Ь  съ  Саксонцами,  Генрихъ  призыввлъ  къ  содЬйствио  всЬхъ 
ведьмоясъ  государства;  на  эовъ  его,  говорить  Ламбертъ,  тп№ 
фшЬш  ерксорогит  ргойпиа  ай  еит  соптепегио*,  вед  Ьв  соп$%Нг$ 
ргшЬепди  рагаЫогм  диат  Нурепйш  [асгегиШ*.  — 

Противоположность,  довольно  равную  по  способу  изложения, 
сравнительно  съ  нашею  летописью  пред  ставляетъ  летопись  Козь- 
мы Праэнскаго.  Слогъ  Козьмы  Пражскаго  носить  ярые  сл*ды 
шкодьнаго  обраэоватя  автора.  Не  простотою  и  естественностью, 
который  такъ  идуть  къ  разсказу  о  древн-Ьйшихъ  временахъ  на* 
рода,  а  искуственнымъ  краснор{>ч1емъ  отличается  пов*ствова- 
пе  Чешскаго  лЪтописца.  Искуственность  обнаруживается  всю-* 
лу:  въ  изобилш  риторическихъ  Фигуръ,  въупотребленш  риомы 
и  стихотворной  Формы ,  въ  состав*  приводимыхъ  р-Ьчей ,  въ 
явиметводгаш  обраэовъ  изъ  М1ра  языческой  древности.  Чужда* 
ясь  простоты  ■  одиообраз!я,  Козьма  Пражски  избЬгаетъ  словъ 
и  оборотовъ,  постоянное  употреблеше  коихътоставляетъ  одну 
изъ  особенностей  л&тописиаго  слога,  у  насъ,  какъ  и  въ  запад- 
но-Европейскихъ  литературахъ.  Вместо  обычнаго  въ  лЪтопи- 
сяхъ  западныхъ  слова:  оЫ%1%  соответствующего  нашему:  пре- 
ставися,  Козьма  Пражски  употребляетъ  выражешя  описатель- 
ный и  переносный:  Ргаенпз!  ]*ат  р1епиз  (Негит,  розЦиат  ]'ига 
шзШш! 1ертт ,  диет  со1ш(  *гпм  и(  Оепт ,  гарт  е$1  аЛ  Сегвпв 
депегит.  Сш  N«280113]  внесем!  т  ге$нпт.  Нппс  нЫ  тог$  гарий, 
Мна1а  ргшара1ев  оЫгош!  А»се$.  Оно  йшйепи  аЬ  Нас  сйа,  Уодш 
вивсерН  гегит  диЪегпасиЬ.  Ни]ив  ро$(  (аЬит  УтвЬ*  гехИ  Днса- 


1.  Полное  собраше  Руссстхъ  ^топмсеВ,  I,  стр.  76  и  36. 

2.  Мопошеои  Сепшйае  ЫвСоНса.  VII,  9спр1огиш  V,  стр.  164  я  207. 


Жй*  И.  В.  СУХОМЛИНОВА. 

1шп.  Си]115  ъгШт  Лит  гитриШ  Рагсае ,  СгехотЫ  1оса(иг  веДде  ш 
агсе.  Нос  тЬЫо  е  теЛхо ,  №Ыап  <1иса1и$  ро1киг  зоНо.  Шс  иЫ 
гь1а  ЛесеШ%  Но51т1  1Ьгопо  зиссези!.  —  \Уеосеа1аиа  аЬ  юеип1е 
ае(а(е  Ьапс  (гадИет  м(ат  тиШьй  аеигтКИе.  —  кго,  фппйы  ерь 
асориз  Рга$епзЬ  есс!е$1ае ,  (гапзй  аЬ  кос  типёо  Ьгагю  (пийичрте 
(осшнЬ1. 

Созвуч1в  окончаний  постоянно  встречается  въ  хрони- 
ке Козьмы  Пражскаго ;  почти  вея  она  написана  ревнованною 
прозою.  Несколько  прим-Ьровъ  мы  уже  привели ;  число  шхъ  мо- 
жетъ  быть  увеличено  подобными  выражениями:  Гоетша  ггтот 
У1пНа  ^(Нна  теп!е  1гас1а1  еЫом;  —  Типе  Лих  1огеН  сарв!  а  то- 
пеге  пе[апйо  е!  зо1уИ  ога  (аНа  (апйо:„.  а <1  Ьос  (1афсгит  пес  ро- 
1ея1  сН$пит  ёхсо$11ап  ргщиАгсшт,  пес  раг  тррНсшт; — Сш  ргае 
сае1еп8  рговрюШ  орет,  ргосеггШ  согрот  е!  Ймгтае  ри1екггЫЗо^ 
ас  У1ппт  аарйепйаефк  тадпйиёо,  ш  айгегаи  /ШгшЛо,  т  ргояре- 
пз  1етрега(а  шега!  тати$1ийо2ч —  и  множествомъ  другнхъ.  Со- 
звучве  окончашй,  какъ  намеренная  прикраса  слога,  является  въ 
нашей  исторической  прозе  уже  въ  ооздяейипй  ея  перюдъ, 
именно  въ  сказанш  Авраам1я  Палицыиа. 

Въ  такой  же  почти  степени ,  какъ  риома,  нравился  Козьме 
Пражскому  и  стихотворный  разм*ръ.  И  мысли  собственный, 
и  мысли  чужвя ,  и  сцены  патетическ1я  и  вещи  самыя  обыкно- 
венный Козьма  Пражсюй  передаетъ  иногда  въ  стихотворной 
Форме.  О  смерти  Отгона  III  Козьма  ПражскШ  говорить: 

еоЛет'аппо 

Саеваг  аЬ  Ьос  тшн)о  пп^гатИ  Чегсшз  ОПо, 

У1уа(  и!  ш  соеИз,  иЫ  тт(  дшзсрте  БДеИз. 

Любута  стихами  предсказываетъ  судьбу  стольнаго  го- 
рода Богемш: 

игЬеш  сопзркю  Гаща  диае  аи1ега  1ап$е1, 
ез(  1осиз  ш  вОуа,  тШа  дш  <Н$1а1  аЬ  151а 
1еп1еш8  бЫив,  диет  \УШрта  !егтша!  ишНз. 


1.  8сг1р1оге8  гегит  ВоЬетЗсигшп.  I,  стр.  22—23,  63,  86.  —  Менатеп!*,  Ы. 
Р*и.  Топим  XI,  вспр1огат  IX,  стр.  39,  53,  64. 

2.  8.  г.  ВоЬетк.  стр.  12,  33,  81.— Мопшепи,  стр.  35,  44,  62. 


о  дрввы.  русск.  лфтописи,  клкъ  памятник-*  литбрат. 

Бодесдавъ,  умирая,  оризываегь  къ  себе  сына ,  и  оередаеть 
ему  свою  последнюю  волю;  не  смотря  на  то,  что  едва  уже  вла- 
д-Ьетъ  языкомъ  в  переводить  дыхаше,  умирающШ  произносить 
длинную  речь,  и  заключаете  ее  стихами  изъ  Фарсалш  Лукава: 

(Цушае  р1еЫз  зип!  1аиз  е(  #1опа  ге§18, 

пес  $Цм,  вей  <Ьтшо  дгагде  ез1,  ^иае  гогуй,  е#ез1аз ! . 

Стихами  же  описывается  битва  НЗзмцевъ  еъ  Чехами;  сти- 
хами извещается  о  смерти  Гебгарда;  стихами  Матильда  про- 
гоняетъ  мужа;  даже  разбойники,  напавппе  на  беззащитных!» 
иоватовъ,  стихами  требуютъ  выдачи  сокровища. 

Лица,  описываемый  въ  хроник*  Козьмы  Пражскаго ,  обык- 
новенно говорить  другь  другу  речи.  И  Любуша ,  и  Болеславъ, 
и  люди  гораздо  менее  замечательные  произносятъ  речи  и  слы- 
шать ихъ  оть  другихъ ;  но  между  этими  речами  н^ть  яркаго 
раэлич!*,  а  оно  должно  бы  существовать  непременно.  Въ  нихъ 
обнаруживается  не  личность  говорящихъ ,  а  личность  самого 
летописца,  его  образованность,  далеко  превосходящая  степень 
раэвипя,  на  которой  находилось  общество,  изображаемое  въ 
хронике. 

Когда  толпа,  недовольная  рйшеньемъ  Любушн,  потребовала 
себе  правителя,  Любуша  созывает*  народъ,  и  обращается  «ас! 
а#гез1ез  тагов»  еъ  речью ,  которую  могли  бы  уразуметь  только 
слушатели,  вполне  знакомые  съ  гражданскими  поняпями  образо- 
ванная быта.  О  р1еЪз  ппзегапйа  шпнз,  —  говорить  Любуша — 
9иае  ПЬега  тауеге  пезсй,  е1  фшп  пето  Ьопиз  пш  сит  уйа  алииН, 
Шага  уов  поп  шуШ  НЬег1а(ет  АфШз ,  е!  тзие1ае  зегукий  со11а 
зроп(е  виЬомИШ*.  Ней  1аг<1е  Ггиз1га  уоз  роеш(еЬН,  81си(  роепИш! 
гапаз,  сит  Ьу(1гиз ,  ^иет  зЛн  Гесегао1  ге$ет ,  еаз  песаге  соерк. 
Аи1  81  пе8С1(18,  ^иае  зш1  рга  йиаз,  1еп1аЬо  уоЫз  еа  уегЫз  <Н- 
сеге  раиш.  1пргтт  ГасПе  ез1  Лисет  ропеге ,  зе<1  (ШПсПе  ез1  ро- 
зНит  Леропеге,  и  т.  д. *.  Переданная  Козьмою  Пражскимъ  речь 


1.  8.  г.  ВоЬет.  стр.  72,  20,  66.— Мопитеп1а,  стр.  58,  38,  Зв.  — М.  А.  Ьисап< 
РЬапаНа.  Ноет  Ш.  теп.  151  е4  152: 

<1атпа  тотеп(  рори1ов,  §1  цио§  япа  ]пга  1оеп(иг  : 
поп  »1Ы,  мй  Дотшо  атат!*  е§1,  ф»е  мгт§1,  едой». 

2.  8.  г»  ВоЬетйсагат,  стр..  14—16*  —  Жопшпеои,  стр.  36—37. 


И.  И.  СУЮМЛИЫОВЛ. 

нисколько  не  напоминаете  еловъ  Любуяш,  приводииыгъ  п 
древн-кйшемъ  памятнике  Чешской  словесности  —  «Суд*  Л§> 
бушиноиъ».  Тамъ  говорить  она : 

тор  ктеЦе,  1ё51 1  гЫуку, 
ее  Ьгайгоша  гожгеЗДе  ргаудп.*.. 
Ьш)е1а  ш  оЬа  ▼  ]е<1по  у1авй, 
С1  еле  тохАШя  гоупи  теги. 
Мо)1  ктеНе,  1ёы 1  укдуку, 
гоггёь11е  то]е  ууроуёсИ, 
Ьи<1е1ё  И  и  таз  ро  гогипш; 
пеЬисЫе  Г  и  уав  ро  гохити, 
и$1ау1(е  ша  поуу  оа1ех, 
ку  Ьу  зтегИ  гохуасКепа  ЬгаЬгу \ 

Козьма  ПражскШ  часто  прибйгаегъ  къ  Фигурамъ  и  еравиешлгь, 
заимствуемымъ  изъ  древней  миеодопи.  Удовольствия,  сопровок» 
давппя  свидаше  Любуши  съ  Премысломъ,  описываются  сл*дуто- 
щямъ  образомъ:  ш!ег  зе  сопзегйз  Дегйпв  сшп  тарта  1ае1Ша(еси 
виЬепп(,  (Ьопа  (ШсшпЬшИ,  Сегеге  еСВассНо  согрога  геВсшп1,се1ега 
пос118  зра(1а  Уепт  е(  Штепаео  Ыи1#еп1,  и  т.  д. 1в.  Чья»,  окон- 
чивъ  странствованье,  првзываетъ  своихъ  спутннкогь  совершать 
ВОЗЛ1ЯН1Я  пенатамь.  Князь  ЧетскШ,  Владиславъ,  въ  р*чи  своей 
возбуждаегь  духъ  парода  воспоминашеигь  прежней  славы  в 
картиною  настоящихъ  б*дств1Й,  при  чемъ  упоминаетъ  в  о  Це- 
рер* ,  и  о  Ларахъ ,  и  о  Вулкан!.  Д^йстая  воиновъ  *  совремев- 


1.  Ь\е  а1Сеа1еп  ПепктЫег  о"ег  ВоЬтНсвеп  Вргаспе,  топ  8ф&Ш  шм1  РоЫу* 
Рга*.  1840.  отр.  46—47.  -  РЫувМи  КгаЫтопкбпо  г«*орЬц,  т*а\  Г.  Ява** 
т  Ргахе.  1852*  стр.  111—113,  По  Русски  эти  слом  передави  г.  Бергоиъ  (тамъ  яе, 
стр.  206)  тагъ: 

гоЙ  ш,  Кисты,  Лежа  а  Владык* ! 

раарЪшите  братьевъ  по  вагону..... 
НагЪсгв-ль  ставугь  безъ  раядкм  править , 
иль  на  части  роввыя  раскинуть. 
Гой  вы,  Киеты,  Леи  и  Владыки! 
приговоръ  ной  разрешите  ныв*, 
ходи  ваигь  по  раауиу  придется; 
а  не  то  —  закон*  поставьте  новый, 
да  разсудигь  равлученныжъ  братьевъ. 

1В.  8Ыр(оге»  гегпш  нЧ>Ье«(еаг«и|.  стр.  1«.-»Мопатепи,  стр.  Зй. 


о  дрввн.  русск.  лфтоциси,  какъ  памятника  литбрлт.      МЛ 

ныхъ  летописцу,  сравниваются  ст>  нападешемъ  Геркулеса  на 
Лернейскую  гидру. 

Замечательна  смесь  понятШ  хриспаискихъ  съ  языческими 
въ  заключение  второй  книга:  вкярте  шШс(а  аЬ  Ьоз1е  уиЬега 
та1п  есс1е$1ае  сага1а  зпп!  апйсЫо  ртзгШае,  з1а1ит  Нс1е1  са1ЬоНсае 
ге$ен!е  рара  1ег1ю  С1етеп1е,  Зези  СЬпз1о  Оотшо  ооз(го  сит  Ра- 
1ге  е(  8рю1и  8апс1о  ге$пап1е  рег  отша  зеси1а  зесиЬгит.  Атеп. 
8Ь1е  $га<]ит,  Миза,  сЪгонииз  ез  ]ат  за118  иза.  •Сагтше  сошр1е1о 
Лс  1ес1ог  анисе  уаЫо  \ 

Оканчивая  свой  разсказъ,  Коэьна  Пражскш  также  обра- 
щается къ  музе,  во  обычаю  писателей  многвхъ  в-Ьковъ  и  наро- 
довъ.  Въ  обращевш  его  сквозь  риторическую  оболочку  прогля- 
дываете и  неподдельное  чувство.  Восьмидесятилетий  писа- 
тель слышигь  аризывъ  богини ,  вечно  юной  и  вечно  милой 
юиошамъ;  но  бремя  годовъ  заставляетъ  его  не  внимать  сладко- 
му голосу,  на  который  должны  откликнуться  друпе  —  писа- 
тели новаго  поколотя2.  — 

Вообще  о  хроник*  Козьмы  Пражскаго  должно  заметить, 
что  она,  показывая  начитанность  и  таланть  автора,  чужда  той 
простоты  въ  изложение  которая  составляетъ  драгоценную  при- 
надлежность л*тописваго  повествовашя.  Простота  всегда  и 
везде  имйетъ  свои  неоспоримый  права,  и  нельзя  предпочесть 
ей  самыя  блестяиця  искусственный  украшешя.  Но  говоря  объ 
искусственности  въ  иаложенш,  мы  не  можемъ  поставить  ее 
безусловно  въ  укоръ  автору.  Напротивъ  того,  держась  наиболее 
справедливой  точки  арешя,  то  есть,  судя  о  писателе  по  уело- 
В1ямъ  его  века  и  современной  ему  образованности,  мы  должны 
призвать  въ  Козьме  Пражскомъ  не  только  замечательна™  лето- 
писца! но  до  некоторой  степени  и  писателя-художника.  Рито- 
рическая оправа  его  разсказу  дана  школьнымъ  образовашемъ; 
таланть  же  автора  сообщилъ  произведешю  раэнообраз1е  и  за- 
нимательность. 

Мы  имели  въ  виду  литературный  характеръ  хроники.  Исто- 
рическое ея  значеше  определено  Чешскимъ  историкомъ  Палац- 


1.  8ст1р(оге»  гегшп  ВоЬеписагит.  1,194.— МопитеШа,  стр.  101. 
%  8сНрС  гег.  ВоЬет.  I,  277—378  -  Мопитео!*,  стр.  130—131. 


м.  и.  сгхомливовл, 

кимъ,  который,  приписывая  знаменитому  летописцу  Богешв  нор- 
ный исторически  тактъ  и  уменье  пользоваться  такими  затрудни- 
тельными источниками,  каковы  преимущественно  народный  са- 
ги, называетъ  Козьму  Пражскаго  писателемъ  достопочтевнымъ, 
истымъ  Геродотомъ  своего  отечества. 

VI. 
#         ЗШШЧЕНЕ. 

По  обозр'Ьнш  состава  древней  летописи,  укажемъ  въ  б*г- 
ломъ  очерк*  тЬ  черты,  на  основаши  коихъ  мы  старались  опре- 
делить особенности  летописи,  какъ  произведешя  лятературваго. 

Начало  летописной  деятельности  у  насъ  представляется 
явлешемъ  самостоятельнымъ  по  мысли  и  по  Форм*.  Заметки  о 
собьтяхъ  были  сдедств1емъ  жедашя  записывать  то,  что  каза- 
лось замечательнымъ  для  грамотны»  предковъ  нашихъ.  Форма 
первоначальныхъ  заметокъ  должна  была  быть  въ  высшей  сте- 
пени простою,  а  трудно  найти  для  того  времени  что-либо  про- 
ще и  удобнее  въ  этомъ  отношенш ,  какъ  пасхальныя  таблицы. 
Рядъ  годовъ  въ  нихъ  уже  сведенъ  въ  одио  целое;  стоило  толь- 
ко вписать  по  нескольку  словъ  въ  клетки  таблицъ ,  и  по  шить 
легко  было  съ  перваго  взгляду  припомнить  замечательные 
случаи. 

Возникнувъ  самостоятельно ,  летопись  наша  увеличивалась 
постепенно  въ  своемъ  внешнемъ  объеме  и  пр!обретала  вну- 
треннее значеше  и  характеръ.  Развита  ея  совершалось  двумя 
путями :  вопервыхъ ,  не  одни  только  кратшя  заметки ,  а  и  по- 
вествовашя  довольно  подробный  входили  въ  ея  содержаше; 
вовторыхъ,  делаемы  были  заимствовали  изъ  постороннихъ  со- 
чинешй.  Заимствовала  были  также  двоякаго  рода:  одни  изъ 
писашй  соотечественниковъ  летописца;  друпя  —  изъ  произве- 
дешй  или  соплеменниковъ  его ,  какъ  напр.  изъ  жит!Я  Кирилла 
и  Мееод1я,  или  писателей  Греческихъ,  какъ  напр.  изъ  хроники 
Георпя  Амартола. 

Древнейшимъ  составителемъ  полной  летописи ,  дошедшей 
до  насъ  въ  объеме  ц*лаго  произведешя,  быль,  по  обще- 
принятому   мнешю ,    преподобный   Несторъ ,   монахъ  *  Шево- 


О  ДРВВН.  РУССК.  ЛФГООЙСЯ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТКРАТ.       9§Я 

Печорской  обители'.  Заслонивши  своимъ  пре&осходнымъ  про- 
изведешемъ  труды  свопхъ  предшественниковъ ,  онъ  удержал 
усвоенную  ими  Форму  погоднаго  эаписыванья  событий.  Его 
«повесть  временныхъ  л-Ьгь»  по  Форм*  своей  есть  въ  такомъ  же 
полномъ  смысле  лгътопнсь,  какъ  и  древшя  Новгородская  лето- 
писи, и  тЬ  начатки  летописной  деятельности,  который  за* 
агЪчаются  задолго  до  него  —  еще  въ  X  стол!ти. 

Главный  предмета  летописи  Нестора  есть  Русская  зенля, 
и  Несторъ  вЬренъ  своему  предмету  въ  течете  всего  разсказа, 
почему  и  эаслужнваетъ  назвашя  древнейшаго  летописца  Рус- 
скаго  народа,  представителя  л-Ьтопвсатя  въ  Россш.  Сообразно 
гъ  судьбою  Русской  земли,  въ  летописи  представляется  две  сто- 
роны: светлая  —  въ  изображен»  минувшего,  и  темная  —  въ 
описаши  печальной  действительности,  современной  летописцу. 
Разсказъ  о  древнейшихъ  временахъ,  прославленныхъ  подвигами 
Олега,  Ольги,  Владим1ра,  сменяется  повествовашемъ  о  вторже- 
шяхъ  Половецки» ,  о  несчаспяхъ  внутреннихъ  и  внепшихъ. 
Но  и  среди  этихъ  несчастШ  жила  утешительная  мысль,  давав- 
шая силу  для  борьбы  съ  ними,  при  сознанш  ихъ  необходимости, 
«  питавшая  надежду  на  избавлеше  отъ  ужасныхъ  бедствШ.  Тя- 
желое впечатлеше,  производимое  ими,  умерялось  мыслш,  что 
нее  совершается  по  воле  Бога ,  что  гневъ  Его  падаетъ  и  на 
тбхъ,  кого  Онъ  любить,  и  падаетъ  для  того,  чтобы  удержать 
ихъ  отъ  неправаго  пути  и  воззвать  къ  жизни  новой,  истинно- 
счастливой. 

Убеждеше  во  всемогуществе,  правосудш  и  милосерд^  Про- 
мысла и  живое  чувство  преданности  Ему  выражаются  постоян- 
но въ  летописи.  Слова  летописца:  «вложи лъ  Богъ  мысль  доб- 
рую» покаэываютъ,  съ  какой  точки  зр-Ътя  смотрелъ  онъ  на  со- 
бытия. Признавая  высшую  причину  ихъ,  онъ  говорить  и  о  по- 
воде къ  нимъ  обыкновенномъ — о  земныхъ  разсчетахъ,  целяхъ 
и  эамыслахъ,  передаваемыхъ  въ  такомъ  виде,  который  уже  самъ 
по  себе  ручается  за  ихъ  достоверность,  будучи  вполне  веренъ 
духу  времени. 

Летописецъ  былъ  человенъ  мысляш1Й:  обстоятельства  сом- 
нительный подвергалъ  разсмотрешю,  обсуживалъ  ихъ,  пов-Ьрялъ 
различными  данными;  доказательства  свои  основывалъ  большею 


М.  В.  СГХОМЛИНОВД, 

частью  аа  првмйрахъ,  ааимствуемыхъ  взъ  Баблш  в  писателей 
Ввзанпйсквхъ. 

Мвопя  взъ  объясняемыхъ  произшестпй  бьив  такъ  близи 
душ*  автора,  что  р*чь  его  становилась  одушевленнее  в  вы- 
ражала не  только  левую  мысль,  но  и  теплое  чувство.  При  всей 
сил*  в  независимости  своей  ово  не  было  въ  разлад*  съ  повя- 
Т1ямв  и  уб*ждешями  летописца;  мысль  и  чувство  его  была 
одинаково  в*рны  истин*,  усвоввъ  за  нимъ  неотъемлемо  два  за- 
мечательный свойства :  здравомыедо  и  беапрветраспе. 

Внутренняя  сосредоточенность  л*тописца  в  отсутствие  по- 
рывовъ  в  вспышекъ  отрезались  в  въ  тон*  л*тописнаго  пов-Ьст- 
вовашя:  оно  отличается  плавноспю  и  ровностью  р*чя,  нсвоимъ 
спокойнымъ  течешемъ  приближается  къ  тону  эпвческвхъ  про- 
изведений, духъ  коихъ  обыкновенно  не  нечезаеть  и  въ  древяШ- 
швхъ  памятнвкахъ  исторш  народа,  вознвкаюшахъ  уже  по  со* 
эданш  вароднаго  эпоса.  # 

Достоинства  нашего  л*тонисца  обозначаются  особенно  р*з- 
ко  при  сравнеаш  его  съ  вредставителямв  л*тооисатя  въ  запад- 
ной Европ*.  Между  т*мъ  а  другими  находится  весьма  много  об- 
щего. Содержаше  ихъ  л*топнсей  составляютъ  преимущественво 
опясашя  бвтвъ,  вторженШ  непргятельскихъ,  внутренних!»  междо- 
усобШ.  Главною  причиною  добыли  признается  Европейскими 
л*тописцамн  единодушно— промыслъ  Боаий,  его  нев*домые  м 
непреложные  пути.  Въ  атомъ  отношенш  на  западныхъ  хровн- 
стовъ  не  оказало  никакого  вл1яшя  даже  знакомство  ихъ  съ  древ- 
нимъ  языческимъ  м!ромъ,  отъ  коего  заимствовали  она  много 
св*д*Н1Й,  во  не  подчинились  его  идеямъ,  который  потеряли  все 
свое  значеше  въ  сравнеши  съ  идеями  высшими,  христианскими. 
Безусловное  предпочтете  хрвепанскихъ  понятШ  вс*мъ  другимъ* 
выраженнымъ  древними  писателями,  обнаруживается  у  вс*хъ 
среднев*ковыхъ  д*тописцевъ,  хотя  и  ве  одиваковымъ  образомъ. 
У  Ламберта  ово  очевидно  изъ  того,  что  все,  одобряемое  имъ, 
находить,  по  его  мн*шю,  подтверждение  въ  Бибдш,  в  часто 
излагается  словами  Св.  Пвсашя;  заимствовала  же  взъ  кдасси- 
ческвхъ  писателей  играютъ  роль  второстепенную,  служа  укра- 
шешемъ  слога — не  бол*е.  Григорий  ТурскШ  энергически  вы- 
сказываетъ   мысль  о  превосходств*   хриспавскаго   М1ра   надъ 


О  ДРБВН.  РУССК.  ЛЕТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТВРАТ. 

яаычеекшгь,  мысль,  которая,  по  вавгЬчавио  ученыхъ,  была  въ 
высшей  степевв  благотворна  для  развиты  совремевваго  ому 
общества  \ 

Не  только  въ  общнхъ  чертахъ  содержашя  в  въ  основной 
тдвкщ  во  в  въ  некоторых*  частностяхъ  сходятся  западно~Евро- 
пейсые  хронисты  съ  л$тописцемъ  Русскимъ.  Особевво  любо» 
пытно  соглаые  вхъ  въ  такихъ  вещахъ,  въ  коихъ  выражается 
духъ  времени,  измйнивппйся  впосл1>дствш  подъ  вл1ян1емъ  мво» 
гвхъ  причивъ,  взъ  ковхъ  самая  важная  заключается  въ  устЬ* 
хахъ  просвйшевш.  Затьмйшамъ,  разлввамъ  рйкъ,  веурожаямъ, 
случаямъ  двковвввымъ  в  т.  в.  предавала  таинственное  значе- 
В1е  в  западные  летописцы,  свидетели  шумнаго  движевш ,  со* 
вершавшагося  въ  центр*  Европы,  знакомые,  по  описашямъ  Та- 
цита, Твта  Лив1я  в  другвхъ  историков-*.,  съ  судьбами  лицъ  и  на* 
родовъ,  восходввшвхъ  ва  высоту  велвч1я  в  падавшвхъ  съ  вея 
всл*дств1е  првчввъ  историческихъ,  независимо  оть  какого  на* 
будь  огвенваго  столба  или  затьм^нш.  Нашъ  д^тописецъ,  при- 
знавая, что  «знамени  бываютъ  ала  на  добро,  нлв  ва  зло»,  ста- 
рается подкрепить  свою  мысль  последовательными  доказатель- 
ствами, чего  ве  находвмъ  у  другвхъ  л^тописцевъ. 

Нить  у  нихъ  в  той  искренноств  чувства,  которая  слышит* 
ся  въ  правдивомъ  разсказ*  Нестора;  стоять  только  сравнить 
любое  свидетельство  Нестора  съ  описашемъ,  иаприм'Ьръ,  д*В- 
ств1Й  папы  у  Ламберта  ала  съ  другвмъ  какимъ  либо  описа- 
Н1емъ  у  западвыхъ  дЗгтописцевъ,  и  обратить  внимаше  не  ва  то 
даже,  что  говорить  эти  хронисты,  а  на  то,  какь  они  говорить, 
чтобы  убедиться  въ  разумноиъ  в  благородномъ  безпристрастш 
вашего  летописца. 

Возвышаясь  некоторыми  свойствами  надъ  своими  Европей- 
скими собратамв,  д1пгописецъ  нашъ  должевъ  въ  свою  очередь 


1.  Со11ес1кш  дев  тёпиИгев  гекНГв  А  Швипгв  <1е  Ргапсе.»  раг  6п1го(.  РаНв,  1823. 
НЫо1ге  дев  Ргапсв,  раг  Огёа;о1гв  де  Тошъ  стр.  XII.  Праведа  слвдующ1я  слова 
Грвгор1я  Турсжаго  о  вредайахъ  апра  азыческаго:  «Де  тбрНве  1ои!ев  сев  сЬовев  ф)1 
1отЬеп1  еп  гшпев,  е!  т'аррНцае  Ыеп  р!и1б(  аох  сЬаивев  дЫпев,  аах  т!гас!е*  де 
1*Егапв;11ея,— Гмзо  говорить:  «1е  реор1е  раПадаИ  се  веоШпеп!;  с'ёЫ!  се1а!  дев  твЙ- 
1еогв  Ьоттев  де  Героине,  де  1ош  свих  яи!  сооаелгаЯеп!  чиекртв  еоега^е  пюпде, 
цоЫяие  вой!  типеп*  аоОС  роит  1е  дёте1орратео1 и>1еИес4ое1», 


М.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

уступить  имъ  въ  иныхъ  случаяхъ.  Главнейшее  преимущество  за- 
падныхъ  хронистовъ  заключается,  какъ  полагает»,  въ  большей 
образованности  ихъ — всл*Ьдств1е  знакомства  съдревнимъ  м1ромъ. 
Хотя  начитанность  въ  древней  литературе  не  потрясла  основныхъ 
убЪждешй  Европейскихъ  л^тописцевъ,  но  она  имйла  вл1яше  на 
содержаше  ихъ  произведений,  обогатнвъ  его  многими  интересны- 
ми подробностями.  Описаше  жизни  светской  съ  ея  пестрой  об- 
становкой, съ  ея  запутанными  интригами,  могло  явиться  въ  хро- 
никахъ  западвыхъ  отчасти  подъ  вл1яшемъ  древнихъ  образцевъ, 
коему  авторы  подчинялись  невольно,  вовсе  не  желая  подражать, 
а  только  привыкнувъ  находить  въ  историческихъ  повйствоваш- 
яхъ  много  такого,  чему  подобнаго  не  встречали  въ  священных* 
внигахъ.  Какъ  бы  то  ни  было,  нельзя  отрицать,  что  направле- 
ше  внимательно  читаемыхъ  книгъ,  отражается  въ  большей  или 
меньшей  степени  и  въ  собственном^  сочинеши  читателя.  Ваше- 
му летописцу  представлялись  идеи  доблести  и  нравственной 
чистоты  преимущественно  въ  образахъ  библейскихъ ,  въ  обра- 
захъ  невиннаго  страдальца  Авеля,  доброд^тельвыхъ  Мардохея  в 
Есеири,  целомудренной  Сусанны,  и  т.  д.  Порокъ  изображается  въ 
Бибдш  такимъ  же  сильвымъ  словомъ,  съ  сохранешемъ  того  же  се- 
рюзнаго  тона:  какъ  преступное  уклонеше  отъ  истнннаго  пути,  по- 
рокъ воэбуждаетъ  праведный  гн4въ,  изливаемый  въ  величествен- 
номъ,  обличительномъ  слов*.  Для  того,  чтобы  внести  въ  лето- 
пись изображешя,  по  духу  своему  совершенно  противоположный 
библейскимъ,  описывать  игру  страстей  съ  ея  последствии, 
часто  комическими,  летописцу  должно  было  бы  отвергнуть  пре- 
даше,  уклониться  отъ  условШ  своего  быта  и  образованности» 
разорвать  связь  съ  своими  высокими  образцами.  Но  воображению 
эападно-Европейскихъ  писателей  легко  могли  представиться  и 
картины  другаго  рода;  западнымъ  хронистамъ  не  безызвестны 
были  и  поступки  Тивер1я,  и  действен  Каталины  ,  и  политиче- 
ски интриги,  съ  такимъ  иску сствомъ  переданный  Римскими  исто- 
риками, и  ваконецъ  образы  Дедш,  Хлои,  Цинтш  и  т.  д.,  восп*- 
тыхъ  Горащемъ,  Проперщемъ  и  другими  поэтами.  Вл1яше,  хотя 
и  посредственное,  древнихъ  классическихъ  образцовъ  послужи- 
ло одною  изъ  причинъ  той  занимательности,  которою  отличают- 
ся западный  хроники  въ  сравненш  съ  нашею  л  Ьтонисью. 


^ 


О  ДРВВН.  РУССК.  Л*ГОПИ€И,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛЯТЕРЛТ. 

Впрочемъ  и  нашей  летописи  нельзя  отказать  въ  занима- 
тельности, способной  овладеть  внимашемъ  читателя.  Это  за- 
весить не  столько  оть  содержашя ,  какъ  въ  западныхъ  хрони- 
ках* ,  сколько  оть  живой ,  народной  речи ,  въ  которой  оно 
налагается.  Действие  слова  въ  этомъ  случае  обаятельно ;  оно 
заставляетъ  насъ  отрешиться  оть  своего  времени  и  перене- 
стись въ  М1ръ  давноминувппи,  изображаемый  въ  летописи.  Чи- 
тая и  перечитывая  разговоры  князей  между  собою,  съ  дружи- 
ною или  съ  чужеземцами,  невольно  входишь  въ  интересы  древ- 
няго  Русскаго  быта,  привыкаешь  находить  и  наслаждеше  н  за- 
нимательность въ  простыхъ,  но  задушевныхъ  словахъ  предковъ 
нашихъ. 

Знакомство  съ  древиимъ  м!ромъ  западные  летописцы  при- 
обрели посредствомъ  знашя  Латинскаго  языка.  Это  знаше, 
много  содействуя  ихъ  образованности,  сопряжено  было  и 
съ  невыгодными  посл^дсгаями ,  изъ  коихъ  самое  решительное 
было—-  отчуждение  оть  роднаго  языка.  Въ  л^тописяхъ  запад- 
ныхъ изредка  и  случайно  попадаются  два-три  слова  на  понят- 
номъ  народу  языке.  Въ  хронике  Козьмы  Пражскаго  одна  Фраза, 
кажущаяся  народною,  признавалась  сперва  двусмысленною:  ее 
читали  и  а  папос  аурас,  т.  е.  е1  ивф1е  аД  пос(ет,  е1а  1$11иг,  и  апа 
пос  аурас,  т.  е.  ев1  ешт  пох,  ейа  1$|(пг ,  —  а  потомъ  и  вовсе 
не  Чешскою,  а  Греческою:  ап  оуо$  Хироц1.  Въ  нашей  летописи 
слова  служатъ  не  только  общимъ  выражешемъ  мысли,  а  пере- 
даютъ  ее  со  всеми  оттенками ,  во  всей  свежести  ,  простоте  и 
естественности,  вполне  свойственными  какъ  самой  мысли,  такъ 
и  быту  того  времени,  1гь  которому  относится  разсказъ  летописца. 

Народность  языка  составляетъ  безспорно  то  драгоценное 
свойство  нашей  летописи,  которое  ставить  ее  неизмеримо  выше 
хроникъ  писателей  западныхъ,  излагавшихъ  предашя  своей  ста- 
рины на  языке  иностранномъ,  съ  коимъ  ознакомились  путемъ 
искусственнымъ  и  который  совершенно  чуждъ  былъ  изобра- 
жаемой ими  старине.  Языкъ  западныхъ  летописцевъ  ученые 
наэываютъ  искажешемъ  Латинскаго  языка,  занимающимъ  въ 
исторш  последняго  самое  невыгодное  место.   Языкъ  Русской 


1.  8спр1.  гег.  ВоЬепис.  I,  стр.  143,  /.  —  МопатепЬ,  стр.  81,прш1*ч.  15. 


ШШШ  и.  в.  спомливовл, 

летописи,  напротивъ  того,  ирвзвается  сокровищницею  древней 
Русской  рЪчв,  удержавшею  го  себ4»  множество  м-Ьткют  и  аре* 
кряевыхъ  выражешй,  которые  должны  быть  воззваны  къ  жвз- 
ни  художествевнымъ  чувствомъ  писателей.  Онъ  является  ве 
бЬднымъ  остаткомъ,  а  роскошныкь  начадомъ  письменнаго  уио- 
треблешя  Русскаго  слова,  в  потону  соетавляетъ  существеввую 
првнадлежвость  исторш  Русскаго  языка. 


ПОСОБ1Я  ПРИ  ИЗУЧЕШИ  НЕСТОРОВОЙ  ЛЪТОПИСИ. 

I. 

Нестеровой  летописи  посвящено  несколько  наследований 
те  вашей  ученой  литературе  При  разработки  л&товвсв  нз- 
схЬдователя  ивНЬди  гь  виду  преимущественно  ея  историческое 
авачевае,  ограничиваясь  венногвми  эамЬчатяви  о  ея  характере 
литературном!». 

Критически  рааборъ  состава  Несторовой  летописи,  издайте 
ея  в  вереводъ  представлены  го  сочинвиЕв  Шлецера:  Нейот.  Киз- 
вюсЬе  Авна1еп  ш  Лгег  ЗЫтошзсЬеп  бганДзргасЬе  тегдИеЬеп, 
йЬегзеШ  шн!  егШ*.  4  ВЗпйе.  СбШп^еп.  1802—1809.  Трудъ 
Шлеоера  доведена  до  980  года.  На  Русепй  языкъ  вереведего 
Язык0шмь  подг  эаглаЫенъ:  «Несторъ,  Руссшя  летописи  на 
древле-Славянекомъ  язык*,  сличенный,  переведенный  и  объ- 
ясненные А.  Л.  Шдеперомъ».  3  частя.  СПб.  1809 — 1819. 
Взгляде  и  метода  Шлецера  раэемотрйны  гь  сочвнети  Пвпоел: 
«Шдецеръ.  Разсуждеше  о  Русской  исторюграФш»,  помещен- 
ного гь  Московского  Сборник*  на  1847  годъ,  стр.  399—483. 

Въ  1836  году  вышло  сочинете  В.  Перевощикова:  «О  Рус- 
скихъ  л+тописяхъ  в  л*Ьтописатедяхъ  по  1240  годы»,  напечатан- 
ное снова,  съ  переменами  и  добавлешями,  въ  «Трудах*  Россй- 
ской  Академии»,  1841,  ч.  IV,  стр.  77 — 130.  Оно  состоигь  изъ 
трехъ  отдЬлетй.    В%  первомъ  обстоятельно  описаны   списки 


-  ^ 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛОТОПИСИ,  КЛКЪ  ПАМЯТНИК*  литерлт.      М9 

л4пгописой:  Лавревтвевсгай,  Кевигсбергевлй,  ИпатьевскШ  ■  др. 
Въ  третьем*  представлены  извлечете  ивъ  л-Ьгописей.   Во  вто- 
ром* изложены  заключена  автора,  который  желал*,  говоря  его 
словами,  «показать,  кто  были  наши  л^тописатели  по  1240  год*, 
что  именно  они  сочинили,  и  каковы  их*  творешя  по  содержа* 
нно,  по  филологическим  и  естетическимь  свойствам*».  Показашя 
автора  об*  этих*  свойствах*  весьма  кратки  н  ограничиваются 
общими  чертами,  но  большею  частью  вирными.   О  Нестор*  за- 
мечено, что  овъ  <д&яшяРосс1янъ  раасказываеть  токмо  важней- 
пия,  преимущественно  военный;  граждански  весьма  р'Ьдко  в 
кратко.  Не  смотря  на  аде,  при  внимательном*  чтенш  его  творе- 
шя, можно  составить,  если  не  полное,  то  ясное  поняпе  о  сте- 
пени прбсвйщешя,  образ*  правительства,  обычаях*  и  нравах* 
Славян*  и  Варягов*,  о  состояши  Росши  вообще  под*  управде- 
шемъ  княэей,   о  дйлших*  и  характерах*   сих*  последних*; 
можно  провидеть  причины  и  сл*дств1я  происшестй.    Несторь 
судит*  о  поступках*  людей  всегда  справедливо.   Разговоры  я 
рЬчв,  который  влагает*  он*  въ  уста  действующих*  особ*,  при- 
личны им*,  обстоятельствам*  я  духу  времени.  Мнопя  картины 
его  живописны.    Что  принадлежит*  до  слововыражешя  Несте- 
рова, то  можно  сказать  о  нем*  всеобще,  что  оно  есть  см4зсь  цер- 
ковнаго  языка  с*  народным*;  Нестор*  писал*  как*  говорил* 
и  начитался  въ  книгах*»  и  т.д.  (XXXV,  стр.  101  — 103).  Пере- 
вощиковъ  полагает*,  что  Нестор*  кончил*  летопись  1074  го- 
дом* (XXXIII,  стр.  99 — 1 00).  По  мн-Ьнш  же  других*  труд*  Не- 
стора оканчивается  возднЬе:  Татищев*  полагал*,  что  10ЙЗ  го- 
дом* ;  Карамзин* ,  равно  как*  и  большая  часть  последующих* 
писателей,—  1 1 10';  Бутков*— 1(13;  Миллер*—  1 1 15; Шде- 
церъ  —  1116. 


1. 1110  годъ  аравжмаотея  ва  основав»  довааателыгпгъ,  иодоовыжъ  ывду» 

праведевньшъ  въ  стать*  г.  БлляФва:  О  Несторовой  хвтевшсв,  стр.  71 — 72: 

1)  Съ  1110  г.  шгашшются  болъаЛя  роавогмсш  въ  сивежажъ:  Лаврентьев- 

скомъ,  Радзаввдовсвоиъ  ■  Иоа1в— «жовгь,  в»  чеяъ  вввакъ  вывод 

обвивать  дере— счвшовъ,  которые  до  1110  года  во  допуска»  же  та- 

иль  раааогдест. 

В)  Повтореше  вяяоторы»  овстожгыьетвъ  в  оорвт  в&имвеайд,  повгЬшеа- 

аыгь  вреагде,  авар.  Ваетмаев»  овасовъ  водь  1111  годовъ  повто- 

ряетъ  со  всвля  водроояостявв  жлятмтШ  съ-ввдъ  ва  Долобьсж*, 


М.  И,  СУХОМЛИНОВА, 

Въ  1839  году  г.Лоюдынб  иадалъ  историческое  иэсдйдоваше 
о  Нестор*.  Оно  помещено  ■  въ  «Изслйдовавгяхъ,  заягЬчав1яхъ  м 
лекщягъ  М.  Погодина  о  Русской  исторш»,  1846,  т.  I,  стр. 
3—229.  Авторъ  определяете  источника  летописи  ■  вадъ,  въ 
коемъ  ова  допиа  до  насъ,  в  доказываете  ея  достоверность. 

Въ  сочинешв  г.  Буткова:  «Оборона  д-Ьтопвси  Русской,  Не- 
стеровой, огь  навета  скептвковъ»,  СПб.,  1840,  решаются  во- 
просы: о  степени  образованности  летописца  в  его  1гЬва  (стр. 
1 — 29  в  157—176),  о  средствахъ  Нестора  къ  собранш  мате- 
р1адовъ  для  л-Ьтописв  (стр.  195—208),  о  связи  съ  д&гоиисыо 
другкъ  сочинешй  Нестора  (стр.  1 88— 1 94)  и  др.  Статья  того  же 
автора:  «Ответь  на  новый  вопросъ  о  Нестор*,  д^тонвсц-Ь  Рус- 
скомъ»  вапечатана  въ  Современники,  1850,  *М  9,  отд.  Ш, 
стр.  1—52.  Она  имЪетъ  въ  виду  онровержев1е  шгЬнШ  оНесто- 
ровой  летописи,  высказанныхъ  г.  Казансквмъ.  ЗаиАчашв  г.  Каг 
ямскою  в  отвиты  его  на  возражешя  см.  Временинкъ,  1849, 
кн.  1  и  3;  1850,  кн.  10;  1852,  кн.  13; —  Отечественный  За- 
писки, 1851,  т.  ЬХХ1У,  отд.  VIII,  стр.  80—99.  ВДль  статей 
Казанскаго  показать,  что  части  летописи,  изданной  архео- 
графическою коммвтею  иодъ  назвашемъ  «древняго  текста 
летописи  Нестора»,  не  вс*  одинаково  древни  и  не  прввадле- 
жать  одному  и  тому  же  автору. 

Въ  сочвнеши  Кубарем:  «Несторъ,  первый  писатель  РоссШ- 
свой  исторш ,  церковной  в  гражданской»  (помещен,  въ  Рус- 
скомъ  Историческомъ  Сборник*.  1842.  Томъ  IV,  книжка  4) 
доказывается ,  что  «Несторъ  есть  сочинитель  известной  намъ 
летописи,  и  что  ни  внутреннее  содержаще  оной,  ни  вд!яше  по- 
стороннижъ  отношешй  не  сальны  отнять  у  него  сей  чести».  Въ 


опясаввый  у  Нестора  под*  1103  годомъ;  даже  сажая  р*чь  1 
одва  в  та  же,  только  въ  Ипатьевсволъ  стоек*  водвоадева  в  распро- 
стравеяа  протввъ  пояЪщевяой  у  Нестора ;  ндя  под*  1113  г.  ооасаяле 
аяаакши,  бывшаго  въ  1В  девь  марта,  есть  вовторевие  такого  же  ояв- 
садия  у  Нестора  под*  1064  годовъ. 
3)  Сдогь  прододяМя  ■  точка  эрвв1я  ва  проясшестмя  рътвтедьао  ве  во- 
ходятъ  ва  Несторовскю;  стовтъ  тодько  сравнять  какой  днбо  Несто- 
ров* оавегярякъ  сгъ  дюоывгь  павегврнковгь  его  прододжатедей, 
чтобы  уФвдятьоя  вь  вевоввювшостя  орвдяоать  Нестору  врододжеайе 
двтоонея  оосд*  1110  года. 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛЕТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ.       ШИ 

эаключеше  авторъ  говорить:  «я  оставлю  читателя  его  соб- 
ственному эстетическому  чувству :  я  поведу  его  въ  галлерею  кар- 
тинъ,  но  разнообразно  и  изяществу  пл&нительныхъ  для  вообра- 
жев1я  и  чувства».  Эти  картины  выбраны  изъ  княжетя  Ольги, 
Святослава  и  Владимира ,  и  сл*дуютъ  за  отрывками  изъ  пове- 
сти о  БорисЬ  и  Гл*б4  и  жизнеописашя  св.  веодопя ,  какъ  до- 
казательство ,  что  всЬ  три  произведешя  принадлежать  Несто- 
ру. —  Въ  связи  съ  изслЪдовашемъ  о  Нестор*  находится  сочи- 
нете  того  же  автора:  «О  патерике  Печерскомъ»,  помещен,  въ 
Чтешяхъ  Моск.  историческаго  общества.  1 846 — 47  г.  Ж  9. 
ОтдЪлъ  ИзслЪдовашй,  стр.  1 — 22. 

Въ  «Ученыхъ  Заоискахъ  Казанскаго  Университета»  1 843  г. 
(книжка  II  и  Ш)  помещены  двЪ  статьи  г.  Иванова  о  Русски хъ  л*Ь- 
тонисяхъ.  Первая  подъ  назваЬтемъ:  «Кратюй  обзоръ  Русскихъ 
временниковъ ,  находящихся  въ  библютекахъ  С.  Петербург- 
скихъ  и  Московских^»  (стр.  3 — 57)  заключаетъ  въ  себ*  св-кд-б- 
Н1Я  о  пятидесяти  двухъ  спискахъ,  поступившихъ  въ  Археографи- 
ческую Коммисспо,  и  о  н*Ьсколькихъ  л^топпсныхъ  сборникахъ 
въ  библютекахъ  Московскихъ:  Синодальной,  Типографской, 
бывшей  Погодина,  бывшей  Царскаго  и  Общества  исторш  и 
древностей.  —  Во  второй,  обширной  статье  подъ  эаглав1емъ: 
«Общее  нонятЁе  о  хронограФахъ  и  описан1е  нЪкоторыхъ  списковъ 
ихъ,  хранящихся  въ  библютекахъ  С.  Петербургскихъ  и  Мо- 
сковскихъ» (стр.58 — 396)  говорится  въ  начале  о  спискахъ  хро- 
нограФОвъ  (стр.  62  —  77);  большую  же  часть  статьи  состав- 
ляешь подробное  изложевде  мн+,н1Й  о  начале  и  древности  Рус- 
ской летописи,  о  ВизантШскомъ  вл!янш  на  нее,  и  изслйдовапШ 
о  Несторовой  летописи.  Разсмотр'Ьны  мн-Ьшя,  труды  и  заслуги 
ученыхъ,  занимавшихся  лЬтописями:  Байера,  Татищева,  Мил- 
лера, Шлецера,  Карамзина,  Эверса,  П.  Строева,  барона  Розен- 
кампФа,  взгляды  последователей  скептической  школы,  и  на- 
конецъ  сочинешя"  Погодина  и  Буткова,  изсл*дован1я  коих  ь  о 
Несторовой  летописи  разсматриваготся  съ  особенною  подроб- 
ностью. Указаны  и  труды  другихъ  изсл-Ьдователей  нашей 
старины. 

ИзслЪдоваше  г.  Бгьляева:  «О  Несторовой  летописи»  ('на- 
печатанное   въ  1847  году)    нредставляетъ    последовательное 

УЧ.  9АО.  —  вв.  ш.  15 


II.  И.  СУХОМЛИНОВА, 

обозрЪше  Несторовой  летописи,   сопровождаемое   указашемъ 
ея    источниковъ    в    историческими    объясвешями ,    въ   коихъ 
обращено    особенное   внимаше    на  взаимныя    отношешя    кня- 
зей ,    открывающаяся    изъ  летописи.    Авторъ   определяете   в 
литературное   достоинство    летописи.    Какъ    образецъ    взгля- 
да ,  господствующего  въ  иэсл'Ьдованж ,  можно  привести  сле- 
дующую   характеристику    Нестора:    «Несторъ   поступидъ    съ 
большою    отчетливостью    въ   оиисанш    Изяславова   княжетя, 
столь  важнаго  по  своимъ  посл*дств1ямъ  и  произведшаго  боль- 
шой переворотъ   въ  политическомъ   устройств*  древней  Руси; 
онъ  не  только  добросовестно  передалъ  политическую  исторю 
того  времени ,  но  удачно  познакомилъ  насъ  и  съ  другими  сто- 
ронами народной  жизни.    Его  описаше  Шевопечерскаго  мона- 
стыря и  тамошнихъ  иноковъ  ,  прославившихся  подвигами  бла- 
гочег/пя,  заслуживаетъ  полное  изучеше  и  превосходно  очерки- 
ваетъ  релипозную  сторону  народной  жизни;  а  раэсказы  о  волх- 
вахъ  и  кудесникахъ,  являвшихся  въ  Новгород*,  Ростов*,  Шеве 
и  Беле-озере,  и  производившихъ  болышя  двнжешя  въ  народе, 
указываютъ  намъ   на  нравственную  и  умственную  сторону  на- 
роднаго  духа.    Изъ  вс*хъ  этихъ  описашй ,  съ  перваго  взгляда 
кажущихся  приставными  и  лишними,  вытекаетъ  полная  и  строй- 
ная истор1я  Руси  XI  века;  здесь  мы  видимъ,  какъ  возможность 
многихъ  политическихъ   собьгпй  утверждается  на  вравствен- 
ныхъ  явлешяхъ,  и  какъ,  на  оборотъ,  сш  последшя  получаютъ 
свою  достоверность  отъ  первыхъ.   Здесь  заслуга  и  умъ  Несто- 
ра —  неоценимы;  онъ  во  всехъ  Фазахъ  жизни  умелъ  подме- 
тить движете  и  борьбу   стараго    съ  иовымъ  и  новаго  со  ста- 
рымъ,  борьбу  элемента  Скандинавскаго  съ  Славянскимъ  и  Хри- 
стаанства  съ  язычествомъ,  и  передалъ  эту  борьбу  съ  изумитель- 
ною точност1Ю.  Несторово  описаше  Изяславова  княжешя  заслу- 
живаетъ глубокое  изучеше ;  этотъ  перюдъ  времени  есть  одинъ 
изъ  важнейшихъ  во  всей  Русской  исторш:  до«Изяслава,  можно 
сказать,  наша  летописная  Русь,  т.  е.  смесь  пришельцевъ  съ  ту- 
земцами ,  только  знакомилась  сама  съ  собою  и  каждая  сторона 
только  еще  пытала  свои  силы,  но  ори  Изяслав*  это  знакомство 
разрешилось  борьбою  развостороннихъ  идей,  которая  на  долго 
установила  ходъ  событш  въ  нашей  исторш.    Несторъ  вполне 


О  ДРЕВН.  РУССК.  ЛФТОПИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТЕРАТ. 

понялъ  важность  этого  времени ,  и  посему  не  удовольствовался 
одною  исторнею  Шева,  какъ  дйлалъ  прежде;  но,  по  возможно- 
сти, распространилъ  свой  взглядъ  на  всю  Русь  и  преимуществен- 
но сосредоточилъ  свое  внимаше  на  обще-Русскихъ  собьгпяхъ. 
Говоря  о  Нестор*,  какъ  о  вйрномъ  и  глубокомысленномъ  исто- 
рике, нельзя  пропустить  безъ  внимашя  и  художническую  сто- 
рону его  летописи.  Посмотрите ,  какъ  у  него  величественно  и 
характерно  опнсаше  похоронъ  Изяслава  (подъ  1078  г. — 1,86); 
сколько  правды,  сколько  современности  и  художническаго  до- 
стоинства въ  этомъ,  по  видимому,  безъискусственномъ  разска- 
Л»  и  т.  д.  (стр.  55 — 56).  —  Статья  Беляева  помещена  въ  Чте- 
шяхъ  Московск.  Историч.  Общества.  1847.  чАТ  5,  въ  отдели 
«взсл'Ьдовашй».  — 

Сверхъ  спещальныхъ  изсл$довашй  о  Нестор-Ь,  должны  быть 
названы  и  труды  ученыхъ ,  касаюпиеся  летописи  какъ  части 
излагаемаго  ими  обширнаго  ц1злаго.  Сюда  принадлежать: 
а  И  сто  р|  я  Государства  РоссШскаго»,  Карамзина;  —  Истор!я 
Русскаго  народа»,  Помваго;  —  «Пов'Ьствовате  о  Россш»,  Арцы- 
бышева. 

Въ  исторш  Карамзина*  въ  первомъ  том-Ь  и  въ  шести*  на- 
чальныхъ  главахъ  втораго  —  съ  многочисленными  примЪча- 
тями,  находится  много  указашй  весьма  важныхъ  по  отношешк^ 
къ  Несторовой  летописи. 

Въ  «Исторш  Россш  съ  древнЪйшихъ  временъ»,  проФ.  Со- 
ловьева обозревается  составь  нашихъ  летописей  и  указываются 
срелипозныя,  нравственныя,  политичесшя  и  научныя  понятая» 
древняго  летописца  и  его  продолжателей.  См.  Т.  III,  1852.  стр. 
1Н—149. 

Въ  «Исторш  Русской  Словесности,  преимущественно  древ- 
ней», профессора  Шевырева,  (Томъ  I,  часть  2.  1846.  стр. 
65 — 128)  вся  седьмая  лекщя  посвящена  Нестору.  Въ  ней  гово- 
рится объ  источникахъ  лЬтописи,  о  Форм*  ея  изложения  н  язы- 
ки, объ  отношеши  къ  западнымъ  хроникамъ,  и  т.  п.  «Языкъ  Не- 
стора —  говоритъ  авторъ  —  въ  грамматическихъ  Формахъ  но- 
сить слЪды  самаго  сильнаго  вл1яшя  грамоты  Словено-Болгар- 
ской,  т.  е.  нашей  древней  церковной....  Но  не  смотря  на  то  въ 
язык*  Нестора  пробивается  сильно  живая  ,  устная  р*чь.    Пол- 


М.  В.  СУХОМЛИНОВА, 

ноглаае  Русскихъ  словъ,  повтореше  предлоговъ,  будущее  вре- 
мя вместо  настоящего  и  друпе  обороты  указываютъ  ва  народ- 
ную стих1ю».  Отлич1е  Нестора  отъ  западныхъ  детописаевъ 
представлено  такъ:  «Въ  Нестор*,  какъ  и  во  всЪхъ  древнихъ  л*Ь- 
тописцахъ  нашихъ,  замечается  отсутств!е  личности,  которая, 
нанротивъ ,  такъ  господствуем  въ  западныхъ  л^тописателяхъ. 
Въ  Виль-Гардуэне  видЬнъ  смелый  предводитель  ватаге  Фран- 
цузски хъ  смЪльчаковъ ,  занятый  только  водворешемъ  въ  Кон- 
стантинополе и  презираюодШ  все  Византийское ;  въ  Джшванвв 
Виллани  —  обанкрутившшся  купецъ ,  который  богомольнымъ 
странвикомъ  явился  въ  Римъ ,  влюбился  въ  великол'Ьше  его 
древнихъ  памятнвковъ ,  и  гордое  славолюб1е  языческаго  Ри- 
ма перенесъ  ва  предашя  своего  отечества;  въ  Фруасарт,  труба- 
дуръ,  искатель  приключешй  и  лдобезникъ,  который  бродить  по 
Феодальнымъ  замкамъ ,  угождаетъ  дамамъ  и  рыцарямъ ,  собн- 
раетъ  и  записываетъ  ихъ  разеказы.  Отсюда,  изъ  этой  личности 
проистекаетъ  заманчивость  хроникъ  Запада;  всегда  личныя 
страсти  оживляютъ  ихъ  повествование....  Нашъ  л-Ьтописецъ  Не- 
сторъ  и  его  последователи  не  им  Ьютъ  этой  выгоды  западныхъ 
л^тописцевъ.  Въ  нем  ь  видимъ  мы  лицо  безстрастное,  человека, 
не  увлекаемаго  никакимъ  пристрасттемъ.  Но  эта  личность  усту- 
паете место  другой  великой  личности  и  становится  за  нее: 
личности  самаго  народа  Русскаго.  Да ,  нашъ  Несторъ  —  это 
сама  народная  совесть,  принявшая  образх  л4тописца;  это  — 
народи ыя  уста ,  которыми  высказалась  первоначальная  жизнь 
нашего  отечества»  (стр.  95 — 97). — 

Въ  сочвнев1яхъ ,  разсматриваюшихъ  друпе  преднеты  9  а  не 
лЬтописи  собственно,  встречаются  иногда  весьма  цеввыя  замЪ- 
чанГя,  поясняющая  векоторыя  части  летописи.  Указания  на  по- 
добный сочинешя  находятся  на  страницахъ  предлагаемаго  вз- 
следованЫ. 

II. 

Языкъ  Несторовой  летописи  разсмотренъ  Миклошичемь  въ 
труде  его:  11Ьег  (Не  8ргасЬе  Лет  а11е$(еп  ВизгдесЬеп  СЬгоо!51еп, 
уогхбд  НсЬ  Ке51ог'з.  \\1еп.  1855.  (Аи§  Лет  1ЧоуетЪегЬеЛе  Лез 
ДаЬг^ап^ев  1854  Лет  511гип#$ЬепсЫе  вег  рЫ1о8орЫ8сЪ-Ыз1оп- 


О  ДРЕВВ.  РУССК«,Л'ВТО0ИСИ,  КАКЪ  ПАМЯТНИК*  ЛИТКРАТ. 

8сЬеп  С1аззе  <1ег  КанегНсЬеп  АкаЛепне  с|ег  \\7ЬдепзсЬаГ1еп  Ье- 
$оп<1ег5  аЬ$е<1гиск1),  Авторъ  разсматриваетъ  Фонетику  и  Формы 
скдонешя  и  спряжешя  —  1аи11еЬге  (стр.  5 — 36)  и  Гогшеп1еЬге 
(стр.  37 — 41];  синтаксиса  же  не  касается.  Ц*дь  труда  —  воз- 
становить  древшй  текстъ  въ  его  надлезцащемъ  Фидодогическомъ. 
вид*.  При  этомъ  авторъ,  какъ  самъ  говорить,  руководство- 
вался следующими  основаниями: 

1)  Нестор  ь  держался  определен выхъ  оравилъ  въ  употргб- 
ленш  языка,  хотя  во  многихъ.случаяхъ  и  безсоанательно.  Не- 
последовательность ,  съ  которою  на  одном  и  той  же  страниц* 
одно  и  то  же  слово  писалось  раздичнымъ  обр.шодгь,  должна, 
быть  отнесена  не  къ  Нестору,  а  къ  нев*жественнымъ  пере- 
писчикамъ. 

2)  Взглядъ  самого  Нестора  на  языкъ,  коимъ  онъ  писалъ, 
выраженъ  имъ  въ  сдовахъ:  «Слов*нескъ  языкъ  и  Рускый  — 
одинъ».  Поэтому  при  Филологическомъ  возстановленш  древняго 
текста  необходимо  положить  въ  основу  языкъ  церковно- 
Славянскш;  но  такимъ  образомъ,  чтобы 

3)  Уклонешя  отъ  церковно-Славянскаго,  встречающаяся 
въ  спигкахъ  Несторовой  летописи  и  современные  имъ  памят- 
никах^ писанныхъ  въ  Россш  ,  были  непременно  удержаны  въ 
возстановленномъ  текст*. 

Сообразно  съ  принятыми  основашями  допущены  уклонешя 
отъ  древняго  списка  въ  род*  сл*дующихъ: 

!      МШоНсН:  ИеЬег  (Не  ЗргасКе   Яе- 
Лаерентьевскги  список*,  л.  1  об.        I  $1ог'$   стр.  44. 

Се  повести  времдньныхъ  л*тъ,  Се  повесть  вр*мевьнъгхъ  л*тъ, 
й  куду  есть  пошла  Рускага  земд,  отъ  коудоу  ксть  пошьла  Роусьскага 
кто  въ  КяевФ  нача  перв*е  кнажити,  земли,  къто  въКъшв-Б  нача  первок 
и  о  куду  Рускага  зеилд  стала  есть,  кнгажити,  и  отъ  коудоу  Роусьска» 
Се  начнет»  повъсть  сию,  и  т.  д.  земли  стала  ксть.  Се  начьншь  по- 
весть *'ИЮ. 

Подобныя  изм*нен!я  становятся  т*иъ  справедливее ,  ч*мъ 
бол^е  древнихъ  памятниковъ  принято  въ  соображеше.  Микло- 
шичь  же  пользовался  только  следующими:  Лаврентьевскимъ 
спискомъ  по  издашю  археографической  коммиссш ,  не  предна- 
значенному для  Филологияескихъ   изсл*довлшй;  л*тописцемъ 


м.  и.  сухоилвновд,  о  дрква.  русск.  дегои. 

Переясдавдя-Суздальскаго ,  изданнымъ  кн.  Ободенскимъ ;  ко- 
дексомъ  Ганкенштейна ,  какъ  называется  онъ  по  аменн  преж- 
няго  владельца.  Кодексъ  заключаете  гь  себ*Ь:  чтетя  аэъ  Кван- 
гед!я  и  Апостола,  воскресные  каноны  в  друпя  пЪсни  октовха, 
и  синаксарь;  писанъ,  какъ  полагаютъ,  въРоссш  въХН — XIII  в. 
(си.  «Грамматика  языка  Славянскаго  но  древнему  нар!>ч1ю,  соч. 
Добровскаю».  1833.  Часть  I,  стр.  XXIX — XXXI  Русск.  перев.). 
Миклошичь  не  отделяете  оригинальной  части  летописи  отъ  за- 
имствованной, и  требовашя  Русско-Славянской  грамматики,  иэ- 
влекаемыя  имъ  изъ  языка  Нестора,  применяете  и  къ  выпи- 
скамъ  изъ  хроники  Амартола,  переведенной  не  въ  Росши  и  не 
Русскими.  —  Достоинство  труда  Миклошича  состоитъ  въ  со- 
бранш  и  систематическомъ  расположен»  данныхъ  для  грамма- 
тики л-Ьтописнаго  языка.  — 

Словарь  къ  летописи  Несторовой  былъ  приготовляемъ  по- 
койнымъ  Карелкинымъ,  авторомъ  весьма  замечательной  статьи 
о  ВостоковЪ,  цом^щениой  въ  1-мъ  Л?  «Отечественныхъ  За- 
писокъ»  1855  г.  Издаше  этого  словаря,  по  окончательной  его 
обработки,  приняло  на  себя  2-е  ОтдЬлеше  Академм  Наукъ.  (См. 
Изв-Ьспя,  Т.  IV,  выпускъ  5,  стр.  252  —  253). 


''ИС-ГОРЧЧИЯАА 


ТЫз  Ьоок  зЬоиЫ  Ье  ге1игпе<1  (о 
*Ье  ЫЬгагу  оп  ог  Ье(оге  *Ье  1аз*  <1а*е 
з*атрес!  Ье1оте. 

А  йпе  18  тсиггед  Ъу  ге(ашш{г  11 
Ьеуопд  (Ье  зресШес!  (ипе. 
Р1еазе  геШт  рготр*1у. 


*Ш 


