


Google 





This 15 a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 


It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work 15 expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 


We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google *watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 


athttp://books.google.com/ 


|. 09v ais d coy 





HARVARD COLLEGE 
LIBRARY 


POCO 
Др πι Pelle) Ш 


Dui 


а ДА 


т 


BOUGHT WITH INCOME 
FROM THE BEQUEST OF 
HENRY LILLIE PIERCE 


OP BOSTON 














_ СБОРНИКЪ 


OTABAEHIA PYCCRATO BURN И CIOBECHOCTH 


ИМПЕРАТОРСКОЙ AKANEMIU НАУКЪ. - 


| 





ЗА 


EL | 
z | 


f | 
томъ гринАлдДжаАлТтЪтИ. | 


^ Cw» портретомъ Illzenepa. 


: 

| | 
| | 

| 
САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


ТАПОГРАФ1Я ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМЫ НАУХЪ. 
№ 12.) 


| | : 1t 8755 — 
| ! 


WIS 





manie. agnis UID. anti aD ο σα... 


I 


| 


ΙΙΙ 


ΠΠ 
ΙΙ 


πι, 


ή 


m 


» 


zn] 


Ш 





T | 





СБОРНИКЪ 
OTABABHIA ΜΙΛΙΑ BURN Я (AOBECHOCTN 


ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ НАУКЪ. 


гомъ TPHHAJALATBIHM. 


Съ шбртретомъ Шлецера. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


ТИПОГРАФ1Я ИМПЕРАТОРСКОЙ AKAAEMiH НАУКЪ. 
(вас. ОСТР., 9 лии., № 12.) 


1875. 


| Sea 835 


2 Що 1893.50 


Напечатано no распоряжен!ю И мпкРАТОРСКОЙ а Наукъ. 
С-Петербургъ, Январь 1875 года. 


Непреманый Секретарь Академикъ К. Веселовсков. 





ОБЩЕСТВЕННАЯ И ЧАСТНАЯ ЖИЗНЬ 


АВГУОТА ЛЮДВИГА ШЛЕЦЕРА, 


ИМЪ САМИМЪ ОПИСАННАЯ. 


—— t —— чан M aH 


ПРЕБЫВАНИЕ И СЛУЖБА ВЪ РОССИ, eT). 1764 ДО 0765 T. 


ИЗВВСШЯ ο ТОГДАШНЕЙ РУССКОЙ JXHTEPATYPS. 


-------- ------ -- 


ПЕРЕВОДЪ Cb НВМЕЦКАГО 
съ примвчаниями и приложеними 


В. Кеневича. 





Wo ο ο тур ке en 





Въ настоящемъ издани мы старались собрать BCÉ труды 
Шдецера, относяшщеся ко времени его перваго пребываня въ 
ПетербургЪ (съ 1761 по 1765), описанному имъ самимъ въ его 
aBTOÓiorpaeiH, которая поэтому занимаетъ здфсь gepsoe м сто; 
все же остальное мы относимъ къ приложенямъ. 

Не вдаваясь въ оцфнку книги Шлецера, какъ историческаго 
источника, зам тимъ только, что она имфетъ недостатокъ, свой- 
ственный всвмъ автоблограяямъ, на что и едмъ онъ указываетъ 
избраннымъ эпиграфомъ: авторъ, будучи самъ героемъ своего по- 
вЪствовашя, не всегда способенъ оставаться безпристрастнымъ 
разскащикомъ; увлекаясь личнымъ чувствомъ, онъ, если не иска- 
жаетъ Фактовъ, TO освфщаеть ихъ произвольнымъ свётомъ. Мы 
однакожъ не нашли возможнымъ опровергать его взгляды, и при- 
соединили свои замЕчан!я лишь въ тфхъ немногихъ м стахъ, TI 
ошибка автора очевидно безсознательна !). 


Между приложен!ями особеннаго внимая заслуживдетъ Грам- 


матика руссказю языка. Н?Ъмецюй подлинникъ ея составаяетъ 
бибиографаческую рЪдкость, и о ней до сихъ поръ судили по 
рЪзкому отзыву Ломоносова. Нашъ переводъ сдЪланъ съ руко- 
писной копи, обязательно сообщенной намъ А. А. Куникомъ, и 
потомъ свфренъ съ печатнымъ текстомъ, изданнымъ почтеннымъ 
академикомъ, при чемъ мы въ точности сохраняли ореограФ!ю 
автора. 

Хотя мыели, высказанныя въ Плант обработки русской исто- 
pıu u въ Periculum, развиты впослвдстви Шаецеромъ въ его 


- обширномъ сочинеши о Hecropb и давно оцфнены нашими исто- 


—. 





— FH À— —— а - 


1) Наши прим Ъчаня означены циФрами въ отличе отъ прим чая автора. 


— м — 


риками, но мы должны были дать 3XbCb MECTO этимъ двумъ ста- 
TbüM'b, потому что OHb имбютъ важное Oiorpaemseckoe значеше: 


по нимъ академики должны были произнести свое суждене объ 


ученой подготовк$ ихъ автора. А 

Изъ академическаго архива мы извлекли подробныя свЪдЕня 
0 переводъ еврейских» документовз, o чемъ Шлецеръ упоминаетъ 
въ своемъ разсказЕ, и o переводь китайской истори, который 
былъ переданъ Таубертомъ Шлецеру для просмотра и сокраще- 
шя. Тамъ же мы нашли, по указанямъ покойнаго академика Il. 
II. Пекарскаго, письма къ Миллеру и къ Гауберту и вЪеколько 
другяхъ документовъ, на которые Шлецеръ только ссылается: 
таковы его записки, представленныя Теплову. Переписка съ 
Миллеромъ началась еще до прРзда Шлецера въ Poccim, и 
хотя она не обширна, однако освфщаетъ н$5которыя собы- 
Tif его жизни и открываеть подробности, нелишенныя интереса. 
Письма къ Тауберту писаны изъ-за границы (1765—1766); 
они знакомятъ съ отношенями автора къ своему начальнику, 
въ то время еще полновластно распоряжавшемуся въ Академии, 
и въ Hbkoropoi степени освъщаютъ состояше учебной части въ 
Росси въ начал царствованя императрицы Екатерины И. 

Сверхъ того А. А. Куникъ (которому считаемъ долгомъ 
принести нашу искреннюю благодарность) доставилъ намъ ра- 
порты Шяецера, изъ-за границы въ Академю, По свидЪтельству 
самого Шлецера, ихъ было гораздо больше; но кажется, осталь- 
ные утрачены. | 

Въ заключете помфщено нфеколько документовъ, имъющихъ 
отношеше къ возвращеню Шлецера изъ-за границы. Съ этого 
времени начинается собственно дВятельность его, какъ ординар- 
наго академика по каеедрЪ Русской истории. 


В. Кеневичь. 


Е ei 


—— ---ν---- = 


PARVE, МЕС IMPEDIO, SINE МЕ”), LIBER, 1818 IN ORBEM, 


*) T. e. безъ предисдов!я; потому что все, что можетъ быть сказано объ 
aBTOÓiorpaeisx b, за нихъ и противъ нихъ, уже сказано. (Шлецеръ.) 


Ze d ce mI μα µου 


_ Налисано уже давно по сохраненнымъ письмамъ, памятнымъ 38- 
иискамъ и автамъ. 
Печатано между 1799 и 1802 г. (прим. въ подлинник в.) 


СОДЕРЖАНИЕ 


стр. 
Глава I. Поводъ къ о автора въ κα, въ Maprb : 
) 1 ГОТ Торе νο ο ο ο V ο ο DÀ dd 1—11 
‘ 1. Ero планъ путешествии на Востокъ.............. 1 

2. Профессоръ Миллеръ въ Петербург ищетъ помощ- 

ника; средства и трудность найти его; что побудило 
автора предложить Ο006Η2.... «ο «ων ους νο ыы `В 
3. Переговоры upess Бюшинга ............. аа 6 
4. Переговоры почти прерваны........... ee 7 

5. 06% отъвздЪ Бюшинга изъ Гётянитена; пезамвнимая 
потеря для науки............. ον αν. 9 

6. Бютнеръ, ботаникъ. Деньги на дорогу въ Петру. 
ПозднЪъйшая потеря важныхъ шведскихъ бумагъ.. 10 


Глава II. Путешеств!е изъ Гёттингена въ Петербургъ, съ 19 авг. 
до 22 ноября 1761 r..........- eee „соса. 11—94 

7. Пребнване въ Любек. Дрейеръ предлагаетъ про- 

фессорское мЪсто въ Бютцов$. Мысль автора объ его 
Duo паши ο ο ο ο ο ο ο ο ο πο Re 11, 

8—9. Чрезвычайно непраятное, 8-ми-недбльное опасное 

‘морское путешеств!е, отъ 21 сентября до 18 ноября 

въ Балт скомъ мор$; четырехкратное возвращен!е 
въ Травемюнде. Приключене на ГотландЪ........ 12 

10. Прибытме къ Финскому берегу. Путешестве сухимъ 
путемъ. Прибыт!е въ Петербургъ 22 ноябра....... 17 

11. Бтагоразумная Ajora на кораба В. Вредъ и три sHro- 

ды, принесенные автору этимъ фатальнымъ путеше- 
ствемъ......... Paus MAG E Cea ps рока 20 


ца 1761 года...... a FEIN NEE TIER 24—33 
12. Необходимая осторожность при нервыхъ впечатл - 


— WI — 


18. Миллеръ, ero семейство и домашн!е. Благородния 

черты характера Михлера.......... еее 
14. Петербургъ — особенный новый мфръ............ 
15. Веселая жизнь автора въ этомъ дом В. Дружеск!я отно- 
: шеня cb MBIXODOMBb......... «ο οσο enn 
16. Первыя знакомства въ IIerep6yprb. Кончина nun. Em- 
саветы. НЪсколько словъ объ ея личности и правле- 
η ο εσας ο ο. 


I zaBA IV. Первыя работы въ Петербург в, съ ноября 1761 до ян- 


* 


стр. 


31 


варя 1762.......... 9 υ 06 09 09 605 0 6 о охео .....34—67 


17. Работы трехъ poOoBb....... eee тона piss 
18—20. А. Изучеше русскаго языка. Собственная метода 
автора, обстоятельно описанная. Огромный pycckiit 
словарь, въ 34 алфавита, мато-по-малу переписыва- 
емый. Первый переводъ указовъ, въ анварв....... 

21. B. Издане многочисленныхъ и важныхъ собравший Мил- 
лера, которыя онъ удерживаетъ................ъ. 

22. C. Русскя лВтописи. Ихъ достоинства и недостатки. 
23, а) Что до твхъ поръ иностранцы знали и могли знать 

о русской ncropig?......... eere 

24, b) Что сами pycckie до TÉxt поръ сдфхали по истори? 
Непростительная небрежность въ этомъ Abk. Рус- 

ская HcTOpia Татищева He можетъ быть напечатана: 
Миллеръ въ 1755 г. соввтуетъ печатать лЪтоппси: 

въ 1761 г. дзлаютъ первый опытъ, но совершенно 
неправильно. «Зачвмъ вы SXbcb» (сравн. стр. 185) 
25. Авторъ учится древне-славянскому и начинаетъ ΕΡΠ- 
тику хроникъ......... ο ο ОС 
26. Посторонн!я работы: переводъ Onncasia Камчатки, 
при томъ ихполопя. Бездвйстве при Академи 
НВ ое баса — Hn 

27. Михазлисъ присылаетъ ему патентъ на зван!е члеца 
корреспондента Гёттинтенскато ученаго общества, 
отъ 5 октября. Считаетъ автора умершимъ: ero над- 
гробная надпись. I[zoxie види на un, въ Рос- 
cin пособ1я для путешестве на Востокъ.......... 


ГлАВА V. "Переговоры объ адъюнктскомъ MbcTb при Академ!и, съ 


50 


60 


`февр. xo inna 1762 г................ .67—103 


28. Пять критичесвихъ и Зслцевъ. Тогдашнее дурное со- 
стоян1е Академ!и; грубый деспотизмъ. Историческая 
критика совершенно неизв стна. Странныя подозръ- 
His, будто авторъ прЁхаль въ Росс!ю только искать 
хлЪба. Aera adventus. ВслЪъдстве того ръшене — 
Ъхать назадъ въ Германю..... eee ee rn 

29—30. Предложен!е Миллера сдвлаться только адъюн- 


67 


[ 
PEDEM RJ 


We песните» 2 


p an 


31. 


32. 
33. 


34. 


35. 


36. 
97. 


88. 
89. 





ктомъ, съ 300 p. жалован!я, на пать л тъ и сверхъ 
того навсегда вступить въ русскую службу: все устра- 
нено. Миллеръ назнваетъ путешестве на Востокъ 
Призуд0ОЮ ασ ο ο re ο. 
Пр здъ Бакмейстера. Ero услуги автору. Пасторъ 
Эйзенъ, Прожекторъ .......... rennen nenn 
Прнглашен1е въ Бюцовъ оставхено......... 

Его планъ остаться еще на годъ въ России, чтобы 
сдфлать извлеченте изъ древнихъ XpOHHES. Crapanie 
получить черезь Миллера м сто домашняго учителя: 
отказано. Почему? Предложене вступить въ Китай- 
СЕУЮ МИСС1Ю: ОТКЛОНЕНО. . νο. «ον een 
Новня старан!я получить мЪсто домашняго учителя 
чрезъ Бюшинга: отказано. Старан!я получить мЪсто 
корректора въ Академической типограф!и: отказано. 
Начало знакомства съ Таубертомъ: описане ero и 
благодарность къ нему. Авторъ двлается адъюнктомъ 
на неопредЪленное время съ 360 p. жалован!я, и по- 
лучаетъ даровую квартиру въ воспитательномъ ин- 
ститутВ PasyMOBCEBTO.......... eee ος ENTE 
Миллеръь не Moxers ΠΡΟΤΗΒΟΧΒΔΟΤΗΟΒΑΤΕ и мстить 
ствоимъ Доношенемъ...... $E aere aca RR ο ο. 
Утверждевн!е президента задержано переворотом; 
нЪсколько словъ о немъ..... ο ο ο ος 
Автору выдается его контрактъ, отъ 4 1юля 1762 г. 
Въ здъ отъ Миллера и переселен!е къ надв. сов. Шиш- 
кову: важния рукописи, касающяся Лифлянди при 
шведскомъ владычествь...`. «ο «ος «οσο οσο ος 


стр. 


73 
80 


83 
84 


89 


90 
92 
96 
99 


101 


IxABA VI. Адъюнктъ, съ 1ю4я 1762 rT............ 42... 108—108 


40. 


41. 


Оффищальных работы: переводъ важнЪйшихъ указовъ; 
ничего для Миллеровыхь Sammlungen, тфмъ Horte 
для древней руссской истори; ΠΡΙΠΤΗΟΟΤΡ этого за- 
ειν ο. ο ο ο Cv ο ο ea ee 
Какъ авторъ принялся за эти занят!я: генеодогиче- 
ск я таблицы, предварительно общее o6osp*buie всей 
истори, изучен1е византцевъ, и родственныхъ сла- 
ванскихъ Hapfuif........ ERTL TER TEE 


Глалва УП. Воспитательный институтъ Разумовскаго съ 1юля 1762 


42. 


43. 


до начала 1765 TO4A8...... eene . 109— 

Происхождеше этого института. Описан е зицъ, прп- 
надлежавшихъ къ нему. Хорошая, веселая жизнь... 
Н%мецкая прислуга. Чрезвычайная недостаточность 
тогдашней петербургской полици. Второй слуга a%- 
заетъ впослВдетв!и большую кареру. Слуга автора, 
крЪпостпой. Замвъчане о должности слуги вообще. 
Cozazbnie o EpBrocrTHHX5$........ eee eee 


103 


104 


138 


109 


111 


44. 


45. 


46. 


47. 
48. 


— Х --- 


Е стр. 
Способъ обучен!я латинскому языку............. 117 
Начало статистики въ Pocciu вса дстве ничтожныхь — 
поводовъ; почему она передъ тЪмъ была невозможна. 119 
Происхождев!е новаго плана всеобщей истори, с0- 
ставленнаго авторомъ.. „еее, а vU veas Pi 129 
Судьба гувернера въ институт$ и ero превиникъ. .. 126 
Н%которыя маленък!я пронсшества въ зтомъ дом?: 
сыновья имп. Елисаветы. Жалкое воспитан!е; нагхое 
хвастовство невъжественннхъ французовъ HXb язн- 
комъ. Дегкость еврейскаго язнка. Полицейски арестъ. 
Еврейско-н мецк языкъ и его полезное употреблене 128 


ГЛАВА "E Начало церковныхъ списковъ или статистическ!я таблицы 


55. 


56. 
57. 


въ Росси. Дальнфйшая MUR ихь до 1790 г. 134—153 
Воспитательный домъ..,........ ο ος 194 


. Первое понят!е ο а таблицахъ...... 135 
. Поспъшние образцы автора; неожиданных поси дств!я. 137 
. Обработка полученныхъ списковъ. Диспуты съ Клинт- 


MTETONG το ες ες асы eur dus ... 189 


. Статистическая контора не осуществляется. аз 142 
. Однако составлен1е церковныхъ списковъ распростра- 


няется по всей Pocciu, только по несовершеннимъ 
Образдамъ автора... ..... чосе................ 144 


Что по зтому ο сдвлано при Академш Краф- 
томъ и Германомъ...... еее ака „LAD 
Количество народонаселения въ Росии. 2969s 400 


Споръ съ  БЮШИНГОМЪ.. .. eese eei eee 151 


ГлАвА IX. Продолжене главъ VI u УП до января 1764 г...153—175 


58. 


59. 


60. 


61. 


Автору предложено написать Русскую грамматику... 153 
Объяснене, почему авторъ много и разнообразно ра- 
боталъ въ ТО ΒΡΏΘΜΗ..... cce eese hern 155 
Н%которыя характеристичесвя черты Петербурга: 
различния расы; фейерверкъ; охотничья музыка; цер- 
ковная музыка; открытый балъ; баня; ледяныя горы; 
зима; Александро-Невсий монастырь............ 158 
Общественная жизнь. Пр здъ Бекмана. Знакомство 
автора съ учеными: Браунъ, Деманъ, Фишеръ и проч. 
Egalité. Предложене Бюшинга оставить оффишаль- 
ную должность и сдЪлаться въ его (Бюшинга) Школ 
частнымъ учителемъ............. DECRETUM 108 


Глава X. Новые переговоры съ Авадемею, съ ΑΠΡΊΙΗ до 3 1юля 


62. 


1704 T. ο ky br SE ERAS UE сое... 179—211 
Nosmet fortunae nostrae fabri! Жалоба, что HHETO He 
сочувствуетъ путешеств!ю на Востокъ. Печальные виды 
на русской саужбЪ вообще. Extra Góttingam vive- 
I0 OUO ug de Ear a ed d ue aea ad d ache. ШО 


οι κος Lii. rd M | ο 


— Я — 


63. IIpeazoxenie м ста профессора въ сухопутномъ кор- 
mycb. Подобное же предложене въ ampbab, въ мор- 
скомъ корпус. Оба отклонены ............»... 181 

64. Начало серозвйхъ npoucmecTBif. Аккуратность Ми- 
Xa9iHCH. vica coris (ed noi ο ο ue 183 

65. Записка, поданная авторомъ въ Акздемю въ конц A 
зпрЪля:. просьба о дозволени nobxarb въ Германю 
и вопросъ o будущемъ ero назначени............ 183 

66. Неожиданно ÓxarompisrHoe изв сте изъ Канцеляри. 185. 

67. Авторъ предлагаетъ дв главных работы: русская кри- 


тика и народныя EHHIH........ E aw Es ...... 188 
68. Ломоносовъ и Миллеръ возстаютъ противъ большин- 
ства, имбвшаго mepeB5es........... ees. палат DS 


69. Оскорбительный отзнвъ Ломоносова. Блотрафия его. 195 
70. Лицемрно-благосклонный отзнвъ Миллера и проевтъ 


о maHcioHb, съ прим чан ями.............. ves 402 
71. Жарые, HO безполезные споры въ конференщи объ 
автор .. ος ο ο ο ον ο. поза 209 


TxaBa XI. Паспортъ автора задержанъ Сенатомъ, 3 Тюля 1764. 211 Lu 


72. Планъ Ломоносова ограбить автора. Онъ взводитъ 
обвинене на автора въ Cesarb................. 211 


73. Сенатсый указъ по этому поводу......... ine alt 
74. Отв ти автора на предхоженные ему изъ Канделяр!и 
ВОПрОСМ а рева acc кана v PA ο ο ο ος 


75. Начавшееся съ тфхъ поръ спокойств!е........... 219 
76. Завистливыя инсинуащи Миллера. Президентъ Ака- 

дами приглашаетъ Ломоносова къ OTBbTy, HO ΤΟΤΕ 

не повинуется....... ee ο ο ο ο 2 О 
77. Твердое намфрен!е оставить Poccim. Авторъ тщетно 

проситъ о томъ Тауберта. Чувство несвободы.... 222 
78. Безпокойство о задержанномъ паспорт. Упоминан!е 

о Спбири............. Е ee ee ο ο 
79. Совершенно различния причины IPOTHBONbÄCTBIA 

автору со стороны Ломоносова и Миллера. Прошене 

въ Канцеляр!ю, въ конц августа, о дозволени авто- 

ру уБхать: НЪТЪ OTBÉTR.......... ccce eee enne 226 
80. О князЪ. Отчаянное положене......;....... ... 228 
81. Шесть печальныхъ недфль. Вторая, угрожающая 38- 

писка въ Канцеляр!ю, а такъ же въ Конференцию: ви- 

какого отв та. Похвала имбющниъ власть, которые 

задерживаютъ окончательныя рВшен!я, когда впали 


въ norpbnBOCTb..... A P E EA 231 
82. Таубертъ ищетъ для автора Apyruxs им ъстъ въ рус- 
ской службЪ: устранено.. ο ο ο ο 


83. Безполезность  Bcbxs средствъ, испробованнихъ у 


84., 


— XI — 


_ангийскато посланника, y президевта Академ1н и y 


самого Хомовосова. " осооое 9 0 8 υ 5 0 0 0ο 50 0 a 8 0 0 8 Pd 2° » 
Самаго хучшаго и nn средства авторъ не 
зналъ тогда... . 8 0 008 920259090, 00 09 099090992909 Ρο 0ου 


стр 


239 


241 


T 14BA XII. Исходъ дЪла, съ конца ноября 1764 до начала 1765 г. 248—278 


85. 


86. 


87 


. 88. 


89. 


90. 


91. 


92. 
93. 
94. 
95. 


96. 


97 


98. 


99. 


100. 


Генералъ-рекетмейстеръ Козховъ выхлопоталь у им- 
ператрицы позвозен1е автору письменно изложить 
для нея понесенныя имъ несправедливости. Извлече- 
Hie изъ его письма къ императриц в en mains propres. 
Она требуетъ вс акты изъ Академической канце- 
ляр!и, приказнваетъ Теплову составить изъ нихъ до- 
кладъ и наконецъ спросвть автора, желаетъ ли OHL 
остаться въ ея службЪ и на какихъ условихъ..... 
Онъ предлагаетъ три плана: она избираетъ второй, 
изучен!е древней русской. истори. .'. и... 
Проектъ формальнаго контракта. ери 
Новое, совершевпо другаго рода, предложен!е: BMECTO 
критика сдфлаться дфловымъ человфкомъ въ школ 
Теплова: авторъ съ негодованемъ устраняетъ его. О 
двловнхъ людяхъ вообще и въ особенности о тогдаш- 
нихъ дБловнхъ людяхь въ Poccip.,.............. 
Прошен!е объ отпуск въ Або: отказано.......... 
Кабинетсьй указъ взятъ OÓpaTHO.......... eee 
Онъ возвращается. Настоящий контрактъ......... 
Предположен!е объ этомъ загадочномъ ход В Abgza... 
Переводъ Миллера въ Москву .............. es. 
Невфрныя изв спя Бюшинга и другихъ 065 этомъ 
перевод% и o получени м$ста авторомъ ......... 
Приключене съ иностраннымъ посланникомъ. Глав- 
вое слЪдстве процесса автора, опредвлене поняпя 
о государственныхъ тайнахъ...... на i 
Лица, до спхъ "поръ часто упоминаемыя, pass ba- 
ое оо 
Конецъ. Iipiaraoe чувство автора и почему?....... 
IIyremecrBie на Востовъ, въ после разъ....... 
Только одна жертва, больнфе предыдущей: yrb- 
ΠΟΙΟ ana ie ea EN 


243 


246 


248 
250 


276 








Ne frustra vixisse videar. 


Tycho Brahe. 
ГЛАВА I. 
Поводъ въ приглашеню меня въ Poccir. 
Мартъ 1761 г. 
1. 


Въ началЪ 1761 года мои восторженные взоры все еще при- 
стально устремлялись къ востоку. ИмЕя въ виду это путешестве, 
я много работалъ; потому что тогдашнее мое MECTO возлагало на, 
меня обязанность только экономическаго и медицинскаго присмо- 
тра. Занят!я мои были также разнообразны; но какъ ни разно- 
родны повидимому были мои ученые труды, однако они направля- 
AHCb къ ОДНОЙ главной nbus. 

Арабскому языку въ 7 лётъ я научился на столько, на CKOJb- 
ко въ то время проФессоръ восточныхъ язъковъ въ Европ 
могъ Cb трудомъ научить при помощи своего Сойиз 1). Пять сту- 
дентовъ, которъкъ ко MHb прислалъ Михадлисъ 3), на ΤΟΤΕ се- 
местръ, когда онъ самъ не могъ читать объ этомъ "3bIKb, оста- 
лись совершенно мною довольны. 

Медицински курсъ я могъ одолвть въ одинъ годъ и съ честью 


1) Оренталистъ, авторъ арабскаго и персидскаго словарей, истори Сара- 
цинновъ и др. Род. 1596, ум. 1667. 
2) Род. 1717, ум. 1791 г. Знаменитый въ свое время оренталисть и кри- 


тикъ въ области библейскихъ древностей. 
Сборникъ II Отд, И.А. H. 1 


2 Отд. I. Гллвад I. 1. 


получить ученую степень. Рёдереръ !) далъ мнЪ тему для диссер- 
тащи на ученую степень de pabulo vitae. ; 


Недоставало umb еще, по моему плану, BO 1-хъ, Óoxbe свЁ- 
AbHiü въ естественныхъ наукахъ, и BO 2-хъ, практики въ KOHTOD- 
скомъ дВлБ. Чтобы пробр$сти первыя y праотца Линнея, Г16р- 
Фелль въ Стокгольм$ черезъ Варгентина *) старался снова зама- 
нить меня на нёкоторое время въ Швещю и доставить мн$ оффи- 
шальную пенсно въ награду за TO, что я посредствомъ переводовъ 
и одного журнала началъ приводить въ нфкоторую извЪстность 
шведскую литературу, которая въ то время была еще мало из- 
BECTHA за границею. 


За это я благодарилъ благороднаго Варгентина 3-го января 
1761 года. Въ ожиданш чего нибудь рфшительнаго съ этой сто- 
роны, 12-го января 1761 года я просилъ моихъ торговыхъ дру- 
зей въ ЛюбекБ, Каппа и barre, освЪдомиться въ Данциг или въ 
Риг$ о большой конторЪ, въ которой за годовое содержане, безъ 
жаловашя, могъ бы Hà одинъ годъ найти заняпя двадцатисеми-. 
аБтий студентъ, окончивиий ΚΥΡΟΣ (но не студентъ), умбющи 
не только писать письма и считать, но даже изучивпий италан- 
скую бухгалтерю сообразно съ цеховымъ уставомъ. Конечно, 
при моихъ намфрешяхъ я предпочелъ бы Французскую контору; 
но баронъ Рузо де-Дельденгеймъ, консулъ въ Бордо (я yx» не 
помню отъ, какого двора) не сдержалъ слова, торжественно дан- 
Haro MHb въ ЛюбекБ; письмо мое отъ 10-го ноября 1759 года 
все еще оставалось безъ отвЪта. 


Наконецъ мой путевой капиталецъ, до сихъ nop» пр!обрЪ- 
тенный, уже превъшалъ 200 червонцевъ, и въ слБдующе три 
года я могъ надфяться удвоить его новымъ прюбр$тенемъ. И 
"такъ, я никогда He былъ столь близокъ къ исполнению послЪдняго 
изъ мойхъ желанй — совершить путешестве, въ крайнемъ случа, 


1) ПроФессоръ акушерскаго искусства;. на его дочери Шлецеръ впослВд- 
ствш женился. 
2) Астрономъ и секретарь стокгольмской Академи Наукъ. 





1761, мАаРТЪ. ПРИГЛАШЕШЕ ВЪ Pocciro. 3 


самостоятельно, независимо HH отъ публики, HH отъ какого либо 
двора, и при ΤΟΝΤ He пускаться въ пространный св тъ на удалую. 
Но тутъ пришло шие которое разстроило BCE мои пред- 
положешя. 


д, 


“ ПроФессоръ истори m meropiorpae въ Петербург при та- 
мошней Академш Наукъ, и вътоже время непремфнный ея секре- 
тарь, Миллеръ, безспорно заслуженнЪйши и извёстнйший 3a rpa- 
ницею изъ ученыхъ въ Poccim, впродолжене боле тридцати 
лЪтъ собралъ неимовЪрное множество св д подревней m но- 
вой истори, географи и статистик этого вновь созданнаго го- 
сударства, которое до сихъ поръ было истинною terra incognita или, 
что еще хуже, было совершенно ложно представляемо иностранцамъ 
большею частью людьми недовольными. Ho подавленный и запу- 
ганный неслыханными придирками и интригами, онъ уже продол- 
жительное время не рЕшался публиковать что либо изъ собраннаго. 
Только съ приближенемъ старости (1758) онъ снова принялся 3a 
продолжене на 21 годъ прерваннаго изданя Sammlung russi- 
scher Geschichte. Издаше это, насколько оно проникло въ HÉ- 
мецюя книжныя лавки, было признано класспческимъ, и ободрен- 
ный зтимъ Миллеръ искалъ средетвъ мало-по-малу представить 
публикЪ изъ своихъ собрашй то, что было наиболБе интересно и 
уже въто время HECOMHEHHO, иди же все сохранять для потомства. 
Для этого ему нуженъ былъ помощникъ — и зтотъ помощникъ 
необходимо долженъ быль обладать какъ современнымъ н$мец- 
кимъ университетскимъ образовашемъ (сл довательно, въ то время 
HH одинъ руссюй не быль пригоденъ для такого дфла), такъ и 
ученымъ знашемъ русскаго языка. 

Посл днее требоваше было самое затруднительное. Русский 
язъщъ, какъ и BCE CIABAHCKIA наръчя, безконечно далеко откло- 
няется отъ всфхъ прочихъ европейскихъ языковъ, которые такъ 
легки нЪмцу, университетски образованному. Почему онъ такъ 


легко выучивается голландскому, шведскому, датскому, англйско- 
г 1% 


4 Отд. I. Глава I. 2. 


My?— потому что онъ знаетъ по-нЪмецки; также--Французскому, 
итаманскому, испанскому, португальскому — потому что онъ 
знаетъ по-латыни. Не то съ русскимъ. — Впродолжене nocaba- 
нихъ тридцатипяти аЪтъ Академя была наполнена почти одними . 
иностранцами, изъ которыхъ, кромБ Миллера, никто не зналъ по- 
русски. Я нашелъ въ Петербург множество друзей различныхъ. 
наций, какъ отдфльныхъ лицъ, такъ и цфлыя семейства, прожив- 
mia тамъ двадцать и 6019 лЁтъ, которыя или не знали и пяти- 
десяти русскихъ словъ, или хотя и научились говорить съ при- 
слугою, HO не могли прочитать печатной строки, а тЕмъ болБе 
писать. Одна боязнь трудности языка останавливала ихъ; къ тому 
же Академя была такъ непростительно безпечна, что до сихъ поръ 
не позаботилась о вспомогательныхъ средствахъ: грамматикахъ, 
словаряхъ и T. п. (см. ниже). Даже велиюй знатокъ языковъ, 
Байеръ, котораго He испугалъ даже китайски языкъ, занимаясь 
древнЪйшей русской исторей, въ двфнадцать лЁтъ своего пребы- 
вашя въ Академи (1726—1738) не научился по-русски. И самъ 
Миллеръ откровенно сознается (Sammlung rus. gesch. V, стр. 7), 
что еще на седьмомъ году своей адъюнктской и проФессорской 
службы (въ 1732 г.) «не былъ въ состоя самъ читать PYCCKIiA 
сочинен!я, а долженъ былъ прибфгать къ переводчику». 

Выписать такого молодаго нЕмца, какой нуженъ быль Мил- 
Jepy, было опасно: онъ могъ быть человфкъ способный, и все 
таки не годиться Миллеру, если бы у него не было охоты и спо- 
собности къ русскому языку. Но домашнихъ учителей можно было 
всегда выписывать, какъ товаръ, и доставать ихъ въ Германи 
за сходную цфну. Потому Миллеръ, какъ я узналъ только впо- 
слЕдствш, уже въ Петербург, напечаталъ въ Кёнигсбергской 
raserb объявлеше, что «OH ищетъ нЪмецкаго студента, который 
въ первое время былъ бы у него домашнимъ учителемъ, HO KOTO- 
рому, въ случа ero соглася, предоставить участ въ свойхъ за- 
няпяхъ и CO временемъ, особенно если онъ научится по-русски, 
опредБлитъ на службу въ Академю». Никого He находилось. 

Въ то же время Миллеръ испробовалъ другое очень велико- 


1761, маРТЪ. ПриглАШЕНЕ въ Россю. 5 


душное и человфколюбивое средство (см. ниже, 8 13); но и это не 
удалось. ТФ изъ нЪмецкихъ студентовъ, которые незванные Ób- 
жали въ Россю, были вообще германскй измётъ; слдовательно, 
негодные для Миллера. 


Въ это время гёттингенскй профессоръ Бюшингъ !) получилъ 
приглашеше въ Петербургъ на wbcro пёстора въ тамошней нЁ- 
мецкой церкви Св. Петра. Онълежалъ тогда больной сильнёйшею 
горячкою и принялъ приглашен!е, считая его божественнымъ при- 
зывомъ. Уже въ 1750 г. пробылъь ome полгода въ Петербург 
въ качествЪ наставника молодаго графа Линара и близко сошелся 
Cb своимъ землякойъ и родственникомъ Миллеромъ. Теперь, по 
случаю этого приглашеня, Миллеръ поручилъ Бюшингу поискать 
вышеописаннаго лица, котораго онъ долго искалъ, и все еще не 
находилъ. Бюшингь переговорилъ съ своими гёттингенскими то- 
варищами и между прочимъ съ Михаэлисомъ. 


Михазлисъ, который еще съ большимъ энтуз1азмомъ—если это 
возможно — относился къ моему плану путешествя, TbM'b я самъ, 
тотчасъ же предложилъ меня Бюшингу, nocrb чего говорилъ co 
мною объ этомъ и съ своимъ обыкновеннымъ теплымъ учаспемъ 
совЪтовалъ MHb попытать счастя. «Мой прежый главный планъ, 
такъ объяснялъ онъ MHb, не только могъ быть легко соединенъ 
съ этимъ новымъ проектомъ путешествя въ Poccir, но даже 
выигралъ бы: спускаясь по России, я совершилъ бы путешествие 
на востокъ по новому пути, & не по тому, по которому обыкно- 
венно путешествовали; оно совершилось бы удобнЪе и безопасн е 
для меня, потому что, безъсома ня, русская Академия, а можеть 
быть, и самое правительство поддержало бы меня; вляне Pocciu 
при Стамбульскомъ дворф доставило бы ΜΗΕ выгоды, на которыя 
не могъ разсчитывать никакой европейсый путешественникъ». 

Совершить дальнее путешествте, имфя въ виду еще гораздо 


1) Род. 27 Сен. 1724, ум. 28 мая 1798 г. ЗнаменитЕйшее ero сочинене: | 
Erdbeschreibung стало являться въ свЪтъ съ 1764 г. отдБльными томами и 
втечеше жизни автора им ло восемь изданй. 


6 Отд. I. Глава I, 3. 


дальнфйшее, —кто 60486 меня склоненъ былъ принять такое предло- 
жеше? Что Миллеръ требовалъ только caput bonae spei на испы- 


TaHle за 100 рублей въ годъ, съ исполнешемъ обязанности до- 
машняго учителя, —это меня такъ мало безпокоило, я считалъ это 
такъ мало унизительнымъ и незначительным, .какъ въ романахъ 
молодой маркизъ, который, чтобы съ честью овладЪть своею дон- 
ною, исполняетъ нЪсколько MECANEBB инкогнито обязанности егеря 
при желаемомъ TECTE; потому что не только Михаэлисъ, но и я самъ 
былъ увфренъ, что въ короткое время создамъ себЪф приличное 

положете. Ho какъ я обманулся! Гордое смирене можетъ девять 
| разъ удачно и обильно вознаградить рискъ; но десятый разъ не 
удается: смиряющагося хватаютъ за слово и обходятся съ нимъ 
сообразно съ этимъ словомъ. Это именно и случилось со мною, и 
было причиною трехл$тнихъ приключени, ожидавшихъ меня въ 
России. | 


3. 


И Tak», я пошелъ къ Бюшингу, съ которымъ по этому слу- 
чаю мн В пришлось говорить впервые, и — торгъ состоялся. 


Что Бюшингу нужно было знать 060 мнф, еще не зная меня 
лично, и чего я He могъ сказать ему, не нарушая приличя, TO CO- 
общиль Михазлисъ. 


Однакожъ, не полагаясь только на это, я 13-го Марта самъ 
написаль къ Миллеру. Я скромно сообщилъ, что сдфлалъ и напе- 
“чаталъ по истори сфвера съ 1756 года, во время моего двуха т- 
няго пребывашя въ УпсалЕ и Стокгольм '), и присовокупилъ 
что и тогда я желалъ Зхать въ Росс, почему wHb тогдашни 
pycekiit посланникъ Стажевъ обЕщалъ дать рекомендательное пись- 
мо къ нему (Миллеру); увБрялъ ero, что я изъ одной склонно- 
сти къ языкознаню съ усердемъ примусь за русский, даже и 


8 
1) Сначала онъ былъ домашнимъ учителемъ въ Стокгольм, потомъ про- 
жилъ годъ въ УпсалБ и въ 1757 году снова возвратился въ Стокгольмъ, въ 
домъ богатаго купца Зееле, у котораго занимался нёмецкою корреспонденщей. 











1761, мартъ. ПриглаШЕШЕ въ Россю. 7 


` 


Bb томъ случа, если бы это не было (какъ OH выразился) вЪр- 
нммъ средствомъ составить себф карьеру въ Росси; но въ концЪ 


просилъ позволеня отложить путешестве до лёта (потому что я 
желалъ усиленно подготовиться къ новымъ моимъ заняпямъ |). 

ЗатБмъ слБдовалъ мой апокалипсисъ *), мой планъ путеше- 
ствя въ ÁpaBilo; ero я изложиль въ подробностяхъ: «я не остав- 
лялъ его; но вызвался заниматься русскою исторею не только 
нЕсколько лётъ до путешеств!я, но и обфщалъ виолнф посвятить 
себя ей по возвращено. 

Миллеръ отвЪъчалъ мн очень любезно уже 10 T H CO- 
гласился Hà отсрочку до августа, а относительно путешествя 
сказалъ положительно, что для совершеня его «въ ‚ Poccin легко 


встрани случай». 
4. 


Бюшингъ остался еще до конца мая. Между тБмъ я время 
отъ времени посБщалъ того, уже тогда знаменитаго челов ка, съ 
которымъ мнЬ теперь предстояло жить BMECTE въ чужой стран+; 
HO удивлялся. пренебрежешю, съ какимъ повидимому онъ относился 
ΚΟ MHb. Все жъ таки я былъ нёсколько 60189 стараго студента; 
при Tow» Линней и Взргентинъ въ Швещи, Михаэлисъ, Рёдереръ, 
Пюттеръ, Ахенвалль, Кёстнеръ, Бютнеръ и друге меня избало- 
вали. Презиралъ ли онъ меня за TO, что я согласилея на такя 
жалюя условя (было обыкновеше даже съ голодомъ борющемуся 
. кандидату нЪмцу, приглашаемому въ Росстю или Лифляндю, пред- 
лагать не менфе 200 рублей въ годъ)? Онъ самъ вид ль, что меня 
не нужда гнала изъ Гёттингена. Въ Мег’; Leben (стр. 61) онъ 
самъ напечаталъ, что у меня тогда «былъ собранъ денежный 98- 
пасъ на путешестве въ Азию». Онъ зналъ 060 всемъ этомъ планЪ 
изъ устъ Михаэлиса, человЁка, котораго онъ достаточно умфлъ 


1) См. Приложен. письма къ Миллеру. 

*) Sebaldus Nothanker все еще не забытъ. Ho что мой планъ путеше- 
стыя былъ ифсколько боле ацокалипсиса, это я надБюсь доказать въ другомъ 
Mbcrb. 


8 Отд. I. Глава I. 4. 


цфнить; и хотя въ условяхъ моихъ съ Миллеромъ было кое что 
рисковное, однакожъ не было ничего безразсудно отважнаго. Но 
главная причина зародившейся вражды ero ко мнЬ происходила 
изъ другаго источника, о которомъ я узналь еще въ ГеттингенЕ 
и о которомъ Бюшингъ впослЪдстви самъ напечаталъ (Wóchentl. 
Nachr. 1774, St. 50, S. 401). Одинъ изъ его геттингенскихъ 
товарищей, съ отцомъкотораго янесовсЪмъ дружелюбно разошелся 
въ ***, иначе представилъ ему меня, чфмъ восемь упомянутыхъ 
выше лицъ; именно— будто я вспыльчивъ и неуживчивъ. Бюшингъ 
не только повфрилъ своему товарищу, но и написалъ объ зтомъ 
Миллеру. Миллеръ повЪрилъ своему другу Бюшингу, испугался 
и уполномочилъ ero (24 апрЪля) устранить меня, сохраняя Формы 
приличя. Бюшингъ попробовалъ, но очень тонкимъ образомъ: онъ 
торжественно объявилъ MHb, что я могу еще отетупиться; онъ 
представилъ мнЪ множество затруднени относительно поЪздки Bb 
Poccir, — а самъ все таки по халъ! 

И такъ, я He отступился, потому что приготовительныя мфры 
были приняты мною уже два мЕсяца тому назадъ. О своемъ твер- 
домъ намфренш Фхать я написаль Миллеру уже 3 мая и при 
этомъ былъ такъ остороженъ, что письменно сообщилъему yCJO- 
Bid, на которыхъ Бюшингъ ангажировалъ меня только словесно. 
Они были слБдующия: 1) принять ysacrie въ его (Миллера) исто- 
рическихъ и геограхическихь трудахъ; 2) учить его дфтей нЪ- 
сколько часовъ въ день; за TO 3) готовое содержане и сто руб- 
лей въ годъ; и 4) въ случа, еслибы я научился по-русски и по- 
нравился, имфть надежду поступить на службу въ Академю. «По- 
слЪднее, такъ заключилъ я, — T. е. надежда получить офФИЩАаль- 
ное жаловане и пособе для извЪстнаго путешествия, было глав- 
ною причиною, побудившею меня заключить это предварительное 
услове, что можно было видбть изъ сравнешя незначительности 
назначеннаго имъ содержаня съ тогдашнимъ моимъ положешемъ 
въ Германию. ') 


1) Сы. Прилож. письма къ Миллеру 


1761, май. Бюшингъ. 9 


9. 


2-ro поня Бюшингъ оставилъ Гёттингенъ навсегда. Съ па- 
траотическою скорбью вспоминаю я о незамбнимой утрат, поне- 
сенной вслЪдстве того наукою. Бюшингъ всегда останется однимъ 
изъ замЁчательныхь людей стол я; даже и посл отъ зда своего 
отсюда онъ оказать важныя заслуги, какъ географъ. Но если 
допустить степени безсмертя, то, оставаясь 81805, онъ былъ бы 
безсмертне и не испыталъ бы многаго горя. Гёттингенъ былъ сти- 
жею для него и для его исполинскихъ трудовъ по reorpaoein, Гет- 
тингенъ, геттингенская библотека и Мюнхгаузенъ !) доставляли 
ему таюя удобства, какихъ онъ He нашелъ нигдЪ на свът Е. 

И зачБмъ онъ уБхалъ? Причины извфетны; я бы ихъ тутъ из- 
ложилъ, еслибы онъ былъ живъ; однако большую часть изъ нихъ, 
равно какъ и TO, на сколько его ΓΘΟΓΡΔΦΙΗ оттого потери ла, онъ 
самъ исповфдаль въ своей б1ограчли (стр. 293, 310, 319, 532 
и проч. 2.) 


ПослЪ ero отъ$зда я еще оставался два съ половиною месяца 
и усиленно изучалъ Россию. 





1) Герлахъ АдольФъ, ragoBepckili министръ и попечитель гёттингенскаго 
университета, которому зтотъ университетъ обязанъ своимъ цвфтущимъ CO- 
стоянемъ. Род. 1688, ум. 1770. 

2) Указанныя Шлецеромъ м%ста asro6iorpaeiu Бюшинга заключаютъ раз- 
сказъ, съ приведенемъ нЪкоторънхъ документовъ, о непр!иятностяхъ, возник- 
шихъ вслбдстве его докторской диссерташ!и (1756 г.), въ которой онъ выска- 
зался противъ схоластическаго богословя. Опасаясь, чтобы принят!е и одобре- 
Hje этого сочинен!я гёттингенскими ФилосоФами не повлекло дурныхъ послЪд- 
ств! для университета, Мюн&гаузенъ, подстрекаемый своимъ духовникомъ 
Геттеномъ, 3-го января 1757 г. предложилъ Бюшингу прекратить свои богослов- 
сюя xernig и ничего не печатать по этому предмету безъ разръшен!я raHo- 
верскаго тайнаго COBETA. Однакожъ онъ остался при университет и въ.1759 г. 
былъ признанъ ординарнымъ прохессоромъ ouiocoeiu; но ему было неприятно, 
что его обвиняли въ ереси. «Меня bore привелъ въ Гёттингенъ» говорилъ 
онъ своимъ друзьямъ и товарищамъ: «только ради геограФ!и, Ho Онъ уведетъ 
меня отсюда, когда главныя части ея будутъ готовы» ВслЪдстве этого OH 
принялъ приглашене въ Петербургъ, куда прибылъ 24 1юля 1769 г. 














10 Ora. Г. Глава I. 6. 


IIo вторичномъ возвращени изъ Швещи въ Гёттингенъ, од- 
ΠΟΙΟ изъ главныхъ моихъ цфлей было продолжать изучеше бота- 
ники y Галлера 1), о возвращении котораго тогда поговаривали, 
или у Цинна, моего земляка изъ Франкони; но первый He пр!- 
Ехалъ, а второй умеръ. И такъ, въ этой наук$, которая была 
‘такъ важна при моихъ намфрешяхъ, я далеко отсталъ, и это было 
мн$ особенно прискорбно, потому что, какъ я зналъ, въ то время 
и въ петербургской Академи не. бъло ни одного ботаника. Въ 
посл де мЪсяцьт моего пребываюя здфеь я случайно познако- 
мился съ новымъ проФессоромъ ботаники Бюттнеромъ (но не съ 


тёмъ, что въ Тен, Бюттнеромъ). Зтотъ человЁ къ полюбилъ какъ - 


меня, такъ и мои планы путешеств!я, и жертвовалъ цфлые вечера 
заняпямъ со мною. Я удивлялся и радовался его Филоссъской 
ботаник, совершенно отличной отъ линнеевской, большею ча- 
стю терминологической; зтотъ упрекъ, по крайней wBpb въ то 
время, и сами шведы единогласно дфлали своему великому CO- 
отечественнику. Замфчу впрочемъ , что я He вполнБ могъ усвоить 
себЪ Философическую ботанику, потому что въ такъ называемой 
терминологической не быль еще достаточно твердъ. 

21 imma я писалъ Миллеру o деньгахъ на дорогу 3): въ ав- 
густБ черезъ Рёдерера мнЕ было выплачено, по его распоряже- 
ню, 10 червонцевъ. Предложилъ ли бы меньшую сумму петер- 
бургски сапожникъ, выписывающий себф изъ Германии подма- 
стерья? но — см. выше стр. 6. 

Сталъ я укладываться и взялъ большую часть моихъ книгъ и 
бумагъ съ собою; большую же кипу шведскихъ рукописей я от- 
далъ на сохранене одному здБшнему моему другу. Эта кипа была, 
прислана мнЪ за mbckoubko дней до моего отъЁзда изъ Стокгольма 





1) Альбрехтъ e. Галлеръ (Haller) знаменитый анатомъ, Физюлогъ, бота- 
никъ и стихотворецъ, род. въ БернЪ въ 1708 г. Съ 1736 до 1753 г. бълъ про- 
Фессоромъ анатом!и и ботаники въ Гаттинген : гдВ издалъ важнЪйшее изъ 
свойхъ сочиненй Flora der Schweiz. Om» оставилъ Гбттингенъ всхЪдств!е ин- 
тригъ своихъ товарищей--проФессоровъ и удалился въ Бернъ, Tab умеръ въ 
1777 году. 

2) См. Прилож. письма къ Миллеру. 


1771, май. ΠΣΤΕΠΙΕΟΤΕΙΕ. 11 


(въ начахБ ноября 1758 г.) отъ неизвфстнаго, HO я могъ отга- 
дать, отъ кого. Она закдючала, преимущественно важныя свёдф- 
пя о тогдашнихъ политическихъ смутахъ въ Швещи и бол е 
древше матералы, относяшеся до прошлаго столЪшя, которыми 
впослЪдствти можно было бы воспользоваться въ вид продолже- 
Hin моихъ Schwedischen Anekdoten (St. I, 1761). Но когда я въ 
1765 г. возвратился въ Геттингенъ, ея уже не было: живупце 
въ домЕ, вфроятно, йзвели эти старыя бумаги, исписанныя по- 
шведски, слЪдовательно, для нихъ недоступныя, на папилютки, 
или кто ихЪ знаетъ, на что. Можетъ быть, незамфнимая потеря 
для истори Швеши! 

Самое трогательное прощаше съ обфихъ сторонъ было въ 
домБ Рёдерера, какъ будто мы предчувствовали, что именно 
отецъ и я никогда не увидимъ другъ друга. Маленькая восъмилът- 
няя дочь тоже плакала. 


ГЛАВА П. 


Путешеств1е изъ Геттингена въ Петербургъ. 
Отъ 19 августа до 22 ноября 1761 г. 


1. 


Итакъ, 19 авг. 1761 г. я на удачу во второй разъ оста- 
витъ Гёттингенъ, еще занятый Французами, посл чего оставилъ 
моего неизхБчимаго меланхолика вмЪстЬ съ его счетами по до- 
port въ Гановер$, ЛауенбургБ и РацебургБ y его богатыхъ 
родственниковъ и неблагодарнаго опекуна |), и 8 сентября при- 
былъ въ Любекъ. Во время моего пребътваня 81505, продолжав- 
шагося нЪсколько недфль, синдикъ (въ тоже время соборный 
пробстъ) Дрейеръ, съ которымъ я познакомился еще при возвра- 


1) Для разъяснен1я этого мЪста см. 5 81. 


12 Отд. Г. Глава II. 7—8. 


щенш моемъ изъ Швещи) въ 1758 году и совЪтами котораго 
пользовался герцогь Мекленбургский при замфщени должностей 
во вновь основанномъ университет въ БютцовЪ, сдБлалъ мнЕ 
честь, предложивъ тамъ MECTO профессора филологи и филосоФи. 
Онъ быль такъ увЪренъ въ своемъ дЪлЕ, что уговаривалъ меня 
совершенно оставить путешествие въ Poecii и ожидать рЪшеншя 
герцога. Но и противъ этого искушевя я устоялъ. Бхать, 5xarb 
въ Poccii, а тамъ, если Богу угодно, въ Арав!ю, даже въ P Hg 
ею и Индю и T. д. — Вхать|!. 

15 сентября я простился съ своею матерью -- старушкой 
въ Гогенлое и съ моимъ лучшимъ тамошнимъ покровителемъ, 
придворнымъ нроповбдникомъ ВольФомъ, въ КархбергБ. byx- 
галтеру Рёзе въ ГрейсвальдЕ я писалъ, что ΒΜΈΟΤΕ предприня- 
тый Hierozoikon (нБмецки концентрированный Бохартъ !), но 
исправленный и увеличенный множествомъ новъйшихъ Филологи- 
ческихъ зам чан! и особенно и естественно-историческихъ наблю- 
ден) не остановится велВдстве моего отъЁзда въ Росаю.. Въ 
заключение я сдБлалъ духовное saBburanie въ пользу моей матери, 
какъ будто Бхалъ въ Остъ-Индю, откуда обыкновенно возвра- 
щался только одинъ изъ трехъ; я оставилъ ей на всяюй случай 
въ одномъ любскомъ торговомъ домБ 800 марокъ и 21 сен- 
тября отправился въ Гравемюнде. 


e 8. 


Изъ шести моихъ морскихъ путешеств!й это, третье, было 
самое Фатальное. Я даже сомнфваюсь, чтобы изъ ста рейсовъ, 
совершаемыхъ ежегодно между Любекомъ и Петербургомъ, хоть 
одинъ былъ сопряженъ CO столькими трудностями, опасностями 
и приключенями. 

Мой капитанъ былъ С — p., изъ Любека, человЪкъ сильный, 
въ прямомъ смыслЁ этого слова; получивши согласе своей невф- 


1) Авторъ сочинешя о животныхъ, упоминаемыхъ въ Св. Писании. Шле- 
церъ ΕΝΈΟΤΕΈ съ Рёзе намБревались издать подобное же сочинен!е; HO пхъ на- 
мЪренте, кажется, He осуществилось. 





1761, сЕБТЯБРЬ. MOPCKOE ПУТЕШЕСТВИЕ. 13 


сты онъ отъ радости такъ сердечно пожалъ ей руку, что ей при- 
шлось втечеше двухъ недбль, какъ онъ выражался, «смазы- 
ваться». Впрочемъ на суш$ онъ быль любезный и TOHKIH чело- 
вЪкъ, въ особенности на бирж. Но что это былъ за человЁкъ, 
когда онъ между небомъ и землею HADEFb на своемъ кораблЪ! 
Въ немъ были всевозможныя свойства дурнаго капитана, кромЁ 
развЪ того, что онъ He напивался. Какое удовольстве и утБше- 
Hie во время скучнаго, продолжительнаго и даже счастливаго пу- 
теществ1я имфть хорошаго капитана; но какая тоска находиться 
впродолжеше нЪсколькихъ мЪсяцевъ подъ деспотическою вхастью 
человЁка грубаго и скареднаго! Это было одно несчасте. 

Второе несчасте — было общество какъ по количеству, такъ 
и по качеству. Въ очень узкой ΚΔΙΟΤΕ, которую жадный капи- 
танъ набилъ тюками и ящиками, потому что Фрахтомъ онъ поль- 
зовался одинъ исключительно, пятнадцать человЕкъ, въ TOMB чи- 
CHE капитанъ и штурманъ, должны были жить, дышать, Ъсть и 
спать. Въ числБ этихъ 15 челов5къ шесть были: два трубача; 
изъ нихъ одивъ съ женою, которую онъ по крайней мЪрЪ черезъ 
два, дня въ трет колотилъ, и тремя дЕтьми, изъ коихъ младшему 
было полтора года; BCE они день и ночь хвыкали; седьмой былъ 
купецъ, швейцарецъ, веселый балагуръ; восьмая — дфвица изъ 
Гамбурга, которая давала понять, что читала Cronegks Einsam- 
keiten; девятый — называвпий: себя графомъ де M —t, изъ ав- 
стрйскихъ Нидерландовъ, былЪ капитанъ императорской службы, 
человЪкъ большаго CBETA, съ ужасно большой офицерской mua- 
гой и красивымъ дорогимъ туалетомъ, который онъ часто разбя- 
ралъ на палубЪ; но отъ него, какъ въ гостиннацЕ, такъ и на ко- 
рабаЪ нужно было беречь ящики, чемоданы и карманы; десятътй--- 
KOHTOPCKIÄ служитель изъ Гамбурга, которому плохо пришлось, 
когда онъ однажды назвалъ этого графа mon ami, ит. д. — Сверхъ 
того на суднЬ находились пассажиры съ канарейками, попугаями и 
девятью обезьянами. Вотъвсе о капитан? и корабельномъ обществф. 

За тёмъ третье и самое главное несчастье — самое путе- 
шестве. 





14 Отд. I. Глава II. 9. 


I. 21 сентября вечеромъ мы вышли изъ Травемюнде, однакожъ 
по случаю противнаго BbTpa на другой же день возвратились; HO 

II. тотчасъ же опять вступили подъ паруса. 25-го мы были въ 
виду Борнгольма; шесть дней мы тутъ прогуливались взадъ и 
впередъ, и такъ какъ сильный противный вфтеръ продолжался, 
то мы 5 октября, наскучивъ лавировкою, возвратились во BTO- 
рой разъ въ Травемюнде, употребивъ на то 12 часовъ (36 миль). 
Туть мы снова простояли четыре дня. Что я не умеръ отъ скуки, 
этимъ я обязанъ веселому обществу тамошняго коменданта Pé- 
дера и пастора Остермейера. Когда я однажды ходилъ по берегу 
моря, носясь съ своими докучливыми мыслями, я замфтиль плы- 
вущее существо, им$ющее видъ безжизненной, слизистой массы, 
однако повидимому произвольно двигающееся; я съ трудомъ вы- 
тащилъ его ва берегъ и впослЪдствти узналъ, что это была такъ 
называемая zoophyton, medusa, holoturia, Meerlunge. Въ одну 
изъ слъдующихъ зимъ, проходя по берегу Невы въ ПетербургЪ, 
мн$ случалось замФтить, что вода этой рЁки отъ внезапнаго хо- 
лода сгустилась, какъ каша, послБ чего на моихъ же глазахъ 
застыла. Туть я понялъ одно мЪсто изъ Пиейя (y Strabo L. I), ко- 
тораго Шенингъ ne понималъ (см. мою Allgem. Nord. Gesch. S. 14). 
Этотъ добросовфстный авторъ путешествй говорятъ, будто бы 
въ его tule (Исландия или Норвег!я?) не было ни земли, ни моря, 
ни воздуха, но см$сь всего этого, подобная медузЪ, πλευμονι 
Sarattıw εοιχος, Итакъ Пией находился тогда на далекомъ сЪ- 
вер, на берегахъ, гдБ вода собиралась застыть. Никогда южный 
марселецъ He видБлъ ни льда, ни моментовъ замерзан!я, à потому 
онъ могъ найти сходство между этой ледяной кашей и слизеоб- 
разною медузою. 

Ш. 9 октября рано утромъ мы опять вышли въ море, но къ 
обЪду опять возвратились, 

IV. 12 октября мы вышли въ четвертый pass. На другой 
день насъ постигла страшная буря. Мой сундукъ, который сто- 


1762, СЕНТЯБРЬ. МОРСКОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ.. 15 


ялъ привязанный на палуб (я слишкомъ поздно прислалъ его на 
корабль, à потому онъ He попалъ въ каюту), съ одной стороны 
оторвался и упалъ за бортъ. НЪсколько матросовъ вытащили его 
за, веревку, на которой онъ держался съ другой стороны; но все 
было промочено. Такъ какъ потомъ наступила тихая и свфтлая 
погода, то я вънулъ все, книги, бумаги и б$лье, чтобы просу- 
шить, при чемъ Kakie то варвары изъ корабельщиковъ меня 060- 
крали. Еще и теперь сожалБю о потер маленкой люнебургской 
нЕмецкой библи, которой я впослЪдствти никогда не ветр$чаль — 
такъ она рЪдка. Пропала также моя карманная библия на еврей- 
скомъ и греческомъ язъкБ Лейздена, въ 12° (но впослЪдстви я 
ee вьгручилъ въ Петербург отъ вора или его укрывателя за 
одинъ рубль). Я жаловался капитану. Онъ, варваръ, и его раз- 
бойническй зкипажъ отвфчали ΜΗἘ, чтобы я только назвалъ имъ 
того, кто у меня что либо укралъ! Между тЕмъ противный вЪ- 
теръ продолжался, такъ что мы 15 октября въ четвертый разъ 
возвратились въ Травемюнде. Каждый разъ, когда мы бросали 
якорь на рейд , капитанъ гналъ пассажировъ каюты на берегъ, 
чтобы сберечь расходы на столъ; а потому вы можете себЪ пред- 
ставить, каковы были издержки, соединенныя съ пофздками взадъ 
и впередъ, платою за квартиру и столь въ гостинниц$ ит. д. 
Наконецъ | 
У. 17 октября мы вышли въ пятый и въ пос дни разъ. 
19-го насъ опять встрЪтилъ противный вЪтеръ, и мы пристали къ 
острову Борнгольму. Посл того мы добрались до Готланда, въ 
виду котораго мы были 26-го. Рыбакь съ берега, который J01- 
женъ быль провести насъ въ гавань, не зналъ фарватера и на- 
велъ судно на каменистый грувтъ, на которомъ якоря не могли 
укрёпиться. Мы сдФлали два въстрбла, потому что намъ угро- 
жала опасность при малЪйшемъ восточномъ BETPE мгновенно быть 
выбрашеннымъ на берегъ. Нашъ капитанъ въ ярости ходилъ по 
палуб съ пистолетомъ въ рукахъ, чтобы въ нужномъ случав 
‚ застрЁлить лоцмана; мы же, пассажиры, въ глухомъ молчани 
стояли и «ожидали смертя съ упорнымъ равнодушемъ» Ho мы 





16 Отд. I. Гллва IL. 9. 


спаслись, конечно къ большому неудовольств!ю собравшихся про- 
тивъ насъ на берегу береговыхъ разбойниковъ, ожидавшихъ ко- 
раблекрушеня. Вечеромъ мы благополучно причалили къ берегу; 
въ TEMHOTE около четверти мили шли пфшкомъ во внутрь острова 
и натолкнулись наконецъ — не на гостинницу, потому что гостин- 
ницъ здфеь вовсе нЪтъ, а на крестьянскую избу, въ которой празд- 
новали свадьбу. Между rbwb какъ вфкоторые изъ пассажировъ 
вмЪшались въ ряды танцующихъ, я сошелся со старыми кресть- 
янами, такъ какъ я одивъ могъ говорить съ ними по- шведски. 
Они спрашивали меня о послЪднихъ новостяхъ тогдашней семи- 
дЪтней войны; эти плуты были добрые пруссаки и радовались 
постыдному отступленио своихъ земляковъ изъ Померани. — Ha 
другой день мы увидфли корабль, который уже двЪ недфли сто- 
ялъ на мели у берега, а черезъ три дня пришель другой — на 
немъ все было къ верху дномъ. Ничего утБшительнаго въ виду не 
было: уже наступилъ конецъ октября, а мы едва совершили по- 
ловину пути до Петербурга. 

ЦЪлую недфлю мы оставались на этомъ остров. Мы жили, 
какъ диюе и, вБроятно, смотр$ли дикими въ нашихъ бараньихъ 
тулупахъ и съ нашими длинньтми бородами. Такъ какъ живущ!е 
кругомъ крестьяне ничего не могли намъ предложить, KPOME мор- 
скихъ сухарей, то мы, сложившись вм ЕстЪ, купили барана. Капи- 
танъ впродолжене цЪлой нед$ли былъ нашимъ гостемъ, HO по- 
томъ потребовалъ платы и за эту недБлю, какъ будто бы мы 
были его гостьми. 

Все имБло такой видъ, что намъ придется оставаться здЕсь 
цфлыя недбли. Наконецъ мною овладБла тоска, и я притащилъ 
себЪ съ корабля работу: 31 октября началъ передфлывать въ 
настоящий компендумъ лекщи Рёдерера o патологи, которыя я 
точно и вполнЪ записъвалъ. Но только что я окончилъ три стра- 
ницы, какъ вЪтеръ перемфнилея, первый разъ втечеше двухъ 
ведфль, и мы 

1-го ноября снова сЪли на корабль. Радость наша была He- 
продолжительна: тотчасъ же начался опять противный вЪтеръ и 


1761, нояБРЬ. МоРСКОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ. 17 


притомъ продолжительныя страшныя бури. До сихъ поръ было 
плохо, теперь стало еще хуже. Передъ нашими глазами погибло 
судно; экипажъ спасся; капитанъ, изъ Любека, и нЁсколько чело- 
вфкъ экипажа перешли Kb намъ па корабль, какъ были; пасса- 
жиры подБлились съ ними рубашками, галстуками и платками. 
Потомъ мы увидЕли другой корабль, который гнало вЪтромъ; его 
привязали къ нашему. Когда мы проходили мимо Дагерорта, насъ 
выстр$лами звалъ на помощь корабль, потерявиий уже одну мачту; 
но мы не могли подойти къ нему. Мы, недостойные счастливцы, 
благополучно миновали опасный Дагерортъ и еще опаснЪйцший 
Гохландъ (5 ноября); однакожъ не безъ страха, — потому что 
однажды нашъ корабль попалъ на песчаную мель, но счастливо 
прошелъ, шаркая по ней; это шарканье продолжалось съ полми- 
нуты и до сихъ поръ звучитъ въ моихъ ушахъ. Не такъ важно 
было то обстоятельство, что всЪ эти передряги усиливали нашъ 
аппетитъ, почему хоропий корабельный провавтъ истощился, — 
по крайней wbpb, no словамъ капитана, который впродолжене 
нЪсколькихъ дней угощалъ насъ кашей безъ масла и соли, пока 
ОДИНЪ изъ HAC въ боковой стЕнЪ каюты не открылъ тайный складъ 
колбасъ и окороковъ. У одного пассажара вышелъ табакъ; но bua, 
которую просилъ матросъ за свой, какъ онъ говорилъ, послЪднй 
Фунтъ, показалась ему слишкомъ высокой; онъ скоблилъ кору съ 
обручей бочекъ и этимъ набивалъ свою трубку! 

Такимъ образомъ мы подъ снЪгомъ и льдомъ пролавировали 
далеко въ Финскй заливъ. Мы уже были въ 18 миляхъ отъ Пе- 
тербурга; HO капитанъ оставилъ всякую надежду при такой по- 
- годБ и въ это время года дойти туда. Онъ даже боялся замерз- 
нуть среди моря, а потому бросилъ якорь въ Аспё. Тутъ окон- 
чилось наше семинедфльное плаване. ЗдЪсь мы вторично увидфли - 
русское судно, стоящее на мели у берега. 


10. 


7-ro (18) ноября мы вышли на берегъ. Аспё—это островъ, 


или вЪрн е, группа скалъ въ Финскомъ заливЪ, противъ Фра- 
Сбориикъ II Отд. И. А. H. 9 


18 Отд. I. Глава II. 10. 


дрихсгама въ 4 — 5 миляхъ отъ материка. МнЪ казалось, будто 
я занесенъ Hà островъ въ с.-западной Америк Е, только была та 
разница, что съ людьми, которые тутъ жили, я могъ говорить 
по-шведски. Но зд$сь не было ни молока, ни масла, ни даже земли 
для погребевя, въ случав, еслибы тутъ пришлось умереть; я 
видфлъ нЪсколько гробовъ, которые стояли непокрытые между 
скалами (He такъ, какъ на болыпомъ С.-БернардВ въ Швейцарии). 
Если кто хотБлъ что либо вымфнять у здБшнихъ жителей, TO 
они требовали табаку, а голландскихъ червонцевъ не брали. 
Tyr было рЪшено всю остальную дорогу до Петербурга (33 
мили) совершить сухимъ путемъ. Прежде ubw наше ‘общество 
разошлось, яимфлъ столкновене съ вышеупомянутымъ графомъ. 
Этотъ. господинъ былъ съ одной стороны нечистъ на руку — у 
одного изъ насъ онъ стащилъ шапку, y другаго пару шелковыхъ 
чулокъ, у меня серебряныя пряжки къ башмакамъ, которыми 
однако я деликатнымъ образомъ снова овладЪлъ; съ другой CTO- 
роны онъ былъ навязчввъ въ предложени своихъ услугъ. У него 
бъщъ хороший запасъ кофе, но больше ничего. Втечеше пося$д- 
ней недфли нашихъ бЕдстви онъ mbCKOJbKO разъ навязывалъ MHE 
чашку KObe, такъ какъ мой уже вышелъ; за это, когда мы со- 
шли съ корабля, онъ потребовалъ съ меня четьтре червонца; HO 
съ нимъ можно было торговаться, идБло окончилось однимъ чер- 
вонцемъ. Это былъ странный человъкъ! Онъ хот$ль биться со 
мною объ закладъ на 100 каролинсвъ, что въ Парвж не одинъ, 
а 12 милмоновъ жителей. Moe протнворБще онъ потому считалъ. 
ребяческимъ, что долгое время жилъ въ ПарижЕ, между тБмъ 
какъ я, по собственному своему сознан!ю, въ то время и въ глаза 
He видБлъ Парижа. Много времени спустя посл$ того, я искалъ 
его и нашелъ вовсе He въ графской квартир в. Несчастный, ка- 
жется, игрою хотБлъ составить счасте въ Росси. Ho петербург- 
ская полищя къ этому ремеслу не особенно благосклонна. 
Большая часть изъ насъ переправялась въ Фридрихсгамъ, 
какъ скоро мы могли получить людей, которые все еще были 3a- 
няты Hà русскомъ суднЕ, постигнутомъ несчастемъ. Къ Миллеру 


9 





1761, нояБРЬ. ПУТЕШЕСТВТЕ СУХИМЪ ПУТЕМЪ. 19 


въ Петербургъ я написалъ 7-го (18) ноября 1). Во ФридрихсгамЕ 
мы сутки отдохнули, послБ чего наняли сани до Выборга, а оттуда 
до Петербурга. 

На всемъ протяжени зтихъ 33 миль почти BCE говорили по- 
шведски, а MHOrie и по-нёмецки. Собственно гостинницы BbT ни 
въ одномъ изъ 3THXb городовъ; но въ каждомъ изъ HHX'b заве- 
дена годичная очередь, такъ что одинъ изъ домовлад льпевъ обя- 
занъ былъ принимать профзжающихъ.' Хозяева наши были порт- 
ные; угощали они не дурно, однакожъ He такъ хорошо, какъ за- 
ставили платить. 

Foeda paupertas Fennorum (Tacit. de M. С. с. 46), помилуй 
ee bor», была въ этой странф по прошествии: 1700 лЁтъ. Mut 
кажется, что ни прежде, ни послБ я не видЪлъ такого бЁднаго 
крестьянскаго населения, исключая развъ Церковную область. Но 
причина нынфшней нищеты была He та, что во времена Тацита: 
ΗΡΙΒΕ ingemunt agris... non securi adversus пошшез.— Однажды 
ночью, мы, окоченфлые отъ холода, вошли изъ саней въ финскую 
избу. На ouarb горфлъ сильный огонь; комната, была низкая, безъ 
трубы, почему вверху стояло облако дыма, которое мало-по-малу 
опускалось, такъ что когда я стоялъ, то половина моей головы 
была въ облакф. Я почувствовалъ себя дурно, поспфшилъ выйти 
изъ этой норы на свЪжи воздухъ, упалъ на снЪгъ и оставался 
безъ сознан!я четверть, а по счету другихъ, полчаса. Я проснулся 
отъ этого угарнаго сна, который, еслибы я оставался въ комнатБ, 
превратился бы, вфроятно, въ смертный сонъ, потому что нагдБ 
не было врача; HO крестьянинъ — Финнъ вовсе не страдаетъ отъ 
этого угара, въ которомъ онъ прозябаетъ съ минуты рож- 
деня. | 
11-го (22) ноября мы прибыли наконецъ въ огромную сто- 
липу. Tyra нашъ корабль уже благополучно стоялъ у биржи! 
Лишь только мы уфхали съ Acné, вЪтеръ сдБлался благопраят- 
ВЫЙ. 


1) См. Прилож. письма къ Миллеру. 


20 Ora. Г. Глава IT. 11. 


11. 


Вотъ такъ морское nyremecTBie!... Впродолжене полугода 
при вид корабля мною овладЕвалъ страхъ и ужасъ. Ho впосл$д- 
CTBIH эта водобоязнь утихла; я совершилъ еще три морскихъ пу- 
тешествя; всЪ они были счастливве и одно изъ нихъ особенно 
счастливо. Оглядываясь назадъ и припомвная это злополучное пу- 
тешестве, я признаю его однимъ изъ поучительнйшихь событ!й 
въ моей жизни. Сколько было случаевъ, когда жизнь BCÉX'b HAC, 
и однажды моя особенно, подвергалась опасности! Надежда избЪг- 
нуть этихъ опасностей уменьшалась по ΜΕΡΈ того, какъ одинъ 
корабль за другимъ въ нашихъ глазахъ погибалъ, или когда, мы 
встрЪчали уже погибшие корабли. ВЪроятно, моя благоразумная 
д1ета, была причиною, что я сохранилъ хладнокров!е и счастливо 
все перенесъ. Отчасти я самъ ее изобрЪлъ, отчасти опытные мор- 
ске путешественники меня научили. СмБю ли я вкратцЪ описать 
ее? Другъ мой L—r желаетъ этого. Во-первыхъ, одежда: xopo- 
шая шуба, не дорогая городская, потому что ее стараются беречь, 
и вслЕдстве того подвергаются простуд$, но простой барани ту- 
лупъ, покрытый грубою матерею, цною въ 4, 5 рейхсталеровъ, 
потому что сырость, деготь и всякая нечистота сдБлаютъ ero не- 
годнымъ для другаго путешествя. Во-вторыхъ, пища: грубая 
корабельная пища, никакъ не сладости и вообще всяк!я лакомства; 
питье— вода съ большимъ количествомъ лимоннаго соку, старое 
Французское вино и настоящая Французская водка; послЁдняя, 
употребляемая постепенно въ большемъ количествЕ, полезна даже 
и тЪмъ, кто на сушЪ, можеть быть, пьетъ ликеры по каплямъ. 
Въ-третьихъ, и это, можетъ быть, самое важное — пребътване 
на открытомъ воздух, на палубф. Я избЪгалъ, на сколько это 
было возможно, зачумленной каюты, и проводилъ цфлый день внЪ 
ея. Обыкновенно я сид$лъ подъ большой мачтой, T. e. посредин 
судна, AB, слБдовательно, качка была наименьшая; при тихой ПО- 
roAb я тутъ работалъ, какъ дома, а во время продолжительныхъ 
мятелей napyca часто служили мнф прикрытемъ. На лЪстниц?, 


1761, нояБРь. MoPckOE ПУТЕШЕСТВТЕ. 21 


ведущей въ каюту — тоже не дурное MECTO — я рЪдко находидъ 
покой, потому чго пассажиры ne терпфли, чтобы дверь оставалась 
открытой. И какая награда за эти, правда, суровыя лишеня? — 
Я викогда не падаль духомъ, аппетитъ быль втрое сильн е, чЕмъ 
на Cyurb, такъ что даже зеленоватая солонина ослабляла ero не 
Hà долго, ипри сильныхъ буряхъ, изъ которыхъ одна непрерывно 
‘продолжалась три ночи идва дня, отчего невозможно было варить 
и весь экипажъ страдалъ морскою болфзнью, я не подвергся ей. 
Можете себф представить, какъ сами матросы мн завидовали и 
сожал ли, что я не сд$лался морякомъ. 

Ho эта, безспорно, въ то время благоразумная дета мн впо- 
cxbAacrBig дорого стоила; даже спустя 40 лЕтъ, я чувствую ея 
послВдстве и не пожал лъ бы ничего, чтобы отъ него откупиться, — 
`я привыкъ курить табакъ. Тому, кто плъветъ по Балтййскому 
морю въ октябрЪ и ноябрЪ, въ дождь и бури, и He обязанъ или 
He желаетъ гнить въ каютБ, HO ищетъ открытаго воздуха, —тому 
не только не запрещайте, но совфтуйте курить; это ему здорово 
и составляеть сущую потребность. Но когда онъ вступилъ Bà 
сушу, то пусть отучится отъ курешя, если можетъ, въ особен- 
ности, если онъ ученый, ведущий сидячую, кабинетную жизнь, а 
тЪмъ 60xbe, если онъ близорукъ. Для перваго куреше представ- 
ляетъ сто, для втораго—тысячу неудобствъ. Сколько искреннихъ 
друзей человф чества кричитъ теперь о бЪдствяхъ, причиняемъкъ 
оспою, HO BH одинъ He кричитъ о бЪдствяхъ, причиняемыхъ та- 
бакомъ; и еслибы кто нибудь взялся доказать, что наше европей- 
ское общество сдлалось бы лучше, когда бы освободилось отъ 
Kypenis, ΤΟΤΕ подвергся бы ocwbanir. Хорошо было бы, еслибъ` 
въ Германи отцы, по крайней w5pb изъ yuenaro сословя, стро- 
гими запрещенями или обЪщанемъ ваградъ удерживали своихъ 
сыновей отъ этой привычки, пе доставляющей ни въ какомъ отно- 
шени истиннаго наслажденя въ жизни. Я обращаюсь только къ 
отцамъ--нЪмдамъ, потому что, какъ извЪстно, во всемъ хриспан- 
скомъ мр в, кромБ Германи m Голланди, изъ нашего сословя 
почти никто не куритъ. 


22 Ora. I. Глава II. 11. 


Однако я He слишкомъ дорого заплатилъ за пользу, извлечен- 
ную мною изъ этого злополучнаго путешествя. Я 84805 опредБлю 
ее въ троякомъ отношении: 

I. Съ этого времени я лучше сталъ понимать поэтовъ, опи- 
съвающихъ съ натуры и по собственному опыту бури и другия 
опасности Bà морЪ (напр. Виргили, Знешда, II). Авторовъ, опи- 
сывающихъ подобные предметът, я читаю съ большимъ чувствомъ, 
à слЕдовательно, и съ большимъ удовольствемъ: то, что они раз- 
сказываютъ, представляется мнЪ совершенно ясно. Сверхъ Toro— 
и это чего нибудь стоить — я какъ въ позтахъ, такъ и въ авто- 
рахъ путешествий могу отличить правду отъ обыкновенныхъ пре- 
увеличени. 

II. Я научился цфнить и уважать человЪческую силу. Четыре 
`матроса, которые втечеше своей четьгрехчасовой вахты B: 
Hon6pb, не смфли ни на одно мгновене сойти съ палубы, покры- 
той льдомъ, снЪгомъ и градомъ, —еще бол е, которые при сильн?й- 
шей Oypb, проливномъ дождБ или мятели, въ непроглядную ночь 
должны были маневрировать, при лавировк$ ежечасно измЪнять 
направлене корабля, переставлять паруса, и если запутывался 
канатъ, лЪзть на высокую мачту, на которой буря мгновенно пе- 
рекидывала ихъ по дугБ болфе ч$мъ въ 90 градусовъ, — таке 
_ люди представляютъ зр$лище, о которомъ только очевидецъ MO” 
жетъ составить себЪ надлежащее поняте. Я говорю — очевидецъ: 
можеть быть, найдутся тысячи совершавшихъ 601350 опасныя 
морски путешествия, HO He наслаждавшихся этимъ ужаснъмъ и 
величественнътмъ зрЪлищемъ; они тогда страдали морскою 60- 
аЕзнью и безъ памяти лежали въ своихъ койкахъ. Въ самомъ Aba, 
учредители табели o рангахъ уже потому дЪйствовали разумно, 
что поставили моряка вообще ступенью выше — адмирала выше 
Фельдмаршала, матроса—выше сухопутнаго солдата. Требуется 
ли отъ управляющихъ машиною, которую назъваютъ кораблемъ 
съ экипажемъ, относительно Goxbe геня, см$лости, 3HaHiB и при- 
сутствя духа, чБмъ отъ управляющихъ машиною, называемою 
позкомъ?---объзтомъ не можетъ быть и р чи. Съ тВхъ поръ вы- 





1761, нояРЬ. МорскоЕ ПУТЕШЕСТВИЕ. 23 


ражете: зтотъ человЪкъ сносливъ какъ лошадь, стало казаться 
MHÉ неимфющимъ смысла; наоборотъ: желая похвалить лошадь 
слЪдовало бы сказать: она сносдива, какъ человЪкЪ. 

Ш. Ho Bor» еще важнЪйшее, по крайней wEpb для меня: Bo 
время этого путешествия я началъ изучать очень полезное искус- 
ство «осваиваться со смертью ». Я никому не желаю имЪть случай 
изучить это высокое искусство (commentatio mortis нёкоторыхъ 
греческихъ ФилосоФовъ, но не въ томъ ине въ такомъ практиче- 
скомъ значении). Первые опыты, даже счастливо пережитые, про- 
изводятъ, смотря по характеру, совершенно противоположныя 
дЕйствя. НЪкоторые велЁдстве этого на всю жизнь становятся 
боязливы до трусости исъ TbX'b поръ начинаютъ CO страхомъ из- 
бЪгать того спещальнаго рода опасностей, который однажды гро- 
зилъ имъ смертью. Такъ, я знаю людей, которые, дрожа, избфгаютъ 
собакъ съ TEXB поръ, ΚΚΕ имъ случилось подвергнуться ихъ на- 
паденю; или такихъ людей, которыхъ послБ паденя съ лошади 
съ опасностью, что она ихъ поволочетъ, или посл паденя изъ 
кареты нельзя было уговорить какъ CbCTb на лошадь, такъ и въ 
карету. Напротивъ того, Apyrie, перенесши первыя испъгтаня безъ 
неизгладимыхъ дурныхъ поса дствти, хотя становятся осторож- 
н е, но BMECTE съ тЕмъ cwbabe. Перенесенная опасность закали- 
ваетъ ихъ мужество ивнушаетъ имъ увЁренность въ побЪдЪ надъ 
новою опасностю. Они остаются среди опасности хотя не съ пол- 
нымъ присутствемъ духа, HO съ TEMP спокойствемъ, которое не- 
обходимо, чтобы въ. р$шительную минуту мгновенно прискать 
средство къ спасеню итутъ же употребить его въ д$ло. Еще дру- 
гой выигрышъ: англачанинъ Броунъ (Brown) замЪчаетъ, что a3ia- 
тецъ значительно больше ‘наслаждается своею жизнью, потому что 

‘не дорожитъ ею такъ, какъ европеецъ. Броунъ правъ: счастли- 
вЪиший человфкъ He можетъ вполнф наслаждаться жизнью, если 
ему, какъ Людовику XI, мысль о смерти невыносима. Какъ тя- 
гостенъ для себя и для другихъ человЁкъ, который изъ заботли- 
вости о своей жизни, слдитъ за каждымъ изм5нещемъ въ своемъ 
тЬлВ и боязливо наблюдаетъ ихъ,— считаеть удары пульса и словно 


24 Отд. I. Глава Ш. 12. 


ведетъ протоколъ часамъ сна и другимъ отправленямъ! (Таюе 
люди существуютъ, напр. Адамъ Берндтъ). Счастливъ онъ, когда 
научится мало цфнить бЪдную человфческую жизнь, 

quam totus homuncio nil est! 


когда ему позже и раньше до нЪкоторой степени однозначуще. 
Это можеть быть только велЁдстве часто испытываемыхъ опа- 
сностей; он внушають ему TO спокойстве, которое на столько 
же отстовтъ отъ азатской тупости, какъ и отъ героизма мечта- 
теля, и побуждаютъ къ дЕйствлмъ, имфющимЪ какъ видъ, такъ 
и результаты дБйств!и истиннаго героизма, а потому имфютъ туже 
ntuy. ЧеловЪка, обладающаго такимъ равнодушемъ, не могутъ 
поразить удары случая, ни даже несравненно wuyBcTBHTeJbHbümie . 
удары человЪческой несправедливости: non potest cogi, qui didicit 
mori.—He слёдуетъ забывать, что были случаи, когда человё къ 
избЪгалъ смерти потому, что считалъ ее пустякомъ. 

Втечеше 58 лЁтъ, на сколько припомиваю, жизнь моя под- 
вергалась опасности чаще, чЕмъ, можетъ быть, это думаютъ 
(кромБ тБхъ случаевъ, о которыхъ здфсь упомянуто); нЪсколъко 
разъ я испытывалъ смертельный страхъ, когда дёло шло о моей 
собственной жизни вли о жизни кого нибудь другаго, равно для 
меня дорогой. И какое же Bbpontuoe слЪдстве этого? Я не ду- 
маю, чтобъ я подписался въ Бурбаум$... или въ Наумбург?... 
(я разв въ глухомъ лБсу, окруженный уб1йцами, безъ свидЪтелей). 


= — — — -- ---- 


ГЛАВА Ш. 


Первыя впечатл ния Петербурга. 
09 ноября 1761 -- январъ 1762. 


12, 


Никогда молодой человфкъ, въ первый разъ оставляющий 
свою родину, или еще боле, родительский кровъ, не долженъ ввЪ- 
ряться первымъ впечатд$ямъ, производимымъ на него HOBOIO- 


1861, НОЯБРЬ. ПЕТЕРБУРЪ. 25 


страною, къ которой овъ пристаетъ. Если онъ, оставивъ любез- 
ную универсптетскую свободу, становится въ зависимость отъ 
начальника, хотя только въ оффФищальномъ отношении, или въ He- 
сравненно тягостнёйшую домашнюю зависимость отъ какого HH- 
будь семейства, TO OH дрлается прежде всего неловокъ и только 
"м010-по-малу, рано или поздно, смотря по тому, какова его голова 
и сердце и каково его воспитане, научается прим Еняться къ своему 
положеню. До того ero взглядъ будетъ ошибоченъ, часто до 
симБшнаго. 

Я уже перешелъ оба эти тяжелые пер!ода: во-первыхъ, пе- 
реходъ изъ родительскаго дома къ университетской независимо- 
сти, 16-ти съ половиною аЪтъ отъ роду, въ 1751 году, когда я 
прибылъ въ Виттенбергъ, и во-вторыхъ — поступлене въ домаш- 
нюю зависимость въ 1755 году, въ Стокгольм. НънЪ, на 27 
году жизни, при нфеколько большемъ знани св та и людей, ко- 
торое я не дешево купилъ, новизна, на которую я наталкивался, 
мен е поражала меня, HO я уже правильнЪе наблюдалъ ee. 


13. 


Первое вступлене мое въ домъ Мизлера, не за долго до 0638, 
было мн$ приятно. Это былъ большой, обтирный кирпичный домъ, 
на берегу Невы, въ 13 лини Васильевскаго острова; здФеь все 
давало знать если не о роскоши, то о счастливомъ благосостоянии. 
Миллеръ держалъ xopomiit нЪмецки столъ, имфлъ даже дкипажъ: 
какъ проФессоръ, истор1ографъ и секретарь своей Академи, OH'b 
получалъ 1700 рублей въ ror», и однако He имлъ долговъ, — 
что и тогда, до появленя бумажныхъ денегъ, было рЕдкостю 
въ зтомъ KJaccb людей въ Петербург$. 

Миллеру было тогда 56 лЬтъ отъ роду; онъ былъ картинно 
красивъ, поражалъ BbICOKHM'b ростомъ и силой; — это выгнало 
его изъ родивы, прусской ВестФали, Tab онъ подвергалея вЪч- 
нымъ преслЪдоватямъ прусскихъ вербовщиковъ. Даже шесть 
дЪтъ спустя, когда онъ, въ качеств$ русскаго профессора, путе- 
шествоваль по Германи, его, какъ онъ самъ CO смёхомъ и са- 


26 Отд. I. Глава Ш. 13. 


MOAOBOABCTBOMb мнЪ разсказывалъ, на всБхъ прусскихъ стан- 
щяхъ спрашивали, не желаетъ ли онъ вступить въ службу. — 
О характерБ его уже въ первыя недФли я составилъ себЪ поня- 
Tie, которое посяБ продолжительныхъ сношенй съ нимъ MHb не 
пришлось измЪнять. Онъ могъ быть чрезвычайно веселъ, нападалъ 
на остроумныя, причудливыя мысли и давалъ KOAKIE отвЗты; изъ 
маленькихъ глазъ его выглядываль сатвръ. Въ его образ 
мыслей было что-то великое, правдивое, благородное. Въ отноше- 
ни достоинства Росси, которая имъ до сихъ поръ очень прене- 
брегала, онъ былъ горячй патротъ, и въ суждешяхъ о недо- 
статкахъ тогдашняго правительства, которыхъ никто лучше его 
не зналъ, былъ крайне сдержанъ. И этотъ достойный челов$къ, 
оказавпий такъ много услугъ, Росси, послВ тридцатишестихЕтней 
службы былъ только проФессоромъ. Конечно, онъ не ум$ль пре- 
CMBIKATbCH — а кто тогда могъ подняться вверхъ, He пресмыкаясь? 
Kr тому присоединилась еще другая причина — необыкновенная 
вспъшъчивость. Этотъ недостатокъ своего темперамента онъ не 
научился укрощать, не смотря Hà непрятныя столкновевя, KOTO- 
рыя имБлъ въ Академи по возвращени изъ Сибири; кажется, 
что при глубокомъ сознани своего достоинства и недостоинства 
своихъ преслБдователей, отъ этихъ неприятностей OH» еще боле 
озлоблялся. ОнъпртобрЕлъ множество сильныхЪ, тайнътхъй SIBHbIX', 
враговъ между товарищами желашемъ господствовать, а между 
подчиненными своею суровостью.^ Ha литературномъ поприщЪ 
онъ быль то же, что Фельдмаршалъ Минихъ на военномъ (н 
также былъ вознагражденъ). Онъ самъ быль неутомимый pa- 
ботникъ, BO всемъ. исполнителенъ и точенъ, и хотБлъ заставить 
другихъ обладать TbwH же качествами и въ той же степени. 
Каждый свой проектъ онъ хотБлъ провести, во что бы то ни 
стало, потому что считалъ его хорошимъ, что впрочемъ въ большей 
части случаевъ было справедливо. И этотъ вспыльчивый человЪкъ, 
предъ которымъ часто дрожали даже его начальники, никогда 
втечене трехъ съ половиною я$тъ He обнаруживалъ вспыльчиво- 
сти въ отношени меня, своего подчиненнаго , не смотря на MHO- 


1761, ноявРЬ. МиллеРЪ. 27 


жество столкновений. Да будетъ мн$ф позволено гордиться этимъ; 
ибо я предполагаю, что я заслужилъ это исключене не робкою 
уступчивостию, но основательностю и скромностю противорЕчя. 
По этому онъ въ моихъ глазахъ остался достойнымъ не только 
уважешя, но и любви. Еслибы онъ сошелся со мною только въ 
одномъ пункт — въ страсти Kb путешеств:ямъ, я бы охотно 
прожилъ Cb нимъ полжизни, и кто знаетъ, можетъ быть, я сдБ- 
лался бы его зятемъ. 

Жена его была вдова нфмецкаго хирурга въ Сибири; она съ 
необыкновенною заботливостю ухаживала за Мизлеромъ, когда 
онъ смертельно заболБлъ во время nyremecrBis по Сибири. Но 
онъ женился на ней не изъ одной благодарности: она была во 
всЪхъ отношешяхъ прекрасная женщина, притомъ безпритяза- 
тельная, и отличная хозяйка, У нея ‘было только TO несчасте, что 
она, плохо слышала и при извбстномъ COCTOAHIH погоды не могла 
бесфдовать съ другими безъ помощи слуховаго инструмента, 

Πτα у него были: добрая, кроткая патчерица, XbTb двад- 
цати, которая, четыре года ENYCTA, вышла за мужъ за капитана 
Шлюсселя, изъ ЛиФляндии; маленькая родная дочь и двое сыно- 
Bel, одинъ 13-ти, другой 8-ми аЪтъ, которые, кажется, не на- 
слЁдовали ума отца. 

Прислуги въ домБ шлялось много: кучеръ — русский; ключ- 
ница — шведка; крЪпостная Финляндка (русской прислуги ино- 
странцы, за исключешемъ Фабрикантовъ, не им Ели права поку- 
пать, но Финновъ могли) и еще другия русскя женщины, н$ко- 
торътя изъ нихъ съ дЪтьми. | 

Кром$ Toro я нашелъ въ дом  двухъ панс1онеровъ, молодыхъ, 
богатыхъ Кондоиди, опекуномъ которыхъ былъ Панинъ, pwbcrb 
съ ихъ гувернеромъ, магистромъ Урсиномъ, изъ Финляндии; еще - 
студента изъ Гольштинин N—r, который училъ младшаго сына 
Миллера, и ΒΠΟΘΑΒΛΟΤΗΙΗ короткое время былъ аудиторомъ при 
годъштинскихъ войскахъ Петра III; да сверхъ того третьяго н - 
мецкаго студента, имени котораго и занятй въ дом}: не помню. — 
Какимъ образомъ составилось въ дом$ Миллера это собраше 


28 Отд. I. Главл IIT. 14. 


иностранныхъ студентовъ (Kb которымъ сперва присоединился я, 
четвертый, а ΒΟΚΟΡΈ потомъ Бакмейстеръ, пятый) стоитъ разска- 
зать къ истинной чести этого благороднаго человЪка. 

Стремлеше изъ Гермаши въ Россо, преимущественно сту- 
дентовъ, въ то время (1760 г.) было особенно сильно. Эти ду- 
раки представляли себф, что нагдЪ нельзя легче составить карь- 
epy, какъ въ Росси; MHOTHM'b изъ нихъ мерещился тотъ выгнав- 
ный изъ Гены студентъ богословия (Остерманъ), который BnocabA- 
стаи сдБлался русскимъ государственнымъ канцлеромъ: BCE ста- 
рались по крайней мЪрЪ куда нибудь пристроиться, но это именно 
затруднялось сильною конкуренщею. Н$которые прибывали не 
только безъ рекомендашй и аттестатовъ, но и съ послБднимъ чер- 
вонцемъ въ карманф: и воть въ дорогомъ город имъ приходи- 
лось жить по цфлымъ мЪсяцамъ и выжидать. Въ крайнемъ бЪд- 
стаи они обыкновенно обращались къ великодушному земляку 
своему, Миллеру, который былъ уже изввстенъ съ этой стороны. 
Онъ ихь бралъ къ себЪ въ домъ, кормилъ ихъ и, чтобы позна- 
комиться съ ними, давать имъ различныя занятия, nepenHcbiBaHie 
и. T. п. При этомъ онъ всегда вадфялся попасть на ueJoBbka, ко- 
торому могъ бы предоставить участе въ своихъ заняпяхъ, и въ 
случаБ, если они не отвфчали ero требовашямъ, онъ доставлялъ 
имъ мЪста домашнихъ учителей, или же они сами, съ течешемъ 
времени, находили почву, ГДЪ ростетъ хлЪбъ. Такимъ образомъ 
они часто втечене четверти года пользовались готовою квар- 
тирою и столомъ. Еслибы не безпримрная доброта Миллера, то 
не одному изъ нихъ пришлось бы дойти до отчаяня. 


PS 14. 


И такъ, воть мои первыя знакомства. Каждое изъ нихъ было 
въ своемъ родБ приятно, a нёкоторыя даже интересны. Уже въ 
первыя недфли я замфтиль, что живу въ особенномъ, HOBOM'b 
mipt. Позвольте мнЬ предварительно привести нфсколько прим$- 
ровъ, хотя нЪкоторъе изъ нихъ очень незначительны. Вообще я 
зам Ътилъ въ людяхъ что-то открытое, нестфсненное, довЪрчивое; 


1761, ДЕКАБРЬ. ПЕТЕРБУРГЪ. 29 


уже это составляло прлятный контрастъ съ натянутостью, жеман- 
ствомъ и чопорностью, что у обитательницъ маленькихъ городовъ 
называется тонкостю манеръ и придворнымъ тономъ. — Въ на- 
шемъ дом говорили постоянно на четырехъ языкахъ: Hà HbMerm- 
комъ, русскомъ, Финбкомъ и шведскомъ. КрЪпостной четырнад- 
цатилЕтнй мальчикъ говорилъ свободно и правильно на первыхъ 
трехъ, не смфшивая ихъ. Къ этому присоединялся часто пятый, 
Французский, потому что изъ толпы иностранцевъ, прибывавшихъ 
въ Петербургъ изъ веБхъ частей Европы не было ни одного, 
имфющаго какое либо значеше, кто бы не посЪтилъ знамени- 
Taro Миллера. Не упоминаю о многихъ иностранныхъ посланни- 
кахъ, которые гользовались назидательнымъ знакомствомъ съ 
этимъ человфкомъ. Co всфми ими разговорнымъ языкомъ обык- 
новенно былъ Французски. — Я видБлъ въ домф шестимЪсячнаго 
ребенка , ползущаго вверхъ по высокой лЪстницЕ,--и никто этому 
не удивлялся. Однажды въ воскресенье спросили одну изъ русскихъ 
прислужницъ, почему она такъ рано возвратилась изъ церкви; 
она отвЪчала, что «попъ такъ бымъ пьянъ, что не былъ въ CO- 
CTOARIH Служить», — этому тоже никто не удивлялся, и. T. д. 
При тфхъ многочисленнъхъ новыхъ явлешяхъ, которыя я 
зам Ъчалъ непосредственно вокругъ себя, я естественно горЪлъ 
желанемъ узнать и Narbe новую страну, куда былъ занесенъ. 
Но конецъ моимъ путевымъ несчаспямъ еще не насталъ. Я дол- 
женъ быль выдержать цфлыя шесть недБль домашняго ареста. 
Причиною тому была самая мелочь. Чтобы убить время на ко- 
раблБ и притомъ доставить себБ здоровое движеше, мы иногда, 
когда наши трубачи не играли и мы He потЪшались обезьянами, 
занямались очень нехитрою игрою. На палуб чертился мЪломъ 
болъшой четыреугольнякъ, дфлился на девять маленькихъ, и въ 
нихъ съ нЪкотораго разстояня бросали свинцовый кругъ, вдвое 
больше талера; смотря по тому, въ который четыреугольникъ 
онъ попадалъ, уменьшался или увеличивался проигрышъ и выиг- 
рышъ. Однажды невфрно брошенный кружокъ попалъ мнЪ въ 
лодыжку; крови шло не много, а потому я He обратилъ на рану 


30 Отд. I. Гллва III. 15. 


вниман!я и продолжалъ носить бумажные чулки. Въ Петербург, 
нашъ домашни врачъ, др. Энсъ, нашелъ рану серьозной, по- 
тому что она была на самой лодъжкъ, и запретилъ мн$ выхо- 
дить. Четыре недфли она не закрывалась; и послЪ того я еще 
долженъ былъ рЪшиться втечеше болБе двухъ недБль часто че- 
тыре часа сряду сидБть безъ движен!я на диван, положивъ боль- 
ную ногу на стулъ. | 


15. 


Зтотъ долпи арестъ былъ мн$ крайне непрятенъ; HO онъ 
имфль и свою хорошую сторону. ВсаБдстве его я ближе сошелся 
съ семействомъ и всЪмъ домашнимъ кругомъ; притомъ болЁзнь 
не мБшала мнЪ работать, а потому я тотчасъ же принялся за ра- 
боту, которая шла безъ перерывовъ, а вса дстве того успъшно. 
Моя комната была большая свЪтлая зала; окнакожъ я въ ней не 
зябъ: сажень дровъ тогда стоила еще только 1 p. 20 копфекъ, — 
Къ сожалфню въ дом были клопы, отъ которыхъ. панстонерьът 
He имфли покоя даже въ своихъ желЕзнъхъ кроватяхъ, отстав- 
ленныхъ отъ стЪньт; но ко мнЪ во время всЪхъ моихъ путеше- 
crBiü ни одинъ клопъ не коснудся. ОбЪдалъ и ужиналъ я вмЪстЕ 
съ семействомъ; утромъ и послБ обЪда (когда большею частью 
бывали гости) я почти всегда палъ съ ними чай. Тутъ больше 
всЕхъ говорили Миллеръ и я. У насъ было столько сообщить 


другъ другу! 


Миллеръ — и это очень естественно — на цфлыя тридпать\ 


дЪтъ отсталъ отъ нфмецкой литературы. ВЪроятно, ous до 1725 
года пр1обрЪфлъ хоропия основашя особенно въ классической ли- 
Teparypb у своего отца, ректора въ ГерФорд ; но по выше ска- 
занной причин$ не могъ окончить курса въ ЛейпцигЪ; пребываше 
же въ Петербург$ съ 1725 года, а еще бол е десятиа тше разъ- 
Ездът по Сибири (съ 1733—1743) на протяжени 4480 нЁмец. 
миль, — стерли все до чиста. Въ немъ сохранилось только глу- 
бокое уважеше ко всему, что называлось литературою. Можетъ 
быть, онъ долгое время He находилъ человЪка, съ которымъ могъ 


1761, ДЕКАКРЬ. Отношения къ МилзеРУ 31 


бы поговорить объ этомъ и который былъ бы въ состояти по- 
полнить пробфлы; я же вышелъ изъ одного изъ главныхъ источ- 
никовъ, Геттингена, — вотъ первая причана его чрезмЁрнаго — 
сказать ли ΜΗΕ: расположеня? — или даже уваженя KO MHÉ. 


Къ этому присоедивялась вторая причина: погруженный въ 
древнюю русскую истор!ю, тЕсно связанную съ сфверо-сканди- 
навскою, онъ давалъ послЁдней большое значен!е; HO не зналъ по- 
шведски и былъ мало знакомъ съ шведскою литературою, кото- 
рая именно въ то время, особенно въ области исторти, благодаря 
трудамъ Ире, Стернмана, Бринга, была поднята на блистательную 
высоту. И тутъ онъ былъ мн$ радъ, и тутъ къ величайшему его 
восхищен!ю, я могъ сообщить ему самыя живыя новости. 


И еще третья причина: въ послбдне rpm мфсяца въ Гёттин- 
генф съ усиленнымъ прилежанемъ готовился я къ путешеств!ю 
Bb Poccio и узналъ почти все главное, что объ этомъ государ- 
CTBE можно было тогда узнать вн$ его предЪловъ. И Tak» я зналъ 
то, чего я не зналъ, и ум$лъ спрашивать (особенное искусство), 
чмъ даваль Миллеру поводъ изливать BO всфхъ нашихъ разго- 
ворахъ свое неисчерпаемое богатство свЪдЪнй о Росси; онъ 
этому радовался, a я удивлялся. (Впоса дстви будетъ упомянуто 
о четвертой причин$ — моей любви къ труду, равной его, и о пя- 
той — легкости, съ которой я учился по-русски). 


‚Такимъ образомъ прошло только восемь дней со времени нашего 
знакомства, какъ я въ силу одной статьи нашего контракта, изъ- 
явилъ желате начать занятя съ ero старшимъ CbIBOM'b. «Еще 
будетъ время, отдохните прежде», сказалъ Миллеръ. Черезъ три 
недфли я опять напомвилъ объ этомъ. «Вы для этого слишкомъ хо- | 
роши», сказалъ мнф человфкъ, у котораго колкости говорились - 
легче, чБмъ любезности. Mor» ли я не полюбить его? 


| 16. 


Канунъ Рождества (стар. ст.) 1761 года былъ посяЁднимъ 
днемъ, въ который я смотрЪлъ на Петербургъ сквозь двойныя 


32 Отд. Г. Глава III. 16. 


плотно заклееныя окна. Въ первый день Рождества я вышедлъ и 
прямо отправился въ домъ не задолго передъ тфмъ умершаго gb- 
мецкаго пастора на моемъ островЪ, д-ра Мейнтельса, моего зем- 
ляка изъ Франкони. Еслибы я нашелъ въ ПетербургВ знако- 
мъкъ, то она первые посЪтили бы меня. Другъ, живущи на Mb- 
ст, первый посфщаетъ уставшаго съ дороги npifsxaro (а не на- 
оборотъ) и предлагаетъ ему свои услуги — всеобщий, очень бла- 
горазумный петербургеюй зтикетъ. | 

Наэтихъ дняхъ стало извЪстно о смерти Императрицы. Какъ 
будто мн$ было предназначено находиться въ разныхъ государ- 
ствахъ и MECTHOCTAXB именно въ то самое время, когда тамъ CO- 
вершаются велиюя событя! Въ 1756 году въ Стокгольм $ я былъ 
свидЪтелемъ обезглавлешя граха Браге и ero сообщниковъ за 
неудавшуюся револющю. Въ Гёттингенф я въ 1760 году swb- 
crb съ другими выдержалъ блокаду. Въ ПетербургЪ, вскор  по- 
cab моего npif31a, 1761 г. произошла перемфна правителя, за. 
которой, шесть мЪсяцевъ спустя, въ 1762 году, послЁдовала 
другая, несравненно важнфйшая. Въ посл де мЪсяцъг царство- 
ваня Людовика ХУ, въ 1774 году, я уже слышаль въ Париж, 
въ оффищальныхь кругахъ, громке вздохи и проклят!я угнетен- 
ной наци — предвЪстники того, что совершилось пятнадцать лЪтъ 
спустя. Въ 1782 году я уБхалъ изъ Рима на другой день посл 
отъЁзда Папы въ ВБну, составившаго эпоху для папства. Зтимъ 
окончиваются мои личныя историчесня наблюденя. Съ зтихъ 
поръ уже восемнадцать аЪтъ я томлюсь надъ газетами, умозръ- 
вями и воспоминанями прошлаго. 

Миллеръ ни однимъ словомъ не высказался предо мною ни объ 
окончившемся, ни о начинающемся правлен!и; но никто лучше его 
не зналъ ни того, HH другаго. Только объ ЕкатеринЪ II онъ на- 
чалъ говорить, выражая свой антуз1азмъ: онъ вЪсколько разъ го- 
ворилъ съ нею, когда она была великою княгинею, и удивлялся 
ея ученымъ свЪдБтямъ о Росси. Иные радовались, что наконецъ 
снова взошелъ ва престодъ императоръ и дамскому правленю 
конецъ. Однако въ первые же дни съ глазу на глазъ подсифива- 
лись надъ тЪмъ, что Петръ Ш приказалъ принести себф изъ 


1762, ЯНВАРЬ. Императрица Елизавета. 33 


академическаго музеума оФицерскй знакъ Великаго Петра и 
отличался другими подобными мелочами. : 

Нын$ усопшая Елисавета, no мнЪнпо знатоковъ, видЪвшихъ 
ее принцессою, была одна изъ совершеннЕйшихъ красавицъ сво- 
его времени. Одинъ нЕмецкий проФессоръ, Коль, при видЪ ея co- 
шелъ съ ума и былъ отправленъ въ Гамбургъ, TAB онъ опять 
пришелъ въ себя. Она дышала страстью и въ ея обращен!и вы- 
ражалась благосклонность и гращя; но ея правлеве было одно 
изъ несчастнёйшихъ въ этомъ столёти и им ло поразительное 
сходство съ царствоватемъ Людовика bien-aimé. Все, что соз- 
даль Велики Петръ и Анна сохранила при содЪйстви своихъ 
. вБмцевъ, въ ея царствоване рушилось (за исключенемъ сухопут- 
Haro войска). Флотъ, Финансы и въ особенности юстищя въ по- 
сл Ъдийя десять л6тъ ея жизни пришли въ ужаснфйшее состояте. 
Собственно неограниченно правилъ Петръ Шуваловъ, еще бол е 
неограниченно, чЪмъ въ свое время Потемкинъ; и еслибы онъ 
во время смерти Елисаветы самъ не былъ при смерти боленъ, то 
Петръ Ш, къ счастю своему, никогда не взошелъ бы на русский 
престолъ. Еслибы мои раздоры съ Ломоносовымъ случились въ 
перодъ правленя этихъ обонхъ лицъ (Елисаветы и Шувалова), 
то въ какой изъ сибирскихъ степей была бы моя могила? 

Въ своемъ Untersuch. über Russlands Reichs-Grundgesetze, 
S. 57, я глухо коснулся того, почему Елисавета не сдфлалась им- 
ператрицей уже въ 1730 году, по смерти Петра П. Причиною 
тому было то, что въ то время она лежала въ родахъ (слышано 
отъ Миллера). 2 : 


Сборникъ II Отд. И. A. H. 8 


34 Отд. I. Глава IV. 17. 


ГЛАВА IV. 


Мои первыя занятя въ Петербург$. 


Отъ ноября 1761 до января 1762. 
17. 
и 


‚Теперь первою моею заботою было А) учиться русскому 
языку; второю В) помогать Миллеру при издани ero собрания 
матераловъ о Росси позднъйшихъ временъ; это я могъ сдБлать 
и не научившись еще по-русски, потому что множество его ру- 
конисей было на нЪмецкомъ язык$; третьею заботою было C) пре: 
даться изученю древней русской истори и читать хЁтописи; HO 
для TOTO нуженъ былъ еще одинъ язъкъ — древни славянски. 


18. A. 


Я освфдомился объ учителВ русскаго языка. «Такого вы 
здЪсь не найдете, какой вамъ нуженъ», сказалъ Миллеръ. Я спро- 
силъ о пособяхъ. И въ зтомъ отношеши была тогда невфроят- 
ная скудость, не смотря на то, что уже 37 л6ть существовала 
_ богато над$ленная Академя, которая должна была распростра- 
нять въ народБ образоване и сношеня съ другими просвБщен- 
ными нащями. 

Русской грамматики Грёнинга нашведскомъязыкЪ (Стокгольмъ, 
1750 г. 4°, 308 страницъ) y меня тогда не было и я даже не 
зналь о ней. Ломоносова грамматика, (Петербургъ, 1955 г. 8°, 
212 страницъ) существовала только по-русски, à потому для 
перваго начала была MHE непригодна; въ н5мецкомъ переводЪ 
она явилась только въ 1764 г. въ Петербург, 8°. И такъ, въ 
этой крайности, MOHM'b единственнымъ пособемъ была грамма- 
тика, заключающаяся на 48 страницахъ 4°, предпосланная nb- 
мецко - латинско - русскому лексикону Вейсмана (напечат. при Ака- 
деми, 1731, 4°, 788 страницъ). 


1762, январь. Руссюй язъкъ. 35 


Теперь словарь. — Выше упомянутый словарь Вейсмана не 
приносилъ мнЪ никакой пользы, потому что въ немъ HEMenkin 
слова предшествовали русскимъ. Mut указали. одинъ Cella- 
rius '), въ которомъ при латинскихъ словахъ, стоявшихъ Hà пер- 
вомъ Mbcrb, помщены были pycckid, а въ конц$ русск!я слова 
въ алФавитномъ порядк$ со ссылками на страницы, Hà которыхъ 
можно было отыскать ихъ значене. Оба эти жалюя nocoóis до- 
ставилъ мнЪ Миллеръ. Теперь вопросъ заключался въ томъ, какую 
книгу начать переводить. При другихъ живыхъ языкахъ моямъ 
правиломъ было начинать учиться читать и переводить по госу. 
дарственнымъ календарямъ. Не мног!е учителя языковъ знаютъ, 
какъ хороши для этого календари; но русскаго государственнаго 
календаря тогда еще не было; à потому я тотчасъ же долженъ 
былъ приняться за 60Jbe трудное. Я избралъ книгу, которая ин- 
тересовала меня своимъ содержанемъ и при TOMB, какъ переводъ, 
могла быть обращена въ деньги y нЪмецкаго издателя: я назвалъ 
Миллеру недавно напезатанную при Академи (1755 г. 49, 438 
и 319 страницъ), но уже знаменитую за границею книгу: Кра- 
шенинникова описане Камчатки. «Это не пойдетъ такъ скоро», 
насмъшливо отвЪчалъ MHb Мнллеръ, «начните съ болфе легкой 
книги.» (Въ то время, какъ Миллеръ учился, латынь вездЪ начи- 
нали съ Corderi или Langii colloquiis). Между тЁмъ я скромно 
настапвалъ, чтобы мнЪ позволено было сдБлать по крайней мЁрЪ 
_ опыть на этой KHHDb; и онъ даль мнЪ ее, видимо, чтобъ только 
подразнить меня. 


Я принялся за предислове, которое Миллеръ написалъ къ 
этому сочиненшю по смерти автора, и надБялся, что оно будетъ 
MHb не такъ трудно, потому что оно переведено съ н$мецкаго и 
наполнено германизмами. Ho Миллеръ писалъ такими пер!одами, 
что Моисей и Геродотъ такъ не умбли, и первый же перодъ былъ 


1) Целлар!й — составитель латинской грамматики и словаря, употребляв- | 
шихся въ нЁмецкихъ школахъ въ прошломъ стол Ът!н. 068 эти книги были 06- 
работаны и на русскомъ языкф. | 

8* 


36 Отд. I. Глава IV. 19. 


перепутанъ придаточвыми предложенями (коль ни — однако). Самъ 
Миллеръ не могъ мнЪ объяснить этого ни (напомнилъ бы онъ мн ΤΕ 
только. о cunque, libet, vis въ quicunque, quidvis). Ho тотчасъ же 
въ слфдующихъ предложешяхъ дЪло пошло. Изъ жалкой моей 
грамматики и еще боле жалкаго Cellarius я многое удачно pa- 
зобралъ. Я записывалъ TO, чего He могъ добиться, и каждое 
утро сходилъ внизъ къ чаю CO спяскомъ вопросовъ. Не прошло 
недфли, какъ Миллеръ уже сталъ удивляться. Не только съ .охо- 
тою, HO съ видимымъ удовольствемъ отвЪчалъ онъ на BCE мои 
вопросы. Такимъ образомъ я бодро подвигался впередъ. На чет- 
вертую недЪлю онъ уже говорилъ о prodigio, и. разсказътвалъ 0 
мнимомъ чудБ не только Тауберту, но и нашему домашнему врачу, 
оспопрививателю, д-ру Энсу, ежедневно посфщавщему меня по 
случаю болзни ноги. Посл дни по секрету спросилъ однажды 
Миллера, ge imbecille ли я, у котораго, вЪроятно, вовсе нЕтъ 
judicio, потому что у меня такая чудовищная memoria. 


19. 


ЧЪмъ далЪе я уходилъ въ Камчатку, TEMB боле умножались 
вопросы. Для техническихъ выраженй я вовсе He могъ пользо - 
ваться моимъ Cellarius; Миллеръ былъ моимъ живымъ лексико- 
HOM'b. Этотъ любезный челов$къ не уставалъ отвЁчать, скорфе 
я уставалъ спрашивать. Осаждаемый моими безпрестанными жа- 
лобами, OH однажды неожидапно обрадовалъ меня рукописью, 
которую привезъ въ каретБ изъ Академи домой и приказалъ вта- 
HIHTb въ мою комнату. Эта рукопись, in folio, по точному счету, 
заключала въ себЪ 781 листъ или 34 алфавита 1), была настоя- 
щ русский Cellarius, въ которомъ BCE слова были поставлены 
подъ своими, конечно, часто очень неправильными корнями, съ 
латинскимъ значенемъ; онъ былъ чрезвычайно полонъ даже въ 


1) Въ прошломъ croxbris, а въ нБкоторыхъ типограФятъ и нън  принято 
означать порядокъ листовъ въ книгВ не циФрами, а буквами; отсюда выраже- 
Hie: два, три алФавита. 


1762, январь. Русский ЛЕКСИКОНЪ. . 37 


отношения къ естественноисторическимъ и другимъ техническимъ 
выражешямъ. Авторъ его былъ. Кириллъ Кондратовичъ 1), чело- 
вЪкъ не ученый, — но онъ зналъ однако по-латыни, & кто ум лъ 
склонять mensa, ΤΟΤΕ уже считался тогда въ ПетербургЪ 
ученым. 


Какъ я обрадовался этой находкё! Но ‘нестерпимо разгони- 
стый почеркъ, а вслЪдстве того затруднительное употреблеше 
рукописи (кипа бумаги была въ аршинъ высоты), отравило мою 
радость. Въ отчаяни я началъ (18 января 1762 г.) переписы- 
вать in 4^ слово въ слово это произведеше — корни большамъ 
шриФтомъ, à производныя и составныя меньшимъ и бодЁе сжа- 
тымъ. Я занимался этой тягостной работой, когда уставадъ отъ 
болБе разумныхъ занятий, и (чтобы сразу покончить эту HCTODilO) 
kb 12-му юню у меня уже было готово 19 буквъ. Передъ P 
и T мнБ стало страшно: въ оригинал первая занимала 32, а BTO- 
рая 98 листовъ. Только въ Mab и октябрЪ слБдующаго 1763 г. 
я превозмогъ себя. Остальныя шесть буквъ я окончидъ отъ 22 
апрфля до 27 1юля 1764 г., когда казалось, что моему пребы- 
Basi въ Росси наступалъ конецъ. Теперь у меня былъ очень 
удобный лексиконъ: 34 алфавита in folio были сжаты въ три ал- 
Фавита in 4°, съ широкими полями, ва которыя впродолжен!е 
36 аЪтъ постоянно заносились этимологическя зам чаня, исправ- 
лен!1я, дополнения, сравнения и T. п. 


Пусть другъ мой В — п не сравниваетъ меня бол е съ Wai- 
senháuser, который, не знаю, изъ экономи или изъ прихоти 
слово въ слово переписалъ гречесюй словарь Гедериха. Мой 
писанный квартантъ впродолжете пфлой четверти οτοαξτῖα 
былъ единственнымъ въ CBETE русбкимъ словаремъ, годнымъ 
къ употребдешю. Такъ какъ oH? впосхБдетви послужилъ CIy- 
чайнымъ поводомъ къ перевороту, который произвелъ въ моей 


1) He Карилхъ, а Киракъ Кондратовичъ. О судьбВ его труда см. Mamepiaau 
для корафми Ломоносова, собр.Билярскимъ, стр. 94 и 147. 


38 Отд. I. ГлАВА IV. 20. 


судъбБ граФъ Влад. Орловъ, TO om cabraıca еще болБе для меня 
интересенъ '). 

Въ то время Французское правительство держало въ Петер- 
бургЬ молодаго челов ка St. Pré съ исключительною цЕлью учиться 
по-русски. Съ нозволеншя Миллера, слБдуя моему примЁру, онъ 
также начадъ переписывать словарь; но успЪлъ JH онъ кончить, 
какъ я, не знаю. Я встрЪтилъ ero въ 1774 году въ Париж, въ 
кругу ero любезнаго семейства, которое оказало мнЪ много доб- 
рожелательства. Конечно, во всемъ королевствЪ не было человЪка, 
знавшаго болБе его по-русски; однако тогдашнее правительство 
не пользовалось ero знантемъ: y него не было покровителей! 


20. 


Когда Миллеръ, по прошествии восьми недЪль моего пребы- 
вашя въ Poccin, показалъ Тауберту первый переведенный мною 
указъ, TO онъ возбудилъ большое, почти до см$шнаго доходив- 
шее удивлеше (см. выше стр. 34). Mos гёттингенская нЕмец- 
кая рЕчь также понравилась; она была по крайней мЪрЪ лучше до- 
Готшедовскаго петербургскаго н5мецкаго языка, которымъ пи- 
сали должностные переводчики. 

Ῥγεοκιᾶ языкъ казался мнЪ труднфе всфхъ, которые я до 
тЁхъ поръ изучалъ; однако въ короткое время я преодол лъ 
главныя его трудности — прошу замфтить, что только въ такой 
Mbpb, чтобы понимать, HO не писать, а тБмъ менфе говорить на 
немъ. Вообще при этомъ мнЪ принесли большую пользу мои предъ- 
идуш!я занятя языками. Я изучплъ грамматически до пятнадцати 


1) Грахъ Влад. Григорьевичъ Орловъ, назначенный 5 окт. 1766 г. дирек- 
торомъ Академи, былъ прямымъ виновникомъ паден!я Тауберта. Это событ!е 
им$ 10 весьма важное значен!е для Шлецера: онъ лишился почти едивствен- 
наго своего покровитедя и защитника, и съ этахъ поръ начадъ помышазять 0 
томъ, чтобы оставить Poccim, тЪмъ бод е, что ему оставалось служить только 
три года по услов!ю; и дВйствительно, 1 сент. 1767 г. уБхалъ въ отпускъ въ 
Герман!ю на полтора года;--но какую роль играхъ въ этихъ событяхъ словарь 
Кондратовича, нигд не объяснено. (А. Г. у. Schlözers Öffentliches und privat- 
leben . . . von Chr. v. Schlözer, Leipzig, 1828, S. 104 и ся$д.). 


1762, январь. МЕТОДА ИЗУЧЕНИЯ ЯЗЫКА. 39 


языковъ, если считать нижне-нЪмецкое нарфче и халдейски 
языкъ отд$льными языками; а ч$мъ большее количество языковъ 
знаешь, тёмъ легче изучаются друге: ихъ особенности болфе не 
поражаютъ, потому что вы ихъ уже ΓΑΈ нибудь встрЪчали. Ва- 
лахъ ставитъ членъ позади слова; это д$лаетъ и шведъ; русское 
apud те est, замфняющее нЪмецкое ich habe, есть латинское est 
mihi; греческое, шведское и русское medium и еврейское hitpaél 
взаимно разъясняютъ другъ друга; м арабы и британцы выго- 
вариваютъ одинаково; японское а въ названия столицы Màko зву- 
читъ совершенно какъ русское я... и. T. д. «Первыя стотысячь, ска- 
залъ какой-то миллюнеръ, мвЪ съ трудомъ достались; со сх$дую- 
щими 900 тысячами шло ужъ легче.» 

При изучени русскаго языка rpeueckiit (ахъ, какъ много я 
перезабылъ впродолжене сорока лБтъ) мнЪ особенно приго- 
дился и притомъ двоякимъ образомъ. Г. Есть что-то пугающее 
въ томъ, когда при изучени новаго языка нужно изучать новый 
алФавитъ; отъ этого труда я по большей части быль избавленъ: 
я зналъ гречесня письмена тБхъ стол5тй, когда копты и славяне 
заимствовали свою азбуку y византйцевъ (въ этомъ заключается 
причина сходства коптскихъ и древне-славянскихъ буквъ). Даже 
русская буква %, простаго звука которой нЪтъ у грековъ, по- 
чему нЪтъ и буквы, была Mub уже извЪстна: составитель славян- 
скаго алфавита обнаружилъ 60116 геняльноста, чфмъ изобрЪта- 

тель нЪмецкаго: онъ заимствовалъ у евреевъ ихъ ©. Итакъ изъ 
_ 40 древне-славянскихъ буквъ разв одна треть была мнф неиз- 
вЪстна. Греческй языкъ помогалъ MHb не только при чтени, HO 
II. и при пониманв. ВсЁ руссюя слова перковныя, которыхъ 
огромное множество, — гречесмя, какъ въ остальномъ христпан- 
скомъ мрЪ латинския; для самихъ русскпхъ они звучатъ не по- 
славянски; но они не знаютъ, откуда они и что они первоначально 
значатъ. Въ 1773, 1776, 1779 годахъ Синодъ напечаталъ въ 
Москв  церковвъй словарь 1) въ трехъ томахъ въ 396, 324, 


1) Этотъ трудъ прото!ерея Петра Алексвева носить сл Ъдующее заглав!е: 
Церковиый словарь, или истолкован!е рЪчен! славянскихъ древнихъ такожъ 


40 | Отд. I. Глава IV. 20. 


299 страницъ въ большую осьмушку. Ha рЪдкой страницВ не 
встрЪчается несколько чисто греческихъ словъ, а сверхъ того 
попадаются цфлые листы, усЗянные все такими словами; но изда- | 
тели ничего He знаютъ о дю-Канжф и во всемъ изданш не на- 
‘считаете и пятидесяти греческихъ буквъ. Остальнымъ я обязанъ 
той методБ изучешя языковъ, на которую я самъ напалъ, когда 
мнЪ было пятнадцать аЪтъ, но которую впослЪдствти усовершен- 
ствовали Гиллеръ въ ВигтенбергЪ u Геснеръ, а въ особенности . 
Михаэлисъ въ Гёттинген$, — веселой методЪ, которая иышлешемъ 
ведетъ дадБе, чфмъ памятью, и того, кто способенъ думать, из- 
бавляетъ отъ тупаго прилежашя. Молодые читатели, можетъ быть, 
найдутъ кое-что не общеизвЕстное, если я имъ опишу эту методу. 

a) Съ одиннадцати лЕтъ я учился еврейскому языку и всл$д- 
стые того набилъ себф голову коренными словами. ВпослЪдствти 
Μαξ пришло въ голову, что, вЪроятно, и въ другихъ языкахъ 
можно найти подобную генеалогию словъ, и что повидимому са- 
мыя различныя значешя должны им ть одну соединительную точку. 
Takt я зомалъ голову надъ alt m Eltern, trübe и betrüben, fünf 
и Finger, pecus и pecunia, pes u impedio, jacio и conjectura, ser- 
vus и servare, calamus n calamitas, video и invideo, vento и inve- 
nio, αλφεσιβοια boum inventrix и проч. и проч. 


Y мпогихъ я угадывалъ соединительный пунктъ или основное 
значеше и съ тБхъ поръ BO всБхъ языкахъ охотился за корнями. 
Когда я узнавалъ въ новомъ язык$ сто корней, то четыреста 
производныхъ (a еще 60186 сложныхъ, см. ниже) стоили мвЪ не 
много новаго труда: не раскрывая лексикона, я угадывалъ ихъ 
значене или по крайней мЪрБ очень легко запоминалъ его. По 
этой корнесловной метод$ я сталъ учиться русскому. Вообще за- 
поминать корни тягостная работа памяти; но мое знакомство съ 
другими языками почти избавило меня HOT этого труда. Я скоро 


иноязычныхъ, безъ перевода положенамхъ въ свящ. писане и другихъ цер- 
ковныхъ киигахъ. Самое заглаве объясняетъ, почему сюда должно было 
войти такое множество греческихъ словъ. 


1762, янваРЬ. МЕТОДА ИЗУЧЕВЯ ЯЗЫКА. 41 


замфтиль, что изъ 10 русскихъ (или славянскихъ) коренныхъ 
словъ навфрное девять находятся или въ нёмецкомъ, или въ Jà- 
тинскомъ, иди въ греческомъ, или даже во всЁхъ трехъ и что пер- 
воначальное ихъ тождество можеть быть доказано по точнымъ 
правиламъ безъ ребячески-насильственной зтимолопи. Обо всЕхъ 
этихъ хитростяхъ Миллеръ ничего He звахъ. Хотя онъ и согла- 
шался, что Nacht, пай, nox, notte, nuit, voe, neight, ночь, — что 
ego, io, je, εγω, ich, ek, jag, я — одно и тоже слово, и что сход- 
ство между “П, όρος, польскимъ и русскимъ θόγα и ра, кажется, 
боле, чВмъ простая случайность; хотя онъ признавалъ и уди- | 
влялся, какъ самъ не зам тилъ, что славянинъ поняпе о нахож- 
дени въгражаетъ точно также, какъ и римлянинъ: in-venio на- 
ити; но когда я серьозно увЪрялъ ero, что viel и plurimus, finster 
H tenebrae происходятъ отъ одного корня (первыя черезъ посред- 
ствующия слова πολυς и шведское flere, вторыя черезъ древне-гер- 
манское /hinsier и славянское тьма), TO онъ выходиль изъ себя 
и бранилъ меня Рудбекомъ. Не помогало даже сл$дующее извЪ- 
стное доказательство: еслибъ онъ своего недБльнаго крестника 
увид лъ черезъ двадцать хётъ, TO He нашелъ бы въ немъ и сл да 
сходства, но было бы совсЪмъ другое, еслибы онъ видБлъ его каж- 
дый годъи наблюдалъ постепенныя измфненя, происходявния въ KO- 
porkie промежутки времени. Результатомъ моей методы корней *) 
было то, что черезъ HECKOABKO Jbrb, когда я усвоилъ большин- 
ство русскихъ корней, всЪ славянсюя нар чя— польское, чешское, 
кроатское, лужицкое и проч. стали доступны. Во pc Bx ихъ корен- 
ныя слова одни H Tb же; отклоненя въ хлекаяхъ стоили мнЪ четы- 
рехъ недфль изученя грамматики, И такъ, преодол6въ русски 
язъкъ, я увидЪлъ, что я въ тоже время узналь четыре, пять 
другихъ языковъ, или по крайней мЪрЪ въ четыре недфли могъ 
узнать. 


*) которую, вЪроятно, никто не сиъшаетъ съ твмъ, что недавно предпри- 
няли Фулъда въ измецкомъ язикЪ и нЪкоторне голландске ученые въ гре- 
ческомъ: они хотЁли найти первоначальные элементы, монады языка, что я 
почитаю мечтою. 


NN 


49 Отд. I. Глава IV. 90. 


b) Объ o6pasoBaHiH словъ я также много слышалъ въ еврей- 
скомъ; напр. что приставка 2 означаетъ MbcTO, окончане D или“ 
усиливаетъ поняпе, ит. д. Я изучалъ Simonis arcanum formarum 
(Галле, 1735), соединилъ ero иден съ тфми, которыя я извлекъ 
изъ сочиненй Ире въ примбвени къ шведскому, и перенесъ эти 
приемы въ мою методу изученя русскаго языка. НЪмецъ обра- 
зуетъ hifil, но не всЪ глаголы къ этому способны: fallen füllen (fal- 
len machen), sitzen setzen, dringen drengen, rauchen räuchern, 
wiegen wügen. Приставка, ег постоянно даетъ особенное значеше: 
drücken erdrücken, kämpfen erkümpfen, schlagen erschlagen. Въ 
своей старой латинской грамматикВ (новой я не знаю) я нашелъ 
опред$ленное замбчане, что уменьшительныя образуются посред- 
ствомъ olus; но чтобы для окончанй ог, 0505, ivus, tas (actor, 
fructuosus, furtivus, securitas) были тая же общия правила, этого 
я не помню ; но въ греческой грамматик$ (Галле) такихъ правилъ 
He мало. «Я надофдаль Миллеру вопросами, что вообще значатъ 
такъ часто встръчающяся руссюя окончаня: ость, тель, ивъ, 
ски; онъ меня He понималъ: въего yHHBepCHTeTCKle годы еще He 
65130 ФилосоФи языка; HO онъ пересчиталъ мн дюжину словъ съ 
одинаковыми окончан!ями, BM'bcTb съ ихъ значениями; послБ этого 
я самъ себЪ составилъ общее, хотя и темное понят. 

c) Славянинъ, какъ Bcb европейцы (чего не дБлаютъ евреи и 
проч.), часто составляетъ слова, а потому моей третьей заботой 
было научиться разлагать, въ особенности съ частицами. Опять 
чрезвычайное сбережеше времени и труда. Если я (привожу ла- 
тинскй примЪръ) знаю, что значитъ ропо и что значитъ ex, prae, 
cum, trans, post, in H T. д., TO MHb нЪтъ надобности искать въ 
словарф ехропо, praepono m T. A. Я угадываю ихъ значене. Или 
если въ словарф нахожу новое, произвольное значеше (сотропо 
помириться, похоронить, ипропо обмануть, ср. навязать кому ни- 
будь что либо), то я легко его запоминаю, потому что переходъ 
отъ одной идеи къ другой схватываю при первомъ намекБ. Всему 
этому, мнЪ скажутъ, учить разумъ человЪчески; но учитъ ли 
этому всяюй учитель языка? 





1762, январь. МЕТОДА ИЗУЧЕШЯ ЯЗЫКА. 43 


d) О хлексяхъ (собственно грамматика: склоненя, спряже- 
ня, степени сравневя и T. д.) я достаточно узналъ изъ грамма- 
тики, приложенной къ Вейсманову лексикону. Простыя окончан!я, 
BMbcTO того, чтобы ихъ запоминать по-дЪтски, я привелъ въ та- 
блицы, которыя постоянно лежали предо мною, и много при томъ 
выигралъ, посредствомъ сокращети; потому что авторъ, какъ и 
всЪ ero позднёйше преемники, писалъ безъ всякаго грамматиче- 
скаго геня; такъ напр. въ склоненяхъ принялъ везд$ семь паде- 
жей, между тБмъ какъ большая часть именъ имфетъ ихъ только 
пять. Въ глаголахъ славянския нар$чя имфютъ наибольшее число 
особенчостей, которыя, отдЪльно взятыя, встрЪчаются и въ дру- 
гихъ языкахъ, какъ напр. mx» medium, о которомъ было выше 
упомянуто. Будущее они иногда образуютъ приставкою къ на- 
стоящему времени предлога, чему ни одного примЪра я He знаю 
въ другихъ языкахъ. Во временахъ они дфлаютъ таюя TOHKIA 
различ1я, какъ французы между j'avais и j'eüs и T. д. Эти тон- 
кости затрудняютъ иностранцу научиться писать и говорить, но 
не очень затрудняютъ пониман!е языка. 

Теперь представляю примЁръ вс$хъ четырехъ премовъ: рус- 
ское слово всемплостивЪйшему: а) корень мил, mid на всЪхъ 
германскихъ Hapbuisx (см. Ире Glossar), безспорно тоже грече- 
ское μειλ въ µειλια, µειλινος, µειλιχια и т. д.; аатинское mollis я 
даже не хочу приводить: кто станетъ возражать MHb, указывая 
на 0, стоящее вмЪсто 1, на того я He обращу вниманя, какъ Hà 
неопытнаго въ изъскатяхъ такого рода. b) Словопроизводство: 
отъ мил происходить существительное милость, отсюда прилага- 
тельное милостивз (такъ же латинская Форма adiectivum); с) де- 
композищя: все отъ весь: это вЪдь греческое πας (какъ шведское 
и нажне-германское hel, όλος); d) хлекеш: Ъйшему, ъйиий, пра- 
вильная превосходная степень (s. вездВ примЪта превосходной сте- 
пени: clementissimus, gnädigster, χρατι-σ-τος); ему дательный му- 
жескаго рода единственнаго числа (такъ точно нёмецкое dem, ihm, 
древне-шведское herrano-m: нБтъли въ древне-латанскомъ и гре- 
ческомъ слЪда этого дательнаго на т? 


44 Отд. I. Dus IV. 21. 


21, В. 


Второю моею заботою было помогать Миллеру при издана 
его матераловъ о новЪйшей Росс. 

Главнымъ предметомъ нашихъ первыхъ разговоровъ была re- 
orpaeis и статистика Росси. („вЪдБн!я этого человЪка и огром- 
ное собране до сихъ поръ нетронутыхъ рукописей, касающихся 
всъхъ возможныхъ отдЕловъ этихъ наукъ, приводили меня въ 
истинное удивлеше. Часто, когда за чаемъ или 88 столомъ шелъ 
разговоръ о Бухари, o ловлЪ бБлуги, объ Амур, о горномъ про- 
мьелЪ, онъ велъ меня къ себЪ наверхъ, въ свой кабинетъ, выта- 
‚ скивалъ одно за другимъ--тетрадь, свитокъ, квартантъ, все еще. 
въ видБ рукописей, отчасти русскихъ, отчасти нЕмецкихъ и да- 
валъ ихъ мнЪ---перелистътвать. « Тугъ работа для васъ, для меня и 
для десятерыхъ другихъ Hà всю жизнь», сказалъ онъ MHE однажды, 
указывая на цфлую стБну, заваленную такими сокровищами. 

Я горёль желашемъ приняться. за дфло: каждый мЪсяцъ я 
могъ бы приготовить къ печати полалФавита важныхъ свЪдЪНИ, 
которыя BCE были бы новы; потому что тогда еще удивительно 
мало было H3BbcTHO о reorpaeis и статистик России. Еслибы 
только Миллеръ даль мнЪ работу и оцЪнилъ мой pejakropckiü 
трудъ, какъ поденщицюй, листъ въ рубль, съ какимъ избыткомъ 
я возвратилъ бы ему Tb 70 рублей, которые я ему стоилъ и ко- 
торыми онъ впослЪдстви такъ низко меня попрекалъ. Конечно, 
онъ не получаль ни Копфйки гонораря отъ Академи за свое 
.Samml. russ. Gesch. (Michaelis Briefwechs. II, S. 512), во это 
не касалось моихъ разсчетовъ съ нимъ. 

И такъ, я, бЪдный Танталъ, могъ только перелистывать и 
изумляться. Когда я въ восхищен! дфлалъ видъ, что желаю yHe- 
сти рукопись къ себЪ въ комнату, OHb нЪжно вынималъ ее изъ 
монхъ рукъ, 48387 на свою лБсенку и пряталъ ee въ папку. Если 
я просилъ настоятельно, то обыкновенно говорилось: «Не горя- 
читесь, еще будетъ время, не надо слишкомъ торопиться». Я же--- 
торопился. 


1762, январь. Руссктя лътописи. 45 


Единственныя рукописи, которыя я подучизъ отъ него вте- 
чеше 7 мЪсяцевъ Moebo пребывашя въ ero домЕ, были слЪдую- 
mia: 1) История Молдавти Кантемира, по-латыни. Я переписалъ 
ее для себя, но Бюшингъ, которому онъ также сообщитъ ee, впо- 
слЪдствта предупредилъ меня изданемъ. 2) Memoires surle com- 
merce de Russie, безъ имени автора. Однажды заставъ меня, 
когда я читалъ эту рукопись, полную глубокихъ свЪ дБ! и важ- 
нъхъ матераловъ, и по привъчк В выписывахь кое-что на OCb- 
мушку бумаги, онъ воскликнулъ: «Боже мой! вбдь вы всё пере- 
писываете!» (Только впослЪдствти это восклицане MHb стало ясно.) 
3) Schobers Memorabilia Russico-asiatica. Это единственная изъ 
его рукописей, которую онъ дахъ MH обработать для него. Я сд - 
лалъ изъ нея извдечене, которое онъ вполнф одобрилъ; HO напе- 
чаталъ только въ август 1762 года въ Sammlung. Rus. Gesch. 
кн. VII, стр. 4—1 52, ито со своими примЁ чан1ями, которыя имфли 
боле значеня, SEM» тексть Шобера. 4) Свои собственныя при- 
мЪчаня къ Hist. de Pierre le Grand Вольтера, заключавпия ис- 
ΠΡΒΒΙΘΗΙΗ ужасныхъ и дБйствительно доходившихъ до cMbmuaro 
ошибокъ и невЕрностей, находившихся въ этой книг$. Съ в дома 
Миллера я съ жадностью переписалъ эти превосходныя поправки 
и только впослЪдстви узналъ, что большая чаеть изъ нихъ была 
напечатана въ нънЪ забытомъ журналБ Altonär Magazin (если 
не ошибаюсь) безъ имени Миллера. 


22, С. 


Но всего больше сердце мое лежало 3) къ русскимъ а Бто- 
писямъ. О нихъ я привезъ въ Росс1ю высокое поняте; онф сд - 
лались моимъ вторымъ апокаляпсисомъ, посл того, какъ первый 
былъ брошенъ въ огонь, и оставались имъ ровно столько же, какъ 
и первый — девять лЁтъ. И теперь я не думаю, чтобы MH нужно 
было стыдиться этого увлеченя. Сколько иностранцевъ громко 
вздыхали по издани зтихъ лЁтописей и основательно ожидали отъ 
нихъ чрезвычайнаго расширеня всей истори cbBepa. Въ особен- 





46 Отд. I. Глава ТУ. 22. 


ности одушевило меня приведенное внизу м сто“) изъ Грубера, 
_ моего земляка изъ Франкони, тогда надворнаго совфтника и би- 
бмотекаря въ ГановерБ, одного изъ ученфйшихъ своего стол - 
тя изслБдователей въ области истории. | 

M разв$ нельзя было простить MHb маленькое увлечете? Не- 
далеко отъ себя я вид$лъ обильную жатву, которой еще не ка- 
сался серпъ и, кромЪ моего, ничей He могъ коснуться такъ скоро. 
Хотя передъ тБмъ я долженъ бьшъ въ ΠΟΤΕ лица воздфлать еще 
поле, —но Tbw» лучше, тЪмъ 60xbe чести! Быть первымъ издате- 
лемъ и толкователемъ лЕтописей народа перваго по численности, 
могуществу и богатству въ ЕвропЪ — возможно ли было тогда 
считать это мелочью? И noexb меня, до настоящаго времени до- 
стигъ ли кто нибудь этой чести? 

Я не говорю o настоящемъ Hecropb — я его еще не знаю: 
можетъ быть, онъ. такой же жалки лБтописецъ, какъ и всЪ мо- 
нахи его времени и какъ его описываетъ Тунманъ;—но я говорю, 
главнымъ образомъ, о слЪдовавшахъ за нимъ лЬтописцахъ вплоть 
до ХУ столЕ пия. Ве они безъ исключеня б$дные грЪшники: ка- 
‚кое изложене, каня безсмыслицы, каня сказки и чудеса эти 
люди серьозно разсказываютъ! Не смотря на то въ зтомъ HAT 


*) Gruber. Origg. Livon. (1740, Ffurt. fol) pracf. р. УП. «Юевская дЪтопись 
игумена деодос!я (читай: Нестора) и зВтопись XIII столЪтя неизвЪстнаго aB- 
тора, лучш!я части которой приводитъ въ извлечени знаменитый г-иъ Мил- 
леръ въ собран!и русскихъ историческихъ памятниковъ, были бы большимъ 
пособ1емъ, еслибы были изданы, и далеко превзошли бы тощ томикъ исто- 
риковъ MOCKOBCKATO государства, который обращается въ публикЪ; ибо въ 
посл днихъ говорится только о вейнахъ, веденныхъ два вЪка тому назадъ, & 
въ первыхъ описывается истор! я главнЪйшихъ вождей и князей, а также ro- 
. ворится объ обширнЁйшихъ пр!обрЪтентяхъ земель съ древнЁйшихъ временъ, 
о чемъ знать гораздо позезнЪе, чЁмъ имфть самыя точныя св дЪ я о недав- 
нихъ войнахъ. Чтен!с ихъ не предоставляло бы затруднен!й и для иностран- 
цевъ, такъ какъ OHE написаны по-латыни (неправда !) 

Можно надБяться, что петербургская Академ!я наукъ, которая, какъ мы 
видимъ, между прочими занятями высокихъ умовъ, посвящаетъ свои труды 
и геограх1и своего государства, границы котораго опред ляются не земными 
а небесными странами, можно, говорю я, над$яться, что эта Академ!я обра- 
титъ вниман!е и на русскую ucmopitio среднижь втковъ, которую едвали воз- 
можно отдБлить отъ reorpaoiu, и что изданемъ этихъ лЪтописей она ока- 
жетъ велик!я услуги во всЪхъ отрасляхъ науки». 


1762, январь. РУССКАЯ ΠΟΤΟΡΙΗ. 47 


скрываются перлы, которыхъ не найти нина какой другой почв$. 
Kakie важные MaTepiaJbI для истори человф чества и варварства! 


Далфе-—замфтьте, я говорю о 1762 годЪ, а не 1800 —рас- 
чищать источники, сравнивать списки или исправлять грамоты, 
толковать ἆπαξ λεχομενα, — было живымъ вопросомъ того вре- 
мени. Въ Tb времена изслБдователи въ области истори, критики, 
даже собиратели варантовъ были знатью между историками и 
давали тонъ; HO Tb, которые писали исторю, стояли на заднемъ 
планБ и имъ BO CHE не снилось, что внуки ихъ исключительно за- 
владБютъ честью и именемъ историковъ-мыслителей. 


Ho a долженъ предварительно разсказать, что до меня а (8 23) 
BCAKIH иностранецъ зналъ и могъ знать изъ древней русской исто- 
pim m uro (8 24) сами pycckie могли знать и въ самомъ Abık 
знали. 


28, а) 


Единственными источниками иностранцевъ были Гербер- 
штейнъ и Петрей, изъ которыхъ Трейеръ (1720) и всЪ nocrbayro- 
ще составители компендумовъ сколотили свою древнюю русскую 
историю; но въней совершенно пропадало 400 очень интреесныхъ 
аЪтъ--отъ Ярослава до Ивана Васильевича. Объ зтомъ длинномъ 
и важномъ перодВ много свъдБни Стрийковсюй внесъ въ свою 
историю Литвы, почерпнувъ ихъ изъ множества русскихъ л6топи- 
сей. Но она была написана по-польски, сл Едовательно для HHO- 
странца была столь же недоступна, какъ и русскя хЁтописи. 
Одинъ Длугошъ, правда, только украшавпий исторю, писалъ 
по-латыни; но даже и имъ не пользовались. 

Съ 1730 года Байеръ, критикъ перваго разряда, началъ чи- 
тать Академи свои вполиЪ ученыя диссертации. Въ большей ча- 
сти изъ нихъ онъ трактуетъ о древней русской исторш, но только 
„по классическимъ, сфвернымъ и византйскимъ, HO не русскимъ 
источникамъ, потому что по-русски онъ никогда не хот лъ учиться 
(стр. 4); при TOMB же большая часть этихъ разсужден!й была 


48 | Ora. I. Глава IV, 23. 


напечатана въ Комментарятв только nocrb его смерти и TO съ 
ошибками, доходящими до см шнаго. 

Bekopb послЁ того, въ 1732 году, Миллеръ началъ свое 
Samml. Rus, Gesch., rxb nombmarp извлеченя изъ настоящихъ 
лБтописей. Они дошли до шестаго выпуска, HO такъ были оши- 
бочны, что впослЪдстви Camp Миллеръ лишилъ ихъ значення 
(стр. 4). Даже лЕтописецъ Несторъ, вслЪдстве Toro, что nepe- 
водчикъ Миллера не умБлъ правильно склонять по-русски, полу- 
qui» ложное имя деодося, которое за границею опъ сохранялъ 
впродолженте бозЪе тридцати лБтъ. | 

При новомъ устройств$ Академи, въ 1747 году, исторически 
классъ былъ совершенно упраздненъ; не смотря на то, Миллеръ, 
по возвращени изъ Сибири, былъ назначенъ государственнымъ 
исторюграФомъ, и въ 1749 году нам Ъревадся публично читать 
рЪчь, въ которой старался доказать, что Рюрикъ пришелъ изъ 
Швеци. Но уже напечатанная рЪчь была истреблена, по нау- 
щентю Ломоносова, потому чго въ то время было озлоблеше про- 
тавъ Швещи '). Это пропсшестве на много лЪтъ отбило y него 
охоту къ древней русской истори, для 3AHATIÄ которою у него 
безъ того недоставало знаня кассическихъ литературъ и искус- 
ной критики. То, что въ этомъ род онъ рискну ль напечатать 
B5 1760 году, (Samml. russ. Gesch. кн. У, стр. 382), незначи- 
тельно. | 

Вотъ весь бфдный запасъ древней русской gcropis, нанеча- 
танный на латинскомъ и нЪмецкомъ языкахъ въ Роса и за гра- 
ницею. То же, что было’ напечатано на русскомъ язьк ($ 24), 
было еще бЕдн ве; тЁмъ настоятелън е я стремился къ рукопи- 
сямъ. Но читать ихъ въ первые м$сяцы я еще не могъ: читать 
рукописи вовсе не то, что читать печатное; вполнф понимать я 
HX'b тоже не могъ, потому что BCE онф были напасаны по-сла- 
вянски, à славянски отъ новаго русскаго отличается Флекс!ями. 


1) ДВло о диссертащи Миллера см. Mamepiaau для бютрафи Ломоносова, 
собран. П. Билярскимъ, стр. 130—134, 187, 139, 144, 755—771; а также Ист. 
Имп. Ак. H. Пекарскаго, т. I, стр. 859 и cx bx. особенно т. IT, стр. 423 и да4Ъе. 


1762, январь. Русская HCTOPIA. 49 


Между тБыъ я надбялся, что найдутся друпя вещи, относяш!яся 
къ этому предмету, доступныя мн$; и въ самомъ дВлБ онф были, 
HO о существовани ихъ я узналъ спустя долгое время, когда я въ 
ποτΏ лица почти достигь вершины горы. Большое сочинеше Ta- 
тищева, наприм$ръ, пространное извзечеше изъ множества ру- 
„кописей, написанное по-русски, но большею частью новымъ 
русскимъ языкомъ, въ многочисленныхъ спискахъ уже ходило 
по рукамъ (см. ниже). Въ академической библотекБ лежало два 
- писанныхъ Фоланта лЁтописей, даже переведенныхъ HA нЁмеце!й 
язъкъ (см. ниже). Существовала также огромная генеалогиче- 
ская таблица русскихъ великихъ князей со BCbMH ихъ побочными 
линями, тоже по-нЪмецки, и т. д. Takis побочвыя пособя без- 
конечно облегчили бы мнЪ вначалЁ мою работу надъ лБтописяии. 
Я осв$домлялся о подобныхъ вещахъ и просилъ ихъ Христа ради; 
HO MHb отвфчали, то же, что и прежде (см. выше стр. 44): «еще 
будетъ время. Прежде, ч6мъ вы отважитесь взяться за нац!о- 
нальные письменные источники, читайте то, что напечатано». — 
‚ Напечатано! отвЪчалъ я, и, не переводя духа, назвалъ Гербер- 
штейна, Петрея, Трейера, и Байера: «я уже знаю всЪхъ ихъ, и 
именно для того, чтобы у источника исправить ихъ безчисленныя 
ошибки, я npibxars въ Россю». 

Миллеръ остался неумолимъ. Отъ скуки, а частью, чтобы 
исполнить ero желаще, я просилъ Миллера доставить MHb Bcb 
части Rommenmapiess, въ которыхъ находились статьи Байера, и 
даже неудобовариныя origines russicas Шеттгена. Изъ всего 
этого хлама я сдфлаль извлечеше по-своему, т. e. предложене 
за предложетемъ, но крайне сжато и съ сокращенями; со BCEMB 
этимъ не исключая даже байеровскихъ Скиеовъ и Венедовъ, я 
справился съ 17 ноября до 31 декабря. Я показалъ Миллеру 
свою работу; онъ все таки MHb ничего He далъ. Но счастливый 
случай уже въ срединф января приблизилъ меня къ осуществле- 
Hilo мойхъ горячихъ желанй. Однакожъ я долженъ прежде ска- 
зать, что сами pycckie сдБлали по неимов$рно богатой истори 


своей страны. 
Сборникъ П Отд. И. А. H. 4 


50 Отд. Г. Гллва IV. 24. 


24, b) 


Co времени введеня книгопечатаня въ московскомъ патраар- 
xaTb, въ 1562 г. (вфроятно, при помощи лиФляндскихъ ΠΧΕΗΒΕΙΣΣ) 
русское духовенство до конца XVII стол тая напечатало множе- 
ство книгъ старымъ или такъ называемымъ церковнымъ шриФ- 
TOMB, Hà прекрасномъ древнемъ-славянскомъ язык$; но это были 
почти исключительно переводы отцовъ церкви, и цфлые Фоманты 
легендъ о святыхъ и T, д. При ПетрЪ I быль введенъ новый 
шриФтъ; имъ начали печатать указы и регламенты; тогда же 
стали переводить иностранныя книги. Собственно съ этого вре- 
мени новый руссюй языкъ сдфлался книжнымъ. Съ учреждения 
петербургской Академи въ 1726 г. количество изданй умножи- 
лось; но это были большею частью переводы; PYCCKie оригиналы 
были весьма рЪдки. Выборъ переводовъ былъ крайне неудаченъ 
и при томъ не было обращено вниман!я на потребности наши. Въ 
числЪ ихъ было множество романовъ. Въ 1761 году въ акаде- 
 мическомъ книжномъ магазин, въ то время единственномъ во 
всемъ государств, былъ огромный складъ такой дряни, CTOHB- 
mik, какъ увфряхь Таубертъ, 80,000 рублей, по магазинной 
nbmb. Tyr» быль, напр., весь Роллень въ 26 томахъ in 4”, crommiit 
20 рублей. Ничтожную часть этого хлама составляли ΡΥΟΟΚΙΠ 
оригинальныя сочиненя. Въ какомъ невЪроятно жалкомъ состоя- 
HiW находилась литература еще въ 1764 году, можно видЪть изъ 
каталога, напечатаннаго петербургскимъ бухгалтеромъ Милле- 
ромъ на 80 страницахъ въ болыпую 12 долю листа. Какъ непро- 
стительно грёшила здфсь Академя противъ великой наши, для 
просвъщетя которой она была создана! Полуобразованный pyc- 
ски съ необыковенною охотою берется за всякое чтене; 0с0- 
бенно любитъ онъ отечественную исторю. Это доказываетъ рас- 
пространившееся въ высшемъ и низшемъ сословяхъ, даже между 
вовсе необразованными людьми обыкновеве собирать всякаго 
рода хроники. ВсЁ монастыри, частныя библотеки даже MHOTIA 
ветошныя лавки были полны рукописныхъ лЕтописей; но ни одна 


1762, январь. Руссюая лътописи. — ТАТИЩЕВЪ. 51 


не была напечатана! Не понятно, какъ у этой доброй публики не 
было ни одного удобочитаемаго руководства; такъ называемый 
кевсюй Синопсисъ He заслуживаетъ этого имени. Это жалкое со- 
чинене, извлеченное не непосредственно изъ русскихъ яФтописей, 
à изъ ихъ перепищиковъ, изъ Стрийковскаго, ниже всЪхъ опи- 
сай. Оно появилось въ печати сперва въ 1674 году въ Kiept; 
авторъ его былъ архимандритъ Гизель, а не древнш патрархъ 
Конставтинъ, какъ писали Штраленбергъ и Вольтеръ. Однакожъ 
доводьствовались этимъ историческимъ проказникомъ (см. стр. 4 
o аграмотБ Privilegio, писанной золотомъ на пергамент, кото- 
рую царь Александръ за 310 sbre до P. X. изъ Египта далъ 
славянамъ»; также «о словяно-русскомъ княз$ ОдонацерБ, овла- 
дфвшемъ Римомъ» и т.д.). И это сочинеше дожило до пятаго Π8- 
дашя, явившагося въ 1762 году въ Петербург, при Академи. 
Непонятно, какъ никто ни въ Академи, ни BHb ея He напалъ на 
мысль напечатать одну изъ безчисленныхъ лЁтописей такъ, какъ 
она есть. Это могло бы сдФлаться простою денежною спекуля- 
щею — русская публика жадно раскупила бы ee. ОнЪ всЪ напи- 
саны Hà народномъ язык$, хотя древнемъ, но къ нему, всаЪдств!е 
богослужешя, BCE привыкли; грязная писанная книга, стоящая 
четыре рубля, напечатанная, стоила бы полрубля. Но сверхъ αἘ- 
тописей съ 1739 года существовала история, которую могли и 
должны были напечатать, HO не напечатали: я говорю о знамени- 
TOMB сочинеши Татищева. 

Василй Никитичъ Татищевъ, nuocrbAcrBim тайвый совът- 
никъ и астрахансый губернаторъ, былъ рожденъ для истори 
своей страны; жаль, что онъ He былъ и воспитанъ для нея: HCTHH- 
ный исторически гени даже со способностями къ критик словъ 
и предметовъ, HO взросшй пажемъ при Петр I, безъ всякаго на- 
учнаго образованя, онъ не зналъ другихъ язъковъ, KPOMB рус- 
скаго и нёмецкаго. Какъ поздно и случайно онъ сдБлался nep- 
BbIM'b удовлетворительнътмъ, HO гонимымъ историкомъ своего оте- 
чества, о TOM онъ разсказываеть въ своемъ введени. Гене- 


ратъ-Фелъдмаршалъ Брюсъ, не только велики челов$къ, но и ДЕЙ- 
дж 


52 Ora. Г. Глава IV. 24. 


ствительно великй ученый, однажды въ засфдави Сената уви- 
дБлъ, что невозможно постановить рёшеня объ одномъ важномъ 
ДБлЕ, потому что не было ни геограФш, ни карты государства. 
Онъ тотчасъ выхлопоталъ приказаше о назначени геодезистовъ, 
о составлени картъ и о присылк$ изъ городовъ геограФическихъ 
cBExbnuid, и самъ началъ обработывать эти матерталът для состав- 
летя reorpaeim Россш. Но такъ какъ въ 1718 году долженъ 
былъ Ехать полномочнымъ министромъ Hà конгресъ на Аландъ, 
и по возвращени оттуда былъ обремененъ огромнымъ количе- 
ствомъ другихъ занят, TO онъ поручихь эту геограФическую 
работу своему — писарю или секретарю? — Татищеву. Посл дн!й 
при внутреннемъ сознани своей необразованности испугался (тогда 
ему, должно быть, было по крайней wbpb уже 30 аЪтъ), однако 
послушался и въ 1719 году сдфлался русскимъ геограФомъ. Ho 
вскорБ зтотъ гений замбтилъ, что безъ истори страны въ зтомъ 
дДЪлБ не далеко уйдешь. Просв$щенный начальникъ утвердилъ его 
въ этомъ мнЪни и далъ ему изъ кабинета Петра одинъ списокъ 
Нестора, который онъ тотчасъ же перепасатъ для себя. Но въ 
сялБдующемъ, 1720 году, геограФъ Татищевъ быль командиро- 
ванъ въ Сибирь. Хотя 81805 служебнымъ его занятемъ бьшо гор- 
ное и горнозаводское дВло, но история осталась ero любимымъ 
предметомъ. Тутъ онъ нашелъ у одного раскольника очень древ- 
Hif списокъ Нестора. Какъ онъ удивился, когда увидБлъ, что онъ 
совершенно отличенъ отъ прежняго! Онъ думалъ, какъ и я CHA- 
чала, что существуетъ только одинъ Несторъ и одна я6топись. 
Раскольникъ долженъ былъ переписать ему эту древнюю руко- 
пись; но къ великому прискорбю Татищева (Bb немъ уже вЪялъ 
критически духъ) раскольникъ переписывахь невЪрно; онъ сдф- 
лалъ ту глупость, что древния, ему непонятныя слова и выражешя 
зам нилъ новыми, имъ самимъ придуманными. Татищевъ мало-по- 
малу собралъ десять списковъ, по нимъ и по сообщеннымъ ему 
другимъ варантамъ составилъ одиннадцатый. Съ истинною кри- 
тическою добросовЪстноспю овъ сохранилъ въ текстБ темныя для 
него мЪста и обънснялъ ихъ въ примбчаняхъ, какъ могъ. 











1761, ΗΗΒΑΡΡ. Татищевъ. 53. 


До сихъ поръ все шло хорошо. Его работа, для которой не 
требовалось ученой подготовки, заслуживала всякаго уважен!я; 
HO вдругъ этотъ челов къ заблудился: ему было невыносимо , что 
ποτορῖα Росси такъ молода и должна начаться съ Рюрика въ IX 
crosbriu. Онъ хотЁлъ подняться выше! BerbaerBie этого онъ съ 
большими издержками нанялъ нЁсколькихъ ученыхъ, т. е. немного 
знавшихъ латынь, и заставилъ ихъ переводить на русский ‘ц$лые 
отрывки изъ Плиня, Мела, Геродота, Страбона и т. д. а также 
статьи Байера. Такимъ образомъ составилась безтолковая CM'bCb . 
Сарматовъ, Скиеовъ, Амазонокъ, Вандаловъ, и T. д.; почти та- 
кая же, какою Фелькнеръ осчастливить, къ ужасу всЪхъ знато- 
ковъ, А. Litt. Anz. въ 1797 году; и это авторъ назвалъ «первою 
частью Русской Истории». Это ни къ чему не пригодная часть; но 
Татищевъ цфниль ее больше остальныхъ трехъ, очень полезныхъ, 
заключающихъ вЁёрныя извлечения изъ лтописей до 1462 года. 

Сочинете возросло до трехъ Фомантовъ. Въ 1739 году онъ 
привезъ его изъ Астрахани въ Петербургъ, вЗроятно, съ намЁре- 
н!емъ напечатать. Онъ показывалъ свою рукопись различнымъ ли- 
цамъ; HO BM'ÉCTO того, чтобы ободрить его и поддержать, они дфлали 
ему странныя возражен!я и старались отклонить его отъ всего пред- 
пратя. На одно изъ важни Ъйшихъ возраженй, которыя ему д- 
лали, что онъ не ученый, онъ отвЪчалъ всего неудачн$е: «Не- 
 CTOD5 тоже не быль ученый». Но бол$е тягостно для него было 
подозрЕте въ вольнодумствЪ и ереси. Уже въ 1730 году онъ вы- 
сказать въ одномъ обществЪ, что ПЪсни ПЕсней Соломона счи- 
таетъ собратемъ свЪтскихъ любовныхъ пЪсенъ; новгородски ap- 
хепископъ Оеофанъ опровергалъ его въ особомъ сочинени, ко- 
торое только въ 1774 году было напечатано въ МосквЪ!) (Back- 


1) Изъ словъ Шлецера можно заключить, что деоФанъ Прокоповичт былъ 
обличителемъ Татищева въ ереси и вольнодумств8. Но изъ предисловя къ со- 
чиненю о xuuue С040м0Н060й, нарицаемой птени тъсней, видно, что она, какъ 
cxbacrbie дружеской бесвъдъ написана неради обличен!я, а только для вразумле- 
ня недоуиввающаго, который самъ «съ прихежан!емъ просилъ... дабы обЪще- 
ваемаго Abıa не забыли». Хотя историкъ въ HEKOTOPEIXB мнВн!яхъ расхо- 
дился съ архипастыремъ, но сохранялъ къ нему глубокое уважене, что под- 


54 Отд. I. Глава IV. 24. 


meister, russ Bibl. B. Ш, S. 188). Pycckia лЕтописи преиспол- 
нены нелБпъми чудесами; приличны ли они свободно мыслящему 
человЪку, если просто разумный ueJoBbKb He могъ бы ихъ пере- 
варить? Однакожъ онъ поднесъ свою рукопись тогдашнему нов- 
городскому армепископу Амвройю и, по его совфту, согласился 
сдфлать мнопя исключеня. Но онъ позволилъ себф много смЪ- 
лыхъ разсуждени, которыя могли навлечь на него еще бол Бе 
опасное подозрЪне — въ политическомъ вольнодумств$. Безъ сом- 
Bbuis, это было причиною, что печатане этого двадцатилЕтняго 
труда въ 1740 году не состоялось. 

Такимъ образомъ, онъ, не достигнувъ цБли, возвратился въ 
Астрахань. Въ 1741 году прахали туда английске купцы, KO- 
торые должны были установить торговлю съ Персею πο Касшй- 
CKOMy морю; и съ ними Татищевъ совфтовался о своей осирот+- 
лой истори. Впоса дстви онъ былъ смвненъ съ губернаторства 
частно (какъ разсказываеть Генвей) за вольнодумство, частью за 
скупость и‘притфенешя, дланныя купцамъ, и удалился въ свое 
подмосковное им те. НЪсколько лётъ спустя, изъ своего изгна- 
ня онъ написалъ странное письмо “) къ упомянутымъ выше ан- 
глийскимъ купцамъ, въ которомъ просилъ, чтобы они нашли ему 
_ двухъ человфкъ, могущихъ перевести его истор!ю на нёмецюй 
язъкъ; NOCHE TOTO съ нБмецкаго должно было сдБлать англгласки 
переводъ, который по напечатани онъ намбревался посвятить лон- 
донскому Ученому Обществу. Естественно, что и эта послЪдняя 
попытка не удалась. Наконецъ онъ умеръ въ 1750 году; такъ я 
полагаю, потому что я нигдф He нашелъ точнаго указаня ни года 
рожденя, ни года смерти этого зам чательнаго челов ка. 


тверждается многими м$стами его истори и заключенемъ духовной. Почитали 
же ero за безбожника и еретика, по его выражению, несмисленние и безразсу- 
дные. (Объ отношеняхъ Татищева къ Oeooany см. Чистовича, беофанъ Проко- 
повичз, стр. 618—616). Цитируемое Шлецеромъ м%сто изъ Биба1отеки Бакмей- 
стера заключаетъ кратюЙ разоказъ о извЪстномъ случаЪ, подавшемъ поводъ 
ΘεΟΦΔΗΥ написать упомянутое сочинеше. « 

*) Hanway (англ! ск! купецъ), An historical account of the British trade over 
the Caspian Sea (Edit. IT, London, 1754. 49), P. II, chap. 18, p. 79. 





1762, январь. Соввтъ Миллерд. 55 


Между rbw» по рукамъ ходило много какъ исправныхъ, такъ 
и неисправныхъ списковъ этого сочинешя, высокой цфны KO-- 
тораго нельзя не признать; но каждый хранилъ свой списокъ, 
какъ сокровище, особенно TE владфтели, которые выдавали себя 
за знатоковъ русской истории и которымъ очень удобно было тай- 
комъ почерпать свою мудрость изъ этого не многимъ доступнаго 
источника. Но какая потеря для народа? Какая масса историче- 
скихъ свЪдБни распространилась бы въ немъ съ 1740 до 1760 
года, еслибы глупость, трусость и личный интересъ не воспре- 
пятствовали изданю. Еще въ 1765 году я настоятельно просилъ 
Тауберта дозволить мнф напечатать его списокъ въ его пользу и 
безъ всякаго вознагражденя за мой трудъ; — но тщетно. Какъ 
наконецъ всЪ четыре части неудачно явились на божи свЪтъ 
(1768—1784), сюда не относится; объ этомъ я разскажу посл. 

Самъ Татищевъ былъ уже мертвъ, а ero Opus íriginta an- 
norum быль полумертвъ. Тутъ возсталъ русскй исторюграхъ 
Миллеръ и, начавъ въ 1755 году издаше русскихъ Ежемтсяч- 
ныхь сочиненй, уже въ апрЕльскомъ выпуск писалъ слёдую- 
щее (стр. 275). | 

«Несторъ (достоинство и значеше котораго онъ опредблилъ 
коротко, но сильно) вмЪстБ со своими продолжателями долженъ 
быть напечатанъ; этого желаютъ здБсь и за границею. Сколько 
было бы сбережено времени и издержекъ, которыя до сихъ поръ 
бъщи употребдены на списъване! Нельзя придумать другаго 
средства, чтобы избфжать ошибокъ, незамбтно и неизбЪжно 
вкрадътвающихся въ списки. Татищевъ сравнилъ нЪсколько спис- 
ковъ и такимъ образомъ составиль общую лЪтопись (General- 
Chronik). Но (ученый) читатель желаетъ знать и самъ убЪдиться, 
сравнены ли различные способы чтеня съ надлежащею проница- 
тельности, всегда ли избраны лучше изъ нихъ. Но это невоз- 
можно, если не напечатаны буквально и ΒΈΡΗΟ самые списки, по- 
читаюшеся лучшими, à изъ остальныхъ не собраны важнъйш!е 
вар1анть. He лишнимъ было бы напечатать такимъ же образомъ 
и самого Татищева. Диллетанты-историки oxoTHbe будутъ читать 


56 Отд. I. Глава IV. 24. 


его; но кто вникаетъ глубже, Tb придерживаются древнихъ хро- 
НИКЪ», , 

Tak» въ 1755г. пропов$дывали Миллеръ и здравый смътслъ; 
но никто ихъ He слушаль. ВЪроятно, этотъ трудолюбивый чело- 
вЪкъ охотно самъ принялся бы за это; но ни Несторъ, ни Тати- 
щевъ при Академи не были напечатаны. По всей вфроятности, 
этому препятствовалъ Ломоносовъ; потому что въ 1760 году, 
тогда всемогупай Ломоносовъ, химикъ, явился со своимъ Крат- 
хим Росстскимъ лютописцемь") на русскомъ язык. Не говоря 
о томъ, что на 54 страницахъ in 8? ne много можно сказать объ 
истори Росси отъ Рюрика до Петра, и что отъ химика по про- 
eeccim уже а priori можно было ожидать такой же отечествен- 
ной исторш, какъ отъ профессора истори хими, — овъ совер- 
шенно передвинулъ точку зрЪн!я на русскую историю въ средше 
вЪка. По ero представленю, должно было бы заключить, что Рос- 
cin впродолжеше всего этого времени составляла цфлое, одно 
государство; между тБмъ она была раздроблена на множество 
княжествъ, въ такой же мЪръ, какъ Франщя въ большой перюдъ 
времени, и еще болфе, «bw Германя; у нея не было великаго 
князя, облеченнаго достаточною властью, который могъ бы сколько 
нибудь соединять 3TH части: этотъ велики князь былъ тотъ же 
король Иль де Франса, o которомъ ни мало не заботились графЪ 
Шампаньи и Тулузы. - 

Наконецъ въ 1761 году Таубертъ исходатайствовалъ y npe- 
зидента Академи nopyueHie издавать мало-по-малу цБлое собране 
лЕтописей подъ заглавемъ Библотека Россикая Историческая. 
Слава тому человбку, который наконецъ XOTEIB сдблать то, что 
уже давно должно было сдЪлать! Но часто тогда, и долгое время 
послБ, въ Pocciu самая лучшая идея на половину или совсЕмъ по- 
габала, вслбдств!е дурнаго испозненя. НевЪроятно, какъ много хо- 
рошаго въ государственной администращи вслБдстве этого Berpt- 
чало препятств!я; обыкновенно ходъ дБла былъ слЕдуюшщИ, и я 


1) Объ зтомъ см. Материали Билярскаго, стр. 456, 482, 511. 


v M 


1762, январь. Псевдо-НЕСТОРЪ. 57 


видЪлъ безчисленные тому примбрьт: гени — временный домаш- 
ШИ учитель, секретарь, адъюнктъ, можеть быть, даже камерди- 
неръ, — на, своемъ чердак изобрЪталъ планъ, который могъ бы 
составить успфхъ и счасте изобрЪтателя; онъ представлялъ его 
какому нибудь знатному лицу, объяснялъ ему; тоть милостиво ла- 
скалъ его съ глазу на глазъ и исчерпътвалъ ero вполнф; послЪ 
того знатный человЪкъ говорилъ: я самъ мастеръ, отнималъ угеня 
честь изобрБтеня, особенно, если онъ былъ иностранецъ и, же- 
лая самъ ею воспользоватъся, принималъ на себя исполнеше плана, 
одинъ, или съ другими своими приближенными, безъ дальнЪйшихъ 
переговоровъ съ изобрЪтателемъ. Если, не смотря ва TO, испол- 
неше было удачно, что могло случиться изъ десяти разъ одинъ, 
TO объ изобр$тател$ никто больше He думалъ; но если вслЪдстве 
ΗΘΥΜΕΗΙΗ исполнителя, дБ ло неудавалось, и его должно было оста- 
вить, вся вина падала на изобрЪтателя плава. Припомните Колумба 
Cb его планами OTKPbITIA новыхъ странъ при португальскомъ 
двор . 

Что произошло при печатани лЁтописей, хотя не BIOAHE, HO 
частью подходить сюда; за HÉCKOJBKO ЛЁТЪ передъ тёиъ Миллеръ 
сдфлалъ предложете (см. выше стр. 55). Не должно ли было пока- 
заться ему обиднымъ, что не ему, который первый затбялъ A510, 
TEMP болЬе, что онъ былъ профессоръ истори, a Тауберту поручено 
исполнен1е? Поэтому онъ BuocybacrBig не принимать въ немъ уча- 
спя, а сверхъ того при этомъ случились еще три литературныя 
неудачи. 

1. Изъ сотни лЕтописей, носившихъ надпись: Несторъ, но 


. удивительно различавшихся между собою какъ ореограФею, такъ 


правильностю и полнотою, — которую сл Ъдовало напечатать 
прежде? — Разум$ется лучшую, а чтобы найти лучшую, естест- 
венно слЁдовало собрать множество списковъ и сравнить ихъ. А 
TAB ихъ было взять? Въ академическомъ архив ихъ было семь, 
но въ частныхъ библотекахъ ихъ было безчисленное множество, 
и.владфтели ихъ Cb удовольствемъ и гордостю предоставили бы 
ихъ въ пользоваше. Списковъ, которыми пользовался Татищевъ, 


u 


58 Отд. I. Глава IV. 24. 


надо было искать (потому что хотя HÉKOTODbIe были отданы Ака- 
AeMiH, но не BCE) въ особенности древняго раскольничьяго списка. 
Петръ I, ors 16 Февраля 1722 года, издалъ указъ BCEMB епар- 
мямъ и монастырямъ «выслать въ Москву въ Синодъ находя- 
пяся унихъ хроники и хронограФы, писанные Hà пергаментБ иди 
на бумагЕ; при этомъ запрещалось утамвать что либо, и объ- 
являлось, что по CHATIH съ нихъ кошй они будутъ возвращены. 


Одновременно Синодъ получилъ приказаше разослать нфеколько 


лицъ для осмотра и собиран!я этихъ рукописей.» Весь этотъ указъ 
находится слово въ слово въ напечатанномъ собрани указовъ 
Петра Т(Петербургъ, при Академи, 1739, 4, стр. 33). He нужно 
JH было справиться въ СинодЪ объ этихъ собранныхъ спискахъ?-- 
Наконецъ изъ Нева, м ста жительства Нестора, rab втечеше 
варварства всЪхъ среднихъ вЪковъ, поддерживалась HÉKOTODAR 
литературная дЪятельность, можно было ожидать многаго и, MO- 
жетъ быть, лучшаго *). Но объ этомъ и помину не было. Это ка- 
жется невфроятнымъ, но это правда. Никто, ни даже Миллеръ и 
Таубертъ, не зналъ o чисяЁ, тёмъ mente о свойствахъ TÉX семи 
списковъ, которые я впослЪдстви нашелъ въ академическомъ 
архивЪ. Никто sx» тогда не искалъ, а тЕмъ мен е сравнивалъ; 
еще мен е собврали друпя рукописи. 

Теперь, какой же списокъ былъ избранъ? Слушайте и уди- 
вляйтесь. Въ 1697 году Петръ Г во время своего знаменитаго 
путешествия про бзжалъ черезъ Кёнигебергъ; здесь посЪтилъ онъ 
и публичную бибмотеку, гдБ находилась русская рукопись, кото- 
рую вмЕстЕ съ другими книгами подарилъ ей губернаторъ Прус- 
ciu Богуславъ Радзивилъ, въ 1668 году. Мексиканцу въ дрез- 
денскомъ музеумф пок показъваютъ MEKCHKAHCKIA картины; рус- 


*) Вишневски, проФессоръ при греческой коллеги, учрежденной Екате- 
риною П въ Петербург , въ 1774 году, говоритъ (въ Alters fllologisch-kri- 
tischen Miscellaneen, Wien, 1799, S. 119): «древийшая славянская рукопись 
Нестора сгор ла co многими другими славянскими рукописями BO время боль- 
шаго пожара к!евской академической бибмотеки 21 годъ тому назадъ (слЪд. 
около 1777 года) ». Если это и не была древн%йшая рукопись, въ чемъ ее никто 
не изсаЪдовалъ, то все-таки о потер ея слвдуетъ крайне сожал$ть. 


Bi nie En ша и 





1762, янвлаь. Псевдо - НЕСТОРЪ. 59 


екому, Петру Т, показали тамъ русскую рукопись. Онъ этому 
обрадовался и, такъ какъонъ, вЪроятно, никогда He вид ть спис- 
ковъ Нестора, которыхъ въ его государств$ были сотни, TO онъ 
счелъ эту рукопись за что-то единственное въ своемъ род и при- 
казалъ въ 1716 г. сдфлать точный списокъ съ этого оригинала, 
со BCEMH его забавными картинками. Этотъ списокъ, который впо- 
са дстви перешелъ въ Академю и который я потомъ окрестилъ 
«Codex Radzivilianus», проелавленный тЕмъ, что Велики Петръ 
имфль его въ рукахъ, —этотъ списокъ бъщъ избранъ для напеча- 
ташя. Но въ Петербург& была только кошя. Кстати, Кенигс- 
бергъ въ 1760 г. находился въ зависимости отъ России; этимъ 
случаемъ воспользовались и вытребовали изъ Кёнигебергской би- 
блотеки оригиналъ (самъ по себ онъ вовсе He былъ оригиналомъ, 
(8 только въ отношенти петербургской. коши). Кёнигебергская би- 
биотека должна была выдать свою овечку (2 Sam. XII, 3). 
Кто противъ Бога и великаго Новгорода! — И эта рукопись, 
BCHEACTBIE страннаго недоразум$ я названная оригиналомъ, была 
предназначена къ печати! Это одинъ изъ самыхъ дурныхъ спис- 
ковъ, очень неправильный и при томъ крайне не полный; такъ 
отозвался о немъ уже Татищевъ. Безконечно лучше списки на- 
ходились въ Россти и даже въ Петербург; но ве$мъ этимъ ту- 
земцамъ говорили: «за WbM'b вы здЪсь?» *). 

2. Таубертъ, не истинный ученый no прохесаи, обременен- 
ный несравненно важнЪйшими дБлами, вовсе не бълъ такой чело- 
въкъ, отъ котораго можно было бы ожидать успёшнаго изданя 
средневфковой лЁтописи. Печатане, корректуру и все дЪло ome 
передалъ не ученому (однако знающему по-латыни) академическому 
канцеляристу Баркову. Несчастный выборъ, потому что зтотъ че- 


*) Для занят1я должности конректора въ одной гимназ!и, выписанъ былъ 
иностранецъ съ жаловашемъ 400 рублей. Ректоръ, получавпий только 300 
рублей, просилъ о прибавк 100 рублей. Отказано! Онъ просилъ вторично и 
представлялъ, какъ несправедливо, что онъ, служебныя способности котораго 
уже давно испытаны, по содержанию поставленъ ниже лица, въ то время во- 
все неизвёстнаго. „Зачёмъ же вы здвсь?» отвЪчалъ начальникъ. 


60 Отд. I. Глава IV. 25. 


ловфкъ, сверхъ недостатка учености, имфлъ еще и ту слабость, 
что часто бывалъ нетрезвъ. И--что еще 60189 увеличило 310 — 

3. Таубертъ позволилъ, или лучше сказать, приказалъ этому 
издателю 1) измбнять старую opeorpaeim или подновлять ее; 2) 
пропускать цфлые отрывки не историческаго COREPRAHIA, какъ-то: 
религозныя разсужденя со многими цитатами изъ библи (кото- 
рыя могли быть полезны при собиранти варантовъ); 3) непонят- 
ныя ΜΕΟΤΑ измбЪнять по догадкамъ и дфлать ихъ понятными; ста- 
рыя, обветшалыя слова зам нять новыми πο соображеню; 4) про- 
бфлы пополнять изъ другихъ списковъ. 

Такого изданя древнихъ, важныхъ дётописей ХУ Ш столе 
не видало HH у одного просв$щевнаго народа! Это та самая книга, 
о которой рецензенть Allgem. Lit. Zeit. нфеколько pass выра- 
жается въ слрдующемъ ToHb: «Такой-то авторъ говорить то-то 
и TO-TO; HO мы можемъ сообщить ему бохБе основательное изв - 
спе изъ русскаго тБтописца XI стол пя, Нестора, который лежитъ 
передъ нами». НЪтъ! не русски лЪтописецъ XI стол 6 мя лежалъ 
передъ нимъ, à руссюй канцеляристъ XVIII стол пя Барковъ и, 
вфроятно, даже ине онъ, а ero н5ёмецый переводчикъ, третий под- 
дфлыватель. Но ивъ русскихъ книгахъ я все еще нахожу ссылки 
на это издате; напр. въ прекрасномъ большомъ русскомъ словарЪ, 
даже въ тхъ мвстахъ, Tab дфло идетъ объ отдфльныхъ словахъ 
и буквахъ, T. е. въ такихъ случаяхъ, въ которыхъ HH одинъ кри- 
тикъ не долженъ ссылаться на такое неслыханно-нев$рное изда- 
gie !). 


25. 


Уже въ январ$ я случайнымъ образомъ услышаль, что Не- 
сторъ печатается; и такъ какъ Миллеръ все еще не допускалъ 
меня къ рукописнымъ аБтописямъ, то я умолялъ его доставить 
‚мн$ печатную. ДЪйствительно, три листа были уже напечатаны, и 
Миллеръ принесъ мн$ ux». Почти дЪтская радость овладфла мною 


1) См. сл д. примЪчан!е. 





1762, январь, Псевдо-НЕСТОРЪ. 61 


при видБ этихъ листовъ и я сталь изучать ихъ съ тЕмъ благого- 
BbHiewb, съ какимъ Ветстейнъ, Михазлисъ, Кенникотъ, Грисбахъ 
и др. обращались съ библею. 


Древне-славянскую грамматику (Москва, 1722, 8°, 283 лист.), 
уже въ то время рЪдкую, я поймалъ и изучилъ, чтобы понимать 
языкъ Нестора. ВпослЪдстви, читая на этомъ ΠΒΡΙΚΕ легенды и 
переводы греческихъ отцовъ церкви, я изумился богатству, вели- 
колБшю этого языка и его сил въ звукахъ и выражешяхъ. Въ 
COCTABJeHiH словъ съ нимъ не можеть сравниться ни OJHH b язькъ, 
кром$ греческаго; der Fernhintreffer, das Pfeilliebende Mädchen 
der Seotaupog и проч. выражены однимъ словомъ, звучать по- 
славянски такъ же естественно, какъ по-нЕмецки неестественно. 
Стдитъ заглянуть въ церковный словарь (см. выше), чтобы уви- 
дЪть, какое множество сильныхъ выражен составляется только 
со словомъ Dots. Гомеръ, переведенный на славянски, отнялъ бы 
пальму первенства y всвхъ другихъ переводовъ. 


Ho какъ я удивился, когда уже на первыхъ страницахъ 9ΤΗΣΕ ᾽ 
зистовъ наткнулся на совершенныя безсмылицы. ЛФтопись, какъ 
мнопя хЪтописи въ ЕвропЪ, начиналаеь съ потопа и перечисленя 
странъ древняго Mipa по тому, какъ Ной раздблилъ ихъ между 
своими сыновьями. Я тотчасъ же почуялъ, что все это мЕсто пе- 
реписано изъ византйцевъ; но прежде, чЁмъ я успЪлъ найти это 
мЕсто у нихъ, меня поразили нфкоторыя грубЪйшия искажен!я на- 
звашй странъ; напр. Bamps вм. Бактуя, Фивуий вм. дивы, Лия; 
Onia BM. Тоня; Twws, впадающий въ Повтийское море. 


Я постБшилъ со своими открыгтями къ Миллеру. О, какъ онъ 
торжествовалъ! Тутъ онъ въ первый разъ высказался . предо 
мною, что онъ былъ не въ ладахъ съ своимъ товарищемъ (и на- 
чальникомъ) Таубертомъ; онъ говорилъ, что «положительно тре- 
бовалъ сличеня нЪсколькихъ списковъ, чтобы избЪжать грубЕй- 
шихъ ошибокъ невъжественнъкъ перепищиковъ; при томъ Hà- ᾿ 
стоятельно убЪждалъ не подновлять Oopeorpaeis и T. д.; но его не 
послушали.» При зтомъ случав мы сошлись ближе, чфмъ когда 


| 


62 Отд. I. Глава IV. 25. 


либо. Я настоять на TOMB, чтобы сличить нЪсколько списковъ, и 
чБмъ они будуть старше, тЁмъ лучше. Самъ онъ никогда He CO- 
биралъ древнихъ л$тописей (странно со стороны государственнаго 
ucropiorpaea). НЪсколько дней спустя, онъ принесъ мн$ грязный, 
оборванный квартантъ, занятый имъ y надворнаго coBbTHuka По- 
летики. Это тоже былъ такъ называемый Несторъ, но во BCÉXT 
отношешяхъ несравненно лучший Радзивиловскаго. Трудно было. 
его читать, но черезъ нЪсколько дней я все таки его читалъ. Тутъ 
яд la Михазлисъ сталь прискивать варантъ:, взбороздилъ эти 
три печатные листа и нашелъ въ рукописи очевидно болБе вЪрное 
чтене; тутъ даже были Фива и Ливъя (θηβα хол Λυβια), какъ я. 
прежде только догадывался. ПослЕ меня болфе вевхъ этому радо- 
вался, конечно, Миллеръ; при этомъ онъ возвращался къ Фило- 
логическимъ годамъ своей юности, шутилъ надъ тЁми, которые 
охотятся за варантами, и часто, когда я приносилъ ему вновь 
сравненный листъ, встрЪчалъ меня восклицанемъ: lege meo pe- 
riculo! | 

— Итакъ, я теперь сидЕлъ за рукописными лЪтописями, или, какъ я 
(подобно Bc5w») ошибочно полагалъ тогда, за настоящимъ Несто- 
ромъ. ЯЖизнеописаше этого человЪка я перевелъ себБ 23 марта 
1762 г. изъ Миллеровъхъ Ежемюсячныхь сочиненай, и впослЪд- 
ствш пользовался этой статьею, какъ въ моей Probe russ. Απη., 
такъ и въ предислови къ барковскому Hecropy; BMEcTE съ тЪмъ 
я начать переводить на латински языкъ и самую лЪтопись. Впо- 
слёдстви Миллеръ досталъ мн отъ Полетики еще два списка, но 
не Takie хороше, какъ первый. O60 всемъ этомъ Миллеръ сооб- 
щилъ Тауберту; HO тотъ остался при своемъ: «ореограФ!я должна, 
быть подновлена; русской публикБ было бы это невыносимо, и 
она, читая premitto BM. praemitto, inicio вм. inilio ит. п., сочла 
бы это опечатками.» Однакожъ послБ этого печатане подви- 
галось такъ медленно (мои теорш, представленныя Академи, 
запугали Тауберта), что въ 1767 г. оно еще не было OKOH- 
чено, и BEPOATHO, BCE отпечатанные листы были бы брошены въ 
макулатуру, если бы это допустилъ Орловъ (см. ниже). Продол- 








1762, январь. Ихттологмя. 63 


жешя никогда не быю; а вЪдь предполагалась Библиотека лъ- 
тописей !)! 


26. 


Воть мои занятя въ первые три Mbcana моего пребътваня 
въ Poccin. Ho они были не единственныя; напр., въ Камчаткв я 
дошелъ до главы о рыбахъ, именъ которыхъ мой Кондратовичъ 
или вовсе He приводилъ, или если и приводилъ, то не по Линнею. 
Моя хозяйка знала большую часть этихъ русскихъ Ha3BaHii, и 
если попадалась такая рыба, для которой не было нЁмецкаго имени, 
то она приказывала принести ее изъ рыбнаго ряда. Чтобы оты- 
скать научное назваше рыбъ, я сталъ систематически изучать 
HxTiOJOrir, сравнилъ Артеди съ Клейномъ и характеристики при- 
велъ въ таблицы. 

Однажды Мидлеръ засталъ меня.за моими рыбными тетрадями, 
и удивился, что я, какъ онъ выразился, такъ кропотливо работаю, 
между тВмъ стоитъ только заглянуть въ книгу, какъ онъ полагалъ, 
и Ha3BaHie будетъ найдено! Kr этой кропотливой, т. е. основа- 
тельной метод работы тогда (1760) пр!учались въ Гёттинген$. 
Какъ р$зко она, отличалась отъ легкомысленной, даже боле лег- 
комысленной, чфмъ поверхностная Французская метода, съ какою 
обращались въ Петербург со всЁми литературными предметами! 
Не было изучешя, не было серьознаго прилежан!я, не было по- 


1) Не только здесь, но и въ своемъ изся дован1и о Нестор в (перев. Д. Язы- 
кова I, Предувбд. II и Введен!е, стр. рми и рм (148 — 149), хотя и не столь 
рЪзко Шлецеръ осуждаетъ это издане Баркова, «можетъ быть и потому», 
предполагаетъ Д. А. Полбновъ (Buösiorp. обозрън. рус. JInmon. стр. 25), «что 
въ тоже время онъ самъ издавалъ Ник. ЛЪтопись, и совмЪстничество было 
ему непр!ятно.» Гораздо благосклонн е отнеслись къ Библтотект россзйской впо- 
erbactsiu русск!е изслвдователи аБтописей: «Еще г. Перевощиковъ (въ статьЪ 
о рус. Л—сяхь и Л--цахъ по 1240 10%), пишетъ г. ПолБновъ, основательно за- 
м Ътилъ, что издане Кен. ЛЪт--си сдлано He такъ дурно, какъ отозвался объ 
немъ Шлецеръ. И дЪйствительно: стоитъ только CO вниман!емъ (и, конечно, 
съ снисхожденемъ, какъ къ первому труду въ этомъ род) сравнить Кен. 
Лт — съ съ варантами, помфщенными при Лавр. ЛЪт — си. Тамъ можно 
увидЕть, что текстъ Кен. рукописи переданъ довольно вЪрно, исключая про- 
пусковъ... Если же и найдутся противъ ея ошибки или несходства, то ONE въ 
сущности маловажны и по количеетву незначительны». 


ки 


64 Отд. Г. Глава IV. 26. 


стояннаго стремлешя; все поверхностно, primoribus labris degus- 
tatum. Никто не зналъ разницы между дЪйствительнымъ ученымъ 
и диллетантомъ: перелистывали Зюсмильха и--воображали себя 
знатоками политической ариеметики; кто знать по-Французски, 
тотъ, прочитавъ дюжину статеекъ изъ Dictionnaire dela peinture, 
ораторствовалъ о колоритЕ, голомъ TEIE, позахъ. 


Я принесъ съ собою сильную дозу ученой любознательности, 
стремлешя къ открьгпямъ, чего He было въ огромномъ русскомъ 
государствЪ, которое было terra virgo для каждаго не совсЪмъ 
тупаго ученаго. Какую сонливость, какой маразмъ я встрЪчалъ 
повсюду! ВскорЪ по моемъ пр БздЪ издохъ одинъ изъ слоновъ, 
присланныхъ въ подарокъ императрицЕ Елисаветв Надиръ- Ша- 
хомъ, и я слышалъ, что при Академи, куда отданъ былъ трупъ, 
собирались произвести важное изсадоваше надъ толстыми нер- 
вами слона. Когда я, спустя несколько нед$ль, спросилъ объ этомъ 
Миллера, оказалось, что нервы собаки съли. Химикъ Леманъ mb- 
лые полгода, не могъ работать въ своей лаборатории, потому что 
Академическая какцеляр1я не выдавала сл$дуемаго ему угля; по- 
этому онъ неотступно надовдалъ канцелярш и говорилъ, что, по- 
жалуй, ero наконецъ обвинять въ неисполнен!и обязанности. «Если 
вы не получаете угля, отвЪчали ему, то вы не можете. работать, 
слфдовательно, вы BHb всякой отвЪтственности.» (Слышано отъ 
Лемана). 


Отъ нЪсколькихъ лицъ я слышалъ слБдующее основное пра- 
вило in thesi: «кто желаетъ имЪть покой, тотъ долженъ ничего не 
дфлать». Такимъ образомъ здБсь il dolce far niente имфло честь 
быть и добродфтелью и долгомъ. 


Въ дБйствительности это не было правиломъ Миллера; по 
крайней ΕΡΕ въ своей спещальности онъ былъ сама дфятель- 
ность: работа была для него не только удовольствемъ, но истия- 
ною потребностью; поэтому онъ ненавидБлъ AEHOCTL и въ дру- 
гихъ. А все таки онъ такъ очевидно тормозялъ мою охоту къ за- 
няпямъ (см. стр. 44, 49). — Загадка разрБшится ниже. 





1762, январь ПЕРЕПИСКА 


? 27. 


Я прожалъ цфлые два мЪсяца въ ПетербургЕ, не написавъ 
ни одной строки въ Германгю: я прежде хотфлъ изслЪдовать почву. 
Только въ aHBapb 1762 г. я написалъ моимъ издателямъ, Ивер- 
сену и Рёзе, a еще позже моимъ друзьямъ, субректору Геснеру 
въ ЛюбекБ и Бакмейстеру, бывшему тогда домашнимъ учите- 
лемъ въ РатсгоФЪ въ Эстлянди. Михазлисъ и Бюттнеръ (линг- 
вистъ) получили мои первыя письма только въ конц$ Февраля. 
ВсЪ эти письма были нЪсколько меланхолическаго содержаня и. 
сдержаны. | “ 

Еще во время моего странствован!я no Балпйскому морю (въ 
октябрЪ и ноябрЪ) мой дорогой Михазлисъ отослалъ ко ΜΗΕ въ Пе- 
тербургъ два письма по адресу Миллера. Къ первому былъ при- 
ложенъ дипломъ на 3BaHie корреспондента гёттингенскаго Уче- 
наго общества (отъ 5 октября). Это было для меня неожиданно- 
спю въ истинномъ значени слова. Не только я He хлопоталъ объ 
зтомъ, но даже Михаэлисъ (въ то время директоръ общества, по 
чему вмЪстЕ съ проФессоромъ Гамбергеромъ, секретаремъ, 
подписалъ дипломъ) никогда не говорилъ мнЪ ни слова. Вотъ весь 
AHILIOMB: 

«Франконецъ, Августъ-Людригъ Шаецеръ, членъ Георго-Авгус- 
товской академ!и, находящ ся нЪсколько лфтъ посреди насъ, съ 
похвалою занимался съ превосходнниъ прилежан!емъ, не толъко 
труднымъ изученемъ восточныхъ языковъ и истори, но даже, воз- 
вратившись къ намъ изъ Швещи, направилъ свои силы на есте- 
ственния науки и медицину, чтобы этимъ довольно необнкновен- 
нымъ сочетанемъ различнихъ наукъ и предпринятыми путеше- 
CTBIAMH обогатить изучаемый имъ предметъ новыми открытами; — 
поэтому королевское ученое гёттингенское общество привЪтствуетъ 
А.Л. Шлецера именемъ 0pyia и товарища и выражаетъ желане ии ть 
сънимъ учення сношен1я; оно поощряетъего xaxbe къ тому, чтобы онъ 
Tb звавя, воторыя теперь началъ разрабатывать, слЗдуя своему при- 
родному влеченю, старался украсить, обогатить и завершить HO- 
BHMH открытями, большаго обимя которнхъ наука ожидаетъ отъ 


путешествя Hà востокъ, которое онъ намфревается предпринять; 


оно желало бы, чтобы онъ част!ю этихъ открити подфлилея съ κο” 
Сборникъ Ш Org. И. А. H. 5 


66 . | Отд. Г. Глава IV, 27. 


ролевскимъ обществомъ: онъ такимъ образомъ исполнить долгъ, 
. жоторый съ нЪкоторниъ правомъ налагаютЬ на него узы новой - 
. дружбы, и oH» будетъ им ть случай выказать расположен!е въ ко- 
ролевскому обществу, которое подобаетъ ему, какъ человЪву, на- 
званному именемъ ero друза». 


Tarp какъ Михаэлисъ втечене полугода ничего обо MHb 
не слышалъ, то считаль меня умершимъ, и въ пясьм$, ΟΤΕ 14-го 
Февраля 1762 г., въ Константивополь къ профессору при дат- 
ской экспедищи въ Аравю Форскёлю (съ которымъ я познако- 
мился въ ГёттингенЪ, а потомъ въ УпсалБ) удостоилъ меня сл - 
дующей omrraeig (Michaelis Briefwechs. II, S. 59): 


«Mab кажетсл, что вы были знакомы съ г. Шлецеромъ. НЪ- 
сколько м сацевъ тому назадъ (6) ons отправился въ Петербургъ 
помогать г. профессору Миллеру при издан собравныхь ΙΝΕ Ma- 
теразовъ по русской истори, но съ намфревнлемъ возвратиться 
черезъ годъ. О прибытш его туда я ничего неслышалъ, и это меня 
нфсколько безпокоитъ. Такой всеобщий гений, какъ бы рожденный 
для Bocnpiarig учености, пренебрегаюлий BCEMH денежными выго- 
дами, чтобы только найти возможность объбхать весь свЪтъ, — не 
скоро сыщется, если зтотъ погибнетъ. Я полагаю, вамъ извфетно, 
что онъ изучалъ торговлю и навонецъ MeAHIBHy, чтобы во время 
путешествя твмъ или другимъ способомъ поддержать себя. Если 
прибавить въ тому его равводуше къ опасностямъ, TO я могу на- 
звать его человЪкомъ, какъ бы избраннниъ для путешеств!я. Онъ 
предполагалъ, пробывъ 100» въ llerep6yprb, окончить здВсь свои 
медицинск!я занят!я и потомъ искать временной слубы при какомъ 
нибудь датскомъ резидент или при конторЪ на востокЬ. Однако я 
дВйствительно опасаюсь, что онъ умеръ, потому что онъ вовсе не 
писалъ», 


ВсЪмъ, что есть святаго, я могу увЪрить, что моимъ пламен- 
нъмъ желанемъ было поселиться навсегда въ Pocciu; но (лишь 
- бы поняли меня правильно) при условяхъ не худшихъ, чЁмъ Tb, 
какихъ я, безъ притязанй, могъ ожидать въ Герман!и, и глав- 
ное, если бы мн дали пособе на путешествие на Востокъ. Ho 
получу ли я дБйствительно это пособе, это было нейзвЪстно. Я 
заключилъ услове только съ частнымъ челов комъ, который далъ 
мн лишь надежду на путешествие; но она легко могла быть об- 
манута. Поэтому, чтобы не сдфлалься смфшнымъ въ случа, если 


1762, ФЕВРАЛЬ. АКАДЕМЯ 67 


надежда не осуществится, и я по истечеши года принужденъ быль 
бы возвратиться въ Германю, я долженъ былъ до моего отправ- 
летя съ сомнфшемъ говорить о моемъ тамошнемъ пребывании. 
Моимъ исконнымъ правиломъ въ жизни было, если я чего нибудь 
пламенно желать, до самого мгновешя осуществленя этого же- 
заня мен е всего надЪятъся или по крайней мЁрф вообразить 
себЪ, что я не вадЪюсь, —и при этомъ образ мыслей я чувство- 
валъ себя всегда хорошю. Что путешестве мое на востокъ осу- 
ществится, въ этомъ я почти He могъ сомнЪваться; не смотря на 
то, когда Михаэлисъ захотЁлъ громко заявить O томъ публикБ, | 
я воспротивился этому (Michaelis Briefwechs. I, S. 199). Cams 

Михаэлисъ мало этому вЪрилъ. Онъ писать миф въ упомянутомъ 
выше письм$, отъ 17 ноября 1761 года (Briefwechs, I, S. 203): 


«Перехожу къ важнъйшему вопросу (прежне были научные 
вопросы). Всели y васъ хорошо идетъ? Вы знаете, что я въ этомъ 
заинтересованъ. Окончите ли BH еще здЪсь вашъ studium medicum? 
Могу ли я еще рекомендовать васъ на какое нибудь MECTO на BO- 
сток ? Съ истиннымъ почтенемъ и проч...» | 


ГЛАВА V. 


Переговоры o arbor b адъюнкта. 


Съ Февраля до 1юня 1762 г. 
28. 


То было пять критическихъ мЪсяцевъ! — Они на долго ϱὲ- 
шили судьбу `двадцатисемилЕтняго человЪка, предоставленнаго 
самому себЪ, безъ совЪтника, безъ всякихъ связей въ стран, 
совершенно для него чужой. Съ благоговътемъ и гордостю, ко- 
торая однако умБряется н$которымъ страхомъ, вспоминалъ онъ 
πο npomecTBiH сорока «Έτ, объ зтихъ мЪсяцахъ. 

Еслибы онъ потерпЪлъ неудачу, TO его обдуманную TBep- 


_ дость (ΚΑΙ надо полагать) приняли бы за упорство и непреклон- 
5* , 


N 


68 On. I. Глава V. 28. 


ность, а ero требованя назвали бы дерзкими, и самъ OH'b впро- 
AoxmeHie всей жизни упрекалъ бы себя, потому что онъ никогда 
не домогался чести назваться мученикомъ своихъ убЪжденй. Tb 
необдуманные люди, которые, поискавъ счаетя He на обыкно- 
венныхъ путяхъ, впадаютъ въ нищету до голода и гордо считаютъ 
себя стоящими подъ опекою провидЪн!я, были ему всегда не 
по душ. 

Не для оправдан!я себя. но только къ уясненю моихъ послЪ- 
дующихъ разсказовъ, предпосылаю слЪдующее: 

Hania, на сколько я могъ видЪть ее въ столицф, по первому 
впечатлЕню возбудила Bo MHb уважене. Bo первыхъ, — внфш- 
нимъ видомъ. Я пр Бхалъ изъ Германи въ послЕдне годы семи- 
хЕтней войны; дорогой я видЪлъ различныя войска въ то 
время еще воюющихъ державъ и между ними множество 
пятивершковыхъ; а тутъ руссме и преимущественно гвардей- 
сме полки! Стоя передъ ними, я чувствовалъ себя такъ, какъ 
будто бы я стоялъ предъ Свевами Ар!овиста, quibus parvitas 
nostra (говорить римлянинъ Цезарь) contemtui est.» Bo вторыхъ,— 
одною стороною своего характера. Въ народЪ, живущемъ Ba дале- 
комъ Cbsepb, я думаль встрЪтять по крайней wbpb ту непово- 
ротливость или лфность, которою такъ явно отличаются жители 
сЪверной Германи; но каня дфятельныя, подвижныя и ловя су- 
щества являлись во BCbX'b классахъ наци! Недостатки ихъ обна- 
руживались также скоро; но они казались мнЪ нанесенными H3BHÍT: 
чЕмъ? Что могло бы быть (думалъ я тогда), что было бы изъ этой 
породы людей, еслибы ей дана была человЪческая свобода и ра- 
зумное религрозное образоване! Относительно правительства BO 
инф рано родились сомнЪня, вфроятно потому, что я пр! халъ 
сюда изъ Швещи и Гановерской Германии. 

А петербургская Академя наукъ, которая ближе меня каса- 
лась, чЕмъ правительство и народъ?— Для нея тогдл *) вовсе Bero- 


. *) Для читателя, напр. въ Поланген в, я печатаю здфсь «тогда» разт на. 
всегда большими буквами. Не забывайте, что я теперь антикварй, говорю о 
давно минувшей Poccim, отойдя отъ нея 6015e чЪмъ на челов ческий вЪкъ. 


1762, ФЕВРАЛЬ. АКАДЕМ1Я 69 


дился молодой ученый изъ Гёттингена, находившийся въ моемъ 
положени; онъ наталкивался здБсь на совершенно иной образъ 
мыслей. Шведеюй штикъ-юнкеръ Pensar» !) не могъ себя чув- 
ствовать странн е въ Jarepb казмыковъ, у которыхъ однако OH 
впослЪдствти сдЪлался генералъ- хельдцейхмейстеромъ (Samml. 
russ. Gesch. IV, S, 228), чфмъ я при этой Академи. Не смотря 
на свою ΡΘΦΟΡΜΥ (или ckopte scrbacreie ея) въ 1747 году, она 
была въ такомъ плачевномъ COCTORHiU, въ какомъ, BEPOATHO, не 
была ни прежде, ни посл$. Ея денежныя средства были увели- 
чены и Формальнымъ образомъ она была возвышена на степень 
государственной коллеги, которая именемъ государыни давала 
указы. Τ1Έ на cgbrb было болфе богатое и выше поставленное 
ученое общество? Но всякое общество, какъ говорили, должно 
быть «управляемо.»' А потому на шею этому обществу посадили 
канцеляр!ю, въ которой президентъ съ однимъ или двумя COBbT- 
никами, секретаремъ, писарями и T. д. управляли неограниченно; 
такамъ образомъ все было испорчено. Собственно ученые члены 
Академи составляли конференшю, и дЪятельность ихъ ограничива- 
лась исключительно. литературными предметами; денежными Ab- 
зами завфдывала кавцеляр!я исключительно: она заключала кон- 
‘тракты, налагала штраФьт, опред$ляла прибавки, и BMbCTÉ съ 
конферентею in corpore относилась указами! Вообразите себЪ 
NOCHEACTBIA, если эти всемогуще члены канцелярти даже не были 


——— — 


Poccin временъ Екатерины IT, отъ 1770 до 1796 г., я не знаю; Росс1ю временъ 
Павла I, отъ 1796, я знаю еще мене. Въ тридцать долгихъ abTb могутъ обра- 
зоваться новые ΜΙΡΗ;, а старые преобразоваться. 

1) О шведскомъ штыкъ-юнкерЪ loraunect Penarb разсказывается ся дую- 
щее: вмЪстф съ караваномъ, шедшимъ на помощь Ямышевской крЪпости 
(построенной подполковникомъ Бухгольцемъ въ 1714 г.), онъ попалъ въ руки 
калмыковъ. Во время своего 17-ти яЪтняго пребъван!я y нихъ онъ научилъ 
ихъ плавить жел Бзную руду, лить пушки и бомбы, предводительствовалъ ими 
во время войны съ китайцами и, собравъ неимовЪрния богатства, возвратился 
черезъ Сибирь и Poccir въ свое отечество въ 1733 году. Шведъ Сальвусъ, 
издавшй въ 1744 году сочинене Христ. Шнитшера 0 калмыкахъ, пополнилъ 
его зам чан ями Рената, который самъ намфревался было издать подробное 
описане этого народа. (Samml. russ. Geschich. IV, 8. 228, 275—364). 


70 Отд. I. Глава V. 28. 


ученые. Никакая заслуга не признавалась, основательную уче- 
ность презирали, люди достойные упали духомъ, и наконецъ оста- 
вили mundum vadere sicut vadit. Деспотизмъ постепенно распро- 
странился по всЪмъ степенямъ управления: всяк1и начальникъ, какъ 
бы въ отместку или въ вознаграждете за зло, которое приходи- 
лось претерп вать отъ своего начальника, обращался съ своими 
подчиненными такъ дико и грубо, какъ съ своими рабами. Если 
молодой нЪмецъ этому противился, TO о немъ говорили: «очень 
хоропий челов къ; но жаль его, съ нимъ нельзя ужиться.» Dno- 
слЕдстви (въ 1769 г.) Орловъ 060 мн выразился, какъ это 
предсказалъ Миллеръ, что я не сохраню цвЪта. Сохранять цвЪтъ 
(Farbe halten) значило тогда молчать, когда ругаютъ: это могли 
дЁлать, должно быть, только personae miserabiles. 

Я долженъ былъ заняться обработкою русской лЪтописи; для 
этого нужна была критика. Что за люди считались тогда въ 
Росси знатоками истори? Монахи, писаря, люди безъ всякихъ 
научныхъ свЪдЪнИ, которые читали только свои ятописи, ве 
зная, что и ΒΗΕ Росси тоже существуетъ истор!я, не зная кром$ 
своего роднаго языка ни одного иностраннаго, ни нЪмецкаго, HH 
Французскаго, еще ΜΘΗΈΘ латинскаго и греческаго (Татищевъ 
зналъ только HbMenkli языкъ, кн. Шербатовъ только Француз- 
ски). Я по крайней wbpb быль ученый критикъ, четыре года 
учивийся въ школЬ Геснера, Михазлиса и Ире, п упражнявшйся 
въ этомъ искусствЪ на классикахъ и библи. | 

Еще боле: я не могъ скрыть передъ собою, что 65 этомё 
poom n бътлъ единствевный. Я охотно соглашаюсь, что въ Гер- 
мани были сотни Филологовъ, старыхъ и молодыхъ, которые въ 
этомъ дБлБ имфли столько же или и гораздо болфе меня знай и 
опытности; но въ Росси я кругомъ себя не видфлъ ни одного. 
Классическую критику знали Байеръ и Фишеръ, и первый въ та- 
кой степени, какой я никогда не ΟΝΕ надфяться достигнуть 
(никогда я He Mor, не Kpacubs, читать параллели, которую уже 
въ 1775 году угодно было почтенному и любезному Праю про- 
вести между мною и Байеромъ въ своей Diss. hist. crit. стр. 79); 


1762, ФЕВРАЛЬ. А КаДЕМИЯ. 71 


но HH одинъ изъ нихъ не примбнялъ ея къ русскимъ лЁтопи- 
CAMP. | 

Я быль трудолюбивь, можетъ быть, даже He въ такой сте- 
пени, какъ Бюшингъ, Бакмейстеръ, Бекманъ, Mom тамошн!е со- 
временники я$мцы; но при Академи я работадъ за троихъ, и 
моей работой могла пользоваться. То и другое признавали за 
мною. Теперь я сталъ разсчитьтвать: «если дровосфкъ можетъ 
нарубить полсал.ени дровъ въ день и получаетъ за то восемь гро- 
шей, то другой, если ойъ справляется съ цЕлою саженью, потому 
ли, что онъ прилежн е, пли искуснъе, или по природБ проворнФЕе, 
долженъ получать шестнадцать грошей.» Въ зтомъ со мною не 
соглашались. | | 

Akanemin прюбрЪтала своихъ членовъ, по народной пословиц$, 
какъ кошку въ мБшкЪ. Отъ новаго способа приглашеня меня 
въ Poccio (стр. 5) я ожидалъ, что удивительно хорошо себя 
рекомендую. Вышло наоборотъ. Въ зтомъ я сдБлалъ ошибку, 
которой ub никогда не простили. Пр вхалъ-ли я незванный? ДЪЙ- 
ствительно, Академя меня не приглашала; и такъ, я бъщъ Одинъ 
" изъ тБхъ, которыхъ только случай или нужда погнала въ Poccim. 
Или я был званз? Да, но Миллеромъ, только въ качеств$ домаш- 
няго учителя, Hà неслыханно скудныхъ условяхъ, котораго думали 
осчастливить, предложивъ самое большое — вдвое. Такъ плохо 
пришлось мнЪ за TO, что я честнымъ образомъ «отдалъ себя на 
испыташе.» МнЪ съ Миллеромъ не слЕдовало бы договариваться. 
HH объ одной коп йк$: но ни я, ни мои réTTHBreBHCkie совЪтники 
не знали тогда Росси. 

_ He должно ли было меня возмутить странное счислете Bpe- 
мени, aera adventus, которое хотфли uut навязать? — «Вы только- 
что пруБкали въ Россию; вы только-что начинаете; мало-по- 
малу вы пойдете далЕе.» 

Кто изучалъ туземный языкъ на столько, что могъ свободно 
переводить иди даже писать на немъ, ΤΟΤΕ навБрное составлялъ 
себф карьеру въ другихъ в домствахъ, но только He при Акаде- 
ми: здЪеь онъ годился только въ переводчики. Въ другихъ ME- 


72 Ora. I. ГЛАВА V. 28. 


стахъ употребляли ero знане на дла государственныя и BbIABH- 
гали его ло «превосходительства»; тутъ же можно 05110 употре- 
бить его разв только на учения занят!я; HO вЪдь они не имБли 
никакой цЪвы. 

300 или даже 600 рублей жалованя считались значитель- 
нымъ состояшемъ для иностранца изъ ученаго сословя; но и 
тогда уже это были малыя деньги для Петербурга su унижали co- 
слове въ cpaBHeHiH съ тБмъ, что доставляли Apyria заняпя. He- 
значительный хирургъ получалъ до 1000 рублей въ годъ; необ- 
разованный купецъ, ведущй коммистонерскую заграничную тор- 
говлю, могъ тратить четыре, пять тысячъ въ годъ. Н$которые 
изъ домашнихъ учителей получали при всемъ готовомъ отъ 4 до 
до 600 рублей и, выдержавъ на одномъ мЪстЬ опредБленное 
время, могли ожидать 10,000 и боле. Мало кто понималъ, что 
ученый по прохесе!и Mor равнять себя съ этими сословтями, са - 
довательно, HMbTb TE же притязан!я на наслаждентя жизни, глав- 
ная ингриденщшя которыхъ — рубли: какъ будто томлеше себя 


donum abstinentiae et continentiae относится къ достоипствамъ 


ученаго, какъ монаха! Что и въ Германи ученый безъ особыхъ 
милостей, сохраняя гордую независимость, могъ заработать столько 
же и вще 60426, --- это еще мен е кто понималъ. 

Наконецъ, какъ молодой человЪкъ безъ состоян!я, но способ- 
ный и желающий работать (а потому имфлъ viatica, quae cum 
naufrago enatent, Diog. Laért, VI, 2, 6), morb отважиться на- 
стойчиво желать сохранить свою волю (paayMbercs, не нарушая 
воли другихъ), начертать себф планъ жизни и, соображаясь съ 
нимъ, пренебречь маленькою выгодою въ настоящемъ, которая, 
еслибы ею воспользоваться, уменьшила бы BEPOATHOCTB большей 
выгоды въ невЪрномъ будущемъ, или даже предпочесть меньшую 
выгоду большей, потому что она составляетъ для Hero voluptas et 
natura (стр. 66);—какъ онъ wor» осм$литься судить вообще о че- 
ловфческомъ счастьи и наслажденяхъ жизни посвоимъ индивидуаль- 
нътмъ представлешямъ и чувствамъ и даже разбирать; какъ онъ 
могъ осмЪлиться при томъ взвЪшивать характеръ нации, сограж- 





1762, ФЕВРАЛЬ. Академия. 73 


даниномъ которой онъ долженъ сдфлаться, климатъ, Форму прав- 
лешя спдсобъ управленя страны, возможность достижения лите- 
ратурной извЪстности, возможность счастливо жениться и воспи- 
тать счастливыхъ дфтей и многое другое, — короче, всего того, 
что выходило за предЁлы насущнаго куска xyb6a (de pane luc- 
rando), никто не понималъ, и тому, кто высказываль такя TIMER 
чувства, удивлялись, какъ упавшему съ луны. 

-BexbacrBie этого я хотБлъ ybxaTb: я живо чувствовалъ, что 
зтотъ мръ созданъ также мало для меня, какъ я для него. Эти 
люди хотёли, выражаясь по-кантовски, употрё@лять меня какъ 
средство для ихъ цфлей, a я хотБлъ быть иълью для себя самого. 
Ho по прошествии н сколькихъ лётъ меня такъ полюбили, что не 
хотВли меня отпустить; я долженъ былъ только дозволить пред- 
писать мнЪ условя! Насильно меня не могли держать: я быль 
свободный иностранецъ. Но тутъ меня вовлекли въ такую сумя- 
тицу, что моей свободь въ самомъ Eb стала угрожать опасность, — 
о Боже! моей свобод$, которую я тогда TEMP пламенн Бе любилъ, 
что еще не ФилосоФствовалъ о ней. 


29. 


Я уже сдБлалъ нЪсколько пока еще маловажныхъ знакомствъ 
большею часпю между земляками своей касты. Никто ne зналъ 
меня; потому что я терялся у нихъ изъ виду посреди множества 
ежегодно наплъвающихъ изъ Германи, ищущихъ хлЕба канди- 
датовъ; и могъ ли я обижаться тахимъ ΜΗΡΗΙΘΜΤ 2 

Но Миллеръ зналъ меня не только изъ писемъ Михазлиса, не 
только изъ десятинедБльнъткъ сношений со мною; онъ зналъ, что 
я уже десять лЕтъ” тому назадъ началъ академически ΚΥΡΟΣ и 
впродолжене этого времени семь лБтъ занимался, въ полномъ смы- 
CAE слова, вътрехъ университетахъ: въ Виттенберг$, ГеттингенЪ 
и УпсалВ; om» зналъ, что я съ 1755 года былъ авторомъ и что 
мои сочиненя не заслужили HeOJaronpimTHbIX'b рецензий; онъ знахъ 
о предложеняхъ, сдБланныхъ мнЪ по поводу Бютцова, и кромБ 
того, какъ корреспондентъ Гёттингенскаго общества, читалъ при- 


x 





74 Отд. I. Глава V. 99. 


сланный мнЪ патентъ. И въ самомъ дЪлЪ, онъ уже въ январъ 
1762 года началъ говорить объ опредБлени меня Ha службу при 
Академи. Условия были объявлены не вдругъ, но (какъ въ Раш- 
TAATÉ) мало-по-малу. Я соединяю ихъ здфсь вивстБ и противъ 
каждаго излагаю мои жалобьг. 

1. Я долженъ былъ сдфлаться адзюнктомз.--И такъ не про- 
Фессоромъ: но вЪдь инв уже предлагали то же самое въ Бютцов ; 
да и большинство господъ, состоявшихъ тогда при петербург- 
ской Академи, поистин$ было не такого рода, чтобы могло сты- 
диться моего сотоварищества. Самъ по ce6b титулъ адъюнкта, 
конечно, заслуживалъ всякаго уваженя: по статутамъ, адъюнкты, 
такъ же какъ профессоры, имфли кресло и голосъ въ конФерен- 
ци; кромЪ того имъ присвоивался капитанскй чавъ, COOTBET- 
ственно тому, какъ Петръ I присвойлъ его профессорамъ кадет- 
скихъ корпусовъ. 

II. Содержане 200 рублей.—Слишкомъ мало! Миллеръ ска- 
залъ: «я началь съ 200.»--Я отвфчаль: «вы начали на двадца- 
томъ году отъ роду, а мнЪ скоро будетъ 28, и я уже давно на- 
чал и при TOMB не насчетъ Росси».--А почему же не 360 руб., 
какъ слБдуетъ по статуту? Эти 60 руб. считались за квартиру: 
но впослфдетви язамбтилъ, что планъ Миллера состоялъ въ опре - 
дБлени меня He въадъюнкты Академ!и, а скорБе въ свои, T, е. въ 
адъюнкты истортогража; тогда, по всей вЪроятности, я по-преж- 
“нему имфль бы у него стозъ и квартиру, что, конечно, стойло бы 
больше тЕхъ 60 рублей. | 

_ Ш. Я долженъ опредБлиться адъюнктомъ Hà nam аБтЪ. — 
Ради bora, нЕтъ! Да, прежде бывало, что Академи заключала 
услов1я на опредфленное число лфтъ съ выписанными загран ич- 
ными учеными въ томъ случа, если ей приходилось уплачивать 
имъ дорожныя издержки. Но меня не она выписала; а о десяти 
червонцахъ, которые мнЪ даль Миллеръ, не стоитъ и говорить. — 
И каюе виды въ будущемъ? Тридцати трехъ gbTb я пользовался 
бы звашемъ профессора и 600 руб. жалованя (кромЪ этого по- 
стояннаго дохода я могъ въ. ПетербургБ заработать или мало, 


1762, ФЕВРАЛЬ. ПЕРЕГОВОРЫ. 75 


или ровно ничего). РазвЪ педель въ процвътающемъ нЪмецкомъ 
универсятетБ не богаче, а слЪдовательно и счастлив е, чБиъ въ 
императорской русской богатой Академи въ С.-ПетербургВ про- 
фессорз съ 600 руб.? Хотя и говорилось, что, въ случа моего 
corJacis, wHb дадутъ и высшее зваше и большее содержан!е еще 
до истечешя срока; HO я только что имфлъ передъ собою проти- 
воположный примфръ. Ботаникъ Кбльрейтеръ былъ приглашенъ 
адъюнктомъ на пять JbTb: онъ отличался въ своемъ дЪлЕ и даже 
сдфлаль извфетныя открытия. Его статьи принадлежать къ малому 
числу хорошихъ академическихъ комментаревъ того времени; He 
смотря на то, строго держались пятилЪтняго срока, и когда по 
истечени его предложили этому достойному человЪку какое-то 
ничтожное повышене, онъ отвергъ его и возвратился въ Герма- 
ню, — и отлично сдблалъ!). Какою же дорогою цВною должна 
была Академя купить впослЪдстви Гмелина младшаго, а тёмъ 
боле Палласа! | 

ГУ. Я долженъ посвятить себя совершенно русскому rocy- 
дарству. — Это выражевше Миллеръ часто употреблялъ въ отно- 
шенти меня и также писалъ объ этомъ къ Михаэлису (Briefwechs. 
II, S. 518). Я долго понималъ его такимъ образомъ, что мнЪ не 
" схВдуетъ отказываться отъ русской службы даже въ TOMB слу- 
ча, еслибы мнЪ предложиля такя же условя гдЪ нибудь въ дру- 
гомъ Mbcrb: и противъ этого я, говоря откровенно, не имЪлъ ровно 
ничего ДалБе однакожъ Миллеръ говорилъ о зосударственныхь 
тайнать, которыми пришлось бы овладБть, если заняться обра- 
боткой русской истори; но эти тайны довБряются только тому, 
KTO на всю жизнь записался въ русскую службу. какъ это тре- 


1) Есть основаше думать, что настоящею причиною выхода Кбльрейтера 
изъ Академ!и были неудовольств!я ero съ Ломоносовымъ. Когда въ 1768 году 
Екатерина подписала указъ объ увольнени Ломоносова изъ Академи, Мил- 
леръ выразилъ свою радость въ письм$ къ Гебенштрейту, отъ16 мая, и между 
прочимъ говорилъ: « УвЪдомъте объ этомъ ckopbe г. Кельрейтера (котораго въ 
то время снова приглашали на вакантную каеедру ботаники), навЪрное это 
ускоритъ ero рёшимость возвратиться опять сюда». (Дополнит. usencmta для 
6iotp. Ломоносова, Пекарскаго, 1865 г. стр. 87—88). 


76 Отд. I. Глава V. 29. 


буется въ коллеги иностранныхъ дфль. Такое предложете воз- 
мутило меня неописанно. Но тогда я еще He зналъ, что Миллеръ 
самъ сд$лалъ подобную ошибку итяжело ее искупиль. ВелЁдстве 
такого Формальнаго обязательства онъ дозволилъ связать себЪ 
руки и этимъ самымъ предалъ себя своимъ врагамъ и лишилъ` 
себя единственнаго списительнаго средства отъ ихъ преслЪдова- 
ня— отставки (Müllers Leben von Büsching, S. 48). Tak» какъ 
онъ надоБлъ мнЪ зтимъ предложешемъ. до отвращеня, TO я 
однажды, въ ‘непрятную минуту, отвЪчалъ ему: «еслибы ΜΗΈ 
пришлось подойти къ воротамъ рая, TO я не иначе воспользовался бы 
позволетемъ войти, какъ получивши отъ Св. Петра удостовЪре- 
те, что мнЪ позволено будетъ выйти вовъ, если мнЪ вздумается». 
Зта грубая острота понравилась ему; потомъ онъ часто повто- 
pars umb ee, исъ-тЕхъ-поръ пересталъ наскучать мн Е зтимъ воз- 
мутительнымъ требоватемъ (но только до 1764 r., см. ниже). 

У. На счегъ 1, Пи Ш пунктовъ мы, можетъ быть, еще я 
согласились бы посл$ обоюдныхъ уступокъ; HO — путешществе 
на восток5?— Сначала Миллеръ выражался объ этомъ неопредт- 
ленно: «со временемъ, когда я буду на службЪ, въ удобныхъ слу- 
чаяхъ Kb тому не будетъ недостатка; тая вещи не даются съ 
разу», m T. п. Этимъ лникакъ не могъ удовлетворяться; A ждалъ 
опредълцтелънит: предложени. Пусть бы послали меня къ рус- 
скому посольству въ Константинополь; я разузналъ бы тамъ о _ 
зучшихъ средствахъ проникнуть возможно глубже въ Азю. Я 
могъ бы быть полезенъ при коммерческомъ путешестви въ Ле- 
вантъ: именно въ то время, при Петр Ш, былъ человфкъ, кото- 
рый дБятельно и осмотрительно трудился надъ расширешемъ pyc- 
ской торговли; такого рода предложете, подкрЪпленное автори- 
тетомъ Миллера, безъ сомн ня, было бы имъ принято. Ho ничего 
этого не было! 

Цлыхъ два мЪсяца грызлись мы такимъ образомъ. Нако- 
нецъ, когда я довольно колко напомнилъ ему, что у меня хранятся 
его письма, ау него мои; что путешествие на востокъ было 1406- 
ною причиною моего путешествия въ Pocciio; что объ этомъ яза- 


1762, февраль. ПЕРЕГОВОРЫ. 77 


явилъ ему письменно, и онъ письменно согласился (стр. 7); что, 
слЪдовательно, тутъ идетъ рЕчь о тяжкомъ для меня обязатель- 
CME" и T. д., тогда онъ вскричалъ, что «это дальнее путешестве 
OH давнымъ давно считалъ пустою причудою». 

Причуда! почему же онъ He писалз мн$ этого? почему онъ 
писалъ мнЪ противное и еще обнадеживаль меня? — Причуда? 
Другимъ она не казалась причудою. А былъ ли Миллеръ такой 
человЪкъ, который могъ бы судить объ зтомъ, который могъ бы 
въ лицо противорфчить истинно компетентнымъ судьямъ, каковъ 
Михаэлясъ? Причуда причудой! Воля человЕка--зто его царство 
небесное. Это былъ мой любимый проектъ и я приготовлялся къ 
нему цфлыхъ семь аЪтъ. Если это было не такъ важно, какъ ду- 
малъ я и MHOrie друге настоящие ученые перваго разряда; то все 
таки это не было см$шно: кто изъ разсудительныхъ людей даже 
и теперь не согласится со мною, что еслибы я успЪлъ выполнить 
свой планъ, то вообще оказалъ бы зитератур  весьма существен- 
ныя услуги. Еслибы я при этомъ погибъ — кому какое 1610? Я 
могъ рисковать, потому что не принадлежалъ никому, ни женф, 
ни дЪтямъ, à только себф: при самомъ дурномъ исход дла по- 
страдалъ бы только я, и 060 MH b пожалЪли бы, HO не презирали 
бы меня. 

Всего странн е то, что его причуда, русская исторя, я моя 
причуда, путешестве Hà востокъ, были такъ легко соединимы. 
Я сдЪлался бы адъюнктомъ съ 360 руб. содержавя на неопре- 
дЪленное время, пробълъ бы у Миллера еще два года и пригото- 
вилъ бы ему между тёмъ шесть частей Samml. rush. Gesch. ; посаБ 
того, въ качеств профессора, я отправился бы путешествовать, 
хотя бы даже съ удвоеннымъ только содержанемъ (зтамъ поль- 
зовались BCE путешествовавиие по распоряженю Академш), и по 
возвращен! сталъ бы печатать по-арабски, по-турецки, по-сла- 
вянски, въ алфавитномъ порядк$... Разв$ эти мои планы были 
безразсудны, сумазбродны, а мои требованя нескромны? Но Мил- 
леръ не уступалъ, и я(къ чести своей) не сдБлался вторымъ Кбль- 
рейтеромъ. Кто былъ упрямъ? кто былъ непреклоненъ? 





η UE NL 


78 | Ora. I. Главл V. 30. 


30. 


Въ это самое время началась моя переписка съ Михаэлисомъ 
(выше стр. 65), которая точно напечатана въ Mich. Briefwechs. 
В. ТаП. - 


8 Февраля 1762 г. писалъ я въ первый разъ къ Михадлису 
(Briefwechs. I, стр. 204), жалуясь ему, что инф предложили только 
300 руб. «при полной жатвЕ, какую я вижу здБсь передъ собою 
и при совершенномъ недостаткв рабочихъ, такъ что вся честь и 
весь трудъ работы падутъ на меня одного». 


Въ тотъ же самый день Миллеръ тоже писалъ къ Михаэлясу 
(Briefwechs. II, S. 511). Въ своемъ письм$ ome осъшаетъ меня 
величайшими похвалами; но | 


«qbw* больше онъ видитъ TO, чего ученый мръ можетъ ожидать 
отъ меня, тъмъ мен е онъ расположенъ поощрять во мнЪ стран- 
ную (?) жажду къ путешеств!ю, pasBb въ томъ только случаЪ, когда 
останусь въ Россн.... Ему кажется, что къ такому путешествию, 
какое предназначилъ для меня Михаэлисъ, найдется и другой cmo- 
собный челов? къ; а) слЗдовательно, мевя можно оставить при за- 
натахъ русской литературой. b)... Я могъ бы находиться при по- 
сольствъ въ Константинопол в, Перси и проз., во не иначе (2), 
какъ съ IBM услов1емъ, чтобы возвратиться въ Pocciw... Нужно 
думать о старости и позаботиться о sedem fixam (кусокъ ха ба!) 
Если эту выгоду можно найти въ Росси (при 300 p.) то онъ ne 
понимаетъ, зачВмъ искать ея въ другомъ мЪстВ послЪ долгяхъ 
CTPAHCTBOBAHIÄ. с) Это основния правила, ROTODHS OH будто бы 
ежедневно старается инЪ внушать; но приму ли я ихъ, это вопросъ. 
Подъ конецъ овъ даже проситъ Михаэзнса соединиться съ нимъ и 
свонмъ совфтомъ способствовать тому, чтобъ я уступилъ». 


а) Да, правда, находились десятки болфе способныхъ, боле 
ΛΈαΡΗΡΙΧΎ по своимъ познашямъ и наблюдательности; HO BMEau ли . 
они столько храбрости, рЪшимости и сносливости, сколько требо- 
вать мой BO многихъ отношеняхъ оригинальный планъ? 


b) Какъ будто бы русскую и восточную литературы нельзя 
было соединить вмЪстЪ (стр. 77). Правда, у кого изъ находив- 
шихся тогда при Академи быза на плечахъ крошечная работа, 


1762, ФЕВРАЛЬ. ПЕРЕПИСКА СЪ ГЁТТИНГЕНОМЪ 79 


тотъ уже кряхт шъ и показывалъ видъ, что задохнется, если ο κα 
зили навьючить на него еще крошку. 


с) О sycoxs хльба! И такъ, этому челов ку казалось немы- 


слимымъ, чтобы нЕмецъ могъ npibxaTb въ Росстю ради науки, a 
не ради того, чтобъ изб жать голода.—И Tarp, Миллеръ вообра- 


жалъ, что тогдашняя петербургская aera adventus введена еще- 


Tab нибудь, и что, слфдовательно, еслибы я посл десятилЪтняго 
дальняго путешествя возвратился назадъ, им я около 40 яфтъ 
отъ роду, то ΜΗΈ пришлось бы въ каждомъ нЕмецкомъ универси- 


ΤΟΤΕ, rab бы я затБялъ искалъ sedem fixam, начинать опять съ 


адъюнкта съ 100 тал. содержаня? 

Михазлисъ, который еще He могъ разгадать Hawfpeuii Мил- 
лера, совфтовалъ мн$ въ самомъ ΑΕ привять пока какую HH- 
будь должность въ Pocciu. Я колебался и размышлялъ. Миллеръ 
тотчасъ же извЪъстилъ Михазлиса (orb 11 марта, Briefwechs. II, 
S. 515), что 


«а мало-по-малу привыкаю къ Петербургу и ons надЗетея, что я 
наконецъ соглашусь устронться здЪсь. Правда, вслЪдстве того бла- 
ria намфрен1я Михазлиса касательно восточной литературы поне- 
сутъ ущербъ, но вниграетъ русская истор я, Xa при томъ и восточ- 
ная ученость не останется въ сторон, такъ какъ тамъ представ- 
ляется къ тому много случаевъ, трмъ бол е, что, находясь при по- 
сольств, я могъ бы посЪтить сосвъдн!я страны». 


Однако, чтобы ознакомиться съ положешемъ дБлъ, я расши- 
purs кругъ моеге знакомства за пред$лы дома, сближаясь въ 0со- 
бенности съ нЁмцами, членами Академи: съ Фишеромъ, Брау- 
номъ, Цейгеромъ, Леманомъ и проч. и претерпблъ не одно уни- 
жене (стр. 73): 300-ми р. при Академи не пренебрегаль еще 
HH одинъ нЪмецки выходец! Bwbcrb сътБмъ я повсюду слышаль 
жалобы и HeyAOBOJbCTBis, что нигдЪ нЪтъ вЪрьт и вЪрности, что 
никаюя обфщаня He исполняются, никакя заслуги не уважаются, 
что низшие терпятъ отъ въсшихъ бравь и проч. и проч. 


Слпдователъно — писалъ я къ Михаэлису (отъ 16 апръля, 
Briefwechs. IT, S. 211): 


«еслибы я принялъ какую нибудь должность въ PocciH, TO совер- 
шенно погпбъ бы для библейской филологи. О путешествяхъ не- 





hound 
πι, 
^34 а ОА. 


80 Ora. I. Глава V. 31. 


чего и думать. А наградою за TO, что я отказался бы’ отъ своего 
любимато проекта, было бы то, что я не умеръ бы съ голоду, по- 
тому что честный человфкъ не можеть жить въ Петербург на 300 
рублей. Писать о множеств» другихъ обстоятельствъ не считаю 
полезнымь. | г 


Въ тотъ же день и Милдеръ писалъ къ Махаэлису (16 апр., 
Briefwechs. II, S. 516): | 


«онъ совершеяно помирился съ тфыъ, что я могу искать счастия 
(хлВба?) въ другомъ wbeorb». .] Ho между rbw» онъ говорптъ 060 


2 инф благосклонно, въ особенности о моемъ «невьроятномь знани 


русскаго языка, пробрЪътенномъ въ такое короткое время; изви- 
няется очень искусно, часто двусмысленно, что не можетъ больше 
для меня слФлать; HO на стр. 518 объявляетъ, не скрываясь, какъ 
онъ боится издан!я русской истори за границею». — Почему ?— ем. 
ниже. 


31. 


Эти безпокойства нисколько не мфшали моимъ работамъ. Я 
продолжалъ редактвроваше моего лексикона, переписку Канте- 
мировой Молдавти m ихт!ологю. Memorab. Шабера была давно 
готова. Ho новыхъ работъ для баши. russ, Gesch. я на за что 
He могъ добиться. Hecmops Баркова подвигался впередъ, Ho ме- 
дленно; какъ только въткодилъ новый листъ, я получалъ его: 19 
апрЪля вышелъ пятнадцатый ΠΟΤΕ и я столько же сравнилъ со 
спискомъ Полетики, замбтилъ малЬицие вар!анты (даже въ орео- 
граФти) и дополнилъ мног!я отчасти очень важные пропуски. 

Одна радость, одно утБшеше были у меня втечеше этихъ 
томительныхъ дней нейзвЪстности: въ началБ марта пр! Бхалъ сюда 
Бакмейстеръ и помЪстился со мною въ одной комнатЪ. Онъ быль 
изъ Рацебурга и нЪсколько лЕтъ смотрфлъ за страдающимъ Me- 
ланхолею Н.; —когда это мЪсто надобло ему, я сдЪлался его преем- 
никомъ (стр. 1), и онъ отправился на кондищи въ помфсте Ратс- 
гоФъ возлЪ Дерпта. По пр БздБ моемъ въ Петербургъ мы про- 
должали переписку, и онъ изъявилъ BCKOPE желане искать сча- 
cris въ столицБ. Миллеръ тотчасъ предложилъ ему столь и квар- 


тиру; Бюшангъ тоже, потому что очень хорошо зналъ этого до- 
) 


1762, мартъ. БАКМЕЙСТЕРЪ. 81 


стойнаго человбка уже въ ГеттингенБ. Даля него уже им ли въ 
виду MECTO домашияго учителя въ 300 руб., въ десяти верстахъ. 
отъ Петербурга, и должность секретаря y Kopea; Миллеръ по- 
лагалъ такъ же, что, какъ онъ знать математику и рисоваше, 
то ему можно дать заняте въ Академи при географической и кар- 
тографической контор$. Поэтому я писалъ къ нему (19 Февр.): 
«Пр взжайте сюда поскор е; каждый пропущенный вами день— 
для меня незамбнимая потеря. Небо хочетъ eme pass соединить 


насъ; счасте, какого мы не предполагали. Но если r5TOM' мы снова 
разстанемся, и я пофду въ Герусалимъ, то разстанемся на вЪки». 


Онъ прЕБхаль. — По моемъ переселенти изъ дома Миллера, онъ 
тамъ остался въ качествЪ гувернера Кондоиди вм сто Урсина 
(стр. 27). Между тЕмъ Миллеръ заставилъ его обработать исто- 
piro университетовъ дерптскаго и -пернаускаго (Samml. rus. 
Gesch. IX, S. 95— 262). 

Этому челов$ку я въ полвомъ CMbICIE обязанъ тБмъ, что су- 
ществую. Cs 1766 до 1767 мы жили большею част!ю BMECTE: 
этого перюда, втечене котораго я снова ΠΡΘΤΘΡΠΕαΣ неслыхан- 
ныя неприятности и все таки съ неразумнымъ напряжешемъ ра- 
боталъ надъ лЕтописями, я, по челов ческимъ поняпямъ, безъ него 
не перенесъ бы. Будучи пятью годами старше меня и уже по- 
этому благоразумнБе меня, онъ въ это время былъ по преимуще- 
ству моимъ другомъ, моимъ сов тникомъ, моимъ опекуном, и за- 
ботился 060 мнЪ столько, сколько я позволялъ о 0068 Заботиться. 
Въ то же время онъ велъ за насъ обоихъ домашнее хозяйство— 
для меня неоцфнимая выгода; потому что мнЪ, и въ этомъ OTHO- 
шени антиподу Бюшинга, не было занятй боле противныхъ, 
какъ экономическя; attentus ad rem, даже въ хорошемъ смысл, 
я не изучалъ въ подробностяхъ, à между т6мъ He сдлался HH 
мотомъ и не BIb3 въ долги. 

Еще два года тому назадъ Бакмейстеръ жиль въ Петер- 
Oyprb, будучи статскимъ совфтникомъ и кавалеромъ. Я надвюсь, 
онъ еще живъ; но все вышесказанное я написалъ, He предпола- 


гая, что онъ когда нибудь это прочтетъ. 
Сборникъ II Отд. И. А. H. 6 


82 Отд. I. Глава V. 31. 


Къ этому же времени относится другое, совершенно новое, 
интересное знакомство, сдБланное мною. Эйзенъ изъ Ансбаха, во 
Франконии, попалъ въ Эстляндю, вфроятно, домашнимъ учителемъ, 
и наконецъ сдЪлался тамъ сельскимъ пасторомъ. Зтотъ человЁкъ 
былъ настоящ ген; но, какъ мнопе гени, чувствующе силу 
своего гешя, мало учился. Безплодныя пасторскя заняпя He 
могли дать достаточной пищи его дЁятельному уму; для чтеня не 
хитературная Зстлянд!я не доставляла ему ничего, а потому онъ 
самъ началъ сочинять, но только не стихи. Сначала онъ бросился 
на сельскую экономю, потомъ поднялся до государственнаго хо- 
зяйства и наконецъ заблудился въ общей политик. Онъ вообра- 
жалъ, что дБлалъ повсюду очень важныя, новыя открыт!я, осча- 
стливить которыми русское государство почитать обязанностю 
гражданина. Въ царствоваше Петра Ш ome испросилъ у своей 
консистори отпускъ и повхатъ въ Петербургъ; здвсь въ дом 
Миллера я познакомился съ землякомъ. ПослЕ переворота все го- 
ворило о новыхъ учрежденяхъ — желанный моментъ для Эйзена. 
Онъ склонилъ на свою сторону Фаворита Орлова, и въ самомъ 
Xbx5, при посредетвЪ поелбдняго множество ero сочиненй, напи- 
санныхъ небрежно, безъ должнаго уваженя, на четвертушкахъ, 
попали прямо въ руки императрицы. Я имфлъ честь быть его до- 
вфреннымъ лицомъ и могъ прочитать многое. Каня идеи выхо- 
дили между прочимъ изъ этой свЪтлой головы! Жаль только, что 
этотъ челов къ ничего не читалъ, не им лъ никакой системы, прялъ 
_ все изъ себя отрывочными нитями, и потому былъ одержимъ гор- 
достю изобр$тателя, наслъдственною бол ъзню BCEXB самоучекъ. 
Его проекты касались всего: въ одномъ сочинени онъ давагъ 
императриц$ хороший COBETL, какъ заручиться BÉpuocrim своей 
гварди. Мнопе были не новы; какъ ни ограничено было тогда 
мое знакомство съ политическими сочинениями, я все таки часто 
могъ указывать ему на цфлый рядъ княгъ, въ которыхъ его тема 
была исчерпана. Еще большая часть была неисполнима: взглядъ 
его, какъ вефхъ прожектеровъ по ΠΡΟΦΘΟΕΙΗ, неуклонно обращался 
Hà одну вфрно опредфленную точку, но оставался слЕпъ OTHOCH- 


1762, МАРТЪ. Ойзенъ. — Бюцовъ. 83 


тельно всфхъ трудностей и невыгодъ, которыя встрЕчались на- 
право и налфво. Онъ мечталь о золотыхъ горахъ для себя, для 
своей семьи и друзей; но при этихъ условяхъ всЪ надежды должны 
были рушиться. Наконецъ, недовольный, онъ оставилъ Петер- 
бургъ, сложилъ съ себя пасторскую должность, сдфлался опять 
зкономомъ и, сколько я знаю, умеръ управляющимъ какого-то 
герцогскаго им ая въ Курляндш. Короткое знакомство съ этимъ 
умнымъ челов комъ было для меня важно въ TOM отношени, что 
укрЪпило меня въ ненависти и отвращения Kb проектамъ исклю- 
чительныхъ теоретиковъ. Эту ненависть яуже привезъ изъ Шве- 
ци, ΓΑΣ тоже въ мое время прожектеры шум$ли безсовЁстно: 
одинъ хотЪлъ, чтобы BO всемъ государств хлЪбъ родился самъ- 
двадцать, другой хотБлъ изъ овса дБлать рожь и т. д. 


32. 


Я чуть было не забълъ 9 Бютцовф. — Когда мои виды на 
Росею начали помрачаться, то мнЪ было очень приятно, что 
Дрейеръ самъ отъ себя черезъ ганзейскаго агента въ Петербург$, 
Виллебрандта, вехБлъ обнадежить меня и потомъ 12 марта изв - 
стилъ меня письменно: 

«— — еще съ большимъ удовольствемъ отдаю вамъ отчетъ въ 
твхъ, чрезвычайно милостивихъ sentimens, как!я герцогъ внразилъ 
въ OTHONIeHiH васъ. Я думаю привести хорошее дфло къ желанной 
nbu». ] 

Потомъ онъ потребовалъ отъ меня подробнаго onucaHid моихъ 
плановъ, преимущественно моего studium physicobiblicum , въ 
которомъ герцогъ находить особенное удовольстве. Я послахъ 
ему это сочинене 12-го (23) апрЪля. Мои главныя предложеня 
и просьбы заключались въ слрдующемъ: 1) я хотблъ еще одинъ 
годъ пробыть въ Швещи частью для того, чтобы больше по- 
учиться ботаникБ, частю, чтобы окончить свой Hierozoikon; 2) 
я хотЁлъ самъ одинъ годъ пробыть въ Бютцов$ и читать экзеге- 
тико-библейсмя и статистичесяя лекши, а потомъ уже 3) пред- 


принять безъ всякой чужой помощи, только на свое проФессор- 
6* 


84 Отд. I. Главл V. 33. 


ское жалован!е путешеств!е на востокъ и между прочимъ собрать 
р Ъдкости для герцогскаго кабинета. 

Ho вскор в послЁ того произошло вторичное, чрезвычайно тя- 
гостное вторжеше пруссаковъ въ Мекленбургъ: могъ ли я со- 
инфваться, что оно распространить свое вляне и на меня? Я не 
ожидалъ даже резолющи; HO мн$ прислали засвидЕтельствованную 
кошю съ письма къ Дрейеру, отъ 24 августа изъ Шверина, сл - 
дующаго содержаня: 

€... ТАБЪ КЗБЪъ наши кассы, истощенныя CTOXBEHMH несказанными 
военными бЪдствями, пока не позволяютъ приглашать въ нашъ 


Бюцовсый университетъ профессоровъ и вообще къ намъ на службу, 
" TO мы должны отказаться отъ вызова этого способнаго человЪка». 


33, 


И такъ въ БюцовЪ ничего He вышио, въ Петербург$ тоже. 

Когда я въ послЁднй разъ (въ Mab) заговорилъ съ Милде- 
ромъ o мЕстЕ адъюнкта, у него вырвались слова: «тогда вамъ 
остается только съ первымъ кораблемъ возвратиться въ Герма- 
нию, теперь же вода вскрывается». Это были самыя жестки слова, 
когда либо сказанныя MHb Миллеромъ. 

Я нашелъ въ нихъ неописанно много неблагороднаго и даже 
несправедливаго. Цлые полгода обработътвалъ ясъ извЪстньтмъ 
BCEMB усилемъ совершенно новое для меня поле; самыя непр!ят- 
ныя предварительныя работы кончилъ, сдЪлалъ уже половину 
дБла, и теперь, когда я могъ начать съ удовольствемъ и выго- 
дою пожинать то, что посфялъ въ NOTE лица,—я долженъ отпра- 
витъся BO свояси! Въ эти шесть мБсяцевъ я научился многому 
такому, чего не зналъ ни одинъ н$мецюй ученый; Ho paaBb Muf 
помогло это приблизиться къ моимъ будущимъ литературнымъ π- 
лямъ? какую пользу принесло мнЪ это въ Финансовомъ отноше- 
ни? Я потерялъ годъ жизни; мой капиталецъ, который я собралъ 
для по бздки Hà востокъ, въ это время не только не увеличился, 
но значительно уменьшился. — И что всего мен е я могъ пере- 
нести: меня заманили сюда письменнымъ ручательствомъ честнаго 


1762, май. Милдеръ. 85 


челов Ека, что онъ окажетъ MHÉ содЕйстве въ исполнени моего 
любимаго плана, и этотъ честный человЪкъ мн$ въ глаза назватъ 
его причудою! 

Здвсь впервые покинуло меня «мое счастливое юношеское 
легкомысме», которое еще до сихъ поръ поддерживало меня во 
всЪмъ, что я терпЪлъ, упорно преслБдуя свою цфль. Я 6181858 
открыте, что на дняхъ MHb исполнится 28 л6тъ: это OTKpbrrie 
было для меня ново и— ужасно. Я потерялъ цфлый годъ жизни, 
и именно двадцать седьмой, драгоц$нный годъ! неоцфненный для 
qeJoBÉKa въ такомъ возрастБ, когда пора подумать о вЪрномъ 
будущемъ; для челов$ка, которому, если онъ и не стремится вы- 
соко, то все таки остановка кажется мучительною! И кто (кром$ 
Бакмейстера) былъ способенъ ombHuTb зтотъ годъ? Кого я wor» 
призвать, чтобы BMECTE оплакивать эту потерю? 

Чтобы не потерять этого дорогаго года безвозвратно, но мо- 
жетъ быть, даже возвратить его съ процентами, я рёшилея про- 
жить второй годъ въ Poccim. По-русски зналъ я порядочно (въ 
Mab 1762 г.), HECKOABKO хроникъ уже было у меня: съ этими дан- 
ными я составилъ себ слБдующий планъ: напечатать въ Герма- 
ши по крайней ΜΈΡΕ первые образцы этихъ лБтописей и затбмъ 
пополнить пробфлъ русской средне-вЪковой истори отъ 1050 до 
1450 г. (еще не пополненный ни однимъ иностранцемъ), поль- 
зуясъ для этого если не самими дЪтописями, TO туземными Aucto- 
ribus secundariis. Чтобы исполнить этотъ планъ, мвЪ необходимо 
было прожать и проработать въ Петербург$ еще оданъ годъ. 

Это не значило играть quitte à double, потому что выгоду 
можно было вычислить навфрное. Только цфлый годъ жить Hà 
свой счетъ въ такомъ дорогомъ город, какъ Петербургъ, было 
для меня рисковно. И такъ я вторично (стр. 6) съ гордымъ сми- 
решемъ преклонился предъ обстоятельствами, и попросилъ Мил- 
лера отыскать MHÉ на одинъ годъ MECTO домашняю учителя въ 
Ilerep6ypr&. Я вызывался давать уроки четыре часа въ день за 
квартиру даже при 200 р. жалованья (иной Французский парик- 
махеръ получалъ тогда, въ качеств домашняго учителя, отъ 400 


86 Отд. I. ГлавА V. 33... 


до 600 py6.; a такъ какъ Петръ Ш вообще нетери$лъ хранцу- 
зовъ, TO на таюя мЪста часто искали нЪмцевъ). Я откровенно 
объявилъ Миллеру, что въ зтотъ годъ хочу употребить пр!обрЪ- 
тенное знане русскаго языка для переводовъ, а между TEM» и 
ему окажу услугу въ Samml. russ. Gesch. — Ко всЪмъ моимъ 
просьбамъ Миллеръ былъ глухъ и остался глухимъ. 

Однажды онъ обратился ко MHE съ предложенемъ пом стить 
меня въ посольство, которое, какъ говорили, должно было отпра- 
виться въ Пекинъ, чтобы объявить о восшестви Hà престолъ 
Петра Ш. Ho что muB дБлать въ КитаБ? Что всЪ иностранные 
посланники въ Пекинф держались, какъ пяЪнники, и никто изъ HX'b 
свиты He имблъ права безъ стражи сдЪлать ни шага изъ дому, 
это я уже зналъ. Чтобы учиться по-китайски самому или съ по- 
мощтю китайскаго переводчика PoccoxmHa, для этого было очень 
мало времени; а что станешь дЪлать въ странЕ, языка которой не 
понимаешь? Можно было что нибудь сдфлать по ботаник Е, но 
именно въ этой части естествознан!я я быль всего слаб е. И такъ, 
я отказался отъ этого предложения и остался при своей просьбЕ 
о кондищи. — Все напрасно! 

Я быль какъ ошеломленный. Неужели, думалъя, этотъ чело- 
в ъкъ откажетъ мнЪ въ такой скромной просьбЪ, исполнене кото- 
рой для Hero было такъ легко, единственно за TO, что я не послЪ- 
довалъ слЪпо его плану; между тБмъ какъ я ничего не искалъ 
кромЪ справедливало вознагражденя. Въ этомъ случа, кажется, 
‚имъ управляла жажда мести; но эту въ настоящемъ случа$ слиш- 
комъ мелочную страсть яне могъ согласить съ ero прежнимъ ве- 
ликодушнымъ образомъ мыслей и дЕйстви. НЪтъ, это He быда 
жажда, мести; TyTb заключался выспий интересъ, которому часто 
поддаются благородные характеры: то было тщеславие ученаго, 
ревность и зависть. Это открыте я сдБлалъ съ полною достовЪр- 
HOCTiIO, только блягодаря его письму къ Михаэлису отъ 16 апр. 
1762 г. (Briefwechs. II, S. 518). Ему, какъ русскому mcropio- 
Tpaey, который до сихъ nop сдБлалъ слишкомъ мало (хотя от- 
части He по своей винЪ), становилось невыразимо страшно при 


1762, май. МиллеРЪ. 87 


мысли объ издаши русской истори за границею. Въ доводахъ, 
которые онъ приводилъ противъ этого издашя, очевидно, смБши- 
ваются древняя и новая русская исторя. Meropio Романовыхъ 
(съ 1613 г.) никто не рёшится писать Bat России, еслибы даже 
ато можно было сдфлать безопасно; но чтобы издавать древния 
хроники, предшествуюнция этой эпохф, для этого только чулые края 
могутъ доставить и субсиди и работниковъ. Безконечное число 
разъ съ энтузлазмомъ говориль я ему (весьма впрочемъ неполи- 
тично), какого шуму надфлаетъ такое издане за границею. Зная 
мои занятя впродолжеше шести мЪсяцевъ, онъ ясно видЪлъ, 
что я успБлъ бы сдБлать въ сл5дующе двЪнадцать м$фсяцевъ, — 
именно то, чего исторлограФъ He сдфлаль въ 20 rbrb, и никогда 
не могъ сдфлать. Онъ предчувствовалъ, что въ эти двЪнадцать 
мЕсяцевъ и друте окажутъ MHb сильную помощь, хотя бы только 
изъ ненависти къ нему. 

Теперь я также объяснилъ себЪ то, что для меня было нераз- 
рёшимой загадкой (стр. 44, 49): почему этотъ д$ятельный челов къ 
тормазиль мою дфятельность, почему онъ не давалъ MHb рабо- 
тать? Его почитатели долго извиняли его TEMP, что онъ съ самаго 
начала быль твердо убфжденъ, BEPOATHO, поддерживаемый Бю- 
шингомъ, что я имфлъ намфреше не остаться въ Росс, à только 
собирать, что можно, и съ собраннымъ парадировать въ Германи. 
Къ этому прибавляли, что именно въ это время въ Росси были 
недовЪрчивът, потому что незадолго передъ тёмъ Гмелинъ стар- 
mii напечаталъ свое путешестве по Сибири со многими св дф- 
HIAMH, издане которыхъ тогдашнему правительству (т.е. отдБль- 
нымъ выскочкамъ-невфждамъ) было неприятно. Въ самомъ дЪлЕ, 
Гмелинъ оставилъ обязательство, что возвратится; HO покрови- 
тельствуемый своимъ государемъ, не явился '). Говорятъ, что Ло- 


1) «По возвращен! изъ сибирскаго путешеств!я (1748 г.), академикъ Гме- 
линъ-старпий, (Гоганнъ Георгъ) неоднократно просилъ объ увольнеши его въ 
Герман!ю; но эти просьбы были оставлены безъ вниманя. Въ 1747 году онъ 
заключилъ новый контрактъ, въ силу котораго обязывался продолжать саужбу 
въ Академи и издать матер!алы, собранные имъ во время сибирскаго путеше- 


88 Отд. I. Dana V. 33. 


моносовъ вызывался, если его уполномочатъ и заплатятъ ему, си- 
200, HO тайно вывезти бЪфглеца изъ Тюбингена и доставить его въ 
Петербургъ 1); Миллеръ же, хлопотавши объ отпуск Гмелина, 
имфль BCXbACTBie того ужасныя неприятности ?), и потому-то 
именно сдфлался пугливъ и робокъ. — Но какимъ образомъ 
исторя Гмелина подходила къ моей? — I. Почему Миллеръ не 
заставилъ меня у себя на глазахъ обработывать его безчислен- 
ныя рукописи для нею и для ero Samml. russ. Gesch., кото- 
poe печаталось въ Петербург? Я только этого и домогался. 
II. Собиралъ ли я въ другомъ wbcrb, что, по правдБ сказать, въ 
то время было He такъ легко? разв$ я былъ тогда единственный 
иностранный собиратель въ Петербург? He такъ ли прилежно 
собиралъ Бекманъ, а еще болБе Бюшингъ? He доставлялъ ли по- 
слЁднему самъ куманекъ Миллеръ очень мнопя рукописи и между 
ними даже нисколько двусмысленныхъ, которыя тотъ потомъ, еще 
при жизни Миллера, напечаталъ въ Германи? — И III. есть ли 
во MHOMECTBE статей, относящихся до Росси, которыя я изда- 
валъ втечене двадцати четьрехъ «ΕΤΕ послБ своего удаленя 
изъ этой страны, хоть одна, пртобрЪтенная мною тогда въ 
Петербург непозволительнымъ путемъ? Безъ сомнЪн!я , един- 
ственная и настоящая причина, почему, Миллеръ теперь и впо- 
слЪдстви другой разъ, въ 1764 году, хотЁлъ, во что бы то ни 


ствя. Въ TOMB же году ему разрБшена была по Ездкавъ Герман! ю за поручитель- 
ствомъ Ломоносоваи Миллера. Въ ся дующемъ годудошелъ до Шумахерасаухъ, 
что Гмелинъ не намБренъ боле возвращаться въ Росс1ю». (Дополн. извъстия 
для Oiowad. Ломоносова Пекарскаго, 1865, стр. 29—30): онъ принялъ по пред- 
хожен!ю герцога виртембергскаго мЪсто проФессора ботаники въ Тюбинген, 
гдБ и напечаталъ свои сочинен!я: Flora Sibirica и Reisebeschreibung; на рус- 
ск языкъ они не переведены, хотя и были въ свое время представлены ав- 
торомъ въ Академю (Мат. Билярскаго, стр. 179). 

1) Taxie слухи могли родиться вслЪдств!е того, что Ломоносовъ, поплатив- 
нийся своимъ жалованьемъ за поручительство, уговаривалъ Гмелина возвра- 
титься въ Pocciro, что было извЪстно Академической канцелярии. 18 янв. 1749 г. 
Ломоносовъ увЪъдомлялъ канцеляр!ю Академ!и, что Гмелинъ прислалъ «ассиг- 
нацю на часть его поручительства и оныя деньги канцедяр!я принять ΚΟ” 
жетъг. (Мат. Билярскаго, стр. 121—122 и 753). 

?) У него, также какъ и у Ломоносова, вычитали половину жалованья. 


1762, май. Бюшингъ. 89 


стало, удалить меня изъ России, была — не боязнь, что я от- 
крою государственныя тайны, что могло бы повлечь за собою не- 
праятности для него, потому только, что онъ възвалъ меня; HO— 
сознате своей старости, слабости слога и незнатя иностранной 
затературы. Онъ желалъ, пусть лучше ничею не дБлается, чёиъ 
что нибудь хорощее безъ его имени и на счетъ другихъ. 


34. . 


До сихъ nop я никому He сообщалъ о своихъ переговорахъ 
съ Миллеромъ, и еще mente смблъ кому нибудь открыть, что 
ищу мЪста, домашняго учителя: могъ ли кто понять, что челов къ 
въ COCTOAHIH отказаться отъ императорской службы, доставляю- 
щей 300 рублей, и искать частнаго м ста въ 200? Только Бю- 
шингу я OTKPbLICH наконецъ, потому что ему всегда давали пору- 
ченя отыскивать наставниковъ. Но и онъ наотрфзъ отказать 
ΜΗΈ въ своей помощи и указалъ на Миллера такимъ тономъ, ка- 
кимъ наставникъ говорить съ воспитанникомъ. Не нарушалъ зи 
онъ въ этомъ случа$ двойной обязанности? Онъ бълъ первымъ и 
единственнымъ поводомъ къ тому, что я принялъ приглашене 
въ Россю: въ этомъ онъ самъ признавался (Wöchentl. Nachr. 
1773 г. стр. 362), или лучше сказать, попрекалъ меня ока- 
заннымъ мнЪ благодбянемъ. Онъ зналъ отъ своего друга, Ми- 
хаэлиса, точнЪе, чЪмъ кто нибудь другой, что путешестве на BO- 
стокъ вовсе не было глупост1ю и что въ моемъ договор$ оно было 
положено въ OCHOBaHie, какъ conditio sine qua non. 

И такъ 1) Бюцовъ ускользнулъ. 2) МЪста адъюнкта нЪтЪ. 
3) Кондищй тоже. Ho какъ только открылось при академической 
типограти 4) мъсто корректора по ΗΈΜΕΠΚΟΜΥ и латинскому язы- 
камъ съ жаловашемъ въ 200 руб., я поспфшиль къ Миллеру и 
просилъ его доставить мнф это мЪсто (разум$ется, на неопред$- 
зенное время). Что мн$ хорошо было знакомо это дВло, я дока- 
заль ему тЁмъ, что продержаль корректуру Государственной 
истори Пюттера (изд. 1762 г.) и арабской грамматики и хресто- 
мати Михазлиса къ полному удоволъствю обоихъ авторовъ. 


90 Отд. I. ГлАвА V. 35. 


Миллеръ засмвялся мнЪ въ лицо и спросялъ, неужели я говорю 
это cepiosuo? Но честное слово, это было сер1озно. — НЪсколько 
дней спустя, за чаемъ, онъ въ моемъ присутстви разсказываль 
одному незнакомому лицу, что я вызвался быть COrrector vitio- 
rum academicorum! Ho для меня это было ве шуточное A510, по- 
тому что я дошелъ уже до конца. Пятаго проекта y меня не было: 
я истощился. Moe затруднене, мое негодоваше достигли высшей 
степени: тогда явился Таубертъ! 


35. 


Тауберть — грудь моя подымается отъ высокаго чувства 
сердечной благодарности, когда я пишу это имя, называю или 
даже вспоминаю ero. Михаолисъ, Таубертъ, Струбе — вы для 
меня вфчно дороги! Вы основатели моего счаспя, T. e. того, 
что я, довольствующийся малымъ, называю счаспемъ! 

Οτατοκὶᾶ совфтникъ Фонъ Таубертъ, нЪмецъ, родившийся въ 
Петербург в, въ то время слишкомъ пятидесяти 16тъ отъ роду, 
передъ тфмъ адъюнктъ, былъ тогда академическимъ библотека- 
ремъ и, ΒΜΈΟΤΕ съ Ломоносовымъ, начальникомъ академической 
канцеляр!и; слЪдовательно, онъ былъ истиннымъ правителемъ 
Академи (потому что у президента, гетмана Разумовскаго, мало 
было времени заниматься академическими дБлами, а бЪдная KOH- 
Ференщя ge см$ла). Тонюй, ловый придворный, не записной уче- 
ный, HO все таки челов къ свфтдаго ума, со многими познан1ями, 
особенно въ языкахъ (какъ адъюнктъ, онъ перевелъ кое-что на 
русски языкъ и напечаталъ), Таубертъ былъ полонъ честолюбя 
и стремленя отличиться какимъ - нибудь блистательнымъ пред- 
прятемъ и dicier, Hic est! конечно съ сильною склонностью 
къ деспотизму, -— но кто изъ русскихъ начальниковъ He имблъ ея 
въ то время? 

Передъ нимъ Академею управлялъ полновластно статский 
совфтникъ Шумахеръ (0 которомъ Бюшингъ разсказьваетъ такъ 
много дурнаго, конечно большею частью со словъ Миллера, и мно- 
гое не ложно). Дочь этого Шумахера, одна изъ прекрасныхъ, 


1762, май. TAYBEEPTE. 91 


образованнЕйшихъ и остроумаЪйтихъ дамъ въ столиц$, была же- 
ною Тауберта. Такъ какъ Мидлеръ и Бюшингъ были закадыч- 
ными друзьями и курили вимамъ другъ другу, а Тауберть и 
Миллеръ ненавидЕли и отъ души презирали одинъ другаго, то 
M-me Таубертъ приходилось иногда въ обществ отпускать 
остроты на ечетъ Бюшинга; конечно, онъ 0 нихъ узнавалъ и OHÉ 
до такой степени возбудили его мстительность, что OH'b позволилъ 
себЪ, еще при ея жизни (1785 г.) пустить въ свътъ ядовитое вы- 
paxenie, будто «Таубертъ получилъ мюсто директора Академи 
ради своей жены» (Müllers Leben, S. 63). 

Таубертъ уже съ января зналъ меня по первой рекомендащи 
Maxıepa, какъ ΦΘΗΟΜΘΗΕ, такъ отлично учивпийся по-русски; HO 
больше онъ ничего He зналь 060 мнВ. ВпослЪдстви я сдБлахъ 
ему нЪсколько визитовъ: онъ встрЪчалъ меня всегда со внима- 
HieM'b, какого обыкновенно въ ПетербургЪ нашему брату не оказы- 
валъ никто изъ имфющихъ власть; впрочемъ онъ He освЪдомлялся 
о моихъ обстоятельствахъ. Только въ маБ онъ нашель однажды 
случайнымъ образомъ въ заграничномъ книжномъ каталогБ подъ 
MOHMb именемъ мою шведскую 60:010; овъ спросилъ меня: я 
ли ЭТО? и послЪ моего застЁнчиваго «да» видимо повесел ET и уди- 
вился. Теперь только онъ началъ со мною разговоръ о подроб- 
ностяхъ моего положешя. Что я былъ въ Швеции, два раза, учил- 
ся въ Гёттингенф, уже много напечаталъ, получилъ приглашение 
въ Бюцовъ, состою корреспондевтомъ гёттингенскаго обще- 
ства, — все это для него было ново. Миллеръ, знавпий все это 
въ точности не счель нужнымъ сообщить Тауберту. Еще менБе 
зналъ онъ о поводф моего путешествия въ Россйо, о проект пу- 
тешествия Hà востокъ, о настоящей причинЪ, почему я не хочу 
быть адъюнктомъ (T. е. быть связаннымъ на пять XbTb). Все это 
OHb узналъ только отъ меня; при этомъ я тщательно остерегался 
внести въ свой разсказъ что-либо похожее на жалобу на Миллера; 
я разсказывалъ только Фактът серюозно и съ достоинствомъ. Зтимъ 
я видимо склонилъ Тауберта, въ свою пользу, и онъ отпустилъ меня 
CO словами: «вы должны остаться у насз, вы будете довольны». 


92 Отд. I. Глава V. 36. 


Я мало обратилъ вниман!я на эту сцену: такъ глубоко овла- 
дфло мною негодоваше и недовЁ ре. Поэтому я Bckopb посл того 
просилъ о Mbcrb корректора (стр. 98); но такъ какъ я, къ моей 
чести, но по истинБ не къ моей радости, получилъ отъ Миллера по- 
зорный отказъ, а между TEMb MECTO отдавалось отъ канцелярии, то я 
обратился къ Тауберту, который въ разсказанномъ выше разго- 
ΒΟΡΈ почти оказался моимъ покровителемъ. Ho Таубертъ принялъ 
меня, такъ же, KAKb Миллеръ: «лучше корректоромз 6635 чина Ca 
200 p. , «ΠΑΝΟ адвюнктома co 3 00?» Эту странность я объяснилъ ему 
тЪмъ, что корректору нЪтъ надобности связывать себя опредБлен- 
HbIM'b числомъл тъ, а отъ адъюнкта требуется обязательство и даже 
на пять X5Tb, для чего я слишкомъ старъ. Съ этого времени Тау- 
бертъ убЪдился еще сильнфе, что причина, по которой Миллеръ не 
могъ сладить со мною, заключается вовсе не въ моемъ нерасполо- 
жени къ русской службБ вообще. Но я втихомолку утБшалъ 
себя -во вторичномъ отказБ въ корректорскомъ мЪстБ тЕмъ, что 
онъ, повидимому, доказывалъ, что начинаютъ открывать охотника 
подъ его инкогнито (стр, 6). n 


36. 


‚ Прошло не много времени, какъ Тауберть позвалъ меня къ 
себЪ (въ началБ 1юня) и сдБлалъ мнф слЁдуюцйя предложения: 
Г. быть при Академи a) адъюнктомъ, b) на совершенно неопред- 
ленное время, c) съ 360 р. жалован!я; за это я долженъ былъ 
работать для русской истори и приготовлять переводы. Кром 
того Il. давать по одному уроку въ день въ IAHCIOHE сыновей гет- 
мана Разумовскаго, за что предлагали совершенно готовую квар- 
тиру (т. e. квартиру съ мебелью, обфдъ, ужинъ и особаго слугу). 
При моемъ тогдашнемъ крайне затруднительномъ положении эти 
предложеня показались мнф упавшими съ неба. Я принялъ ихъ 
немедленно и сердечно благодарилъ за нихъ небо и Тзуберта. 
Какъ спокойно я Mor теперь — выжидать. 

Все было уже окончено, когда Миллеръ узналъ объ этомъ 
отъ Тауберта. Этимъ разрушились его плавы; но причиною тому 


1761, повь. МиллеРЪ. 93 


былъ не я, а его сослуживецъ и начальникъ Таубертъ. Еще 
3) апрЪля онъ просилъ Михадлиса вм сто меня прислать дру- 
raro. Михазлисъ предложилъ ему 22 мая двоихъ, & восемь ‚дней 
спустя, третьего Старке (Briefwechs. II, стр. 5). Ho 18 тюня 
Мизлеръ писалъ ему «o перембнахъ, выражалъ надежду, что я 
останусь, а потому просилъ не искать MHb преемника». Bckopb 
послБ того (25 юня, Briefwechs. II, S. 529) онъ подтвердилъ 
Миахаэлису прежнюю просьбу и изложилъ (отчасти невЁрно) усло- 
Bis моего опредБленя на службу съ такими выраженями и изви- 
ненями, при чтени которыхъ Михаэлисъ долженъ быль поду- 
мать, что все это сдБлано Миллеромъ. Но онъ не только былъ 
далекъ отъ того, чтобы сдБлатъ что нибудь, но въ немъ кипла, 
желчь и гнЕвъ, потому что онъ He былъ въ состоянш измЪнить TO, 
что сдБлалъ для меня Таубертъ- 

Въ зтомъ случа$ ero оставилъ обыкновенный, великодушный, 
справедливый образъ мыслей (стр. 36). СлЁБдуя канцелярскому 
ходу дБлъ, онъ долженъ былъ письменно предложить президенту 
назначить меня въ адъюнкты. Вотъ его записка, отличающаяся 
совершенною безсвязностю '). Какимъ высокимъ TOHOM'b онъ го- 
воритъ o ce65! Въ самомъ (5x5, его знакомство съ Pocciero было 
обширно (стр. 44); но могло ли оно доставить ему почтете? Bo 
всфхъ отрасляхъ иностранной литературы онъ былъ совершенный 
невЪжда, и не могъ не быть невфждою (стр. 90). Калмъткски 
лама можетъ зналь о своей стран и о своемъ народЪ больше, чБиъ 
всф европейске ученые, вмЪстБ взятые; HO разв$ это даетъ ему 
право ставить себя выше всЪхъ? И какъ небрежно, отчасти явно 
несправедливо и неприлично гордо говоритъ онъ обо мнЕ! Онъ, ко- 
торый 20 л6тъ отъ роду, не окончивши еще академическаго курса, 
сдБлался адъюнктомъ и 25-ти лЕтъ ни одной строчкой не заявилъ 
себя и, даже не зная русскаго языка, сдБлался проФессоромъ, не 
стыдился обращаться со мною, 27-аЕтнимъ, окончившимъ ΚΥΡΟΣ 


1) Шлецеръ перевелъ ее слово въ слово; HO мы помВщаемъ ее зад сь въ 
оригинахВ, который заимствуемъ изъ Матергаловъ Билярскаго, стр. 695—697. 


94 Ora. Г. Глава У. 36. 


(ср. 8 29), какъ съ кандидатомъ, котораго онъ вьшисалъ за 
_ 100 рублей.... 


«... Ero Слятельству, Академи Наукъ господину Президенту 
графу Кирилу Григорьевичу Разумовскому 


Покорв йшее доношение. 


«Разсуждая о rbraxb моихь и о множествв положеннихъ на 
меня дЪлъ, кои по надлежащему исправить едва нахожусь въ CO- 
crosHig, а когда смерть меня застигнетъ, TO съ великимъ ущер- 
бомъ Россйекой и сосъдственннхъ государствъ истори останется 

^ много мною зачатаго H къ чему потребныя изв спя уже собраны, 
не въ совершенств®, чего избЪъгать можно, есть-ли опредБленъ 
будетъ при мнЪ заблаговременно изъ молодыхъ ученнхъ людей 
челов къ, знающий историческя науки, древности, и нужнЪйш!е 
eBponeäckie и отчасти орентальные языки» [такихъ людей, кото- 
рые обладали означенными выше четырьмя отраслями познанй, 
конечно, можно ÓHJO находить за границею Hà каждомъ перекресткв 
и выписывать ихъ по 100 рублей за штуку?|, «который бы подъ 
моимъ руководетвомъ (!) вакъ въ издавани собранвыхь мною ο 
Poccia и о прочихъ сфверныхь Г) народахъ историческихъ и гео- 
графическихъ извЪфст трудился, тавъ и въ случаВ смерти моей 
должность с1ю продолжать могъ; но здвсь такого къ сему нам - 
peni» способнаго челов ка я не нашелъ; буде же выписать изъ-за 
моря прямо на службу челов ка неизв стваго, по одной отъ дру- 
гихъ рекомендащи, то статься можеть, что въ здъшную пользу 
явится посл негоденъ. Для сихъ причинъ разсудилось мн быть 
лучшему средству COBBTOBATb съ нЗкоторыми HHOCTpAHHHMH кор- 
респондентами, не сыщется ли Tab человфкъ ученый н въ моему 
намфрен!ю способный, который бы пр!Зхалъ сюда на моемъ кошт® (!), 
будто бы для вспоможен!я въ моихъ дВлахь приватно. Ежели же я 
потомъ усмотрю ero достойнымъ, то Вашему Высокографскому Cia- 
тельству его представить быль наизренъ съ рекомендащею, a буде 
нЪтъ, TO иннмъ образомъ объ немъ стараться я имвю (!!) и на 
такомъ основан!и выписаль а въ прошломъ 1761 г. us» Геттин- 
гена кандидата гдна Шлецера, который мнЪ былъ выхваленъ яко 
человъкъ ученый и добронравный и ys моему nawbpenim во всемъ (?) 
способный, а я держалъ его при себф на моемъ кошт$ съ полгода, 
дабы довольно объ немъ быть уввреннимъ, пока Вашему Внсоко- 
графскому С1ятельству о моемъ съ нимъ HaMbpenHig представлю. 
Нын$ же я совершенно извЪстенъ, что овъ, гднъ Шлецеръ, въ уче- 


1) Въ ифм.: и азатскилъ. 


1762, nons. Миллеръ. 95 


_ ныхъ азнкахъ, въ латинскомъ и греческомъ, да отчасти и въ еврей- 
скомъ и въ арабскомъ, искусенъ, при TOM? кромЪ достаточнаго 
знан я природнаго нЪмецкаго языка, знаетъ и говоритъ по фран- 
цузски и по шведски, 8 въ историческихъ наукахъ онъ довольно 
упражнялся, особенно по случаю, что н сколько аЪтъ онъ бнлъ въ 
Швещи, прилбгалъ къ истори сфверныхъ народовъ и здвсь съ не- 
малымъ усп ъхомъи къ истори Росайской. Онъ же на нЪъмецкомъи 
шведскомъязикахъ издавалъ разныя историческ!я книги, которня отъ 
ученыхь людей приняты съ похвалою, къ тому-жъ онъ въ короткое 
время быт!я его при мн такъ прилфжно обучался Pocciäckony 
азику, что уже изъ Росайскаго на иностранные языки и перево- 
дить можеть, чему есть опыты, два имъ переведенные и на н мец- 
комъ языкВ напечатанные указы. Того ради Вашему Внсокограф- 
скому СЛательству его и рекомендовать я He сомнЗваюсь, прося, 
дабы соизволили его опредблить при мюь въ адъюнкти съ OÓHEHO- 
веннымъ адъюнвтскимъ жаловашемъ и съ обнадБживанемъ, ежели 
онъ дЪйствительно окажетъ плоды своего въ росойской истори 
прил жаня, TO со временемъ и въ профессоры произведенъ быть 
иметь. Сей способъ признаваю за единственной къ совершенному 
сочиненю Росс1йской истори для славы импер1и и для пользы BCO- 
народной, чЗмъ Ваше Высокографское (Лятельство и весь ученый 
сввтъ превосходнымъ образомъ ce6b обяжетъ. Г. Ф. Миллеръ. Main 
дня 1762 года. 


Это доношеше, какъ и сл6дующий документъ, было помЪчено 
заднимъ числомъ, отъ прошедшаго мая мЪсяца, потому что Tay- 
бертъ хотБлъ дать мнЪ возможность пользоваться полньмъ жа- 
ловашемъ уже съ юня, при чемъ и Мимеръ сберегалъ 8! рубля. 
Зат мъ послБдовалъ приказъ президента (разум ется, составлен- 
ный Таубертомъ). 


«Канцеляри Академи Наукъ. 


«Предоставлено инф отъ конференцъ-секретаря н профессора 
г. Миллера, что весьма бъ пол%зно было, есть зи бы къ нему яко 
HcTopiorpady въ pascyzxuxeHiH положенннхъ па него многихъ другихъ 
двлъ, опредвлить въ помощь изъ молодыхъ ученнхъ людей, знаю- 
щихъ историчесв1я науки, древности и нужни ъйше европейсве и 
орентальные языки; дабы оной подъ руководствомъ какъ въ изда- 
вани собранныхь имъ о Pocciu и прочихъ сфверныхь народахъ 
историческихь изв ст трудиться, TRES би и въ случа В его смерти 
должность Clio продолжать могъ, къ чему рекомендовалъ онъ при- 
бывшато сюда недавпо изъ нвмецкой земли ученаго человЪка г-на 


96 Отд. I. Глава V. 37. 


Шлетцера, который во всвъхъ вышецисанныхь нзукахъ оказатъ уже 
изрядные опыты, и черезъ короткое время въ знан!и poccilickaro 
языка столь предусифль, что съ онаго въ COCTOAHIH уже перево- 
дить Hà друпе языки; того ради для вышеписанныхъ резоновъ упо- 
мянутому г-дну Шлетцеру быть адъюнктомъ при 1сторюграфЪ и 
подъ его руководствомъ упражняться въ собран!и и въ сочинеши 
всякихъ до pocciftckofi истори касающихся извести, а при TOMB 
трудиться и въ сочинеши газеть и въ переводахъ съ POCCIÄCKATO 
на нзмецей и латинской языки всавихъ Xbrs, камя ему по его 
знан!ю и искуству препоручены будуть; а жалованье опредфляетси 
ему противъ прочихъ академическихъ адъюнктовъ, начиная съ 
1 Тоня сего года по триста по шестидесяти рублей въ годъ съ такимъ 
обнадеживан!емъ, что есть-ли онъ окажетъ пользу отъ трудовъ своихъ 
то впредь награжденемъ оставленъ не отлети: Maia дня 1762 г. 
Графъ К. Разумовсый. 


9f. 


Tantae molis erat — ca151aTbca с.-петербургскимъ адъюнк- 
TOM съ 360 p. жаловашя! Ho я еще не ÓbIFb адъюнктомъ. 
Фридрихъ единственный (der Einzige) своимъ вторжешемъ въ 
Мекленбургъ лишилъ меня проФессорскаго мЪста въ БюцовЪ, a 
моему опред$леню въ адъюнкты помбшало еще болБе важное 
историческое событе, вехёдстве De OHO ОПЯТЬ ед Блалось 
сомнительнымъ. 

Правда, недостовало только подписи президента подъ моимъ 
опредБлешемъ. Это «совершится (писалъ Миллеръ Михаэлису въ 
въппеупомянутомъ письм$ отъ 25 ня, стр. 93), лишь только 
гетманъ возвратится въ городъ изъ Петергофа, гдБ онъ находится 
при государЪ». Ho онъ не npibxaxb, потому что... 

28 юня совершился переворотз. Въ восьмомъ часу утра 
вошла ко мнЪ въ комнату моя хозяйка и сказада холодно и спо- 
ΚΟΠΗΟ: «ея величество императрица взошла на престол», и боле 
ничего. Я такъ много читал и слышал о политическихъ перево- - 
ротахъ, но ни одного не видълз (ибо случившийся въ 1756 г., 
въ Стокгольм остался незамфченнымъ, потому что не удался), 
что мною овладБло желаше быть очевидцемъ такого интереснаго 
событя. Я наскоро одБлся и вышехъ изъ дому въ (13 линии); ни- 


1762, понь. ПЕРЕВОРОТЪ. 97 


кфмъ незамченный и не остановленный, въ сильнфйшую жару 
дошелъ я почти до 4 лини и, по своей близорукости, только тутъ 
замЕтилъ, что, Hà всемъ пространств ни предо мною, ни позади 
меня на улиц$ не было ни души, даже въ окнахъ никого не было 
видно. МнБ стало страшно: я дошелъ до Невскаго моста, 1) по- 
глядБлъ и увидБлъ разставленныя пушки и войско, которое ки- 
пло на необозримомъ пространствЕ. Меня бросило въ дрожь. 
Идти впередъ я не см$лъ, а назадъ? — Что, еслибы обратили на 
меня внимане и, He закричавъ: стой! въстрЕлили мн въ спину, или 
еслибъ меня только арестовали, какъ подозрительнаго челов ка? 
Я поворотилъ назадъ, прошелъ все длинное пространство, не 
встрЪтивъ никого; сначала я пробирался потихоньку, какъ убф- 
гающий левъ, HO подъ конецъ пустился галопомъ и счастливо до- 
стигъ своего дома. 

ВпослЕдстви отъ своихъ знакомыхъь я узналъ, въ какую 
большую опасность я попалъ, He по своей вЪтренности, а только 
по невёдВню. Въ ПетербургБ существовало общее правило, что 
если ночью или среди бФлаго дня на улицЕ совершалось убийство 
(тБмъ болЪе во время переворотовъ), то никому не позвозялось 
выходить изъ дому: дФйствовали только войска. 

О самомъ переворотЕ я говорить не буду: cui non dictus Hy- 
las? Мнопе нарушили свое прежнее глухое молчаше и громко 


благословляли его. Сказать правду, Петръ III выводихъ изъ тер- 


пня. Уже одно npespbHie, оказываемое русскому духовенству 
и богослужентю въ сравнени съ приличемъ, съ какимъ онъ при- 
сутствовалъ при лютеранскомъ богослужени въ Кронштадт, 
должно было раздражить всю нацию. А эта игра съ гольштин- 


1} Невскимъ мостомъ Шлецеръ называлъ единственный въ то время мостъ 
чрезъ Большую Неву, находившийся противъ Исак!евскаго собора. Если Шле- 


.церъ находился у этого моста, TO могъ видЪть разв тотъ отрядъ войска, ко- 


торый окружалъ и грабилъ домъ Бестужева (бывший на мЕстЪ нынфшняго се- 
ната), TAB жилъ со своимъ семействомъ принцъ Георгъ Гольштинск!?, дядя 
императора. Все же остальное ему легко могло показаться, какъ челов ку бли- 


зорукому. (См. Записки Позье, Русская Старина, мартъ, 1870, = 220). 
Сборникъ II Отд. И. А. Н. 


98 Отд. I. Галва У. 37. 


цами, которая была болЪе, чБмъ игра (кто въ обществЪ могъ CAy- 
щать безъ злости , какъ двадцатидвухъ-лЪтнихъ нЪмецкихъ господ- 
чиковъ величали ма1орами, а русскихъ сЪдыхъ офицеровъ поручи- 
ками?) лишила его преданности армии. Om потерялъ уважене даже 
у необразованной части публики, которой такъ часто являлся на 
балконахъ своихъ вельможъ съ трубкою въ зубахъ, пьяный, ша- 
таясь, посл обфда y пихъ. Никогда я такъ искренно ne y6bm- 
дался въ практическомъ значени изученля истори, какъ.во время 
этого переворота. Bet Tb ошибки, и всф нев$роятныя ошибки, 
каня сдБлалъ 157 лЁть тому назадъ извфетный Лже-Дамитрий, 
повторизъ Петръ Ш. Можно ли вообразить, что несчастный. 
впалъ бы.во второй разъ въ эти ошибки, еслибы зналъ ихъ, 
T. е. еслибы онъ He былъ полнымъ невфждою въ своей иетор!и? 

Таубертъ принималъ большое учаспе въ этомъ велвкомъ 
Abab: въ подвалахъ занимаемаго имъ академическаго дома ночью 
печатался маниФестъ!), который былъ розданъ уже на разсвът . 
Я благодарилъ небо, что не удостоился играть роль въ этомъ опас- 
номъ событи; BEPOATHO, я былъ оставленъ въ сторонЪ потому, 
что былъ еще человЁкомъ слишкомъ новымъ н неизв стныиъ. Но 
какъ легко нашъ братъ безъ всякаго намБрен!я можетъ быть BTA- 
нутъ въ такой водоворотъ, показываетъ слЪдующая истор!я. Одинъ 
служивший при Академи ученый нЪмецъ быль вечеромъ позванъ 
къ какому-то вельможф ?), который объявилъ ему, что наборщики 
и печатники CO CBOHMH приборами уже заперты тамъ-то и тамъ-то, 
съ тёмъ чтобы ночью печатать револющонный манифестъ, а онъ, 
нЪмецъ, долженъ отправиться туда же H держать тамъ корректуру 
и тому подобное. БЪднякъ отказывался отъ порученя, умолялъ, 


1) Если не ошибаемся, это единственное св д н1е о мЬстф печатан!я мани- 
Фестовъ: по свид$тельству Пекарскаго, въ дБлахъ Академи нЪтъ вовсе упо- 
минан!я о печатани русскихъ маниФестовъ; на иностравныхъ же язъкахъ 
итъ начали печатать при Академи уже 29 1ювя (Ист. Имп. Ак. H. TI. Пекар- 
скаго, т. I, стр. 658). р 

2) По предположен1ю Пекарскаго, этотъ вельможа былъ самъ президентъ 
Академи, гр. Кир. Гр. Разумовск”; имя же академика остается пока неиз- 
вфстнымт, (Ист. Ими. Ах. 1. 7. I, стр. 659). 


1762, понь. Адъюнтктъ. 99 


просилъ Ha колБняхъ избавать его отъ порученя. «Вы знаете 
уже слишкомъ много», отвЪзали ему: «вы и я отвЪчаемъ голо- 
вою, если что нибудь откроется. Вы должны и не можете идти 
никуда, кромЁ вашего назначен1я». Его потащили. И за это от- 
чаянное 1510, за смертельный страхъ вознаградили ero несчаст- 
_ выми пятьюдесятью рублими! 


Миллеру ничего не было поручено во время переворота; но 
онъ надБялся, что въ царствоване Екатерины II, которая, бывши 
великою княгинею, лично знала его, наступятъ времена зучше 
тЪхъ, которыя OH прожилъ при ЕлисаветЪ и Петр Ш. Спустя 
нЪсколько дней посл бури, онъ взяль меня съ собою къ тайному 
совфнику Теплову, который главнымъ образомъ управлялъ ма- 
шиною '), чтобы принести ему поздравлене. N'est ce pas une grande 
affaire? — et bien conduite? сказалъ Тепловъ съ гордостью и ca- 
модовольствомъ; HO больше He заблагоразсудиль каяться госу- 
дарственному истор!ографу, врагомъ котораго быль yb много. 
лЪтъ. 


38. 


ЛЪло Екатерины II m ея парти было рЪшено; теперь снова 
дошла очередь и до моею. 


Таубертъ напомниль мн$, что слБдуеть подать въ канцеляр!ю 
прошене объ адъюнктскомъ MbcTb. Это было мн$ не по сердцу, 
да сверхъ того я считалъ 910 совершенно He нужнымъ. Но ужъ 
такъ было заведено въ Росси; только впослЪдстви я узналъ, 
что эта мода, унизительная для чиновника, существуетъ въ Сак- 
coniu, въ Грейсвальдскомъ университет$ и еще гдЪ-то. Какъ будто 
правители не нуждаются въ чиновникахъ столько же, сколько на- 
роды въ правителяхъ! 


1) Учаспе Теплова въ событ!и 28 |юня здЪсь преувеличено; ему поручена 
была редакция маниФестовъ, изданныхъ по этому поводу. (Ист. Имп. Акад. Н. 
H. Пекарскаго. т. | стр. 658; см. такъ же XVIII onc», Бартенева, кн. 2, стр 681). 

7» 


100 Отд. I. Глава V. 38. 


Тауберть приготовилъ мое Формальное опредБлене: 


1762 года 4-го Тюля. По указу ея Императорскаго величества, 
Академическая канцеляр!я, выслушавъ ордеръ его ейят. Президента 
трафа... Разумовскаго, чтобы представленнаго ему господиномъ 
вонференцъ-секретаремъ и. профессоромъ Миллеромъ, прибывшаго 
сюда изъ Гёттингена кандидата Шлецера опредфлить при исто- 
piorpajb адъюнвтомъ, съ жалованемъ въ 360 рубл. съ 1-го 1юня 
текущаго года, ΕΔΕΣ для собиран!я и составлен!я разнаго рода из- 
BECTIÄ, касающихся русской истори, такъ и для перевода разныхъ 
сочинен!й .на нфмецый и латинсый язнвъ; — Приказали: чтобы 
означенный Шлецеръ занимался при ΤΗΕ Миллер в въ упомянутой 
должности адъюнкта Академи Наукъ, а сверхъ того, если понадо- 
бится, при raserb и переводахъ.съ русскаго на nbwenkil и латин- 
сый; коммиссаратъ долженъ выдавать ему выше опредБленное жа- 
лованье ея имп. величества, 360 рублей, съ означеннаго дня; онъ 
долженъ быть приведенъ къ npucarb и внести свое имя въ спи- 
сокъ; и чЗмъ именно упомянутый Шлецеръ будетъ заниматься, о 
томъ онъ самъ, à равно гвъ профессоръ Миллеръ, на основани 
академическаго регламента обазаны рапортовать академической 
канцеляр!и къ концу каждой трети года *). Это объявить ему, Шле- 
церу, съ подписавшемтъ, а также по этому послать въ другия подле- 


жаш!я м ста указы. 
Иванъ Таубертъ. 


Секрет. Михайло Гурьевъ. 


Опять недостовало подписи президента. ВскорЁ онъ снова 
явился Hà нашъ островъ и остановился въ DAHCIOHE своихъ дф- 
тей, который только что быль выстроенъ. Меня потребовали туда, 
Тауберть меня представилъ ему и онъ подписатъ. 

Вскор+ послЕ того я присягнулъ въ канцелярии. Миллеръ по- 
везъ меня домой въ своемъ зкипажБ и дорогою сказалъ мн, что 
теперь я долженъ выполнить первую адъюнктскую работу, — с0- 
ставить указатель къ одному тому ero Samml. russ. Gesch. «Co- 
ставитъ указатель», отвфчаль я, «даже какь испыташе было бы 
слишкомъ ничтожно для адъюнкта Императорской Академи 
наукъ». Онъ, кажется, обидился и съ этого времени не поручалъ 
MHb HH составленя указателя, ни другой ученой работы; a вЪдь 
я былъ 610 адъюнктомъ. 





*) Никогда не дЪлалось ни Миллеромъ, ни мною. 


1762, nob. Шишковъ. 101 


Въ komeepeunii я He былъ введенъ, а потому, какъ адъ- 
юнктъ, не имфль тамъ ни кресла, ни голоса. Тутъ я самъ былъ 
виноватъ, цотому что никогда He напоминалъ объ этомъ Тауберту. 
Отчасти я зналъ, какъ тамъ скучно, что обыкновенно бываетъ въ 
академяхъ и въ ученыхъ обществахъ; отчасти я боялся Миллера, 
который He утерплъ бы, чтобы время отъ времени не наговорить 
мнЪ, навязанному ему товарищу, въ открытомъ собран неприят- 
ностей, которыхъ безъ вредныхъ послъдстви нельзя было бы 
проглотить и на которыя нельзя было бы возражать. 


39. 


Мой комнаты, которыя я долженъ былъ занять въ пансон 
Разумовскаго, еще не были готовы !'). Миллеръ спрашивалъ меня 
разъ и два, не могу ли я переЁхать. Когда онъ въ трейй разъ 
сдфлалъь MET этоть вопросъ, я уложилъ свои вещи и перебхалъ 
отъ него; HO на первый разъ къ своему частному знакомому, 
надворн. сов. Шишкову, чдену нёмецкой или зиФляндской юстицъ- 
коллеги. ЦЪлъткъ три ‘недфли я весело провелъ y него Hà квар- 
тир H пользовался его русскимъ столомъ. Наше знакомство про- 
должалось и послБ непрерывно. Онъ говорилъ очень хорошо по- 


" нЕмецки; правда, онъ не былъ ученый, но имфлъ свЁтлыя идеи и 


всасывалъ въ себя ученыя ϱΒΈΧΕΗΙΗ, какъ губка, — характери- 
стическая черта почти всфхъ русскихъ, не COBCEMB испорченныхъ 
воспиташемъ. Отъ него я узналъ о ход$ дфль въ государствен- 
ныхъ коллепяхъ: деспотизмъ съ одной и подлость съ другой сто- 
роны, подкупъ и крючки (Schicane) были выше всякаго описан!я. 

У него было значительное им$ ше съ крёпостными крестья- 
нами; Hà счетъ послФднихъ мы были, конечно, различныхъ мн - 
Hil. Однажды онъ мнЪ разсказывалъ, что въ числБ ero крестьянъ 





1) Сюда, если не ошибаемся, сл дуетъ отнести УТ письмо Шлецера къ 
Миллеру, безъ означен!я числа и безъ подписи (см. Прилож. письма къ Мил- 
16ΡΥ), свидвтельствующее о томъ, что переселене въ пансонъ Разумовскаго 
не обошлось безъ мелочныхъ препирательствъ. | 


102 Отд. I. Глава V. 39. 


есть одинъ, превосходный человфкъ, который мало-по-малу по- 
править все ero mwbnie: продержавъ его пять лЁтъ на пустоши, 
которую тотъ съ искусствомъ и несказаннымъ трудомъ приводить 
въ цвфтущее состояте, онъ переводить его потомъ на другое та- 
кое же безплодное мЕсто, и честный малый опять начинаетъ съ- 
изнова; такъ проведетъ онъ ero по всему имфню. Я удивлялся 
долготерпъню честнаго невольника, HO въ то же время сомн - 
вался, He обнаруживаетъ за эта процедура неблагородства и без- 
челов ч1я въ самомъ господин в. Въ другой разъ онъ жаловался, 
что внутри Poccin часто на 100 и боле верстъ въ окружности 
HbTb не только врача, но даже хирурга, и удивлялся, что ни 
одному помфщику не придетъ въ голову послать на свой счетъ 
одного изъ своихъ крЪпостнъкъ за границу учиться медицинЪ и 
хирурги, точно такъ же, какъ ихъ обучаютъ другимъ «ремесламз» 
для пользы имя. 

Изъ своей коллеги онъ выдалъ мнф (1763 г. 4 мая) одинъ 
важный писанный Фолантъ, изъ котораго я сдБлалъ выписки и CO- 
держане котораго обозначаю здЪсь для будущяхъ истораковъ 
Лифляндин. I. Зкстрактз-бутъ королевскихъ писемъ, касающихся 
различныхъ городскихъ, сельскихъ, военныхъ и другихъ privato- 
rum дБлъ, pro annis 1634 — 1655, по алфавиту, стр. 1—127. 
II. дкстрактв королевскихъ писемъ п указовъ, относящихся до 
различныхъ предметовъ, съ 1660 до 1679, въ хронологическомъ 
порядкф, стр. 128—263. Ш. Указатель королевскихъ писемъ de 
anno 1680, по алфавиту. IV. Указатель словъ и предметовъ под- 
JHHHBIX'b шведскихъ королевскихъ писемъ de annis 1681, 82, 83. 
ЗдФеь хранится еще нетронутое сокрдзище, часто весьма, по- 
лезныхъ свфдфн, касающихся до состоянш Лифлянди въ швед- 
«к перодъ, особенно ея торговли и состояшя церкви, 30-ти дЪт- 
ней войны и сл5дующихъ войнъ, a также Росси и проч. Take 
напримЪръ, я нашелъ 81105, что уже въ 1681 году въ Pnur£ пе- 
чаталась газета, что JIHOJHHACKOe дворянство называло себя въ. 
1663 году patres patriae m defensores justitiae, и что король 
находилъ это неприличнымъ, что дерптскому npoeeccopy Метусу 


1762, 1046. Адъюнктъ. 108 


въ 1636 г. открьми архивы замка и города съ TOM цБлью, чтобы 
онъ написалъ лиФляндскую хронику H T. д. 


ГЛАВА VI. 


Адъюнетъ, съ юля 1762 г. 


40. 


Мои публичныя и офФищальныя адъюнктеюмя занятия COCTO- 
яли, в0-первыхз, въ переводахъ на HbMenkii языкъ такихъ ука- 
зовъ, которые были особенно важны; но прошу не приписывать 
MHE всЪхъ указовъ съ того времени: большую часть все еще при- 
готовляли старые переводчики и эта часть, какъ справедливо жа- 
хуется Бюшингъ, часто написана не по-нЕмецки, а въ HbKOTO- 
рыхъ мЪстахъ даже совершенно невЪрно. Переводить указы го- 
раздо труднЪе, нежели ученыя сочиненя; HO вслЕдствте того мое 
знакомство какъ съ языкомъ, такъ и съ отдфльными отраслями 
государетвеннаго управленя (юстищя, Финансы B проч.) значи- 
тельно возросло. ГдЁ мнф приходилось оставлять пробфлы, тамъ 
наставлялъ меня Таубертъ самымъ услужливымъ образомъ. Ла- 
тинск!й переводъ случился только однажды: то была льготная 
грамота, которою гернгутерамъ дозволялось селиться въ Росси. 
Дая газетъ (выше стр. 100) мн$ не давали никакой работы. Го- 
раздо важнфе и pwbcrb съ тЕмъ npisrHbe для меня были бы, 60- 
emopeixe, работы, которыя адъюнктъ HCTOpiorpaea обязанъ былъ 
исполнить, но исторограФъ ему ничего He давалъ. Я воображалъ, 
что Богъ вЪсть какъ скоро пойдетъ Samml. russ. Gesch. Если- 
бы я могъ только переписывать на-чисто и въ то же время по- 
правлять слогъ и концентрировать ненапечатанные матералы 
Миллера, то, работая только въ часы досуга, я доставаялъ бы 
каждый мЪсяцъ по четверти алфавита. Ho ни одного листочка не 
даль онъ миЁ для этой ц ли, хотя я прододжалъ посфщать въ его 


104 | Отд. I. Глава VI. 31. 40—41. 


ΛΟΜΈ Бакмейстера, да и ему не забывалъ время отъ времени от- 
давать должные визиты. ' | 

И такъ большая часть Времени оставалась мнЪ на третью 
мою обязанность, на древнюю русскую истор!ю. Я осторожно ro- 
ворю: на древнюю русскую историю, T. e. до дома Романовыхъ; 
новой я остерегался: намеки Миллера, что если станешь копаться 
въ государственныхъ тайнахъ, то нужно себя закабалить, напу- 
гали меня; до 1613 года, думалъ я, нБтъ никакихъ государствен- 
ныхъ тайнъ въ русской истори. Между тЕмъ все, что мн$ уда- 
валось узнавать о новфйшихь собыияхъ, я старательно скры- 
вать, даже и не думая этимъ хвалиться. Ho древняя русская 
истор!я съ зтахъ поръ сдБлалась моимъ любимымъ занятемъ: я 
работалъ надъ нею истинно con amore. Все было ново! Не нужно 
было быть HH гешемъ, ни ученымъ историкомъ; нужно бъшо 
только понимать по-русски и быть прилежнымъ, и ‘уже можно 
было въ короткое время услужить обществу квартантами и на- 
вЪрное разсчитывать на его похвалу, благодарность и благослове- 
nie. И такъ я могъ теперь спокойно работать, свободный отъ за- 
ботъ о nponmTaHiH и хлопотъ, à напротивъ, всячески поддержи- 
ваемый и поощряемый Таубертомъ. Конечно, о путешестви въ 
Аравю болЪе и рЪчи не было; но при всемъ томъ я вовсе не ду- 
малъ отъ него отказываться. Въ самомъ дурномъ случа, годъ, 
много два я могъ извлекать пользу изъ того, что могъ въ Герма- 
ви обращать въ деньги TO, что узнавалъ въ Pocciu и вмЕстЕ съ 
т$мъ пеправить пришедиия въ безпорядокъ мои обстоятельства; 
между тфмъ я думаль, что тридцать хётъ отъ роду не слишкомъ 
много, чтобы предпринять такое путешестве. 


41. 


Изучене древней русской истори должно было происходить 
систематически и по известному плану; и He глубокимъ раз- 
мышлешемъ, HO простымъ челов ческимъ разсудкомъ дошелъ я 
до схБдующаго совершенно новаго плана; потому что метода, по 
которой передъ TEMP я изучалъ шведскую и другя частныя исто- 


1762, uoxb. Русская ΠΟΤΟΡΙΗ. 105 


piu, была еще неприм нима къ русской: 81865 еще не было пред- 
варительной разработки и никакихъ вспомогательныхъ средствъ. 

Съ древними лЪтописями я бълъ очевь мало знакомъ, и то 
только по двумъ или тремъ спискамъ. Что огромное количество 
послЪднихъ разсфяно по всему государству, этого я еще не зналъ. 
Еще мен Бе было мнЪ извЕстно, что он встрЁчаются во ста раз“ 
личныхъ видахъ. Я затруднялся такъ же въ способ пользованя 
ими: я хотёль поступать съ ними, какъ съ бибщею и классичес- 
кими авторами; но OHb этого не заслуживали и не терпфли. Имъ 
BuoJHB соотвЪтствуютъ Annales Fuldenses и тому подобныя не- 
обработанныя средневфковыя хроники; что дЪлать KDHTHKÉ съ τᾶ- 
кимъ матераломъ, ente 55 1761 году показалъ Землеръ въ своемъ 
Опытть 0 пользовании источниками... средневтъковой истори; но 
съ этой драгоцфнною книжкою я познакомился гораздо позже. Ha- 
конецъ, эта первоначальная хроника была для меня еще слишкомъ 
трудна; мн попадалось множество мфстъ, словъ и изрЪчени, ко- 
торыхъ никто и никакая книга не могла мнЪ объяснить. Поэтому 
я прекратилъ сравнеше со спискомъ Полетики и переводъ изда- 
ваемаго Нестора, печатане котораго впрочемъ шло нестерпимо 
медленно, и Bà первое время вообще отказался отъ хритическаю 
изучев!я древнихъ хроникъ, надъ которыми еще въ будущемъ, 
Богъ дастъ, посл счастливаго возвращеня изъ Терусалима, при- 
дется поработать. Теперь же я съ усердемъ принялся за сл$дую- 
min предварительныя работы. 

I. Прежде всего я сталъ искать полной,генедлопи всЪхъ pyc- 
скихъ великихъ и другихъ князей, начиная съ Рюрика, co всЪми 
ихъ побочными лишями, впродолжеше всфхъ среднихъ вЪковъ 
до устранешя этой династ!и отъ престола въ 1598 году (она еще 
существуетъ, слЁдовательно, это самая древняя во всемрной 
истори Фамилия изъ нЪкогда царствовавшихъ). У русскихъ IBTO- 
писцевъ есть недостатокъ — называть этихъ князей только по 
имени и отчеству (Святославъ Ивановичъ, напр.); потому часто 
въ одномъ столфтши встрЪчаются пять Святославовъ и изъ нихъ 
трое съ одинаковыми отчествами. Для избфжашя недоразумЪни 


106 Отд. I. Глава VI. 41. 


необходимы родословныя таблицы. Ломоносовъ и Миллеръ не 3a 
долго до того печатали вхъ; HO 005 чрезвычайно неполных; луч- 
man попалась MHb въ рукописи Татищева. Но гораздо больше 
услугъ оказала MAT чрезвычайно большая писанная таблица, 
склеенная изъ нЪсколькихъ листовъ, отъ Рюрика до Елисаветы, 
съ- краткимъ означенемъ главныхъ событй. Я списалъ и срав- 
нилъ все это, и, разумБется, нашелъ множество варантовъ въ 
генедлогическихъ и хронологаческихъ показаняхъ. Но теперь y 
меня было по крайней wbpb основаше, Hà которомъ со временемъ 
я могъ опереть критику, поправки и coMmbnuis. BnocabacrBim 
Щербатовъ много трудился надъ этимъ: множество родослов- 
HbIXb таблицъ составляютъ главнЪйшую заслугу его ας 
но неудобоваримаго труда. 

II. Bwbcrb съ тёмъ я поспъшилъ добыть, по возможности 
ckopte и легче, пока только всеобщее обозрьше Фактовъ, относя- 
щихся въ особенности къ четыремъ вовсе неязсхБдованнымъ CTO- 
тЕпямъ (1050—1450), хотя бы они бызи перем$шаны съ не- 
достовЪрнътми разсказами. Для этой цфли я уже получилъь отъ 
Тауберта Татищева; но даже и онъ быль для меня еще труденъ, 
по крайней wbpb я не быль въ состояни скоро дфлать изъ него 
выписки. Но Tyr, къ неописанной моей радости, Таубертъ по- 
знакомилъ меня съ двумя писаннымия Фомантами, находившимися 
въ русской академической библотекЪ (или въ архивЪ, какъ ее на- 
зывали); они содержали нфмецюй переводъ одной изъ полнфйшияхъ 
хлЪтописей (не знаю точно, которой). Переводъ этотъ, какъ мнЪ 
разсказывали, былъ сдБланъ нЪмецкимъ ученымъ Селлусомъ, ко- 
торый потомъ сошель съ ума и постригся въ Александро-Нев- 
скомъ монастырф. Почеркъ въ зтихъ AByXb Фолантахъ быль 
очень небреженъ, однако можно было читать; языкъ перевода — 
скверный н5ёмецкй, часто смъЪшной и простонародный; но OH'5 
быль подстрочный и, сверхъ всякаго ожидашя, в5рный. Съ ка- 
кимъ удовольствемъ вьшисъвалъ я изъ этихъ Фолантовъ, имБя 
пока единственною цфлью составлене обозрБня Фактовъ. Если- 
бы они полали ко миф пятью мЪсяцами раньше, когда я еще до4- 


1763, тюнь. ВизаНТИЙСКИЕ ИСТОЧНИКИ. 107 


женъ былъ мучиться надъ первоначальными дЪтописями! — 31 
тюля 1762 г. я началъ дБлать выписки, а 25 сентября окончилъ 
половину Фоланта. Я не начиналъ съ самаго начала, но вы- 
бралъ нЪсколькихъ великихъ князей, история которыхъ преиму- 
щественно была богата и важна, HO притомъ еще наимен е из- 
вЪстна. Осенняя лихорадка, которая во все время моего пребы- 
Hin въ Петербург в постоянно возвращалась ко дню Св. Михаила, 
прервала эту веселую работу, но только на H'ÉCKOJbKO мЕсяцевъ. 

Ш. ЧЪмъ дал е я mer» впередъ, тёмъ ясвфе я видфлъ, что 
въ русскихъ дЕтописяхъ все было по-византийски. ВслЪдстве 
этого я началъ (лБтомъ 1763 г.) серозно изучать этихъ визан- 
ийцевъ. Случайно я попалъ сначала на Георгя Пахимереса, а 
потомъ на Константина Багрянороднаго, съ отличнымъ комента- 
реиъ Рейске. Я нашелъ, что духъ византйцевъ обнаруживался 
на каждой страннцЬ моихъ древнихъ русскихъ, въ образ мыслей 
и изложеня, и даже въ безчисленныхъ отдфльныхъ словахь и 
оборотахъ. И тутъ и тамъ монахъ назывался старцемъ и черно- 
физиемь; принять схиму (ура) значило сдфлаться монахомъ и 
проч. Это повело меня еще дальше — къ дю-Канжа Glossar. med. 
graec.: какъ я удивился, BCTDbTBBP здЕсь не десятки, а сотни рус- 
скихъ словъ, которыхъ до сихъ поръ, BEPOATHO, никто не искалъ 
въ Константинополь!. Я перелисталъ Фоманты отъ начала до 
конца, хотя только поверхностно, и сдБлалъ множество открытй 
„ (впрочемъ только зрамматическил»). 

IV. Очень естественно, что въ памятникахъ русской старины 
IX и X стол ти встрЪчались слова и значения словъ, уже утра- 
ченныхъ въ XVIII. I'ab было взять указаня? Если я показъвалъ 
такое непонятное MÉCTO русскому, хотя и не ученому, но одарен- 
ному здравымъ смысломъ, онъ отвфчалъ мнЪ прямодушно: «я 
этого не понимаю, 971010 уже никто M35 русских: не понимаетг». 
Но если я наталкивался на полуученаго, тотъ ни мало не думая, 
 отвфчалъь миф наугадъ; но если замфчальъ, что его догадки, по 
своей неосновательностя, требуютъ доказательствъ, TO смотрёлъ 
Hà меня, Hà нфмца, насм шливо или съ состраданемъ и говорилъ: 


108 Отд. I. ГлАвА VI. 41. 


«повфрьте мнЪ (8815 я природвый русск): omo matz». Напрасно 
я возражалъ, что данное объяснете, можеть быть, и вЪрно, но 
что въ то же время возможны и четыре друпя, подходящ!я къ тек- 
сту. Если же принимался наставлять меня какой нибудь превосхо- 
дительный, или вообще господинъ въ чинахъ, нЪсколькими ступе- 
нями выше адъюнкта, то я долженъ былъ почтительно молчать, 
даже и въ TOMB случа, когда бы онъ мнЪ сказалъ: «повфрьте 
MHÉ: 7-ью 9— 64». Но я, только что вышедпий изъ еврейской 
школы Михаэлиса, первымъ основнымъ правиломъ котораго 
было: «если на еврейскомъ язык встрЪчается слово только 
однажды, или очень PEAKO, и потому его значеше неопредБленно, 
то ищи его въ родственныхъ д1алектахъ», — я въ слЕдующемъ 
же 1763 г. (17 апрЪля) началъ изучене славянских наръчй. 
Моимъ первымъ чтешемъ, изъ котораго я многому научился, 
были: совершенно случайно: 1) Изсльдоване о моръ, Поповича, 
1750 г. и 2) Origg. linguae Sorabicae, Френкеля, 1693 г. Я 
прообрВлъ совсфмъ иной взглядъ Hà славянски языкъ, благодаря 
этому Френкелю, не смотря на ero этимологичеекя глупости, ко- 
торыхъ онъ между прочимъ наболталъ довольно. — Какъ богата 
наша нынфшняя литература средствами для изученя всфхъ сла- 
вянскихъ наръчи, развившихся до степени книжнаго языка, пе- 
реводами бибми, грамматиками, словарями, тогда этого никто 
не зналъ въ Poccig, сл$довательно, и я не зналъ; только впо- 
слЕдетви стало мнЪ это извЪстно ΟΤΕ Бюттнера и въ гёттинген- 
ской библотек Е. 

Кто берется за древния pycckia л6тописи, не зная, во-пер- 
BbIXb, визанпиской литературы, à во-вторыхъ, множества сла- 
вянскихъ наръчи, тотъ будетъ такимъ же страннымъ человЪкомъ, 
какъ большая часть прежнихъ комментаторовъ Плишя, которые не 
обладали ни естественно-историческими, нитехнологическими позна- 
нями. Не доказываетъ ли этого простой здравый смыслъ? Но 
вотъ теперь уже 38 хБтъ я иду по этой единственно разумной 
Aoporb, и нашелъ ли я до сихъ поръ хоть одного послБдователя 
въ TOM и другомъ? 


1762. Воспитательный анститутъ Разумовскаго. 109 


Это была работа по призваню, и она одна, еслибъ я испол- 
нилъ ее честно, сдфлала бы меня достойнымъ моего звашя и мо- 
ихъ 360 рублей! 

Приглашение въ упомянутое уже воспитательное заведеше Pa- 
зумовскаго представлялось MET только частньшъ и денежньмъ 
дЕломъ, очень выгоднымъ для меня, HO безъ всякихъ послЕдствий 
въ моей будущей судьбЪ. Но какъ чрезвычайно важно сдфлалось - 
оно для меня BCXbAcTBie стечешя случайностей! Вотъ почему я 
долженъ описать его подробно. 


ГЛАВА УП. 


Воспитательный институтъ Разумовскаго. 


Съ Пюня 1762 года до начала 1765 г. 
42. 


У гетмана казаковъ и президента Академи rpaea Разумов- 
скаго было много дБтей, между которыми было три сына, уже 
13, 11 и 8 л тъ. Онъ хот$ль дать uw» хорошее воспатан!е, по- 
тому что былъ хороший челов$къ и желалъ, чтобы они были 
раньше образованы, EM онъ. Cocrosmis на это у него было до- 
статочно; въ то время годовые доходы гетмана оцфнивали въ 
600,000 рублей. Но мамаша, какъ говорили, затрудвяетъ хоро- 
mee воспитане этихъ подрастающихъ сыновей. Поэтому какой-то 
благоразумный человЪкъ (вЪроятно, Таубертъ) посовЪтовалъ отцу 
удалить ихъ отъ матери, He высылая изъ Петербурга. ВслЕдстве 
этого по сю сторову Невы, ва Васильевскомъ острову, въ 10-й 
лини, сл довательно, въ моихъ предфлахъ, наняли и прилично меб- 
лировали огромный, новый домъ, похож на дворецъ. Сюда-то и 
помЕстили трехъ ΓΡΔΦΟΒΈ, Алексфя, Петра и Андрея; къ нимъ 
прибавился S-ıbruiä Тепловъ, гевяльный мальчикъ, уже тогда 











110 Отд. I. Глава УП. 42. 


мило игравший на скрипк , потомъ такой же малъчикъ, ОлсуФьевъ, 
а еще позже 14-лЕтнй Козловъ. 

У всЕхъ этихъ воспитанниковъ былъ гувернеромъ Mr Bour- 
bier, прежде бывший Французсюй лакей, но лакей образовавный: 
Hà своемъ язык онъ писалъ совершенно правильно ореограФи- 
чески и грамматически, потому что много читалъ. Кром$ его было 
три учителя, которые въ томъ же домЪ пользовались квартирою 
и стодомъ: полуученый jesyHTCKiH ученикъ изъ ВФны и двое yue- 
HbIXb, адъюнктъ Академи Румовскй, математикъ, и A. Проче 
учителя только приходили на домъ и получали плату за уроки по 
часамъ. Мы, иностранцы, должны были преподавать на француз- 
скомъ язык, потому что воспитанники еще не понимали по-н - 
мецки. Все хозяйство велъ дворецки, молодой, хитрый нЪмецъ, 
которому впрочемъ вскорф было отказано, такъ какъ его счеты 
стали невыносимы. Столъ былъ графхскй. Въ постное время онъ 
быль раздБленъ: одна половина была для православныхъ; тутъ 
стояли только поствъя кушанья: не было HH мясз, ни масла, HH 
молока, HH яицъ. Изъ шалости, или изъ страсти къ опытамъ сЪлъ 
я однажды на эту половину съ намЪренемъ выдержать весь рус- 
сый постъ. Для этого не требовалось особеннаго умерщвлен!я 
плоти: прекрасная рыба, приготовленная самыми разнообразными 
способами; печене, приготовленное на прованскомъ иди даже на 
зукскомъ маслЕ; миндальное молоко къ кофе BMECTO коровьяго,— 
все могло понравиться самому большому лакомкЕ. И не смотря 
на то, у меня на пятый день появилась лихорадка, заставившая 
меня прекратить шутку.—-Два экипажа постоянно стояли готовые: 
парадная карета для граФовъ и другая для насъ, учителей; но мы 


_ всегда для порядка должны были сперва, спрашивать y гувернера. 


Я жилъ внизу въ двухъ большихъ комнатахъ, à напротавъ меня 
мой товарищъ Румовски. — Весь этотъ инстптутъ, какъ я слы- 
шалъ, стоилъ ежегодно 10,000 рублей; но я пе понимаю, какъ 
могло доставать этой суммы. 

И за все, чЪмъ я пользовался въ этомъ am я долженъ былъ 
работать только шесть часовъ въ недБаю (не 12, какъ сказано у 


1762. Прислуга, 111 


Михазлиеа, Briefwechs. II, стр. 529). Мы жили здЕсь прекрасно! 
Все было согласно, общительно и юношески весело. Въ цЕломъ 
Xowb не было ни одной дамы, которая черезъ-чуръ стБенила бы 
насъ; а между тЕмъ придиче и достоинство не нарушались. Въ 
числ шести учениковъ было двое шалуновъ (только живъм, какъ 
выражается Французская педагогика); HO BCE гувернеры им ли 
способность удержать ихъ въ порядкъ; только изрЪдка жалобы 
доходили до высшей инстанщи, до Тауберта. Когда одинъ изъ 
юньхъ господчиковъ сталъ слишкомъ часто повторять вопросъ: 
est-il noble? и возражать: mais il п’ est pas noble, то мы, вс 
учителя, условились, даже съ соглася Тауберта, примфнить къ 
нему продолжительное, но тонкое наказане, которое вполнВ вът- 
яфчило внука очень не благороднаго Ab2a.— Какъ всегда водится 
въ большихъ смъшаннъкъ обществахъ, одно лицо является пред- 
метомъ шутокъ для остальныхъ; такъ было`и здЪеь; но насм$шки 
никогда не переходили въ оскорблеше и такимъ образомъ уведи- 
чивали веселость нашего общества, вовсе He разстраивая его. 
Однимъ словомъ, зд$еь было прекрасно! Съ благодарностю я 
буду считать два съ половиною года, проведенные въ этомъ ин- 
ститутВ, самыми прятными въ моей долгой жизни. 


43. 


Нашъ домъ былъ наполненъ прислугою, большею частью рус- 
скою, крЪпостньтми уважаемыхъ отцовъ нашихъ учениковъ. Они 
не спали на постеляхъ, но проводили ночь на голой землЕ, на цы- 
новкахъ, или Hà ΠΙΘΡΟΤΗΒΡΙΣΕ одБялахъ, а зимою Hà низкихъ про- 
долговатыхъ печахъ, устроенныхъ въ нЪкоторьтхъ комнатахъ. 
Держали только двухъ свободныхъ нЪмцевъ: тогда это было въ 
ΜΟΛΈ во всБхъ большихъ домахъ. Хотя одинъ нЪмецъ — слуга 
„ стоилъ въ три раза дороже русскаго, но про нихъ распространи- 
лась слава, что они аккуратн е ичище и`что вообще могутъ сд - 
лать втрое бол Бе, чЪмъ русски крЪпостной. 

I. Одинъ изъ зтихъ н Емцевъ имфлъ несчаспе — повода Hc 
знаю — сойти съ ума. Его нужно было связать; прислуга сдф- 





un 


112 Отд. I. ГлАВА УП. 44. 


лала это очень грубо, и тогда ere помшательство перешло въ 
ярость." Кром$ меня, никто не могъ смирять его посредствомъ 
убфжденя, а потому меня часто призывали къ бЪдному земляку. 
НЪсколько минутъ ласковаго разговора по-нЪмецки успокоивали 
его и хотя онъ не ставовился совершенно разсудительнымъ, по 
крайней иЪрв me шумБлъ, и я каждый разъ рЪшался развязътвать 
его съ помощью прислуги, на свой рискъ. Но только что я уда- 
лялся, онъ снова начиналъ бЪситься и его снова связывали жесто- 
кимъ образомъ. Отчего не посадили его въдомъ сумасшедшихъ и 
тЪмъ не облегчили его страдан? Отв тъ: Тогда въ ПетербургБ 
еще He было такого заведеня. Только спустя нЪсколько хБтъ по- 
думали объ зтомъ, и то потому, что какой-то сумасшедиий 6po- 
силъ камень въ окно императорскаго дворца, увидБвъ стоящую 
тамъ императрицу |). Тогда сенатъ послаль въ академю за св - 
днями объ устройствЪ такихъ домовъ и за планами; HO ихъ не 





1) Не отвергая возможности этого Факта, считаемъ необходимымъ Зам - 
тать, что первое распоряжен!е o постройк домовъ для умалишенныхъ, заклю- 
чавшихся, въ старину въ монастыряхъ, относится ко времени император 
Петра III и поводомъ къ нему послужилъ совершенно иной случай. Въ Полномъ 
Co6pawiu Законовъ, томъ ХУ, № 11,509, находимъ высочайше утвержденный 
докладъ Сената о постройкВ для безумныхъ особенныхъ домовъ и объ отдачЪ 
им н!й, принадлежащих безумнымъ, подъ надзоръ наслЪдниковъ. Докладъ 
зтотъ составился «по обстоятельству производимаго въ СенатЪ дБла ο безум- 
ныхъ киязБ Андреф, князБ СергЪ князь Степановыхъ дтяхъ Козловскихъ», 
имфн!е которыхъ, по ихъ безумству, на OCHOBAHIH существовавшихъ законовъ, 
желали взять въ свое смотр н!е ихъ ближайпие родственники и наслЪдники. 
Постановивъ рёшен1е касательно движимой и недвижимой собственности, Се- 
натъ присовокупитъ, «что какъ оныхъ безумныхъ князей Козловскихъ, такъ 
и впредь таковыхъ же, дабы они, будучи у родственниковъ, по безум1ю своему 
въ непристойные поступки не впали, ежели они, родственники, имЪть ихъ бе- 
зумныхъ у себя не пожелаютъ, надлежитъ отдать подъ начазъ въ монасты- 
ри»... На этомъ докладБ слЪдующая резолюц!я императора: «Безумныхъ не въ 
монастыри опредБлять, но построить на то нарочный домъ, какъ TO обыкно- 
венно и въ иностранныхъ государствахъ учреждены долгаузы». По восшестви 
на престолъ Екатерины указъ этотъ оставленъ во всей своей cuxb, «токмо 
пока упомянутый долгаузъ строится для такихъ безумныхъ, Сенатъ разсуж- 
даетъ назначить монастырь къ тому способный; и при построен!и долгауза, на 
какомъ содержан!и опред$ляемымъ въ оной быть и къ тому каке чины по- 
требны, слВдуетъ по примБру другихъ государствъ учинить установлен!е. И 
объ ономъ поднесенный Ея Hun. Велич., сего Августа 8 дня (1762), въ 'Высо- 
чайшемъ въ Сенат присутств!и докладъ, Ея Имп. Велич. собственноручнымъ 


подписанемъ ВсемихостивЪйше апробовать соизволила»... Полн. С. Зак. т. XVI, 


ПРИСЛУГА, 113 


было; поэтому, когда въ 1755 г. мн дали первый отпускъ въ 
Германю, то въ числЪ МНОГИХЪ поручений однимъ изъ важнЕй- 
шихъ было собране такихъ свЪдЪнИй. Я честно и съ не малымъ 
трудомъ, но только въ тихомолку, исполнилъ это важное поруче- 
не, началъ осмотръ, разспросы и переписку въ Любек и продол- 
жалъ въ ЦеллБ, НюрнбергЪ и т. д. до ПФорцгейма. 1) 

Ни одного дома сумасшедшихъ въ город, который тогда уже 
насчитывалъ болБе 100,000 жителей! О другомъ въ такой же 
степени важномъ HEAOCTATKE узналъ я на погребальномъ пирше- 
CTBE, которое давалось въ честь умершэго домашняго учителя 
imma. Когда умиралъ иностранецъ, TO ни правосуде, ни поли- 
uis не обращали вниман!я на ero наслЪдство, но все, каково бы HH 
было ero COCTOAHIE, переходило въ руки окружающихъ его зна- 
комыхъ, T. e. primis occupantibus. Or» честности посяднахъ 3a- 
висфло, чего могли ожидать иногородные насаЁдники. Тогда еще 
не было хорошо извЪстнъткъ въ образованныхъ государствахъ 
особенныхъ хранительниих wacanocmes, называемыхъ Formula 
и Sportula (сравн. съ Searches, осмотрщицами умершихъ въ Лон- 
донЪ), методическая дБятельность которыхъ спасала иногда изъ 
наслБдства, за вычетомъ расходовъ, до двухъ процентовъ. 

Но во многихъ отношеняхъ полиция въ столиц$ была образцо- 
вая. Она составляла, особенную сильную государственную колле- 
Tilo, имфвшую Bo главЪ генерала. Ho какъ вездЪ, такъ и 81Έ0Ρ 
не только не было конца жалобамъ на Hee, но недоброжелательная 
публика искажала неоспоримо xoponns ея дЪйствя, припасъвая 
эти дЪйствтя грязнымъ источникамъ; но разв публик нужно было 
ломать голову надъ мотивами хорошихъ дфйств!й? Въ одну зиму 
мостъ черезъ Неву (который соединяетъ Васильевсюй островъ въ 
Ингерманланди съ противулежащею главною часпю города въ 
Карели) быль устроенъ въ неслыханно дотолЪ короткое время; 
злые языки объяснили такую поспфшность не заботливостю объ 
общей пользф полицеймейстера, но его тоскою по madame von ***, 
которая жила по ту сторону р$ки. 


1) См. прилож. рапортъ Акад. Н. отъ 25 мая 1765 г. 
Сборник II Ovx. И. А. H. 8 


114 Ora. I. Глава УП. 43. 


Н. Второй слуга — нЪмецъ, Mr. Гоганнъ, бълъ нёмецъ изъ 
Benrpig; красивый молодой челов къ, со своею образованною, пре- 
красною женою, посл странныхъ приключени, о которыхъ никто 
никогда He могъ узнать ничего опредбленнаго, былъ занесенъ судь-. 
бою изъ своего отечества въ Росаю. Румовскш m я постоянно 
обращались съ HHM'b особенно внимательно, потому что во всемъ 
ero ΠΟΒΘΙΘΗΙΗ небыло ничего лакейскаго. По-русски онъ говорить 
б$гло; по всему вБроятю, онъ уже въ Венгри познакомился съ 
язъкомъ Словаковъ. Случайно мы открыли, что онъ знаетъ и по- 
латыни: онъ быль въ состоянш разсказать содержавте латинской 
HOBÉCTEH изъ конференщи, которая не застала насъ дома. Въ дру- 
гой разъ мнЪ, также случайно, привелось увидЪть кое что имъ на- 
писанное: такого прекраснаго нЪмецкаго и латинскаго почерка не 
было BO всемъ государствЪ, тБмъ боле въ Академи. — Еще 
третье явлене: воспитанники брали уроки рисован!ия, и рисовали 
пастилями: Мг. Гоганнъ долженъ былъ приносить и увосить вещи 
и при этомъ украдкою посматривалъ на работу. Однакожъ этотъ 
челов къ, завърявший насъ честью, что онъ во всю свою жизнь 
не бралъ въ руки пастильнаго карандаша, посадвлъ свою жену и 
снялъ съ Hes портретъ удивательно похоже. Также удачно вышель 
и мой портретъ. 

Такому renim не сяБдовало доле оставаться на запяткахъ 
нашей кареты! Однажды я показалъ Тауберту образчикъ его 
письма; въ саЪдующ и годъ онъ бълъ опред$ленъ кошистомъ въ 
Академю съ жалованьемъ въ 200 рублей. 

Его честное и привфтливое поведеше, соединенное съ уни- 
версальными способностями, Cb теченемъ времени поднимали его 
все выше и выше, TEMP 601be, что онъ отошелъ отъ Академи; въ 
1797 г. онъ быдъ уже коллежскимъ совЪтникомъ (полковникомъ). 
Жаль только, что онъ потомъ, увлеченный знашемъ многихъ язы- 
ковъ, впалъ въ этимологическя причуды и хотфль rpeueckis и нЪ- 
меция техническя слова объяснить арабскимъ, турецкимъ и bor» 
вЪсть какимъ языкомъ (Gött. Gel. Anz. 1798). 

Ш. Николай (уменьшительное Николашка), шестнадцатилВт- 


Ilpucıyra. 115 


Hif расторопный малый, одинъ изъ крфпоствыхь гетмана, былъ 
опредБленъ спещально ко ин. Это быль первый мой слуга; слЪ- 
довательно, мнЪ пришлось довольно поздно обладать такою мебелью; 
но я поздравлялъ себя съ тфмъ, что MHb He пришлось` имЪть ее 
раньше. ЧеловЪкъ, которому въ 16 или даже въ 6 лЁтъ даютъ 
особаго слугу съ правомъ nOBeJbBATb имъ, а не только пользо- 
ваться его помощю, будетъ испорченнымъ чедов комъ и BIIOCIA- 
61818 долженъ будетъ размышлять десять лЁтъ дольше; чтобы 
впитать въ кровь и плоть идею о равенствЪ всЕхъ людей и при- 
знать въ слугЬ ami malheureux (вьражете экономистовъ). Въ 
челов ческой жизни совершается множество спокойныхъ пере- 
мфнъ, на которыя обращается очень мало внимашя, потому что 
онЪ сами no себЪ очень малы, и вслЪдстве того ихъ рЪдко при- 
зваютъ причинами значительных явзенй; но по всей BEPOATHO- 
сти, въ самомъ человЪкЪ, который даже He можетъ дать себ въ 
томъ яснаго отчета, OHÉ производятъ существенвый переворотъ. 
Юноша получаетъ шпагу или становится офхицеромъ (я не говорю 
о TOM случаЁ, когда патентъ дается при крещении); получаетъ 
первые карманные часы (npio6pbrenie заслуженное, не подарокъ: 
Землеръ отмЪтилъ эту эпоху въ своемъ жизнеописани); жена 
счастливца, до сихъ поръ легко ходившая пЪшкомъ, въ первый 
разъ катитъ по удицамъ въ собственномъ экипажф и T. д.; — HO 
слуга производить въ o6pasb мыелей своего господина болышй 
переворотъ, TEMP шпага, часы и карета, при чемъ и самъ npereprr- 
ваетъ тоже. Господинъ приказываетъ и приказьтваетъ только для 
своей собственной пользы (такъ даже государь не можетъ прика- 
зывать своему подданному); онъ взваливаетъ на слугу TE дфла, 
которыя предъ TEMb самъ исполнялъь съ трудомъ; онъ требуетъ 
этихъ услугъ повелительнымъ, слЕдовательно, оскорбительнымъ 
тономъ; онъ грубо обращется съ человБкомъ, а ΤΟΤΕ долженъ 
оставаться спокойнымъ, даже вЪжливъмъ, hilari vultu, non pa- 
tienter tantum, ferendae injuriae? ПрезрЕнный человЪкъ, ты обя- 
занъ исполнять несчетныя услуги, ты униженъ до степени только 


средства, саБдовательно до мебели, и только то, что ты добро- 
8 


116 Отд. I. Глава УП. 43. 


вольно и притомъ на опредфленное время согласился нести этотъ 
позоръ, отличаетъ тебя отъ раба! Въ низшихъ сословяхъ поло- 
жете слуги не связано съ такимъ позоромъ и вредомъ: кресть- 
янинъ предъ своимъ работникомъ, крестьянка предъ своею работ- 
ницею не забываютъ никогда, что зтп люди имъ равны и со вре- 
менемъ сдБлаются TEMB же, чБмъ они сами. Но уже въ такъ на- 
зываемыхъ среднихъ и высшихъ кастахъ начинается это ужасное 
зло и становится хотя мало замЪчаемою, HO главною причиною 
испорченности этихъ сословий. Господинъ и слуга взаимно унижаютъ 
другъ друга. Господа...мнЪ нЪсколько разъ случалосьбыть свидЕте- 
лемъ, какъ молодой, здоровый мужчина (мужчина!), занимаясь сво- 
имътуалетомъ, или скорфе, приказавъ слуг заняться UM, стоялъ или 
сидЪлъ, какъ деревянная кукла, боясь каждаго свободнаго движе- 
ня, и даже дозволялъ [оганну подвязывать ему подвязки... (Съ 
шестаго до шестьдесять-шестаго года моей жизни я тоже дозво- 
дялъ втечеше н$сколькихъ недБль раздфвать и одфвать себя: 
разъ--послБ падешя вмБетБ съ лошадью, въ другой разъ---послЪ 
nareHin съ лестницы въ книжной кладовой); но что кромф того 
нЪкоторъте господа вм Ъняли слугЬ въ обязанность тая угожде- 
ня и даже женщины требовали отъ мужской прислуги такихъ 
грязныхъ и мерзкихъ услугъ, Hà которыя, къ сожалфнию, соглаша- 
лись не только довфренные крЪпостнъе, HO и свободные, подло- 
жадные до денегъ слуги, —это превосходитъ границы вЪроятя— 
да и кто станетъ сообщать публикЪ подобныя мерзости? 
Понятно, что при моихъ правилахъ моему первому слугЬ co 
мною и около меня было очень мало дБла. Но вскорЪ эти правила, 
какъ HH были они основательны и человЪколюбивы, чуть было не 
причинили мнЪ и мальчику, Николашк?, б$ды. Я не давалъ ему 
достаточно 3AHATIH, да и по дому у него не было никакой работы. 
Для истинна челов ка эта скука была бы невыносима (Гель- 
вещи говоритъ, что еслибы обезьяны могли узнать, что такое 
скука, то онф сдЪлались бы людьми): отъ скуки онъ началъ пьян- 
CTBOBATb. Къ счастю, я узналъ, что онъ можетъ читать и писать, 
и даже очень порядочно писать. Тогда я взялъ его въ руки: за- 


ПРИСЛУГА. . 117 


ставилъ его списывать при себЪф, и вскорЕ могъ дать ему сроч- 
ную работу, которую OH долженъ былъ исполнить въ то ‘время, 
когда меня не было въ комнатЪ. Конечно, въ первые м$сяцы его 
писане было для меня безполезно; HO со временемъ онъ AOCTHI'b 
того, что могъ приготовлять цфлые квартанты л6тописей и дру- 
гихъ русскихъ манускриптовъ, которые мнЪ оставалось только 
просматривать и которые ΜΗΈ служатъ и до сихъ поръ. — ВЁдь 
“я сдБлаль доброе дБло. Но какъ впосл$дстви его перетолковали, 
объ этомъ CM. ниже плачевно-смфшное доношене. 

Однажды я нашелъ его полупьянымъ; но такъ какъ онъ на 
другой день, уже совершенно трезвый, исполнилъ свою работу, и 
исполнилъ ее особенно хорошо, TO я прочиталъ ему наставлене 
(на-сколько умблъ пропов$дывать по-русски), что онъ легко могъ 
бы составить себЪ счаспе въ cBbTrb, если бы велъ порядочную 
ЖИЗНЬ И трудился, потому что онъ пишетъ уже такъ хорошо, какъ 
He MHOrie въ ero а та. Онъ вьклушалъ меня и, когда я ΚΟΗΠΗΣΕ 
свое наставлене, отвфчалъ: я’ крЪпостной человЪкъ. Эти слова 
проняли меня до костей. По прошестви тридцати семи л тъ, все 
стоить предо мною семнадцатилтн!й человфкъ въ своемъ голу- 
бомъ сюртук?; я все еще вижу равнодушную Физ1оном!ю, слышу 
глухой голосъ, какимъ онъ, повидимому, безчувственно, безъ вся- 
каго выраженя горести произнесъ эти слова. Да будетъ прокля- 
то кр$постное право (glebae-adscription)! Съ этого времени я не 
могъ думать безъ горечи объ этомъ безчеловЪчномъ изобрЪтен!и, 
объ его имени и о немъ самомъ. Эта адская выдумка, введенная 
въ законную CHIy христанскимъ попомъ, епископомъ констанц- 
кимъ, къ стыду ero релипи, германизма и человЪчества, притуп- 
ляетъ и убиваетъ всякое даже инстинктивное движетше человЪъка 
къ личному счастю и къ 101536 общей. 


44. 


Сначала въэтомъ институтБ мнЁ были поручены только уро- 
KH нёмецкаго языка; но потомъ ихъ передали нЪмцу изъ Вфны 
(стр. 110), а umb досталась латынь. Туть я дЪйствовалъ по-сво- 





118 Ora. I. Глава VII. 44. 


ему, и старый пасторъ уже He мЕшалъ моей новой методБ, какъ 
шесть лЁтъ тому назадъ въ ***, 

Между прочими вовъйшими ΠΡΙΘΜΑΝΗ я, KPOME перевода, при 
чемъ пользовались грамматикою при случав и въ вид таблицъ, 
ввелъ также разговоры со своими учениками по-латъни. Такъ 
какъ при разговор , BMECTO словаря, нужно было прибЪгнуть къ 
вещественнымъ предметамъ, TO я бралъ геограФическня карты 
(естественныя науки и математика, можетъ быть, были бы для 
этого удобнЪе reorpaeia). «Russia divisa est in partes viginti; 
haec pars (покажи пальцемъ!) versus orientem sita, colore viridi 
tincta, quomodo vocatur»? Можно вообразить, какъ легко MOJO- 
Abre люди, которые уже бЪгло говорили по-французски, отгадь!- 
вали и BMECTE съ TEMP запоминали значене этихъ словъ; divisé, 
partie, vingt, orient, verd в проч. они уже знали. ДЪло шло пре- 
восходно. Таубертъ, нашъ главный наблюдатель, еженедЪльно 
посфщавиий насъ, восхищался новой методой. Такъ какъ намъ, 
латинистамъ, хотя мы и можемъ бЪгло болтать о предметахъ нау- 
ки, трудно выражаться на этомъ H3bIKb о предметахъ обыденной 
жизни, то я принялся за вЪкоторъя комеди Плавта и Теренщя, 
сдфлалъ изъ нихъ большой выборъ Фразъ, и убЪдился, что даже 
древний римски разговорный языкъ, какъ народвъй, такъ и обра. 
зованный, He принаддежитъ къ числу погибшихъ искусствъ. 

Маленьюмй Тепловъ также долженъ былъ начать учиться по- 
латыни. Его отецъ былъ настоящи ученый, a потому имфлъ вы- 
cokoe мнфше олатыни. Дляэтого восъмалЕтняго ребенка я пр!искалъ 
преимущественно изъ Марщала и Овена 172 маленьк!я и немного 
болышя стихотвореня, которыя Таубертъ вел$ль напечатать при 
Академи подъ заглавемъ: «Epigrammata, in quibus tirocinium 
ponere latinae linguae studiosi queant», 84 стр. 12°. Первыя 
стихотворения состояли изъ 2, 3, 4 строчекъ, сх$довательно, вни- 
MàHie приковывалось только на тридцать минутъ; постепенно CHE- 
довали болфе длинныя и самыя длинныя бъди: Овидя Pyramus et 
Thisbe и Ariadne Theseo. Просвфщевному отцу, который посреди 
множества государствевныхъ дфхгь не терять изъ виду своего 


Статистика России. 119 


любимца, напротивъ, часто приказывалъ привозить его къ 68668 
и освфдомлялся о его заняпяхъ, понравилась моя легкая, HO HH- 
сколько не шуточная метода преподаван!я латинскаго языка. Впо- 
cybacrBig онъ также, какъ и отецъ Козлова, потребовалъ отъ 
меня особый планъ моего преподаваня ихъ сыновьямъ. Тогда я 
He предчувствовалъ, что эти сильные вельможи, черезъ н$еколь- 
ко лётъ, за мои малыя услуги, оказанныя имъ въ зтомъ случа В, 
азбавятъ меня отъ угрожающихъ опасностей. 


45. 


Наша учебная машина была уже въ полномъ ходу, и BCb 
уроки были приведены въ порядокъ. При составлени плана и 
граспредБлени ихъ не спрашивали моего совфта. 

Однакожъ я однажды осм$лился сказать Тауберту, что въ 
учебномъ план нашихъ молодъкъ людей забыта εεοιραφίᾳ или 
даже еще болфе важная наука, BIOJHÉ соотвЁтствующая назна- 
ченю нашихъ воспитанниковъ, а именно: Omuusnoendionie. Подъ 
посл днимъ я разум лъ статистику, но не осмЁливался въпово- 
рить этого совершенно незнакомаго слова, котораго не произно- 
силъ еще языкъ ни одного русскаго. Этотъ человБкъ, не смотря 
на свои годы, еще сохранявций воспруимчивость къ новымъ иде- 
ямъ, если только онф были очевидно справедливы и полезны, He- 
медленно принялъ Moe предложене и просилъ, чтобы я самъ ис- 
пыталъ его на Abıb. Мои первые уроки были: «какъ велика Рос- 
cin въ сравнени съ Гермашею и Голландею?» (За нБсколько дней 
передъ TEMb математикъ сообщилъ понят!е о квадратныхъ ми- 
ляхъ; такъ согласно мы работали!) «Что такое юстицъ-коллегя? 
Что покупаетъ и продаетъ русский? Откуда подучаетъ онъ золото 
и серебро?» Накогда я не забуду, съ какимъ наслаждешемъ 
Таубертъ слушалъ однажды такой урокъ! За столомъ (онъ часто 
тоже обЪдалъ у насъ) онъ продолжалъ разговоръ о тЕхъ же пред- 
. метахъ, экзаменоваль учениковъ и наставлялъ меня. Кончилось 
ΤΕΜΈ, что кромЁ шести уроковъ латинскаго языка я долженъ 
быль еженедБльно давать пять уроковъ статистики (новое слово 


ww 


120 Отд. I. Глава VII. 45. 


уже начало пробрЪталь право русскаго граждаветва) и получать 
за нихъ сго рублей въ годъ. 

«Начало русской статистики» — да, самое первое начало въ 
буквальномъ смыслЪ слова и безъ всякаго хвастовства. Я самъ 
только теперь началъ изучать статистику Росс; до сихъ поръ я 
вовсе объ этомъ не думалъ, потому что Миллеръ хотфлъ предо- 
ставить MAT обработку статей для его Samml. russ. Geschichte 
Скор Бе я боялся этого, будучи напуганъ намеками Миллера (стр. 
104). Pycckie же только въ слБдующе годы открыто стали H3y- 
чать свое огромное отечество, T. е. писать о немъ и печатать. 
Пусть будущий литераторъ исчислигь всЪ подобнаго рода сочи- 
неня, вышедиия въ свфтъ въ самой Росси до 1765 r., и срав- 
нитъ съ ними то огромное количество большихъ и малыхъ сочи- 
нений, трактующахъ о разныхъ предметахъ статистики, и боль- 
шею частю AO сихъ nop HEA3BECTHLIXB за гранацею, появив- 
шихся между 1770 и 1790 r., вызванныхъ либеральнымъ обра- 
зомъ мыслей великой императрицы, который уже обнаружился въ 
1764 году. 

Прежде объ этомъ нельзя было и подумать, потому что ста- 
тистика и деспотизмъ HeCOBMbCTHbI; мы, HEMUBI, уже 140 дЪтъ 
тому назадъ усердно изучали эту науку. Конрингъ въ Геллент- 
TeATb, Бозусъ въ ТенЪ, Бекманъ во Франкфурт$-на-Одерф, воз- 
высили ее до степени университетской науки прежде, чЪмъ она 
получила свое настоящее назване. Но когда въ посл дней поло- 
винБ прошедшаго (XVII) вЪка въ Германи деспотизмъ началъ 
жестоко тБснить свободу мысли и печати, y всЕхъ статистиковъ 
захватило дъткане; новая наука тоже пала предъ вновь изобрЕ- 
тенными штыками и поднялась только въ серединБ текущаго сто- 
ıbria. 

Чего можно было ожидать въ этомъ отношени въ Россш въ 
промежутокъ отъ смерти Петра I до Екатерины II? За нфеколько 
аЪтъ до меня въ русскую академическую книжную лавку (въ TO 
время единственную BO всемъ государствЪ) зашелъ одинъ ангий- 
ски путешественникъ и спросилъ русскихъ книгъ о русской юс- 


Статистика Роса. 121 


тищи, Финансахъ и торговл. «Господи помилуй! кто станете 
печатать makia вещи?» отвфчалъ ему Факторъ и перекрестился. 


Еще лЕтомъ 1763 г. спросилъ я въ одномъ купеческомъ обществ$, 


отчего этой весной выгружено пеньки гораздо меньше, WEM преж- 
де, и указалъ на разность въ числахъ. Одинъ маклеръ отвелъ ме- 
ня въ сторону и предостерегъ отъ такихъ показаний; на меня мо- 
гли бы донести, говорилъ онъ, и тогда заставили бы меня на- 
звать TOTO, отъ кого я получилъ эти свЪдБня, атотъ, вслЪдстве 
этого, могъ бы сдБлаться несчастнымъ. Даже самыя свЪдЪня o 
BBO3É и ΒΡΙΒΟΞΕ товаровъ считались тогда государственною тай- 
ною. ВпослЪъдстви Чулковъ напечаталъ безчисленное количество 
такихъ списковъ въ своихъ многочисленныхъ квартантахъ о рус- 
ской торювль. Этотъ новый мръ открылся, когда императрица, 
по случаю моей ссоры съ Ломоносовымъ, ограничила поняпе о 
юсударственной maünn, а Тепловъ и друге просвёщенные вель- 
можи открыто признали варварствомъ причислять къ государ- 
ственнымъ тайнамъ даже древшя а Ътописи, какъ то, кажется, 
сдфлали Ломоносовъ и Сенатъ. Но я возвращаюсь къ началу моей 
исторш, которая представляетъ новое подтверждене поговорки: 
BeJukid NOCHBACTBIA изъ малыхъ причинъ. 

Все, что я излагалъ въ своихъ первыхъ урокахъ статистики 
и что могъ изложить, было заимствовано у яностранцевъ; стБдо- 
вательно, во всемъ этомъ было мало вЪрваго. Таубертъ часто 
меня оспоривалъ и въ большинствВ случаевъ основательно; въ 
свое оправдане я показывалъ ему свои источники. Съ этого вре- 
мени y Тауберта является патриотическое негодоваяе на все, что 
до сихъ поръ иностраяцы писали о Poccim, и всаЪдстве того 
онъ обфщалъ доставить Mat ayımia свъд ня. — Онъ сдержалъ 
слово. 

Таубертъ быль знакомъ съ большею частпо президентовъ и 
членовъ государственной коллеги, пользовался ихъ уваженемъ и 
любовью (He такъ, какъ Миллеръ); такъ какъ они считали его 
ученымъ, то часто сообщали ему поступавше Kb нимъ отчеты, 
мемуары и проекты; такого рода свъдБни y Тауберта было ro- 


122 Отд. I. Глава VII. 45. 


раздо больше, чБмъ y Миллера. Многя изъ этихъ статей сдБла- 
лись для него важными только велЁдстые моихъ заблуждений и 
вопросовъ; боязнь огдаски и таинственность не были его недо- 
статками; о печатани впрочемъ еще и рЁчи не было; поэтому 
онъ прислать мнЪ множество такихъ бумагъ и радовался, когда 
я съ энтузазмомъ говорилъ о важности ихъ для меня. Я же при 
зтихъ обстоятельствахъ — кто не извинитъ мнЪ этого? — совер- 
шенно оставилъ свою прежнюю застЪнчивость (стр. 104), собя- 
ралъ, писалъ и говорилъ о русской ΟΤΑΤΗΟΤΗΚΈ такъ развязно, 
какъ будто бы я былъ въ Гёттинген$, а не въ Петербург. 

Я не могу и не долженъ подробно обозначать сотни писан-. 
ныхъ статей, которыя при этомъ случа проходили чрезъ моя ру- 
KH. Слово въ слово я не списать ни одной, хотя MU этого и не 
запрещали; HO я извлекъ изъ нихъ очень много отдфльныхъ, 
прежде неизвЪстнихъ Фактовъ. Для примфра я приведу три изъ 
большихъ Communicatis. I. Писанный Фолантъ, содержаций на- 
стоящ я статистическя свЪдЪня o состоянш Росси тотчасъ же 
послЪ смерти Петра I, составленныя въ 1726 году для герцога 
Годъштинскаго, изъ академическаго архива. II. Оригиналы всбхъ 
тЕхъ сочинени, которыя были вытребованы изъ департаментовъ 
и посланы Вольтеру, чтобы дать ему возможность сообщить исто- 
ри Петра I, которая была ему поручена, болФе Фактической осно- 
‚вательности въ изображени вовыхъ TBOpeniit ero героя. Эти py- 
ΚΟΠΗΟΗ, которыми, какъ извфстно, Вольтеръ не воспользовался, 
составляли кипу актовъ вышиною въ локоть; онф лежали у меня 
около двухъ ΕΤΕ и я могъ черпать изъ нихъ, не торопясь. 
Ш. Пиясанный Фолантъ документовъ, относящихся до трактатовъ 
Москвы съ казаками въ 1664 году, когда послЪдне отдфлились 
отъ Польши и снова подчинились Росси. Истор!я этихъ малорос- 
совъ иметь чрезвычайно много сходнаго съ судьбами нЪмцевъ 
въ Зибенбюрген$. | 

Непосредственное употреблене, которое я сдфлалъ изъ всЁхъ 
этихъ Communicatis очень нравилось Тауберту, и онъ постоян- 
но становился щедрЪе. О каждомъ главномъ предмет я изгото- 


ВСЕМРНАЯ ИСТОРИЯ. 123 


вилъ маленымя книжечки, въ карманномъ ФорматЁ, писалъ HX'b 
такъ чисто, какъ могъ, велВлъ переплести ихъ въ золотую бума- 
гу и роздалъ ученикамъ. ВмЁсто in usum Delphinorum он носи- 
ли надпись: à l'usage de Г.Асадетие de la Х-те ligne (выше стр. 
100). l'eorpaeis Росс годилась для всЁхъ: она только была на- 
писана дЪтскимъ языкомъ, но содержала множество въ то время. 
совершенно новыхъ Фактовъ и пробрЪла нЪкотораго рода из- 
ΒΈΟΤΗΟΟΤΕ: мнопе домаште учителя спвсывали ее и даже въ ака- 
демической гимназ!и училъ по ней одивъ старый преподаватель 
(старший брать Миллера). Въ другихъ книжкахъ было обращено 
особенное внимане Hà назначене каждаго изъ воспитанниковъ. 
Tak», crapmi& граФъ, который уже носилъ мундидъ ротмистра, 
получиль книжечку sur le Militaire, трети, мичманъ BO фФлотф, 
долженъ ‘быль преимущественно изучать la Marine, другой le 
Commerce и T. д. КромЪ уроковъ каждый писалъ сочинене о CBO- 
em» предмет; послЁдея представлялись потомъ Hà зкзаменъ и не 
однократно удостоивались fort bien отъ самого Monseigneur 
(гетмана), который иногда, хотя очень рЪдко, обфдалъ y насъ. 

Съ этого времени BCE Mom знакомые сдБлались статистиками 
и доставляли ΜΗΕ свЪдБния и сочиненя, чтобы имфть честь, какъ 
нЪкоторъте изъ нахъ говорили, шутя, сдфлаться членами Акаде- 
min X лини. | 


46. 


Mr. Bourbier, гувернеръ, сперва обнаружилъ неправильныя 
поняпя о своихъ гувернерскихъ правахъ и хотль обращаться 
съ нами, съ учителями, какъ съ подчиненными; но мы скоро при- 
вели его въ порядокъ. 

Онъ долженъ былъ не только быть гувернеромъ, но и учите- 
лемъ — преподавать ежедневно по часу всеобщую исторю. Ho 
при этомъ онъ велъ себя такъ неловко, что наши воспитанники 
‘уже на второй мЪсяцъ открыли разницу между его уроками и на- 
шими, хотя въ совершенно раздичныхъ отрасляхъ, и стали шу- 
тить надъ намъ. Теперь наконецъ Бурбье понялъ, что умЪть 


124 ’ Отд. Г. Глава УП. 46. 


по-Французски и быть ученымъ или даже только учившимся чему 
нибудь — различныя вещи. Наши графФы добровольно начинали за 
столомъ ученые разговоры и обнаруживали ‘знамя, которымъ 
удивлялся бывилй лакей. 

Такъ какъ не было конца похваламъ MOHM'b первымъ пяти 
урокамъ статистики, то Бурбье однажды дружески спросилъ ме- 
ня, не хочу ли я взять ви сто ero еще пять уроковъ всеобщей 
истори, и обфщалъ отдавать мнЪ изъ своего годоваго жалованя 
(600 рублей) 100 рублей. Я согласился на предложеше, которое 
охотно одобрилъ Таубертъ, и такимъ образомъ у меня состави- 
лось шестнадцать уроковъ въ недфлю. Всеобщая истор!я была не 
такъ HEH3BECTHA, какъ статистика. Руководство Кураса въ во- 
просахъ и отв тахъ, переведенное на русский языкъ и дополнен - 
Hoe исторею Росси на 17 листкахъ, имЪло честь дожить до BTO- 
paro изданя при Академи въ 1762 году '). Это жалкое сочине- 
Hie употреблялось въ гимназш, HO могъ ли я имъ пользоваться? 
Предо мною были три молодые графа, которые уже носили мун- 
диръ: могъ ли я имъ говорить о шести дняхъ творен!я, объ ада- 
мовомъ ребрф, объ Исавовомъ блюдф чечевицы и проч.? Подоб- 
`° ная мысль въ прошедшемъ столфт1и побудила, Пу Фендорха *) къ 
реформ политической истори Европы; здравый смыслъ привелъ 
меня къ первой попытк$ ‘превратить универсальную истор!ю 
(Universal-Historie) so всемрную исторю (Welt-Geschichte). 
Сообразно съ моимъ идеаломъ, который впослЕдетви я старался 


1) Сокращенная универсальная истор!я, содержащая вс достопамятные въ 
свЪтЪ случаи отъ сотворен!я м!ра по нынфшнее время, со многимъ пополне- 
н1емъ, вновь переведенная и съ пробщенемъ краткой Росс ской истор!и во- 
просами и отвЪтами, въ пользу учащагося юношества. Гильмара Kypaca. Из- 
дан!е третье, 1793 г. 828 стр. — Второе, упоминаемое Шлецеромъ издаше не 
сохранилось въ Академии, а потому мы приводимъ полное загааве этого учеб- 
ника по третьему издан!ю, 

*) Meusel, Bibl. histor. vol. I, P. I, p. 196: «Сам. Пухендорхъ ввелъ въ обра- 
ботку всеобщей истори новую методу. Въ руководств всеобщей истори, из- 
данномъ для знатнаго юношества, этоть внаменитый историкъ мен ούρᾶ- 
тилъ вниман!е на хронологию, Ho TEMP боле выдвинужъ истор!ю государст- 
вениаго развития, указывая на причины возвышетя и паден1я государствъо. 


BcEMIPHAA ΠΟΤΟΡΙΠ. 125 


осуществить въ l'érruuregb, съ 1770 до 1792 года, я выбро- 
сплъ множество Фактовъ, относительно ненужныхъ, которыми 
всеобщая история была переполнена, а BMECTO ихъ помЪстилъ 
много другихъ. Даже о цфлыхъ народахъ, которые прежде едва 
упоминались, должно было сказать въ особенности русскому уче- 
нику; He важнфе ли для него, напр. BCEMIPHLIE завоеватели, кал- 
MbIKH или монголы, ч$мъ ассир1йцы и зонгобарды? Древняя исто- 
рая въ своихъ главныхъ событяхъ давно была мнЪ извЕстна; я 
выросъ на филологи. Ho въ выбор$ и сочетанш Фактовъ, — что 
зависить отъ историческоло вкуса, — моими путеводителями и 
образцами были, не Роллень и Английская всемрная история, но 
Goguet и Вольтеръ, а впосл дствта Робертсонъ. 

Мысль объ этой перемЪнЪ впослвдствя ве только доставила 
мнф кое-какя деньги, но и пробр ла благодарность нфмецкой ny - 
блики, по крайней wbpb на цфлое поколЁн1е (потому что теперь, 
кажется, все забыто). Этою вдеею я обязанъ вышеописанному 
преподаван1ю въ институт Разумовскаго; HO не могу забыть 
двухъ другихъ побуждений: я самъ хочу лишить себя той заслуга, 
что я пришелъ къ этой мысли путемъ размышлен1я, но охотно 
приписываю это побужденю обстоятельствъ и случаю. I. Въ 
1757 году одинъ купецъ въ Стокгольм пожелалъ, чтобъ я на 
ero счетъ напечататъ историю торювли финиманз. He могъ же 
я насчитать ему десатокъ пустыхъ именъ, говорить о царяхъ Си- 
дона и Арада, разсказывать о ФениксЪ, сынЪ Агенора, объ Ито- 
6ax5 и АрбалЪ. II. Въ послЪднее время моего пребътвашя въ Пе- 
тербургБ Таубертъ просилъ меня He TO, что читать его дочери 
лекщи о русскихъ лЪтописяхъ, но за обфдомъ или послЪ обЪда (я 
тогда очень часто обЪдалъ y него и y ero тещи, Шумахеръ) въ 
разговорЪ ознакомитъ ее съ гзавными чертами судебъ ея горда- 
го отечества. Что бы подумала шестнадцатил тняя барышня объ 
исторической наукЕ, или вообще объ учености и въ особенности 
объ учителБ, еслибы ΤΟΤΕ проговорилъ ей, какъ молитву, все, 
что было о русской истори у Кураса и Ломоносова, и ничего 
больше? | 


126 Отд. 1. Глава VII. 47. 


И эти новые историчесне уроки, сверхъ всякаго ожидания, | 
пошли хорошо. Теперь приготовлены были и историческ!я кни- 
жечка, красиво написанныя и переплетенныя (стр. 26) à l'usage 
de la X-me ligne; старший граФъ noxysmrb историю римлянъ, | 
Тепловъ ECTopiro евреевъ и проч. Въ особенности самый младши 
графъ (тогда девяти аБтъ), мичманъ, находилъ удовольстве въ 
моемъ преподавани. Несчетное число разъ, когда вечеромъ, послЪ 
шести часовъ, наступало время общаго. отдыха, приходилъ онъ ко 
мн и цфлые часът проводилъ въ умныхъ, не по лБтамъ, разгово- 
pax» о статистикЪ и истории. 


AT. 


Между тЪмъ бфяный гувернеръ Бурбье съ удивлешемъ смо- 
трЪлъ на ученые ужасы въ нашемъ институт$ и чувствовалъ все 
боле свое ничтожество в вызванное ΠΜΣ npespbHie воспитанни- 
ковъ. Дошао Ao того, что онъ (въ март 1763 г.) сталь задумы- 
ваться, и когда однажды за столомъ одинъ изъ преподавателей, 
очевидно, вовсе неумышаленно, упомянулъ о какомъ-то ФранцузЪ, 
который ничему не учился и бълъ прежде лакеемъ, а теперь за- 
нималъ должность домашняго учителя въ одномъ знакомомъ ему 
знатномъ домф, Бурбье принялъ это на свой счетъ и разразился 
слезами, Съ этого времени онъ сдЁлался меланхоликомъ, часто 
‚плакаль, задумывался, а подъ конецъ даже заговорилъ о Сибири, 
куда въ скоромъ времени пошлетъ ero Monseigneur. Я быль 
единственнымъ ero утБшителемъ. Онъ прюбрЪлъ рЪдкое уваже- 
Hie ко MHb, потому что я давалъ ему поправлять BCb свои PpaH- 
цузск!я сочиненя. При этомъ онъ мнф всегда говорилъ, что я пи- 
my, какъ Вольтеръ, хотя я дБлалъ грубыя грамматическя ошиб- 
KH (il avait вм. il eüt, la carosse BM. le carosse и проч.); для него 
это было неповятно (хотя оно очень понятно, даже есля бы пер- 
вое было справедливо). Когда имъ овладБвало сильнфйшее без- 
покойство, OH надобдалъ MHb.no цфлымъ часамъ. Часто онъ 
уводилъ меня съ собою въ винный погребъ; тогда бутылка пон- 
таку дфлала его такимъ восприимчавъмъ KO BCbM' моимъ дово- 


Иснтитутъ РАаЗУмовскАГоО. 127 


дамъ, что онъ CAMP см$ялся вадъ своими безпокойными мечтами 
и проводилъ ночь спокойно. Но припадки возвращались; онъ дод- 
женъ былъ подать въ отставку. Бывши еще въ здоровомъ со- 
стояни, овъ вызвалъ изъ Франщи своего брата; тотъ хотБлъ 
было отвезти бЪднаго неизаЕчимаго больнаго моремъ. домой; но 
когда они были уже близъ береговъ Франщи (кажется у Руана), 
несчастный зар$зался. 

Преемникомъ ero въ нашемъ институтВ быль г. de l'Isle, 
также Французъ, имфви!й патентъ на чинъ польскаго полковника, 
ему было около пятидесяти аЕтъ, и его наружность вселяла ува- 
жене. Его жена, которая часто 0бЪдала y насъ, была, кажется, 
изъ низкаго сословя. Что касается науки, TO полковникъ не зналъ 
положительно ничего, а все-таки часто противорЕчилъ MHÉ въ 
предметахъ, относившихся до древней Французской истори и по- 
литики, о которыхъ, слЪдовательно, можно было прюбрЪсти св - 
дея только чтешемъ, но не посредствомъ наблюденя. Напри- 
мБръ: когда и какъ былъ основанъ орденъ св. Духа? Какъ бы я 
ни былъ увфренъ въ своемъ знани, овъ все-таки подчивалъ меня 
доказательствомъ, что я иностранецъ (выше стр. 18). Вообще 
этотъ человЪкъ, которому прежде, можетъ быть, приходилось го- 
лодать, не могъ вынести настоящаго довольства, и оскорблялъ 
всЪхъ въ домБ. Наконецъ мы съ Румовскимъ составили списокъ 
его nperptmeniä и черезъ Тауберта подали Monseigneur; а такъ 
какъ при разбирательств BCE наши жалобы оказались справед- 
JHBbIMH, TO полковникъ сошелъ со сцены и возвратился въ свое 
прежнее ничтожество. 

Ему наслЪфдовалъ трей гувернеръ, Mr. de М — п, опять 
Французъ! — опъ назывался лейтенантомъ и былъ нЕчто въ род 
ученаго (авторъ статьи объ officia palatina Меровинговъ, которую 
показывать мнЪ въ рукописи), HO самовластвовалъ также нестер- 
пимо, какъ ero предшественникъ, только скрътн е я хитрЪе. Мы, 
адъюнкты, должны были бы и на него подать прошене; но NOCHE 
новаго 1765 года самый институтъ быль упраздненъ. Г-нъ лей- 
тенантъ остался въ милости и въ дом$ Монсиньера, TAT надъ нимъ 


- 


128 Отд. I. Глава VII. 48. 


болБе не было контролеровъ. ВпослЪдстви онъ сопровождалъ 
младшнихъ граФовъ за границу (въ 1771 году я видЪлся съ нимъ 
въ Геттинген ), и вфроятно, пробрЪлъ на pycckie рубли Bo Фран- 
niu une terre, конечная цфль всЪхъ его соотечественниковъ, кото- 
рой двадцать изъ нихъ достигали ckopbe, чЁмъ одинъ нЕмецъ. 


48. 


Еще н$5сколько маленькихъ приключени, случившихся CO мною 
въ зтомъ дом+. | 

Г. Однажды обЪдали y насъ четыре сына императрицы Ели- 
саветы (сл$довательно, двоюродные братья нашихъ граФовъ) подъ 
именемъ граховъ T — v, съ своймъ гувернеромъ, нЪмцемъ, по 
тамили D— |, который назывался полковникомъ и даже носилъ 
мундиръ '). Они возвратились изъ Швейцар! и, гдБ пробыли шесть 
лЕтъ, и впродолженте этого времени проштудировали, T. e. про- 
Eau 36,000 рублей. Они, казалось, остались круглыми невЁжда- 
ми, разумбется, не по своей винЪ, a по винБ своего руководите- 
ля. Такъ какъ они часто приходили къ намъ, TO я на-скоро про- 
шелъ CO вторымъ графомъ о Женев$, по Бюшингу: какъ удиви- 
лись эти любезные юноши, когда мой воспитанникъ началъ раз- 
спрашивать ихъ объ образ правлен!я, объ улицахъ, о гуляяхъ 
и проч. города, въ которомъ никогда не былъ; а они, проведшя 
тамъ нЪсколько лЪтъ, не могли дать никакого отвъЪта, 

Но таково было сорокъ лЪтъ тому назадъ воспитан!е въ Рос- 
си. Вельможи и богачи искренно желали взрастить своихъ дфтей 


1) Г. А. Васильчиковъ въ своей статьБ «Семейство Разумовскихть, Ha ос- 
нован!и историческаго документа, утверждаетъ, что здЪсь подъ буквами T—v 
должно разумЪть братьевъ Дараганъ (ихъ было двое; друге двое были братья 
Закревск!е), племянниковъ rp. Алексвя Григорьевича Разумовскаго, Фамил!ю 
которыхъ изм$нили сначала въ Дарагановыхъ, а потомъ, согласно нЪмецкому 
произношентю, въ Таракановыхъ; буквы же D —1 означаютъ Фамил!ю настав- 
ника молодыхъ людей, Дитцеля, который, какъ полагаетъ г. Васильчиковъ, 
вЪроятно, и пустилъ въ ходъ молву, что состоитъ при ABTAXB императрицы 
Елисаветы, аграФахъ von Taracanov», путешествующихъ подъ строгимъ ин- 
когнито. (XVIII въкъ, изд. Бартенева, кн. II, изд. 2-е, стр. 448 и слЪдд.). 


Институтъ Ралзумовсвадго. 129 


въ высокомъ образовани, которое не выпало на ихъ долю; пол- 
ными горстями сыпали на это деньги, платили и награждали не 
только справедливо и щедро, HO Cb великодушемъ, примЁры ко- 
тораго въ другихъ государствахъ рЪдко давали и государи (стр. 
72). Ho они были несчастливы въ выбор$ людей, которыхъ пр!- 
искивали и выбирали для своихъ благородныхъ цЪлей. 

| Домашними учителями должны были быть Французьт, все рав- 
но, каке, лакеи, или ремесленники, или исключенные изъ службы 
оФицеры (обыкновенно, т. е. такъ говорилось, велБдетве affaire 
d'honneur покидавше свое отечество), если только они обладали 
наружнымъ приличемъ, чего большею часто недоставало боле 
способнымъ н$мцамъ. Наконецъ само правительство обратило 
BHHMàHie на это 310, и уже въ царствоване Елисаветы вышелъ 
указъ, по которому всяки проБзжающи въ Росстю въ звании до- 
машняго учителя, будь онъ вызванъ или не вызванъ, долженъ 
экзаменоваться при Академи. Однажды спросили такого exami- 
nandus, что значить article partitif, adjectif, conjonctif и проч.; 
онъ оставался Hi на BCE вопросы и наконецъ объявить, что 
онъ уже н$феколько XbTb тому назадъ выфхалъ изъ Парижа, пред- 
ложенныя же ему имена, вЪроятно, только послБ его отъбзда 
изобрЪтень: Французскою академею, которая только и`дфлаетъ, 
что выдумываеть таыя pédanteries (слышано отъ профессора 
Брауна). Я приготовляю здЕсь читателя къ плану, относящемуся 
къ русскому воспитанию, который я по выход$ изъ русской служ- 
бы представилъ правительству и который изложу ниже. 

II. У насъ часто бывали гости: Bcb наши гувернеры были 
Французы, à потому большая часть нашихъ гостей принадлежала 
къ этой наши. Съ этими господами, которые всЪ были недоучки, 
y насъ, ученыхъ, завязывались часто странные споры, которые 
въ другомъ MECTE едва зи мыслимы. Что они гордились своею 
нащею, это мы имъ прощали, не смотря на то, что иногда они 
- выражали эту гордость оскорбительнымъ образомъ для русскихъ 
и нёмцевъ. Но они гордились и Яязъкомъ--и только языкомъ; къ 


Французской литератур$ мы оказали бы все наше почтеше, но 
Сборникъ II Отд. И. А. H. 9 


130 Отд. Г. ГЛАВА УП. 48. 


что знали эти господа о своей литератур? Эта гордость нако- 
нецъ надофла намъ, не-хранцузамъ. «ll parle trés bien francais», 
говорили они такимъ тономъ, какъ будто этимъ хотБли сказать: овъ 
такой велиюй математикъ, какъ Эпинусъ, или такой велик! химикъ, 
какъ Леманъ. И напротивъ, все, что ни разсказывали хорошаго о 
достойномъ ученомъ, уничтожалось единственнымъ: «mais il parle 
_ trés mal francais». Общя зам фчаня объ отношен!и языка къ нау- 
KB, какъ средства, къ цфли и о вытекающемъ изъ этого отноше- 
ня преимуществ послЪднихъ предъ первыми, а также различи 
умственныхъ силъ, которыя требуются для тЕхъ и для другихъ,-- 
все это для нихъ было слишкомъ высоко; съ ними нужно было 
спорить ad hominem. Tak», напримръ, мы ихъ спрашивали: за 
кЕмъ больше заслуги, за двадцатилЪтнимъ ли Французомъ, кото- 
рый, въросши во Франщи, научился по-Французски, или за TOT- 
тентотомъ на мысф Доброй Надежды, который при тБхъ же 
условяхъ научился бЪгло и вЪрно говорить по-гогтентотски? — 
lw» разсказывали о знаменитомъ лапландцБ, Никласв Эра, ве- 
личайшемъ дурак$ въ wipb, который въ одинъ мЪсяцъ выучился 
во Франщи по-французски (и за TO получилъ подарокъ отъ Лю- 
довика XIV), a въ ПетербургБ въ шесть недвль на-столько на- 
учился по-русски, что могъ прочесть русскую пропов дь предъ 
Петромъ Г»). — Одну дБвицу, которую считали чудомъ, потому 
что она говорила на четырехъ языкахъ, а между TEMB ничего не 
читала, и не имбла никакого литературнаго образован!я, сравни- 
вали съ человЪкомъ, который съ большимъ трудомъ добылъ се- 
6$ ключи отъ бибмотекъ четырехъ ученыхъ, постоянно носилъ 
ихъ при себф, бренчалъ ими въ обществ®, но никогда He пересту- 
палъ за порогъ этихъ бибмотекъ. Я не хотБлъ оставаться н - 
мымъ при этихъ спорахъ, и у меня однажды сорвалось съ языка, 
что въ доказательство того, какъ легко изучеше языковъ, я бе- 
русь въ четыре недФли научить ученика даже по-еврейски на- 
столько, что онъ прочтетъ и переведетъ пЪлую главу изъ Моисея. 





*) Samml. russ Gesch. VII. S. 100, — Webers Veränd. Russ]. II, 6. 165. 


АРЕСТЪ. 131 


Эти господа улыбнулись: я предложить старшему графу, He поз- 
волитъ ли овъ сдБлать надъ собою этотъ опытъ. Онъ тотчасъ ϱ0- 
гласился. Приблизительно nocrb двадцати четырехъ уроковъ, рас- 
предБленнътхъ на четыре нед$ли, онъ бЪгло и правильно читалъ 
и переводилъ Genes. X. Я не упомянулъ бы объ этой шутк,— 
дъйствительно, это была только шутка, потому что господинъ 
rpaes, ротмистръ, разумБется, He продолжалъ своего studium 
hebraicum, — еслибы я He зналъ примфровъ, что молодые люди, 
которымъ латински и греческий языки не были трудны, дрожали 
предъ еврейскимъ, и только потому отказывались отъ богослови. 
Мн зтотъ языкъ казался всегда однимъ изъ самыхъ легкихъ; 
конечно, очищенный отъ раввинско-данцигскаго педантизма съ 
гласными и moris и проч. Ихъ азбука такъ бЪдна, какъ руниче- 
ская, и при помощи извфстныхъ мнемоническихъ премовъ уче- 
„никъ можетъ выучить ее въ двЪнадцать часовъ. Ихъ грамматика 
также проста, какъ въ язъкЪ галибовъ и всЪхъ дикихъ и мало- 
образованнъткъ народовъ, къ числу которыхъ, какъ H3BECTHO, 
принадлежать и евреи. 

Ш. Однажды ночью, около 11 часовъ, я шелъ отъ Бакмей- 
стера, жившаго въ дом Миллера, въ 13-й лини, домой въ 10-10 
линю, и хотя со мною былъ мой слуга, но безъ Фонаря, вопреки 
полицейскому приказу, по которому послБ десяти часовъ должно 
было ходить съ Фонаремъ; Kb несчастю, на этомъ короткомъ пу-. 
TH насъ встрЪтилъ пЪши патруль съ поручикомъ; онъ меня OKJHK- 
нуль и взялъ съ собою. Когда мы проходили мимо нашего дома, 
Николашка убфжаль отъ караула, счастливо проскользнулъ чрезъ 
незапертый входъ BO дворъ дома и поднялъ BCEXB на ноги. Дво- 
рецюый въ xaJaTb и ночномъ колпак съ шестью лакеями вътске- 
чилъ на улицу, чтобы освободить меня. Онъ дерзкимъ тономъ го- 
ворилъ Cb начальникомъ патруля, BCrbacrBie чего тотъ обидился 
и взялъ его въ плёиъ со всЕмъ его сильнымъ конвоемъ. Hac по- 
вели въ глубь острова, до Малаго проспекта, и 81865 сдали въ 
караульню, похожую CKOPbe на вертепъ разбойниковъ. Въ самомъ 


mbrb, нёкоторые изъ нашихъ сомнфвались, точно ли мы находи- 
9% 


132 Отд. Г. Глава УП. 48. 


лись среди настоящей‘ милиши, и горько плакались. Къ утру дво- 
рецкй, который между TEMb началъ вести мирные переговоры, 
потребовалъ отъ меня одинъ рубль и всунулъ его въ руку пору- 
чику; тогда ΤΟΤΕ подошелъ ко MHb, вжливо извинялся въ слу- 
чившемся, оправдывался тБмъ, что He зналъ моего звания, и 065- 
щалъ сейчасъ же велЕть привести сани и проводить всЪхъ насъ 
домой. Лишь только мы очутились на своемъ ABOPE, какъ дворец- 
ки, который до сихъ поръ быль совершенно смиренъ, выскочиль 
изъ саней со словами: «теперь моя очередь», изругалъ и осъшалъ 
ужасными угрозами поручика, который теперь самъ присмирЪлъ. 
На другое утро объ зтомъ ΠΡΟΒΟΠΙΘΟΤΗΙΗ было донесено Таубер- 
ту, а ΤΟΤΕ сейчасъ подалъ жалобу въ военную канцелярю объ 
оскорблени меня, какъ адъюнкта, и нанесени безчестя гетман- 
скому дому. Меня потребовали для внесен!я всего дёла въ прото- 
колъ. Между прочимъ меня спросили, правда ли то, что поручикъ, 
какъ показывали друге, былъ пьянъ. Я не могъ скрыть, что вя- 
ABIb, какъ онъ сидфль на стол и свалился съ него; но я вспом- 
нилъ, что нетрезвое состояне караульнаго офицера влечетъ за 
собою тяжелое наказане; поэтому я прибавилъ, что мое показа- 
ше, по причин моей крайней близорукости, не можетъ имфть зна- 
ченя. Я не знаю, какъ кончилось дло. По моему мнфн!ю, я бълъ 
виноватъ въ томъ, что послБ десяти часовъ шелъ безъ фонаря; 
хотя пространство было не велико, но все-таки это было против- 
но приказу полици; и поручикъ ни въ чемъ не провинился, разв 
только въ томъ, что исполнилъ свою обязанность слишкомъ не- 
JOBKO. | 

(Въ другой pas я легче избфжалъ ареста. Въ ужасный мо- 
розъ я пробъжалъ мимо императорскаго дворца, He снявъ шляпы, 
разсуждая про себя, что императрица вфдь не 81305, a въ ΜΟΟΚΕΕ. 
Но съ часовыми никогда не должно разсуждать. Одинъ изъ нихъ 
пошелъ MHB на встръчу и хотБть меня арестовать; я откупился 
пятью копЪйками). ο А 

ГУ. Еще одинъ случай въ военной кавцелярии, но боле npiar- 
ный. Канцеляр!я должна, была, окончить счеты съ польскими еврея- 


ЕврейскО-НЪМЕЦКТИ ЯЗЫКЪ. 133 


MH, которые представили квитанщи и документы, написанные по 
еврейско-нфмецки. Канцеляр!я спросила Академю, нфтъ ли кого 
нибудь, понимающаго это письмо и языкъ, — нужно зам тить, 
какъ часто государственныя коллеги по своимъ д$ламъ обраща- 
лись къ этому ученому учреждению (выше стр. 112); сколько, слв- 
довательно, оно имфло бы случаевъ заставить уважать себя и 
вообще ученость, еслибы оно было въ надлежащемъ состоянии. 
Таубертъ спросилъ объ этомъ меня; я вспомнилъ, что когда-то 
„Въ школЕ для препровожден!я времени занимался этимъ, и про- 
силъ испытать меня. Меня пригласили въ канцелярю. Я прошелъ 
сквозь ряды людей, стоявшихъ по правой и ybsoit ϱΤΟΡΟΒΕ и часто 
произносившихъ слова: «еврейсый переводчикъ» Въ канцелярии 
меня приняли очень любезно; одинъ членъ, говоривший по-нЪмец- 
ки, попросалъ меня CÉCTb къ его столу и положилъ предо мною 
документы. Евреи также присутствовали здЕсь; ихъ-то я и за- 
ставилъ читать и объяснять эти бумаги. Я еще на-столько помнилъ 
еврейско-нЪмецки языкъ, что могъ предлагать имъ вопросы, изъ 
которыхъ они ясно видфли, что я въ состояни ихъ контролиро- 
вать. Подлога нигдф не было, суммы сходились вЪрно съ ихъ по- 
казашями. Я составилъ рапортъ и быль отпущенъ съ благодар- 
воспю. Таубертъ очень радовался этому незначительному случаю, 
а мнЕ онъ былъ выгоденъ въ томъ отношенш, что множество 
лицъ, въ TOMB числ и нЕсколько значительныхъ людей, незнав- 
шпхъ о моемъ существованш, узнали мое имя '). При зтомъ я 
живо вспомнилъ нравоучене, которое отецъ давалъ своему сыну: 
«Учись всему, къ чему представится теб Е случай; считай каждую 
мысль, которую ты можешь усвоить, каждое искусство, которымъ 
можешь овладфть, за чистыя деньги. Талеръ, полученный тобою, 
He приноситъ тебф никакой пользы въ ту же минуту; HO зтотъ 
талеръ---деньги, и какъ деньги, доставятъ тебф истинное наслаж- 
деше, хотя ты не знаешь, когда, ГДЕ, и какъ». 


1) См. Пряложен!е: Переводъ съ еврейскаго. 


184 Отд. I. Глава VIII. 49. 


ГЛАВА VIII. 


Начало nepEOBHBIX 5 списковъ, или статистичесн!я 
таблицы въ Россия. 


История mr» до 1790 г. 


49. 


Я уже замбтилъ выше (стр. 83), что съ восшествия на пре-. 
столь Екатерины II въ Poccin начался золотой вЪкъ для соста- 
вителей проектовъ, разряда людей, которыхъ я шесть аЕтъ тому 
назадъ не только узналъ, HO изучилъ въ Швещи. Но въ Росс 
они пошли несравненно дальше и говорили о совершенно новыхъ 
вещахъ (regénérations). | 

И первый, кто говориль здБсь громко и на кого обращали 
внимаше, былъ генералъ-лейтенантъ Бецкй. Этотъ господинъ 
пользовался въ высшей степени уважешемъ и довренностию им- 
ператрицы. Онъ много путешествовалъ по южной Европ и npi- 
обрЁлъ много отрывочныхъ свфдЁн, безъ научной связи; при 
этомъ онъ питалъ рёшительную страсть ко’ всему Французскому 
и въ особенности къ Французской литератур. Л$томъ 1763 г. 
онъ выступиль сперва съ планомъ учреждешя въ МосквЪ воспи- 
тательнаго дома. Ho прежде чЕмъ представить на утверждеше 
императрицв, сообщилъ его Тауберту и npocHrb его мн ня: 
`Таубертъ сообщилъ ero ΜΗΕ и потребовалъ отъ меня писъменнаго 
MHbHig. — 

Вообще воспитательные дома, по ихъ пагубному дЪйств!ю, 
были мнЪ тогда слишкомъ мало известны: я еще не читалъ Con- 
fessions Руссо, а потому He могъ ненавидЁть ихъ, какъ убйствен- 
ныя норы правственныхъ и Физическахъ силъ. Только относитель- 
HO предположеннаго устройства у меня явилось много сомнЕни. 
Такъ напр., все съ самаго начала предполагалось поставать на 
большую ногу, тотчасъ построить собственно для дома велико- 


Воспитательный домъ. 135 


дЪпную церковь, стоящую много тысячъ; а въ самомъ главномъ 
пунктВ составитель плана обнаруживалъ, что говоритъ He на OC- 
HOBAHIH опыта, что даже не читалъ достаточно о своемъ предме- 
Tb: напр. о Физическомъ воспитани найденышей, нужно JH ихъ 
вскармливать грудью кормилицы, или другими способами, какъ, 
въ какомъ случа ит. д, 

Второпяхъ (потому что при подобнъкъ поручешяхъ виког- 
да не давали времени) я написалъ нЪсколько листовъ не только 
откровенныхъ, но и шутливыхъ замфчанй: я ве зналъ, что со- 
ставитель плана бъшъ сильный человвкъ. Изъ монхъ зам чани 
было сдБлано нЪкоторое хотя и незначительное употреблене, по- 
тому что нЪкоторья изъ моихъ возражений относились до тБхъ 
MECTb, которыя въ опубликованномъ BIOCHBACTBIH планв были 
пропущены (Neuveründ, Russl. II, S. 11—86). Ho отъ того ос- 
HOBAHIA, которое испортило такъ много прекрасныхъ проектовъ, 
отъ учрежденя всего въ широкихъ, роскошныхъ размбрахъ, не 
отказались. ПодозрЪваютъ, что воспитательному дому должна 
была дорого обойтись его неподатливость на предостереженя и 
добрые совфты, потому что смертность въ. немъ, кажется, также 
велика, какъ во Франщи и въ Данциг. Это подозрЕне основы- 
вается Hà томъ, что воспитательный домъ до 1790 r., не смотря 
на повелфше императрицы, He публиковалъ списковъ о числ при- 
нятыхъ и умершихъ *). 


90. 


Этотъ планъ воспитательнаго дома ввель меня въ далънБйише 
разговоры съ MOHM'b начальникомъ Таубертомъ. Тамъ много го- 
ворилось о народонаселенш; это, кажется, былъ любимый пред- 
метъ государыни. Втечеше одного 1763 года она учредила, 
BCKOPE одно за другимъ, три заведен!я, которыя BCE клонились къ 


*) Krafft in den Novis Act. Acad. Ppolit. Tom..VIII, p. 255: «la publicité à 
Pégare de nombres annuels des morts arrivés dans les maisons des enfants trouvés, 
dans les hópitaux et les prisons, intéresse trop l'humanité, pour ne pas la dösirer; 
aussi l'ordre impérial en fait, je le repàte, une expresse mention». 


мм 


136 Отд. I. Глава VIII. 50. 


тому: 22 юля опекунскую канцелярно (призывать колонистовъ), 
1 сентября воспитательный домъ, a 12 ноября медицинскую го- 
сударственную канцелярию (проекты всЪхъ трехъ находятся въ 
моей Neuveründ. Russl.). Обо веЁхъ трехъ я многократно бес - 
довалъ съ Тзубертомъ. Но моя тема была всегда одна, и та же: He 
посредствомъ колонизащи, а изъ самой себя Poccia должна, уве- 
зичить свое чрезвычайно слабое населене; но безъ статистиче-. 
CKHX'b таблицъ, объ этомъ нечего и думать. - | 

Статистеческя таблицы?—Кто въ Росси зналъ это учрежде- 
Hie, назване и самое дЕло? Но я зналъ ихъ подробно еще въ 
Швещи; тамъ я изучалъ ихъ на MbcTb въ самомъ источникЕ, у 
самого Воргентина, добьлъ оригинальные образцы и кратко упо- 
мянулъ 060 всемъ зтомъдЪлБ уже въ 1760г. въ своей Geschich- 
te der Gelers. in Schweden (St. IV, S. 791). Это новое слово: 
статистическ!я таблицы Таубертъ запомнилъ также счастливо, 
какъ выше на стр. 119 отчизновЪ дне; а я съ жаромъ продоа- 
жаль ему представлять, какъ стыдно для Росси не знать числа 
своихъ гражданъ; толки объ этомъ доходили до cwbumaro. Я 
утверждалъ, что не поголовныя податныя DeBH3iM или ревизскя 
сказки доставляютъ надлежаш!я данныя, а церковные списки; 
что послЪдне кром$ доставленя требувмыхъ и при TOMB вЪр- 
ныхъ данныхъ приносятъ еще большую пользу; что практическ!я 
выгоды, кая извлекаютъ изъ этого въ Швещи, превосходятъ 
всякое ожидане и T. д. Таубертъ совершенно увлекся: я долженъ 
былъ достать для него книгу Зюсмильха, и взялъ ee y Бюшинга, 
потому что она была у него одного во всемъ государств. 

Тогда я полагалъ, что ни одинъ смертный въ Poccim не ду- 
малъ о церковныхъ спискахъ. Но уже Петръ Велики въ прибав- 
леши къ Духовному Регламенту *) 1722 г. 8 86 приказалъ no- 
памъ вести книги о родившихся и умершихъ въ каждомъ приход 
и каждые четыре м$сяца посылать подробный докладъ своему 


*) Зтотъ Дух. Реглам. я самъ напечаталъ въ приложешяхъ къ Neuveründ. 
Russl. T. I, p. 147 — 260, но по петербургскому изданю 1721 года, въ которое 
саЪдователъно новое прибавлен!е 1722 г. еще не вошло. 


1763. Статистичесия ТАБЛИЦЫ. 137 


аржепископу, который потомъ долженъ доставлять общую табли- 
цу въ синодъ. ПослЪ смерти Петра, въ 1726 г. вышель второй 
указъ, чтобы въ спискБ умершихъ отиЕчались также лЁта умер- 
шихъ мужчинъ; эти списки надлежало отсылать въ военную код- 
лепю (!). Въ 1737 г. зтотъ указъ былъ повторенъ въ строгахъ 
въраженяхъ. Но все это; какъ и многое другое, черезъ 25 лЪтъ 


было забыто; ни Тауберть, ни я не знали объ этихъ CTADbIX 


указахъ, которые только Германъ (см. ниже) привелъ въ H3BECT- 
НОСТЬ. 


51. 


Въ концф 1763 года Таубертъ поручилъмнБ, впрочемъ ми- 
моходомъ, доставить ему образчикъ такихъ списковъ, чтобы сами 
попы могли ихъ составлять. Stans pede in uno приготовилъ я 
образцы для родившихся, умершихъ, сочетавшихся бракомъ, для 
бол$зней и зБтъ умершихъ, и отдалъ ихъ. 

Прошли мфеяцы въ совершенномъ молчани объ зтомъ дЪтЕ; 
я къ этому уже привыкъ; я д$лалъ всегда все, что мнЪ приказы- 
_ вали, & потомъ Caetera permitte divis. Ho въ ФевралБ слБдующа- 
ro, 1764 года Таубертъ сообщиль MHb, также только MHMOXO- 


домъ, объ именномъ указЪ императрицы, отъ 11 (22) февраля, . 


поступившемъ въ Академю, что мои таблицы (это было его вы- 
ражене; мы говорили съ глазу. Hà глазъ, выше стр. 57) для ис- 
ΠΡΙΤΑΒΙΗ будутъ введены въ ПетербургВ и должны будутъ еже- 
мЪсячно доставляться въ Академю. ВмЪстЪ съ TEMB онъ подалъ 
мн mbMenkid оттискъ моего. образца, для корректуры и русски 
переводъ его для провЪрки. 

Гдф я былъ, что было со мною? Birkero того, чтобы гордиться и 
радоваться, я искренно испугался. Своя пробныя таблицы я набро- 
салъ бЪгло, единственно для удовлетворешя любопытства Tay- 
берта: что oHb дойдутъ до высшаго начальства, что Hà нихъ да- 
же будетъ основано государственное учреждене, которое заса- 
дитъ за работу тысячи людей, заставить ихъ руки писать, головы 
думать, или, по крайней ΕΡΕ, складывать, этого MHb и въ голо- 


138 Отд. 1. Глава VIII. 51. 


ву не приходило. Какимъ образомъ это случилось, я никогда He 
узнать. ВЪроятно, Таубертъ хлопоталъ черезъ Бецкаго, à ΤΟΤΕ 
легко провелъ дфло у императрицы. О моемъ имени при зтомъ, 
вфроятно, и не думали. bor» съ ними! Но — 

но еслибы я имблъ или могъ имфть хотя малБишее предчув- 
стве, что изъ этого сд$лаютъ такое употреблене въ государствъ 
съ 36-ю-миллоннымъ населешемъ, съ какимъ старанемъ и на- 
пряжетемъ я работалъ бы надъ этими образцами! Я выговорихь 
бы ce65 на это не дни и нед$ли, а цфлые м$фсяцы. Во-первыхъ, 
эти образцы должны были бы быть сдфланы несравненно полне 
и содержать въ 6068 гораздо больше чиселъ, по крайней м$рБ, 
столько, сколько въ шведскихъ; вЪдь все бы дЪлалось за одинъ 
разъ. Во .вторыхъ, къ НИМЪ нужно было бы приложить краткую, 
понятную для каждаго попа инструкшю Hà русскомъ язык$, хоть 
на нЪсколькихъ листахъ, которая объясняла бы почтеннымъ лю- 
дямъ самое 1510 и его пользу. Таквмъ образомъ, не только спи- 
ски стали бы вЪрнфе, но сотни духовныхъ лицъ порадовались бы 
такому дЪлу (сколько лицъ изъ нёмецкаго духовенства занимают- 
ся этимъ, какъ ученымъ трудомъ, только по собственному побуж- 
деню, безъ понуждешя правительства), вмЪсто того, чтобы жа- 
ловаться на возложенную на нихъ новую, по ихъ мн ню, безпо- 
лезную работу и поминать лихомъ (мн$ это было разсказано лиФ- 
ляндскими священниками) виновника, всего проекта, имя котораго, 
Kb моему счаспю, они не знали. 

‚Ho теперь нечего было дБлать. Указъ былъ изданъ и огра- 
ничивался приложенными образцами, этимъ чрезвычайно несовер- 
шеннымъ трудомъ, набросаннымъ въ нфеколько часовъ. Но все- 
таки въ ΚΟΡΡΘΕΤΥΡΈ я осм$лился сдБлать нЪсколъко измВненй. 
Какой-то Балгорнъ (Balhorn) расширилъ мой списки родившихся 
тремя граФами, для дЕтей дворянъ, wbmamb и крёпостныхъ: 
cum permissu Superioris я mx» вычеркнулъ. При перевод® на 
русский было много затруднени, въ особенноети въ названяхъ 
бол зней: объ этомъ слЕдовало бы позаботиться въ инструкци.--- 
Въма$ ядолженъбылъсвон образцыперевести и на латински язъкъ: 


1764, Статистичесня ТАБЛИЦЫ. 139 


92. 


Императорское nosexbnie было исполнено. Уже съ марта м$- 


сяца таблицы аккуратно доставлялись въ Академю, и Тауберть. 


представлялъ ихъ MHb по wbpb того, какъ ΟΗΕ поступали. Я pa- 
довался, что, по крайней w5pb, на видъ He оказывалось ни одной 


явной ошибки, а, все было въ точности исполнено по предписатю. 


Поэтому я рЁшился сдвлать сюрпризъ Тауберту и показать ему 


въ вид образца, какую пользу можно извлечь изъ этихъ голыхъ 


циФръ, хотя oHb были собраны только за одинъ годъ и TO безъ 
двухъ мЪсяцевъ. Теперь я снова и съ жив 5йшимъ интересомъ 
принялся за сочнненя Зюсмильха и Варгентина, помфщенныя въ 


комментаряхъ шведской академии, и за другия книги, каюя толь- . 


e 


KO можно было достать. 

Здвсь я долженъ забфжать впередъ и разсказать 0 конц, 
послодствъятв и влящи моей работы, хотя BCE это, если слЪдо- 
вать хронологическому порядку, относится къ позднБйшимъ ne- 
рюдамъ моей жизни или вовсе ея не.касается. 

Втечеше шести ужасныхъ для меня мЪсяцевъ, съ юля до 
декабря 1764 r., я окончилъ редакцию всЪхъ десяти таблицъ за 
зтотъ годъ и сдвланнъткъ изъ нихъ выводовъ. В$чные счеты бы- 
ли MHb тягостны, потому что A не имфлъ достаточнаго навыка, 
особенно въ буквенныхъ въчисленяхъ (хотя и не высшихъ), ко- 
торыя весьма облегчаютъ общее o6ospbuie отношенй, сокра- 
щая его. - " 

Я все бол е и 60130 отчаявался въ своихъ образцахъ. Если 


бы я выетавиль больше требовашй, TO KAKIA интересныя данныя . 


они принесли бы мн! Очень часто я говорилъ объ этомъ съ Tay- 
бертомъ, и наконецъ предложилъ ему не только боле совершен- 
ные образцы, но и учреждеше русской статистической конторы, 
точно такъ какъ въ Швеци; въ этой контор, pasymberca, онъ 
долженъ былъ едлаться президентомъ, à я секретаремъ. Таубертъ 
поддался увфреню и склонился на сторону этого дла. Чтобы 
nposHbe подвести Фундаментъ (выражеше Mosepa), я долженъ 


140 | Отд. I. Глава VIII. 52. 


былъ написать статью подъ заглавемъ: русск патрютз, кото- 
рую предполагалось напечатать по-русски и по-нфмецки. Я на- 
писалъ. Въ первомъ отдБлЕ я насчитътвалъ (часто по Зюсмильху) 
девять причинъ значительной смертности дБтей (распутство роди- 
телей, неосторожность беременныхъ, тяжелые роды, общая сла- 
бость дЪтей, предразсудки въ уходБ, кормилицы, дётеюя болЕЗ- 
ни, бЪдность и дБтоубйство) и излагалъ средства къ яхъ устра- 
неню; затёмъ слЪдовало примфнеше къ Росеи: я настоятельно 
совБтовалъ этому государству предпочесть Parta tueri дорогому 
и неудобному способу колонизации, потому что общая сумма еже- 
годныхъ рожден почиталась 81365 громадною. 

Таубертъ былъ доволенъ моимъ сочиненемъ и показывалъ его 
многимъ еще въ рукописи. ЗдВсь я опредЪлилъ тогдашнее наро- 
донаселене всего государства въ 20 милжмоновъ душъ (по моимъ 
статистическимъ вычисленямъ, ΜΗΕ казалось болЪе вБроятнымъ 
24 милл.), и сл6довательно, число рождающихся — въ 800 ты- 
сячъ. Ho всЪ съ испугомъ отпрянули отъ такихъ, какъ полагали, 
ужасньткъ чисель (живая картина тогдашней статистики Росси! 
выше стр. 120). Таубертъ сконФузился и обратился къ вице-пре- 
зиденту К(лингштедту), который повсюду считался ученымъ (онъ 
прибылъ въ Росаю въ качеств домашняго учителя и хорошаго 
шанпста), а тотъ возвратилъ ему мою рукопись съ слъдующимъ 


ОТЗЫВОМЪ: 
«Вычислене сочинителя, S 5, кажется unb слишкомъ произволь- 
нымъ и недовольно основательнымъ. Положимъ (!) что можно co- 
гласиться на число 20 милмон. населения, которое онъ иредпола- 
гаетъ въ русскомъ государств$: однако трудно повЪрить, что на 
30 человЪвкъ можно считать ежегодно по одному новорожденному 
(а я считалъ даже на 25 по одному!). Изъ 30 человЪкъ безспорно 
половина дЪтей; изъ остальныхь 15 семь или восемь слишкомъ 
стары, чтобы производить дфтей, или не женаты: сл$довательно, 
остается около трехъ паръ, отъ которнхъ можно ожидать дЪтей. 
При зтомъ нужно сообразить, можетъ ан быть ежегодно по одному 
новорожденному отъ 10 обвЪнчавшихся паръ, не говоря уже о 
трехъ. 

«Кажется, что авторъ, столь искусный и внимательный во во хъ 
отношеняхъ протаворвчитъ себ въ этомъ пункт, который со- 


1764. Статистическя ТАБЛИЦЫ. 141 


ставляетъ основаше всЪхъ остальныхь вичислен И. Въ 11 S ons 
говоритъ: «въ большихъ городахъ на 120 человЪкъ приходится едва 
одно супружество, но въ деревни, при хорошей пищЪ всегда най- 
дется одно на 90». Если это положен!е справедливо, какъ оно и 
важется очень ΒΛΡΟΗΤΗΜΝΕ: TO какъ же можетъ им Ъть м сто пер- 
вое, какъ же хотятъ считать на 30 челов въ ежегодно по одвому 
новорожденному? особенно въ России, ry5 BcxbacrBie бЪдности 
низшаго класса и множества господскихъ безбрачннхъ дворовнхъ 
людей браки бываютъ еще рЪже». 


«Съ этимъ человфкомъ я He спорю, онъ не знаетъ и азбуки 
такихъ вещей», сказалъ я Тауберту; однако обфщалъ дать OTBETB 
и сослался на Эпинуса. Мое возражеше было не много шутливо; . 
но кто могъ оставаться серознымъ при такихъ противорБчяхъ? 
Не обращая вниман!я на TO, что мой противникъ былъ человЪкъ 
сильный, я развилъ слБдующее положене: «пропорши вообще, 
называемыя политическою аридметикою и принимаемыя въ со- 
вершенно новой HAyKb, не могутъ быть созданы однимъ генемъ 
(чего я He вытерпБлъ въ своей жизни изъ-за les gens d'esprit 
savent tout, sans l'avoir appris!), еще mente взяты ни съ того, 
HH съ сего, но составляются посредствомъ трудныхъ вычисленй 
по даннымъ, взятымъ BO всЪхъ странахъ свЪфта, слЪдовательно, 
должны быть изучены; однимъ словомъ, этому нужно учиться». 

Таубертъ послалъ мои статьи (7 дек. 1764) къ Эпинусу съ 
запискою: 

«Прошу прилагаемое, если возможно, сегодня же просмотрЪть 
CO всевозможнымъ внимашемъ и ВЗВЪСИТЬ, достаточно AU сочинптель 
orBbuaxs и опровергнулъ сдЪханныя ему возражен!я противъ при- 
нятыхъ имъ отношен!й». 

Видно, Таубертъ считалъ дБло важнымъ. Велики знатокъ 
Зпинусъ отвфчалъ: 

«Я прочиталъ приложенное и могу только согласиться съ г. 
Шл. Ero противнивъ не зназъ многочислевныхъ, тщательно про- 
изведевнихъ наблюденай, уже лЪтъ 100 тому назадъ, въ различных 
странахъ и утверждавшихъ то самое отношене между рождающи- 
мися и живущими, которое принимаетъ г. Шаецеръ: oH? OCHOBH- 


вается только на собственннхъ догадкахъ, не зная, что они про- 
THBHH ОПЫТУ. 


142 Отд. I. Глава VIII. 53. 


«Второе возражене основывается также, какъ совершенно спра- 
ведливо товоритъ г. Шх., только на ошибк противника, который 
не обратилъ внимая на различное значение словъ, именно: еже- 
годно сочетающихся бракомъ и сочетавшихся (дЪйствптельно жи- 
зущихъ въ бракЪ».) 


Теперь Таубертъ быхъ увЪренъ въ своемъ д. Несколько 
недфль спустя, распри мои съ Ломоносовымъ такъ побфдоносно 
для меня были рёшены самой императрацею. Тогда Таубертъ на- 
шелъ, что настало отличное время показать меня, своего проте- 
же, великой „Женю съ новой хорошей стороны. Онъ велЕлъ вели- 
колёпно переписать всЪ таблицы, соетавленныя мною за, десять. 
мЕсяцевъ 1764 r., съ выведенными изъ нихъ заключенями, а 
также первую часть моего Русскало namzioma (стр. 140); къ это- 
му я прибавилъ предварительный проектъ учрежденя въ Петер- 
бургЪ для всей России русской статистической конторы, по при- 
MÉpy шведской, и наконецъ прошеше непосредственно отъ меня 
императрицЕ (9 марта 1765 г.). Таубертъ camp ничего не могъ 
вручить императриц$; онъ отдалъ все тайн. сов. Олсухьеву. От- 
чего не Бецкому? отчего не Теплову? 


53. 


Одинъ взглядъ на wipe возможностей! Что бы вышло изъ 
этой русской статистической конторы, еслибъ она состоялась? И 
она несомнфино состоялась бы, еслибы кто нибудь изъ выше- 
упомянутыхъ господъ предетавихь ее просв щенной монархин 
въ настоящемъ вид, T. е. только разсказалъ бы о ней. ВЪдь она 
сейчасъ же разр шила ввести статистичесмя таблицы въ Петер- 
6yprt. Росая имфла бы честь быть первою изъ великихъ дер- 
жавъ, и вообще третьимъ государствомъ въ образованномъ мр, 
принявшимъ такое учреждеше. Оно существовало только въ Прус- 
ciu m Швеши; во Франщи только въ 1772 году сдВлано было 
слабое начало. Но Зюсмильху и Варгентину пришлось вычислять 
только по нфсколькимъ MHANIOHAMD людей; мои же милионы были 
бы въ десять или пятнаддать разъ больше, а сверхъ того были 
бы крайне различны по климату, религии. и нравамъ: сколько CO- 


1767. Статастическтя ТАБЛИЦЫ. 143 


вершенно новыхъ и при TOM 60180 точныхъ данныхъ пробрЪча, 
бы вслъдстве этого вся наука? 

Тогда зту контору соединили бът, какъ въ Швещи, съ меди- 
цинскою государственною коллепею. Податная ревиз!я открыла 
бы не одну утайку. Военная канцеляр!я съ ужасомъ увид Ела бы 
въ огромныхъ суммахъ вредъ войны, который въ малыхъ, сл - 
довательно, MeHÉe бросающихся въ глаза числахъ, обнаружили 
aHrdiitckie списки при КромвелЕ, npycckie п ганноверсве посл 
семиа тней войны (но въ HÉKOTODbIX'b государствахъ именно ‘эта 
высокая услуга, оказываемая таблицами, едва ли была бы для 
нихъ рекомендащею). Духовенство было бы побуждено къ новому 
полезному и для него не ΗΘΠΡΙΗΤΗΟΜΥ занятю. И черезъ нЕсколь- 
ко лЕтъ удобопонятно написанный руссюй Зюсмильхъ возбудилъ 
бы въ цфлой нащи охоту къ этому. новому роду познаний. 

Ho въ сов$тВ (полу)-601ювз .было постановлено: не быть по 
сему! Въ cabıyıoınie три мвсяца никто больше не думалъ объ 
этомъ Abıb. Бызи ли мои сочиненя утаены, потому что’ на этотъ 
pass дЪйствовали отъ моего собственнаго имени? Или же они по- 
нали въ надлежация руки, à потомъ преданы забвеню? — Я ни- 
- чего не знаю. Въ 1юл6 императрица пофхала въ Лифляндню, a я 
векорЪ потомъ въ Германю. По возвращени моемъ черезъ годъ 
только что я хотфлъ взяться 34-HOBbUI таблицы 1765 u 66 r., 
какъ послфдовала въ Академи револющя, произведенная Влади- ΄ 
мромъ Орловымъ, которая совершенно ослабила дВятельность 
Тауберта и мою. Въ 1767 г. я получилъ второй отпускъ въ Гёт- 
тингенъ. ЗаЪсь весною 1768 г. я напечаталъ свою книжку о Hà- 
селени Poccim (6 8°, 152 стр.). Она содержитъ "съ трудомъ из- 
влеченныя мною и обработанныя таблицы 1764 r., затБмъ из- 
влечешя изъ моего Русскао nampioma, пзъ предложевшя объ ос- 
новани русской статистической конторы и изъ моего прошен!я къ 
императриц®. Я не хотЁлъ, чтобы моя тяжелая работа, лишив- 
шаяся при Академи всякаго значешя и поддержки, была напрас- 
на, или чтобы аЪтъ черезъ двадцать она явилась предъ публикою 
подъ другимъ именемъ. Я не думалъ также, чтобы опубликоваше 


\ 


144 Отд. Г. Глава VIII. 54. 


ея могло быть принято въ Росси въ дурную сторону (выше стр. 
121). Я не ошибся: она тамъ была едва замЪчена. 


91. 


Между тёмъ Академя продолжала аккуратно получать пе- 
тербургемя таблицы; HO ихъ прятали не только отъ Тауберта и 
отъ меня, да и отъ всякаго. Въ 1769 г. я просилъ выслать MHb 
коши съ нихъ въ Гёттингенъ, чтобы продолжать выше упомяну- 
тую книгу и исправить ее, такъ какъ за четыре года собралось 
много новыхъ данныхъ. Покойный Штеллинъ, бывпий незадолго 
передъ TEMP секретаремъ ΚΟΗΦΘΡΘΗΠΙΗ, едва ли зналъ о существо- 
ваши этихъ таблицъ: я могъ назвать ему уголъ, гд$ ОНБ лежали, 
по крайней wbpb, rab онф когда-то лежали. Ho я ихъ не nody- 
πμαΣ. 

Не смотря на το, 6685 сод йствя Академи и безъ новаго 
именнаго указа ведеше таблицъ мало-по-малу распространялось и 
за Петербургъ. Кажется, что первоначальное побуждеше челов? - 
ческой души, которое Линней называетъ curiositas naturalis и ко- 
торое онъ такъ прекрасно описалъ въ особенной диссертация, бла- 
гопраятствовало учреждению; прямая очевадность также говорила 
въ его пользу; притомъ оно имфло одну хорошую сторону, кото- 
рую имЕютъ He мног1е проекты: выполнеше не требовало ника- 
KHX'b новъхъ издержекъ. 

vv Въ 1767 году губернаторская канцелярия въ ВыборгБ при- 
казала консисторямъ, чтобы TAKiH таблицы изготовлялись пасто- 
рами и доставлялись въ канцелярю. Въ 1768 году новгородеюй 
губернаторъ Сиверсъ ввелъ ихъ въ своей губернии и посылалъ 
ихъ въ Сенатъ. Сенатъ же обязалъ посл$ того всЪ губернии при. 
готовлять ихъ ежегодно. Эти три извЪстя Германъ сообщаетъ 
въ своемъ мемуарЪ (см. ниже), ДЪйствительно, съ тёхъ поръ по- 
явилось множество церковнъихъ таблицъ изъ отдаленнфйшихъ гу- 
бернй m епископствъ, до самаго Тобольска; ΟΗΕ были введены 
также во всей Лифлянди по высочайшему поведфню. Ho 1) всЪ 
дъти составлены по моимъ чрезвычайно несовершеннымъ образ- 


ЦЕРКОВНЫЕ СПИСКИ. 145 


цамъ (стр. 137). 2) Все это были обрывки, потому что еще мно- 
гаго недоставало: онф присылались далеко не изъ всфхъ Mbcrb 
обширнаго государства. 3) Не было назначено wbcra для гене- 
ральнаго депо. Слдовательно, 4) никто не сводилъ итога, 8 объ 
общей таблицЪ нельзя было и думать. 

Не думали даже о петербургскихъ городскихъ таблицахъ. 
Только спустя восемнадцать лЪтъ явился преемникъ миф въ дБлЪ 
обработки и издания ихъ, прох. Крафтъ. За нимъ, въ 1786 г. по- 
слБдовалъ Германъ, которому попало въ руки--онъ не говоритъ, 
какимъ образомъ, —множество церковныхъ таблицъ изъ цфлыхъ 
губернии и епархий. | 


95. 


I. Въ 1781 г. КраФть принялся за давно забытыя петер- 
бургеюмя таблицы за семнадцать лЪтъ (1764 — 1780), сгруппи- 
ровалъ ихъ и представилъ Академи. Ha этотъ pass послъдняя 
приняла ихъ и оказала имъ честь: по крайней wbpb, напечатала 
ихъ Bb свойхъ актахъ: 


Acta Academiae scient, imperial. Petropolitanae 
pro anno 1782 (печатано въ 1786). 


Histoire de l'Acad. p. 3—66.—Population. Essai sur les tables - 
des mariages, des naissances et des morts de la ville de St. Péters- 
bourg, dans la période de 17 ans depuis 1764 jusqu'à 1780; précédó 
d'une exposition générale de l'utilité qu'auroient de pareilles tables 
si elles s'étendoient sur des Gouvernemens entiers de la Russie. Par 
Mr. Kraftt. 


Предварительное Exposition de l'utilité и проч. содержитъ на, 
четырнадцати страницахъ въ четвертку одвЪ истины; HO эти HC- 
тины составляютъ азбуку извЪъстнБйшихъ и давнымъ давно напе- 
чатанныхъ rudimenta arithmetices politicae, которыхъ я He пред- 
ложилъ бы никакой академи, которыя я CAM въ своей книг$ о 
населени Росси, написанной для публики, привожу только въ 
извлечешяхъ, ссылаясь Hà классиковъ, Зюсмильха и Варгентина. 


Желате автора, чтобы образцы были лучше и полнфе, спра- 
Сборникъ П Отд. И. А. H. 10 


146 Отд. I. Глава VIII. 55. 


ведливо. На стр. 61 ome пишетъ:... và les progrés, qu'a fait 
depuis (съ 1764 г.) l'Arithmétique politique (объ этихъ progres 
съ тёхъ поръ я ничего не знаю) il seroit à désirer que les тодд- 
les sur lesquels elles ont été construites, quoique bons pour leur 
premier établissement (нЪтъ, даже и для этого Be годны; KOTIETO 
они такъ бфдны, см. выше стр. 137), eussent cependant aujourd'hui . 
des détails plus grands qui les rendissent propres à servir pour 
un plus grand nombre d'objets. | 

Ho одного желаня мало. Отчего самъ авторъ, BMECTO того, 
чтобы ограничиваться желашемъ поместить HECKOABKO отдёльныхъ 

данныхъ (стр. 29, 51, 62), не представилъ лучшихъ, поле фйшихъ ° 
| образцовъ? Пусть бы онъ списалъ шведске образцы. Также 
справедливо ero желане ΗΜΈΤΕ списки не для одного города, HO 
для всего государства. Но одного желая мало. А тогда, ÓbLIO 
лучшее время, чЕмъ въ 1765 году: таюя narpiormseckin желая 
можно бызо черезъ княгиню Дашкову непосредственно дово- 
дить до престола. Не говоря уже о TOW, что тогда суще- 
ствовали таблицы цфлыхъ губернии (CM. ниже), которыя лежа- 
ли или въ Cenarb, или rab нибудь въ другомъ wbcrb, и Aka- 
демя легко могла сдБлаться ихъ общею Dépositaire. 

Съ 17 стр. начинаются самыя таблицы BMECTE съ извлечен- 
ными изъ нихъ заключенями и полезными примбБненями. Обра- 
ботка не Варгентиновская, но такъ похожа на мою, напечатан- 
ную за 18 л6тъ предъ TEMP, какъ одно яйцо на другое. Я ссы- 
лаюсь на очевидность. Правда, пропорщи зд сь върне, потому 
что КраФтъ вычисляеть за 17 аЪтъ, а я за 5/6 года; но результа- 
ты He плодотворн$е, потому что они относятся также только до 
одного города и до тЁхъ He многихъ данныхъ, которыхъ требо- 
вали мои образцы. Мое ариеметическое доказательство вреда вод- 
KH, которому даже Бюшингъ оказалъ BHHMAHie, онъ усердно про- 
дозжаетъ на стр. 55 (BnocrbAcTBiu ни одинъ счетчикъ не осм - 
ABICA коснуться этой струны; Act. T. VIII, p. 251 была бы для 
этого хорошимъ поводомъ).—Отъ математика по npoceccis HeJb- 
38 было ожидать растянутости выражений (стр. 16). Отчего вмЪ- 


ЦЕРКОВНЫЕ СПИСКИ. 147 


cro naissances, morts, máles, femelles и проч. не поставить просто 
буквы N: M, m: f, которыя понамаютъ всЪ знатоки, не будучи 
злгебраистами. Сравнешя петербургскихъ отношенй съ отноше- 
ями другихъ городовъ, которые только и доставляютъ подоб- 
нымъ изслфдовашямъ прелесть и занимательность, не находимъ 
нигдБ. Сверхъ того кромф Франклина (Бернулли, Зюсмильхъ, T. 
IV, стр. 192 и сл д.) не цитируется ни одинъ авторъ. Въ конц 
66 стр.; гд повторяется неопровержимое положеще, что «было 
бы полезно, еслибы таюе списки, HO ауес précision, получались 
изъ всЪхъ намЪстничествъ государства», и я наконецъ им ю честь 
быть наименованнымъ въ примЁчании *). 


II. Начатую работу Крафтъ продолжать въ 1788 г. и свелъ 
итоги за пять хётЪ, съ 1781 до 1785. Съзтого времени Акаде- 
Min приняла ихъ даже въ свои Аси, подъ рубрику Physico- 
Mathematica: | 

Nova Acta Acad. Petropolit. Tom. IV, ad annum 1786 (на- 
печ. 1789), стр. 174 —208. Suite du Mémoire sur les Listes... 
contenant la période de 1781—1785. 


III. Тамъ же третий и до сихъ поръ посл6днйй мемуаръ, пред- 
ставленный въ 1792 г., снова за 5 лЁтЪ. 

Nova Acta... Tom. VIII, ad annum 1790 (напеч. 1794) стр. 
227 — 255. Sur les Listes... Mémoire troisiéme, contenant la 
période de 1786 — 1790. 

Въ обоихъ мемуарахъ обработка таблицъ совершенно одина- 
кова съ первымъ. Часто повторяются устар$лыя желаня, чтобы 
образцы были распространены и усовершенствованы; à въ по- 
слёднемъ мемуар , стр. 227, предлагается именно «Bureau établi 
expres pour la rédaction de ces Tables», еслибы они доставля- 


*) «См. pascyxxxemie: von der Unschädlichkeit... und Russlands Bevölkerung 
überhaupt, изданное въ Гёттинген® въ 1768 г. Составляя свой мемуаръ, я ча- 
сто пользовалея зтимъ, полнымъ самыхъ интересныхъ свЁ дн! разсужде- 
немъ, авторъ, котораго — знаменитый г. Шлецеръ. Я дамъ o mex точный 
отчетъ во второмъ мемуар объ этомъ же предметво. (Oro обЪщан!е потомъ 
забыто г. авторомъ). 

10* 


ии 


148 Отд. Г. Глава VIII. 55. 


лись изъ всего государства, т.е. Русская Статистическая кон- 
тора по моему забытому идеалу; — но не предложено лучшихъ 
образцовъ, не представлено обстоятельнаго плана желаемаго 
Bureau. 

IV. Eme прежде (въ 1786 г.) Германъ, въ то время Con- 
веШег de cour et AÁssocié pensionnaire regnicole à Catharinen- 
bourg en Perme, представилъ въ Академю Mémoire sur les nais- 
sances, mariages et morts dans quelques provinces et villes de la 
Russie, который она помфстила въ только что упомянутомъ Nova 
Acta, Tom. IV, и все-таки только въ Hist. р. 59—88. ЗдБсь на- 
ходятся таблицы не только для отдфльныхъ городовъ (также для 
С.-Петербурга, но числа не всегда согласны съ числами Крафта), 
HO для цфлыхь отдёльныхъ нам стничествъ и enapxiit. Какъ co- 
чинитель пр!обрЪлъ ихъ, объ этомъ онъ He говоритъ. Тобольскя 
таблицы подробны особенно въ граФахъ умершихъ; здБсь разли- — 
чается полъ, и показаны возрастъ и мЪсяць: смерти; но повсюду 
не достаетъ одной изъ важнЪйшихъ рубрикъ---бол Ъзней. He смо- 
. тря Hà то, ими можно было бы пользоваться, ΚΚΣ отрывками, 
еслибы только можно было полагаться на числа. Но источники 
ихь неизвЪстнь:, да CBepx того часто встрЪчаются отношения, 
противор$чащ!я всякому опыту. Напримфръ: въ Твери М: N— 
10:26; въ Вологд$ даже 29 родившихся на 10 умершихъ. 
Способъ обработки этихъ таблицъ совершенно такой же, какъ у 
Крафта.—Судя по 61 страниц, составитель, кажется, He имветъ 
никакого понят!я о безконечной разниц трехъ родовъ таблицъ: 
1) обыкновенныхъ церковныхъ; 2) шведскихъ народныхъ листовъ 
(поголовное исчислеше съ классихикащею жителей по возрасту, 
сословию, занятию и проч.), и 3) прусскихъ провантскихъ (про- 
мъпшленность, продукты). Сколько людей ежегодно рождается и 
умираетъ, показываеть священникъ въ церковныхъ спискахъ. Но 
сколько въ государствЪ военныхъ, ремесленниковъ, врачей, кан- 
дидатовъ и проч.; сколько у крестьянина лошадей и овецъ; CKOJb- 
KO онъ ежегодно выработываетъ зерна; сколько тюковъ сукна 
доставляетъ мануфактуристъ и T. д..—все это очень важныя за... 


ЦЕРКОВНЫЕ СПИСКИ. 149 


мЪтки *), — но внесеше ихъ требуетъ совсЕмъ другихъ людей и 
учреждений, да сверхъ того, OHG принадлежатъ кабинету или ка- 
Mepb, но не табельной ΚΟΗΤΟΡΈ. Еслибы только послЁдняя состоя- 
лась, TO впослЪдстви, можетъ быть, возможно было бы соеди- 
нить съ нею и тотъ и другую; только сразу не требуйте слиш- 
комъ много. Свой мемуаръ сочинитель начинаетъ краткою HCTO- 
рею цперковныхъ списковъ въ Poccim (0 чемъ я говорю выше, 
стр. 137) и 060 мнЪ вовсе не упоминаетъ **), и даже, сказавъ о 
Бюшинговыхъ спискахъ иностранцевъ въ Петербург, тотчасъ 


*) Если правительство, при видЪ недостатка въ хлЪбЪ, велитъ чиновникамъ 
записать запасъ зерна, то вся страна будетъ этимъ встревожена; прусское 
правительство изъ вышеозначенныхъ списковъ узнаетъ въ коицЪ каждаго 
года, сколько потребителей и сколько четвериковъ зерна. Сверхъ всякаго 
ожидашя, въ архистатистической Англми только въ конц 1800 года г. Аб- 
боттъ возбудилъ въ нижней палатБ вопросъ о такомъ учреждении. 

**) Новиковъ въ своемъ спискЪ русскихъ писателей (0 россйскихъ писате- 
ляхъ, Петербургъ, 1772 г. 8. 264 стр.) ни одного раза не упомявулъ меня; меж- 
ду Tbw'5 съ 1764 по 1767 г. я издалъ три книги и даже Hà русскомъ язык$ и 
подъ своимъ именемъ. Мои статьи въ Барковскомъ Нестор онъ приписы- 
ваетъ Тауберту, стр. 215. Издателемъ Никоновской ЛЕ тописи, на стр. 17, OHR, 
не зная дВла, противъ COBECTH, называетъ моего благодарнаго ученика, по- 
койнаго Башилова, котораго мнЪ дала Академя въ переписчики для этого 
важнаго предпр!ят!я !). 


1) Не совсЪмъ вЪрно: назначене, даниое Академею Башилову, какъ видно 
изъ опредБлен!я академической канцеляр!и, было гораздо сер!озн Ее: 

«Журн. 1767 года марта 19-го дня, № 322». По представлен!ю г-на Шлеце- 
ра и по прошеню переводчика Башилова, отослать онаго Башилова къ г-ну 
профессору Шаецеру съ тбмъ, что г-нъ проФессоръ еще до отъ Ъзда своего 
переводчику Башилову не только довольное далъ наставлен!е, какимъ обра- 
зомъ поступать ему при издан!и Никоновскаго ЛЪтописда и другихъ, по мн - 
ню ero, достойныхъ издан!я сочиненй, но и самымъ дЪломъ въ бытность 
свою началъ еще oHaro ДЪтописца»... » 

Зам тимъ кстати, что упрекъ, дВлаемый Шлецеромъ Новикову въ томъ, [ 
что онъ приписалъ Тауберту предислов!е къ Лтописи, изданной Барковымъ, 
также не основателенъ: предислов!е подписано: Издатель, T. e. Таубертъ, ко- 
торый предпринялъ издан!е по приказан!ю президента Академи rp. Разумов- 
скаго въ 1761 г, когда Шлецеръ едва пр халъ въ Петербургъ и вовсе не; 
принаддежалъ Академи; сверхъ того, въ самомъ предисловм упоминается о; 
IIIxenepb, go какъ о лиц, представившемъ проектъ занят! русскою исто-, 
piero. (Библ. Росс. Историч. u. I, стр. 81, а также Ист. Ах. Н. П. Пекарскаго, | 
т. I, erp. 657). Сл дующЙ ниже (въ 8 60, IV) pbaxil отзывъ о Новиков са - 
дуетъ объяснить оскорбленнымъ авторскимъ самолюбемъ. 


150 Отд. I. Глава VIII. 56. 


же продолжаетъ: presque dans le méme tems... вышелъ импера- 
торски указъ (11 Февраля 1764 r.)» — какъ будто эти незначи- 
тельные листки были поводомъ къ этому указу. 


96. 


Съ тёхь поръ во многихъ нЪмецкихъ газетахъ встрЪчались 
pycckie церковные списки какъ отдфльныхъ городовъ, такъ и цЕ- 
лыхъ ry6epniii, но всегда sine die et consule: можно ли имъ до- 
вфрять? Подозрительно a priori отношене между М: М (выше 
стр. 148); eme подозрительнфе пущенное въ публику отношеше 
между умершими и всею массою народонаселеня 1:58. Въ 
Monthly Magazine (май 1800, стр. 348) оспоривается эта неслъ!- 
ханно малая смертность и сравнивается со смертностью въ Ваа- 
Tb, 1:45, и p» Швещи, 1:34. 

«Масса Народонаселенля», развЪ она извЪстна въ этой огром- 
ной имперя? Ho ее можно было бы опредфлить съ большою BE- 
роятноспю, еслибы въ Pocciu уже 30 дЪтъ тому назадъ суще- 
ствовала табельная контора. Но этого не было. И это число бы- 
10 бы еще точнфе, чего такъ жаждуть вс статистики, еслибы 
были предприняты общ!я исчисления; но этого тоже не было. При 
трехъ такъ называемыхъ ревизяхъ нашего столЪт!я считались, 
какъ извЪстно, только, такъ называемыя души, т.е. кр$постные 
мужескаго пола, и только при четвертой я предпослбдней, въ 
1782 r., записывали и ΚΡΕΠΟΟΤΗΡΙΧΕ женщинъ. Кошю co спис- 
ковъ крЪпостнъгхъ мужескаго пола Шторхъ получилъ взъ госу- 
дарственнаго архива; но о числЪ крЪпостнътхъ женщинъ, сколько 
мнЪ извЪстно, до сихъ поръ ничего не публиковано. И не смотря 
на то, даже въ Росси печатались цфлые реестры народонаселешя 
отдфльныхъ нам Ъстничествъ и всЪхъ вмфетф; но никто не знаетъ 
откуда взялись эти циФхры? 


Плещеевъ (флота капитанъ и кавалеръ), Обозмъне Россискъл 

. импери въ нентшнемь ея новоустроенномь состоящи. Петерб. 
1787, больш. 8. 190 crpanums. Задфсь опредблено количество наро- 
донаселешя 48 ryGepmiB, не въ круганхъ цифрахъ, но въ точно 


Народонаседетв Poccin. 151 


опредбленнихъ (напр. въ УфЪ 355, 598 чедовЪвъ): кто можеть 
подозр вать, что эти числа составлены на обумъ? — Сочинптель 
насчитываеть для своего времени (1787) всего 26,617,698 чело- 
въкъ, HO не считая дворянства, духовенства, граждансвихъ чинов- 
нивовъ, войска п полудикихь народовъ аз1атской PocciH; а такъ же 
не считая послЪъднихъ пробрЪътений въ Полъш?. 


Шторхъ (8 xbrs спустя) Statistische Uebersicht der Statthalter- 
schaften des Russischen Reichs, Riga, 1795, kl. fol. 1315. Въвонц 
116 стр. количество народонаселен1я 45 губернаторствъ и 3 дру- 
гихъ областей опредвлнетъ, и МВ круглымъ числомъ, въ 80,830,000, 
а «со BCEMH He считанвыми классами народа втроятно» 33 мил- 
лона. 


Статистикъ и составитель альманаховъ долженъ наконецъ по 
обязанности сказать своему читателю, знаетъ ли онъ, или не знаетъ, 
сколько народонаселеня въ Росси. Ho отнын% пусть онъ будетъ 
’ остороженъ— пусть не продолжаетъ см$шнаго, чего еще недавно 
He иэбф жаль даже туземецъ Германъ (statistische Schilderung von 
Russland, Petersburg, 1790), стр. 6 и слЪдд., — пусть не занм- 
ствуетъ свЪдБнй о большомъ числ изъ Вольтера, Кокса, Ле- 
клерка, Крома, Альбома, Болтина, изъ моихъ Stats-Anzeigen (ихъ 
однихъ не знаетъ Германъ) и проч. и проч. и проч., и не ставитъ ихъ 
. другъ возлЪ друга, какъ важные варантъ:. Говорите лучше честно, 
какъ прилично ученому: «количество народонаселеня Poccilckok 
импер!и въ точности никому неизвЪстно, даже самому правитель- 
ству; нынёшнее исчислене, 33 мялжюона, вЪроятно, но не бол е, 
какъ вБроятно». Если окажется два, три милл1она больше или 
меньше, для статистики во многихъ случаяхъ это не важно. 


97. 


Я уже давНо забылъ о петербургскихъ церковныхъ спаскахъ 
X русской табельной конторЪ, когда Бюшингъ напомнилъ мнЪ объ 
этомъ самътмъ неприятнътмъ образомъ. Въ своихъ Wöchentl. Nachr. 
1773, стр. 178, онъ писалъ.... Ho къ чему мнЪ ссылаться на 
документы въ такомъ противномъ для меня Abb? Выписываю 
здесь только то, что я по необходимости отвфчаль въ моемъ 


152 Отд. I. Глава VIII. 57. 


Аскольд и Дир (Гёттингенъ, 1773), предисл. стр. X— XII, при 
чемъ смягчаю всю полемическую жесткость. 


Г-нъ Бюшингъ говоритъ: «для Россти выгодно, чтобы теперь 
сдфаали изъ этого оффищальное дфло-— чтобы ежегодно вносили въ 
списки число родившихся, умершихъ и вступившихъ въ бракъ». За 
тЪмъ онъ называетъ того челов ка, который первый въ Россги подалъ 
поводъ къ тому, чтобы государство обратило вниман!е на подобные 
списки. И зтотъ человЪкъ... гнъ Бюшингь Хотя онъ знастъ и He 
отрицаетъ, даже самъ говоритъ, что императорсый указъ о достав- 
лени такихь списковъ въ Академ!ю изданъ-11 (22) февраля 1764 
года; хотя OH знаетъ и не отрицаетъ, и даже самъ говоритъ, что 
онъ, ΤΗΣ Бюшингъ, He повнненъ въ этомъ указЪ, но что покойный 
ст. сов. Таубертъ выхлопоталь его по моему побужденю; — не 
смотря на все это, онъ пишетъ: «начало положилъ Я». «Korda мой 
первый опытъ сдфлался извзстенъ, Шлецеръ внушить ст. сов. Tay- 
берту» и проч. Гнъ Бюшингъ, какъ онъ самъ утверждаетъ, и я ему 
охотно вЪрю, составлялъ тав!е списки, 1) лютеранъ, реформатовъ 
и католиковъ въ Петербург$, 2) уже въ концЪ 1763 года, и 3) зти 
сински печатались къ Пасхъ 1763 года въ первой части его уче- 
Haro сочинен1я о Росс и изъ Росси. Все это говоритъ самъ гнъ 
Бюшингъ, и не смотря на TO, 4) продолжаетъ: «когда мой первый 
оннтъ (о ПасхЪ 1764 г.) сдфлался изввстенъ, Шлецеръ внушилъ 
Тауберту» (такъ какъ императорсый указъ вншезъ уже въ фев- 
past 1764 r.) Изъ этихъ противор чий... гна Бюшинга He внво- 
дитъ и то обстоятельство, что онъ уже въ конц 1763 года сосчи- 
талъ двтей своего прихода и приходовъ своихъ товарищей. Еслибы 
я началъ хлопотать о дёлЪ не раньше, какъ въ концф 1763 г., то 
11 февр. не могло бы быть никакого указа. ΤΗΣ Бюшингъ, вЪро- 
ятно, самъ знаетъ, что въ PocciH, пока адъюнктъ разъяснить A510 
своему начальнику, а ΤΟΤΕ убЪдитъ министра, а послЪдн!й, выбравъ 
удобное время, доведетъ его до престола и получитъ pasphmenie, 
проходитъ обыкновенно 60130 шести недФль. Но еслибы я началъ 
u не раньше г. Бюшинга, то все таки мн не было HSBECTHO, что 
г. Бюшингъ начать въ тоже самое время. И какимъ образомъ я, 
въ то время адъюнктъ Академш, могъ знать, что предпринимаетъ 
въ своемъ кабинетЪ пасторъ церкви Св. Петра? И къ чему мн 
было брать его за образецъ? ВЗдь онъ не первый пасторъ на CBET%E, 
который ведетъ счетъ двтей своего прихода; въ самой России тн- 
сячи поповъ дфлали тоже самое прежде него. РазвЪ тогда еще ne 
было на cBbrb5 Зюсмильха? И могли бы остаться неизвзетвыми MH В 
статистическа таблицы во время моего продолжительнаго прибы- 
вана въ Швещи? Какъ же Mors г. Бюшингъ сказать, что предло- 


1763. Русская ГРАММАТИКА. 153 


жене ввести въ Росси статистическ1я таблицы я заимствовать отъ 
него, что начало положилъ онъ?... 

РазвЪ я не смЪлъ, я, бЪднякъ, потребовать своего маленька- 
го имущества отъ Бюшинга, и безъ того уже богатаго репута- 
щею? 

Но зачЁмъ черезъ 27 лЪтъ вспоминать объ этой pacnpb? От- 
вЪть: Semper aliquid haerit! Мое вышеприведенное доказатель- 
ство не встрЪтило никакого возражения: самъ Бюшингъ впосл д- 
сти въ CBOHX'b жестокихъ вападкахъ на моего Аскольда и Дира 
не возразилъ HH однимъ словомъ. И при всемъ томъ Бауманъ, 
посл5 дай издатель Зюсмильха, еще въ 1776 г. писалъ (часть Ш, 
стр. 36), что списки Бюшинга тфмъ 3awbuareAbHbe, что велЁд- 
стве монхъ старан они едфлались поводомъ ко введеню съ 
1764 г. подобныхъ же списковъ въ Росаи. A какъ по-товари- 
щески и по-дружески Германъ употребилъ Фигуру опущеня, пе- 
реходя отъ Бюшинга къ императорскому указу, о томъ см. выше 
стр. 149. 


ГЛАВА IX. 


Продолжеше главы УП, стр. 109. 
58. 


Новая работа совсЪмъ другаго рода. 

Съ своимъ начальникомъ Таубертомъ я много разъ говорилъ 
о русскомъ язык, потому что не только при переводЕ указовъ 
(см. выше, стр. 103), но и при чтеши сообщаемыхъ имъ 
мнЪ сочиненй (стр. 122) мн$ постоянно попадались мЪста, 
которыхъ не могли мвЪ объяснить ни одна грамматика, ни 
одавъ лексиконъ. Таубертъ дБйствительно изучалъ свой языкъ; 
HO ему не доставало общихъ ФилосоФскихъ познай, | по- 
тому онъ часто слышалъ отъ меня таке вопросы и возраженя, 
которые ставили его втупикъ. Естественно, что при зтомъ часто 


154 Отд. I. Глава IX. 58. _ 


приходилось говорить о существовавшихъ тогда русскихъ грам- 
матикахъ, и чаще всего о Ломоносовской, которая почиталась 
тогда образцовымъ произведешемъ. При помощи моей общей грам- 
матики, я указалъ ему въ грамматик$ Ломоносова множество не- 
естественныхъ правилъ и безполезныхъ подробностей съ такою 
ясностю, что ему стало досадно, какъ онъ самъ не замЕтидъ 
зтихъ ошибокъ. И конецъ былъ такой (въ начал 1763 r.): «Ha- 
пашите сами русскую грамматику; Академ1я должна ее напечатать». 

Я принялъ предложеше. He было ли это слишкомъ см ло?-- 
Кром$ Toro, что мн$ была немного извЪстна общая грамматика, 
я уже долгое время (стр. 108) занимался сравнетемъ русскаго 
языка, словъ и грамматики, съ многочисленными родственными 
ему нарбчями: ни о TOM, ни о другомъ Ломоносовъ никогда не 
думалъ; сл Ъдовательно, и въ томъ, и въ другомъ я имБлъ предъ 
нимъ значительное преимущество. Изъ осторожности я бралъ при- 
ΜΕΡΕΙ большею частю y Hero, но правила были мои. Въ сомни- 
тельныхъ случаяхъ я могъ ежедневно пользоваться совЪтомъ мо- 
его товарища, Румовскаго, который изучалъ свой языкъ въ ма- 
тематическомъ духф. Впрочемъ, мой главный планъ кловился не 
столько къ тому, чтобы иностранецъ могъ научиться по-русски 
по моей грамматикБ; Ho скор$е, чтобы онъ прюбрЪлъ общее, 
ученое звате этого безконечно богатаго и высоко обработаннаго, 
но въ то время еще совершенно неизвЪстнаго языка, который 
иные даже считали варварскимъ. Такъ въ VI глав$, стр. 35 — 
130, я распространился о чрезвычайно близкомъ POACTBE pyccka- 
го языка съ н5мецкимъ, латинскимъ и греческимъ въ большей 
части коренныхъ словъ и въ доказательство праложилъ цлый 
славянский злоссарт (который съ тБхъ поръ я увеличилъ въ три 
раза). Tak» въ Ш глав?, стр. 12 — 20, я говорю о букв ο, 
свойственной русскамъ, HO звукъ которой является скрытымъ BO 
многихъ другихъ языкахъ, и составляетъ причину маленькихъ из- 
мнений, претерп$ваемыхъ словами при переходБ отъ одного на- 
рода къ другому и при возникновенш далектовъ; какъ напр. изъ 
mel франц. miel, изъ bono итаманск. buono и проч. 


1763. Русская ГРАММАТИКА. 155 


Началось печатане. H'bwenkie шрифты въ академической TH- 
пограеи были сносны; HO не таковъ былъ Факторъ и наборщикъ, 
хотя ποοπΕλβϊᾶ быль нфмецъ. Оба они были лишены чувства TH- 
пограФской точности и красоты, и каждое изм нене, котораго я 
требовалъ въ корректур$, если оно не относилось до опечатки въ 
строгомъ CMbICHb слова, казалось имъ однимъ авторскимъ упрям- 
ствомъ и прихотью. ΜΗἘ даже приходилось слышать TO, что впо- 
слЪдстви такъ затруднило мнЪ neuaTaHie яБтописи Никона: «они 
не состоятъ подъ моимъ начальствомъ, мнЪ нечего имъ приказы- 
вать. Ho я пробивался съ желЪзнъмъ терпЪнемъ. 

Весною 1764 года было готово одиннадцать листовъ, больш. 
8°, до 176 стр., гд начиналось склонеше прилагательныхъ. Тогда 
выфшался Ломоносовъ (см. ниже), и Таубертъ не осмЪлился про- 
должатъ печатане. Ломоносовъ умеръ въ слБдующемъ году; HO 
тогда помфшала моя по здка въ Германю, а no возвращени 
моемъ въ 1766 г. о продолжен! печатая не было и pbum. Въ 
1769 г. я изъ Гёттингена предложилъ окончить книгу, но не по- 
лучилъ никакого OTBbTa. Безъ сомнЪня, эти одиннадцать листовъ 
разошлись по CBETy (обращены въ макулатуру), и можеть быть, 
существуетъ только шесть экземпляровъ, изъ ковхъ одинъ на- 
схБдуеть гёттингенская библотека. Списанные экземпляры это- 
го отрывка еще года два тому назадъ обращались въ 
Mockst. 


59, 


Вотъ мои литературныя занятя въ ПетербургБ съ воября 
1761 г. до весвы 1764, почти два съ прловиною года: они мно- 
зочисленны и разнообразны. Не навлечетъ ли на меня слово раз- 
мообразны подозрвня въ desultoriae levitatis. Очевидно, что въ 
этомъ разнообразш была связь и что оно состояло въ связи съ 
моимъ призватемъ. Или, не преувеличиваю ли я, употребляя сло- 
BO мноючисленны? СлВдующя зам ъчатя, можетъ быть, уяснятъ, 
почему я могъ въ короткое время одолЁть эту мнимую MHOTOYUC- 
ленность. 





156 | Отд. I. Глава IX. 59. 


I. Я привыкъ къ скорописаню. Уже на одиннадцатомъ году 
я усердно занимался зтимъ, записывая за проповфдникомъ, и съ 
каждымъ сл$дующимъ годомъ усвоивалъ себЪ новые способы со- 
кращенй. Знаше языковъ навело меня на многия удобства, кото- 
рыя, вфроятно, неизвЪстны ни одному скорописцу въ англйскомъ 
парламент; напр. въ нЪмецкомъ страдательномъ глаголв я от- 
брасываю приставку и вспомогательный глаголъ и пишу по-швед- 
ски funnits вм сто ist gefunden worden. Въ общемъ выигрывает- 
ся такимъ способомъ гораздо больше времени и труда, WEM мож- 
но предполагать. Еще. теперь съ моими сокращенями я пишу въ 
одинъ часъ ровно столько же, сколько безъ сокращен!и въ два. 
А такъ какъ большая часть моихъ работъ состояла въ DHChME, 
причемъ только въ послЪднемъ, обработанномъ спискЪ, представ- 
ляемомъ начальству, не могло быть сокращен, то вообще я 
считаю, что въ одинъ годъ выполнялъ работу двухъ лЬтЪ. 

(CBepxr того y меня былъ прятель, который такъ превос- 
ходно чинилъ перья, что нер$дко одно перо служило мнЪ ΗΈΟΚΟΙΕ- 
ко мЪсяцевъ. Я не упомянулъ бы объ этой мелочи, еслибы не 
видфаъ, что Лихтенбергъ (Vermischte Schriften, B. IT) cepiosuo 
признаетъ вляне хорошихъ перьевъ Hà авторство). 

II. Мой способъ работать былъ слБдующий. Я не занимался 
одновременно разными предметами, но предавался одному пред- 
мету, особенно въ началБ, исключительно (не считая обыкновен- 
HbIX'b занят по должности), съ жаромъ, который, мои друзья 
называли бБшенствомъ, впродолжеше трехъ или четырехь He- 
дЪль, пока предметъ мнЪ не надобдалъ. Тогда я для отдыха при- 
нимался за совершенно другое дЕло, и только спустя нЁеколько 
мфсяцевъ возвращался къ первому; въ два, три дня прерванная 
нить снова связывалась. Зтотъ способъ занятй можеть им ть 
свою дурную сторону, не говоря ужъ о томъ, что не BO всякомъ 
положени онъ прамЪнимъ; HO несомнЪнно и TO, что онъ имфетъи 


‘свои выгоды, и можно очевидно исчислить сбереженное время и 


трудъ. Напримёръ, пусть студентъ университета непрерывно 6e- 
ретъ въ каникулярное время уроки какого нибудь легкаго языка 


JHTEPATYPHbIA ЗАНЯТИЯ. 157 


(испанскаго, шведскаго и т. д.), BO BCE четыре недБли по шести 
часовъ: я по опыту утверждаю, что въ эти 24 часа онъ бол е 
успъетъ, чБмъ въ 48, раздЪленнье на шесть мЪсяцевъ; потому 
что понятя, которыя онъ усвойдъ 2-го апр$ля, присущи ему 
20-го апр$ля; но до 20-го 1юня большая часть изъ нихъ исчезнетъ. 

III. Я работалъ до того, что забол$лъ. Ни одной зимы (кро- 
ME первой) не провелъ я въ Петербург$ безъ лихорадки. То была 
изнурительная, только слабая, но, можетъ быть, поэтому именно 
и болБе опасная нервная лихорадка, начинавшаяся у меня обык- 
новенно около Михайлова дня и продолжавшаяся два мЪсяца. Она 
нисколько He мфшала мнЪ работать, напротивъ, казалось, еще 60- 
лЪе возбуждала умственныя силы. Врачемъ моего духа и тБла 
быль д-ръ Гонпосси (Gyóngyóssi), докторъ при сухопутномъ 
кадетскомъ корпусф, честный венгерецъ и превосходный чело- 
вЪкъ. Восточная литература была для него также, какъ и для ме- 
ня, старою любовью; въ Голландии, TAB онъ учился, онъ глубоко 
изучилъ арабски языкъ, и мы часто по цфлымъ часамъ разгова- 
ривали объ зтомъ предметЕ прежде, ч$мъ ABAJO доходило до JHXO- 
радки и рецептовъ. Этотъ докторъ-Философъ (впосл дстви онъ 
могъ быть лейбъ-медикомъ императрицы и жить при двор; 
HO отказался отъ этой чести, потому что «дворъ ero стфенялъ») 
BCAKIH разъ помогалъ мн хининой, такъ что яостальную часть зимы, 
весну и все лЕто могъ трудиться по - прежнему; но злая осень 
снова приносила мнЕ лихорадку. 

Теперь я самъ понимаю, что такое напряжене было неблаго- 
разумно. Но да простятъ голодному, если онъ объбстся за xopo- 
шимъ столомъ. Какой MiPb новыхъ знашй открывался предо мною, 
и преимущественво такихъ знанй, которыя я могъ только там 
пробрЪсти! Чтобы съ пользою употребить драгоцБнное время, я 
долженъ быль спфшить, особенно потому, что еще не было pb- 
шено, какъ долго MHE возможно будетъ учиться въ этой BCECBET- 
ной школБ. Между тБмъ мое начальство было недовольно моимъ 
безразсуднымъ прилежанемъ. ДЪйствительно, если тотъ, кто на 
служб заработывается до бол$зни или до полусмерти, заслужи- 


158 Отд. I. Глава ТХ. 60. 


ваетъ названте глупца, то можно пожелать каждому хорошему 
правительству побольше такихъ глупцовъ Bb ЧИНОВНИКИ. 


60. 


НадБюсь, никто He подумаетъ, что, занимаясь выше означен- 
ными предметами литературы, A пренебрегъ изучешемъ несрав- 
HeHHO важнЪйшихъ предметовъ, страны и народа, людей, приро- 
ды и искусства, на сколько было возможно въ моемъ маленькомъ 
кругБ. Но пусть никто He ожидаетъ отъ меня такихъ изв стий о 
тогдашней Poccia вообще, о великол ши императорскаго города 
Петербурга и объ особенностяхъ жителей, какя находятъ y путе- 
шественниковъ; могу предложить нЪсколько общихъ Зам чан. 

Говоря вообще, Poccin большой свЪтъ, a С.-Петербургъ — 
маленький свфтъ, въ извлечени. Счастливъ тотъ молодой челов къ, 
который, въ качеств$ ученаго путешественника, начинаетъ свой 
ученые годы въ этомъ большомъ и маленькомъ CBETE. Я при- 
шелъ — увидфлъ — и удивился, а между TEMB я прибылъ не изъ 
деревни. Еслибы судьба, согласно моимъ желашямъ, забросила 
меня сперва въ Константинополь, Алеппо или Пекинъ, я, можетъ 
быть, нашелъ бы TAM много для себя новаго, и на первый 
взглядъ страннаго; HO не нашелъ бы ничего поражающаго своимъ 
развообраземъ, поучителънаго, расширяющаго умъ, какъ въ Пе- 
° тербургВ. Многое, что въ другихъ мЪстахъ прекрасно, HO Muni- 
атюрно, 3X bcb великолБпно и обширно; что въ другихъ мЪстахъ 
велико, ЗдБсь колоссально. Азиятская роскошь, доходящая до рас- 
точительности, соединяется съ тонкимъ европейскимъ вкусомъ. Ни 
одинъ стоикъ не останется тутъ вБренъ своему nil admirari; за 
то, если онъ здЪсь надивился, тЪмъ менфе будетъ удивляться въ 
другихъ мЪстахъ. 

Здфеь A упомяну нфкоторыя странности, особенности, назо- 
BHTe, какъ хотите, малыя и большя, HO, можетъ быть, всЪ ха- 
рактерическя; назову предметы, которые въ другихъ MBCTAX'b 
или вовсе He встрЪъчаются, или встрЪчаются въ иномъ видв или 
HHbIX'b соединешяхъ. Обрисовывать, художественно описъвать я 


ПЕТЕРБУРГЪ. PA3HOOBPABIE НАСЕЛЕШЯ. 159 


не хочу и не могу; но если бы даже художникъ сталъ ихъ опи- 
сывать, то и ему пришлось бы мнопя описашя заключить пригла- 
шешемъ: иди CAM, смотри, слушай и чувствуй. 

I. Какое разнообразе нащональностей и языковъ! гораздо 
больше, чёмъ въ Кадиксв. ЗдЪеь сталкиваются Европа и Азя: 
армяне, калмыки, бухарцы (китайцевъ въ мое время не было) по- 
среди людей, можетъ быть, изъ всфхъ странъ нашей части св та 
безъ исключешя. Если на самыхъ многолюдныхъ улицахъ осмо- 
трЪться кругомъ, то какое различе между группами людей въ 
®H3I0HOMIAX’b и костюмахъ! Общественное богослужене совер- 
шается теперь *) на четырнадцати языкахъ. Можно найти пере- 
водчиковъ съ самыхъ рЪдкихъ языковъ (HO He знатоковъ, т.е. не 
ученыхъ переводчиковъ). — И какой здЪсь странный colluvies 
gentium, если посмотрфть съ другой стороны! Постоянный на- 
плывъ пришельцевъ, большею частью нЪмцевъ (πο крайпей wbpb 
я больше всего на, нихъ обратихь вниман!е), изъ которыхъ, мо- 
жетъ быть, половина прибита къ берегамъ Poccim несчастями, 
приключешями, и смЪлътмн зат ями, Въ то время впускали всЪхъ 
кто тозько предъявлялъ видъ 0 здоровьи отъ самаго незначитель- 
наго городишка; некого не спрашивали: какого ты въроисповЪ- 
даня? да едва ли спрашивали: какой ты наци? (только евреямъ 
и 1езуптамъ запрещенъ бълъ въбздъ указомъ Петра Г); но впо- 
сл дстви стали спрашивать: въ чемъ ты намз можешь прио- 
диться? | 

Такихъ людей часто можно было ΒΟΤΡΈΤΗΤΕ 88 разъ съ пол- 
дюжины въ одномъ обществ, въ особенности у нфиецкихъ куп- 
цовъ. Часто, стоя съ Бакмейстеромъ въ углу, мы разсматривали 
ихъ и находили, что точный разсказъ ихъ похожденй составилъ 
бы интереснфйший романъ. Хотя никто не зналъ подробностей 
ихъ жизни, и это они хранили въ тайн, однакожъ многое обна- 
руживалось само собою, BO многомъ они должны ÓBLIH покаяться, 
чтобы получить право на входъ въ почтенные дома. Вотъ идетъ 





5) Георги, Описане Петербурга (1790) стр. 284. Въмое время богосзужене 
еще не совершалось ра греческомъ и турецкомъ языкахъ. 


160. Отд. I. Глава IX. 60. 


нфмецъ, н$когда кандидатъ на святую проповфдническую дол- 
жность, возвратившися изъ Остъ-Ивди, rib онъ, какъ можно 
зам тить, впродолжене семи лЪтъ пробивалея въ должности 
матроса; тамъ стоить пожилой пасторъ изъ Ilpyccim, который 
предпринялъ путешествие сюда, чтобы уклониться отъ объявлен- 
ной ему (неизвестно почему) отставки; тамъ сидятъ мужъ и жена, 
молодая любящая пара; они вступили въ бракъ прежде, чЪмъ 
мужъ успфлъ пробрЪсти кусокъ хлБба; онъ думалъ найти его 
здЪеь по своймъ заслугамъ, которыхъ He хотБло признать ero оте- 
чество, и T. д. Hepbako стоило труда продолжать начатое зна- 
KOMCTBO съ этими людьми: оно было поучительно, потому что они 
многое могли поразсказать (глупцы никогда He бываютъ авантю- 
ристами, а обыкновенные люди рЪдко). Какъ и чБмъ они жили, 
этого никто не зналъ; но это такъ же никого не касалось, пока 
они не знакомились съ полищею. Далеко не всЪ они были дурные 
люди. Какъ часто случается, что самый лучпий человфкъ дБлаетъ 
ошибку по необдуманности, потомъ удаляется отъ близкихъ сви- 
дЪтелей своей ошибки, уфзжаеть за море съ твердымъ намбре- 
немъ никогда больше не ошибаться и составляетъ блестящую 
карьеру. 

II. Я стою у своего окна; мимо гонятъ стадо животныхъ, 
которыхъ я зналъ еще по библейскимъ разсказамъ Гюбнера, но 
никогда не видфлъ въ Harypb, — верблюдовъ. (Чтобы видБть сло- 
новъ Надира, нужно было сдЪлать дальнюю прогулку за городъ). 
Они принадлежали прибывшему тогда въ столицу калмыкскому 
‚посольству. Это посольство со своею свитою и однимъ переводчи- 
комъ посЪтило однажды Миллера; a потомъ BCE они взошли на- 
верхъ къ Бакмейстеру, у котораго я былъ въ то время. Ихъ по- 
подчивали трубкою табаку, по калмыцкому обычаю: хозяинъ (Бак- 
мейстеръ) закурилъ трубку, потянулъ разъ шесть, и предложилъ 
ee дальше; такимъ образомъ она обошла весь кругъ. Черезъ пе- 
реводчика мы предлагали имъ вопросы, чтобы слышать, какъ они 
говорятъ по калмыцки (монгольски). — Я воображалъ, что за- 
ключилъ болБе важное знакомство съ однимъ туркомъ, по имени 


ФЕВЕРВЕРКЪ. ER 161 


OMWHBIM', который выдаваль себя за сына турецкаго паши; онъ, 
дБйствительно, говорилъ по-турецки и при томъ былъ полууче- 
ный, по крайней мЪрЪ зналъ по-латыни. Я хотЁлъ-было научить- 
ся у него читать Абулгази на коренномъ ΠΒΡΙΚΕ; но съ этимъ че- 
ловфкомъ ничего нельзя было сдфлать: онъ не могъ читать турец- 
кой рукописи, тЪмъ мен е давать уроки грамматики этого языка. 

Ш. Свой миръ съ Фридрихомъ единственнымъ Петрь Ш 
праздновалъ Фейерверкомъ. При такихъ торжествахъ, которыя 
даютъ поводъ къ стеченю сотенъ.тысячъ народа, полуслбпье дол- 
жны обуздътвать свое любопытство и He подвергать въ TECHOTE 
свою жизнь опасности, если y нихъ HbTb надежныхъ проводни- 
ковъ (стоитъ только вспомнить о несчасти въ ПарижЪ во время 
бракосочетатя Марш Антуанеты). ПослЪднихъ я всегда старался 
найти въ“подобныхъ случаяхъ. Изъ одного частнаго сада, на до- 
вольно близкомъ разстояни и внЪ всякой опасности я вмЪстБ съ 
вадв. сов. Шишковымъ (выше стр. 101) смотрЪлъ на это 3pt- 
лище, превосходящее все, что можно себф представить. Pycckie 
Фейерверкеры и безъ того уже славились тЕмъ, что довели свое 
искусство до такого совершенства, какого не знали въ остальной 
Европ$; въ особенности много слышаль я о TOMB, что они H30- 
брЪли способъ придавать огню цвЪтъ, чего долго добивались за 
границею, HO еще не нашли. Этотъ Фейерверкъ продолжался около 
двухъ часовъ; перекатывающийся DOM пушекъ, который слышал- 
ся во время освъщеня, сообщалъ ему нЕчто йевыразимо величе- 
ственное, ужасающее, но вмЪстЕ съ тЪмъ прекрасное. Говорятъ, 
что OH, стоилъ 100,000 рублей. Съ тБхъ поръ всБ Фейерверки, 
‚ которые я изъ учтивости долженъ былъ смотрЪть въ другихъ 
м стахъ, казались MHE игрушкою. 

ГУ. Въ душный аБтнй вечеръ сижу я за своймъ письменнымъ 
столомъ и слышу: вотъ Ъдетъ Григор! Орловъ на яхтБ внизъ 
πο НевЪ. 3a нимъ вереница придворныхъ шлюпокъ, а впереди 
лодка съ сорока приблизительно молодцами, производящими му- 
зыку, какой я въ жизни He слышалъ, — а я воображалъ, что знаю 


всЁ музыкальные инструменты образованной Европы. Казалось, 
Сборникъ II Org. И. А. H. | 11 


162 Отд. I. Гллва X. 62. 


какъ будто играли — выражеше одного знатока этого искусства — 
«Hà нЪскодькихъ большихъ церковныхъ органахъ съ закрытыми 
трубами въ двухъ низшихъ октавахъ, и BCIbACTBle отдаленно- 
сти звукъ казался переливающимся и загдушеннымъ». Это было 
такъ же ново для слуха, какъ изобрЪтенная впослЪдства гармо- 
 HHKà. То была изобрЕтенная въ 1753 году чехомъ Марешемъ и 
оберъ-егермейстеромъ Нарышкинымъ русская полевая или 02707- 
ничья музыка. Хоръ состойтъ изъ сорока челов$къ; y каждаго 
изъ HAXb свой рогъ, у каждаго рога свой собственный тонъ, и 
только этотъ единственный звукъ можетъ извлечь играющий, а 
потому каждый долженъ только считать, когда ему приходится 
сдфлать паузу. И не смотря на то, слышны тр1оли, трели въ цф- 
лыхъ симФоняхъ съ аллегро, анданте и престо. Остальное Ште- 
линъ художественно опнсаль въ мойхъ приложеняхё къ Neu- 
veränd. Russland, B. IT, S. 115—122. Возможно ли гдБ нибудь въ 
другомъ Mbcrb5 подражать этой русской охотничьей музык, — 
въ этомъ сомнфвается одинъ новЪйши издатель анекдотовъ; я 
также сомнЕваюсь — по уважительнымъ причинамъ. 

V. Въ одинъ высоко торжественпый празднакъ я присутство- 
валъ при богослужени въ императорской придворной капеллф, 
TAB сльипалъ знаменитую русскую церковную музыку, какъ из- 
вЪстно, только вокальную, безъ всякаго инструментальнаго акком- 
панимента, даже безъ органа. У меня было столько музыкальнаго 
чувства и 3HAHIA музыки, что я могъ не мало удивляться. Boo6pa- 
зите себЪ постоянный, состояций на жалован хоръ, въ которомъ: 
12 басовъ, 13 теноровъ, столько же альтовъ и 15 дискантовъ, 
слфдовательно, 60439 50 пфвцовъ, и столько же малолЪтнихъ BOC- 
питанниковъ и постоянно подрастающихъ учениковъ, безпрерыв- 
HO упражняющихся въ ΠΕΗΙΠ подъ руководствомъ директора (въ 
чинЪ полковника) и инспектора (оба они прежде сами были при- 
дворными пЪвчими). При ежедневномъ богослужени въ придвор- 
ной капеллБ поютъ только нБкоторъте простымъ обыкновеннымъ 
напЕвомъ; въ воскресные дни, когда присутствуетъ императрица, 
они поютъ концертную обёдню; HO въ больше праздники ови въ 


У. ЦЕРКОВНАЯ МУЗЫКА. 163 


полпомъ состав выполняютъ особенные, нарочно сочиненные I'a- 
луппи ') и украинцами (музыкальнымъ народомъ въ Pocciu, 
какъ чехи въ Германи) псалмы, хвалебныя пени и друг!е тек- 
сты, въ полныхъ церковныхъ концертахъ, въ которыхъ пылъ 
италанской мелоди соединяется съ мягкостю греческой. Такой 
церковный концертъ, исполненный такъ хорошо выученнымъ и 
такимъ MHOPOWHCJeHHBIMb хоромъ, выше всякаго описаня. Ca- 
мые нЬжные (въ xopb нЪтъ ни одной двушки, ни одного кас- 
трата), звучные и вмЪстБ съ TEMB самые сильные голоса: — 
казалось, что пульты, предъ которыми стояли басы, дрожали. 
Мое удивлене здЪсь ничего не значитъ; HO какъ MHOrie ино- 
странные посланники, слышавиие музыку въ Итали, Франци, 
Англии, такъ же были поражены; а Галуппи, услышавъ въ первый 
разъ зтотъ полный руссюй церковный концертъ, воскликнулъ: 
un si magnifico coro mai non ho sentito in Italia! 

Музыкальный мръ долго восхищался единственнымъ въ CBO- 
емъ родЪ Miserere Аллегри (57 -мъ псалмомъ) который въ страст“ 
ную нед$лю поется въ папской секстинской капелх въ Pub, такъ 
же безъ всякого аккомпанимента и только въ четыре голоса. Но 
TyTb пЪвчихъ всего 32, по восьми для каждаго голоса, и три 
BepxHie голоса визжатъ только кастраты (можетъ ли мыслящий 
человЁкъ, еще болфе чувствительная женщина слушать съ удо- 
вольствемъ самую нёжную ар!ю, если ee поютъ кастраты?). Ho 
воть въ чемъ состоить главнфйшее разлише: русский концертъ 
занимаетъ только слухъ; рамеюй, напротивъ, потрясаетъ въ TO- 
же время нервы Apyraro чувства, зрЪн!я, и осхБпляетъ преиму- 
щественно оптическимъ обманомъ. М1зегеге начинается въ семь . 
часовъ вечера; вся капелла обвфшана чернымъ; папа и кардина- 


1) Галуппи (род. 1708, ум. 1735) итаманск композиторъ, просзавивш ся 
преимущественно комическими операми, былъ вызванъ императрицею Exa- 
териною II въ 1766 г. для театра. Во время своего пребыван!я въ Петербург? . 
онъ сочинилъ шесть духовно-музыкальныхъ пьесъ (три концерта и три Meakis 
пьесы), которыя, по отзыву знатоковъ, хотя и составлены по всЪмъ прави- 
замъ музыкальной гармон!и, но по характеру своему не удовлетворяютъ тре- 


бованямъ церковной музыки. 
11* 











164 Отд. Г. Глава X. 60. 


ты на колфнахъ; у входа горятъ факелы, въ капеллБ свЕчи, Во 
время двухъ посл5днихъ хоровъ, когда тактъ становится медлен- 
Hbe, постепенно гасятъ Факелы и свЪчи, и сами пфвцы, подобно 
свфчамъ, исчезаютъ одинъ за другимъ. Какое поражающее дЕй- 
стве должно все это производить на присутсвующихъ, слушате- 
ach и зрителей! — Сгезсепдо и pianissimo этого Miserere всяки 
назоветъ неподражаемыми; HO развЪ pycckiit церковный Xop He 
могъ бы подражать ему или даже превзойти ero? — Весною 
1782 г. мн$ нужно было бы остаться въ Рим$ четыре недбли, 
еслибы я захотБлъ видфть и слышать чудеса Miserere. Карди- 
налъ Hyzan быль такъ добръ, что обБщалъ мн$ и всему моему 
дорожному обществу доставить самыя лучш!я мЪста, и не могъ 
понять, что я для одного этого He прождалъ еще мЪсяцъ. Я ge 
могъ, и меня это не очень печадило: моя русская гордость не до- 
зволяла мнЪ ожидать, что я здЪсь услышу то, чБмъ уже насла- 
дился въ Петербург$; а добавки для зргънфя вознаградилъ во- 
ображешемъ. 

VI. Дворъ давалъ открытый балъ en masque. Я послалъ сво- 
его слугу туда, rXb раздавались даровые билеты; онъ назвалъ, 
вЪроятно, неясно мое имя и зване, и ему сказали, что билетовъ 
нфть больше. Но вскорЪ его позвали назадъ и спросили, He ино- 
странецъ ли я. Слуга отвЪчалъ утвердительно, и билетъ былъ тот- 
часъ же выданъ. Я знаю множество такихъ примфровъ, что TH- 
тулъ «иностранецъ» для образованнаго русскаго такой же поч- 
тенный, я готовъ былъ бы сказать: священный, какъ étranger 
для утонченнаго парижанина. Новиковы (выше стр. 149), къ чести 
наши, были въ ней рЪдки: она такъ велика, что не можстъ рев- 
‚ ниво относиться къ не-русскимъ и къ тому благополучию, которое 
они могутъ найти среди нея; сверхъ того она живо чувствуетъ, 
что обязана благодарности чужеземцамъ, которътиъ съ древнихъ 
временъ одолжена своимъ облагорожешемъ. 

Ha этомъ балБ по-цетербургски было: множество масокъ, не 
сотни, а тысячи (BCE въ домино; характерныхъ масокъ вовсе не 
65140), величина и великол6ше залы, въ особенности же освфще- 


УП. Бани. 165 


те. Зеркальныя ствнът неизивримой залы и тысячи свЪчей дава- 
ли CBETb, который CTAHOBHICH ужъ не ночнымъ освфщешемъ, а 
настоящимъ дневнымъ свфтомъ. Различе чувствовалось, когда 
изъ залы выходили въ переднюю и корридоры; тамъ тоже не бы- 
JO недостатка въ свЪчахъ, но все таки ночь была замфтна, кото- 
рая совершенно забывалась въ зал$ съ зеркальными стБнами. 
УП. У каждаго зажиточнаго человЪка въ дом есть баня, и 
ею угощають они своихъ друзей, какъ обфдомъ или ужиномъ. 
Мой другъ, надв. cos. Шишковъ, оказалъ мн$ эту вЁжливость. — 
Въ предбанникБ раздфваются. Въ самой бан овальная печь; 
огонь, согр5вающий ее, накаливаетъ такъ же булыжники, находя- 
шеся надъ нею; тутъ же вмазанъ котелъ для горячей воды. Го- 
ряпий огонь нагрЕваетъ комнату, а отъ кипящей воды воздухъ 
становится влажнымъ; то и другое значительно усиливается TEM, 
что чрезъ каждыя пять минутъ льютъ холодную воду на раска- 
ленные камни. У одной ст$ны, на подобе ступеней, подымаются 
три, четыре, пять скамеекъ. 'Моющеся, совершенно раздфтые, 
садятся или ложатся на нижнюю скамью, потомъ, если имъ угод- 
но, поднимаются выше. ЧЪмъ выше поднимаешься, тёмъ болфе 
усиливается жаръ и паръ становится гуще. Кто рЪшается под- 
HATbCA на самую верхнюю скамью, тБмъ наконецъ овладБваетъ 
праятный, почти сладострастный обморокъ, который однакожъ 
принуждаетъ потБющаго мало-по-малу спуститься внизъ. Черезъ 
полчаса сходятъ съ полка; слуга моетъ все тБло болБе или мен е 
теплою водою, треть по-турецки, за тёмъ вытираются до-суха. 
Посл этого чувствуешь себя, какъ новорожденный, тЪломъ и 
духомъ. — Мой любезный хозяинъ не только. потчивалъ шекола- 
домъ ит. п., HO, по обычаю страны, предложилъ купальный по- 
дарокъ — большую, прекрасную шубу, доходившую до лодыжекъ, 
изъ черныхЪ калмьщкихъ барановъ; нфкоторые куски м$ха были. 
чрезвычайно тонки, почему мнЪ казалось, что ови сняты Cb He- 
родившихся ягнятъ. к 
Возможно ли COMHÉBATbCH, что эти бани, еще и теперь обще- 
привятыя во всей русской нащи безъ исключешя, въ высшемъ, 


> 


166 | Отд. 1. Глава X. 60. 


среднемъ и низшемъ сословш, доставляютъ неисчислимыя выго- 
ды ΚΚΣ въ ΟΤΗΟΙΠΘΗΙΗ чистоты, такъ и здоровья? И у насъ, нЪм- 
цевъ, OHb такъ же были *). Какъ мы ихъ лишились? 

VIII. Одно изъ свойственвыхъ сБверной России карнаваль- 
ныхь увеселен!й — ледяныя горы, которыя на масляницу строятъ 
на НевЪ подъ присмотромъ полици. Это деревянныя подмостки 
въшавою около 6 сажель; съ одной стороны хБстница для всхода 
на верхъ, съ другой выложенный льдомъ, крутой скатъ, по ко- 
торому скатываются внизъ; для того, чтобы онъ былъ такъ гла- 
докъ, какъ зеркало, ero поливаютъ водою. Внизу начинается глад- 
кая, какъ зеркало, прямая дорога длиною до 100 сажень. Ката- 
ющися, за одну копфйку, садится наверху совершенно одинъ на 





*) Самый Фактъ извфстенъ; не смотря Hà TO, He могу удержаться, чтобы не 
выписать здЪсь слфдующее (вЪроятно, мало извЪстное) частю комическое 
м сто, потому что оно показываетъ, что мы, купающеся нЪмцьт, въ мелочахъ 
были русскими: купальный подарокъ и такъ же изъ шкурокъ ве родившихся 
ягнятт. — Vita Meinwerkii, episcopi Paderborn, LXXVIII, in Leibnit. Scriptt. 
Brunsvic. Tom. I, р. 553. — « Приглашенный... императоръ Генрихъ II (въ 
101.. году), предупредилъ епископа о своемъ прибыти и приказалъ ему при- 
готовить все.необходимое для бани (balneo) Епископъ велБлъ во всЪхъ сво- 
ихъ нмЪн!яхъ убить беременныхь овець, изъ шкуръ ягнятъ, найденныхъ въ 
чревЪ матокъ, сдВлать шубу и, покрывъ ее новымъ плащемъ и украсивъ во- 
кругъ по краямъ куньимъ мЪхомъ, 001643 императора посл бани. Но napckie 
вельможи, которыхъ тутъ было много, подойдя по-ближе, разсматривали 
плащъ, а такъ какъ онъ возбудизъ nx» подозрЪн!е, то они сняли его и за- 
м Е тили императору. Тотъ, призвавъ епископа, спросилъ ero, зачбмъ онъ далъ 
ему овечью шубу, и назвалъ его невфждою, не знающимъ ни долга чести, HH 
любви, и забъвшимъ достоинство римской империи. Епископъ же, утверждая, 
что далъ императору лучшую одежду, приличную каждому COCTOAHIIO, бану и 
достоинству, пригласилъ знающихъ купцовъ и ихъ свидБтельствомъ подтвер- 
дилъ справедливость своихъ словъ. И, подойдя къ императору, сказалъ: «я, 
Генрихъ, для облачен!я твоего смертнаго тВла опустошилъ бЪдное епископ- 
ство ПриснодБвъ Мари, тобою мн врученное; канониковъ, сельскихъ жи- 
телей и нищихъ, которые должны были согр$ ваться шерстью убитыхъ овецъ, 
питаться обилемъ ихъ молока и всяческою другою пищею, получаемою отъ 
нихъ, я ограбилъ и обобралъ; а виновникомъ этого зла предъ Господомъ бу- 
дешь ты, если въ скоромъ времени и вполн% не возвратишь церкви отнятое 
y нея имущество», Toraa императоръ, улыбнувшись, отвЪчалъ: «если я кого 
нибудь чего либо зишилъ, или узнаю, что изъ-за меня кто нибудь лишенъ че- 


го либо, я возвращу четверицею ».—И такъ для вознагражден!я его убытковъ 
онъ даЗъ ему име въ Штейн$». 


IX. Зима. 167 


санки въ 2 ΦΥΤΑ длиною и вышиною въ ладонь; одинъ изъ при- 
слуги сталкиваетъ санки такимъ образомъ, что BMbcTb съ тБмъ 
даетъ имъ прямое направлене, и они летятъ часто далБе, чЕмъ 
сама дорога. Быстрота превосходитъ всякое воображене. Если 
закрыть платкомъ ротъ и носъ (потому что захватываетъ дыха- 
не) и держать ноги высоко и прямо, TO нЪтъ никакой опасности. 
НЪкоторъте путешественники разсказываютъ чудеса о по ЪздкЪ 
съ Мон-бениса въ Ланслебургъ. Въ 1782 г. я нашелъ это ka- 
тате (ramazziren) гораздо мен е рисковнымь и удивительнымъ, 
чЕмъ русское: тамъ Hà каждыя сани садятся два проводника и 
вы спускаетесь He вдругъ, а съ остановками. 

IX. Звмът въ Петербург не такя, какъ въ l'upecb и въ Мон- 
пеллье; онЪ имфютъ не только евою хорошую сторону, но даже 
свою праятность и заслуживаютъ того, чтобы ихъ воспЪвать, 
Впродолжеше многихъ — не недфль, à мЪсяцевъ постоянно самый 
чистый воздухъ, ясное, не омраченное ни однимъ облачкомъ небо, 
которое само праглашаетъ прогуляться. — На канунБ новаго 
года дБйетв. стагск. сов. С — въ давалъ ужинъ: около полуночи 
общество встало изъ-за стола и кто-то (кажется, дама) предло- 
жилъ прежде, wbw» разойтись, прогуляться пъЪшкомъ. Мы про- 
шли съ Большаго проспекта на Малый и дошли до острововъ, ко- 
торые (въ ΤΕ времена) xbTowb» были совершенно непроходимы, 
потому что были покрыты густымъ дЪсомъ и болотами. — Но 
разв нельзя было замерзнуть? — Нужды н$тъ! — СовЪтъ, ко- 
торый Руссо даетъ путешественникамъ, оченъ уменъ: «посЪ- 
щайте теплыя страны лЁтомъ, а холодныя зимою». Каждая на- 
щя достаточно умна для того, чтобы замфтить правильно возвра- 
щаюшяся неудобства своего климата и придумать нанболЪе mb- 
лосообразныя средства защиты. Италанецъ отъ своей жары 
ум Ъетъ защищаться сотнями средствъ; но если вдругъ наступить 
сильный холодъ, TO нБмецъ-путешественникъ будетъ отъ него 
страдать гораздо боле въ Венещи и въ Рим, чВмъ въ Петер- 
бургЕ. ЗдЪсь все разсчитано на холодъ: печи, двойныя, заклеевыя 
окна, и вся постройка домовъ, а въ особенности платья — даже 





168 Отд. Г. Глава X. 60—61. 


парадный дамски нарядъ защищаетъ отъ холода; не KOPOTKIA 
шубы, а длинные халаты окутываютъ все тЕло; для ногъ суще- 
ствуетъ особое покрывало, для головы и ушей тоже, 

oraque de toto corpore sola patent. Ovid. 


Бывають дни, когда носъ въ опасности отмерзвуть. Но въ 
таке pbakie дни никто безъ надобности He рБшается выходить 
на улицу; а кому необходимо, ΤΟΤΕ сумБетъ защититься. 

Въ одну изъ шести зимъ, которыя я тамъ прожилъ, было 
однажды сфверное сяте совершенно особаго рода, приведшее 
весь городъ — не въ страхъ, а въ yAHBJeHle своимъ неописан- 
HbIM'b великолБшемъ и красотою. Оно сяло не только бЪлымъ и 
краснътмъ, но тремя или четырьмя другими цвЪтами, видимо раз- 
личными, на цодоб1е радуги, то поперемЁнно, то вмЪстБ всЪми, 
длинными, пестрыми полосами, или же подобно волнующемуся пла- 
мени. Я полагаю, что какой нибудь знатокъ гдЪ нибудь художе- 
ственно описалъ это величественное и pbAkoe явлене природы. 

X. Румовский пригласилъ меня въ Александро-Невсюй мона- 
стырь, гдБ учился его братъ, бътвшй монахомъ. Я нашелъ 981805 
столько новаго, столько литературнаго образования, что мн$ ста- 
10 досадно, что A такъ много читалъ о дурной сторон pycckaro 
духовенства и никогда ничего о хорошей, которая здЪсь была 
очевидна. — На столБ лежалъ открытый квартантъ: MHE позво- 
лили посмотрЪть, что это за книга. И что жъ? To былъ Голлацъ 
(Systema theolog.), мой добрый, старый знакомецъ еще изъ Вит- 
тенберга. Молодой, просв5щенный монахъ разсказалъ MH, что 
«это ихъ главная богословская система, потому что ихъ богосло- 
ве только въ немногихъ случаяхъ уклоняется отъ Годллаца» (т. e. 
вообще евангелическо-лютеранскаго). 


61. 


06% остальной моей жизни въ петербургскомъ обществ, о 
которой я вспоминаю съ удовольствемъ и благодарност!ю, зам - 
чу только слБдующее (кое-что изъ нея относится къ послднимъ 
годамъ (1766 — 1767), проведеннымъ мною въ Петербург): 


1763, понь. БЕКМАНЪ. | 169 


I. Въ русскихъ домахъ у меня мало было знакомства, потому 
что очень HeMHOrie (исключая такъ называемыхъ вельможъ) го- 
ворили по-нёмецки или по-Французски, а я еще He могъ CHOCHO 
говорить по-русски; не смотря на TO, я посБщалъ нЪкоторьге изъ 
нихъ по приглашению. Однажды наши графы и мы BCE были при- 
глашены Hà обфдъ къ одному русскому барину. Насъ, иностран- 
- цевъ, поразило то, что хозяинъ дома, не то, чтобы больной или 
въ день своего рожденя застигнутый врасплохъ своею роднею, 
но просто въ качеств$ хозяина дома сидБлъ за своимъ, по рус- 
скому обычаю, очень хорошо сервированнымъ столомъ, въ халат . 

II. Въ konn inus 1763 года я имблъ радость, кромъ Бак- 
мейстера, npio6pbcrH еще одного спешальнаго университетскаго 
друга: прхалъ Бекманъ, вызванный Бюшингомъ на должность 
учителя въ нЪмецкой школЪ при церкви св. Петра. Мы — Бек- 
манъ и я — познакомились уже въ 1760 году въ Гёттинген$ co- 
вершенно случайно, точно такъ, какъ обыкновенно возникаетъ 
искренняя университетская дружба. Въ слБдующемъ году я отпра- 
вился въ Россо, а онъ въ Голландю. ВстрЪтившись неожиданно 
въ Петербург, мы продолжали наше знакомство, и очень часто 
проводили вмфстф цфлые дни, съ 10 часовъ утра до 10 вечера, 
не смотря на то, что жили другъ отъ друга почти на четверть 
мили. Мы не играли, не читали одинъ другому ученыхъ сочине- 
Bil; а между TEMB нашъ разговоръ никогда He истощался и ча- 
сто даже становился громкимъ и веселымъ. Прислуга въ школБ 
не могла этого понять, и наконецъ стали подозр$вать, что мы дф- 
лаемъ золото. Да, мы точно въ Петербург$ учились дБлать 30- 
лото — нашимъ прилежанемъ, и только десять JbTP спустя, дЪй- 
ствительно, начали его дБлать въ Гёттинген$ — тоже прилежа- 
HieM, лекщями, сочинен1ями. 

Ш. Apyrie вфмецые ученые, домА которыхъ я посфщалъ, 
были сзБдующе: 

Пасторъ Гротъ!), — когда онъ учился въ Кёнигсберг$, то 





1) Я. К. Гротъ сообщаетъ сяВдующа св дви!я о своемъ χα: 
«Тодкимъ Хрисманъ Гротъ род. 14 inna 1788 г. въ голъштинскомъ го- 














170 Отд, I. Глава IX. 61. 


не разъ игралъ на бильярд съ тогдашнимъ поручикомъ Григо- 
piews Орловъмъ, очемъ всемогущ1й Фаворитъ еще и теперь CHH- 
сходительно припоминалъ ему. Гротъ былъ домашнимъ учителемъ 
и пропов5дывалъ хорошо. Hiwenkiit пасторатъ на нашемъ островЪ 
сдЪлался вакантнымъ; Бакмейстеръ ия нЁсколько способствовали 
тому, чтобы онъ получидъ прибыльный праходъ: мы ходили изъ 
дома въ домъ къ тёмъ нЪмцамъ, которые должны были подавать 
голосъ, и сообщали за BbpHoe, что большинство за достойнаго 
Грота. ДЪйствительпо, оно оказалось въ его пользу. Я остался 
въ короткой съ нимъ сраязни п часто, пользовался его столомъ H 
экипажемъ. 

ПроФессоръ Цейгеръ, недовольный. Онъ заключилъ съ Ака- 
демею контрактъ Hà пять лЕтъ, па 860 рублей; но не могъ про- 
зябать въ Poccim, еще менфе его жена; поэтому въ 1764 г. воз- 
вратился въ Виггенбергъ на 400 талеровъ. 

Браунъ, npoeeccops Фазики, откръвшй способъ приводить 
ртуть къ замерзаню. Когда онъ однажды истощался въ жало- 
бахъ (см. выше, стр. 79) и я спросиль его, почему онъ не ухо- 
дитъ, подобно Цейгеру, то онъ отвЪчалъ: «да, еслибы у.меня на 
ногахъ не было кандаловь», и очень неучтиво указалъ на свою 
жену. (Зам ть это, холостякъ! сказалъ я самъ себБ). Эта жен- 
щина была вдова профессора Рихмана, который вслвдстве цол- 
говъ убилъ себя электрическимъ ударомъ |). 


poakb ПавнЬ (Plön), гдБ отецъ ero былъ адвокатомъ. На 18 году ος» отпра- 
вился для окончаня своего образованя въ Тену и посл двухаБтняго курса 
въ тамошнемъ университет, принятъ былъ на родинЪ въ кандидаты HA па- 
сторскую должность. Въ Кёнигсберг В ou не учился, но во время 7-милтней 
войны находился тамъ; въ 1758 г. онъ поступилъ въ секретари къ барону 
Корфу и черезъ два года nepebxarp въ Росс!ю. (Сборн. 2-ю отд. И. А. Н. 
т. У, Дополнит. замътка Я. К. Грота, стр. 289 — 292.) 

1) Это св дне o РихманЪ вполнЪ опровергается показанемъ гравера Co- 
колова, свид$ теля событ!я, подвергавшагося равной опасности CL Рихманомъ. 
Этому художнику поручено было изобразить сущность электрическихъ опы- 
товъ на виньеткВ къ рЪчи, которую Рихманъ долженъ былъ читать въ тор- 
жественномъ собран1и Академи, a потому проФессоръ пригласилъ его къ себ, 
чтобы ознакомить его съ самымъ дБломъ. «Какъ проФессоръ, посмотрЕвши 
на указателя электрическаго, разсудилъ (такъ разсказьгвахъ Соколовъ), что 


Фишеръ. 171 


У профессора Фишера была жена, три взрослыя дочери и 
600 рублей дохода, елЪдовательно, онъ также былъ недовольный. 
То былъ старый, честный швабъ изъ Виртемберга. Бътвши адъ- 
юнктомъ, онъ совершилъ путешестве въ Сибирь подъ началь- 
ствомъ Миллера, на котораго очень жаловался и который уже 
тогда его притБеняхь. Въ то время онъ былъ единственный че- 
ловфкъ въ русскомъ государствЪ, знавши классическую древ- 
ность и критически понамавшй латывь. Но кто это оцБвитъ? 
Bwbcrb съ тЕмъ онъ быль не только искусный, но и ученый nia- 
HHCTb; онъ объяснилъ мн$ многое въ контрапунктЪ, чего я He 
понималъ. — Этотъ человфкъ сдБлался полезнымъ п важнымъ для 
BCEXB моихъ послЪдующихъ историческихъ изсл$дованй. Основ- 
ное правило Лейбница отыскивать origines populorum по ихъ 
языкамъ давно MHb было извфстно. Изъ слЕдующаго мЪста Це- 
заря de B. Gall. 1, cap. 1: «hi omnes, Belgae, Aquitani, Celtae 
vel Galli, /ingua differunt», Бютнеръ побудилъ меня извлечь мою 
систему (сначала только предположен!е) о Баскахъ, Клмрахъ и 
Галлахъ. Во время путешествия по Сибири Фишеръ напаль на 
мысль собирать повсюду слова неазвЕстнъткъ народовъ; такимъ 
образомъ составплся единственный въ своемъ родБ Vocabularium. 
On охотно сообщилъ его мн$ и радовался, видя, πο я съ ува- 
жевемъ смотрю на его тяжелый трудъ, котораго тамъ HHKTO не 
цЪнилъ. По этому Vocabulari'io я составилъ классификацию всЪхъ 
русскихъ нащональностей, которая изъ моей Proba russ. Ann. и 
allgem. Nord. Gesch. перешла въ свЪтъ и съ тЪхъ поръ принята 
всЪми писателями въ Poccin и внЪ ея съ немногими существен- 


громъ еще далеко отстоитъ, то ув$рилъ онъ гръдоровалънаго мастера Соко- 
лова, что теперь нЪътъ еще никакой опасности, однако, когда подойдетъ очень 
близко, то-де можетъ быть опасность. ВскорЪ nocab того, какъ г. npooeccops, 
отстоя на Футъ отъ жел Ъзнаго прута, смотрЪлъ на указателя злектрическаго, 
увидвлъ помянутой Соколовъ, что изъ прута, безъ всикаго прикосновешя, 
вышелъ блЪдно-синеватъй огненный клубъ, съ кулакъ величиною, шелъ 
прямо ко лбу г-на проФессора, который BL самое то время, не подавъ ни ма- 
лаго голосу, упахъ назадъ на стоящ! позади его y стБны сундукъ.ю (Ист. 

Имп. Акад. H., II. Пекарскаго, стр. 710.) 


172 Отд. Г. Глава IX. 61. 


ными перем нами (напр. Тунгузовъ He признаютъ Манджурами): 
Но такъ какъ я далеко не исчерпалъ этого Vocabulari’a, TO вы- 
просилъ ero у Фишера для тогдашняго (1767) истораческаго ин- 
ститута въ ГеттингенЕ. Онъ охотно отдалъ даже свой оригиналъ, 
который теперь предоставлевъ публик$ въ ГеттингенБ и кото- 
рымъ пользуются уже въ настоящее время, a въ будущемъ, Bb- 
роятно, будутъ пользоваться еще прилежн е !). 

ТУ. Остальныя мои знакомства были между нЁёмецкими куп- 
цами и другими гражданами. Вън$которыхъ домахъ я быль при- 
глашенъ вообще къ обЪду, сяБдовательно, могъ безъ доклада 
являться Kb столу, или же приходилъ къ чаю и къ ужину, KOTO- 
рые были столько же ΠΡΙΗΤΗΕΙ, какъ и поучительны. Обыкновенно 
собирались люди самыхъ различныхъ классовъ: ремесленники, 
профессоры, офицеры, купцы, маклера m cTaTCKie совЪтники. Въ 
обхожденш Cb ними не было замфтно никакого различя, кром$ 
того, которое полагаетъ самое состояше. Въ Tb времена не играли, 
HO разговаривали; самое большое, что въ обществ изъ 20 чел0- 
вЪкъ былъ одинъ столъ для картъ или для шахматъ. Младш!е 
члены семейства также были здЪсь, но He виъшивались въ раз- 
говоръ; даже семнадцатил тия дБвушки считали себя еще дБтьми, 
можетъ быть, потому, что небыли еще KOHPHDMHDOBAHBI, что обы- 
кновенно исполнядось при вступлени ихъ въ бракъ. 'Взрослые мо- 
лодые люди уходили надворъ, на качели; пожилые или сер1озные 





1) Сообщенныя здфсь свф дя объ академик Фишер не совершенно 
точны: 1) въ эпоху знакомства съ нимъ Шлецера онъ получалъ жалован!я не 
600, а 880 p. 2) Во время путешеств!я по Сибири Миллеръ не могъ npurb- 
снять его, потому что посл кратковремениаго свидан!я въ Тобольск (въ 
1740 г.) они разъбхались въ разныя стороны; притомъ же BCEML членамъ 
этой экспедищи предоставлена была полная возможность трудиться самостоя- 
тельно. 3) Фишеръ вовсе не билъ составителемъ упоминаемаго въ текст 
Vocabulariu'xa. По словамъ Мюллера, одинъ сборникъ словъ разныхъ инород- 
цевъ былъ составленъ имъ самимъ, а другой былъ у Татищева, который раз- 
сызалъ его къ воеводамъ и требовалъ переводовъ. Фишеръ привезъ изъ Си- 
бири только нЪкоторме образцы изъ сборника Татищева и ихъ-то передахъ 
Шаецеру. (См. жизнеописане Фишера въ Ист. Ах. H. II. Пекарскаго, т. Г, 
стр. 617 — 636.) : | 


Бюшингъ. | 173 


бесЪдовали; никто не скучалъ. Откровенное, свободное, безцере- 
монное обращене отличало въ особенности петербургскихъ жен- 
„ щивъ средняго сословя; чепорныя, жеманныя и ΒΗΈ карточнаго 
стола безсловесныя дамы въ нфкоторыхъ нфмецкихъ провинщяхъ 
сочли бы ero дерзостю, если He неловкоспю; точно такъ, какъ 
такое же свободное oÓpamenie парижанокъ, HO соединенное съ 
высшею образованност!ю и гращей, OHNE называютъ кокетствомъ. 


Въ числБ подобныхъ мояхъ знакомыхъ была, вдова булочника, 
г-жа Шталь. Она вела себя совершенно по-мЪщански; но въ ея 
приемной, rib я часто встрЪчалъ людей, стоявшихъ по 3BaHilo 
выше меня, не было никакихъ признаковъ ремесла; только около 
восьми часовъ приходили ея руссюе работники за полученемъ 
приказан!й на слБдующий день. — Въ то время она выдавала за 
мужъ свою дочь и я видБлъ кровать изъ краснаго дерева для ея 
брачной постели; мать выписала ее изъ Ангми за 800 рублей. 


V. И еще -одно, не новое, но возобновленное знакомство — 
съ Бюшингомъ. При истивномъ уважени, которое уже тогда я 
питалъ къ великимъ литературнымъ заслугамъ этого челов$ка, 
не смотря на все случившееся, я не могъ принудить себя, чтобы 
не дуться на него; HO съ TEXP ΠΟΡΣΕ, какъ я сталъ въ новое по- 
ложене, я часто посфщалъ его и даже обЪдалъ у Hero нфсколько 
разъ, нотому что тамъ нёмецюе пасторы могли держать откры- 
тый столь, что было не возможно ни одному профессору. Мы 
одолжали другъ друга книгами; отъ меня онъ получалъ рукописи. 
Все старое, казалось, было забыто! Въ konnt 1763 года онъ 
оказалъ мнЪ честь очень дружескимъ посфщенемъ, когда я нахо- 
дился въ хорошемъ, могу даже сказать, вЪ 10рдомз положени. 
Но спустя нЪсколько дней, онъ прислалъ мнЪ слБдующую записку 
(оригиналь лежитъ предо мною): 


« Еслибъ ваше высокоблагороде не были при Академ, н если- 
бы содержан!е, которое я могу вамъ предложить, не было немного 
меньше получаемаго вами изъ Академи; TO я желалъ бы предо- 
ставить BAM? должность учителя истори и географи въ нашей 
швколв, не соединяя съ ней обязанностей гувернера; пренмуще- 


174 | Ora. I. Глава IX. 61. 


ственно же работать выфстВ со мною въ утвержденномъ пероди- 
ческомъ издапи, которое должно выходить отъ имени нашей школы. 
Но теперь... — Пришлите wnb суммы рвжскаго привоза я вывоза, 
которыя вы написали для моей книги m обозначъте, какого OR года». 


Что я долженъ быль подумать объ этомъ предложена? Ono 
показалось мнЪ не только непонятно страннъмъ, HO насм$шли- 
вымъ и оскорбительнымъ. Конечно, Бюшингъ могъ извлечь изъ 
меня пользу, во-первыхъ, для своей школы; овъ могъ слышать, 
что моими уроками истори и географи были очень довольны 
(выше, стр. 123, 126); во-вторыхъ, для своего журнала у него не 
было никого, кто бы могъ переводить съ русскаго. Но неужели 
MHb, получившему предъ Tbw» отъ Бюшинга отказъ въ мЪстБ 
домашняго учителя (выше, стр. 89), надлежало оставить свое 
прекрасное положеше въ разумовскомъ институт, который BMÉ- 
стБ съ адъюнктскимъ жалованьемъ доставлялъ 800 рублей и 60- 
лБе--и за все это взять отъ Бюшинга 300 рублей? СдБлаться учи- 
телемъ въ ero школЪ? МЪсто, достойное всякаго уважешя; HO f. 
уже занималъ на государственной службЪ офФищальную должность, 
которой присвоивался чинъ капитана. Мало того: кто могъ знать 
лучше Бюшинга, что я прибылъ въ Россю не изъ-за куска хлЕба! 
Я не хотфлъ отнести къ себЪ оскорблеше, и въ OTBETE своемъ 
выразился такъ, какъ будто я понялъ, что ΟΗΕ предлагаетъ MHb 
написать руководство всеобщей истори для его школы; на это я 
соглашалея и даже дружески предложилъ ему свой планъ. Тогда 
онъ разсердился и въ первомъ порыв ος написалъ записку, 
которою еще болЪе унизилъ меня: 


«За рижск1и таможенный реестръ благодарю п посившу воз- 
вратнть ero. Мемуарами (sur la Pologne) вы можете пользоваться 
эту verbr. Я ищу пе хорошаго Compendium всеобщей исторш, а 
учителя, который сдълалъ уже что нибудь для этого предмета и 
Mor» бы одннъ заниматься. Хороиий Compendium я самь мочу со- 
ставить u даже съ лВтосчислетемъь не по LXX толковникамъ (я 
предхожиль это для русскихъ), HO по еврейскому тексту. А зтотъ 
nocabaBilt я предпочитаю». 


Я принялъ это терп ливо и промолчалъ. Къ сожаа ню, я 


1764. Взглядъ НА БУДУЩЕЕ. 175 


долженъ буду впослЕдстви еще разъ возвратиться къ важным 
послЪдствямъ этого незначительнаю приключевя. 


ГЛАВА Х. 


Новые переговоры съ Акадещею. 


Съ января до 3-го 1юля 1764 г. 
62. 


Въ началБ 1764 .года я заботливо открылъ «главную книгу» 
‘моей жизни, сравнилъ кредитъ и дебетъ, и нашелъ, что для меня 
уже давно настала пора начертать планъ моего будущаго опре- 
дБленнаго жизненнаго хозяйства (не MaTepiaJbHaro хозяйства — 
съ этой стороны я былъ обезпеченъ). Я спросилъ себя: сколько 
тебЪ 1Ътъ? къ чему ты назначаешь себя, соображаясь съ своими 
наклонностями и He идя противъ течен1я? чего ты можешь ожи- 
дать или требовать безъ наглости? что указываютъ тебЪ обстоя- 
тельства, и какъ ты пользуешься ими, He дфлаясь ихъ рабомъ? — 
Наступили новые пять мЪсяцевъ, которые становились гораздо 
затруднительн е прежнихъ (выше, стр. 67). 

Пусть презираютъ насъ люди, nosmet fortunae nostrae fabros, 
но только пусть не сожалБють о насъ TE юные читатели, KOTO- 
рые, благодаря наслЪдству, сдБлались могущественными денеж- 
ными людьми, или которые IIDOKATBIBAIOTCH сквозь жизнь πο H3- 
вЪстному мосту (какъ бы онъ HH называлея: мостомъ старшин- 
ства (Anciennetäts-Brücke) или иначе), и когда имъ недостаетъ | 
собственной силы, чтобы катиться впередъ, ихъ подталкиваютъ 
отцы, двоюродные братья, патроны и жены; Вы не нуждаетесь 
въ собственномъ движени, подобно KyKXb (см. выше, стр. 116); 
вы избавлены отъ необходимости размышаять, чтобы если He съ 
достоинствомъ, то сносно пройти по земл$. Поэтому вы, саЪдуя 
истинно -саддукейской Философия, причисляете себя къ счастливымъ. 





176 Отд. I. Глава X. 62. 


Многе такъ и смотрятъ на васъ: но мы — HETb, и тысячи дру- 
гихъ тоже — нЪтъ, — тБхъ, которыхъ вы презираете и о KOTO- 
рыхъ вы сожалБете, такъ же какъ и мы васъ отъ души прези- 
раемъ и сожалБемъ. — Не вфрьте даже отцамъ вашимъ, когда 
они поздравляютъ васъ, а еще больше самихъ себя, что они по- 
средствомъ животнаго процесса, названнаго рожденемъ (He 60с- 
питанемз), вызвали васъ къ существованю, TA вы можете 
только или катиться, или быть подталкиваемъ. He Bbpbre имъ, 
когда они, торжествуя, будутъ кричать вамъ, если вы случайно 
услышите разсказы о людяхъ, которые собственными силами сдЪ- 
лались полезными членами человЪчества: «слушайте, слушайте! . 
вы счастливцы! какъ ему приходилось мучиться |» 

Уже третий годъ я былъ въ Росии и изъ нихъ полтора roja 
состоялъ на служб въ Академи. Dreuenie этого времени я, 
дЕйствительно, жилъ хорошо, даже приятно: доходы мой, сверхъ 
всякаго ожиданя, были значительны, такъ что я могъ кое-что 
сберегать, а веселья въ AOME Разумовскаго нельзя было оцфнить 
рублями. — Но меня безпокоила мысль о будущем. Я прибли- 
жался Kb тридцатому году. «До сихъ поръ (такъ я писалъ Ми- 
хаэлису, Briefwechs., I, S. 219) я, подобно номаду, кочевалъ изъ 
одной науки въ другую (увлекаемый не юношескою вфтренност!ю, 
HO потокомъ обстоятельствъ). Разнообразе знани, пр!обрЪтен- 
ныхъ мною вслЪдстве этого, должно было бы принести мнЪ пользу, 
еслибы я наконецъ сосредоточилъ ихъ на извЪстномъ Unum. 
Безъ того оно меня только развлекаетъ». | 

Moe путешестве на востокъ далеко еще не вышло у меня 
изъ ума. На приняпе ΜΈΟΤΑ адъюнкта я простосердечно смотрфлъ 
только какъ на средство черезъ годъ или два достигнуть этой 
цфли, и надфялся, что Таубертъ окажется просвъщенн е или 
уступчивве Миллера. Но уже въ первый годъ я замфтихъ, что 
ошибся и въ ТаубертБ. Я не смълъ заикнуться объ этой по здкъ: 
MHb смфялись въ лицо и говорили о искателяхъ приключени и 
мечтателяхъ. Въ какую среду я попалъ здфеь? Не задолго предъ 
TEMb одинъ датски министръ, вовсе не ‘ученый по ремеслу, по 


1764. ЗАБОТА 0 БУДУЩЕМЪ. 177 


предложеню Михаэлиса, принялъ подобный же проектъ, He ради 
непосредственной пользы своего государства, но единственно для 
распространеня наукъ, и для выполнен!я ero назначилъ большя 
суммы. А здБсь ученые πο mpoeeccig, члены Академи Наукъ, 
неспособны были понять мысль такого проекта. Они, получавиие 
отъ 60 до 80 тысячъ рублей годоваго дохода и такъ мало дЪ- 
Jasmie для наши, тфмъ легче могли пожертвовать хотя двадцатую 
часть того, что жертвовала Даня, для всего литературнаго Mipa,— 
они не понимали, что дБлать благоразумному человЕку Bb Арави 
и въ ПалестинЪ! Мунго Паркъ среди негровъ въ Бонду воскли- 
цаетъ: «какой дуракъ пофдетъ изъ одной любознательности? какая 
польза въ томъ, что увидишь Нигеръ? кому какое дЪло: ΤΟΠΘΤΕ 
ли OH'b Hà востокъ или Hà западъ», и проч. 

Если Таубертъ иногда хотБлъ польстить моей страсти къ пу- 
тешеств!ю, TO заводилъ pbub o «путешестви внутрь Росси, для 
чего нужно было выждать удобнаго случая». Но къ куриламъ и 
якутамъ мнф He хотфлось, а для ожидашй я становился уже 


старъ. : 
Пусть чувствуетъ. это, кто можеть! Любимый проектъ, ко- 


торый навЪрное обЪщалъ мн честь, къ выполненю котораго 
побуждали меня ичастью образовали таке люди, какъ Михаэзисъ, 
Линней и Рёдереръ; проектъ, съ которымъ я носился боле де- 
BATH лЪтъ, которому пожертвовать не однимъ случаемъ составить 
себЪ спокойное счаете, — этоть проектъ, безъ всякой вины съ 
моей стороны, разрушался предъ моими глазами! Съ главною 
причиною (недостаткомъ всякой поддержки, ожидаемой въ Россти), 
соединились друг1я случайности. Въ 1763 г. 4 апрЪля умеръ Pé- 
дереръ въ цввтущихъ годахъ: онъ былъ единетвенный человЪкъ, 
подъ руководствомъ котораго я желать окончить свой cursum 
medicum, какой былъ миф необходимъ для путешествя (выше, 
стр. 67). Въ арабскомъ язык$ въ nocabanie три года я не под- 
винулся ни Hà шагъ; а въ естественныхъ ваукахъ отстдлъ. При 
усиленномъ изучени лЕтописей, моя близорукость очень замфтно 


усилилась. Сверхъ того мн представились теперь въ 60189 яр- 
Сборникъ Ц Отд. И. А.Н. 12 


178 Отд. I. Глава X. 62. 


комъ CBETb и друпя затруднешя, мЪшавш!я моему старому про- 
екту, которыя прежде я считалъ не стоящими внимания. 

Что-жъ бы было, еслибъ я покорвлея, отказался отъ своего 
проекта и позволилъ заключить себя въ новую область, 0 KOTO- 
рой только и говорили со мною, и въ которой тоже росли лавры, — 
издавать руссвя лБтописи, создать русскую статистику и распро- 
странить среди великаго русскаго народа иноземныя зная? — 
Первое, изучеме русских ammonuceü, было самое заманчивое. 
Главная трудность была побфждела — я зналъ по-русски. Сверхъ 
того, для обработки этихъ хроникъ я, вслЁдств!е creuenis случай- 
HbIX'b обстоятельствъ, имфлъ преимущество предъ другими: зна- 
Hie 1. сфверной, 2. византйской, 3. восточной литературы: всЪ 
эти три литературы BMbcTb ни въ одной средневЪковой истори 
не представляются столь необходимыми, какъ въ русской, и PEI- 
ко знане ихъ соединяется въ одномъ απΠΕ. — Но что было бы 
мнЪ назрадою за мое отречене, вынужденное обстоятельствами, 
въ которыя я попалъ? 

Таубертъ былъ Ko ΜΗΈ сердечно расположенъ; некто не зналъ 
меня такъ близко и не нуждался во мнЪ такъ часто, какъ онъ. 
Что онъ поручалъ MHb, какъ начальникъ, я дфлаль скоро, охотно 
и такъ хорошо, какъ могъ. Когда онъ присълалъ MHb утромъ 
указъ для перевода, на другой день онъ быль уже у наборщика. 
Онъ поручалъ MHE разныя разности, и всегда бълъ мною дово- 
ленъ. (Какой-то кандидатъ долженъ былъ произнести пробную 
пропов дь, и Тауберту, какъ самому значительному члену нашего 
островскаго прихода, надлежало выбрать для нея текстъ: я дол- 
женъ бъщъ это сдЪлать, «потому что я во время оно самъ пропо- 
ΕΈΛΡΙΒ84Έ», писалъ Таубертъ). Но представить меня уже на 2-й 
годъ къ повышеню въ чинЪ или увеличеню жалованя, онъ не 
см тъ: я ужь разъ на всегда сфль на мостъ старшинства. 0 
другихъ моихъ литературныхъ планахъ, которые не были раз- 
считаны на добыване хлЁба и не относились непосредственно къ 
Росси, онъ не думалъ. У него, какъиу всЪкъ другихъ, въ головъ 
сидБла еще aera advenius; а потому онъ думалъ, что я, какъ на- 


1764. ЗАБОТА 0 БУДУЩЕМЪ. 179 


чинающ #, на первый разъ могъ быть еще доволенъ. Да, на пер- 
вый разв я бълъ отъ души доволенъ: HO что представлялось въ 
будущемъ? Самый институтъ Разумовскаго со всфми чрезвычай- 
ными выгодами, которыя онъ мнЪ доставлять, быль чЁмъ-то 
временнымъ и неизвфстнымъ: кто могъ знать, какъ долго овъ 
просуществуетъ? 

И еслибы даже Таубертъ ускорилъ Moe движеше по служб 
при Академи, чего мнЪ было ожидать?—Титула экстраординар- 
наго профессора съ 660 руб. жаловатя, въ счастливомъ случа$, 
и титула ордиварнаго профессора съ 860 рубл. въ самомъ счаст- 
ливомъ, но въ самомъ невЪроятномъ случав. Но даже и послЕд- 
Hee не давало положен я (Французск. état) ученому въ Петер- 
Gyprb: om обезчестилъ свое зване тЕмъ, что He могъ сравниться 
въ роскоши HH съ однимъ тамошнимъ нфмецкимъ цирюльникомъ, 
ви даже съ большинствомъ иностранныхъ ремесленниковъ. И что“ 
бы было, еслибы ученый, предвидя ужасъ жизни стараго холо- 
стяка, захотБлъ, проживъ 30 лфтъ, замфнить неприятность оди- 
нокой жизни въ совершенно чужой стран домашнимъ счастемъ, 
T. e. женитьбой? Въ красивыхъ дочеряхъ важныхъ отцовъ не 
‘было недостатка, и кто только заявилъ себя какпмъ нибудь обра- 
зомъ, какъ caput bonae spei, тому нечего было опасаться полу- 
чить отказъ. Но у большей части этихъ отцовъ ничего не было, 
ΕΡΟΜΕ жалованя, которое они ежегодно съ дали, а своихъ доче- 
рей, выросшихъ въ довольств$, они снабжали только обфщанемъ 
своей протекши. И зтихъ дамочекъ Bwbcrb съ дЕтьми содержать 
съ ученымъ достоинствомъ въ столиц на 860 рублей? И такъ, 
человфкъ осторожный предпочиталь таскаться холостякомъ до 
старости, когда у него являлось болБе дохода, HO ужъ боле не 
было охоты жениться; и между тфмъ съ сострадатемъ и ужа- 
сомъ смотрёлъ онъ на H3HypeHie, уныне и подличане, которое 
сдфлалось почти необходимостю для неосторожныхъ, связавшихъ 
себя поспфшнымъ бракомъ и такимъ образомъ разрушившихъ весь 
планъ своего счастя. 


Часто старались заманить меня тёмъ, что когда Миллеръ 
12* 


y v 


180 Отд. I. Глава X. 62. 


выйдетъ, TO я необходимо долженъ буду занять ero мЪсто. Ко- 
нечно, poccitickiü императорск лосударственный ucmopiowaßs— 
титулъ великолЬпный, a при немъ — 1200 рублей содержания! 
Но Миллеръ (род. 1705, 18 окт.) быль тогда здоровый, даже 
kpbukiá мущина 58 аБтъ. «Если онъ будетъ жить еще такъ дол- 
го, какъ я ему желаю и какъ можно предполагать, то онъ про- 
живетъ еще двадцать JbTb»; такъ писалъ я въ 1763 г. 27 мая 
къ Михаэлису (Briefwechs. I, S. 220), и woe предсказане сбы- 
лось въ точности! Онъ дЪйствительно умеръ въ 1783 г. 11 ок- 
тября. Я такъ же принималъ во вниман!е и то, что всякое полу- 
genie мЪста, съ разсчетомъ на смерть другаго, было для меня BCe- 
гда невыносимо противно. 

И такъ литературныя и зкономическя причины соединились 
такъ, что я твердо рёшился оставить Poccir. Въ этомъ я уже 
признался Михаэлису лётомъ 1763 г. (Briefwechs. I, S. 216); 
при ΤΟΝΤ я описалъ ему, какъ вожделЪнно было мое тогдашщнее 
положете, HO какъ безут6шны были BCE мои виды на будущее. 
Я хотБлъ въ Ty же осень или слфдующею весною 1764 г. B03- 
вратиться въ Гёттингенъ, издать тамъ мою Russica, и Ha выру- 
ченныя деньги прогуляться на Синай. Но предварительно я про- 
силъ Михаэлиса доставить MHb, на случай моего выхода изъ пе- 
тербургской Академш, въ которомъ я He CMÉJ'b сомнБваться, уче- 
ное 3BaHie отъ какого нибудь уважаематю правительства. (Гая- 
новерскаго правительства именно я He смЪлъ предложить, не CMO- 
тря на TO, что уже съ 1754 г. въ отношени къ ученой жизни 
моимъ девизомъ было: extra Gottingam vivere, non est vivere). 
Страсть Kb титуламъ, эта злая болфзнь, BO всю мою жизнь такъ 
же мало меня безпокоила, какъ головная боль, геморрой и ипо- 
хондр!я; 060 всЪхъ отихъ четырехъ недугахъ я He ΠΜΕΙΟ ника- 
кого поняпя, потому что никогда ихъ He испытывалъ. Оттого-то 
я He взялъ съ собою въ свфть даже академической степени, въ 
чемъ дЪйствительно ошибся. Но теперь я желалъ титула — что- 


‘бы удовлетворить мою русскую Академю, которая до сихъ поръ 


лишилась множества способныхъ людей, потому что она тогда 


1764, MAPTb. Зпинусъ. 181 


только научалась ихъ уважать, когда друге ихъ оцЪнивали, и 
когда они уже ускользали отъ ея невниманя и неблагодарности. 

Просто требовать только отставки было безполезно. Тау- 
бертъ обвинилъ бы меня, что MHb вообще русская служба про- 
тявна, между TEMb какъ я такъ часто увЪрялъ ero въ против- 
номъ (разум$ется, при предполагаемыхъ условяхъ), а Миллеръ 
торжествовалъ бы. Чтобы удалиться совершенно мирно, MHÉ нуж- 
но было вести A510 иначе. Осенью 1763 г. я не быль еще го- 
товъ къ отъЕзду; HO слБдующею весною весьма благопрятныя 
обстоятельства доставили мн случай начать переговоры еще до. 
вскръг!я водъ. | 


63. 


4-го марта 1764 года коллежекй совЪтникъ профессоръ Эпи- 
нусъ *) пригласилъ меня къ себ. Это безепорно самый Bedukii 
ученый во всей тогдашней Академи, въ то же время учитель Be- 
ликаго князя и съ недавняго времени инспекторъ классовъ въ су- 
хопутномъ кадетскомъ Kopuycb; каждое изъ этихъ трехъ мЕстъ 
доставляло ему πο 1000 рублей. Какъ инспекторъ классовъ, овъ 
представлялъ учителей на вакантныя ученыя MbcTa, или скорЪе, 
приглашалъ ихъ: онъ Формально предложилъ мн такое MECTO 
съ 600 руб. жалованя, даровою квартарою и титуломъ проФес- 
сора, за что я долженъ былъ еженедБльно давать только двЪнад- 
цать уроковъ reorpaeis и истори. Эпинусъ былъ домашни другъ 
Тауберта. Можетъ быть, онъ составилъ 060 мнЪ выгодное поня- 
пе во время выше упомянутаго (стр. 141) враждебнаго стол- 
KHOBEHIA, когда я къ нему аппелировалъ. Я ближе освБдомился 0 
MOBXb будущихъ заняпяхъ и, узнавъ о нихъ, обфщалъ сооб- 
щить ему письменно мое рЪшете. 

И это pbmenie было: «я отказываюсь отъ выгоднаго MEC- 


*) Сколько я знаю, онъ живъ еще теперь (1860) ему 82 года; но (у меня 
сердце обливается кровью, когда A объ этомъ думаю) онъ соверщенно умопо- 
мфшанный. 


182 Отд. I. Глава X. 63. | 


та». — Почему? — Главнъмъ основашемъ я въьктавилъ мое же- 
лаше остаться при русской истори; а второстепеннымъ — то, что 
на этомъ ифетБ въ корпусВ ничего не могъ бы сдфлать; потому 
что самъ Эпинусъ откровенно сознался мнЕ, какъ тогда шло тамъ 
учене и какъ должно было идти при большомъ множеств$ кадетъ 
и еще большемъ невЁжеств$ большинства: «преподаватель дик- 
товалз предложеше, которое TE должны были выучивать най- 
зусть; кто этихъ предложени не могъ сказать на экзамен, того 
замфчаля; a понвмали ли они что нибудь, это не касалось учите- 
ля, OH сдЪлалъ свое дЪло. Этотъ достойный челов къ призналъ 
мое зласное основаме героизмомъ, а второстепенное назвалъ 
«благородно придуманнымъ»; но благодаря обоимъ, я, кажется, 
много выигралъ въ его мнЪни. 


ДЪло стало извЪстно; Bcb na меня смотрБли и даже другъ 
Вр— п пбль мнЪ: wir wagten schon so manche Nacht etc.; однако 
He было замЪтно, чтобы мой отказъ принимали за упорство или 
наглость. Большинство думало, что я могу и хочу быть полез- 
нымъ только при Академи, а потому, отказываясь, не много DHC- 
ковалъ. 


Едва прошелъ мЪсяцъ, какъ я получиль второе предложеше 
въ Морской кадетски корпусъ отъ самого начальника его Куту- 
зова, съ такими же выгодами и условями, какъ первое. — Снова 
отказался, только на выше упомянутомъ злавном5 основани.Меж- 
ду т6мъ я ближе познакомался Cb начальникомъ и въ благодар- 
ность напечаталъ въ его типограФш сочинене объ Избрани noA- 
ских королей (что тогда составляло насущный интересъ) по- 
русски, въ двухъ маленькихъ частяхъ въ 8°, и со своимъ именемъ. 
Гонорар тамъ не были въ модЪ: самое большое было TO, что 
получали нЪкоторое число зкземпляровъ, да и то не всегда безъ 
ХЛОПОТЪ. 


Таубертъ, котораго я, конечно, извЪщалъ немедленно объ 
этихъ приглашеняхъ, вфжливо отклоненныхъ, неотступно убЪж- 
далъ меня обратить ихъ въ свою пользу при Академи. 


1764 апрвль. ПРЕДЛОЖЕНИЕ АКАДЕМИИ. 183 


64. 


Съ этого времени моя истор!я, въ спещальномъ смыслф, за- 
ключается въ актахъ; потому что большая часть того, что я раз- 
сказываю 65110 изложено письменно сначала въ академической 
канцелярии и конференции, потомъ въ Правительствующемъ Сенат 
"y президента Академи, и наконецъ непосредственно предъ им- 
ператрицею. Bcb эти акты должны еще находиться въ академи- 
ческомъ архивЕ. Моихъ читателей и покупателей, изъ должнаго 
уваженя Kb ихъ времени и деньгамъ, я заботливо избавлю отъ 
актовъ in extenso (я ихъ въ рукописяхъ отдамъ въ какое нибудь 
оФФИЩальнОе MECTO); только въ н5которыхъ мЪстахъ они позво- 
лятъ ΜΗἘ сдЪлать исключете въ отношени Kb самымъ важнымъ 
для меня предметамъ. 


(Возвращаясь въ Петербургъ въ 1766 r., я, па случай новыхъ 
бурь, оставилъ главные акты запечатанными въ Гбттинген$ y Mu- 
хаэлиса. Возвратившись второй pase изъ Росси въ 1767 г., я за- 
былъ внтребовать отъ него пакетъ, и только семь JbTP спустя, въ 
1774 г., я вспомниль о немъ по тому случаю, что Бюшингъ сталъ 
печатать Hbkoropus свЪдЪн!я, клониви!яся къ моему вреду. Я, ко- 
торый, кочуя no свъту, понесь не одну подобнаго рода потерю, 
совершенно растерянний, спросилъ у Михазлиса o nakeTb. Ви сто 
отвфта, онъ пошелъ къ ящику и прамо вывулъ его. Я xorbas тот- 
часъ положить его въ варманъ, но онъ шутя, пригласилъ меня 
«сперва осмотрЪть печать». Я изумился не вфрности человЪка, 
честность котораго была боле ч$мъ шитистическая, но рЪдкому 
порядку, Bb какомъ этотъ чрезвычайно занятый ученый держаль 
тысячи разныхъ предметовъ). 


65, 


И τας» въ концф anpbaa 1764 г. я подалъ въ Академю мое 
Доношене *) слЕдующаго содержашя: 


1) Оно въ современномъ перевод пом щено въ Матералахь Билярскаго 
стр. 697 — 698. — КромЪ боязни Шлецеръ приводилъ еще ABB причины, по- 
буждающя ero Фхать въ Герман!ю: нВкотормя обстоятельства, касавшяся 
его семейства, съ которымъ уже 12 автъ онъ жилъ въ разаукЪ, и «судное 
д 10» съ книгопродавцемъ, которому om ввЪрилъ свои Шведския δἱοιραφίν 
и съ которымъ не могъ окончить счетовъ. 


184 ` Отд. I. Глава X. 65. 


Во-первыть, я просилъ объ увольнеши меня изъ Академи на 
три м$еяца въ Германю. Главнымъ поводомъ къ тому я пред- 
ставилъ свое болЁзненное состояще. Это не было только предло- 
гомъ: прошлогодняя осенняя лихорадка продолжалась три мЪсяца 
в обратила меня въ скелетъ; по мнЪн!ю моего врача, только мор- 
ской воздухъ и уменьшеше занят!й могли спасти меня. 

Во-вторыхз, я желаль — въ случаЪ, если мои почти двух- 
лЪтне труды съ тБхъ поръ, какъ я состою на службЪ въ Ака- 
деми (я отдал себя ей на пробу), имБли счасте заслужить ея 
одобреше, и она, поэтому, считаетъ меня догтойнымъ MECTA при 
ней, — чтобы она благоволила объявить мнЪ свое MHbBie до моего . 
отъфзда... Я ожидалъ указа Академи, долженъ JH я предста- 
BHTb на ея разсмотрЪне и исправлене планъ тБхъ работъ, частью 
на пользу наукъ вообще, част!ю для распространеня ихъ въ рус- 
ской публик, которыя я, сообразно съ ея видами, могъ надфяться 
ИСПОЛНИТЬ. Между тЪмъ я представнлъ ей предварительную пробу 
подъ заглавемъ: «Periculum antiquitatis russicae, graecis collus- 
tratae luminibus». 

Зтотъ Periculum заключалъ почти на четырехъ листахъ сл - 
дующее: I. Nestoris ex Kedreno restituti specimina 4. II. От- 
дЪльныя слова въ Hecropb, которыхъ до спхъ поръ никто He по- 
нималъ, такъ же разсуждеше o зреческомз огнЪ. Ш. Lingua rus- 
sica graecissans, triplici vocabulorum genere demonstrata. 
IV. Объяснете окончаня вичз въ Иванович и проч., статья въ 
Миллеровой Sammlung Russ. Gesch. VIII. erp. 537 1). Моею глав- 
ною темою было неслыханное CO временъ Байера положете , что 
изслфдователь русской истори долженъ знать по-гречески и преж- 
де всего изучать Византйскахъ писателей. При Академи един- 
ственный человЕкъ, который когда-то, можетъ быть, зналъ по- 
гречески, — Фишеръ; Ломоносовъ и Миллеръ едва умбли читать. 

Что я 0 своемъ старинномъ проектЕ, о путешестви на BOC- 
TOKb, упоминалъ не иначе, какъ мимоходомъ, читатель пойметъ 


1) Это сочинене Шлецера помфщаемъ въ Приложешяхъ. 


1764. ПрЕДЛОЖЕВГЕ АКАДЕМИИ. 185 


изъ всего вышесказачнаго. Еслибы я это поставилъ въ ряду 
предложени, которыя я дБлалъ Академи для пользы наукъ, и въ 
добавокъ просиль по 200 червонцевъ на путевыя издержки 
втечене двухъ-трехъ лБтъ (какая бездБлица для богатой Акаде- 
ΜΜ), ara господа (по крайней мЕрЪ въ канцеляр!и) съиграли бы 
негрскаго короля Альмами въ Бонду !) (M. Park, S. 62, der Hamb. 
Uebersetzung). | ; 


66. 


Я полагалъ, что съ величайшею точност!ю разсчиталъ дальнЕй- 
miit ходъ моего 154a, какамъ бы случайностямъ оно ни подверглось. 
Выслушали бы мои предложеня и предложили бы мн$ какую 
. вобудь ничтожную прибавку; но я хотБлъ выговорить себф, кро- 
wb wbcra ординарнаго npoeeccopa, 1000 руб. жалования, безъ 
контракта на опредфленное время. На эти требоватя-легко бы 
согласились, еслибы меня 306 не было (стр. 59); но такъ ни- 
чего другаго нельзя было предполагать, кромЪ того, что назовутъ 
ихъ наглыми, представятъ ихъ какъ простой предлогъ и какъ 
доказательство вЪчнъхъ наущени Миллера, что я въ русской 
служб не нуждаюсь, что меня, какъ свободнаго иностранца, нельзя 
удерживать насильно, и предоставили бы MHb уйти, какъ précieux 
ridicule. И такъ, я самымъ мирнымъ образомъ, преимущественно 


2) Для уяснешя этого выражен!я приводимъ разсказъ Мунго Парка: «Я рЪ- 
шился уже совсвмъ откланяться его величеству (королю Альмами въ Бонду), 
но онъ удержалъ меня. Превознесши похвалами, въ длинномъ предисловм, 
неси Втное богатство и щедрость б$лыхъ, начать онъ nocrb говорить по- 
хвальное слово и моему платью, коега желтые пуговицы чрезвычайно ero слЪ- 
пили. НапосаЪдокъ заключилъ pbub свою тЁмъ, что ежели я подарю ему ках- 
танъ свой, TO онъ будетъ его носить BO BCEXT торжественныхъ случаяхъ и 
не премиветъ предъ всЕми прославлять даръ сей, какъ полученный отъ щед- 
розюбя благо. Просьба ахриканскаго государя есть непреложное повел ние, 
особенно для иностранца. Я изъявилъ знакъ учтивости уступкою того, что 
могъ бы онъ отнять у меня силою; ворочемъ моя польза требовала ему по- 
нравиться. Почему съ спокойнымъ духомъ скинулъ съ себя синй кахтанъ и 
положилъ оный къ ногамъ его величества». Путешестве во внутренность 
Африки, переводъ съ Франц. Москва, ч. I, стр. 66 — 67. 








186 Отд. I. Глава X. 69. 


на радость Миллеру (такъ я думаю), оставилъ бы Poccio и ея 
Академю. — Однако я былъ праготовленъ и на другой, хотя CO- 
вершенно неожиданный случай. Еслибы они согласились на мой 
просьбы, то я примирился бы съ пожертвовашемъ своихъ ста- 
рыхъ плановъ, совершенно предался бы своему новому назна- 
ченю и, довольный и счастливый, продолжалъ бы жать въ Росси. 

. Могло ли мнЪ восн$ присниться, что предъ моймъ ВЫХОДОМЪ 
CTAHyTb придумывать мфры къ тому, чтобы принудить меня не 
AbaaTb за-зраницею никакого употреблешя изъ того, чему я на- 
учился въ Росси и что я опредфлилъ на путевыя издержки въ 
Терусалимъ? — что сдЕлаютъ распоряженя отнять у меня всЪ 
мои собран!я, даже древне-историческя и критическя? — что въ 


 состояни будутъ склонить высшую власть къ наложен!ю на меня 


шестим$сячнаго ареста, хотя и отдаленнаго, —и, можетъ быть, на 
всю жизнь лишить меня свободы, еслибы слЪпой случай, или по- 
лу-чудо не открыло мнЪ дорогу непосредственно къ престолу? 

Первый мой шагъ былъ въ академическую канцелярю, TAB 
какъ директоры, засфдали рядомъ crarckie совЪтники Таубертъ 
и Ломоносовъ: къ нимъ поступило мое прошене, изложенное на 
стр 184. Ломоносовъ не зналъ меня, такъ же какъ и яего; однако 
я его боялся. Онъ обыкновенно противодЕйствовалъ всему, что 
предпринималь Таубертъ для своей парти, потому что оба они 
были отъ души враждебны другъ другу (такъ же какъ Ломоносовъ 
и Миллеръ). Сколько труда и искусства, должно быть, стоило 
Тауберту склонить своего товарища къ моей просьбЪ! Однако че- 
резъ ифеяцъ ему удалось это. 


1764, 26 Мая. Протоколъ канцеляр!и .... «Г-нъ адъюнктъ Шае- 
церъ... проситъ о yBOXbHeHiH его... ва три мЪсяца въ отечество, 
въ чемъ канцеляр!я н намбрена ему снисходнть». Но Takt - какъ 
онъ желаетъ знать, чего OH впредь... можетъ ожидать — поста- 
новила: послать указъ BMbcrb съ кошей ero прошен1я и требовать, 
«дабы распрося ero o всъхъ т$хъ знан!яхъ, которыми надБется онъ 
Академи и Росс йскому обществу оказывать полезныя услуги, no- 
дать въ канцеляр!ю Академическую пнсьмепное мнфн1е о TON, 
имЪетъ IH онъ доволъння качества, чтобъ въ какой нибудь naykb 
при академическомъ ученомъ корпусЪ пли при унпверептетЪ» (чего 


| 1764. ПЕРЕГОВОРЫ СЪ АКАДЕМЕЮ. 187 


я вовсе He желатъ) «быть профессоромъ, дабы не упустить чело- 
вЪка, который, какъ извЪстно, сверьхъ прочихъ свонхъ достопвствъ. 
оказалъ уже таке успвъхи въ россйскомъ язикЪ, какихь отъ вн- 
писнваемаго вновь нностраннаго челов ка He инако, какъ черезъ 
долгое время ожидать можно». !) 


Въ тотъ же самый день этотъ указъ пошелъ въ конференцию. 
И зтотъ указъ со всЁми JeCTHbIMH для меня выражен1ями подпи- 
салъ самъ Ломоносовъ. Этого никто не могъ понять. Одни раз- 
сказывали, будтобы Таубертъ увЪрилъ Ломоносова, что OH'5 могъ 
бы хорошо воспользоваться мною, какъ чернорабочимз при CBO- 
ихъ заняпяхъ русскою исторею; Apyrie полагали, что Ломоно- 
совъ подписалъ, бывши въ хмЪлю. Во всякомъ случав онъ моего 
Periculum (стр. 184) еще не могъ прочятать. 

Маллеръ, какъ конФеренцъ-секретарь извфщалъ канцелярию: - 


«По прочтен!и въ академическомъ собран1и o господинЪ адъ- 
юнктв Шплецер в указа разсуждено, Канцеляр!и предложить, что 
понеже гднъ Шлецеръ въ своемъ доношени требуетъ повелЪн!я 
подать ли ему планъ.... то удобн е сего плана отъ него ожидать He- 
жели его распросить на словахъ, а нанпаче для того, что онъ сло- 
веснаго распросу могъ бы почесть за зкзаменъ, которому OH едва 
ли себя подвергнетъ. Мая 28. 1764. %) 


3 Inna. Журналъ Ванцелар!и. На доношене Миллера опредз- 
лено: Ims адъюнктъ Шлецеръ долженъ немедленно представить 
конференщи упомянутый планъ иему по этому послать ордеръ 3).— 
Въ moms же самый день ордеръ ко мн (№ 962), no въ формЪ 
письма. Обращен!е: ero благородю Гну адъюнЕту... И тавъ блаю- 
волите немедленно представить планъ... готовый къ услугамъ 
Иванъ Таубертъ». 


Черезъ нЪсколько дней (6-го 1юня) оба мои обширные плана 
были готовы къ поданю, потому что все было давно приготов- 
лено, 


1) Матерали, Билярскаго, стр. 698—699. Слова, нс заключенныя BO BHOC- 
ныя знаки, измвненът по тексту Шлецера. 

2) Это Aonomenie, помфщенное въ Mamepiasaxı Билярскаго на стр. 699, 
ПИецеръ цитируетъ съ малымъ пропускомъ, который означенъ точками, B 
относитъ его къ 25 мая. | 

3) Тамъ же. 


188 Οτι. I. ГлАвл X. 67. 


e 


Шестидесяти-шести-лЪтни npoeeccops многое въчеркнулъ 
бы y двадцати-девяти-хБтняго адъюнкта; но вообще я не сты- 
жусь того, что написалъ. Н$которую дерзость и чувство соб- 
ственнаго достоинства должно извинить ради моего положеня: до 
сихъ поръ мною слишкомъ пренебрегали, и я видЕлъ, среди ка- 
кихъ людей я находился, inter caecos luscus rez (стр. 70). Уче- 
нътмъ другихъ отраслей я оказываль все должное уважеше. Ho 
что это были за люди, въ Академи и BHb ея, которые прянимали 
Hà себя видъ, что они были тЪмъ, чБмъ я хотВлъ сдлаться, — 
изсльдователями русской истори! Объ иностранной истори они 
ничего не знали, объ исторической критик, историческихъ вспо- 
могательныхъ наукахъ еще MeHbe; древнихъ языковъ они He по- 
нимали, даже и новфйшихъ; византийцевъ и монголовъ даже именъ 
He слыхали и т. д. О такихъ историкахъ иностранецъ He имфетъ 
никакого поняпя. Впрочемъ, лБтъ сорокъ тому назадъ, еще по- 
падались въ Германи школьные учители, или даже ремесленники, 
которые прилежно читали TOPOACKIA и сельск!я хроники и правиль- 
но понимали ихъ содержане, но не знали, жилъ ли Лютеръ до 
Карла Великаго или послЪ него. Таковы были тогда всБ безъ 
исключешя читатели лютописей въ Росси. Фишера и Миллера 

. я He см$ю исключить по другой причин$: оба они были истинные 
ученые, но HH тотъ, ни другой не употребили своей учености Hà 
критическую обработку русских лЪтописей. 


67. 


vV Ἡ подаль два плана. 

Первый: Мысли о способЪ обработки древней русской исто- 
piu 1). Главная тема: ея нельзя еще изучать, должно сначала 
создать ее. Это стоило другимъ европейскимъ государствамъ цЕ- 
лыхЪ CTOAFTIÄ, но русскую исторю, при методическомъ, прилеж- 

HOM трудЪ, избЪгая ошибокъ, сдфланныхъ другими, можно было 
бы въ двадцать лЬтъ поднять на Ty же высоту и даже исчерпать 





1) См. Приложеше. 


- 


Русская пстор!я. 189 


ее совершенно. Для этого я предложилъ сл6дующя работы, ко- 
торыя хотфалъ взять на себя: 1) Studium monumentorum доте- 
sticorum, т. e. хроникз. Ихъ слЪдовало бы обработать а) крити- 
чески (mit kleiner Kritik); собрать возможно больше списковъ 
одной и той же аЪтописи и сравнить ихъ весьма различныя чте- 
ня, чтобы ‘прежде всего получить чистый и вЪрньт тексте. 
b) Грамматически. Зтотъ текстъ долженъ быть объясненъ, пото- 
My что въ немъ встрЪчаются многия слова, которыя уже стали не- 
понятны для русскихъ, и которыхъ значеше должно было опре- 
дфлить по славянскому переводу библш, другимъ славянскимъ Hà- 
рЕчямъ и по словеенымъ объясненямъ туземцевъ, много читав- 
шихъ свои древнпя книги. c) Исторически. Надлежало бы сличить 
по содержанию различныя, часто совершенно несходныя между 
собою хроники и друпя историческя книги и отмфтить, что въ 
одной разсказътвается полнфе, въ другой иначе. II. Studium mo- 
numentorum exirariorum. ЗдЪсь я указалъ, какъ бЪдна русская 
исторя, почерпнутая только изъ лЪтописей: л$тописи почти всего 
Mipa: польекя, венгерсвя и шведския, но преимущественно визан- 
тйеюя и монголо-татареюя, даже нёмецыя, транцузскя и пап- 


семя и проч. съ X crorbris доставляли cBbabHin o Фактахъ рус- 


ской истори. Собственно критическимъ изучетемъ, по правиламъ 
искусства, я хотфль заняться по-Фабричному: всЪмъ спискамъ, 
сколько бы ихъ ни бъщо, должно было дать опредБленное наиме- 
HoBaHie и 3ATEMB описать ихъ дипломатически точно; потомъ нуж- 
но было бы всю массу русской истори раздфлить на части, всего 
лучше, ΠΟ пер1одамъ велико-княжен!й, для каждой части сдфлать 
особую книгу и въ нее заносить BCE сравненя, объяснешя, при- 
бавленя и противоръчшя изъ всЪхъ источниковъ какъ туземныхъ, 
такъ и иностранныхъ. На сколько я подвигался бы впередъ, о 
TOMB ежегодно представлялъ бы на разсмотрБне, Для предвари- 
тельнаго обозрЪън!я я хогБлъ приготовить на нЕмецкомъ языкЪ 
руководство русской истори, безъ критики, только по сочинеямъ 
Татищева и Ломоносова. 

Самое лучшее, что я здЪсь предложилъ, составляло бы толь- 


190 Отд. Г. Глава X. 67. 


ко черновую работу; но какъ благодБтельно было бы для будуща- 
го истиннаго историка, еслибы эта работа продолжалась мног!е 
годы! И еслибы даже черезъ нЪсколько хЁтъ я ушелъ, моя ра- 
бота была бы не безполезна: мой преемвикъ продолжалъ бы съ 
того м$ста, гдБ я остановился. — ВсЪ эти предложения дикто- 
валъ MHb простой человфчесый разумъ: каждый нЪмецки сту- 
дентъ, только два года занимавшийся исторею, при необходимой 
Фидологической подготовк$, и лишь вообще познакомивш!йся съ 
русской я6тописной системой, сдблалъ бы то же самое. Простота 
этихъ предложен доставила мнЁ ту выгоду, что BCE члены KOH- 
Ференци, даже не историки, но только ученые, поняли ихъ и yAO- 
стовли своего одобрения. 

He то было со вторымз моимъ планомъ '), который былъ 
почти дороже для меня, нежели первый. Пусть судятъ современ- 
ники и потомки, не сд$лался ли бы я (да простятъ мн$ мою гор- 
дость) благод$телемъ великой нащи, еслибы меня выслушали, по- 
няли и поддержали. | 

Я вид лъ нащю, T. e. высший слой ея, на второй степени ли- 
тературнаго образованя; на эту степень поднялъ ero Петръ I. 
Миллионы русскихъ могли читать и писать; сотни тысячъ могли 
читать и книги, и любили читать, и жаждали знанй. Но только 
весьма не многе понимали иностранные языки, а потому имъ 
нужно было помочь переводами. Кто же долженъ былъ помочь? 
естественно, дорого-стоящая Академия: ея призвате COCTOSIO не 
только въ TOMB, чтобы дБлать открытия для Mipa и наукъ вообще; 
pycckiä мръ касался ея ближе. И какъв помогала она? Въ первые 
десять аЪтъ ея существовани (1726 — 1736) Байеръ и друге 
напечатали очень хороше ими самими составленные, неперевод- 
ные учебники для молодаго императора Петра II; но почти съ 
1737 до 1764 слБдовало печальное затишье. Въ доказательство 
я привелъ выше (стр. 50) только книгопродавческй каталогъ; 
будущий литераторъ найдетъ довольно важнымъ сдБлать изъ него 


1) См. Приложен!е. 


НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. |. 191 


catalogue raisonné. Ни одного собственнаго сочинешя: почти HH- 
чего, KPOME дословныхъ переводовъ, и TO еще выбранныхъ безъ 
BCAKATO соображен1я съ тогдашними требованями наши. Латин- 
ске комментарши Академи, конечно, заключали отличныя сочине- 
Hin; но туземцы ихъ не читали и не понимали. Они высчитывали 
большия суммы, которыя стоило учреждеше со времени его осно- 
ваня, и громко говорили, что нация ему обязана только ежегод- 
ными календарями. При зтомъ особенно пострадало уважеше къ 
UHOCMPAHUGMS, потому что до того изъ нихъ главнымъ образомъ 
состояла Академия. (О другой прачинЪ отсталости нащи въ лите- 
ратурномъ образовани, о вътборЪ невъждъ хранцузовъ въ домаш- 
Hie учителя, см. выше стр. 128). 

Задача, которую я предложилъ, состояла въ томъ, чтобы 
«по извъстному плану въ короткое время пересадить иностран- 
ныя знамя на очень хорошую, HO большею часто еще сырую 
почву, по которой еще не проходидъ плугъь». При этомъ я пред- 
полагалъ: I. СдБдуетъ предлагать эти зная въ малых 0030255; 
римскую историю, напримфръ, не въ 26 томахъ in 4 (выше стр. 
50), но для начала въ одинъ и самое большое въ два алфавита. 
II. Высоко-ученыхъ хлассическихь волюминозныхъ ивостранныхъ 
произведений еще нельзя было предложить тогдашнему покол$ ню: 
еще никто ихъ He понималъ. Венгерцы слишкомъ рано перевели 
на свой языкъ Esprit des loix. Ш. Даже тбхъ небольшихъ, xo- 
рошихъ иностранныхъ KHHI'b, которыя были по-легче, нельзя бы- 
XO предложить русской публик$ въ TOMB видЪ, какъ онф была, 
особенно если omb были очень богато надфлены литературою, CO- 
вершенно чуждою русскимъ. Таубертъ имфлъ однажды намБреше 
дать перевести на русский языкъ Статистику Ахенваля: я зам - 
тизъ ему, что это превосходное руководство слишкомъ учено для 
массы тамошней публики; прежде ч$мъ переводить его, слЕдова- 
30 бы его передблать, т. e. приноровить къ понятямъ тогдашня- 
го русскаго читателя, à потому исключить множество цитатъ, KO- 
торыя, какъ непонятныя читателямъ, не только были бы для 
нихъ безполезны, но даже самое чтене сдБлали бы противнымъ. 


199 Отд. I. Глава X. 67. 


Ha этихъ основаняхъ (которыя далеко еще He были бы 
примфнимы, еслибы просв$щенный государь вздумалъ когда ли- 
бо зажечь свътъ образованности темному вароду въ Валахи, въ 
ЕгиптЕ, въ Марокко; европейскахъ полковъ онъ могъ бы изъ 
нихъ надрессировать въ одинъ годъ; но чтобы сдфлать изъ нихъ 
образованныхъ европейцевъ, для этого нужно не мене тридцати 
тЕтъ)--я намбревался, въ часы отдохновеня отъ критики и древ- 
ностей, мало-по-малу составить отдБльньтя небольиия руководства 
или народния книи по тБмъ наукамъ, которыя мнЪ не были чуж- 
ды, именно, по истори, reorpaeiH я статистик. Я положилъ бы 
въ основаше уже существующую книгу и перед$лаль бы ee, или 
же изъ девяти хорошиахъ составилъ бы десятую. Слогъ долженъ 
быть самый легкй, какъ въ моихъ книжечкахъ pour l’Akad. de 
la X-me ligne; слфдовательно, и переводъ ихъ на русский языкъ 
былъ бы легкй: молодой русский студентъ (который BMECTE съ 
тЪмъ многому научился бы) могъ ихъ перевести; о правильности 
я могъ самъ судить, а за чистотою языка наблюдалъ бы другой 
руссюй, по-ученфе, только при корректурф? Такямъ образомъ 
ежегодно выходило бы въ CBbTb нЪсколько алФавитовъ. 

При замфчательной страсти народа къ чтен1ю, Академия, какъ 
издательнаца этихъ народныхъ книжекъ, за которыя ей He нужно 
было бы платить гонорария, была бы не въ убытк$. Естественно, 
нужно было еще позаботиться, чтобы, кром$ Петербурга, были 
склады въ важнЪйшихъ городахъ, въ МосквЪ, ЯрославлЕ, Каза- 
ни, АрхангельскЕ, ВодогдЪ, до самаго Тобольска. — (Еще одна 
выгода: когда, спустя долгое время, Екатерина IT учредила на- 
родныя школы, и вужно было, сломя голову, Фабриковать для 
нихъ руководства, какъ значительно облегчилось бы это великое 
дЪло, еслибы нашли запасъ такихъ народныхъ книжекъ, которыя 
нужно было бы только исправить!) 

Такъ космополитически и патр!отически мечталь я, и въ за- 
ключен!е предоставилъ Академи въборъ: начать ли мн Cimanu- 
стикою Испани, которая могла бы служить образчикомъ, какъ 
слЪдовало бы мало-по малу описать BCb европейския госуларства, 


V 


1764, 24 мля. Ломоносовъ и МиллеРЪ. 193 


и которая явилась бы весьма кстати, потому что именно въ это 
время завязалась торговля съ Испатей, — или начать всемрною 
истошею, или же основанлями камеральных наукз? Но на этотъ 
мой второй планъ частью вовсе не обратили вниман!я, частю дур- 
но меня поняли, частю обошлись со мною презрительно, см. 
ниже. 


68. 


Между тёмъ мое прошене вообще было принято гораздо 
лучше, чЁмъ я ожидалъ. Меня тронули уже сильныя выраженя 
канцелярскаго указа (стр. 186), которыми канцеляр!я рекомендо- 
вала меня конхеренци. Еще поразительн е было TO, что TAKb | 
мноле изъ членовъ Академи оказались моими жаркими друзьями; 
потому что ΒΟΚΟΡΈ по представлени моихъ сочинений, я узналъ, 
что преобладающее большинство мнЪ благопруятствовало. 

Только двое оказались моими противниками; они же были 
противниками Тауберта: одинъ русеюй — Ломоносовъ, другой мой 
соотечественникъ — Миллеръ: первый въ дикой ярости грубо ру- 
гался; второй—хвалилъ и лицемфрилъ, слБдовательно, былъ опас- 
н е. Съ давнихъ поръ Иродъ и Пилатъ не шли такъ согласно, 
рука объ руку, какъ теперь въ моемъ дфлБ: изъ одинаковаго п0- 
бужденяя (ученая ревность) слЪпо стремились они совершенно 
различными путями (насиле и хитрость) къ одной цфли (не только 
Kb удаленю меня изъ Академии — этого я самъ желалъ, — HO и 
къ моей погибели, въ сер1озномъ значени). 

Можетъ быть, Ломоносовъ сначала понялъ иначе то, что под- 
писалъ въ канцеляр!и; потому что какъ только онъ усльшшалъ, что 
рЪчь идетъ о русской истори и о профессорствть и что въ обоихъ 
случаяхъ большинство было на моей сторонЪ, перембнилъ мн$н!е 
в оставилъ въ канцеляри сл$дующую грубую и безсмысленную 
записку: 


Интие статскою совптника и профессора Ломоносова, по- 
данное въ канцеляр!ю. 


СвидЪтельство нностранныхъ профессоровъ o знан!и гдна Шле- 
Сборникъ II Отд. И. А. H. 13 


194 Отд. I. Глава X. 68. 


цера въ Росе!йскихь древности (sic) почитать должно недфйстви- 
тельными, затзмъ что они сами оныхь не знаютъ. Что-жъ до 
меня надлежитъ, то овому Шлецеру много надобно . учиться, 
пока можетъ быть профессоромъ Россо йской истори (ктожъ 95010 
требовал?) Сверхъ того и wbcra ему при Академи нЪтъ порож- 
Baro. Гда Миллеръ и Фишеръ суть профессоры истори. Я ужъ и 
самъ сочивяю Россйскую и уже въ печати. И такъ помянутой 
Шлецеръ Росс свой истори быть не можетъ и нЪтъ м$ста. Гюня 
дня 1764 года. !) Михайло Ломоносовъ. 


Мои переговоры съ Академею были уже въ полномъ ходу, 
когда въ началВ ΙΟΗΗ прибылъ мой патентъ на зваше геттинген- 
скаго профессора, отъ 24 мая. Онъ не Mor явиться 60136 кста- 
ти. Такъ какъ онъ не давалъ мнЕ ничего кромЪ титула (а потому 
не было оффищально извфщено гёттингенскому унпверсатету), TO 
и не обязывалъ прерывать начатые переговоры съ русскою Ака- 
демею. И когда они оказались безнлодными, я нашелъ въ зтомъ 
патентЪ достаточное удовлетворенте. 

Никто не зналъ объ этомъ; даже предъ Таубертомъ, изъ хо- 
pomo обдуманной деликатности, я сдБлалъ изъ этого тайну: Меж- 
ду твмъ прешя продолжались; они сдБлались жаркими, а конФе- 
ренщи бурными. Среди нихъ, нед$ли двЪ спустя, пришли Götting. 
Gel. Anz. и объявили o моемъ звани въ ГёттингенЪ. Мон друзья 
ликовали; но оба врага сдЪлались необузданн е; мой дорогой Tay-- 
бертъ страдалъ при этомъ безконечно, о чемъ я узналъ He отъ 
него. Наконецъ, наскучивъ ссорой, чтобы окончить дЪло KOHCTH- 
тущоннымъ порядкомъ, онъ потребовалъ отъ всЪхъ членовъ KOH- 
’ференщи письменно vota singula. Зпинусъ, Штелинъ, Фишеръ, 
Леманъ, Браунън Цейгеръ (такъ же Румовск!й, если не ошибаюсь ?) 
не только благосклонно подали голосъ въ мою пользу, HO ΠΈΚΟΤΟ- 


1) Шлецеръ относитъ эту записку къ маю, полагая, что Ломоносовъ оти - 
тилъ ее впередъ; но это несправедливо, потому что свои планы Шплецеръ 
представилъ въ Академю 6-го 1юня и мнЪн!я академиковъ собирались вте- 
чен!е всего этого мЪсяца. См. Mamepiaau, Билярскаго, стр. 699 и сад. — Не- 
правильности выражевй этой собственноручной записки Ломоносова Шле- 
церъ исправихъ въ перевод; но мы сохраняемъ ихъ въ точности. 

2) Шлецеръ не ошибся: Румовск, дйствительно, подалъ голосъ въ его 
пользу. Mamepiaau Билярскаго, стр. 702. 


Ломоносовъ. 195 


рые даже въ чрезвычайно почетныхъ выражешяхъ. И такъ, я 
имфть восемь голосовъ, считая Тауберта; даже двое русскихъ !) 
ничего He им Ели противъ меня, кромЪ того, что не было вакант- 
Haro мЪста. ' 

А что жъ Ломоносовъ и Миллеръ?—Я думаю, что могу быть 
81305 нЪсколько обстоятельн е, не наводя скука. Когда при в03- 
никновени въ странф учености didicisse artes лишено fideliter, 
и потому не явятся самыя благословенныя ея послЪдствия, emol- 
lire mores пес finere esse feros, когда во глав ведевшя ученаго 
порядка являются полуученые, но все еще полуварвары, и эти 
Геркулесы мусазеты бьютъ по немъ своями палицами; когда ди- 
к1й деспотизмъ He нуждается даже въ прикрыт интриги, HO MO- 
жетъ необузданно дЪйествовать съ открытымъ насильемъ,--тогда 
являются Феноменът, которые большинству читателей покажутся 
не только новыми, но даже немыслимыми, Таковъ былъ первый 
изъ выше названныхъ лицъ. Теперь пусть не спрашиваютъ, по- 
чему тогда петербургская Академя не сдфлалась ΤΕΝ, чЪмъ 
она могла и должна была бы сдБлаться при другахъ обстоя- 
тельствахъ — первою и самою блестящею Акадежей наукз во 
всемъ нашемъ литературномъ мр. 


69, 


V и Vota singula, a еще 60156. гёттингенскй патентъ вывели 
„Ломоносова изъ себя, и онъ подалъ противное мне, полное 
варварской ‘гордости, грубаго злослов1я противъ меня, и оскор- 
бительное для его сотоварищей; какъ совершенный невъжда во 
всемъ, что называется историческою наукою, онъ не могъ пу- 
ститься въ обеуждеше моего плана; онъ даже He могъ его понять, 
à потому долженъ былъ вапасть на меня совершенно съ другихъ 


1) Ha то, что для III1enepa не было вакантнаго мЪста, ссылались Ломоно- 
совъ, въ выше привёденной запискЪ, и Поповъ; Протасовъ присоединился къ“ 
большинству спещалистовъ, а Котельниковъ уклонился отъ подачи своего 
мнЪн!я, не считая себя достаточно компетентнымъ въ истори. Матерюмы 
Билярскаго, стр. 701—702. | 

18“ 


196 Отд. I. Глава X. 69. 


сторонъ, только на основашяхъ а priori, и съ ругательствами. И 
эти основан!я были слЪдующи: 1) что я былъ advena, аНеш- 
gena (русскй Ломоносовъ былъ отъявленный непавистникъ, 
даже преслБдователь BCEXB не-русскихъ); 2) что я еще не долго 
находился въ Росси, a потому былъ tyro, novitius (двадцати 
девяти лётъ отъ роду и гёттингенсюй проФессоръ); 3) что только 
овъ одинъ MOI'b понимать по-русски и работать по русской исто- 
pin. Не могу не привести здЕсь нёсколько отрывковъ изъ его 
длиннаго voto съ моими примБчанями. Его хвастливыя рфчи про- 
чтутъ еще съ большимъ омерзенемъ, чЪмъ его ругательства. Но 
чтобы очевидно представить невЪроятное невъжество и нагую 
безсмыслицу, заключающуюся въ немъ, MHE пришлось бы напе- 
чатать свой планъ (стр. 188) in extenso. 


... хвалю стараше ero о изучен! росойскаго азыка и ycubxt 
его въ ономъ; HO сожал$ю о его безразсудномъ предпр!яти, ко- 
торое однако извинить можно тфмъ, что повидимому не своею BO- 
лею, HO нанпаче по COBbTy другвхъ а) принялся за таков X510, кое 
въ разсужден!и малато ево знан!я въ нашемъ россйскомъ язик 
съ силами ero не согласно. Да ктожъ бы н подумалъ, что челов ЕЪ 
въ короткое время пребыван1я своего въ дтечествЪ. нашемъ, и то 
живучи по большей части между пришледами, можетъ спорить съ 
уроженцами, а притомъ еще учеными (veleranis) o знаменовани 
рЪъчей b)... а навпаче древности, касаюшяся до pocciäckoß ποτο- 
pig толковать, с) предписывать законы 1). 


а) Это относится къ его товарищу Тауберту. 

b) Слушайте! У Нестора три pasa встрЪчается слово Суда. Ломоносовъ въ 
своей древней российской исторти (стр. 81) перевелъ ero: узк1й проходъ Зундъ. 
Ошибка забавная, потому что въ одномъ Mbcrb Несторъ говоритъ, что не- 
приятели сожгли Суду, a Зунда невозжно же сжечь. Я нашелъ y Дю-Канжа, что 
>86а назывался ровъ предъ Константинополемъ, обставленный палисадомъ, и 
помЗстилъ это въ своемъ Periculo. Ломоносовъ же, BMECTO того, чтобы долж- 
нымъ образомъ отблагодарить за TO, осыпаетъ меня ругательствами и ставитъ 
безразсудное положеше, какъ общее, что «только руссюй можетъ объяснять 
слова, встрёчающяся въ русскихъ дЪтописяхъ, каковы бы они ни были, BH- 
saHTilickig, турецюя иди монгольския. 

. c) Въ своемъ план$ я умышденно только вскользь намекалъ на TO, что 
чрезвычайно много Russica заключается по крайней мЪрв въ 10 различныхъ 


1) Въ латинской редакщи и y Шлецера: imo historiae russicae condendae fon- 
tes indigitare, atque leges dictare. 


Ломоносовъ. 197 


... нельзя извинить скоропостижности его въ разсужденияхъ, 
въ безмврномъ XBACTOBCTBE и безвременнихъ TpeÓosaniaxs. Ибо 
что касается Xo 54006010, TO думаетъ онъ, что не смотря, на свое 
иностранство, разумЪетъ древней славенской языкъ не меньше 
каждаго нашею првроднаго ученаю, приведя въ примфръ, что 
шведъ именемъ Ире d) въ толкован!и древнихъ германскихъ книгт, 
быль превосходн е, нежелв мЪмецъ Вахтеръ... Г-днъ Шлецеръ дол- 
женъ думать о древнемъ словенскомъ язнкЪ и о себ В инако, неже- 
απ o природнитъ россШскихъ ученнхъ, а именно помънслилъ бы ο 
ce65, что ему ни которой изъ словенскихъ языковъ не природной, 
не упоминая о томъ, что онъ упражнялса въ ономъ !), и онъ но- 
вичокъ еще въ росстскомъ; а напротивъ того представилъ бы себ 
«н което изъ нашихъ природннхъ, которой съ малолЪтства спо- 
зналъ общей россйской и словенской язиви, а достигши совершен- 
наго возраста съ прилежан1емъ прочелъ почти всв, древиимъ CIO- 
вено-моравскимъ язнкомъ сочиненныя и въ церкви употребитель- 
ныя книги. Сверхъ сего невольно знаетъ BCE провинщальные да- 
лекты здвшней ΗΝΠΘΡΙΗ, также слова, употребляемыя при двор?, 
между духовенствомъ н между простниъ народомъ, разумвя при- 
TOMB польской и друпе съ россйскпмъ сродные языки (?). Онъ же 
и предъ прочими своими согражданами пр!обрЪлъ въ отечествЪ 
своемъ особливую похвалу во всемъ, что до языка и древностей 
росайскихь принадлежитъ»; по сему не можно IH почесть, за не- 
разсуднаго и наглаго, ежели онъ похочетъ сравниться съ выше-. 
упомянутнмъ? е). 


иностранныхъ аБтописяхъ. Грубый невбъжда, ничего не знавш!й, кром% своихъ 
лЪтописей, при этихъ совершенно чуждыхъ для него именахъ разсвирвпЪлъ, 
потому что слышалъ ихъ въ первый разъ и не понимал. Такъ шестнадпати- 
xbTBil школьникъ бЪситея на своего 10-тидЪтняго товарища, отвБчающаго 
на экзамен® на rb вопросы, при которыхъ онъ молчалъ. Но тутъ присоеди- 
нилась разница услов!й (безконечно важная тогда въ Poccig) тотъ бълъ стат- 
ск совЪтникъ, я — только адъюнктъ; онъ — начальникъ, я — его подчинен- 
ный. 

d) «Шведъ именемъ Ире». Quasi tu diceres: какой-то писатель именемъ 
Huomon:. " 

е) Да разв я когда либо говорилъ, что знаю новый pycckil языкъ такъ 
же, какъ онъ? РЪчь была Ὁ старомъ Нестор$: его византйсвя слова я умБлъ 
объяснять. Химикъ Ломоносовъ, который, вЪроятно, едва-ли слышалъ имя Ви- 





1) Въ лат. редакщи: nempe secum recognoscere, nullam ex familia Slavica- 
rum linguarum sibi esse vernaculam, non dico а se excultam; т. e. что ему ника- 
кой изъ словянскихъ языковъ He природный, He говорю, "TO онъ He изучалъ 
бы его. 5 





198 j Отд. Г. Глава X. 69. 


Но безстыдетво, какое усматривается изъ требован Я г-дна Шле- 
цера, увидитъ каждой, кто познаетъ paweHie мое о природномъ 
ззыкВ и оказанные успфхи отечеству, такъ же труды въ чтени 
росойсвихъ и иностранныхь (?) древинхъ книгъ, а навонецъ ста- 
panie о сочинени самой россйской истории. «Всего того г-нъ Шле- 
Nep» требуетъ ce6b въ помочь въ той curb, чтобъ человЪвъ знат- 
ной по rbraws, по заслугамъ, по достоивству и по разнымъ нау- 
камъ, а особливо извбстнъий по росойской истори, уступилъ со- 
брашя свои съ достожвальностю въ COWHHOBiH истори отече- 
ства своего молодому иностранцу, дабы оныя преданы были вЪч- 
ному забвеншю... f). 


Конечно, этой оскорбительной записки не сообщили мн oc- 
Фащалъно, а ПОТОМУ я He MOI'b требовать никакого удовлетворе- 
Hid; HO заключающееся въ ней злослове на вЪки сохранено въ 
академическомъ архив. Не обязанъ ли я, ради моей чести, изо- 
бразить здЪсь клеветника, сдБлавшагося BnocrbAcTBiH SDOCTHBIM'b 
преслбдователемъ? 

Миханлъ Васильевичъ Ломоносовъ родился въ 1711 г. въ 
Холмогорахъ, которые теперь деревня на остров Двины, a до 
построешя Архангельска были главнымъ пунктомъ тамошняго 
конца CBETA. Сынъ рыбака, съ которымъ онъ въ юности 3AHB- 
мался рыбной ловлей, въ тоже время учился читать и писать. 
3ABcb попался ему въ руки славянски переводъ псалтири въ сти- 
хахъ, и съ того времена является въ немъ склонность къ CTHXO- 
творству. Когда orem хотБлъ привудить ero къ женитъбЕ, KOTO- 


занци, He понималъ ихъ. И такъ зд сь ни въ какомъ cxyuab не было рЪчи о 
aequiparation (сравнен!и). 

f) Это самое забавиое xbcTo. Въ своемъ план я дважды упомянулъ шия 
Ломоносова: вопервыхъ, вызываясь на первый разъ доставить иностранцамъ 
древнюю русскую истор!ю, составленную изъ ero и Татищева сочиненй; и 
HOTOM' b, выражая надежду, что при розъскан!и старыхъ словъ, боле непо- 
нятныхъ неученому русскому, найду y него и другнхъ русскихъ ученых бла- 
госклонное содВйств!е. Оба раза я прямо хотБлъ сказать ему комплиментъ; а 
онъ (вБроятно, будучи хмЪленъ) понялъ такъ, будтобы я хотВлъ похоронить 
ero безсмертное произведеше, OTKPEITIA и заслуги 1). 





1) МиБн!е Ломоносова см. Матерталм Билярскаго, стр. 703—705. 


Ломоносовъ. 199 


рая была ему не по сердцу, онъ бЪжалъ отъ него, попатъ въ 
Москву, поступилъ въ училище и учился тамъ латинскому, гре- 
ческому, риторикВ и пози. Въ 1736 г. петербургская Акадешя 
послала его и еще двухъ студевтовъ въ Марбургъ; 31105 om» 
учился 4 года подъ надзоромъ великаго въ то время Вольфа. 
Тогда Гюнтеръ быль главнымъ нЪмецкимъ поэтомъ. ВЁроятно, 
здЪсь Ломоносовъ написалъ свои первыя оды на тогдашея по- 
бЪдъ: русскихъ надъ турками. Онъ не столько подражалъ одЁ 
Гюнтера «Eugen ist fort, ihr Musen nach», сколько переводилъ 
ее; но этого никто He зналъ въ Россш и такимъ образомъ созда- 
лась его поэтическая слава. Въ Марбург овъ слишкомъ близко 
познакомился со своею прачкою, которая послЁдовала за нимъ въ 
Росстю и сдЪлалась его женою, когда блюстительница цфломудря, 
Елисавета, запретила конкубинатъ; какъ статская совфтница, она 
повсюду являлась очень достойною женщиною. На обратномъ пу- 
ти изъ Марбурга овъ, подъ руководствомъ Генкеля, учился въ 
Эрцгебирге горному дБлу. Возвратясь въ 1741 году въ Петер- 
бургъ, онъ продолжалъ писать стихи, сталь заниматься химею, 
привелъ въ порядокъ минералы въ академической кунц-камер в, 
за что въ 1742 г. сдБланъ былъ адъюнктомъ. Въ 1745 г. онъ 
былъ назначенъ проФессоромъ химии и въ 1751 r. подучилъ чивъ 
коллежскаго совфтника. Въ 1752 г. онъ получилъ привиллегю 
на учрежден!е бисерной Фабрики. Онъ работалъ мозаическ!я кар- 
‚ тины, изображаюш!я главныя дБян!я Петра I, съ помощ1ю однихъ 
русскихъ, безъ всякаго содБйств!я иностраннаго художника. Уже 
съ 1751 года онъ былъ директоромъ академической канцелярия; 
въ 1760 ему порученъ главный надзоръ надъ гамназею и yHH- 
верситетомъ при Академи, а потомъ произведенъ былъ въ стат- 
ckie совфтники. Онъ умеръ въ 1765 г. 4 апрЪля, только 54 лЕтъ 
отъ роду, и былъ веляколБино погребенъ на казенный счетъ въ 
Александро - Невскомъ монастърЪ (гдБ поконлся Петръ Ш). 
Большая часть зтихъ свъдБний находится y Новикова, котораго 
я цитировалъ выше (стр. 149). 

Ломоносовъ былъ дЪйствительньт TeHif, который Mor cab- 


200 Отд. Г. Глава X. 69. 


лать честь всему сЪверному полюсу и Ледовитому морю и дать 
новое доказательство тому, что гешй He зависитъ отъ долготы и 
широты. Онъ такъ поздно поднялся съ своего двинскаго острова 
и, не смотря Hà TO, въ сл6дующия десять лЁть прюбр ълъ такъ 
много и столь разнообразныхъ познашй. Онъ создалъ новое рус- 
ское стихотворство, и новой русской проз$ онъ первый даль свой- 
ственную ей силу и выразительность. Благодарное отечество на- 
градило его; ero клентъг, которые пользовались его положешемъ 
для своего преусп$яня, боготворили ero и пЪли: «Виргимй и Ци- 
церонъ соединились въ холмогорцБ». Это испортило его. Ero тще- 
славе превратилось въ варварскую гордость, которая всБмъ, 
особенно его подчиненнымъ, сдфлалась невыносимою. Это высо- 
кое о себЪ мнЪте увлекло его къ заняпямъ самыми разнородны- 
ми предметами. Еслибы онъ остановился на своихъ не многихъ 
предметахъ, онъ, BÉDORTHO, былъ бы въ нихъ великъ; но онъ да- 
же въ нихъ остался посредственноспю, и все-таки почиталъ себя 
BO всемъ величайшимъ. Какъ могъ онъ, зная въ совершенств 8 
только свой языкъ, взяться, не говорю, за новую русскую историю, 
но за хроники XI столЪпя, онъ, которому была совершенно чуж- 
да иностранная историческая литература и который даже по име- 
HH He зналь исторической критики? Прибавьте къ тому ужас- 
ное пьянство: онъ наконецъ сдБлался нечувствительнътмъ Kb Me- 
Hbe возбудительнымъ вину и ликерамъ "и придерживался простой 
водки, которую пилъ чрезъ ΜΕΡΥ. Macro онъ хм$льной приходилъ 
_ заниматься въ канцеляр!ю и въ конхереншю: грубость, свойствен- 
ная ему и тогда, когда онъ быль трезвъ, переходила въ звЪр- 
ство; тогда овъ при всей конхеренщи вырывалъ листы изъ про- 
токола (слышано оть Миллера); все трепетало предъ сильнымъ 
человЪкомъ и никто He смЪлъ указать дверь пьяному. Все это бы- 
40 извЪстно, но, конечно, не написано на монумент, который по- 
ставилъ ему Воронцовъ. | 

Но чтоже я Ъдблать, что онъ и на меня напалъ, какъ хищный 
звЪрь? Такъ какъ я часто долженъ бьлъ ходить въ канцеляр!ю, 
то не разъ заставалъ его одного, но всегда тщательно ero избЪ- 


Ломоносовъ. 201 


гатъ. Только разъ, отдавая переводъ указа, я принужденъ былъ 
стоять передъ нимъ. Онъ взялъ у меня переводъ, въ первыхъ 
строкахъ котораго встръчалось выражеше: «Glück und Wohl- 
Stand des Reichs». Wohlstand, бормоталъ онъ; это невЪрно, 
Wohlstand значить decorum. Я скромно возразилъ, что Wohl- 
stand ям етъ еще другое значеше. Онъ грубо вскричалъ, что я 
еще слишкомъ молодъ, чтобы поправлять ero (ему 53, & миф 29!) 
Я сказать, что молодой нёмецъ осмЪливается больше понимать 
no-mbMenkH, чёмъ старикъ-руссюй, и удалился. Потомъ во всю 
мою жизнь никогда съ нимъ не только не ссорился, HO даже и не. 
разговаривалъ. 

Его страшный гнЪвъ на меня имфлъ друга причины. I. Онъ 
совершенно сертозно утверждалъ, что ни одинъ иностранецъ не 
могъ и не должень былъ заниматься HH древней, ни новой рус- 
ской исторей. Объ ученомзв историкБ овъ вовсе не имфль поня- 
пя; конечно, онъ могъ читать а тописцевъ и полагалъ, что этого 
достаточно, чтобы быть историкомъ. Опьяненный бимамомъ, ко- 
торый курили ему его льстецы и даже мног!е вельможи при дво- 
pf, онъ считалъ себя универсальнымъ гешемъ и претендовалъ на 
монополю въ русской истори. Никто не долженъ былъ иначе pa- 
ботать на этомъ под, Bà которое нужно было бы привлечь всЁ- - 
ми способами двадцать рабочихъ, какъ подъ его руководствомъ въ 
качеств его работниковъ (выше стр. 187). Tak» кавъонъ эту мо- 
нопол1ю отстаивалъ даже y стараго государственваго истор1огра- 
Фа Миллера, то что должевъ быль овъ думать 060 мн, иностран- 
nb, прибывшемт въ Росею всего за два съ половиною года? II. 
Такъ какъ я у многихъ пожилыхъ русскихъ, неученъьхъ---замЪ- 
тилъ непонятное убЪъждене, что не-русский вовсе не можетъ за- 
ниматься древними русскими лЁтописями, TO я, изъ philosophie 
du bon sens, прибавилъ въ моемъ план , что «въ объяснен!и древ- 
нихъ хроникъ, при чемъ иностранная литература составляетъ глав- 
ное ycJoBie, (ученый) иностранецъ можетъ CMEIO стать на ряду 
съ (веученымъ) русскимъ. На этомъ мЪстЪ остолбенфлъ невъжда; 
онъ никогда He могъ MHb его простать; а вфдь я это положен!е 


202 Отд. I. Глава X. 70. 


подтвердилъ въ своемъ Periculo очевиднЪйшими доказательствами 
(Зчдо., выше стр. 196) Даже и то должно было быть ему невыноси- 
мо, что я въ своемъ планф только вскользь назвалъ множество 
именъ и кнагъ, упомянулъ такъ много источниковъ, изъ KOTODbIX'b 
необходимо должно было бы черпать и о которыхъ OHb TYTb 
услышалъ въ первый разъ въ жизни. Наконецъ Ш, я сталъ пе- 
чатать русскую зрамматику. Онъ, въ извЪстномъ смысл, пер- 
вый учитель русскаго языка, хотБлъ быть и единственнымь: вез- 
Ab монополистъ! И теперь иностранецъ осмЪлился написать грам- 
- матику, и даже въ безчисленныхъ случаяхъ отступать отъ Фор- 
мы монополиста, даже поправлять его, хотя безмолвно, и разбра- 
сывать цитаты, идеи, разсужденя, которыя викогда и въ голову 
не приходили учителю языка— механику. Особенно должно было 
его уколоть то, что я на стр. 8 моей грамматики, въ доказатель- 
ство жесткости русскаго языка привелъ стихъ изъ одной его оды 
(но опять не называя его): 


_познавъ, кто носить скиптръ, мечъ, щятъ, 


точно такъ какъ нЪкогда въ Álzeitung порицали переводчика Авва- 
кума (пророка) за его грубое: 

Schweigst, wenn verschlingt der Böswicht den Schuldlosen. 
Bor? все на первый разъ o Ломоносов. 


70. 


Совершенно иначе, но безконечно опаснфе для меня посту- 
пилъ Миллеръ. 


Интънге Миллера. 1) 

Bo исполнен!е даннаго изъ Канцеляр!и Академи Наукъ отъ 26 
Mais cero года указа, касающагося до господина адъюнкта Шлет- 
цера, объявляю я, что, какъ мнЪ онаго господина адъюнкта спо- 
собность и прихбъжан е He токмо изъ ero сочинен!й, HO и изъ по- 
JyroXoBaro приватнаго обхожден!я, довольно пзвЪстни; тавъ ни ма- 
ıbämaro comataia не имвю, что естьлпбъ онъ возвамфрился, He 


1) Матемалы Билярскаго, стр. 705—707. 


1764. Мнвнт МиллеРА. 203 


токмо ни сколько, но много IbT5, по состояню обетоятельствъ 
всю свою жизнь а) препровождать въ здъшней служб , το могъ бы 
онъ Академи и Обществу, яко профессоръ и ординарный членъ 
Академи показать полезныя услуги; но какъ мнф за подавнно 
HSBECTHO, что къ такому намфреню, о которомъ я 3Xbcb говорю, 
склонить его ме можно будетъ а): то вс для него учиненния и 
впредь чинимые опыты, по ΘΕΒΕΥ оные клонятся къ здъшнему его 
пребыванию а), почитаю 3 за излишне. Обязательство на два, на 
три, на ΠΑΤΕ да и на десять зЪтъ не можеть признано быть за дъй- 
ствительное b). Такое обязательство подало бы ему 6049946 извт- 
ста b), которыя OH по возвратномъ своемъ прибытии въ Герман 
могъ бы употреблять съ большою прибылью b); но я пе вижу, какой 
чести и пользы Poccia изъ того ожидать себЪ unters. Сверхъ того 
я увЗревъ, что о Россйскихъ дВлахъ писать въ н®мецкой sexi, 
хотя-бъ и всЪ достовърния извфетя и самыя мътописи с) при себЪ 
пмфть, безконечнимъ трудностямъ подвержено будетъ. Ибо писа- 
телю останутся всегда безчисленныя сомнитедьства и неизв стныя 
обстоятельства, кои ему тамз с) HHETO изъяснить He можетъ. Склон- 
ность къ вольности d) въ описани можетъ подать поводъ, издавать 
въ печать много такого, что 3дъсь будетъ nenpismno d). Чего ради по 
моему MHbBiD совфтовать не должно, что-бъ иностранцу, вщущему 
своего щаст!я He въ Росен, давать въ руки так!я изеъстия d), во- 
торыя можетъ онъ впредь употребить не по здтицнему намтренио. 
Господинъ Шлетцеръ предлатаетъ трояве труды, кои OH испра- 
вить желаетъ. Нам ренъ ous uo зётопиецамъ сочинить Руссвую 
Исторю e). Hs» чужестраннихъ писателей хочетъ собрать и при. 
весть въ порядокъ то, что принаддежитъ къ Росс ской Истории. 
Да еще онъ хочетъ писать о состояви правительства иностран- 
нихъ государствъ, о коммерческой истори и o прочёмъ. Cie N0- 
слъднее f) можетъ во всъхъ мЪстахъ учиниться лучше здъшнаго, 
потому что боле въ тому вспомогательныхъь способовъ имЪютъ, 
какъ то и самые исвусн йнце иностранные писатели въ TOMB упраж- 
HAWTCA. Для того я не соввътую здфсь такое предприннмать; да при 
томъ можно время гораздо подезн е употребитъ на так1я X548, ко- 
торыя иностранцамь совершить невозможно. Второе, хотя при 
Росейской HcTopiu весьма полезно и нужно, во оное можеть U 
всякой посредственно знающй о Росс йской Исторш, учинптъ въ 
другихь государствакъ, да еще н легче нежели здЪсь, потому что 
тамъ можеть HMETb всЪ къ тому потребныя книги, коихъ 91305 He- - 
достаетъ. И перъвому, по моему wubuim, необходимо здфсь учи- 
ниться должно, HO и въ овомъ случа Исторя, на однихъ только 
Xbroumcaxs, безъ сношевшя в) съ иностранинми Исторнками, OCHO- 
ванная, вн Академ!н, ни сочинителю къ честн служить не можетъ. 


204 


Ora. I. Глава X. 70. 


Естълпбъ господинъ Шлецеръ вознамЪрился препроводитъ всю 
свою жизнь h) въ сочинени Росейской Истор!н и бъ службть Рос- 


‚ ciückaro socydapcmea h) то-бъ я весьма тому радовался, потому, 


что тогда, мое i) нам рев!е, которое я при выписываши его пзъ- 
за моря нм лъ, и по коему я содержаль ею у себя шесть мтся- 
цевъ i), во всемъ потребномъ (!!) его снабдввалъ по договору, во 
испознен1е npHTTH можетъ i) Онъ бы то продолжалъ, что мною 
начато, и чего я будучи воспрепятствовань мношми друщьми On- 
лами 1), не могъ совершить. Я бы свонхъ рукописей 1) ни какимъ 
лучшимъ рукамъ оставить не могъ. А когда сему учиниться не 
можно; TO однакожъ я думаю, что Авадемя дозжна стараться, отъ 
господина Шлецерова искуства и прил жан!я столько пользы по- 
лучить, сколько въ Отсудстви его учиниться можеть. Можно 
ero опредФлить иностраннымь членомь съ пенсономъ, H за то 
требовать }), чтобъ онъ безъ въдома Академи ничею )), что 
до Росси касается, въ печать не издавалъ, но паче вст j) свои 
о Росс сочинен?я для напечатамя сюда присылаль. Если тогда 
случатся погрЪшности, то оння здфеь исправить, а сомнителъння, 
He HSBECTHNA обстоятельства здвсь изънснить можно; Eb тому-жъ 
сочинен1я о Росси способн е sxbcb печататься будутъ, для TOTO 
что часто Poccifickia слова m цфлыя мЪста изъ ABTOHHCHOBS въ 
оннхъ случиться должны, кои не иными, кавъ токмо Росойскими 
литерами, печатаны быть должны )). По сему моему искреннему и 
безпристрастному инфн!ю, коего ocBosanie всявъ любяций честь 
и пользу Академ!и для пронзвожден!я Российской Истор!и, несом- 
нЪнно ycMOTpbTb Huber» желаю я, чтобъ зд сь на мЪсто господи- 
на Адъюнкта Шлецера опредвлевъ искусной и прилЪъжной yero- 
вЪкъ К), которой бы въ моихъ еще не доконченинхъ сочинен!яхъ i) 
при жизни моей трудиться More. По справедливости я удержи- 
ваюсь учинить для тою друюй опыть на собственномъ иждиве- 
ви, потому что первый толь мало мн удался. 

Какъ уже я cie написалъ, то публичными вЪдомостями объяв- 
зено, что господинъ Адъюнктъ Шпеперъ отъ Гановерскаго прави- 
тельства объявленъ профессоромъ Геттингенскаго Университета. 
Я зналъ давно, что ΟΠΣ имфлъ къ тому надежду. (?) Ho еще ему 
ne опредваено профессорское жалованье. И cie черезъ два (0) года 
получить им етъ. Можетъ быть, теперь мн повЪрятъ, что я выше 
писать по совершенному познаню дла, по yBbpenHim. Желаетъ ли 
еще вън  господивъ Шлецеръ вступить въ новое обязательство 
при здфшней Академи, то мнЪ неизвестно. Можетъ быть, что 
желаетъ, и то 00 muxo ΠΟΡΟ, пока ему учинятъ въ Геттитень 
окладное жалованье. Есть ли же се TAKE, TO я думаю, что честно 
будетъ Академи предупредить Гаповерское правительство черезъ 


1764. Musnıe Миллерд. | 205 


‚ предложенной мною пенсюнъ |) иностраннаго члена; и потому я 
сте предложене, ABO одно токмо возможное и полезное, по еливу 
мнф господина профессора Шлецера обстоятельства и склонко- 
сти d) известны, здъсь еще повторить за должность почитаю. ... 
Гонь 1764. 

Г. Ф. Миллеръ, 


а) T. e. мнБ нужно было обязаться на всю жизнь. Но на 
этомз пунктЪ мы уже познакомились другъ съ другомъ (выше стр. 
7 7Т).И человЪкъ, обязанный своими не выразимыми страданями 
только поспфшности, съ которою онъ заключилъ обязательство 
такого же рода (тамъ же) ожидалъ отъ меня, что я сдБлаюсь 
ero miser malorum socius? НЪтъ, онъ смотрЪлъ на это, какъ на’ 
самое Bbpnoe средство удалять меня. Не говорите ΜΗΕ, что H y 
нъмецкихь правительствъ были прим$ры подобныхъ контрактовъ 
и что достойный человЪкъ BCIbACTBle того никогда не подвергал- 
ся опасности: я говорю здЪсь 0 тогдашнемз управлени русской 
Академи.—И rab же до того, даже при Академи, вымогали 
когда либо отъ иностранца такого обязательства, исключая одно- 
го Миллера? Даже отъ Миллера взяли это обязательство не какъ 
отъ государственнаго HCTOpiorpaea, которому пряшлось бы рыть- 
ся въ государственныхъ тайнахъ; !) но чтобы защититься отъ 


1) Это не совсЁ мъ правильно: въ конц 1747 г. въ Академической канцеля- 
pim шли переговоры съ Миллеромъ о заключен новаго контракта, при чемъ 
непрем$ ннымъ услов!емъ полагалось, чтобы Миллеръ принялъ русское под- 
данство. 10 ноября 1747 г. состоялось опред леше Акад. канцеляр!и, въ KOTO- 
ромъ послвднее rpe6osanie мотивируется такимъ образомъ: «Понеже сочине- 
uie русской истори и геограт!и требуетъ Toro, что россйской истори состоя- 
' gie внутреннее не закрыто было предъ тЪмъ, кто долженъ подлинныя,; XO 'HCTO- 
pim и геограт!и касающаяся извБспя описать. TOTO ради надлежитъ къ сему 
дБлу употребить природнаю росстйскаю и върноподданнъйшато человтка, кото- 
paro опредлить бы при Академи надлежало ΗΟΤΟΡΙΟΓΡ8ΦΟΝΤ россйскаго го- 
сударства».. а такъ-какъ Миллеръ уже занимался этимъ цБломъ, «того ра- 
ди,... канц. Ак. Н. опред лила съ нямъ, Миллеромъ, заключить контрактъ и 
въ ономъ написать: 1) овъ, Милзеръ, обязуется быть при Akaxeuiu наукъ про- 
Фессоромъ въ университет и для сочиненя генеральной россйской истории; 
къ тому же опредЪляется исторограхомъ, при чемъ обфщаетъ всяк ея имп. 
величества интересъ m Академ1и честь и пользу наблюдать» и проч. (Ист. 
Акад. Н. Il. Пекарскаго, т. Г, стр. 845—846.) 


206 Ora. Г. Глава X. 70. 


дальнфйшихъ nparAsanili на прибавки жалованя.--Я же хотЁль 
и долженъ былъ изучать, сравнивать и объяснять только дребня 
троники. Passt это зосударственныя тайны? ДЪйствительно, 
BnocrbacrBiu Ломоносовъ призналъ ихъ такими. 

b) Пламечко становится 81565 син е. Почему же недъйстви- 
тельное? Дровосфкъ, напили MHb двадцать саженъ; живописецъ, 
напиши MHb три портрета; историкъ, издай зтотъ TOMB лЪтописей: 
тогда я TeÓÉ заплачу, и мы кватъ.— Извьспие—здЪеь въ пер- 
вый разъ вылилось изъ пера это слово, едБлавшееся для меня 
BNOCHBACTBIH роковымъ словомъ. Овъ еще не прибавляетъ «тай- 
ния», но вскорЪ характеризовалъ ихъ такъ, и тогда остался толь- 
ко маленьюй шагъ къ зосударственным тайнамъ. — РазвЪ не 
относится это ко всякому HHOCTDaHHy, что онъ можеть собрать и 
дЪйствительно собираетъ свЕдЪния o стран ? Разв$ Миллеръ по- 
этому когда либо навлекъ подозрЪн!е Ha этого ужаснаго собира- 
теля Бюшинга?-- Co бдлъщою прибылью—очень естественно; по- 
тому что намъ, собирателямъ m3Bbcriii о Poccin, въ Германа пла- 
тили гонорарий, а въ ПетербургБ--нЪтъЪ. 

с) ЗдБеь упоминается о лътописяхз, о невинныхъ вещахъ, 0 
которыхъ только и была pbub въ моемъ план .-- Но «имтьть an- 
тописи при себъ» (вн страны)—это тяжело ложилось ему на 
сердце. 

‘Конечно, первоначальная обработка ихъ должна совершиться 
въ Россти; но послБ того останется столько же «неизв$стныхъ 
обстоятельствъ», которыя можно объяснить только за границею, 
т. е. съ помощью иностранной литературы. | 

d) Тогда въ Poccim еще не было рЪчи о якобинцахз и мар- 
тинисталь; но громкое обвипеше въ «склонности къ вольности» 
могло для всякаго сдфлаться чрезвычайно опаснымъ. — «Избтр- 
стая» — ничего другаго здБсь не можетъ значить, какъ древня 
лътописи; потому что только ихъ нужно было бы дать мн 65 
руки, еслибы меня пригласпли выполнить мой предложения. Или 
Миллеръ думалъ, что и древнюю истор!ю саЪдовало обрабатывать 
только по «тамошнему нампренио». 


1764. Мнвте МиллеРА. 207 


e) Вовсе н тъ! Я обфшаль самымъ положительнёйшимъ 
образомъ только предварительно обработать л6тописи. Я могъ 
бы долго жить и очень прилежно работать, и все таки не до- 
стигнуть окончательной обработки моихъ матергаловъ и не pt- 
шаться приступить къ дЪйствительной истори. Но пользу, или ско- 
рЪе необходимость этихъ предварительныхъ работъ я могъ объяс- 
нить только немногимъ. Очевидно, Camp Миллеръ не имфлъ поня- 
пя объ исторической критик$. 

f) И Миллеръ тоже еще не знаетъ имени статистики (см. 
стр. 119). — Но-какъ забавно 81805 его недоразум$ ще! Онъ не 
былъ въ COCTOAHIH даже допустить мысли о народные книгата, 0 
распространен! литературнаго образован!я въ русской публикЪ, 
о священной, но до того времени непростательно пренебреженной 
обязанности Академии седЪфйствовать этому образованию. Я хотЪлъ 
изъ Девяти книгъ извлечь самое лучшее и сжать въ одну 10-10 кни- 
жечку и многое хорошее уже существующее приноровить только 
къ русскому читающему Mipy, а вовсе не писать статистики 
Испан1и для свЪта. - 

с) ВЪдь это явное противорё ще предыдущему? — И кто ста- 
нетъ ожидать, чтобы иностранецъ подвергся тяжкой работБ co- 
биран!я, He имЪя никакихъ туземныхъ свЪдЪнИ, о существова- 
Hid которыхъ однакожъ ему извЪстно? Ничего не было естествен- 
abe моего предложения. Такъ, азъ всЁхъ сравненныхъ мною спи- 
сковъ я бы вписалъ въ одну тетрадь все, что говорится, напри- 
Mbps, о князБ ИзяславЪ; потомъ въ иностранныхъ книгахъ я 
отыскалъ бы и внесъ въ другую тетрадь его переговоры съ Поль- 
шею, съ нашимъ нфмецкимъ императоромъ, съ папою, и такимъ 
образомъ сравнивалъ бы, дополнялъ, исправлялъ и проч, Но такъ 
мало понималъ меня даже ученый нёмецъ Миллеръ (или не хотБлъ 
понимать?)! Чего же было ждать ΟΤΕ Ломоносова? 

h) А развф не могло д$латься и то и другое безъ всякаго 
обязательства? Не дБлается ли это ежедневно? И разв$ HETB 
множества друсахъ либеральных средствъ обязать на всю жизнь 
нужнаго человЪка? Если онъ сд$лается ненасытнымъ въ своихъ 


208 Отд. I. Глава X. 70. | я 


требовашяхъ, то правительство, сознавая свое достоинство, пре- 
доставитъ ему удалиться; non deficit alter. О м5стБ при коллеги 
иностранныхъ дфлъ здЪсь и рфчи не было; говорилось только 0 
чисто литературно-критическихъ заняпяхъ. 


i) «Ею намърене», но не мое! — Онъ снова (стр. 94) напо- 
минаетъ MHb о ничгожнъхъ 70 руб., которые я ему стоилъ и ко- 
торые я BMECTE со столомъ и квартирою могъ бы, поденно рабо- 
тая, отслужить въ три мЪсяца, еслибы онъ почти насильно не 
удерживалъ меня отъ работы (стр. 44). Кто. не чувствуетъ тутъ 
крайняго неблагородства? Что его рукописи лежатъ у него мерт- 
выя, тому были, вЁроятно, He Tb причины, о которыхъ онъ тутъ 
упоминаетъ (стр. 89). Екатерина II дорого за нихъ заплатила: 
о ихъ mbmb надо спросить Штриттера, *) у котораго они подъ ру- 
KO. Не смотря на ихъ множество, я въ четыре, пять лЁтъ вы- 
жалъ бы ихъ до капли. 


1) И такъ, меня хотБли яриковать въ Россш, хотя не въ 
самой Росси, но еще хуже, за зтранищею, только приковать 30J0- 
тыми цЪпями! За то все, чтобы я ни писалъ, отдавать въ Петер- 
бургъ, не только для «цензировамя, но и для печати». — Изъ 
приведенныхъ причинъ послЪдняя самая странная: будто-бы pyc- 
скаго текста нельзя печатать, какъ польсюй, латанскимъ шриФ- 
томъ! Что могло бы настать время, когда сама Екатерина II узре- 





- mn nn nn -- x 


- *) Штриттеръ уже умеръ. Не задолго до смерти онъ писалъ инф отъ 41 
дек. 1800 г.: «изъ бывшей Миллеровской библ!отеки, что касается до рукопи- 
сей, кромЪ н$сколькихъ хроникъ, я до сихъ поръ ничВмъ не пользовался; по- 
тому что большая часть состоцтъ изъ сдъланныхь безъ вслкозо плана извлеченй 
изъ оризиналовъ, которыми я самъ мотъ пользоваться, или же изъ такиль, о ко- 
торыхь неизвьстно, откуда они взяты». Къ чести умершаго статскаго совЪт- 
ника, не только къ своей чести, привожу еще Cabaylomee мЪсто изъ его по- 
сяБдняго письма: «И такъ вы, дражайпий покровитель, вЪроятно, первый внЪ 
Росси получили зкземпляръ (моей большой Русской Истори). Это весьма спра- 
ведливо, потому что вы, 38 года тому назадъ, своимъ предложенемъ и руко- 
водствомъ положили основан!е моихъ историческихъ работъ и вмЪстЪ съ TEN» 
моего послВдующаго счаст!я. Это я говорю каждому, съ кВ мъ только мнЪ Cay- 
чается говорить объ зтомъ, и скажу моимъ дБтямъ, когда они способны будутъ 
это понять». 


Споры Bb КОНФЕРЕНШИ. 209 


дитъ русскую типографию въ Лейпциг, для него это было He мы- 
CJHMO. 


К) Ha всякаго иностраннаго студента и ученаго cMorptum 
тогда, какъ на всыписанный товаръ; но за 10 червонцевъ путе- 
выхъ издержекъ и 100 рублей годоваго жалованя нельзя было. 
выписать безнадежнаго кандидата (выше стр. 6 и 10). 

1) «Пансонъ», т. e. вышеупомянутыя цфпи. И такъ, за 100 
червонцевъ въ годъ MHb пришлось бы издавать все то, что я пи- 
my, при Академш, безъ гонорар!я, тогда какъ въ ApyrowsMbcrb 
я легко получилъ бы вдвое больше. — Ilaucious, вЪроятно, съ но- 
BbIM'b обязательствомъ, никогда отъ него He отказываться. 


й. 


Вотъ до чего я дошелъ, между тЕмъ какъ я воображалъ, что 
уже достигъ цфли. Даже простой предварительный вопросг, дать 
ли мнЪ мЪсто при Академи, не былъ еще р$шенъ. Что ‘бы было 
тогда, еслибы зашла pbub объ ycaocinxó мЪста? Ни за что я не 
хотёлъ снова подвергаться такимъ ойифиз, какихъ MHE стоило 
это первое 6Ъдное исто, данное на испытане (стр. 74 и 100). Я 
уложилъ свои вещи съ намфренемъ осенью отправиться въ Геттин- 
генъ, и такимъ образомъ положить конецъ всякой враждв. При 
этихъ обстоятельствахъ я бы оставилъ Росс1ю, вовсе He какъ не- 
довольный, напротивъ, совершенно довольный. Я перебралъ всЪхъ 
и нашелъ, что изъ мидлоновъ народонаселеня только два чело- 
вЪка поступили со мною несправедливо; Cb истиннымъ чувствомъ 
благодарности я признавалъ, что безъ большаго труда нажилъ 
HECKOABKO сотъ червонцевъ, которые могъ взять съ собою. 
Но — | 
въ концф поня мое ничтожное Απο еще безпокойло конФерен- 
цю. Началась ужасная борьба между тремя лицами, изъ коихъ 
каждый былъ въ своемъ poat могущественъ и дБйствовалъ изъ 
своихъ собственныхъ побуждент. Долго я съ удовольствемъ и 


гордоспю смотр$лъ на эту борьбу‘ изъ-за моей ничтожной лич- 
Сборкикъ II Отд: И. А. H. 14 


210 Отд. I. Duas X. ΤΙ. 


ности, на сколько я могъ узнать о ней extra -officialiter; могъ 
ли я предчувствовать ея поел детвля? 

Первый планъ Миллера теперь, какъ и два года назадъ, очевид- 
но, состоялъ въ TOMB, чтобы удалить меня изъ Петербурга; но вБдь 
я этого и желалъ. Я могъ остаться, HO съ такимь условемъ, на 
которое никогда бы не согласился, о чемъ никто лучше его ве 
зналъ. Ho y меня были «извъстия», которыя, естественно, я взялъ 
бы съ собою и публиковалъ бы за границею. Ясно, это мЪтило 
на мои статистическая собрашя, при которыхъ, какъ ему было 
извфстно, Таубертъ оказывалъ мнЪ особенное содЪйстве. Этоть 
H3BbTb, еслибы онъ былъ объясненъ, сдБлался бы ядовитымъ, — 
даже, повидимому, ядовитфе втораго, будто-бы у меня, какъ раз- 
сказъвалъ Миллеръ въ конференши, находятся древния хроники, 
много древнихъ хронакъ, для списываня ‘которыхъ я держу OCO- 
баго челов ка. Ну, что дБлать съ этими извЕстями и хрониками? 
Отнять отъ меня? Къ такому дикому предложеню Миллеръ не 
былъ способенъ; онъ былъ слишкомъ хитеръ; онъ боялся суда за 
границею, и выдумалъ другое средство, чтобы я не могъ восполь- 
зоваться ни TEMP, ни другимъ за границею — парализировать 
меня вышеописаннымъ способомъ — панстономъ. 

Ломоносову было совершенно все равно — уйду ли я, или 
останусь. Его мине оканчивалось словами: «ворочемъ гнъ 
Шецеръ можетъ съ пользою употреблять успЪхи свой въ Рос- 
CIÄCKOMB язъкБ, не сомнфваясь о награждени за ero прилежане, 
ежели онъ, не столь много 0 себъ думая, приметъ на себя труды 
πο CHAB своей.» И такъ, онъ охотно бы удержалъ меня при Ака- 
деми, но только какъ переводчика; онъ хотБлъ, чтобы я по край- 
ней мЪрЪ оставилъ Нестора: онъ былъ исключительно его дфломъ. 
Но когда онъ впослЪдстви узналъ, что я хочу выдти и что у Me- 
ня есть хроники, то онъ объявиль ихъ такими же «USERCMIAMUD, 
изъ которыхъ за границею можно сдБлать вредное употреблеше, 
и чгобы обезпечить себя и государство съ этой стороны, OH не 
согласился съ хитрою идесю Миллера, а выдумалъ свой планъ — 
озрабитъ меня. 


1764, 3 тюля. Нападен!е. 211 


Третье лицо, Таубертъ, напротивъ, хотБлъ, во чтобы TO ни 
стало, удержать меня въ Петербург, и именно при Академии. 
Онъ думалъ, что преобладающее большинство должно одержать 
побЪду: въ возраженяхъ Ломоносова и Миллера каждый видЕлъ 
явное пристрасте. Напрасно я говорилъ ему, что если они оба 
останутся моими противниками, TO я не имЁлъ бы спокойней ми- 
нуты при Академи, и это отбило бы у меня охоту ко всякой pa- 
ботф. Таубертъ однакожъ смотрБлъ на это дБло, какъ на pbinen- 
ное: но этотъ обыкновенно столь опытный, CBETCKIÄ и придвор- 
ный человЪкъ He зналъ, на что могъ рЪшиться неистовый чело- 
втъкз, даже въ царствоваше Екатерины II. 

А я зналь еще менфе. Хотя мнЪ разеказывали множество 
примфровъ омерзительнаго деспотизма, HO я отчасти имъ не вЪ- 
рилъ, отчасти думалъ, что TO, что бывало при ЕлисаветЪ, невоз- 
можно теперь, при ЕкатеривЪ II. Я самъ еще ничего неприятнаго 
не испытывалъ: въ дом Тауберта, какъ по наружностииу Мил- 
лера, обращались со мною 70-ньъмецки. И такъ, ядо того времени 
слишкомъ хорошо думалъ о всемъ человЪчествЕ, а о Росси въ 
особенности, не смотря Hà испытан!я послЕднихъ двухъ съ поло- 
виною лЪтъ. Конечно, Ломоносовъ и Миллеръ стояли предо мною 
какъ исключеня: HO исключеня только нодтверждаютъ правило. 


ГЛАВА XI. 


Мой паспортъ задержанъ Сенатомъ 


отъ 3 imın 1764 до коица года. 


72. 


3 юля 1764 года рано утромъ, едва я только всталъ, на на- 
шемъ дворф остановилась гремящая карета. Въ мою комнату 
врывается Таубертъ в, тономъ ошеломленнаго челов Ека, требуетъ, 


чтобы я, какъ можно 6ΚΟΡΈΘ, собралъ BCb рукописи, которыя по- 
14* 


Ф 


212 Отд. I. lPuasa XI. 72. 


лучилъ отъ него. Рукописи Вольтера (выше стр. 122) лежали вм - 
СТЁ въ порядк$; друпя же, которыя были разбросавы, я собралъ 
поспфшно. Но прежде всего Таубертъ боязливо спросилъ о своемъ 
Казацкомг Фомант$ (тамъ же III), Всю эту груду бумагъ лакей 
бросилъ въ карету — и Таубертъ уБхалъ. 

Гд я былъ, что было со мною при этой сбвершенно новой 
для меня сценЪ, повода и цфли которой никто MHb не объяснилъ? 
Таубертъ вскользь намекнулъ мнф о возможном обыскь и, при- 
прятавъ свои бумаги, далъ инф знакъ, чтобы «я теперь позабо- 
THICA и 0 своихъ»; — все это было для меня темно. Что могли 
придти осматривать мои бумаги, этому я вЪрилъ, и Таубертъ 
долженъ былъ это знать. Но что нашли бы у меня? Груду тетра- 
дей m отдфльныхъ листовъ всфхъ Форматовъ H HA всЪхъ языкахъ, 
à на нихъ большею частью крайне неразборчивыя выписки HCTO- 
рическаго, критическаго, грамматическаго, статистическаго содер- 
жаня: HH одной подозрительной строки, въ какомъ бы TO ни бы- 
ло отношени, — только невинная literaria. — Пусть себЪ йдетъ 
визитаторъ! cantabo vacuus coram и пр. Кщебод е: пусть идетъ 
и опишетъ доказательства моего не совсъмъ обыкновеннаго при- 
лежан!я въ исполнен моей ученой обязанности и пусть такимъ 
образомъ выставитъ, къ моей чести, судебныя свид$тельства 
моего хорошаго поведения! | | 

Но внезапно вспомнилъ я о фактор и маклер (выше стр. 
121): что, еслибы еще продолжались или возвратились Tb време- 
на, когда самое невинное, только статистическое свф де о стра- 
Hb признавали за государственную тайну? Вломился бы ко мнЪ 
невфжда-инквизиторъ, но науськанный противною партею, и его 
ужъ TO изумило бы и возбудило бы его подозрЪъне, что большая 
часть моихъ бумагъ была написана только мнЪ понятными сокра- 
щенями. Еслибы онъ нашелъ замфтки, которыя въ глазахъ 
каждаго благоразумнаго челов ка имфли бы только литератур- 
Hoe значеше, разв$ не могъ онъ по глупости или по злости приз- 
нать ихъ подозрительными? И еслибы вслЪдстве того не причи- 
нили мн$ никакого вреда, то принудили бы выдать того, отъ кого 


1764, 3 юля. НАПАДЕНТЕ. 213 


я получилъ оти извфстя. Тутъ вспомнилось мвф дорогое имя 
TayGepra, y котораго были явные, злые враги. Наконецъ уже 
самая мысль объ осмотрь бумалз начала меня пугать. РазвЪ 
между тысячами бумагъ, которыя мы беззаботно оставляемъ въ 
свойхъ столахъ, не нашелся бы лоскутокъ, могуний по крайней 
мЪрЪ подать поводъ озлабленному визитатору взвести Формаль- 
ное обвинение, — и отъ него при самой явной очевидности OCBO- 
бодили бы разв черезъ ифсколько JbTL? 


Предоставленный самому себф, я все утро рылся въ моихъ 
тысячахъ бумагъ и разсортировалъ ихъ на четыре отдла: xpo- 
ники, критику, грамматику и статистику. О первыхъ трехъ не- 
чего было думать; но что дБлать съ четвертою? Отложить 65 


сторону? но меня могли бы принудить присягою выдать б$глеца. 
Такъ сжечь? 


«Сжечь» — плодъ тридцати-двухъ мЪсячнаго прилежан!я, ко- 
торый могъ бы или доставить мнЪ средства на путешестве въ 
ApaBilo, или составить мое cuacrie въ Росси, — его сжечь? Кто 
изъ читателей можетъ MHb сочувствовать? M — ей Богу! —по 
моему самому строгому обсуждению, тамъ не было ничего, что бы 
могло казаться подозрительнымъ или даже могло походить на го- 
сударственную тайну. Ничего, чего бы я не получилъ самыми 
позволительными путями, которыя я могъ OTKPbITb всему CBETY. 
Но daxmops и wasaepe! . . 


Bcb эти бумаги я сунулъ въ духовую печку въ передней, но 
еще He зажогъ; я хотБлъ еще подумать, а такъ же подождать 
точнЪйшихъ извЪстй. Во время этой нербшительности я вспом- 
нилъ © восъми чисто и тщательно написанныхъ мною листахъ, 
заключавшихъ таблицы народонаселеня, вывоза и ввоза товаровъ, 
рекрутскихъ наборовъ и проч. Я вынулъ ихъ изъ печки, разръ- 
залъ пергаментный переплетъ моего Golius (арабски лексиконъ) 
и съ каждой стороны всунулъ между пергаментомъ и картономъ 
по четыре листа in folio, и поставилъ книгу снова на свое MÉCTO. 


День прошолъ — визитаторъ не являлся, никакихъ дальнй- 


214 Ora. I. P4484 XI. Τὸ. 


шихъ свЪдЪни не было; бумагъ своихъ я не зажегъ, и ночь про- 
спалъ спокойно.” 


: 73. 


Настоящее объяснеше всего этого происшеств!я я получилъ 
только H'ÉCKOJbKO дней спустя. 

Въ послЪдния числа 1юня Ломоносовъ замЪтилъ, что всЪмъ 
своимъ шумомъ противъ меня ничего не могъ сдЪлать, между 
тЪмъ какъ мысль, что у меня находятся списки хроникъ (до дру- 
гихъ моихъ собраний ему дБла ве было), которые я бы взялъ за 
границу, была ему невыносима; а потому выдумаль постыдный 
планъ. Обойдя своего и моего начальника, гетмана, за что уже 
могъ подлежать отвЪтственности, онъ обратился въ Сенатъ, выс- 
шую государственную коллегию, и склонилъ ero къ изданю сл - 
. дующаго указа: | 


«Указъ Ея И. В--ва Самодержици Bcepocciiickofi изъ пр. Се- 
ната Канцелярии А. Н. По указу ея И. В ва. Сенатъ по доноше- 
ню статсваго совфтника и профессора Ломоносова, конмъ объяв- 
лялъ» !) «ув$домился де онъ, что находящейся здфсь при перево- 
дахъ адъюнктъ Шлецеръ съ позволен1я статскаго совфтника Tay- 
берта переписалъ мног!я историческая извЪст!я, еще не изданныя 
въ св тъ, находяшщяся въ библ1отечныхь мавускриптахъ, на что 
онъ H писца нарочнаго содержитъ. А кавъ извЪстно, что оной Шае- 
церъ отъбзжаетъ за море и оные манускрипты конечно вывезетъ 
съ собою для издан!я по своему произволен!ю; извфстножъ, что и 
здфсь издаваемых о Росси черезъ пностраннихъ изв$ст1я не всегда 
безъ пороку и безъ ошибокъ, служащихъ Pocciu въ предосужден!е; 
сверхъ того Гмелинъ и Шапъ недоброхотнвые намъ примфры пока- 
зали; и представлялъ, не соблаговолено ли будетъ принять въ раз- 
суждеши сего предосторожности», приказали: въ Коллейю иност- 
раннихъ дЪлъ послать указъ, въ которомъ написать, чтобъ оная 
находившагося здЪсь при переводахъ адъюнкта Шлецера, которой 
отъвзжаетъ за море, отпускомъ для н котораго дфла впредь до 


1) ЗдБсь прописано слово въ слово, отъ начала до конца, XoHecenie Ломо- 
носова, котораго собственноручная черновая хранится въ Собран!и ero бумагъ 
въ академической библ1отек® (№17, стр. 126). Прим$ч. Билярскаго, Мателалы , 
стр. 707. 


' 1764, 3 пюля. Указъ СЕНАТА. 215 


указу удержали, а Канцеляра А. Н. обще съ статскимъ совфтни- 
комъ Ломоносовымъ у объзвленнаго Шлецера, ежели по вышепи- 
санному предписаню, историческя извЪст1я неизданныя въ свЪтъ 
найдутся, Bcb отобрать немедленно. И по oro6panim отдать въ би- 
бл1отечные мавускрипти, дабы оные имъ Шлецеромъ отсюда въ 
нностранныя государства вывезены не были, н по отобран!и оннхъ 
въ Сенатъ съ приложенемъ онымъ описан!я немедленно репорто- 
вать. И канцеллри А. H. o томъ вЪдать и учинить по сему Ея 
И. В--ва указу. А въ Коллепю иностранныхъ дВлъ указъ изъ Се- 
ната посланъ Гюля 3-го дня 1764 году. На подлинномъ подпи- 
сано: Надворный Сов ътанкъ Самойло ДЪнъ. Подванцеляристъ 
Александръ Федоровъ. № 1401 изъ 3-го Департамента. 


Черезъ полгода послБ того, когда, все было кончено, тайный 
совфтникъ Тепловъ сказалъ мнЪ въ присутствии Тауберта: «c'est 
une honte éternelle pour le Sénat». Я этого не думаю. Сенатъ, 
Bb которомъ He было ни одного настоящаго ученаго, He долженъ 
ли быль навЕдаться, по неопредфленному доносу Ломоносова, объ 
историческихъ еще неизданнъткъ изввстяхъ, опубликован!е KOTO- 
рыхъ могло бы повредить государству (и такъ, дЪйствительно, 
тайныхь извЪсти). Я боле удивляюсь, что онъ He дЪйствовалъ 
скорЪе, а велфлъ только отобрать списки съ библлотечныхъ PYKO- 
писей, если они у меня найдутся. 


Ломоносовъ навфрное разсчитътвалъ на нападение, внезапный 
арестъ и обыскъ. И еслибы дошло до того, то если не я, такъ 
apyrie сдБлались бы несчастными; по крайней wbpb пошла бы ин- 
квизищя Hà цфлые годы. 


Таубертъ, у котораго тоже были добрые друзья въ Сенат, 
узналъ, чБмъ тамъ занимаются; но самъ, вЪроятно, еще не читалъ 
указа или нашелъ ero двусмысленнымъ и приготовился къ напа- 
dent; вотъ причина ero ранняго посфщевля (стр. 211). 


14. 


Прошло 3-е и 4-е юля, а визитаторъ не являлся. | 
5-го 1юля я получилъ ордеръ изъ канцелярш, подписанный 
только секретаремъ Гурьевымъ; вотъ онъ слово въ слово: 


216 Отд. Г. ГлАвл XI. 74. 


«Въ Академическую канцеляр!ю г-нъ Адъюнвтъ Шлецеръ unters 
письменно донести: I. бралъ ли онъ съ позволен!я г-на статскаго 
совЪътника Тауберта изъ бибщотеки книги и рукописи для снят!я 
съ нихъ кошй? и II. kagia именно? и Ш. когда? и IV. когда онъ 
съ нихъ снялъ кощи? V. съ какимъ намфрен1емъ онъ 910 дЪлалъ? 
и VI. возвратилъ ли онъ ихъ снова въ бибмотеку?» !). 


Это было нЪчто въ родБ инквизищонныхъ вопросовъ, но такъ 
странно поставленныхъ, какъ будто спрашиваюшти им Ълъ нам - 
реше доставить мнф возможность торжествовать. Я также не за- 
медлилъ воспользоваться этимъ и на другой же день представилъ 
сл$дующие отвфты: | 


«Въ канцеляр!ю... Bexbacrsie указа оной симъ отвЪчаю на 
присланные ко мвЪ вчера изъ оной запросы: 

Ha I: браль лия?.. Отв тъ: 1. Ov того времени, какъ я npibxars 
въ Санктпетербургъ, бралъ я изъ здфшней бибмотеки для исправ- 
лен!я порученныхъ мнЪ A515 иностранныя книги, а съ того дня, 
какъ вступилъ въ академическую службу, хотфлъ я равно и рос- 
CiÄCEHMH книгами пользоваться. Но комисаръ, приставленный въ 
OHLIMT, къ великому моему удивлев1ю, до нихъ меня не допустилъ. 
И такъ я принужденъ былъ просить о томъ г-на статскаго сов%т- 
ника Тауберта и ему представить, что есть ли мн Росс Искихъ 
книгъ давать He будутъ, то я HH коимъ образомъ по главнЪйшимъ 
пунктамъ, содержащимея до Pocciäckof истори исполнен1я чинить 
не могу (въ ономъ контрактв именно изображено: упражняться’ 
въ собрани и сочинен!и всякихъ до Pocciftekok Истор!и касаю- 
щихся изв%ст!й). Помянутнй господинъ Статсый Совфтникъ Tay- 
бертъ тотчасъ послалъ въ вышеозначенному комисару ордеръ, . 
чтобъ мн$ въ предь въ дач Росейскихъ книгъ не отказывать. 

2. Помяпутыхъ книгъ просилъ A для исправлен!я положеннаго 
на меня дфла; хотя при требован!и и взять овыхъ точными с10- 
вами не было означено, читать ли MAT ихъ, или переводить, вн- 
писъвать, списывать или какъ HX? употреблять, чего н HHTIXB и 
никогда He бнваетъ. 


!) ЗаБсь Шлецеръ приводитъ не весь указъ канцеляри отъ 5-го 1юдя 
1764 г., а только первый его пунктъ, опуская остальные два, относящеся къ 
архивар!усу Богданову, который будто бы давалъ ему рукописныя книги и 
друп!я историческия изв ст!я; и къ кописту Семену Корелину, котораго спра- 
шивали, не выписывалъ ли OH'b чего изъ книгъ для Шлецера. Подлинный 
указъ см. въ Матерталажъ Билярскаго, стр. 708 и 709. 


1764, 6 тюля. Отвьты. 217 


Вопр. II. Кажзя именно? Отв. Когда здвсь pasymberca вообще 
о книгахъ, как!я я бралъ изъ библютеки, то я не могу нин  всЪхъ 
ихъ именно показать; число ихъ было весьма велико. Если же спра- 
шиваетса только о Росайскихь манускриптахъ, то сколько я при- 
помнить могу, бралъ я y комисара Богданова нижесллующе: 

1. Торговый уставъ Царя Алексфя Михайловича. 

2. Новгородскй rbromucens (если я не ошибаюсь въ имени ма- 
пускрипта, у котораго не было заглавия). 

Ежели же я кром  сихъ двухъ бралъ еще apyrie,o чемъ одна- 
EO а сомн ваюсь, то о томъ можетъ подать изв сте помянутой 
Богдановъ. 


Вопр. Ш. Козда2 — Отв. Иностранныя книги началъ я брать 
изъ здъшней бибмотеки съ пр взду моего въ Санктпетербургъ, а 
Poccilickia съ того дня, какъ, вступилъ въ службу Академическую. 
Ho дня и мЪсяца, когда я по какую книгу въ библ1отеку посълалъ, 
я He записывалъ. 


Вопр, IV. C» оных буде копи списмвалъ? — Отв. Съ помя- 
нутыхъ двухъ манускриптовъ, TO естъ торговаго устава и Новго- 
родскаго лв тописца велблъ я списать’ коши. Посл дняя до полови- 
HH уже съ подлинникомъ повфрена, а перьвую снести съ онымъ 
времени еще не им лъ. 


Вопр. V. C» какимъ нампремемь? Отв. Что я книги си упо- 
треблялъ, то I. была причина горячее мое усерде къ службЪ Ея 
И. Ва, совъсть въ наблюден!и моей должности, снльное желан!е 
порученное мн 1510 исполнять наиточн®йше. Ибо мн формаль- 
но было приказано, чтобъ я всевозможное прилагалъ cTapanie ко 
изучен1ю Pocciäckaro языка и истори, за что я отъ Академш по- 
лучалъ и жаловане. Цавонецъ хот$ль a черезъ Cie старан:е заслу- 
ЖИТЬ H TO, что мн oÓbmauo въ контрактВ («есть-ди онъ окажетъ 
пользу отъ трудовъ свонхъ, то впредь награжден1емъ оставленъ не 
будетъ»). 

II. Особливыя же были причины ciu: à) что касается до торго- 
Baro устава: нЪсколько времени переводилъ я по приказан!ю Ака- 
деми указы. Приказный стиль былъ для меня труденъ; я принялъ 
uawbpenie научнться оному изъ Россйскихъ правъ и купилъ себЪ 
уложене. НЪкоторый прфатель ссудилъ меня книгами, называемыми 
Русская Правда и Судебникъ. Одного недоставало мнф TOPTOBATO 
устава; а по щастю нашелъ я и его въ библетекЪ; и такъ HaMb- 
ренъ бнлъ я по малу собирать Bcb Poccilickia права, оныя въ хро- 
нологическомъ порядкЪ прочесть и снискать себЪ значене ста- 
ринныхь приказныхь Россйскихъ словъ, кои и нинЪ еще въ ука- 
захъ случаются. b) Въ разсужден!н Новгородскаго хЪтописца nba 


218 O14. I. Глава X 1.74: 


я еще другое HaMbpenie; я началъ читать лЪтопись преподобнаго 
Нестора, однако ero не разумЪлъ. Лексиконовъ н симъ подобнихъ 
къ разобран!ю древнихъ писателей, какъ извЪстно, на русскомъ 
язык еще н тъ. Между т мъ какъ я почиталъ за должность мою 
стараться о росейской псторш su не зналъ, откуда мн ee почерп- 
HyTb, TO маЪ ирвшло па умъ слъдующее: въ Co6panin Poccifickoit 
Истор!н находится зкстрактъ Новгородскихъ происшествй па в*- 
мецкомъ языкЗ. Сей зкстрактъ хотЪль я снести съ подлинникомъ, 
чтобы изъ одного внразумбть другое, и думаю, что всф ученые 
люди сей мой порядокъ апробуютъ. _ 

А что я съ сйхъ мавускриптовъ списалъ коши, къ тому я отча- 
сти приведенъ нуждою, отчасти имфлъ способный случав. 

1. Сихъ книгъ навсегда я у себя держать He могъ; въ кнлж- 
ныхъ лавкахь ихъ He продаютъ; однако он были MuT, какъ выше 
тому показаны причины, необходимо надобны. Пословица есть на 
нЪмецкомъ s3Hkb: не можно быть юристомъ безъ книгъ, 1) ниже 
богословомъ безъ бибми, равномфрно MHT показалось, что невоз- 
можно учиться и писать Росс1йскую историю безъ лЪтописей и пе- 
реводить увазовъ, He читавъ древнихъ узаконевий. 


2. Читать слегка и мимоходомъ древния кинги для меня было 
бы недовольно: инв надлежало въ нихъ вникнуть подробно и тем- 
ныя мЪста особливо замЗтить. Я долженъ бнлъ на поляхъ припи- 
сывать изъяснен!я, KOH я отчасти собственнимъ старан!смъ, отча- 
стн спрашивая y другихъ получилъ, дабы посл$ ихъ не позабыть; 
HO всякъ легко разсудитъ, что я на чужой книг, взятой изъ би- 
бллотеви, на поляхъ приписывать ннчего не смфлъ. По сей причи- 
ab я тавъ же далъ для себя списать академическому кописту Ко- 
релину за свои деньги часть Poccilickoft истори, сочиненной Ta- 
тищевниъ, которая однако у меня была не изъ бибмотеки (съ тЪхъ 
мъстъ, гдф кончится лтопиеь Нестора до Всеволода III Днмн- 
τρία) ?) 

3. А больше меня къ списыван!ю HOMSHyTHX' b внигъ побуднао 
слъдующее: Ero С—во г-нъ Президентъ изволилъ ко мнЪ опред - 
дить одвого изъ моихъ слугъ: сей слуга, который впрочемъ не бнлъ 
глупъ, вдался въ пьянство и въ друге пороки, свойственныя под- 
лому народу: я старался его отъ того отвлечь, п за нанлучшее по- 
челъ средство пр!обучить его въ трудамъ. Я не Mor» пнаго ему 
дать дзла, какъ заставить его писать. А другихъ y меня для него 
письменныхь дфлъ не было, ΕΡΟΝΈ лЪътописей; въ намфренш моемъ 


Mert nn 


!) Corpus Juris. Pi 
2) Въ нЪм. подлинник сказано: bis auf Vsewolod Ш 


1764, 6 поля. Отввты. 919 ° 


мнЪ удалось и я вдругъ здФлалъ троякую пользу: дётина отъ по- 
роковъ свонхъ отвадился, я досталъ лЪтописн, а Его Слятельство 
позучиль годнаго и употребительнаго слугу. 


Вопр. VI. Tn nanyckpunmu ... возвращены ли... Отв. Торговый 
уставъ давно уже мною въ бибмотеку возвращенъ, и Новгородская 
лЪтопись на прошедшей uexbrb отдана отъ меня г-ну статскому 
совфтнику Тауберту. 1) 


Шзецеръ. 
Въ СанктпетербургЬ 


1764 года ima 6 дня. 


15. 


дтотъ отвфть я написалъ, не вставая съ MÉCTA, и тотчасъ 
принесъ его къ Тауберту. Читая ero, онъ н сколько разъ громко 
хохоталъ, особенно при V, 3. Давно уже сочинен!я мои не достав- 
ляли ему столько удовольств1я. Ero радовалъ шутливый тонъ MO- 
его отвфта, который доказывалъ ему, что я вовсе не терялъ бод- 
рости; ему такъ же нравились мои снисходительныя наставления, ко- 
торыя довольно ясно говорили спрашивающему: мальчик, поу- 
чись читать по складам»! Таубертъ вел лъ тотчасъ перевести 
мой OTBETB на руссюй языкъ сдфлать множество нЪмепцкихъ и 
русскихъ кошй и разослать повсюду. | 

Съ этого времени мое дфло начало обращать на себя внима- 
не и мое ничтожество им ло честь сдЪлаться предметомъ разго- 
воровъ большаго города. Важни Ъйшее maBbcrie, указъ Сената отъ 
3 юля, рано переправилось черезъ Неву, вфроятно, отъ Милле- 
ра къ Бюшингу. Уже 6 1юля писалъ ΜΗΕ приятель мой. bekmant: 
«accepi а rumore, rupte iam esse Ша Momo (М подчеркнуто), 
Teque µαρτορειν Rogo te etiam atque etiam ut cras ad me venias 
si fieri potest. Fortasse fortitudo Tua meam timiditatem minuet. 
Vale et cura ut valeas. B. 


Я одинъ еще He предчувствовалъ дальнБйшей опасности; Hà- 
противъ, я мечталъ cKopbe объ удовлетворени и торжествф. 


1) Mamepiasu, Бизярскаго, стр. 709—712. 


290 Отд. I. Глава XI. 76. 


Боязнь нападеня и осмотра бумагъ прошла; меня даже не требо- 
вали къ устному OTBETy. Въ своемъ отвътБ я прямо сказалъ, 
что у меня есть коши съ рукописей, взятыхъ изъ библотеки, но 
даже ихъ не потребовали отъ меня, хотя сенатскии указъ (стр. 215) 
особенно уполномочивалъ къ тому канцелярю. Теперь, думалъ я, 
канцелярия должна: 1) немедленно (слово указа) рапортовать въ 
Сенатъ; 2) находяшияся у меня коша описать (слово указа), и 
потомъ, 3) по всей вЪроятности, приложить кошю моего отзыва 
(стр. 216), въ которомъ представлено, что собиране извфстй o 
Росси, вм ненное мн Ломоносовымъ въ преступлене, возложе- 
но на меня какъ обязанность. Невозможно, думалъ я, чтобы Ce- 
Harb. melius informatus, продолжалъ противъ меня процессъ, и 
Ломоносовъ окажется лжецомъ и клеветникомъ. 

И въ самомъ дЪлЕ, сначала клеветнику сдБлалось страшно. 
Онъ сознался въ конФеренщи, что ero рапортъ основанъ един- 
ственно на словесномъ заявлени другаго (Миллера) и искалъ сви- 
дБтелей, слышавшихъ такъ же это заявлеше, чтобы имфть отго- 
ворку въ случа$, если ero по этому втянутъ въ OTBETCTBEHHOCTE. 


16. 


До сихъ поръ публика и camp Таубертъ подозрЪвали боле 
Миллера, «bw» Ломоносова, въ этихъ затЕяхъ противъ меня. Bet 
знали, какъ сильно Миллеръ противился, когда меня хотБли на- 
значить только адъюнктомъ, только его помощникомъ. Теперь 
предполагали, что онъ изъ ревности, чтобы избавиться отъ меня, 
въ состоянш будетъ даже вступить въ союзъ CO своимъ смер- 
тельнымъ врагомъ, Ломоносовымъ. Но этого не было. 

Я хотБлъ ybxarb, и канцеляр!я ΜΗΕ позволила. Я хотБлъ в08-. 
вратиться, если это нужно будетъ Академи, и просилъ ее передъ 
TEMB войти со мною въ переговоры. Миллеръ испугался моихъ 
хроникъ и моихъ собранй; онъ не хотБлъ, чтобы я работалъ въ 
ПетербургВ, и хотБлъ, чтобъ я ничего не дБлалъ за границею: 
BCX5ACTBie TOTO онъ напалъ на свой проектъ o ΠΒΗΟΙΟΒΈ (который 
безконечно хитрЪе грабительскаго проекта Ломоносова), на KOTO- 


1764, 7 1048. ОБЯЗАТЕЛЬСТВО ВОЗВРАТИТЬСЯ. 221 


рый никто не обратилъ вниманя. Такъ какъ онъ опасался, что 
Таубертъ и большинство настоятъ на моемъ опредфлени, то раз- 
глашалъ повсюду (какъ онъ уже сдБлалъ въ своемъ «мн ни»), что 
«онъ знаетъ навЪрное, лишь только я получу титулъ и жаловане 
отъ Академи и npibiy въ Германю, тотчасъ же откажусь отъ 
того и отъ другаго, и такимъ образомъ только одурачу и обману 
Академю». Что ученый принимаетъ приглашене и потомъ, полу- 
чивъ другое болЪе выгодное, отказывается отъ перваго, конечно, 
съ сохранешемъ должнаго достоинства и вьтражетемъ благодар- 
ности,--зто въ Германи случается ежегодно, и никто за это не 
назоветъ его обманщикомъ. Чувствовать такъ глубоко подобный 
отказъ было бы даже HECOBMECTHO съ достоинствомъ правитель- 
ства. | 

Ho Таубертъ думалъ иначе и вынудилъ у меня 7-го поля обя- 
зательство съ моею подписью слЪдующаго рЪшительнаго содер- 
жаня: «если Академя заключить со мною контрактъ NB, на тЕхъ 
условяхъ, Hà какихъ она до сихъ поръ приглашала на службу 
другихъ иностранцевъ, и я, не смотря на TO, не возвратился бы, 
TO я подвергаюсь всевозможнымъ оштраФованямъ и позору; если 
же я сдержу слово и He нарушу контракта, тогда 9ΤΟΤΕ позоръ 
падетъ на TbX?, кто такимъ оскорбительнымъ способомъ навлекъ 
на меня подозрёе». Таубертъ воображалъ, что oTHMb Богъ 
знаетъ какъ много выиграю въ своемъ Abıb. Конечно, Миллеръ 
былъ теперь окончательно устраненъ; но Ломоносовъ нЪтъ — 
ужасный человЪкъ! 

Канцеляр1я He рапортовала, хотя должна была немедленно 
это сдфлать, по сил сенатскаго указа; этого не допускалъ Ломо- 
носовъ. Онъ даже стращалъ Сенатъ, который не рЪшался на- 
стаивать на требовани немедленнаго oTBbTa. Онъ, Сенатъ, по- 
слалъ свой часто упоминаемый указъ гетману, когда тотъ воз- 
вратился изъ Лифлянди, TAG онъ былъ съ императрицею. ВслЪд- 
стве этого президентъ приказалъ 28 1юля: Г. Академической кан- 
целяр!и представить на ero разсмотрЪше всЪ акты, касаюшеся 
моего дфла; II. Ломоносову подать OTBETB, почему онъ, помимо 


T^ a тата тъй 
ei, ωλλκολλαὶ TT actu GA Wl Ur Cw c. ти 
. 


220 Отд. I. Глава XI. 77. 


президента, главнаго начальника Академи, утруждалъ Сенатъ 
MOHM'b дфломъ, которое, по академическому регламенту, подле- 
жить единственно разсмотръню и рёшеню президейта ‘)? Все 
это должно было представить президенту въ указанномъ имъ 
MEcrb *) и ожидать его «HeyKOCHHTeJbHbIX'b» повелБй. Ho Ло- 
моносовъ не слушалъ уже никакихъ ордеровъ, ни Сената, ни CBO- 
его президента. Невфроятно, но не необыкновенно во времена 
Елисаветы: этотъ диюй силачъ, или сильный дикарь рфшался на 
все и самымъ террористическимъ образомъ все ставилъ Hà своемъ. 
Если предположить это и прибавить къ тому, что Ломоносовъ 
ошибся только въ томъ предположени, будто времена Екатери- 
ны составляютъ продолжеше предыдущаго, только тогда будетъ 
понятно нфмцу, какъ этотъ человЪкъ, которому первые 6e3XbJb- 
ническе поступки противъ меня прошли безнаказанно, котораго 
не могли обуздать ни (генатъ, ни Президентъ, месть котораго, 


_ возбуженная ничтожньтмъ интересомъ, была ненасытима, — какъ 


этотъ человЪкъ рЪшался впослЪдствти дБйствовать противъ меня, 
никогда He обидившаго ero ни малБйшимъ образомъ. 


41. 


Теперь длинный рядъ приключен!й и опасностей, сертозныхъ, 
невообразимыхъ опасностей. И я былъ такъ мало Kb нимъ приго- 
товленъ! Я думалъ, что MHb не нужно другаго покровительства, 
кромЪ правоты моего дфла, и что съ Екатериною II настали дру- 
пя времена! — У меня не было больше совфтника, потому что 
Таубертъ, такъ же какъ я, былъ въ бЪдственномъ положении и сты- 
дился открыть предо мною свою слабость. | 

У меня прошла вся охота къ русской службЪ. Теперь я при- 
нялся за свою любимую систему расторженя, T. e. я избЪгаю` 
тЪхъ людей, съ которыми совладать не въ COCTORHiH, или KOTO- 


1) Отвътъ см. Матемали Билярскаго, стр. 713, a такъ же Очерки Россги, 
изд. Пассека, кн. V, стр. 57. 

2) Мыза Гостилицы, куда онъ уфзжалть на три нелли для поправленя 
здоровья. Мателалы Билярскаго, стр. 713. 


17641, августъ. Письмо къ ТауБЕРТУ. 223 


рыхъ я слишкомъ глубоко презираю, чтобы долго съ ними 60- 
роться. — И такъ: «назадъ въ Германю, ограбленный или не- 
ограбленный; Ломоносовъ и Миллеръ будутъ довольны, а я еще 
бол$е». 

Въ начал августа я писалъ Тауберту: «онъ теперь все cab- 
лалъ; мое довЕре къ его расположеню ΚΟ MHb всегда было совер- 
шенно полное; а все то, что онъ въ эти nocrbiuie дни попытал- 
ся сдБлать для меня, превышаетъ мое ожидане. Но успёхъ не 
отвЪчаетъ его и MOHM'b желашямъ; однакожъ этоть неуспЁхъь 
не уменьшаетъ моей благодарности. Теперь я прошу принять эти 
строки, какъ залогъ моей вЪчной признательности къ нему, кото- 
рую я сохраню навсегда и BHb всякихъ orHomeHik къ Россши. 
Можетъ бытъ, онъ еще He усталъ плыть противъ течен!я; но я 
усталъ. И такъ я прошу позволить мнф доставить врагамъ моймъ 
удовольстве — уступить имъ, можетъ быть, только на короткое 
время... Одного я просилъ бы у него и у канцелярии — бумаги, въ 
которой 1) мн$ дано бы было позволеше уфхать, 2) съ удостов - 
решемъ, что меня вызовутъ назадъ, если во мнЪ окажется надоб- 
ность. Потомъ я хотБлъ подумать о мести, но о благородной Me- 
сти: въ самой Германи я хот$лъ работать для Росси, продол- 
жать изучеше русской истории»... | 

Тогда возможно было выхлопотать въ канцелярии указъ, о ко- 
торомъ я просилъ; Ho Тауберта нельзя было склонить къ этому, 
и онъ, хотя ненамфренно, вовлекъ меня въ новыя неприятности, 
продолжавшяся еще пять мЪсяцевъ. Мое 1510 сдЪлалось теперь 
его дфломъ; этого было довольно: онъ хотБлъ, BO что бы TO ни 
стало, поставить на своемъ, уже не обращая вниманя на меня. 
Онъ питалъ ко мнЪ чрезвычайное расположене, и этого никто не 
могъ отрицать. Честолюбемъ, патротизмомъ, esprit du corps онъ 
обладалъ въ высокой степени: онъ смотр$лъ на меня, какъ Hà 
opyiie, чтобы моею любовью къ труду и связями съ заграничны- 
MH учеными, къ сужденямъ которыхъ онъ былъ весьма чувстви- 
теленъ, вывести Академю изъ ея тогдашней летарг1и и смирить 
надменныхъ монополистовъ. Можете быть, онъ опасался, что, 


224 Отд. I. Глава XI. 78. 


такъ какъ со мною дурно поступили въ Росси, TO я стану мстить 
за границею менфе благороднымъ образомъ, ч6мъ было обфщано, 
во вредъ Академи. Который изъ зтихъ мотивовъ дЪйствоваля. 
всего сильнфе, или они BCb вмЪстБ дЪйствовали, этого я не знаю; 
только онъ желалъ, чтобы я остался. 

Какъ же, на какихъ условяхъ? Объ этомъ мавномз Bonpoct 
еще не было ни слова, ничего боле, какъ только: «о васъ поза- 
ботятся надлежащимъ образомъ». Но когда я однажды далъ за- 
мфтить, что я потребую большаго вознагражденя отчасти за по- 
жертвоваше мовмъ старымъ любимымъ проектомъ, путешествтемъ 
Hà востокъ, отчасти за то, что я промбнялъ Германю na Pocciio, 
онъ отскочилъ и сказалъ боязливо: «но если вы поставите боль- 
mis требованя, то они подтвердятъ подозрЪне, которое взвелъ 
на васъ Миллеръ, что вы вовсе не хотите вступать въ русскую 
службу». Я испугался еще больше, и съ тБхъ nop» сталь зам$- 
чать, что MHbHie самого Тауберта состояло въ TOMB, чтобы меня 
не выпускали HH подъ какимъ видомъ, à я съ своей стороны дол- 
женъ принять все, что бы ΜΗΕ ни предложили. Въ первый разъ 
въ жизни пришлось MHb почувствовать рабство: я казался себЪ 
моимъ Николаншкою (выше стр. 115), и даже въ глазахъ самого 
Тауберта я не былъ ни преступнымъ, ни опаснымъ, совершенно 
какъ Николашка. Какъ? Неужели мнЪ, свободному иностранцу, 
нельзя было бы сказать: я вовсе не хочу служить въ Pocciu? или 
ужъ если поступлю на службу, такъ на такихъ-то условяхъ? Если 
это вамъ не нравится, такъ отпустите меня! — Таубертъ былъ 
добрый человЪкъ; но свобода духа была ему, какъ и HeHMOBÉpHO 
многимъ людямъ, чужда —совершенно чужда. | 


78. 


Прошелъ цфлый мЕсяцъ, а я безпечно оставался въ TOMB же 
положени. Случайно кто-то спросилъ меня: ist Ihr Pass noch im- 
mer beschlagen 1) (петербургское выражене)? Я проснулся, какъ 





1) Вашъ паспортъ все еще задержанъ? 


1764, двгустъ. Сивирь. 225 


отъ глубокаго сна. «Мой паспортъ задержанъ»? «Да, ваша канце- 
ляря не рапортовала Сенату, а до того вы He CMbeTe выЁхать 
за границу». «РазвЪ я плЁнникъ»? (Конечно, я ÓbLrb подъ apec- 
томъ, но только весьма просторнмма, въевропейской части Poc- 
сйской империи, потому что для Сибири нужны особые паспорты). 
Съ этого времени, не смотря Hà просторность этого ареста, мръ 
для меня сдЪлался тБсенъ. 

Я, близоруюй, никогда не обращавиий внимая на Физ!0но- 
ми, началъ смотрЪть и Hà нихъ, на сколько MHb было возможно. 
Mut казалось, что мнопе изъ MOHX'b знакомыхъ измбряли меня 
° въ обществахъ или подозрительными, или сострадательными B30- 
рами, какъ преступника, или какъ несчастнаго, и относились ко 
ΜΗ съ замфтно робкою сдержанностк. Мой паспортъ задер- 
жанъ-—70чему? Подумайте, какой безконечный просторъ откры- 
вало это почему любопытству, глупости и 34065. 

Единственный человфкъ, которому я открылся въ настоя- 
щемъ моемъ положени, былъ старый, честный, но вел дств!е пе- 
_ ренесеннъхъ оскорбленй, чрезвычайно робюй mpoeeccops Фи- 
шеръ. Онъ много нашепталъ мнЪ о могуществЪ Ломоносова (въ 
предыдущее царствоване?) и почиталъ возможнымъ, что еслибы 
даже не къ чему было привязаться, то меня все-таки, раг 
raison d'état, не выпустили бы изъ страны, потому что ужъ 
я пробрЪлъ репутацю имфющаго много св дай о Росс, ко- 
торыми могъ бы за границею воспользоваться ей во вредъ. Я 
возразилъ: но если я все отдамъ, что у меня есть, и зав$рю 
`присягою, что у меня нфтъ ничего больше? Но онъ думалъ, что 
страхъ при одной мысли, при одномъ воспоминан!и возбудитъ COM- 
нфнте, и наконецъ произнесъ слово, которое въ прошедиия двадцать 
дЪтъ часто слышалось въ подобныхъ случаяхъ, когда хотвли по- 
скорфе покончить A540, — онъ произнесъ: Сибирь! 

Сибирь! это слово однакожъ меня не потрясло. Когда я xo- 
TEIb на востокъ, то уже тогда я принялъ м5ры на тотъ случай, 
еслибы меня, какъ раба, потащили въ Алжиръ. (ВЪдь это всегда 


было бы возможно, даже еслибы были узнаны и приняты BCE 
Сборвикъ II Отд. И. А. H. 15 





. 226 Отд. I. Глава XI, 79. 


мфры предосторожности). Сибирь вовсе не представлялась миф 
такой ужасной. Я зналъ, что ссылаемые ` туда пользуются здо- 
ровьемъ и достигаютъ глубокой старости, получаютъ хорошия пор- 
ΠΙΟΒΗΡΙΑ деньги и вовсе не должны добывать себ пропитате 
ловлею соболей (какъ глупо тогда еще думали иностранцы). Я 
надфялся познакомиться съ тамошними воеводами, сдБлаться учи- 
телемъ ихъ дЪтей и mas пробрЪсть громкую репутацию ученаго 
челов ка. Наконецъ, я оставилъ бы въ Петербург дФятельныхъ 
друзей, а потому я могъ надфяться, что Екатерина II, которую 
на этотъ разъ оставили въ невЪдБни, въ мудрость и справедли- 
BOCTb которой я твердо вЪровалъ, рано или поздно узнала бы о 
моемъ жалкомъ существовани и съ честью освободила бы меня. 

Гораздо болфе Сибири пугало меня другде положене αμα, 
которое я считалъ 60489 вфроятнымъ. Со времени сенатскаго 
указа прошло шесть нед$ль, а Академическая канцелярия еще He 
сдблала ни шагу: что, если мое дЁло такъ и останется еще шесть 
мЪсяцевъ или пожалуй шесть хБтъ? Тогда бы я, бфдный адъюнктъ, 
шатался со своими 360 р., ничего бы не дВлалъ, ge см$лъ бы 
ничего дфлать и не могъ бы никому сказать, почему? Лучше го- 
ды моей жизни и дфятельности поблекли бы; и еслибы я когда 
нибудь снова выбился изъ этого положешя, το былъ бы ужъ HH 
къ чему не способенъ. Такая будущность, признаюсь, меня по- 
трясла гораздо больше, чЁмъ страхъ Сибири, rx b инф, какъ шве- 
ду, пропавшему подъ Полтавой, оставалась еще надежда на воз- 
можность дБятельности: она потрясла меня, HO еще не отняла у 
меня бодрости для дальнёйшей дфятельности. 


. 49. 


Съ 3 аля до конца августа я находился въ этомъ странномъ 
положени. МнЪ начался тридпатый годъ, но этоть прекраснёйший 
годъ въ жизни мужчины начался для меня вовсе не прекрасно! 

Въ чемъ же состояли мои преступлешя, или по крайней wp, 
въ чемъ обвиняли меня мои два противника? I. Ломоносовъ счи- 
таль себя обиженнымъ, потому что я предложилъ свои услуги 


Причины ПРЕСЛЬДОВАНЯ. 227 


заниматься изсл6довашемъ русской истор; nomioMy что у меня 
были Konig съ зБтописей, которыя, безъ сомнЪн!я, я напечаталъ 
бы за границею; потому что я исправилъ его ошибку (He назы- 
вая его), сдБланную въ ΠΘΡΘΒΟΛΈ слова 256%; потому что я 
зналъ и поименовалъ много книгъ и авторовъ, которыхъ онъ не 
зналъ; потому что я былъ Тауберпанецъ. II. Миллеръ далз no- 
нять (не столько говорилъ, сколько далъ понять), будто бы я хо- 
pomo изучилъ Pocci; что, какъ ни тщательно онъ пряталъ отъ 
меня свои извЪстия, я множество ихъ получилъ отъ другихъ (отъ 
Тауберта); что я, подобно Гмелину и Шаипу, Mor» бы ихъ публи- 
ковать такимъ образомъ, что это было бы неприятно зюсударству 
(понимай: ему). (И такъ, на первый: разъ только возможность). Это 
все. Я внимательно вслушивался въ pbus публики: ΠΟΛΟΒΡΈΒΒΙΟΤΕ 
ли меня въ томъ, что я непозволительнымъ путемъ собратъ тай- 
ныя свЪдЪния; и не услышахль ничего подобнаго. И какъ это могло 
придти въ голову? ВсЕмъ было изв$етно, и Миллеру лучше всЪхъ, 
что главный мой источникъ быль у Тауберта, и этотъ, до робо- 
сти осторожный придворный и государственный челов$къ вв рилъ 
бы ME b зосударственния тайны! И такъ, я страдалъ и грЕшиль, 
потому что почти три года изучалъ Росс!ю, не поверхностно, какъ 
Туристъ, а учено-систематически и прилежнфе даже самого Бю- 
maura. Какой прекрасный rpbxz! 

^ Сознаше, что я подъ арестомъ, становилось все невыносимфе, 
а BMECTb съ тБмъ увеличивалось отвращене къ русской службЪ. 
Самое ‘естественное было подать во второй разъ прошеше въ 
кавцеляр!ю и просить уже не отпуска, à совершенной отставки; 
тогда мой прежней вопросъ o моемъ будущемъ назначени устра- 
нился бы самъ собою, а о миломъ предложени Миллера, назначить 
uHb панс1овъ, не было бы и рЪчи. 

Но я не см$лъ этого сд$лать! Я испортилъ бы свои отноше- 
ня къ Тауберту. МнЪ нужно было всегда такъ дЕйствовать, какъ 
будто бы я жаждалъ вступить въ русскую службу и считалъ бы 
себя несчастнымъ, еслибы находился внф всякихъ связей съ 


Академею. СлЕдующею запискою, поданной въ конц августа, 
15* | 


228 | Отд. 1. Глава XI. 80. 


большую часть которой, конечно, продиктоватъ Таубертъ, я на- 
дБялся развязаться. 


«До сихъ поръ нагло оклеветанный и при томъ лишенный 
естественнаго juris defensionis, я желалъ бы по крайней мфрё на 
н которое время удалиться изъ общества, предупрежденнаго иро- 
тивъ меня. Отъ древней русской истори, на сколько надлежало бы 
двинуть ее впередъ на основани еще не напечатанныхь хроникъ, 
я отказался: къ тому у меня н тъ 60136 ни охоты, ни силы. Я про- 
my позволить мн bxarb въ Гёттингенъ и оставаться тамъ до твхъ 
поръ, пока Академи угодно будетъ призвать меня назадъ, въ слу- 
"a5 orEpuria вёванщи. Между тЪмъ я предлагаю свои услуги 1. co- 
бирать monumenta extraria (выше стр. 189); 2. приготовить тамь 
же предложенныя руководства п 3. имфть надзоръ за вфскольки- 
ми русскими студентами, которыхь тогда наифревались отправить 
за границу. Я добровольно предложилъ между тЪмъ ничего безъ 
цензуры Академи не печатать и не носить другаго зван!я, кром$ 
того, которое она MHb дастъ. О жалован A не упоминахъ; HO 
оканчивалъ поса днею просьбою: въ случав, еслибы обстоятель- 
ства не допустили приняпа моихъ новыхъ предаожен И, окончить 
мое xbıo по крайней мЪрЪ на столько, чтобъ я могъ увхать. «Если 
«ускорен!ю ero воспрепятствуютъ мои коши съ древнихъ хроникъ, 
«то отъ приказа Академи только зависи?ъ, чтобъ я ихъ ей BH- 
«далъ, и чтобъ она ихъ могла сохранить какъ вфчный паматникъ 
«моего усердя въ es службЪ» !). 


Tak» осторожно я долженъ былъ высказать предложеше, 
чтобъ меня ограбили. Ломоносовъ совершенно откровенно далъ 
замфтить, что онъ это имфетъ въ виду (и не только мои хроники, 
но и лексиконъ (выше стр. 37) должны были сдфлаться ero до- 
бычею): но Apyrie, благородные люди, содрогнулись при этомъ 
варварств$. Только я отъ того ничего He выигралъ: имъ, благо- 
роднымъ, стыдно было позволить меня ограбить; но чтобы вы- 
пустить меня за границу неограбленнаго, на томъ они не могли 
настоять. 


. $0. 


И на это мое второе прошене ни строчки въ отвЁтъ. Господа 
члены конференции читали его съ учаспемъ, сожалЁли 060 мн, 





1) ЗАВсь Шлецеръ привезъ очень краткое извлечен!е изъ своей весьма про- 
странной записки, напечатанной вполн$ въ Матер. Билярскаго, стр. 720—725 


Князь. 999 


хвалили меня, бранили Миллера и Ломоносова, но не помогли MH, 
или скорЪе, не могли MHb помочь. А я ничего He просилъ кромЪ 
отставки. | 

Между тБмъ Ломоносовъ съ ожесточешемъ продолжалъ на 
меня клеветать, особенно придворнымъ вельможамъ, которые по- 
στη BCb были его обожателями. Весьма не многое узнать я въ 
подробностяхъ; привожу здЪсь два примЪра. 

Онъ прокричалъ меня хвастуномъ, потому что я обфщалъ при- 
готовить въ нЪсколько аЕтъ безъ большаго труда таюя работы, 
которыя ему стоили 30 αξτ» поту и усиай. Въ язъкЪ и въ исторш 
онъ былъ частый натуралистъ: онъ не понималъ, что тому и дру- 
гому, какъ всякой наукъ, можно и должно было учиться; ему и 
въ голову не приходило, что OH, Ломоносовъ, со всфмъ своимъ 
гешемъ, съ величайшимъ трудомъ въ HECKOAbKO недбль произвелъ 
бы кааЪку-сапогъ, между тЁмъ какъ ученый подмастерье, шутя, 
въ два дня сшилъ бы сапогъ по вефмъ правиламъ искусства. 

‚Другая выходка противъ меня не состоящая вовсе въ связи 
съ предыдущимъ, истинно хомическая сама по себф, но почти въ 
продолжене полугода ненмовЪрно мнЁ вредившая: въ этимологи- 
ческой части своей русской зрамматики (стр. 89) я напечаталъ: 

«Ёнязь, высшая степень русскаго дворянства, инф кажется, 
есть нЪмецкое Knecht». 

Всл дъ за тБмъ говорю: «оба слова требуютъ пояснен!я; изъ 
сравненя ихъ обнаружатся основан!я моего мн Ън!я». И потомъ съ 
этвмологическою ученостю ясно вывожу изъ Вахтера, Дю-Канжа 
и проч. какъ сл дуетъ. I. Knab, Knecht, первоначально одно, 
зназитъ первоначально все, что мужскаго рода. Иродъ убилъ 
въ ВиолеемЪ всфхъ Knechte (Tatian). Der Knecht (сынъ тю- 
ривгенскаго ландграха) быль семи, а его венгерская невЪста 
четырехъ abr (древняя хроника). II. Knecht значитъ servum, 
но liberi obsequii. Ученики Христа называются ero Lehr-Knechte 
(Otfrid). Особенно наемники--Е05в,-апдз-Кпес е. III. Knape, 
nobilis equitum tiro, Edel-Knabe, Knapen-Gericht. IV. Боле 
высокое значеше: milites majores. Высокое нёмецкое имперское 





230 | Отд. I. Глава XI. 80. 


дворянство называлось des heil. Reichs. Knecht. Aura. Knight, 
eques auratus; еще теперь: Knight of the Garter, Knight Baronet, 
Knight Marshal и проч. 

Положимъ, что мое этимологическое cpaBHeHle было непра- 
вилъно; но оно вовсе He было см шно и ни мало не позорно какъ 
для руескаго княжескаго сословия, такъ и дан высокаго нёмецка- 
ro имперскаго дворянства. Ho Ломоносовъ, который во всю свою 
жизнь такъ мало сльипалъ объ ученой зтимолог!и, какъ матросъ 
о логариемахъ, выр$залъ приведенныя выше двЪ строки, оторвавъ 
отъ всего послфдующаго, обфгалъ съ ними всЪхъ князей и всЪхъ 
ихъ науськаль на меня. Какую этотъ пустякъ ‘произвель повсю- 
ду сенсащю, это сверхъ всякаго описаня: мое имя произносили 
тысячи устъ, которыя безъ того никогда бы его не произнесли: 
на всфхъ обфдахъ только и говорили о князю, кнегтъ и— обо 
мнъ. Кто же хотБлъ защитить меня благороднымъ английскимъ 
Knight (мноие вельможи знали по-ангайски), тому не давали 
слова *). у 

И такъ кромЪ тяжости Сената, лежавшей на MHb съ 3 поля, 
меня стала давить новая тяжелая масса — все княжество. 

He задавила ли она меня? — Hrs. 

Едва ли Мунго Паркъ въ БеновнЪ былъ въ худшемъ распо- 
ложени духа, чБмъ я тогда. Я потерялъ всякую охоту да почти 
и способность работать, и сдБлался боленъ. По copbry моего док- 
тора, я по вечерамъ купался въ НевЪ, протекающей вблизи моего 


*) НЪсколько xbT? спустя упомянутый выше турокъ Зминъ поступилъ еще 
безумн е. Въ его Pocciückoü ucmopiu, стр. 86 (Петерб. 1767) напечатано: 
«Одинъ изъ новъйшихъ прохессоровъ весьма безразсудно производитъ начало 
Россти и русскихь князей. Онъ пишетъ: слово князь происходить отъ Hb. 
Knecht, что значить мужикъ. Я не вижу ни сходства въ словахъ, ни разума въ 
мысли; потому что еслибы русске князья происходили отъ нЪмедкаго мужика, 
то они должны были бы получить свое назван!е отъ имени мужика, а не отъ 
его мужицкаго состоян!я, о которомъ мужикъ, прибывъ въ чуж!я страны, ужъ 
въроятно не много разсказывалъ», Par repressailles онъ еще прибавить, что 
: иВмецкое слово König, Konung имфетъ много сходства съ русскимъ хонюхь, 


однакожъ никто HO станеть отсюда заключать, что ивмецк!е короли произошли ` 
отъ русскаго конюха. 


Тягостнов ПОЛОЖЕНТЕ. 231 


дома. Но что вечернее купаше поправаяло, то снова портилъ день; 
потому что за каждымъ кораблемъ, спускавшимся по рЁкф по на- 
правлешю въ Германю — Германия! въ первый разъ, можетъ 
быть, и. въ нослёдий, подъ этимъ именемъ мнф представилась 
единица — одно отечество — я, пафнникъ, слБдилъ изъ моего 
окна Cb такими чувствами, которыя поймутъ только He многе изъ 
моихъ читателей. 

Однажды ΜΕΣ даже кто-то сказалъ, что «не понимаетъ, какъ 
я въ зтомъ положени не умираю.» Даже умереть? Мн? въ угоду 
этой сволочи? BETT, этого удовольствия я HM не едблаю. Я ни- 
когда не уважалъ тЪхъ людей, которые дозволяли другимъ раз- 
дражать ихъ до смерти. | 

Только одинъ разъ я забылея. Однажды (въ сентябрЕ) y 
насъ въ домЪ, когда встали изъ-за стола, заговорили о моемъ 
ДЪлЕ съ сострадашемъ и ругательствами, но не съ тЕмъ чув- 
ствомъ, которое я испътътвалъ. Таубертъ, присутствовавшй при 
зтомъ, имблъ первый голосъ. Наконецъ я тоже вмЪшался, вы- 
шелъ изъ себя, говорилъ сильпо, но тихо, и въ заключеше со сле- 
зами на глазахъ; этого не привыкли вид тъ. «Что съ нимъ? что 
Cb нимъго спросихъ пораженный Тауберть моего друга Румов- 
скаго. Я удалился. Въ первый и въ nocrbagi разъ я велъ себя’ 


въ своемъ положени по-бабьи. T 


81.- 


Прошелъ весь сентябрь. Изъ канцелярии никакого отвЪта на 
мои прошеня, поданныя въ начал 1юня. Ни изъ канцеляри, HH 
изъ конхеренщи никакого отвфта на второе прошене, отъ посхЁд- 
’вихь чиселъ августа. Снова прошло болфе шести недфль въ 
этомъ мучительномъ для меня ожиданш. Отъ Тауберта я ничего 
болБе не узналъ: OHb дЪлалъ для меня все, что могъ, но больше 
онъ ничего не могъ сдЪлать. 
Я ободрился въ послбднй pas и безъ всякаго поеторонняго 
внушения, слфдуя единственно самому 0968, однако безъ возраже- 





232 Отд. I. Глава XI. 81. 


нй Тауберта, я въ трети и послБдай pass, 7 октября, подалъ 
двЪ слъдующя бумаги. 

Первую, латинскую, въ конференшю, т. е. собственно въ 
Академ, но безсильную. Я говорилъ тутъ ифеколько высоко, 
съ AOCTOBHCTBOM'b втпитенсказо профессора, въ противополож- 
ность advenae alienigenae tyronis Ломоносова. Вотъ этотъ доку- 
ментъ слово въ слово: 


Совфту императорской Академи Наукъ. 

И такъ, покоряюсь силЪ обстоятельствъ, славнъйше мужи, 
схожу съ поприща и торжественво надлежащимъ образомъ отка- 
зываюсь отъ русской истори, которую я разработнвалъ въ про- 
должен!е зтихъ двухъ аЪтъ не по собственному побужден!ю и "вн- 
бору, & по возложенной на меня вами обязанности; отъ русской 
истори, говорю я, для разработки которой я и призваиъ въ Poc- 
cim и былъ причисленъ къ вашему сонму свЪтлЪйшимъ президен- 
томъ, ибо, какъ кажется, такъ опредвлено судьбою. Воздаю веди- 
кую благодарность вамъ, академики, которые почтн одновременно 
съ Георгомъ III сдфлали оц Енку монхъ достоинствъ, за это 61е- 
стащее доказательство вашей ко ма  благосклонности. T bars npiar- 
нЪ е было мнЪ выражене вашего расположен!я, которое я всегда 
цВнилъ выше всего, TEMT тщательн е буду хранить память объ 
этой вашей въ отношен!и ko мн услуг и всегда буду такъ вести 
себя въ свфтломъ ученомъ xipb, чтобы вамъ никогда не пришлось 
раскаяться въ вашей столь почтенной omnbukb. 

Теперь, когда Mn'b необходимо позаботиться о другомъ и BOS- 
вратиться туда, откуда я узхалъ три года тому назадъ, остается 
только, покровители мои, чтобы вы какъ можно скорфе доставили 
MHb къ тому возможность и дали MHb отпускъ почетный, если я 

_ окажусь достойинмъ его, если же нЪтъ, TO по крайней мЪрЪ 
отпускъ по болЪзни. — И такъ возвратите меня библейской фило- 
логи, надъ которой s, какъ вы, можеть быть, слышали изъ обще- 
ственной молвы, давно не безъ успфха трудился, HO отъ которой 
меня потомъ отвлекли забота объ исполнен1и моихъ обязанностей 
и тюбовь къ древностямъ россйскимъ. Дайте мн осуществить 
надежды знаменит йшихъ людей, которыя я возбудить въ нихъ 
тогда, какъ обЪщалъ и обязался предпринять первое свое путеше- 
стве въ Asim. Возвратите меня моей родин , которая, кажется, 
хорошо понимаеть мон занятя, удостоивъ нхъ когда-то публичной 
похвалы и недавно еще почетнаго отзыва. Возвратите меня мн 
самому, влачащему печальные остатки здоровья, удрученнаго бде- 
н1емъ, трудами, тревогами и медленною зихорадкож; дозвольте мн - 


1764, ОКТЯБРЬ. 3-Е ПРОШЕНЕ ВЪ АКАДЕМИЮ. 233 


въ конц в ноября удалиться въ другое мЪсто, rab бы я xor» безъ 
замедден я приступить къ излъчено т$ла и возстановленю CHIS, 
и вознаградить потери, понесенння мною втечено утрачевнаго 
для меня треха ти. 

Если, живя въ Геттинген?, я могу быть вамъ WEM нибудь πο- 
лезенъ; если вамъ желательно, чтобы я иди часто переписывался 
съ вами, подробно сообщая ежемесячно о томъ, что совершается 
въ ученомъ м)рЪ, или употребилъ свободное отъ занят время на 
историю Византи и Славянъ, что будетъ не безполезно для тЪхъ, 
труды которнхъ здфеь ваправлены къ составлению `Росейской 
Исторта; или вы желаете, чтобы я составилъ для здЪшнихь школъ 
сокращенные учебники, въ которнхъ св Ъдви!я, разбросанныя и. 
почти незаконченния въ сочиненшяхъ лучшихъ новфйшихь авто- 
poss были бы представлены отчетливо распредвленинмн по OXHO- 
My общему взгляду; или, наконецъ, чтобы я помогалъ дВломън CO- 
вътомъ русскимъ студентамъ, которые, какъ я слышаль, будутъ 
посланы для полученя умственнаго образован!я въ чуже крав;-- 
еслн вообще вы въ какомъ нибудь Ar соблаговолите воспользо- 
ваться моими трудами, вы всегда найдете меня такимъ, какнмъ 
знали и считали до сихъ поръ. Если же обстоятельства могли бы 
помфшать постановить какое нибудь pbmenie и нужно было бы 
опасаться, чтобы новыя совфщаня не причинили HOBATO замедле- 
HiA моего отпуска, — въ такомъ случа главнъйшею моею прось- 
бою было бы, чтобы BH, отложивъ эти дёла до боле удобнаго вре- 
мени, сохранили между тёмъ ко wnb rb чувства, котормя вы вы- 
разили вашими MHbHisMH и голосован1емъ. 


Дал е: Takt какъ вы очень не много и то разв по темнымъ 
слухамъ знаете о томъ, что я двлалъ до CHX поръ, не пренебре- 
ran ничЪмъ, что надлежитъ доброму гражданину, который не рав- 
нодушенъ къ своей 01888 и причисленъ къ вашему почтеннЪйшему 
обществу, à я очень заинтересованъ въ томъ, чтобы вы зиали OCHO- 
вательно, съ какою дфятельностю я работалъ въ продолжеше 
этихъ двухъ дЪтъ по вашему опред$лен!ю, то еще и еще pas» про- 
шу васъ, знаменитые мужи, pascMorpbrb въ публичномъ засздани 
MOH сочиненя и за мое трудолюбе удостоить меня одной награ- 
ды — признать ихъ. Что я всею душею и съ полнимъ усердемь, 
на сколько могъ при своихъ челов ъческихъ силахъ, предался Poc- 
сйскимъ древиостамъ, на TO я имфлъ три достаточно уважитель- 
ныя причини: во-первыхъ, это дВло казалось мн само по себЪ 
похвальнымь и уже, конечно безвреднымъ; BO вторнхъ, свЪта вЙй- 
mil превидентъ возложиХь его на меня; наконецъ, я предприняль 
ero для услажден!я собственной души, такъ какъ почти не нахо- 
двлъ затруднен въ этого рода заняпяхъ, къ которнмъ присту- 


234 


Отд. I. ГлАвВА XI. 81. 


палъ, будучи подготовленъ знавемъ греческой словесности и с Ъ- 
веранхъ древностей и хорошо знакомъ съ филолопею. Что я чи- 
талъ руссыя лЪтописи, переводнлъ ихъ, дВлалъ изъ нихъ извлече- 
His, списывалъ и разработивалъ ихъ денно и нощно собственными 
руками, не безъ ущерба для своего здоровья, — это я дЪлалъ по 
вашему желатю, ибо человЪкъ, желающй достичь цфли, не дол- 
женъ пренебрегать средствами. Такъ какъ вы сами достаточно 
знаете, какъ между TEMb поступили со мною, TO яобойду это мол- 
чашемъ, а потомъ предамъ забвеню. Теперь, академики, ваше 
дЪло позаботиться о томъ, чтобы мое прилежаве, хотя до сихъ 
поръ дая васъ безполезное, чтобы HeBbposTHoe мое старание ока- 
зать xyumis услуги вашей Академи и наукЪ вообще не принесло 
мнЪ вреда, a для другихъ не послужило бы примЪромъ, въ высшей 
степени способнымъ отвратить ихъ отъ полезнаго Abıa. Paso схо- 
дятся къ вамъ люди столь возвышеннаго духа, которые, жертвуя 
собственными выгодами, руководимые лишь любовью къ науЕЪ, pb- 
шаются переплывать моря. Еще рЪже, быть можетъ, викогда не 
приставали къ вашимъ берегамъ Takie, которые на вашихъ гла- 
захъ работали три года для того, чтобы заслужить отъ васъ TE 
почести, отъ которнхъ они добровольно отказались, когда он$ уже 
были нмъ предложены въ другихъ м%стахъ. Но если вы бонтесь 
вреда для вашей Академ!и нли для науки вообще отъ кошй съ 
русскихъ лЪтописей, святыхь мною въ публичной бибмотекЪ, «то 
или примите отъ меня письменное обязательство, выраженя ко- 
тораго вы сами предпишете, въ TOM, что я никогда ничего изъ 
HHX'b не издамъ въ свётъ безъ вашего в дома и разръшен!я: изн 
потребуйте у меня возвращен!я не только зтихъ KONIÄ, но даже 
всего остальнаго, что я за эти три года писалъ о русской истори 
и. словесности; все это (хотя оно и пропадетъ безъ пользы, потому 
что лишь набросано H намфчено и неудобочитаемо), все это сло- 
жите въ ваши архивы, какъ славный памятникъ трудолюбя ÓHB- 
шаго когда-то вашего согражданина». Такъ какъ ничто не бываетъ 
дороже ученымъ людямъ нхъ собственныхъ трудовъ, то посудите 
сами, академики, какъ дорого для меня должно быть то, чего я не 
отказываюсь купить принесешемъ въ жертву самыхъ драгоцЪфаныхъь 
для меня залоговъ. : 


Тажелыя утраты потерпълъ я, знаменитые мужи, печальныя 
для меня, бЪдственния для науки, непоправимыя во все время 
моей послъдующей жизни! Пропали у меня три года изъ TOTO воз- 
раста, который почти единственно способенъ на совершене того, 
что нЪкогда было начато мною и къ чему мнЪ поздно приходится. 
возвращаться! Пропали для меня даромъ труды трехъ яЪтъ, труды, 
конечно, не небрежные, конечно, не нерадивые! Тогда вавъ я на- 


1764, ОКТЯБРЬ. 3-Е ΠΡΟΠΙΕΗΙΕ Bb АКАДЕМЮ. 235 


мЪревался предпринять путешестве въ Азю, во всякомъ случа 
знаменательное для памяти потомства, которое должно было при- 
нести много пользы теолопи, естественной истории, вс$мъ наукамъ 
вообще; тогда какъ изъ того, что я написалъ наскоро, въ часы до- 
суга, однако ве дурно, ученфйше люди дЪлали предположен!я o 
томъ, чего они могутъ ожидать OT» другихъ монхъ трудовъ, надъ 
воторыми я работалъ съ большимъ усердлемъ; тогда какъ A начахжъ 
пользоваться ихъ благосклонностю и достигать нЪкоторой изв$- 
CTHOCTH, — тотда я быль вызванъ Eb вамъ и, оставивъ всЪ эти за- 
HATIA, въ которнхъ я уже начиналъ жить, не отказался снизойти 
до элементарнаго изучен!я новой науки. Такою-то цфною купилъ я 
надежду на обезпечене отъ всякаго ущерба, обезпечене, которое, 
какъ я полагаю, HaBbpHoe черезъ нЪсволько лфтъ вы мнЪ дадите, 
если человЪъческое усерде имфетъ какую нибудь снлу, если оно 
заслуживаетъ какой нибудь почести пли вознагражден!я. Теперь 
не по моей, и не ни по вашей Bunt вышло иначе. 

Пусть мнЪ будетъ позволено, академики, въ полномъ собранш 
вашего совЪта жаловаться на свою горькую участь: не для того, 
чтобы обвинять въ ней кого нибудь; не для того, чтобы я хотблъ 
6oxbe огорчаться моныи потерями и убытками: не для того, чтобы 
я отъ кого либо требовалъ вознагражденя за свон нотери и жерт- 
вы, — à для того, чтобы вы знали, что я пишу правду и прошу 
справедливаго, когда въ такомъ несчасти прошу у васъ только 
одного, какъ-бы въ yrbmenie, чтобы не оставлять мевя Yoste въ 
моемъ несчасти и чтобы вы не сочли съ моей стороны неразум- 
нымъ, что я Cb тавимъ безпокойствомъ исчисляю всЪ потери, по- 
негенния Мною въ м в сяци, дни, часы, и страшусь еще новнхъ. 
КромБ того, двло идетъ не обо мн В одномъ; я защищаю дЪло нау- 
ки, а сл Ъдовательно, и ваше, академики. Найдутся, безъ сомн - 
His, таке люди, которые съ одннавовнмъ рвенемъ, съ большимъ 
талантомъ и даже съ большимъ успЪхомъ пожелаютъ  подвизаться 
въ разработк Библн. Но не найдется такого человЪка, повврьте 
“ut, поввръте памяти прошлаго, который, не будучи поддержанъ 
казенннми деньгами, не будучи поощряемъ стипендями королей, 
посвятилъ бы npbrymie годы своей жизни путешествямъ въ отда- 
ленныхъ земляхъ, чтобы собирать тамъ разбросанныя искорки но- 
Baro свЪта. 


И потому исполните эту мою просьбу, покровители мон: не за- 
держивайте долфе хода моихъ занят! Й, а напротпвъ, своею BIACTIW, 
просьбами, BCEMH средствами устройте такъ, чтобы мнЪ можно 
было въ будущемъ м%еацЪ, хотя въ зимнее и трудное время го- 
да — такъ какъ вы не позволили мн этого въ болфе удобное, 
лЪтнев время, — возвратиться въ отечество къ ионмъ прежнимъ 


236 


Отд. I. ГаАвА XI. 81. 


занятямъ. Дозвольте мнЪ это ради той науки, надъ которой 
BHuocibacrBim я буду трудиться; хотя она и чужда той, которой вы 
занимаетесь, не смотря на то, она достойна вашей поддержки, ра- 
ди того, что въ наше время она обратила на себя высочайшее вни- 
MaHie двухъ велнкихь королей. Дозвольте мвВ это ради самихъ 
себя, чтобы не казалось, что ваша Академ1я отказала въ помощи 
человЪку, не вовсе лишенному изв ъстности, которому давно уже 
явно покровительствуетъ шведская Академ!я, котораго Гёттинген- 
ская три года тому назадъ привЪтствовала именемъ члена, кото- 
paro король Георгъ недавно причислилъ къ знаменитЪйшему rep- 
манскому университету, ваковецъ, доброму гражданину ученаго 
Mipa. 
Писано въ С.-Петербург$, 7 Октября 1764 года. 


Вторую, по-русски, въ канцелярю въ выраженяхъ вовсе не 


застЬнчивыхъ: 


1) Это обстоятельство въ HÉM. подлинникБ пропущено. 
2) Это тоже пропущено. | 


«Спокойств!е. мое, благополуте, здраве и жизнь не терпятъ 
дальнфйшаго отлагательства въ моемъ Abıt. Я прошу Канцелаярю 
Академи Наукъ о неукоснительномъ, по приказанию Ero Внсоко- 
графекаго С1ятельства гдна президента, pbmenis, o представлев!и 
онаго Правительствующему Сенату n о дач мн абшида и паспор- 
та, дабы я, не утратя ни малфйшаго времени, могь по первому 
пути отправиться и паки возвратиться къ прежнимъ моимъ упраж- 
ненамъ, которня наукамъ знатное приращене а Hb надежное 
благополуче обЪщаютъ. | 

Прежде просилъ я Академю Наукъ о моемъ произвожден!и: но 
услыша, что прозьба моя произвела замфшательства въ Академи, 
и въ то самое время Его Величество Король Великобританск!й безъ 
моего искательства всемилостивЪйше пожаловать меня H3BOJHIb 
профессоромъ тёттингенскаго университета, теперь бол е отъ оной 
ничего Be требую. Однакожъ и не отрицаюсь, какъ нннЪ, такъ и 
впредь готовымъ быть ко всфмъ услугамъ, къ какимъ бы она упо- 
требить меня за благо разсудила. ; 

О спискахъ съ россйскихъ рукописныхъ книгъ, которые я, въ 
силу контракта моего !), по должностн моей, собственвымъ трудомъ 
и иждивенемъ пробр$лъ %), за три уже wbcana Канцелар и доно- 
силъ. Теперь ожидаю отъ нее приказан1я письменно ли мнЪ обя- 
заться, чтобъ не выдавать: ихъ въ народъ безъ соглас!я Академи 
или ей самой вручить оные. ᾽ 


1764, ОКТЯБРЬ. 3-Е ПРОШЕШЕ ВЪ АКАДЕМ!Ю. 237 


Первое мое mpomenie подавалъ я въ Академю въ АпрЪлв, и 
такъ тому уже паять мЪсяцевъ; другое уже шесть недвль предъ 
симъ: однако ни на которое изъ OHHX не получилъ HH рЪшен!я, 
ниже отвфта. Теперь подаю трет!е; прошен!е мое справедливо, ясно 
и коротко: я не требую вичего, kEpowb aówwuma и паспорта; и 
чтобъ получить оные, я готовъ на всф ея требован!я согласиться. 

Если же Канцеляр!я Академш Наукъ н теперь He изволитъ 
удовольствовать отвЪтомъ на столь справедливое мое прошен!е: то 
я принужденъ буду принять послфдн!я мфры, которыя ут%свяемой 
невинностя одни остаются, что принесть безпосредственно свои 
жалобы предъ Великою Монархинею, которая почитаетъ правосу- 
Xie, защищаетъ иностранннхъ, любить науки и упражняющихся въ 
онихъ 1), 

И результатъ этого моего третьяго прошения? — Опять HH 
слова въ отвфтъ! Въ koneepennig, какъ я узналъ 88 достовЪрное, 
мою записку читали съ истиннымъ умилешемъ; HO мнЪ помочь 
господа члены He осмбБливались. Ломоносовъ же изрыгнулъ на меня 
новый пасквиль подъ именемъ Voti, котораго MHb не только не 
дали списать, HO даже никогда не показывали *). 

Канцеляр!я тоже не отв тила. Моя угроза пранять послгъднея 
мъры была сильна; но— подождемъ, думалъ, вЪроятно, холмого- 
рецъ еще no прежнимъ временамъ; гдЪ mota было найти дорогу 
къ престолу? 

Такъ томился я одинъ мЪсяцъ за, другимъ и никакимъ спосо - 
бомъ не могъ никого заставить говорить, а потому мои страдая 
продолжались. Прокляпе всЪмъ правительствамъ и всЪмъ ихъ 
въсшимъ и нисшимЪ чиновникамъ, которые задерживаютъ свойхъ 
подчиненнътхъ замедлешемъ окончательныхъ рЪшен!а и безбожно 
отнимаютъ у гражданина право Habeas-Corpus, одно изъ есте- 
ственнБйшихъ правъ челов ка и государства. Невфроятно, сколь- 
ΚΟ тысячъ невинныхъ ежегодно во всЪхъ странахъ, конечно, въ 





1) Мат. Билярскаго, стр. 726—727. Записка помЪчена 8 окт. 1764. 

3) МиБше Ломоносова (въ Матер. Билярскаго стр. 727) начинается сл дую- 
щими словами: «Cia плачевная просьба y незнающихъ сожал$ не, а у ΟΒΈΑΥ-. 
щихъ о дЪлЪ смЁхъ произвести додженствуетъ за тЪмъ, что составлена по 
ложнымъ основан1ямъ и наполнена гнуснымъ самохвальствомъ.» 


238 Отд. I. Глава XI. 82. 


одной больше, въ другой меньше, страдаютъ отъ такихъ замедае- 
Hii. Подобное преступлене совершается изъ лЪности и pascban- 
ности: чиновнику не хочется приняться за дфла; онъ идетъ на 
охоту или сидитъ въ клубБ за ломбернымъ столомъ. Еще не про- 
стителън е, но и это нер$дко бываетъ, что чиновникъ въ торо- 
пливости дфлаетъ грубую ошибку, за которую можеть опасаться 
штрафа или выговора; онъ не хочетъ просто сознаться въ ней, 
не хочетъ позволить уличить себя во лжи, и вмЪсто того, чтобы 
одну несправедливость немедленно исправить, какъ того требуетъ 
обязанность, чтобы загладить первую ошибку, д$лаетъ другую 
еще грубЪе, замедляетъ A510 и заставляетъ обиженнаго томиться 
въ томъ положени, въ которое овъ его ввелъ. 


82. 


Таубертъ сознался наконецъ въ томъ, что не могъ моего, T. €. 
своего дЪла выиграть y превосходившаго его силою „Томоносова. 
Если я на словахъ напоминалъ о чемъ нибудь, то pa3Bb только 
объ отставкЪ отъ Академи и о паспорт. Чувствовать то, что 
я чувствовалъ, Таубертъ не могъ; HO наконецъ онъ уступилъ мое- 
му разрыву съ Академею, сталъ искать для меня другихъ мЪстъ 
y вельможъ, среди которыхъ у него была сильная парт1я, и дБлалъ 
миф одно предложете за другимъ. 

Сначала я долженъ былъ составить Species-facti, по какому 
поводу я былъ призвавъ Миллеромъ въ Россю, какъ я сд$лался 
адъюнктомъ, что въ то время дфлалъ, что предложилъ сдЪлать въ 
nocrbacrBig и T. д. Она составила нЪсколько листовъ и, конечно, 
бъща, подтверждена документами. Таубертъ вёлфль перевести ee 
на Французский и руссюй языки и распространилъ ее повсюду, 
особенно среди своей парти при ABopb. Это подЕйствовало. 

Я могъ сдзлаться учителемъ исторш и reorpaeiH y великаго 
князя Павла, какъ Эпинусъ математики, и за четыре часа въ не- 
дЪлю получать 1,000 рублей.--Но четыре раза въ недблю од - 
ваться по праздничному, Ъхать KO двору и, можетъ быть, три 
разъ не быть принятымъ, когда ero высочество He могъ взать 


ПРЕДЛОЖЕНИЯ. | 239 


урока,— Боже сохрани! такое ΜΈΟΤΟ, какъ ни было оно знамени- 
то, такая жизнь, какъ ни была она праздна, —была ве для меня. 
Для человЕческаго euacria и наслаждени жизнью у меня былъ со- 
вершенно другой масштабъ. 

beukiä (выше стр. 134) въразилъ желаше пригласить меня 
во вновь основанную Академю Художествъ секретаремъ съ ти- 
туломъ профессора истори я жалованьемъ въ 1,000 рублей. 

Приглашали меня такъ же секретаремъ съ 1,000 руб. жало- 
ваня во вновь учрежденную Collegio medico. Это было всего за- 
манчив е: тутъ были бы кстати мои медицинскя еще He совсфмъ. 
вывфтривиляся свЪдЪн!я; и статистическя таблицы тоже перенес- 
ли бы туда. — | 

Но ви одного изъ этихъ трехъ предложени я не довелъ до 
Формальныхъ переговоровъ. Я хотблъ уБкать; но такъ какъ яне 
смфлъ этого говорить громко, TO я употреблялъ выражен!е: либо 
русская mcropis, либо ничего. При томъ я He скрывалъ, что пока 
я не буду свободнымз человЪкомъ, T. e. пока мой паспортъ будетъ 
задержанъ, я ничего не предприму. 


83. 


Съ полованът октября мною овладфло нЕчто въ poxb отчая- 
ня. Но не всегда въ отчаяни человфкъ становится робкимъ и 
растеряннымъ, напротивъ, иногдя бодрымъ и находчивымъ. 

Первою моею мыслью было просить прямо государыню, въ 
которую Bbpa моя была непоколебима, какъ скала. Но какъ πο- 
пасть къ ней? Я хотБлъ приготовить записку по-нфмецки стро- 
чекъ въ десять, HO съ подписью: «TETTHHTEHCKIÄ проФессоръ» — 
конечно, это Mbcreuko ученой 1awb было небезъизвЪстно— пойти 
къ страж и требовать, чтобъ меня допустили къ самой госуда- 
рын$; девять разъ мн бы отказали, HO въ десятый разъ допусти- 
хи бы (подобныя продфлки уже многимъ удавались); или я под- 
стерегъ бы ee при Bbrbsab, сталъ бы въ сторону, держа свою 
бумагу на головЪ, а въ самомъ крайнемъ случа, слБдуя старо и 
ново-персидскому обычаю (cM. Бриссонъ и Шардинъ), поднялъ бы 





240 Отд. I. Глава XI. 83. 


в 


крикъ. Навфрное одно изъ двухъ средствъ удалось бы. Но моя 
несчастная близорукость дБлала меня робкимъ: въ двадцати ша- 
гахъ я не могъ отличить императорской кареты отъ другихъ; 
велфдетв!е слБпоты я могъ сдЪлалься смфшнымъ въ глазахъ стра- 
жи, могъ бы придти въ замфшательство, и меня просто вывели бы 
вонъ. Итакъ нужно было попробовать друмя средства. 


Я обратился къ англйскому посланнику, герцогу Буккинга- 
му, предъявилъ ему свой гёттингенсюй патентъ и оставить 
письменный разсказъ о томъ, что до сихъ поръ было со мною въ 
Росси. Онъ обфщалъ мнЪ свою помощь, на сколько возможно, и 
дЪйствительно, говорвлъ 060 MHb съ гетманомъ; но BEAb тотъ 
самъ не могъ помочь. 


Om» (президентъ и гетманъ) нам ревался тогда оставять сто- 
лицу, можетъ быть, на долгое время, и ‘отправиться въ одно изъ 
своихъ поместий. Ero отсутстве послужило бы новъмъ поводомъ 
отложить мое дЪло; поэтому я и ему подалъ записку, въ которой 
кратко изложилъ все случившееся до сяхъ поръ, покорнфйше 
благодарилъ за вее, чЕмъ пользовался въ его воспитательномъ ин- 
ститутБ, очевидно представилъ плохое состояше моего здоровья, 
и просилъ только позволемя утълхить. Ничего не помогло, даже не 
было отвЪта! | 


ПослЁднее, на что я рБшился, было для меня всего трудн е. 
Мой милый старикъ, Фишеръ, который въ моемъ дБлБ трусилъ 
болБе меня, сообщилъ мнф однажды, по его MHÉHiIO, прекрасную 
мысль: объяснить Ломоносову Moe желаше Ёхать на востокъ. На 
это OH согласился бы и, по крайней wEpb, оставилъ бы мнЪ пол- 
ное адъюнктское жаловане, потому что такимъ образомъ онъ из- 
бавился бы отъ меня и навсегда устранилъ бы меня отъ xbTonu- 
сей. Ho въ такомъ случа$ Mmb слЁдовало говорить съ нимъ са- 
мимз... Чтобы я прямо пошелъ къ нему, этого отъ меня нельзя 
было требовать; потому профессоръ Браунъ, единственный HÉ- 
мецъ, съ которымъ OH'b былъ въ хорошихъ отношеняхъ, потому 
что тотъ все переносилъ, долженъ былъ освЪдомиться, приметъ 


Y KASDbI ИМПЕРАТРИЦЫ, 24] 


ли онъ меня, если я къ нему приду. Браунъ епросилъ. Ломоносовъ 
отвфчалъ, что подумаетъ, HO потомъ не далъ никакого OTBETA. 


84. 


Теперь я дошелъ до конца! 

Покрайней мЪрЕ я такъ думалъ тогда. Конечно, я часто удив- 
лялся про себя, что Таубертъ, который долженъ былъ лучше ме- 
ня знать руссме порядки, He указалъ мнЪ другихъ способовъ. Πο- 
чему не обратиться къ Сенату? Но тотъ отвфчалъ бы, что все 
передалъ президенту Академи (выше стр. 221). Но почему и пре- 
зидентъ ничего He могъ сдфлать? 

Теперь, тридцать семь ABTB спустя, лежатъ предо мною три 
указа Екатерины II, отъ 11 и 14 1юня 1763 г. въ Москвф, u 
отъ 23 пюня уже опять въ Царскомъ Сел. Первымъ она снова 
воспрещаетъ утруждать ee, при возвращения въ Петербургъ, не- 
посредственною подачею прошевй, HO позволяетъ въ крайнихъ 
случаяхъ подавать ихъ ей чрезъ тайнаго совътника Олсуфьева, 
или дЪйствит. статскихъ совЪтниковъ Теплова и Елагина. Три 
дня спустя, великая „вена вспомнила, чрезвычайно важное допол- 
HeHie: дозволяется такъ же подавать вышеозначеннымъ тремъ 
лицамъ запечатанные пакеты съ надписью: en mains propres de 
Sa Majesté. Мало того: десять дней спустя, она даетъ зтимъ 
тремъ лицамъ обстоятельную инструкцию, состоящую изъ десяти 
пунктовъ, и между прочимъ noBeJbBaerb имъ запечатанные па- 
кеты представлять ей немедленно, а въ случа ея отсутствия, OT- 
сылать къ ней съ нарочными; HO отъ подателя требовать письмен- 
наго показаня, кто онъ, и единственно въ случа подозр5вя его 

задерживать, HO съ сохраненемъ приличия и безъ нанесеня вреда. 
_ А въ конц в еще прибавила: «если эта инструкция въ которомъ ни- 
будь пунктЁ окажется недостаточной, о томъ меня ΥΒΈΛΟΜΗΤΡ» '). 


1) Упоминаемые здЪсь указы см. въ Jloas. собр. зак. т. XVI №№ 11,868, 
11,867 и 11,868. ПосхВ дей изъ nux, инструкщя упомянутымъ тремъ зицамъ, въ 
подлинникЪ закзючается слЪдующими словами:... «ежели податель человЪкъ не 
известный, то взять съ него сказку за его рукою, кто онъ таковъ, и TAB жи- 

Сборнивъ II Отд. И. А. H. 18 


249 Отд. Т. Глава XI. 84. 


Я не знаю ничего прекрасн е этихъ трехъ указовъ, издан- 
нъхъ этой во многихъ отношеняхъ достойной обожаня женщи- 
ною. Если бы ихъ исполняли, то никогда не могло бы быть жа- 
1065 ва protracta или даже denegata iustitia. Bet три указа на- 
печатаны 0с0бо in fol, а такъ же въ собрании ея указовъ съ ян- 
ΒΑΡΗ до 1ювя включительно 1763 года (Петерб. 1764, 8") стр. 
156, 160, 161. Только я, увы! morda ихъ не зналъ, a Таубертъ, 
которому я до Tbx nop слБпо вв$рялея, — разв онъ тоже не 
зналъ? Не можетъ быть? Но почему онъ черезъ Олсуфьева или 
Теплова, его знакомыхъ (не знаю, были ли они ему приятели) и 
моихъ доброжелателей, по институту Разумовскаго (выше стр. 
109), не послалъ прямою дорогою къ императриц$? 

Ви сто того я пранужденъ былъ любезничать съ разными 
вельможами, пранадлежавшими къ ero партш, плакаться предъ 
ними Hà нанесенныя мнЪ обиды и искать покровителей. Протекизи! 
До того времена я думалъ, что Wb протекцти никто не нуждается, 
кто поступаетъ честно, и если друге поступаютъ съ нимъ не- 
справедливо, такъ на ΤΟ существуютъ на CBbTÉ дорого стоящя 
правительство и юстищя!.. Ахъ, я въ жизни своей много узналъ 
и слышать о извилистыхъ путяхъ деспотизма и о пройскахъ при- 
дворныхъ и писарей, но далеко не достаточно! | 

И такъ, я дошелъ до конца: я не видБлъ предъ собою HH- 
какого спасительнаго средства, соотвфтствующаго моймъ пла- 
намъ... Въ тупомъ ожидани вькматривалъ я случая, который 
MHB могъ послать разв Deus ex machina... И онъ явился — 
Козловъ! | 


ветъ. Въ случаБ же какого либо объ немъ подозрБн!я, или сомнительства, MO- 
жете его пристойнымъ и безобиднымъ ему образомъ, и задержать при себЪ до 
полученя Нашей объ немъ резозющи.—Мы всеиилостивЪ ше полагая въ семъ 
два Б Нашу довЪренность на васъ, уповаемъ, что вы CO всякимъ просителемъ, 
каковаго бы онъ зван!я ни бълъ, видя Наше правосуд!е и челдовъколюфе, крот- 
ко, терп$ливо и снисходительно поступать будете». Ниже подписи прибавле- 
но: «Впрочемъ, ежели въ чемъ еще cis инструкщя недостаточна покажется, о 
томъ намъ докладывать имЗете». 


1764, нояБРЬ. НЪ ИМПЕРАТРИЦЖ. 243 


ГЛАВА XII. 


Исходъ д ла. 


Съ ноября 1764 до начала 1766 года. 


89, 


Въ нашемъ институтБ (стр. 109) съ давнихъ поръ былъ 
четырнадцатилтн!й мальчикъ Козловъ, дитя хорошихъ качествъ; 
но до того времени его воспитанемъ совершенно пренебрегали. 
Его orem», императорсктй генералъ-рекетмейстеръ, особенно ре- 
комендовалъ мн его черезъ Тауберта и впослЪдстви просалъ меня 
составить для него особый планъ воспитания. 

Должно быть, Таубертъ этого господина, какъ A многихъ дру- 
гихъ, потБшалъ разсказами о монхъ приключеняхъ. Однажды, 
когда онъ былъ дежурнымъ y государъни, она жаловалась, что, 
желая добра и дфлая самыя благод$тельныя распоряженя, часто 
не находитъ людей, которые въ состояни были бы ихъ испол- 
нить. «А если таке и находятся», возразиль его пр--в0, «TO 
HXb выживаютъ и преслдуютъ». Государыня потребовала, объ- 
ясненя. Козловъ назвалъ меня, разсказалъ кое-что изъ моихъ 
приключений при Академи, и такъ какъ государыня оказала BHH- 
мате, TO OH спросилъ, не позволить ли MHb ея величество пись- 
менно изложить все происшедшее со мною и представить ей. 
Она позволила. 

Козловъ поспфшилъ сообщить объ этомъ Тауберту. Tor» 
снова вломился ко MHÉ въ комнату, какъ выше на стр. 211, во 
на этотъ разъ въ порыв радости. Я, сломя голову, полетБлъ 
благодарить Козлова, составилъ записку императрицз и приложилъ 


всё Species facti (выше стр. 238), и то и другое по-н$ёмецки 
16* | 





244 Ora. I. Глава XII. 85. 


Bee я написалъ собственноручно и такъ чисто, какъ могъ; запе- 
чаталъ пакетъ и, написавъ: à За Majesté Imp. en mains propres, 
отдалъ Козлову. Бывши въ crbayromi pase дежурнымъ, онъ 
передалъ ей пакетъ и при TOMB всеподданнёйше просилъ, чтобы 
никто He узналъ, что онё передалъ зтотъ пакетъ ея величеству, 
«НЪтъ, никто не узнаетъ, кромЪ этого кармана», сказала импе- 
parpuna, положивъ He распечатанный пакетъ, не знаю куда. (Вся- 
κὶᾷ пойметъ, чго я старался уловить, на сколько могъ ipsissima 
verba изъ устъ Козлова, который говорилъ только по-русски). 
Моя записка императриц начиналась плачевно. «Невинность, 
съ давнихъ поръ воздыхающая подъ гнетомъ преслФдователей, 
-осм$ливается прибЪгнуть къ священному престолу вашего величе- 
ства. Служитель науки, который, пожертвовавъ разными другими 
случаями, чтобъ составить свое счаспе при Академи наукъ ваше- 
го величества, два года съ половиною работалъ съ самою напря- 
женною ревноспю, HO вслЪдстве этого не только подвергся ca- 
MbIMb неожиданнымъ притЕсненямъ, но даже находится въ опас- 
ности видфть уничтоженными BCE плоды ero прилежаня, BCE 
памятники его *) ревностной службы (вслЕдстве грабежа, кото- 
рымъ грозилъ Ломоносовъ), просить или доставить ему счастие 
безпрепятственно прбдолжать работать въ службЪ вашего величе- 
ства на пользу русской литературы, или дозволить ему, какъ про- 
eeccopy гёттингенскому саЪдовать ero назначеню». 3JaTbw» я 
перешелъ къ моей жалобЪ вообще: «Самое добросовЪстное испол- 
неше моихъ обязанностей подвергло меня такой участи, которая; 
по вашимъ намБренямъ и законамъ, могла быть только слЁд- 
ствемъ преступленя. Обезсиленный болёзнью и горемъ, я уже 
потерялъ цфлыхъ шесть мЪсяцевъ жизни, которую я BnoJBHb по- 
святилъ службЪ вашего величества и Haykb; сверхъ того ΜΕΣ, 
слишкомъ слабому, чтобы противостать насилью необиженныхъ 
мною враговъ, угрожаютъ еще болфе чувствительною потерею». 
Потомъ я сослался на приложенный Factum, rab разсказывалъ 





*) Разумется, я пропускаю канцелярскя украшев!н, adiectiva, epitheta etc. 


1764, нояврь. Къ ИМПЕРАТРИЦЕ. 245 


часть мойхъ тяжелыхъ испьгтан!й, содержаше котораго, я про- 
силъ, чтобъ государыня дозволила себЪ доложить. Ссылаясь на 
него, A BCE мои просьбы заключилъ въ четыре пункта и альтер- 
нативы: | 

дабы ваше величество приказать изволили, чтобы мое дЪло 
 TAKb долго тянувшееся, къ моему крайнему вреду, при ващей 
Академи наукъ было рЕшено безотлагательно и чтобы указъ 
сената о задержани паснорта былъ отмЪненъ; 

дабы ваше величество дозволили мнЪ написанныя мною BO 
время моего пребыван1я здЪсь сочиненя, касаюцаяся до русскаго 
языка и древней истори (изъ коихъ одно (Periculum) уже дЪй- 
ствительно остановлено неслыханнымъ въ ученомъ MipbH во вре- 
мена вашего величества способомъ, а другому угрожаетъ по- 
добная же участь), напечатать или здБсь, или въ Германи, и Ta- 
кимъ образомъ предъ лицемъ Mipa отдать отчотъ о моемъ рвен!и, 
которое я до сихъ поръ, по моей должности, оказывалъ въ службЪ 
вашего величества; 

дабы ваше величество позволили мнЪ продолжать мои заня- 
Tis и, подъ собственною вашего величества защитою, огражденному 
отъ песправедливостей, которыя отвимаютъ необходимыя для та- 
кой работы силы духа, и возвышенному надъ вефми препятств!я- 
MH, которыми зависть полагаетъ предБль: моему рвешю, — раз- 
работать прагматически, коротко и основательно древнюю исто- 
раю вашего государства, отъ основашя монархии до upecbueuis 
Рюрикова дома, по образцу всЪхъ другихъ европейскихъ наци, 
согласно съ вфчными законами исторической правды и съ добро- 
совфетностью Bbpnbitumro слуги, обязаннаго вашему величеству 
присягою и долгомъ; | 

или же, если я не пмвю счастия удовлетворить этому прекрас- 
нёйшему изъ моихъ желанИ, TO ваше величество изволили бы 
оказать Mu b милость, еслибы оставили меня и посл моего отъ$зда 
въ сношеняхъ съ Barmer Академею, въ качеств membre étran- 
ger pensionnaire, дозволили MHb предпринятъ подъ вашимъ покро- 
вительствомъ давно задуманное мною путешестве на Востокъ, 


246 Отд. I. ГлАВА XII. 86. 


посвященное пользБ религи, и такимъ образомъ, и внЕ государ- 
ства, пользоваться честью быть гражданиномъ осчастливленной 
вашимъ величествомъ империи, посвятить мой слабыя силы вашей 
службЪ, какова бы ни была воля вашего величества, и въ вЪчной 
преданности.... 

Ноября 1764. 

Написалъ ли я когда нибудь худшую записку пра такомъ OCO- 
бенно важпомъ случаф, который More опредфлить и отчасти дбй- 
ствительно опредБлилъ судьбу всей моей будущей жизни? Въ ней 
Hbrb ловкости, вовсе нётъ силы. Но такъ бываетъ, когда чело- 
в къ истомленъ, когда не съ кфмъ посовЪтоваться, да сверхъ 
того еще торопятъ.— Задолго передъ тБмъ составленный l'actum 
былъ лучше, и He у одного читателя возбудилъ чувство умиленя 
а у одного перепищика вызвалъ слезы. 

Но какъ скоро мой пакетъ попалъ въ руки императрицы, мы 
„ торжествовали; HO слишкомъ рано. Прошла одна, другая недфля: 
Козловъ въ это время былъ нЕсколько разъ при дворф, и rocy- 
дарыня ни однимъ словомъ не упоминала, о моемъ дБлЕ. Наконецъ- 
то, наконецъ она вспомнила и спросила генералъ-рекетмейстера, 
кто составилъ записку? «онъ самъ», отвЪчалъ ΤΟΤΕ; а она: «да? 
хорошо написано». — Должно быть, великая Жена привыкла чи- 
тать еще худиия и едва выносимыя прошеня. 


86. 


Не много дней спустл, Таубертъ получилъ именной указъ пе- 
редать изъ Академи всЪ акты, касающуеся моего дЪла, дБйствит. 
стат. сов. и тайному секретарю императрицы, Теплову. 

Тепловъ, родомъ украинецъ, былъ 604be, чБмъ образован- 
ный человфкъ; онъ былъ ученый, когда-то бълъ адъюнктомъ при 
Академи, печаталъ разныя сочиненя, и во время путешествя 
образовалъ гетмана такъ, что онъ BUOCHBACTBIH могъ сдфлаться 
президентомъ Академи. Его маленьки сынъ не только былъ у 
насъ въ нашемъ институтБ (выше стр. 109), но я съ нимъ издавна 
особенно много занимался и часто о немъ долженъ былъ доносить 


1864, нояБРЬ. Къ ИМПЕРАТРИЦЕ. | 247 


отцу. Въ руки этою uexoBbka, уже знавшаго меня и благопият- 
ствовавшаго мнЪ, съ давнихъ поръ смертельнаго врага Миллера, 
и друга Тауберта, слБпой, но для меня чрезвычайно счастливый 
случай отдалъ мою судьбу. 

Ero превосходительство очень хорошо зналъ по-нЪмецки, HO 
охотнфе говорилъ и читалъ по-французски, а потому Hà этомъ 
язык я долженъ быль вести съ нимъ переговоры: письменно и 
устно. Когда я ему въ первый разъ представился, то изъ разго- 
вора тотчасъ замЪфтилъ, что онъ не только читалъ BCE передан- 
ные ему акты, HO разсмотрБлъ ихъ критическа: онъ замЪтилъ, 
что въ двухъ зкземплярахъ моего Species-facti (главный доку- 
ментъ), изъ койхъ одинъ быль приложенъ къ актамъ, передан- 
нътмъ изъ канцелярии, a другой къ моей записк$, поданной императ- 
рицЕ, находились дарантм. Ho я его совершенно успокоилъ, ска- 
завъ, что эти Species-facti я по крайней мЪр четыре раза пере- 
писывалъ, или сдБлалъ столько разныхъ издан (я могъ употре- 
бить это слово, BEAb я говорилъ съ авторомъ), и при всякой ne- 
репискф не могъ удержаться, чтобы не исправить выражения и 
обороты, по моему соображеню; HH одинъ главный Фактъ He 
пропущенъ, He прибавленъ и не измЁфнеяъ. 

Конечно, я хотфлъ устно изложить главнфйшее изъ моего 
Species-facti и особенно обратить его внимане Hà TO, какъ без- 
примфрво неблагодарно поступила со мною Академя, посл того 
какъ я BTeueHie двухъ лБтъ предоставлялъ ей себя на испыта- 
Hie и, какъ видно изъ актовъ, выдержаль это испытане. Но онъ 
внезапно прервалъ мою 1ерем1аду словами: ни слова боле; им- 
ператрица велъла спросить 6065, желаете ли вы остаться 65 
ея службъь u какъ? Я испросилъ позволешя изложить мой планы 
письменно. Втечеше разговора меня восхитилъ либеральный 
образъ мыслей этого человЪка. Не только съ негодовашемъ, HO 
съ нЪкотораго рода стыдомъ отозвался онъ объ потребованномъ 
отъ меня обязательствЪ всю жизнь оставаться въ русской служб; 
точно также говориль онъ MHE о сенатскомъ yRA3b отнять y 
меня списки; но выдать древния лЪтописи за государственныя тай- 





_ 948 Отд. Г. Глава XII. 87. 


нът — это онъ прямо назвалъ варварствомз. Казалось, что онъ 
заимствовалъ мысли и выражешя не только изъ души, но и изъ 
устъ Екатеривы П. 


87. 


Съ этого времени я чувствовалъ себя въ новомъ мр: это 
было очень ΠΡΙΗΤΗΟΘ чувство. 

Велика была моя радость, что мое дБло приняло давно желан- 
ный оборотъ; но еще больше была моя гордость, что я не ошибся 
въ моей вЪрв въ Екатерину II. Вмигъ исчезло рЪшительное отвра- 
menie къ русской службЪ, втечеше шести ΜΈΟΒΙΘΒΈ внушаемое 
MHB поведетемъ Ломоносова. Ho такъ какъ я не хотБлъ быть co- 
с Ъдомъ съ этимъ человЪкомъ, то снова всею душею предался CBO- 
ему старому проекту, путешествию на востокъ, и хотБлъ только 
это предложить императрицЪ. Ho Таубертъ, безъ COBETA кото- 
paro я все еще не смБлъ дБлаль ни шагу, не допустилъ этого; 
онъ говорить только о русской литературь. Наконецъ мы при- 
мирились: я долженъ былъ одновременно представить на выборъ 
императрицы и Теплова три плана. 


Первый планз, voyage au Levant, почти по образцу датской 
экспедищи, по поводу которой я ссылался на вопросы Михаэлиса; 
существенное различе заключалось только въ TOMB, что я ΧΟΤΕΙΈ 
Ъхать одинз. Но чтобы кто нибудь помьиплялъ о путешествии TOJb- 
ко съ литературною цфлью, этого я He могъ ожидать; все должно 
было имфть практическое значете. Поэтому необходвмо было 
внести спещальный интересъ Росси; я самымъ тщательнымъ 
образомъ изложилъ, что пофздка не должна имЪть въ виду толь- 
ко ученые интересы; торговля — самый любимый предметъ им- 
ператрицы; нёкоторыми коммерческими свё днями я уже обладаю; 
и такъ, мимоходомъ я могъ бы собрать коммерческя cBbabain, 
которыя указала бы мнЪ коммерцъ-коллемя, о гаваняхъ Среди- 
земнаго и Чорнаго морей, и проч. — И еслибът не все путеше- 
сте совершилось подъ покровительствомъ Росси, TO я желалъ 


1764, ДЕКАБРЬ. ПРЕДЛОЖЕНИЕ. . 249 


бы только HEKOTOPATO вспомоществованя для исполненя ΤΕΧΤ по- 
рученй, которыя бы мн$ дали. 


Второй планз, histoire ancienne de la Russie. И на это я бы 
рёшилея, еслибы при TOMB могъ vivre avec honneur, aisement 
et avec une famille: но oxorHbe служилъ бы при Академи худо- 
жествъ, чЪмъ при Академи наукъ, подъ начальствомъ Бецкаго, 
которому въ то же время могъ бы быть подезенъ при составленш 
его воспитательныхъ проектовъ. Во всякомъ случаБ, контрактъ 
только на пять лётъ, разрБшене весною Ъхать въ Герман!ю и 
немедленная отм$на (revoqué d'abord) сенатскаго указа (стр. 214). 
Сверхъ того я подробно изложилъ пять работъ, которыя хотёль 
исполнить въ эти пять аЪтъ: удобочитаемое извлечене изъ рус- 
ской истори Татищева, начало критическаго сравнешя рукопис- 
ныхъ` αΈτοπηοθᾶ и проч. и проч. 


_ Третий планг: если ни одинъ изъ предъдущихъ плановъ не 
понравится, TO пусть позволятъ ΜΗΕ нЪсколько ABTb въ видъ HO- 
ваго испытаня работать въ Геттингенв съ титуломъ и naHcio- 
номъ члена Академи; пусть опредвлятъ мн$ предметы заняпи 
или предоставятъ моему собственному выбору; безъ цензуры 
Академи я ничего He печаталъ бы о Росси; только въ 18- 
комъ случа я могъ бы быть призванъ къ исполненпо перваго 
или втораго плана, еслибы выдержалъ испытание. 


Эти три предложения я самъ отнесъ его превосходительству. 
Овъ говорилъ объ нихъ со мною. Было очень приятно: съ зтимъ 
руескимъ министромъ можно было говорить, какъ съ нБмецкимъ 
попечителемъ университета. Я уже воображалъ, что въ дЪлЛЪ пу- 
тешествая на Востокъ я совершенно склонилъ его на свою сторо- 
ну. Но вскорБ посл того (около первой недфли декабря) ΜΗΈ не- 
ожиданно сообщили pbmenie, навЪрное подсказанное Таубертомъ: 
ея величество избрала второй планъ, и мнЪ надлежитъ предста- 
вить иисъменно болЪе точныя условия. 


250 Отд. I. Глава XII. 88. 


88. 


При этомъ повелел я немного испугался. Записка, которую 
я долженъ былъ предсгавить и которую императрица, невЪрное, 
сама прочитаетъ, будетъ послБдняя, а потому будетъ и рЪшитель- 
ною на всю мою будущую жизнь. Я охотно обдумывалъ бы эту 
записку цфлыл недфли; мнЪ дали коротьый срокъ и опред лили 
день и часъ для ея представлешя: я долженъ былъ повиноваться 
и торопиться. Изъ благодарности и необходимости яеще оставал- 
ся подъ диктатурою Тауберта. Въ нЕкоторъхъ пунктахъ, KOTO- 
рые онъ мнЪ диктовалъ, я уступалъ сму съ тяжелымъ чувствомъ, 
чтобы только положить конецъ торгу; наприм. оставаться при 
Академти наукъ и на первое время довольствоваться 860 рубля- 
ми, и проч. Итакъ наконецъ на моей бумагЪ явились слЪдующия 
девять статей: | 

I. Нижеподписавшися поступаетъ въ Академ!ю наукъ въ ка- 
чествЪ профессора и ординарнаго члена по историческому классу. 
Онъ начнеть занятя, какъ только будеть утвержденъ въ зтомъ 
звани ея императорскимъ величествомъ. 

II. Какъ скоро Академи будетъ данъ новый регламентъ, онъ 
будетъ пользоваться вс Бми пренмуществами и содержанемъ, опре- 
дБленнътми ординарнымъ академикамъ. 

Ш. Пока зтотъ новый регламентъ не состоится, онъ будетъ 
пользоватьея жалованьемъ въ 860 рублей. 

ТУ. Главное ero заняте составитъ древняя история Росси. 
Для этой цфли его снабдятъ всфми необходамыми пособлями; онъ 
будетъ имфть такъ же полную свободу пользоваться всЪми книга- 
MH, рукописями и мемуарами императорской бибмотеки. 

У. Кром$ этихъ историческикъ изслЕдован!и, om принимаетъ 
ка себя.п друпя занятия, къ которымъ будетъ способенъ, особен- 
HO касающляся до коммерщи и воспитаня, когда ея император- 
скому величеству угодно будетъ оназать ему честь своими распо- 
ряжетями. 

VI. Чтобы онъ Mor» представить публикЪ доказательство 


1764, 18 ΛΕΚΑΒΡΗ. Ново ПРЕДЛОЖЕН!Е. 251 


своей ревности, и чтобы ero сочиненя не подверглись запреще- 
ню, его превосходительство.. Тепловъ окажетъ ему честь своею 
особенною защитою отъ его враговъ и въ случаБ необходимости 
представитъ его жалобы къ подножию престола. 

УП. Этотъ контрактъ будетъ заключенъ на пять аЪтъ по 
ΠΡΗΜΕΡΥ многижь другихъ иностранныхъ членовъ Академи. По 
истеченш этого срока, ему будетъ предоставлено продолжать свою 
службу, или удалиться, безъ всякаго рода стБснентй. 

УШ. Будущею вееною ему позволено будетъ отправиться на 
три мЪсяца въ Германю для свиданя съ родными и для поправ- 
ления Здоревя: путешестве, необходвмость котораго въ другомъ 
мЪстБ была доказана самыми рЪшителънътми доводами. 

IX. Въ случаБ, что эти УП пунктовъ не удостоятся одобре-` 
ня, онъ умоляетъ ея императорское величество повелЪть, чтобы 
указъ правительствующаго сената былъ отмЕненъ, и чтобы OHB ' 
могъ уфхать прежде, чЪмъ окончательно истощатся его силы и 
онъ навсегда сдЪлается неспособнымъ оказать какую нибудь 
услугу наукамъ. 

Мой другъ Бакмейстеръ наскоро исправилъ кое-что въ язы- 
Kb, въ вьвраженяхъ и даже въ н8ёкоторыхъ мысляхъ. Мы вы$- 
crb, со страхомъ взвфшивали каждое словечко и все таки оста- 
вили одно невыносимое слово. | 

Но Тепловъ я императрица сначала сами ero не замЪтили. 


89. 


Каждый пойметъ, что я съ величайшимъ nerepubuiewb ожи- 
далъ исхода дфла и считаль дни и часы. Я зналъ, что Тепловъ 
MHE благопрятствоваль и по возможности ускорилъ бы 1510; HO 
я примврился съ тБмъ, что пройдетъ еще не одна недФля, пока 
секретарь росейской императрицы улучитъ mollia tempora fandi, 
чтобы переговорить о такомъ ничтожномъ ABIE. 

Однако гораздо paHbe, чБмъ я ожидалъ и могъ ожидать, à 
именно 18 декабря, я получилъ не отвътъ на мои пункты, а новое 
предложете въ сущности совершенно другаго рода. 


252 Οτι. I. Глава XII. 89. 


Таубертъ писалъ Mut: 

Вашему вътсокоблагородю посылаю при семъ услов1я новаго 
engagement, MbICJU гднастатскаго совфтника Геплова. Я увъренъ, 
что они такъ honorable, какъ по справедливости только возможно 
° желать. Отъ васъ зависитъ принять ихъ 0635 всякилз дальнихе 608- 
pasıcentü, или самимъ письменно объясниться съ гдномъ статскимъ 
совбтникомъ. Мой планъ, по CHATIH коши, прошу возвратать мнЪ 
in originali. P. S. не npusadaex ums къ существеннымъ пунктамъ 
контракта; это ?/0AbKO независимое дружеское предложете г-дна 
статскаго совЪтника. 

18 дек. 1764. Т. 

Проектз контракта съ гдномъ Шлецеромъ. 

I. Онъ опредБляется въ Академю наукъ въ качеств про- 
Фессора, и ординарнаго члена по историческому классу. 

II. До занятия назначеннаго ему ифста онъ будетъ получать 
жалованье 600 p. и будетъ зависть только отъ его прев — ства 
г-дна ABÜCTBAT. статскаго совЪтн. Теплова, который озаботится 
доставленемъ ему необходимъкъ пособй для работз, которыя 
мощта быть налиаемы на нею сообразно св е0 талантами и 
признанными способностями. 

Ш. Or» его же прев--ства онъ будетъ получать приказан!я 
ея величества и TEMB же путемъ будетъ отдавать отчетъ въ томъ, 
что сдфлаетъ. 

IV. Ему будетъ предоставлена полная свобода пользоваться 
BCÉMH книгами, рукописями и мемуарами императорской библ!оте- 
ки, въ которыхъ онъ будеть нуждаться для лучшаго исполненя 
свойхъ обязанностей. | 

V. Какъ скоро Академ!я будетъ снабжена новътмъ регламен- 
томъ, онъ вступитъ въ Hee и будетъ пользоваться BCbMH преиму- 
ществами и содержанемъ присвоенными ординарнымъ Академи- 
KaMb. 

УТ. Этотъ контрактъ будетъ заключенъ на три года; по исте- 
чени этого срока ему предоставляется свобода продолжать свою 
службу или удалиться безъ всякаго рода стЪененй. 


1764, 18 ДЕКАБРЯ. НОВОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ. 253 


Р.5. Его прев—ство г-нъ Тепловъ, чтобы показать ему свое 
доброе равположене, предлагаетъ ему сверхъ того въ своемъ д0- 
Mn, безплатно cmoas и квартиру 

Въ гордомъ спокойствии я цфлый мЪсяцъ считалъ себя стоя- 
щамъ въ гавани на ΗΚΟΡΈ; это извЪсте кинуло меня опять Bb 
бурное море. Невозможно описать, въ какое замфшательство 
и нер$шительность поставило меня это новое предложене. И въ 
самомъ дЪлЪ, это было совершенно новое предложеше, существен- 
HO отличное отъ всего того, о чемъ со мною и 060 мнЪ перегова- 
ривались, на которое, поэтому, я вовсе He былъ приготовленъ. Это 
было такое почетное предложете и представляло въ близкомъ 
будущемъ Takie блестяще виды, что тысячи въ моемъ положени 
сочли бы его небеснымъ счаспемъ и немедленно приняли бы ero. 
Главное содержане скрывалось во Ти Ш параграхахъ, въ сло- 
вахъ: «асаих... reconnue», но я ихъ тотчасъ понялъ. Я вспом- 
нилъ безчисленныя выраженя, которыя слышаль втечеше m- 
XbIX'b аЪтъ, HO на которыя никогда He обращалъ вниман1я; сопо- 
ставлете ихъ озарило меня CBETOMB, который оградилъ меня отъ 
ослЪпленя, — не искать въ новыхъ предложенияхъ ничего другаго 
и ничего 6019, чЕмъ дЪйствительно въ нихъ 65110. Однимъ сло- 
вомъ, все дфло заключалось въ томъ, чтобъ я отказался отъ 
Академи и всего литературнаго дБла и отдалъ себя на испытане 
въ carriere politique. Со времени основаня Академи существо- 
BAJO множество примЁровъ такого перехода, m BCE безъ исклю- 
ченя были удачны, ко взаимному удовольетвю звавшаго и зван- 
Haro. Теперь, съ наступлешемъ въ Росси новаго порядка вещей, 
такое преобразоваше ученаго въ чиновника, сдБлалось настоя- 
тельною необходимостю. — Но я долженъ начать издалека и 
предпослать два наблюденя. 

Въ то время во всей образованной Европ, вЪроятно, не бы- 
ло государства, гд$ бы ученость такъ уважили, такъ искали ея 
и такъ ее награждали, и гдЪ бы между тЪмъ чиновники были ме- 
нфе учены, какъ въ Росси. Это не противорЪ че; напротивъ, одно 
выттекало изъ другаго. Петръ I убЪдилъ своихъ подданныхъ, что 


254 Отд. I. Глава ХЛ. 89. 


современный MiPb долженъ управляться учеными знаниями; и дЪй- 
ствительно, при немъ началось литературное образоваше среди 
ero гражданскихь и воепвыхъ чиновниковъ, которыхъ онъ во 
всЪхъ классахъ смъшалъ съ иностранцами. Это образоване со- 
хранилось въ перодъ императрицы Анны. Но оно исчезло въ 
двадцати-лфтнее правлене императрицы Елисаветы; потому что 
неблагодарная ненависть къ иностранцамъ, особенно къ нЪмцамъ, 
вытфениза ихъ изъ высшихъ и среднихъ государственныхъ учреж- 
ден!й; туземцы уединились п возлБ нихъ не было товарищей, ко- 
торые могли бы ихъ стъдить mx невъжествомъ. Было еще мно- 
го вельможъ, которые, при всей своей необразованности, им ли 
чрезвычайно св$тлыя головы, и потому глубоко чувствовали свою 
пустоту, и отъ души старались наверстать въ своихъ дЪтяхъ TO, 
что было пренебрежено въ нихъ самихъ. Но тутъ случилось но- 
вое несчаст!е: они ошиблись въ выбор проевфтителей — воспи- 
таше благороднБйшихъ юношей попало въ руки Французских 
`лакеевъ и ремесленниковъ (выше стр. 128). Теперь явилась Ека- 
терина 1]; будучн сама ученал, она была одушевлена уваженемъ 
къ наукБ, которую почитала непзбЪжно необходимою для CBOHX'b 
обширныхъ, благодБтельнъхъ и необходимыхъ предначертания. 
Но для исполпен!я ихъ ей нужны были орудя; вышеупомянутое 
молодое поколЪте, какъ опа его нашла, для этого не годилось: 
отсюда ея громюя жалобы (стр. 243). Русекихъ, обладающвхъ 
настоящими учеными познанями, обыкновенно не находили; иска- 
JH этихъ познанй y иностранцевъ, которые снова поднялись, на- 
ходили HX, и нЪмецке наставники (еще легче Ppannyackie), сс- 
кретари (a иногда и камердинеры) составляли свое CUuacrie. 

Но при этомъ достохвальномъ уважени Kb наукф все таки 
вкралась одна погрЪшность — ложное поняте о практик. Все, 
что не было непосредственно практично, называлось пустой тео- 
рей, если даже не педантствомъ, и глубоко презиралось. Никто 
He зналъ изречения, что нЪтъ ничего столь малаго, безъ чего не 
могло бы произойти великое, а потому, TO, что мы, нёмцы, вазы- 
ваемъ Фундаментальнымъ изучешемъ, было пренебрежено. Каза- 


1764, 18 ДЕКАБРЯ. ПРАКТИКА. . 255 


лось, въ наук уважали только то, что непосредственно и немед- 
JeHHO приносило пользу государству или отдБльнъмъ лицамъ; 
отеюда возникла особенная табель о рангахъ, крайне обидная для 
науки и ученыхъ. Учитель латинскаго языка не имблъ того зна- 
ченя, какъ калмыцюй переводчикъ въ коллеги иностранныхъ 
дЪлъ; математикъ, занимающийся вычисленемъ безконечно ма- 
лыхъ величинъ, былъ по службБ ничтожное существо въ срав- 
нени съ совфтникомъ казенной палаты; а хирургъ, въ четыре 
недЕли вылЪфчивиий какому нибудь князю сломанную ногу, быль 
COBCEMB другимъ человЪкомъ, чБмъ архивартусъ, который цфлые 
годы рылся въ пыльныхъ грамотахъ. Петербургская Академия, 
какъ видно изъ предислов!й къ первымъ частямъ ея Комментар!евъ, 
со времени своего основатшя должна была бороться съ этимъ 
вообще вреднымъ непонимашемъ практимесколю. (Во Франщи, 
TAB въ наше время, съ конца револющи, стараются возставовить 
разрушенную науку, кажется, господствуетъ таже ошибка). 

065 обоихъ явлешяхъ въ Росси я могу говорить по соб- 
ственному опыту. Тауберть употреблялъ меня на все (стр. 178), co- 
вЕтовался со мною 060 всемъ; точно такъ же Шишковъ (стр. 101) 
и MHorie друге. Мои политическая свЪдЪн!я былиеще очень скуд- 
ны; TO, что я въ безпорядкЕ извлекъ изъ безчисленныхъ бро- 
шюръ, сдфлавшихъ столь достопамятными Стокгольмскй сеймъ 
1756 r., началъ приводить въ систему только впослЕдствти, въ | 
лекщяхъ Ахенвалля. Вотъ вся моя. мудрость! Ho что, не смотря 
на это, доставило мнЪ извфстный почетъ у этихъ господъ, это 
мое знаше книль, неоцЪненное преимущество нЪмецкаго ученаго, 
которымъ OH (пода) превосходилъ транцузовъ и англичанъ. 
ДЪйствительно, мой покойный товарищъ, Вальхъ, быль правъ, 
когда говорилъ, полушутя, полусер1озно: «TOTB уже ученый, кто 
только yMberb найти, что сказали друге ученые.» Представьте 
же ce65 такихъ чиновниковъ безъ всякой начитанности. Какъ они 
изумлялись, когда я при какомъ нибудь вопросЪ, который бросалъ 
ихъ въ холодный потъ, о которомъ, какъ они думали, никогда, 
еще и мысль не приходила въ человЪческую душу, назьтвалъ рядъ 


256 . | Отд I. Гллва XII, 89. 


книгъ, гдф тема была уже давно исчерпана, проектъ не только 
уже описанъ, но даже разсказано, какъ произведено было испы- 
тате, къ чему оно привело, нашли ли ero хорошямъ, или дурнымъ. 
Если я самъ He могъ доставить книгъ, или если онф были напи- 
саны Hà языкахъ, непонятныхъ для этяхъ господъ, то говорили: 
подайте MET объ этомъ записку, или какъ тамъ почти сдЪлалось 
поговоркой: составьте мнт планз, и я дБлалъ его, какъ могъ. 
Такимъ невиннымъ образомъ я навлекъ на себя noao3pbHie въ 
знани политики. Но никогда я He обнаруживалъ этого рода свЪ- 
Abuiü иначе, какъ по приглашеню и со скромноспю; что же ка- 
сается до моихъ занятй л6тописямя, TO напротивъ, я часто гово- 
рилъ безъ вызова, соп amore, съ жаромъ и гордостю. Ho — 

Какъ это принимали! — Второй опытъ. Упрекъ: къ чему та- 
ке пустые споры и буквофдетво? я слышаль несчетное число 
pass съ присовокуплешемъ выраженя: «какъ это возможно, что 
вы занимаетесь такимъ пустымъ дфломъ и даже находите въ немъ 
удовольстве? Вы слишкомъ хороши для этого». Это я долженъ 
былъ принимать за комплиментъ; но я чувствовалъ только заклю-. 
чающееся въ немъ оскорблеше моему любимому занятю, а сл - 
довательно и мнф самому. 

Тепловъ уже давно и хорошо зналъ меня, какъ учителя ero ' 
сына (стр. 118); еще лучше, должно быть, онъ узналъ меня и съ 
другихъ сторонъ, по рекомендащямъ моего жаркаго покровите- 
ля, Тауберта. Тепловъ былъ человфкъ ученый, былъ правою py- 
кою императрицы BO многихъ ея предпрятяхъ, а потому чув- 
ствовалъ, какъ и она, съ одной стороны потребность дЁльныхъ 
людей, съ другой, зналъ невфжество или лБность большинства, 
и искаль лучшихъ. Если онъ находилъ во мнф только два каче- 
ства — знаме книз и любовь кв работиь, то я уже былъ годенъ 
для него и ero дЕлъ, а слБдовательно, былъ однимъ изъ такихъ, 
какихъ OHb искалъ. Мои критичесвя занятия ему, навфрное, не 
казались презрЪннътми; будучи самъ ученымъ, ΟΗΕ долженъ былъ 
ихъ цБнить; HO въ тогдашн!я времена и въ его положени помощ- 
никъ въ практическихъ дфлахъ былъ для него важн е. Въ чемъ 


1764, 18 декаБРЯ. Ново ПРЕДЛОЖЕН!Е. 257 


же вслЪдстве этого состоялъ его планъ? — Я долженъ быль 1) 
сдлаться при HOM'b чиновникомъ, но для этого 2) онъ хотвлъ 
взять меня на тря года на испытане. Чтобы имЕть возможность 
произвести это испътане, онъ предложилъ MHb 3) у себя столь 
и квартиру (rab легче прониквуть въ душу человЪка, какъ не во 
время длинныхъ ежедневныхъ встрЕчъ за столомъ?). ВЪроятн е 
всего имблось въ виду, 4) чтобы я между прочимъ продолжалъ 
занят!я съ его сыномъ, его в моимъ любимцемъ, потому что 
институтъ Разумовскаго въ скоромъ времени долженъ быль за- 
крыться. Но чтобы 5) не казаться частнымъ секретаремъ Теп- 
лова, мвЪ предоставляли сохранить свое офФищалъное положене 
при Академи съ выешимъ жаловашемъ и титуломъ; 6) моего 
конька — такъ нёкоторые называли мои руссыя хроники — не 
хотБли отнять отъ меня разомъ, чтобъ я не кричалъ; хотя 0 немъ 
и вообще о русской истори въ новомъ планф не упоминается ни 
однимъ ЯСНЫМЪ словомъ. 

Представте себЪ — я чиновникъ! Passt ученый вообще не 
такъ же испорченъ для того, чтобы быть полезвымъ чиновни- 
ΝΟΝΟ, какъ и придворным? Или развЪ я одинз, въ CO3HAHIH лич- 
ной негодности, бызъ слишкомъ засттнчивз, чтобы сдБлаться чи- 
новникомъ? — Ни то, ни другое. Молодому человЪку, котораго 
аббатъ де-ла-Вилль хотБлъ увлечь на политическое поприще, но 
который объявить себя неспособнымъ къ нему, енъ сказалъ: Eh 
Monsieur, ouvrez l'Almanac royal. Напротивъ того, Вольтеру 
отказали, когда онъ искать мЪста при посольствЪ. «Y васъ есть 
. познаня», говорили; «но вы не знакомы Cb принятыми Формами 
и со введеннымъ порядкомъ дБлъ». — И тому и другому я скоро 
научусь, возразилъ Вольтеръ, потому что я упражнялъ свою па- 
мять изучетемъ языковъ, а Формы — дБло памяти, и такъ же 
легко изучаютея, какъ языки. 

Или жизнь чиновника была для меня слишкомъ Фтъягостна, 
савшкомъ génant, и потому противна моимъ наклонностямъ? — И 
TO вфтъ. Потому весьма ничтожному опыту, который я сдБлалъ 


Bb Стокгольм въ 1758 г., я заключилъ, что эта жизнь чрезвы- 
Сборникъ II Отд. И. А. H. 17 


255 “ Отд. I. Глава XII. 89. 


чайно приятна и представляетъ несравненно больше удовольствй, 
EM» жизнь ученаго. Росс1я въ этомъ отношени не составляла 
исключеня. Если нёкоторые ученые, перешедши въ государствен- 
ную службу, удалились отъ всякаго человЪческаго общества (какъ 
математикъ Гольдбахъ, который умеръ въ 1764 г. въ чинЪ тай- 
наго совЪтника въ коллеги иностраннъткъ дфлъ, см. Müllers Le- 
ben von Büsching, S. 16); то они дЪлали это по собственной волБ 
или скорфе изъ причудничества, — Сомнительнфе былъ вопросъ о 
субординаши; но я былъ еще довольно молодъ и могъ къ ней при- 
BBIKHyTb. (Ученому въ аЪтахъ TpyiHbe научиться ей; ихъ негиб- 
кая спина или вовсе не гнется, или же они впадаютъ въ другую 
крайность — они 7043аютз). — Или я боялся? — Конечно, если- 
бы я спросилъ совфта у десяти иностранцевъ въ Петербург, то, 
вфроятно, BCE десять напугали бы меня тЪмъ, какъ опасна въ 
Россти государственная служба и какъ MHOrie, особенно иностран- 
цы, находили въ ней свое несчасте. Это меня вовсе не тревожи- 
ло. Я зналъ истори этихъ несчастныхъ и былъ увфренъ, что BCE 
они, если не совершили дйствительныхъ преступленй, то впали 
въ непонятныя ошибки неосторожности. Такихъ ошибокъ, думалъ 
я, можно избЪфгнуть; честно и твердо исполнять свою обязанность, 
не принимать дБятельнаго участя въ дфлахь рисковнькъ — и 
потомъ спокойно по вечерамъ ложиться спать, no крайней πρ 
до тЪхъ поръ, века на престол государыня, подобная Екатери- 
ab II. И при всемъ ΤΟΝΤ я остался бы чиновником, только 65 
кабинетиь, не прилагая своей руки къ исполнению: моимъ дЪломъ 
6b110 бы составить планъ, представить мотивированныя мн ния, 
которыя могли принять или не принять, а потому вся отвЪтствен- 
ность падала бы на исполнителя. Отъ сыБлыхъ замысловъ я и мои 
начальники были бы обезпечены; она нашли бы во мн скорЪе 
челов ка, дЪлающаго ΠΜΣ ας, нежели рьянаго прожек- 
тера (выше стр. 83). 

И кром того, какъ много привлекательнаго было въ пред- 
дожени такого положешя. Быть въ ежедневныхъ отношеняхъ 
не только съ просвъщеннътмъ, но дЪйствитедьно ученымъ мини- 


1764, 18 ДЕКАБРЯ. Дъловой ЧЕЛОВЬКЪ. 259 


стромъ, — чему бы я не научился только изъ разговора съ та- 
кимъ практикомъ! Работать на виду у сильнаго челов ка, еще 
болБе (что не могло не быть), работать на виду у самой монар- 
хини, обладавшей свфдЁшями, но не ставившей большихъ требо- 
ван своймъ сотрудвпкамъ (стр. 246), которая между прочими 
похвальными качествами имфла и то, что часто не обращала вви- 
мая Hà законъ давности, наркотаческая сила котораго была ей 
извфстна и противна, и не разсчитывала по этому aera adventus 
(стр. 178). Даже мои критичесмя изслдованя— потому что я ве 
пересталъ бы посвящать имъ свободные часы — много бы вы- 
играля. Одно слово ЕкатеринЕ черезъ Теплова, и я въ полгода 
собралъ бы BCE списки десяти монастырей, нисколько HX'b He paa- 
дражая и т. д. 


Ве$ эти прелести я представляль себ въ темномъ св ТЕ, 


друге, напротивъ, въ ясномъ. И все таки, посл строгаго раз- 
мышленя, сдЪлаюсь ли я при этомъ дЪйствительно счастливыме 
(felix ut mihi videar, non ut allis, Sen. cp. 110), мое мнЕне ока- 
залось отрицательнымъ: я преодол лъ себя — и не безъ труда! — 
я почтительно отказался отъ мялостивыхъ предложенй, выразивъ 
желате остаться при моемъ прежнемъ план (стр. 252) или πο- 
лучить мплостивое увольненше. — Посторонн!я обстоятельства бы- 
ли слЕдующя: 600 p. fixum было слишкомъ мало: въ кадетскихъ 
корпусахъ уже больше мнЪ предлагали; à взъ просимыхъ мною 
1000 p. Таубертъ уже устранилъ 140 (стр. 250). Хотя квартиру 
. и столъ можно было оцЪнить гораздо выше 400 p., одвако, судя 
по припиек® (стр. 253), это ge было fixum. Меня обнадеживали, 
ссылаясь на новый регламенть Академи, что. я получу больше 
жалован!я; по кто могъ знать, когда онъ явится (10 сихъ поръ ero 
еще н$тъ). И былъ бы я до того времени только проФессоромъ 
при Академи in partibus infidelium по историческому классу, KO- 
тораго боле не было. Но другя соображеня заставили меня 
быть ръшителунимг: 1. Неужели еще paar, въ трети разъ пере- 
мЪнптъ? я сдфлалея бы въ Собственнъхъ глазахъ достойнътмъ 


презрЪтя. Восточною критвкою я пожертвовалъ для русской; и 
17* 


ο ο A 


260 Отд. I. Глава XII. 89. 


промЕнять и ee тоже на третье совершенно новое заняте? и для 
того снова подвергнуть себя трехгодичному испытаню? II. Я еще 
He зналъ его съ тёхъ сторонъ, которыя впосаВдстви сдЪлали его 
характеръ столь почтеннымъ въ моихъ глазахъ. Онъ былъ Однимъ 
изъ могущественныхъ зюдей въ государствЪ, а потому, ΕΔΕΣ у 
всякаго, даже самаго безукоризненнаго человЪка, облеченнаго - 
властю, были свои грубые клеветнаки: и отъ этого, до сихъ поръ 
мнЁ неизвфстнаго individuo, который Mor имфть свои капризы, 
стать мнЪ въ личную зависимость? А еслибы я He могъ сойтись 
съ нимъ, He въдержалъ бы испъгтаня, и онъ бы MHE nocrb или 
еще до истечешя трехъ л6тъ отказалъ въ квартиръ и стол? — 
. случай, который я почиталъ возможнымъ и очень вредвымЪъ для 
моей чести. Ш. И что было бы, еслибы черезъ тря года новыя 
бури въ Академи, все таки принудили меня навсегда оставить 
Россю? Неужели въ 34 года въ четвертый разъ начинать что 
нибудь новое въ Германи? — НЪтъ, виды были прекрасны, даже 
согласны съ моими наклонностями, HO не прочны, а ΜΗἘ казалось, 
что ужъ очень пора позаботиться о надежномъ назначени здЪеь 
на зема . 

Долго послЪ того мнЕ иногда казалось, что я тогда не доста- 
точно обдумалъ дфло. Но я былъ въ какомъ-то упадкЁ духа, ко- 
торый лишилъ меня бодрости. Слова: «беза всякилз дальнихе 603- 
ражени» въ 3anuckb Тауберта (стр. 252) меня ожесточили; къ 
новому плану я He былъ приготовленъ, а воспоминане о всфхъ 
неудачахъ, которыя до сихъ поръ я почти безпрерывно испыты- 
валъ, постоянное безпокойство, semper aliquid movi, притупили 
мое чувство. Можетъ быть, скрывалось тутъ педантическое при- 
страспе къ ученому зван!ю и авторской слав в? я этого теперь не 
знаю. Ä 
Но какой кругъ дБятельности открылся бы тому работвику, 
которому пришлось бы принять учаспе въ преобразованяхъ, 
предстоявшихъ обширному государству! Какъ много хорошаго 
можно было тутъ сд$лать, и какъ легко, обладая ΠΟΘΗΔΗΙΗΜΗ, не 
MHOTUMB больше самыхъ обыкновенныхъ! | 


1764, 21 дЕКАБРЯ. Кажда ΟΒΟΕΟΛΕΙ. 261 


Слово «дюйствовать» въ языкЁ прожектеровъ сдфлалось 
обыкновеннымъ, à всаЪдстве того получило levis notae maculam. 
Но если побуждеще дъйствовать не только не достойно npespt- 
ния, а напротивъ достойно уваженя (кто можетъ отрицать такое 
побуждене); если оно имфетъ въ виду не только «digito monstrari 
et dicier, Hic est», но самое большое имветъ въ виду «ne frustra 
vixisse videar» и сверхъ того приведено въ дЪйстве сладостнымъ 
чувствомъ: я полезенъ своимъ современникамъ, — TO He упрекнутъ 
меня, когда я откровенно сознаюсь, что я и теперь еще сожал ль 
бы, что я былъ бы безутБшенъ, что упустилъ предложенный мн 
случай дъйствовать въ Росси, еслибы въ посяфдетви судьба не 
помогла мн$ въ другомъ, въ своемъ родф тоже не незначитель- 
номъ кругБ дБятельности (моимъ журналомъ, requiescat in расе!). 


90. 


Вотъ мои праключеня, мой безпокойства, мои соображеня 
(ве заблужденя ли тоже?) 18-го декабря 1764 года. 

Конечно, я ожидалъ, что мой отказъ будетъ принятъ не ми- 
лостиво. БЕшеному Ломоносову я не ршился бы даль такой от- 
вфтъ; но Теплову и императрицЕ, въ рукахъ которыхъ находи- 
лось мое 1510, можно было. Несчастия (Сибирь u проч., стр. 225) 
я 6orbe не опасался ни въ какомъ случа$; увольнене отъ импера- 
торской службы и съ ΤΕΜΤ вмЪстБ свободный выфздъ съ разнаго 
рода моими бумагами — вотъ все, чего я ожидалъ. 

Между тфмъ приближались рождественсне праздники, и я 
разечитываль, что улажу конецъ моего дЪла не раньше, какъ 
черезъ четыре недфли. Впродолжене праздничныхъ недфль все 
петербургское общество жило въ упоени радости; посфщали дру- 
гихъ и принимали у себя; но я еще избЪгалъ обществъ (стр. 225), 
потому что того, что. тянулась уже четыре недфли, никто не 
зналъ, кромф начальства и друзей. Скука мучила меня ВДВОЙНЪ: 
моя работа надъ таблицами (стр. 141), служавшая прятнымъ 
развлеченемъ втечеше бурныхъ мЪсяцевъ, прекратилась; ва- 
чать новую работу у меня не было охоты, и менфе всего къ 


262 Отд. Г. Глава XII. 90. 


занятямъ лтописями. Тогда внезапно овладфлъ мною не страхъ, 
"а невыносимое томлене: все еще задержанный паспорта ввутрен- 
но терзаль меня; живЪе, чБмъ когда либо я чувствовалъ несвобо- 
ду, и просу ществовать еще четыре нед$ли, умышленно запер- 
тъмъ въ одной части свободнаго божьяго Mipa, казалось мнЪ 
хуже, WEM вовсе не существовать. Я напаль на мысль употре- 
бить хоропий оборотъ, который наконецъ приняло мое A510, во- 
первыхъ, по крайней мЪрЪ на то, чтобы свергнуть съ себя это. 
ужасное чувство. — 21-го декабря я послалъ письмо къ Теплову, 
у котораго уже быль въ рукахъ мой отвфтъ на его новое пред- 
ложене, и усердно просилъ ero позволен:я немедленно отправить- 
ся въ Або, въ шведской Финляндши, ΓΑΕ Ὑ меня были знакомые, 
провести тамъ праздники и остаться такъ долго, пока ея величе- 
ству угодно будетъ оконтигь мое дЪло. 

Мое письмо, написанное въ чрезвычайно меланхолическомъ 
TOHb, вывело изъ себя вельможу, BEPOATHO, потому особенно, что 
я предложилъ выфхать изъ государства sans mes Papiers, sans 
mes hardes, seulement pour ma personne: o предполагаемомъ 
ограбленш 6yMar oH? уже объяснился (стр. 247). Онъсамъ вы- 
бъжалъ въ переднюю, гдв мой слуга ждалъ отвфта н съ жаромъ 
вскричалъ: «чего онъ боится, чего онъ боится?» Изъ всего этого 
Николашка не понялъ ни слова, но добросовфетно, съ испуган- 
нымъ видомъ отрапортовалъ Mmb 060 всемъ, что видЪлъ и слы- 
шалъ. | | 

Не поступилъ ли я необдуманно? рфчь шла голько о задер- 
жани паспорта, что я TEPNEAB уже шесть мЪсяцевъ; почему же 
He потерпЕть еще четыре недфли?— Тридцать пять лЁтъ. спустя 
(при начатБ Французской револющи), я объяснвалъ себ отсюда 
_ возможность перехода отъ свободы, этого благороднаго чувства, 
безъ котораго человЪкъ He достоинъ самого себя, къ сумозброд- 
ству свободы, которое выводитъ изъ себя человфка, чувствующа- 
го себя несвободнымъ (дЪйствительно или мнимо; въ чемъ бы HH 
состояло CTEcHenie), дВлаетъ cro слФпымъ къ полезнымъ и позво- 
лительнымъ средствамъ снова овладБть утраченнымъ челов$че- 


1764, 28 ДЕКАБРЯ. ИМЕННОЙ УКАЗЪ. 263 


скимъ правомъ, п наконецъ въ своей высшей степени можетъ не- 
удержимо увлекать ero отъ необдуманности къ безумю, отъ бе- 
зумя къ преступлепямъ, наконецъ къ неистовству, рЪзнЕ, само- 
убйству и T. д. 


91. 


Теперь мнЪ опять ничего не оставалось дЪлать. Изъ молчашя 
TenaoBa я не извлекъ HH хорошихъ, ни дурныхъ предзнаменова- 
Hil; думалъ только о предлежащемъ мнЕ факт, ве докапываясь 
до возможныхъ ero посл5дствий (подобно тому, ΚΚΣ въ посл дне 
годы читаю газеты, какъ зритель собъти Mipa) и только приго- 
товился къ четырехнед$ льному —выжидан!ю. 

Наступили праздники. ВсЁ были веселы — только не я; всЪ 
искали общества— только He я. Кто могъ думать, что въ эти дни 
общей остановки BO вс$хъ дфлахъ, министръ возьмется за мое 
ничтожное дЪло, станетъ искать и найдетъ минуту, чтобы под- 
нести его на разрБшене монархини? Чудо совершилось — неза- 
служенное CAbACTBie моего страннаго письма. 

28-го (или 29-го) декабря въ академическую канцеляр!ю при- 
шла моя записка (250) съ именнымъ указомъ императрицы, 
чтобы опредблили меня Hà основани всЪхъ изложенныхъ тамъ 
пунктовъ. Кто прежде и ckopbe всфхъ распространилъ эту но- 
BOCTb, легко отгадать: TO былъ Таубертъ; но кого она всего 60- 
abe озадачила — конечно, Ломоносова и Миллера: оба они ничего 
не знали, не имфли HH малЪйшаго предчувств!я, хотя дфло тяну- 
10сь цлыхъ шесть нед ль. Для Ломоносова это былъ самый силь- 
ный ударъ: опьяненный своймъ. могуществомъ въ прежня цар- 
ствовашя, онъ не могъ считать презрЪннаго въ его глазахъ 
alienigenam tyronem способнымъ къ дерзкому шагу— искать себЪ 
пути къ престолу, а Тауберта или кого нибудь другаго достаточ- 
HO сильнымъ, чтобы пробить эту дорогу. 

Именной указъ, дБйствательно, быдъ полученъ; но оФФищаль- 
но He бълъ еще мнЪ сообщенъ; поэтому въ слБдующе дни я еще 
He принималъ поздравленй, которыя сыпались на меня CO всБхъ 





жу ο τπτ  . 


264 Отд. I..T'4a84 XII. 92. 


сторонъ, хотя въ тишин$ наслаждался зтимъ совершенно неожи- 
даннымъ праздничнымъ подаркомъ. 

Какъ кстати была моя сдержанность! Еще одинъ ΠΘΡΘΒΟΡΟΤΕ, 
но уже посл5днй.—2-го января 1765 года вечеромъ черезъ пе- 
реводчика дошелъ до меня глухой слухъ, что именной указъ изъ 
академической канцеляри снова потребованъ ко двору. 3-го и 
4-го января никто ничего мнЪ He говорилъ; изъ моей противной 
парти я не сталкивался ни Cb кЪмъ, кто бы мн открыто и ра- 
достно сообщилъ о взяти указа обратно. : 


92. 


Наконецъ 5-го января любопытство и мучительное состояте 
неизвфстности побфдили меня: я пошелъ къ Тауберту и разска- 
залъ ему противорфчивые слухи. Пустяки! сказалъ онъ, и при- 
несъ именной указъ, написанный по-русски и подписанный Тепзо- 
BbIMb, HO помфченный 4 января, и обЪщалъ мнЪ въ тотъ же день 
съ него кошю. 


Вотъ мой подлинный контрактъ: 


1. По иманному указу Ея Императорскаго Величества бывшй 
передъ симъ адъюнктъ Августъ Людвигь Шлецеръ опред%ляется 
при Авадеми Наукъ профессоромъ ордиварнымъ истори и чле- 
номъ академическаго собран!я, съ жаловашемт въ годъ по осьми 
сотъ шестидесяти рублевъ, включая въ томъ квартиру, дрова н 
свЪчи. 

2. Кавъ скоро Академ1я снабжена будетъ новымъ регламен- 
ΤΟΝΤ. то ему пользоваться всЪми тфми выгодами, вакя Bb ОНОМЪ 
опредблени будутъ академпкамъ ординарнымъ. 

3. Главное ero упражненфе имфетъ состоять въ древвей poc- 
ciäckoß истор в во всякихъ до объяснев1я оной касающихся со- 
чпненяхъ; а для Cero дЪла не только He возбранается ему употреб- 
чать BCb находяшщяся въ Императорской библ!отекЪ и прн Акаде- 
мш вниги, манускрипты и прочая къ древней истори принадлежа- 
mis извфетя, но и дозволяется требовать чрезъ Академю всего 
того, что къ большему совершенству поручаемаго ему дла служить 
можетъ. 

4. Сверхъ историческихъ розыскан!й упражняться ему съ це- 
меньшимъ прилежашемъ и ревностно въ другихь матеряхъ, въ 





| 





1765, 4 января. Контрактъ. | 265 


коихъ признана будетъ его способность, когда по Высочайшему 
Ея И. В—ва указу оныя поручаемы будутъ. 

5. А дабы какъ историческия ero сочинен!я такъ и npouie тру- 
ды, склоняющ1еся къ народной польз%, т%мъ безпрепятственн е 
могли производимы быть въ печать, то позволяется ему оные для 
засвидвтельствован!а ero усердя всеподданн ъйше представлать Es 
Императорскому Величеству или кому отъ Ея Величества разсмо- 
тре оныхъ поручено будетъ. Впрочемъ поступать ему тавъ, какъ 
въ регламент в академическомъ предписано академикамъ ординар- 
ВЫМЪ. 

6. Сей контрактъ заключается на паять автъ; а по прошестви 
оныхь вольно ему, Шлецеру, либо далфе продолжать службу свою, 
или возвратиться въ свое отечество безъ всякаго препятств!я и за- 
держани. | 

7. Для поправленя ero здоровья и для свиданя съ фамилею 
дозволяется ему наступающею весною на три мЪсяца Фхать въ 
Герман!ю; а дабы онъ на предписанный срокъ возвратился, взять 
съ него по обыкновен!ю реверсъ и снабдить его такими отъ Ака- 
деми EOMHCCIEMH, которыми бы онъ производимое ему на то время 
жалованье заслужить могу. 1) 


Подлинный подпнсалъ: Григорей Тепловъ. 


Съ подлиннымъ сличалъ: Иванъ Дандулинъ, 
Регистраторъ. 
Генваря 4 дня 


1765 года. 


93. 


Но в Ъдь это былъ тотъ самый контрактъ, о которомъ я преж- 
де просилъ (стр. 250)? Ни один пунктъ не быль исключенъ или 
измЪненъ, хотя впрочемъ иное было выражено опредблительн е, 
съ явною выгодою для меня. Известно однакожъ, что въ KOHNE 
года OH быль присланъ въ канцеляр!ю, нЪсколько дней спустя, 
взятъ назадъ и 4-го января снова возвращенъ въ канцелярю. 
Какъ это случилось? 

Объ этомъ странномъ ход дфла я никогда не могъ узнать 
ничего подробно и точно: Таубертъ никогда He произносилъ при 


La 





1) Матер. Билярскаго, стр. 733—4. Остальные документы, относящиеся до 
опред$леня Шлецера ординарвымъ академикомъ и до отъбзда ero за грани- 
цу, помбщени въ приложен!яхъ. 


266 Отд. I. Глава ХИ. 98—94. 


ΜΗΕ объ этомъ ни одного слова. Но, по довольно вроятнымъ из- 
вфетямъ и догадкамъ другихъ, дБло шло такимъ образомъ: Ломо- 
носовъ узналъ поразительную для него новость за нфеколько дней 
до новаго года. Въ этотъ праздникъ BCb, малые и больше, въ 
TOM числЪ и Ломоносовъ, съЁзжались ко двору. При этомъ слу- 
ча онъ у сенаторовъ и всЪхъ вельможъ, особенно у Орловьтхъ, 
у которыхъ пользовался высокимъ уваженемъ, неистово шумЪлъ 
о (мнимо) добытомъ происками имевномъ указБ, и въсъшалъ BCE 
клеветы вм стЪ, которыя онъ и Миллеръ втечеше долгаго вре- 
" мени порознь взводили на меня. Изъ незначительныхъ перемЪнъ, 
сдфланныхъ во второмъ указ, можно догадаться, о чемъ именно 
онъ шумЁль. 1. Moe жаловаше, 860 рублей, было для него 
слишкомъ велико; прибавленше перваго пункта, что въ эту сумму 
зачислены квартира, дрова и освъщене, должно было, такъ ска- 
зать, ero утЬшить. 2. Непремняое требоваше реверса въ пунк- 
Tb 7-мъ, было вызвано вЪчнътмъ нашептыванемъ Миллера, будто 
я не возвращусь. 3. Тепловъ отказался отъ своего спещальнаго 
покровительства, о которомъ я просилъ его (стр. 250, УТ: отъ 
этого пострадала бы честь Академи, отъ которой я оставался бы 
независимымъ. Но самое болыпое внимане сенаторовъ Ломоно- 
совъ привлекъ къ 4. непочтительному выражению, которое вы- 
рвалось у меня: чтобысенатеюй указъ былъ отмфненъ (révoqué, 
стр. 251).— Bc b эти жалобы, и кто знаетъ, сколько еще дру- 
гихъ, хаворитъ Григор Орловъ тотчасъ посл новаго года пред- 
ставилъ императриц®. Cuabacrbiewb этого было то, что указъ 
былъ взятъ обратно — и только черезъ два дня — возвратился 
назадъ. 


94. 


Итакъ, поббда надъ Ломоносовымъ, побфда надъ Миллеромъ 
и что еще больше (по крайней мЪрЪ временная) поб да надъ 
Орловыми. «Этою я недумалг», твердило большинство; «это не 
можетз долю продолжаться, беренипесь, говорили друг!е; 
«n40z0 бывает, кода покровители умираютг», сказалъ Миллеръ, 


1765, 4 января. Конедъ, = 267 


прощаясь со мною передъ отъбздомъ въ Москву; «посмотримъ», 
думалъ я. 

Прежде всего Таубертъ пофхаль со мною къ Теплову. Его 
превосходительство снова распространился очень подробно и от- 
кровенно о моемъ столь достославно и скоро оконченномъ bab. 
Очевидно, сказалъ онъ, когда рёчь коснулась множества изучен- 
BBIX'b имъ актовъ, относящихся къ моему настоящему Abıy, — 
очевидно, Миллеръ дЪйствовалъ противъ меня изъ ревности, по- 
тому что OH никого He могъ терофть возд себя. (Ломоносовъ 
погрЪшилъ гораздо бол е; но онъ его не упомянулъ: къ нему не 
прикасался даже такой челов$ къ, какъ Тепловъ). Среди этого раз- 
говора онъ произнесъ: «HETL, имъ обовмъ (Миллеру и инф) не 
слБдуетъ быть вмЪстБ, они должны быть врознь».— То чести, я 
этого не понялъ. Однако— 

. вскор$ повсюду распространился слухъ, будто Миллеръ указомъ 


переводится въ Москву директоромъ тамошняго Воспитательнаго _ 


дома. Это u3Bbcrie потрясло меня. Челов$ка 60-ти лЁтъ, съ чрезвы- 
чайною честью занимавшаго свой постъ втечене 40 аЪтъ, от- 
командировътваютъ къ совершенно чуждому для него дБлу! Это 
было ужасно жестоко. 

Но такъ какъ Миллеръ одновременно получалъ и большее 
жаловане и выспий чинъ (изъ профессора овъ сдфлался коллеж- 
скимъ совфтникомъ, перескочивъ надворваго) и оставался государ- 
ственнымъ истор1ографомъ, TO я думалъ, что все дБаается съ его 
добраго согластя. Однакожъ, когда я на зтихъ дняхъ сдБлалъ ему 
визитъ, онъ встрЪътилъ меня словами: unius corruplio est alterius 
generatio, и не скрывалъ, что He можетъ утБшиться въ зтомъ не- 
естественномъ перембщени, которое почиталъ наказашемъ. 


99. 


Sach, въ koHmb этого перваго отдфла, я долженъ просять 
благосклоннаго и неблагосклоннаго читателя (если овъ только 
 уважаетъ истину) немного остановиться и отыскать въ Бюшин- 


- говомъ жизнеописани Миллера (въ 3-й части его Beitrüge zur 


T 


268 Отд. I. Глава XII. 95. 


Lebens Geschichte etc. Halle, 1785) стр. 68—70 и прежде того 
60—63. Или я 3xbcb разеказалъ неправду o перембщени Мил- 
зера въ Москву и 0 моемъ профессорств$ и еще болБе выше о 
поводахъ прибытя въ Россю, какъ я сдфлалея адъюнктомъ ий 
проч., или покойный Бюшингъ жестоко ошибся на мой счетъ. 
Если посл днее вЪрно, TO ни одинъ честный человЪкъ He осудитъ 
меня, что я возражаю Бюшингу и дозволяю выставить въ лож- 


_ вомъ B для меня очевидно невыгодномъ CBETE мавную сцену моей 


жизни, какъ бы эта жизнь ни была незначительна. 

По разсказу гдна Бюшинга, «Миллеръ былъ перембщенъ въ 
Москву, потому что онъ, Бюшингъ, отказался отъ зтого, пред- 
ложеннаго ему мЕста и рекомендовалъ ва него Миллера; я же 
будто бы сдБлался проФессоромъ всл дстве профълокг Гауберта, 
потому что мЪсто Миллера осталось свободнымъ». Я привожу 
здфсь *) большею част!ю ipsissimis verbis безсмертнаго разекащика, 
главнъя мЪста, касаюшияся хода A518 при этомъ перемфщени и 
моемъ опредфлени, и только означаю курсивомъ неблагородвыя 
выраженя, щелчки, совершенно превратный хронологически по- 


*) Стр. 66 и сл д.... «Бецый предложилъ мнЪ (Бюшингу) въ 1764 году мЪсто 
гаавнаго надзирателя московскаго воспитательнаго дома; я отказался, и я 
предложилъ на это мЪсто профессора Миллера.. и увЪрилъ, что уговорю Мил- 
лера оринять эту должность. Въ это время пришелъ Миллеръ; при зтомъ 
предложени онъ поблюднъль отъ истла, смотрЪлъ на меня съ удивлемемъ, по- 
cubus домой въ явномъ душевномъ безпокойствъ, задумчивый, чтобы раз- 
сказать своей cynpyrb о неожиданномъ предложени. Бецк!Й we дождался его 
рЪшения, но тотчасъ предзожилъ его императриц , которой это было такъ же 
неожиданно, но праятно... На другой день уже это сдБлалось извЪстно... и 
Таубертъ тотчасъ началъ хлопотать, чтобы адъюнкта Академи, гдва Шпе- 
пера, назначили проФессоромъ на мЪсто Миллера. Все это Tarp быстро cabıo- 
вало одно за другимъ, что Миллеръ сперва былъ совершенно оглушенъ, а по- 
TOMB впалъ въ уныше. Все это случилось въ кокшъ 1764 года. Гнъ Шаецеръ, . 
который, благодаря содЪйствю riga Михаэлиса, въ апрьль этого года полу- 
чилъ титулъ npooeccopa Гёттингенскаго университета, чтобы пиъмъ дезче NO- 
лучить проФессорство при петербургской Академ, достиль своей «nau стара- 
нами директора Тауберта, потому что онъ въ началБ 1765 года указомъ, 
собственноручно подписаннымъ императрицею, былъ назначенъ членомъ Ака- 
демш наукъ и ординарнымъ проФессоромъ истор!и, при чемъ онъ закдючилъ 


„на пять 1bTL контрактъ, втечене которыхъ долженъ быдъ преимуществен- 


но заниматься обработкою древней русской истор!и». 


1765. Бюшпнгъ. 269 


рядокъ событй, лежащее въ самомъ разсказБ противорБче и 
проч. Покойникъ только по памяти пишетъ о дБлахъ совершив- 
шихса цфлыхъ двадцать ΕΤΕ тому назадъ. Онъ говоритъ только 
HO слухамъ: отчасти только на основани сплетень своей парти. 
Должно быть, онъ никогда и въ глаза не видфлъ ни листа изъ 
моихъ многочисленныхъ документовъ. Но о мойхъ д$лахъ въ Пе- 
тербург$ повсюду говорили впродолжене цЪлаго полугода, & Kb 
концу всего боле о вмъшательствЪ въ нихъ самой императрацы; 
все это онъ, BEPOATHO, въ двадцать хётъ просто забылъ.... 

Иначе и совершенно различно разсказывается ходъ дБла, въ 
особенности касательно Миллера, какимъ-то безъименнымъ авто- 
pow» въ книг$ ландФохта Энгеля Reise nach dem Nordpol (Bern, 
1777, 4) въ Neuen Versuch etc. S. 26 ff. Тамъ говорится, будто 
бы «Миллеръ получешемъ директорскаго мЪста въ Воспитатель- 
номъ домЪ составилъ полное, неожиданное, великое счастие; зтимъ 
счаспемъ онъ былъ обязанъ Бюшингу, безъ котораго Миллеръ 
‚ быль бы ничто; какъ бы онъ достигъ той вмсотм, на которой 
онъ теперь, еслибы не Бюшивгъ?»... Весь разсказъ кишитъ не 
только грубою зожью, но и другими гораздо болЁе чувстватель- 
ными клеветами на Миллера. Я не назвалъ клеветника на обертк В 
моихъ Stats-Anz. Ней 42, № 14, — но все таки далъ возмож- 
ность его узнать. = 


96. 


Ilocıb такого исхода дЪла, мн$ снова пригодилось то, что мое 
имя втечене шести мЪсяцевъ, благодаря стараню Ломоносова, 
(стр. 229), съ насмфшкою и прокляпямъ произносилось сотнею 
князей; потому что столько же вельможъ, въ которыхъ при дру- 
гихъ обстоятельствахъ вновь опредБленнътй Bb Академю проФес- 
соръ не возбуждалъ никакого интереса, теперь, при совершенно 
неожиданной развязкЁ обратили на меня внимане, а многе и 
благосклонное внимане: у Ломоносова, Миллера и Орловыхъ такъ 
же были свой жарме противники, которые отъ души порадовались 
ихъ поражен!ю. 


270 Отд. I. Глава XII. 96. 


Вотъ примБръ этого милостиваго вняман!я и его вмян!я даже 
на иностранца. 16-го января... envoyé граФъ В... черезъ своего 
Французскаго секретаря пригласилъ меня обдать н самъ пр Бхалъ 
за мною въ своемъ Vis-à-vis. Онъ зналъ множество анекдотовъ о 
моихъ дфлахъ, жаль только, что лучшие изъ нихъ была ΗΘΒΈΡΗΡΙ. 
BnocabacrBiu я очень часто былъ приглашаемъ къ нему; у него 
былъ самый утонченный столъ, какой я когда либо встрЪчалъ во 
время моихъ путешествай (исключая разв нЪсколько большихъ 
домовъ въ Париж); два раза онъ присълалъ MHÉ на домъ въ 
подарокъ старый токай. Мало-по-малу мы совершенно подружи- 
лись; дошло даже до того, что г-днъ посланникъ, когда я прихо- 
дилъ и уходилъ (если при томъ никого не было), обнималъ меня, 
т. e. смотрЪълъ налБво и направо черезъ мои плечи. Наконецъ 
открылась причина зтихъ сердечныхъ отношенй: онъ все чаще m 
чаще начиналъ говорить объ императриц и ея правахъ на пре- 
столъ. Конечно, я He вызывалъ его словъ, HO молчалъ. Однако 
вскорБ онъ еще боле приблизился ко мн$ и, лаская меня, гово- 
purb o множествЪ тайнъ, извЪстнъкъ MHb о Poccim, которыя, 
какъ онъ думалъ, должны быть чрезвычайно важны, потому что 
я даже о томъ пускался въ подробности. Tyr» я его увЪрилъ, 
что со времени моего прибьт!я, занимался только Poccieto, какова 
она была за пять, шесть, семъ сотъ лЪтъ; всЕми этвми замЪча- 
HIAMH могу служить его превосходительству, какъ ученому зна- 
току древней русской истори и связанной съ нею истории его 
отечества. Съ этого времени я лишился роскошнаго стола; никто 
He являлся болБе съ npuraameniewb, даже книги, которыя овъ 
мнБ обЕщалъ, не были доставлены. (Этотъ господинъ былъ имен- 
HO ΤΟΤΕ, который въ послЪдующихкъ польекихъ смутахъ игралъ 
чрезвычайно неблагородную роль). 

Но безконечно важнфе было то, что, какъ слВдстые моего 
процесса, явилось для всей наши: съ этого времени въ Pocciu 
начинается новый литературный мръ (стр. 121), который одивъ 
уже дЪлаетъ царствоване Екатерины lI эпохою. Если кто меня, 
можетъ быть, заподозрить въ неправильномъ заключени, post 


1765. ЕкатЕРИНА II. 271 


hoc, ergo propter hoc, того я попрошу сопоставить слёдуюция 
собьгия. — До того времени общественная робость была велика 
до невЪроятности и страхъ печати по истин$ ребяческий. Почти 
все, что касалось государства или правительства, считалось госу- 
дарственною тайною; объ этомъ можно было говорить только въ 
дружеской бес дЪ, но избави bor» публично. До тёхъ поръ даже 
не было напечатано ни одной древней XBTOUHCH, потому что тамъ 
мфетами разсказываются позорныя дфла великихъ князей или 
вельможъ, поздше потомки которыхъ еще были въ живыхъ; даже 
не было ничего сноснаго по русской reorpaeiH и статистик, по- 
тому что все сдбланное иностранцами было большею част!ю невы- 
носимо. — И не могло быть иначе. Страшная maünas канцеляля, 
которая со BCÉMH своими ужасами существовала CO временъ царя 
Алекс я, боле ста лБтъ, необходимо должна была притупить 
нацю. Хотя Петръ Ш уничтожилъ ее въ 1762 г. и Екате- 


puma II подтвердила это уничтожене, однако тому, кто долго 


былъ оглушенъ ужасомъ, нужно время для отдыха еще посл 
того, когда вся опасность миновалась. — Тутъ начались мои 
дрязги съ Ломоносовымъ и Миллеромъ и сдЪлались гласными. 
Въ слухахъ и толкахъ не было недостатка: «иностранецъ умыш- 
ленно выв$дываетъ, что дфлается въ государств}; онъ зтимъ 
совершилъ государственное преступлене; ero дло, должно быть, 
чрезвычайно важно, потому что оно дошло до Сената, который 
либо отниметъ отъ него бумаги, либо самого не выпустятъ изъ 
государства». Разв$, поэтому, тайная канцелямя He существо- 
вала еще вполнЪ въ своихъ основаняхъ? — Но явилась Екате- 
puma II: она опред$лила поняпе о зосударственной maünn, уза- 
конила безконечное различе между «изм Бнническимъ вывтъдыванз- 
емз дЪлъ государственныхъ и ученымъ изслъдовангемвъ, объявила 
свой государственныя ароники общимъ достояшемъ всего уче- 
Haro Mipa, и того, кто до сихъ поръ на 15g 5 придерживался этихъ 
правилъ, не смотря на самое дикое противодБйстве, не только 
взяла подъ свое покровительство, но приняла въ свою службу, 
удостовЪривъ его, что онъ и впослЪдств!и, если захочетъ, можетъ 


272 Отд. I. Глава XII. 97. 


безопасно идти BO BCE четыре стороны со всЪмъ, что узнаетъ 
объ ея государств. — Но TEMB Фактомъ, что дЁло съ самого 
престола было разрЕшено въ мою пользу, любопытство не удов- 
летворилось: все еще заботливо спрашивали: какви почему? Есте- 
ственно, что, всхБдетве этого, мня императрицы и Теплова 
получили чрезвычайно сильное обращене. Сдлалось bon ton npe- 
BO3HOCHTb эти мня, —и вотъ въ схБдующ/я двадцать пять лЪтъ 
русская печать выпустила гораздо бодфе народныхъ произведен 
по всЪмъ отраслямъ, нежели во всЪ двЪсти лЕтъ со времени вве- 
дения книгопечатаня въ Росси при всЪхъ прежнихъ правитель- 
ствахъ BMECTE взятыхъ. 


97. 


5-го января 1765 года я подписалъ въ канцеляр!и присяж- 
НЫЙ дистъ. | 

7-го января Таубертъ ввелъ меня въ конФеренцю. Присут- 
ствовалъ ли Ломоносовъ въ этотъ первый разъ, я не помню; впо- 
са Ъдствти мы встрЪчались нВсколько разъ. Что онъ ни слова не 
говорилъ со мною, это было естественно; HO что онъ He BITÉIIHICA 
MHB въ горло, этому удивлялись многе, знавпие его прежде. — 
Миллера я избавилъ отъ дальнЪйшихъ nochmeniß (стр. 267); только 
иногда мы видЪлись въ конференщи. И здфеь онъ обнаружилъ 
ожесточеше противъ меня: однажды онъ оффащально вздыхалъь 
о TOM, что у Hero нЕтъ преемника. 

‚ 4-го марта Миллеръ отправился въ Москву въ Воспитатель- 

„ ный домъ. Но уже черезъ годъ быль освобождевъ отъ этого 
неестественнаго для него мЪста и переведенъ въ свою стахю, въ 
тамоши!й государственный архивъ. 

4-го апр$ая умеръ Ломоносовъ на 54-мъ году отъ роду, какъ 
Петръ Великй. Его поклонники распространили, будто онъ yBt- 
рязъ, что скорбь о томъ, что Таубертъ случайно подстрекнулъ 
его подписать канцелярсый указъ 26 мая (стр. 186), свела его 
въ могилу. Правда ли это, или нётъ, но я въ его ранней смерти 
невиненъ. Но еслибы я не былъ достаточно силенъ (стр. 231), 


1765. Конецъ. | 273 


чтобы перенести ero пятимЗсячныя кляузы, кто былъ бы названъ 
моимъ убйцею? Ha ero м$ето въ канцеляри никого не назна- 
чали, а потому Таубертъ остался одинъ ея директоромъ, T. e. 
дфйствительнымъ правителемъ всей Академи; и мнЪ, его тайному 
совЪфтнику, при этомъ новомъ statu rerum тоже не было дурно. 

3-го мая я подалъ въ эту канцелярпо прошене о доставлени 
мн$ паспорта на предстоящую nobaay въ Германию; я получиль 
его и снова чувствовалъ себя — свободнымз! 

30 мая (11 пюня н. c.) уБхаль Бюшингъ (см. его автобю- 
rpaeim). Онъ удостойлъ меня прощальнымъ визитомъ. 

15 (26) 1юня я отправился въ Кронштадтъ. 

13 (24) 1юля Бекманъ отправился въ Швещшю. Еще передъ 
тЪмъ я имфлъ отъ Тауберта поручеше предложить ему адъюнкт- 
ское Mbcrb при Академи; HO OH отказался отъ него. Демонъ, 
распоряжавиийся въ Академи со времени новаго регламента 
1747 года, снова поскупился рублями и титулами, и вслЪдств!е 
того Росая снова лишилась иностранца, который ΚΚΣ будто былъ 
созданъ для службы при ея новыхъ учрежденяхъ. Ho этимъ 310- 
дЪй (демонъ) неумышленно сдфлался благод$тельнымъ для науки: 
онъ сохранилъ для Г’ёттингена творца двухъ HOBbIXb наукъ: Эко- 
номи и Технологии. 

Вскор и Бакмейстеръ отправился въ Швещю, куда онъ co- 
провождалъ своихъ воспитанниковъ Кондоиди. (По возвращен и 
въ Петербургъ ome былъ назначенъ инспекторомъ академической 
ГимНаЗ1И). 

И такъ, BTeuenie нЪсколькихъ мЪсяцевъ большинство лицъ, 
такъ часто упоминаемыхъ въ настоящемъ моемъ разсказЕ, раз- 
сЪялось. — Снова нЪчто характеристическое для Петербурга! 


98. 


Конецъ моей (первой) маленькой драмы, которую я додженъ 
былъ сыграть на большой сцен и провести черезъ четыре акта. 
. Блаженъ быль покой, несказанно сладостно удовольстве, 


которое я теперь чувствовалъ! Какъ будто меня посЪтило чрез- 
Сборникъ II Отд. И, А. H. 18 


274 Отд. Г. Главл XII. 98. 


вычайное счасте, котораго впрочемъ въ дЪйствительности не 
было. Но я, предоставленный самому себЪ, TAKE утомился нрав- 
ственно отъ HEH3BECTHOCTH, проектовъ, опасен! Я чувствовать 
себя, какъ пассажиръ, который послЪ продолжительнаго, чрезвы- 
чайно несчастнаго путешествия достигаетъ берега и входить въ 
едва сносную гостинницу: втечене первъхъ 24 часовъ BCE 
перенесенныя безпокойства забываются; или же путешественникъ 
вспоминаетъ о нихъ даже съ удовольствемъ и гордост, что его 
опътность умножилась. 


Теперь (думалз я mowa) у меня есть прочное назначене и 
моя судьба навсегда опредБлилась здЪсь, на землБ. Вотъ лежитъ 
предо мною безконечное, богатое лаврами поле русской истор, 
при обработк$ котораго, еслибы я прожилъ Богъ знаетъ, какъ 
долго, никогда He найду конца и никогда He впаду въ ΠΡΘΟΡΙΠΙΘΗΙΘ. 

Для меня было трогательно и то, что Екатерина, которая 
уже тогда являлась Mipy Великою Женою, сама непосредственно 
такъ много занималась мною, чужестранцемъ, — если только это 
вътражете не непочтительно. Этимъ она пр!обрфла себ добро- 
вольнаго, 8 потому тБмъ боле преданнаго ей раба, и для своего 
государства, завоевала патрлота, который съ PAAOCTIW пожертво- 
валъ бы собою для его славы и пользы. 


Ho я все еще не имфлъ никакого état (стр. 179). Въ это 
именно время случайнымъ образомъ я напалъ на yrbmenie Ари- 
стотеля (Polit, Г, VIT, cap. 16), rab мудрецъ говоритъ, что мущи- 
Hb въ 37 лЕтъ еще есть время жениться. (Древий грекъ при 
этомъ, вЪроятно, думалъ только о физических: основашяхъ; какъ 
много другихъ боле важныхъ основанй, при нынфшнемъ состо- 
яни свфта, согласны съ ero сов$томъ!). До того времени, т. e. 
до истечетя срока моего цятигодичнаго контракта, я надвялся 
найти случай снова обратить на себя взоры Великой „Жены и 
достигнуть того, чтобы осмФлитьс” спросить: чею мню еще не 
достаетз для моею счастия? 


1765. ПутеШЕСТВЕ НА BOCTOKB ОСТАВЛЕНО. 275 


О хилологическомъ путешестви на востокъ теперь, конечно, 
и думать нечего было: но я аи тому виноватъ? ЦФлыхъ девять 
Abr» я боролся за зтотъ проектъ, о которомъ все еще вспоминаю 
съ удовдлъствемъ; и еще въ самомъ концф рБшился для него на 
попытку полную надеждъ (стр. 248). Ho nolentem frahebant fata; 
зачфмъ мнЪ было долБе бороться и подвергаться упреку въ Фана- 
тическомъ упрямств$? Я никому не быль обязанъ исполненемъ 
этого проекта. И на новое поприще, на которое я дозволилъ себя 
вовлечь, я могъ CMOTPETB съ разныхъ сторонъ, какъ на достаточ- 
ное вознаграждеше за старое, оставленное. И св дея въ восточ- 
ной литературБ, которыя я долженъ быль пробрЪсти, чтобы при- 
готовиться къ тому путешествию, были мнБ при обработкЪ рус- 
скихъ лётописей вовсе не безполезны. — Одинъ изъ моихъ дру- 
зей удостоплъ меня, или лучше сказать, дразнилъ меня, по поводу 
моей терпфливой покорности, возможность которой я такъ долго 
отрицалъ, ифснью, начало и конецъ которой были слБдуюшие: 

Träumend von dem Ruf der Ehre... 


Zog er über Land und Meere 
Schon im Geist nach Salem hin... 


Aber Gott und Katharina 

und sein Fatuni sprachen, Nein! 
und der Pilger naeh dem Sina 
пог in Girwi-Sari *) ein. 

(Мечтая o призывВ чести, OH'b мысленно уже отправился 
черезъ землю и моря въ Терусалимъ,... Ho bor» и Екатерина и 
его судьба сказази: нфтъ! И пилигримъ на Синай замерзъ на 
Гирви-Сари). 

Еще равнодушие оставилъ я помыслы о медицинт, потому 
что мой энтузазмъ въ эт наук постоянно направлялся преиму- 


*) Древнее хинское вазване Васидьевскаго острова. 
18* 


Digitized by Google - 


276 Отд. I. Гллва XII. 100. 


щественно къ практик; но моя постоянно усиливающаяся бли- 
зорукость уже раньше сдфлала мн печальное открьгпе, что A 
именно BCAbAcTBie близорукости He гожусь для практики. 


100, 


Ho — все таки но! — Другое nocıbactBie моего новаго неиз- 
мфнимаго назначеня было для меня менфе безразлично. Хотя я 
тогда заглушиль свое горе множествомъ другихъ приятныхъ меч-. 
тани, однако воспоминан!е о немъ въ позднфйше годы моей дол- 
гой жизни возмущало мнопе часы размышленй. — Меня лишили 
всякой надежды Hà удовлетворене желан путешествовать, ко- 
торое пробудилось во MHb уже въ AbTCKie годы и возросло до 
страсти вслЕдстве жаднаго чтеня reorpaeim Гюбнера и всЪхъ 
существовавшихъ тогда глупыхъ и умныхъ Робинзоновъ, сначала 
только изъ темныхъ предетавленй пользы и удовольствая, доста- 
вляемыхъ путешествемъ, которыя потомъ въ юношесме годы 
прояснялись и все болБе и болБе крЪпли; у меня отняли всякую 
надежду на удовлетвореше этого невиннаго, этого разумнаго 
стремления, — безъ котораго, какъ мн$ казалось, я не могъ быть 
счастливым человЪкомъ, — даже въ тома государств, rab я 
видБлъ не только возможность, но и легкость удовлетворения 
этого стремления. | 

«Путешествовать» — думалъ я — не значитъ, по модЪ faire le 
tour de l'Europe, али събздитъ только въ Аравю или въ Сибирь; 
HO изучать м5 и человтчество по сю и по ту сторону Европы, 
гдБ въ сущности господствуетъ всеобщее, скучное однообразие, 
на восток, на запад, на юг, не вскользь, а останавливаясь, 
всесторонне, въ цломъ m въ нВкотораго род( систем$. OL 

«Какъ глупо это желане, какъ Фанстатиченъ этотъ плавъ 
(скажутъ) для всякаго, кто He лордъ и у кого путевая касса не 
воснолняется ежегодно новыми 5000 Фунтовъ стерлингов». — 
Н$ть, для меня, да притомъ въ Poccig, этотъ планъ He былъ Фан- 
тастиченъ. Это государство имфетъ обширныя связи и состоитъ 
въ сношеняхъ съ половиною м!ра и для поддержаня ихъ должно 


ПУТЕШЕСТВИЯ. | 277 


было въ TO время искать иностранцевъ (He такъ, какъ Англия, 
Франшя и проч.): развЪ я не былъ годенъ для этого? вЕдь я очень 
мало боялся опасностей, а неудобствъ и работы вовсе не боялся 
(не могъ ли я этихъ двухъ хорошихъ качествъ путешественника 
представить взамфнъ моей близорукости?). Я вфдь хотБлъ путе- 
шествовать He въ качеств мыслящаго наблюдателя, еще mente 
въ качествБ сантиментальнаго пейзажиста; HO по Фъламг, Cb по- 
рученями отъ своего правительства, которому я долженъ былъ 
бы отдавать частые и точные отчеты о своихъ работахъ. Я бы 
на все согласился: быть переводчикомъ, секретаремъ, агентомъ, 
консуломъ, резидентомъ и проч. и проч, и проч. Въ лучшемъ воз- 
pacrb для путешествия я изслфдовалъ бы восемь, десять главныхъ 
стравъ и главныхъ народовъ; прожилъ бы по году или по два во 
вевхъ странахъ, pbako отличающихся другъ отъ друга, въ Пер- 
cim, въ Инди, въ Kurat, ЕгиптВ, Марокко, АмерикЕ m т. д., 
устроился бы въ каждомъ изъ нихъ и, какъ должностной чело- 
вфкъ, занялся бы не только народомъ и правительствомъ, во и 
внутреннимъ бытомъ семьи (объ этомъ странствующий пяти-ты- 
сячный лордъ узнаетъ очень мало). — Обо всемъ этомъ теперь 
вфтъ и мысли! Я долженъ буду покинуть свфтъ и людей, не изу- 
чивъ ихъ. (Paseb изъ книлз? о кнажное знате! оно такъ часто 
ложно и всегда пусто въ сравнени съ самою дЪйствительно- 
стию!). — Если я былъ предназначенъ къ кабинетному труду, TO 
зачвмъ же такъ рано? Кочеваше навЪрное надофло бы мнЪ, и я 
1Ътъ въ сорокъ удалился бы въ музей, блаженствовалъ бы въ 
своемъ созерцанти и при этомъ не былъ бы безполезенъ для оте- 
чества и для свЪта. 

Меня лишили этого блаженства ничтожныя обстоятельства, 
незначительные частные интересы другихъ и привели меня въ то 
состояне, въ которомъ при нынЪшнемъ устройствЪ нашей граж- 
данской жизни находятся миллюны: наклонность и назначене 
не гармонируютъ между собою; первая часто бываетъ притвор- 
лая, въ счастливомъ случа искуственно вызванная, à въ несча- 
стномъ— даже вынужденная. 





278 Отд. I. Глава XII. 100. 


Но, судьба! я не ссорюсь съ тобою! Съ давнихъ поръ я на- 
ходилъ правило глубокой житейской мудрости, нисколько He пре- 
пятствующее стремлешю къ совершенствовано, въ изречени 
Ире, которое онъ въ УпсалБ писалъ въ альбомы молодымъ 1ю- 
ДЯМЪ, и всегда добросовЪстно слБдовалъ этому изреченю къ CBO- 
ему успокоеню; вотъ оно: 


tu quod sis, esse velis, nihilque malis. 


Давно уже написано большею частью по сохранившимся письмамъ 
памятнымт, запискамъ и актамъ. 


Напечатано между 1799—1802 годами. 


ПРИЛОЖЕНИЯ, 


I. 


ПЕРЕВОДЪ ЕВРЕЙСКИХЪ ДОКУМЕНТОВЪ. 
Къ стр. 188. 


24 окт. 1763 г. Главная провантская ванцеляря просила Канц. Ак. H. 
послать, если имФется, переводчика съ еврейскаго языка для разобран!я 
и перевода присланннхъ при указЪ прав. Сената писемъ, векселей η 
счетовъ еврея Вульфа; писанныхъ по-еврейски. 

Въ отвфтъ на это Канц. ΑΚ, н. просила прислать всЪ эти бумаги для 
перевода, ибо такого, «который по-еврейски знаетъ, за положенною на 
него должност!ю, отъ Академи отлучить не можно». 

5-го ноября 1763 г. Провантская канцеляр!а отвЗчала промемор1ею, 
въ которой изъяснила, что такъ какъ BCE документы еврея Вульфа изъ 
Сената присланы въ запечатанномъ EOHBOpTÉ, который сл дуетъ распе- 
чатать въ присутствии при самомъ ихъ владфльцВ8 и по словесномъ пе- 
ревод 8, что окажется не нужнымъ, возвратить ему; опредвлено:... «тре- 
бовать, дабы благоволено было имф$ющемуся еврейскаго языка перевод- 
чику приказать, чтобы онъ по повел н1ю Главной провантской канцеляр!и 
на одно тогда короткое время для разобран!я и словеснаго перевода TEXT 
писемъ, векселей и счетовъ въ присутстви оной Провантской канцеля- 
pig, при news ВульфЪ явился въ оной канцеларш, a по разобран, ко- 
торыя са довать будутъ къ переводу съ еврейскаго Ha poccilickil языкъ 
и отдавы быть им ютъ тому переводчику съ реестромъ, а по окончан и 
онаго, что боле до него переводчика надобности He будетъ, оной Кан: 
целяр1и Академи наукъ сообщено быть им етъз... | 

ВслЪдстве этого новаго требовавя посланъ бнлъ Шлецеръ. Воть. 
его двЪ записки въ Kaum. Ак. H. по этому предмету: 


1. 


Росписка, которую мнЪ третьяго дни въ промантской канцеляр!и по- 
казывали, He еврейскимъ, HO новожидовскимъ язнкомъ написана, также 


282 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


и слова въ ней не жидовсн!я, HO нзмецыя или польсыя, а посл днее ка- 
жется миф вЪроятн е, потому что въ третьей строк нашелъ, какъ мн 
показалось, слово podpisan. 

Кошя, которую я съ оной росписки въ скорости взялъ, не ясна, и 
сл Ъдователъно, ни я, HH г-нъ Старке, учитель при нЪмецвой школ», ко- 
торый въ жидовско-нЪъмецкомъ язъвЪ искусенъ, всю разобрать не могли; 
а между тфмъ я разобраль н Ъкоторня слова (напр. въ первой строкЪ 
слова Исавъ Абрамовичь), а надвюсь еще болБе разобрать, ежели 

1) не только cia одна росписка, но и другия жидовсвя письма, въ про- 
вантской канцеляр!и находяп!яся, на HECKOIGKO дней отданы мн будутъ 
Hà домъ: 

2) чтобъ краткое при TOMB было изв сте вообще о содержан!и сихъ 
писемъ, а особливо о собственннхъ пменахъ въ оннхъ случающихся. 


Авг. Людв. Шлецеръ. 
Ноября 20-то дня 
1768 года. 


2. 


PocnmcEy разобралъ я почти всю, а особливо написаны имена соб- 
ственныя ясно, какъ оныя усмотр Ъть можно, на ломаномъ польскомъ 
ЯЗЫЕ$. 

way οκ. В Ври Исакъ Абрамовичь и съ товарищами Львекъ, 
Абиль и Гершенъ Госефовичь, подписуя ренкимъ нашимъ ον па N23, 
взримъ. 

то есть: 

Сямъ свидвтельствую я Исакъ Абрамовичь съ товарищами своими 
Львекъ, Абель и Гершенъ Тосефовичь и мы подписали то нашими ру- 
ками, 


Примъчаия. 


1. T. e. Leel Ebschi; w не ясно, а буде вмЪсто того х читать можно, 
TO въйдетъ: я свидвтельствую богомъ Евреевъ. 

2. Си букви я не разумЪю, однако он до самого дфла пе касаются, 
потому что прочя всЪ, особливо заглавныя слова, нарочито ясны и въ 
нихъ сумн ня н тъ, a буде потребуется, чтобъ эти слова точно звать; 
то прошу прислать ко инф еще одинъ PAST двухъ пли трехъ жидовъ и 
поддинникъ, не сказавъ нмъ напередъ о томъ, дла чего они ко мнЪ πο-' 
ссылаются; я тогда у каждаго особливо спрашивать стану, вакъ онъ CiH 
слова читаетъ и изъясняетъ. 
| Шлецеръ. 
Ноября 27 дня | 

1763 года. 


ПЕРЕВОДЪ КИТАЙСКОЙ ИСТОРИИ. 283 


Но, какъ видно, объяснен1я Шлецера не удовлетворили Провфантской 
канцелаяр!и, потому что въ конц января 1764 года снова возникла H6- 
реписка o переводчнЕ съ еврейскато языка; двВло дошло даже до Ce- 
ната, которому Канцеляр!я Ак. н. уже въ 1олЪ окончательно отрапор- 
товала, что при Академи переводчика, знающаго по-еврейски, вовсе 
нЪтъ. 


Здфеь кстати будетъ сообщить св ъдБн!я o другомъ не mente важ- 
номъ Abıt, въ которомъ Шлецеръ, благодаря Тауберту, принималъ xba- 
тельное участе (хотя онъ объ этомъ и не упоминаетъ въ свой автоб10- 
граф! и) и которое дало Ломоносову поводъ въ самымъ р звимъ осужде- 
нзямъ нхъ обоихъ. Это KILO — переводъ китайской истории. | 

Еще въ март в 1756 года прав. Сенатъ прислаль въ Канцеляр!ю Ака- 
демн наукъ 16 томовъ истори и описан! я китайскаго государства, куп- 
ленные въ Кита, при указ «serbrb при Академи знающими тамош- 
нихъ язиковъ людьми CO BCbX5 TEXT томовъ учинить на poccilczik Aia- 
лектъ переводъ, и стараться, чтобъ оной окончанъ быль безъ продолже- 
Hia времени; по окончани же какъ оригинальные такъ и тотъ переводъ 
при доношен!и подать въ прав. Сенатъ; а между TbM5, какъ скоро кото- 
рый rows переведенъ будетъ, то подавать въ Сенатъ репорты, и Канце- 
зярти Авадемш наукъ учинить O ΤΟΜΕ по сему ея императ. величества 
указу»... 

По распоряжению Канцеляр)и, или точвЪе, Шумахера, переводъ по- 
рученъ былъ (2-го апрЪля) академическому переводчику, прапорщику 
Ларону Россожину, который 1-го мая TOTO же года доносилъ академиче- 
свой Канцеляр!н, что данная ему для неревода книга есть «описан!е 
манджурскаго войска, изъ осьми знаменъ состойщаго, на манджурскомъ 
ЯЗНЕЪ», «что описане это важно и полезно; понеже манджуры вс обы- 
чан принали китайске и содержать себя во Bcbxs дфлахъ по большей 
части по нхъ же порядкамъ, то по сему описан!ю не токмо состоян!е зако- 
новъ и учрежденя однихъ манджуровъ, но TAE же и всЪ обряды китай- 
сые и словомъ вся форма ихь правительства ясно представляются»... 
Что же касается перевода, TO такъ какъ сочинен!е чрезвычайно обширно, 
TO Россохинъ просилъ Канцеляр!ю представить Сенату o пазначен!и ему 
помощника изъ переводчиковъ, находившихся при Иностранной коллеги. 
Сенатъ указомъ отъ 17 сент. 1756 г. назначилъ ему помощника, а ви стЪ 
съ Tbw*, принимая во BHHMaHie общширность сочинения и трудность языка, 
предоставиль Академи сличать рукопись съ имфющимися въ ея библлотек 
сочинен1ями на другихъ язнкахъ, и что встрЪтится сходнаго, того не пе- 
реводить; если же ничего на другихъ языкахъ нЪтъ сходнаго, TO «его пра- 
порщика понуждать, чтобъ наиприлежн ъйше старался въ mBcHpaszeniH 
онаго перевода, обнадежа награжденемъ чина»... 





zc rt та ” 


284 - TIpnıoxenia. 


Вса дстве этого указа, переводъ былъ переданъ въ профессорское 
собран!е, и 30 апр. 1757 г. исторгографъ Миллеръ представилъ въ Кан- 
цезяр!ю слъдующй рапортъ:.. «По опредвлен!ю собрав!я принялся я 38 
cie дфло и сличалъ оной переводъ съ печатными на иностраннихъ язн- 
кахъ о КитаВ книгами, съ которымн сходства почти никакого не усмо- 
трЪлъ, чему и быть невозможно, понеже китайская книга, по которой 
переводъ сочиненъ, новая и въ другихъ краяхъ еще неизвЪстна. Но дабы 
HM'bTb изъ оной книги настоящую пользу, TO надлежитъ выбирать, кото- 
рыя главы переводить пространн е, а которыя не переводить, для TOTO, 
что есть совс мъ не нужния, и время бы на оння He утратилось напрасно. 
Друпя же заключаютъ не мало важности»... 

Въ началв 1761-го г. Россохинъ умеръ, оконйивъ вм ств съ своимъ 
помощникомъ Леонтьевнмъ переводъ одиннадцати томовъ; остальные 
шесть томовъ Леонтьевъ окончилъ къ 1юню 1762 года, о чемъ. канцеля- 
pia Академи наукъ немедленво донесла Сенату, и вмвств съ тЪмъ. про- 
сила о назначени награды какъ Леонтьеву, тавъ и жен u двтямъ Рос- 
сохвна. 7-го августа 1762-го года послЪдовалъ указъ Сената «переве- 
денную книгу въ Академи печатать какъ нанскорве и производить въ 
продажу по надлежащей цЪнЪ.» При этомъ назначались и награды: zent n 
дфтямъ Россохина 600 p, а Леонтьеву 400 р. и чинъ первыхъ трехъ 


` коллег секретаря. 


Въ это время, Еакъ надо. полагать, Таубертъ передалъ весь этотъ пе- 
реводъ на разсмотр$н!е Шлецеру, который уже въ nos6pb 1762 г. пред- 
ставилъ въ Канцеляр!ю Академи слЪдующую записку: 


Въ Капцелярно Академи наукъ предетавленк, касающееел до зкетракта 
переведенной китайской meropim. ’ s 


Присланные инф 18 томовъ китайской истори прочиталъ я съ над- 
лежащимъ BHUMAHIEMT. Содержан!е оныхъ сносилъ я съ сочиневями г-на 
ду-Галде (du-Halde) и другихъ писателей китайской истори, дабы тЪмъ 
лучше исполнить повел не Канцеляр!и Академи наукъ и представить 
оной мои Mn'bnis o сочинен!и экстракта изъ помянутой истори. 

I. Содержан!е книги, вообще сказать, важно. Я нашелъ въ оной мно- 
пя msBboris, касающияся до состоявя сего достопамятнаго государства, 
о которыхь друпе писатели или совсвмъ умолчали, или неправильно и 
не обстоятельно писали; того ради издан!е въ cBbT» снхъ извЗетй за 
настоящую услугу обществу оказуемую почесть можно; а хотя бъ оной 
иначе не продавали столько звземпляровъ, сколько продать надобно, 
чтобъ наградить коштъ, употребляемой на печатан!е: оной, ибо rakie люди 
съ удовольетыемъ оную книгу читать станутъ, которымъ китайская исто- 
pia нЪсколько уже изв стна, токмо Академ1я можеть отъ того ожидать 
себЪ честь и благодарен!е. 


ПЕРЕВОДЪ КИТАЙСКОЙ ИСТОРИИ. 285 
II. A какъ всЪ ciu извбстия по форм указовъ и протоколовъ напи- 
саны, то должно изъ нихъ выписать обстоятельства, которыя принадле- 
жать до HCTOpiH; все излишнее, что по приказному стилю написано, про- 
пустить, находящаяся въ разныхъ Mbcraxe uaBboria объ одной материи, 
собрать въ одну главу и вм сто употребительнаго y китайцевъ прострап- 
наго порядка, по которому OHH считаютъ годы н числа, употребдять со- 
вращенинй, употребительный y европейцевъ порядокъ; такимъ образомъ 
выкинуть надобно будетъ почти совсзмъ 6, 7 и 8 часть, въ которнхъ 
только о нменахъ и родословяхъ зватнфйшихь господъ ханской фамилии 
упомянуто. Деватая, десятая и проч1я всЪ части, въ которнхъ описаны 
только жит!я разныхъ персонъ должно сократить, хотя изъ нихъ выпи- 
саны будутъ мног1я обстоятельства, которыя сами собою не важны, но 
принадлежать до китайской истор!и, слЪдовательно, по мнфн!ю моему, 
сей зкстрактъ составитъ не больше, какъ 2 тома въ 8°. 


Ш. Ha благоразсуждене Канцелярн Академи наукъ предаю, не 
надлежало зи бы въ разнихъ м стахъ приписать особливыя примЪчан!я, 
которыми нзвЪст!я, содержашяся въ сей рукописной kuurb изъ другихъ 
китайскихъ писателей, отчасти изъяснить, отчасти дополнить можно. 
Правда, что н тъ въ томъ необходимой нуждн: читатели бн сами могли 
сносить между собою извЪстя разныхъ писателей; а ΕΒΕ. китайская 
исторя не всякому изв стна, то дабы издаваемую объ ней книгу больше 
покупали, надобно BHecTb въ оную тавя обстоятельства, для которыхъ 
бы ее читали съ большимъ любопитствомъ. Еслибы гднъ профес- 
cops Миллеръ соблаговолилъ сообщить публик руконисныя свои EHTAÍ- 
свя изв спя, п позволиль мнЪ внести ония примфчашями, то бы вся 
книга ΤΈΝΕ стала гораздо лучше и важн е; тавя прим чан!я, сочиняемыя 
изъ упомянутнхъ H3BbcTiB, собранныхъ гдномъ профессоромъ Миллеромъ, 
довольно бъ отличались предъ прочими по ихъ важности; а дабы зита- 
тели честь собравя сихъ изв$стЙ приписали только тому, кто Bb НИХЪ 
дЪйствительно трудился, то бы можно было ихъ особливыми знаками 
отличать. 


IV. Въ россйскомъ перевод нашелъ я разныя м%ста, которыя не 
только мн%, но и другимъ не разумительны; того ради надлежало бы 
объ нихъ спрашиваться у гдна Леонтьева, ему Kb бы надлежало сообщить 
мн Ъ и нЪкоторня историческая извзст1я китайскаго оригинала, которня 
въ предислове внесть можно. 


У. А какъ трудъ сей весьма продолжителенъ, и я бы желалъ сколько воз- 
можно скорЗе оной окончить, дабы я друпя мон 1518 по истори россйской 
зачинать H безпрестанно продолжать могъ, TO желалъ бы я, чтобъ с1я книга 
напечатана была какъ возможно скор е; вдругъ сочинить сей экстрактъ 
для разныхь причинъ не возможно, не упоминая, что лучийй способъ пи- 
сать пространную книгу есть тотъ, когда изготовленный листъ изъ рукъ 





286 Приложения. 


сочинителя переходитъ въ руки наборщика, ибо с1е есть единое сред- 
ство, чтобъ не скучать тавою прострапною работою. 

VI. Какъ скоро повел но будетъ овую книгу печатать, то прошу при- 
сылать ко ми русскаго копеиста, знающаго нЪсколько по-нЪмецки, ко- 
торый бы ко wmBb приходилъ каждую ведфлю въ назначенные часы и 
инф бы помогалъ какъ въ перевод, такъ и въ переписан!и. 


Августъ Людвигъ Шдецеръ. 


Ноябра 18 дня 
1762 года. 


Записка эта попала въ портфель Ломоносова (Ист. Ак. H. Певар- 
скаго, т. II, стр. 960), а печатане, ne смотря на cenarchil указъ, не 
начиналось. Навонецъ черезъ два года, 29-го 1юля 1764 г. Севать по- 
слалъ въ академическую Канцеляр!ю запросъ: «напечатана ли книга, и 
сколько, и кому въ смотрЪн!е поручена, или еще не напечатана понинЪ 
и для чего?» | 

Тогда Таубертъ нашелся вынужденнымъ, что называется, отписаться 
и, помимо Ломоносова, послалъ въ Сенатъ отвЪтъ, въ которомъ объяс- 
HALB, что, по разсужденти академическаго собран1я, печатать 808 16 то- 
мовъ нЪтъ возможности, такъ какъ они содержать множество лишняго, 
издан!е стоило бы такъ дорого, что никто не стать бы покупать его; что 
для того, чтобы изъ этого сочинен1я извлечь надлежащую пользу, веоб- 
ходимо сдВлать изъ него зкстрактъ, сличивъ его содержан!е съ тъ мъ, 
что друпе писали o Kurab; Ho какъ 1510 это требуетъ много труда в 
времени, «то опое хотя и препоручаемо било адъюнкту Шлецеру, кото- 
paro Академи, по ero искуству въ историческахъ сочиненахъ H знан!ю 
многихь языковъ, къ тому за способнаго признала, однако онъ предста- 
вилъ противъ того разпыя свои требован!я, по которымъ его всвор удо- 
вольствовать было невозможно; H такъ издан1е въ печать Cero описаня 
Китайскаго государства за вышепрописаниыми обстоятельствами понын% 
остановилось; а кромф ero Шлецера, заключаетъ Таубертъ, онаго д ла, 
на такомъ основани, какъ 3Xbcb предписано, препоручить было некому, 
потому что исторографъ профессоръ Милдеръ обязанъ многими другимн 
дЪлами, а другой при увиверситет$ истори профессоръ, Фишеръ, Бвакъ 
по должности своей при TOMB университет, .такъ п по лЪтамъ свонмъ и 
недовольному знан!ю poccilckaro языка къ сему сочинен!ю употребленъ 
быть не можеть». 

Документъ зтотъ визвалъ со сторопы Ломоносова рядъ самнхъ pba- 
кпхъ замбчави, въ которыхъ высказывается мысль, что поручешемъ та- 
кого A514 «новопр Бзжему пностранцу, незвающему poccifickaro языка», 
нанесено оскорблеше профессорамъ Миллеру и Фишеру; что кром% ихъ 
«могли сыкаться PocciaHe къ тому способные, и что наконецъ «никаковаго 
разсуждешя o томъ въ Академическомъ собрав!и не бывало; развЪ самъ 


Планы ЗАНЯТИЙ. 287 


гднъ ст. сов. Таубертъ себя одного Академею вазываеть» (Матералы 
Билярскаго, стр. 717); что «г. ст. сов. Тауберть не обинудся свои mpo- 
ступки неправильнаго внущеня Шплецера въ бибмотеку такъ далече за- 
крывать ббльшими, T. e. неисправность свою извинять не токмо пустыми. 
отговорками, но и совсвъмъ ложными въ правительствующий Сенатъ OTBt- 
тами». (Ист. Акад. H. Пекарскаго, стр. 888). Это дфло казалось Ломо- 
HOCOBy столь важнымъ, что онъ не забнлъ упомянуть о немъ въ объяс- 
нительной запискЪ президенту, въ которой излагалъ причины, почему 
донесъ Сенату o намфрен!и Шлецера вызхать изъ Росен (Очерки Рос- 
сви, Пасека, кн. V, стр.-59; Матер. Билярскаго, стр. 715) и въ своей 
ACTOPIH академической Кавцеляр!н посвящаетъ ему цзлый параграфъ (62), 
заключающш слёдующими язвительными словами: «Однакожъ что здвлано 
по сему (a5ıy) Шлецеромъ, непзвЪстно. Можетъ быть сдфланъ экстравтъ 
на нВмецкомъ язык$ и сообщенъ въ чужя государства». (Матер. Би- 
лярскаго, стр. 093). !) 


II. 


ПЛАНЫ ЗАНЯТИЙ, x 
Къ $8 67. 


Въ КонФеренцио Императорской Академи Наукъ, 


Приложентами А и В исполняется приказан!е академической Канце- 
зяр1н отъ 29-го мая. Въ нихъ я представляю очеркъ HBEOTODHX? работъ, 
которня надвюсь выполнить на пользу русской публики и въ удоволь- 
стью Академи. Я говорю только о н в которнхъ работахъ. Случаи ока- 
зывать ученому Mipy важныя услуги здвсь такъ часты, поле такъ обширно 
и жатва такъ богата (это всему свЪту извзстно), что за каждаго, кого 
ни чрезвычайная vis inertiae, нп низ! я заботы не удерживаютъ отъ выс- 
шаго полета, кто при томъ чувствителенъ къ чести и неравнодушенъ къ 
суду публики, этого великаго судьи, и къ святости ковтрактовъ, кто на- 
конецъ на поприщБ своего трудолюб1я не только He встрЪчаетъ непрео- 
долимихъ mpenaTCTBil, но находитъ вознаграждене и noompeHie, — за 


!) Распоряжен!е о печатани перевода посхВдовало въ 1767 г., появился 
же онъ въ свЪтъ въ 1784 г. подъ заглавемъ: Обстоятелъное описаше проис- ΄ 
хождензя и состоямя Манъджурскаю народа и войска, въ осми знаменахъ со- 
стоящаю; издано Академею наукъ. 17 частей. Такимъ образомъ предложен- 
ное Шлецеромъ cokpamenie этого сочинен!я не было принято Академею. . 





288 ПРИЛОЖЕНИЯ. a 


каждаго такого, говорю я, гораздо CRopte слЪдуетъ опасаться, чтобъ онъ 
слишкомъ рано He заработался до CMepTB, чфмъ думать, что можетъ про- 
виниться Bb непростительномъ пренебрежении свонхъ обязанностей. 
ИзвЪфстна ли мнЪ обширность всего этого поля и им$ю ли я вЪрное 
nonarie о способ его обработки, Авадем1я въ состоян!и будетъ рёшить 
это по двумъ упомянутымъ планамъ. Если она найдетъ HY достойными 
обсужден!я, то я беру смЪлость просить письменныхь исправлевй m за- 
мчан! я. + 
. Но буду au я въсостоян!и исполнить то,что обфщаю, императорская Ака- 
дем1я рЪшитъ по другимъ основан амъ, Впродолжен!е моего 2!/, годичнаго 
пребыван!я 88805 я имЪлъ случай представить по совершенно различным 
наукамъ доказательства моихъ прежнихъ и здфшнихъ трудовъ. Хотя ca- 
мая малая часть изъ нпхъ сдфладись publique, однако они извЪстнн нЪ- 
которымъ чденамъ Академи. Ho кромв того уже за 6 яВтъ до моего при- 
бытия сюда я подвергся суду публики, *) и ea сужден!е всегда было мн 
благоприятно. Голосъ публики не такъ часто обманываеть, какъ самня 


‚шумныя похвалы рекомевдующихъ. Подъ публикою A не разум ю г-на 


надв. сов. Михаэлиса: сужден!е этого человЕка, которое хотя и кажется 
важнимъ величайшимъ ученымъ въ Европ, просвъщенн ъйшимъ rocy- 
дарственнымъ мннистрамъ и двумъ великимъ королямъ, мнЪ не пригодно, 
потому что его хотятъ опровергнуть и набросить на него подозр$н!е, 
будто въ немъ участвовало болЪфе доброе расположен!е, ч$мъ справедли- 
вость (но ἤ расположен!е должно им ть свое основан{е). Я разумЪю здЪсь 
публично выраженныя мн$н1я многихъ другихъ ученнхъ, которнхъ до 
сихъ поръ я знаю только по имени и которыхъ я могъ бн назвать, если“ 
бы было въ Moab къ спискамъ своихъ трудовъ прилагать засвидфтель- 
ствованныя доказательства и еслибы истинная заслуга не отличалась са- 
мымъ очевиднымъ образомъ отъ пустоты и высокоум1я твмъ, что пред- 
почитаетъ лучше остаться неизвЪстною, чЪмъ явиться свонмъ собствен- 
нимъ адвокатомъ. 

Сверхъ того, что уже приведено въ самнхъ планахъ, прошу Акаде- 
Mim обратить вниман!е еще на слЪдующе пункты: 

I. Русская нсторя (но только древняя, до npecbuenis Рюриковой 
династш) была бы главинмъ предметомъ моихъ занятй. Во всей области 
наукъ я не знаю другаго предмета, который могъ бы меня вознаградить 
за то, что я когда-то, въ общемъ н своемъ собственномъ HHTOpecb нам - 
ревался сдЪлать для peanrin и библейской филологи при общемъ одоб- 
peniu всЪжъ благоразумныхъ людей, вовлагавшихъ на меня бодьш!я ва- 
дежды; и который могъ бы снискать мнЪ прощен!е у тЪхъ, кто существен- 
ными выгодами поощрялъ меня въ этому моему прежнему проекту, HHHb 
оставленному мною. Не смотря на то, я охотно соглашаюсь, чтобы Акаде- 


+) Приложеше C. 


. 9 Планы ЗАНЯТЫЙ. 289 


Mix, если она найдетъ это удобнымъ, указала мнЪ другую отрасль паукъ, 
которою я занимался прежде. 


II. Я еще не знаю, угоднФ ли будетъ императорской Академи анга- 
жировать меня Ba извЪъстное, опредБленное число лЪтъ (что мнЪ было бы 
6orbe желательно), или нЪтъ, Во всякомъ случаъ какъ интересъ Акаде- 
ми, такъ и мой собственный требуетъ, чтобы я въ своихъ занятяхъ 
установилъ саЪдуюшщ!я два главния правила: 


a) Я постараюсь каждый 100» явно представлять, что и pem A 
сдълаль, и давать отчетъ объ этомъ не только письменными рапортами 
въ Канцелар!ю, HO печатнымн статьями предъ лицомъ всего cBbTa. 


b) Tags какъ русская истор!я составляетъ цфлое, которов должно 
быть обработано по частямъ, мало-по-маху, то я позабочусь, чтобы мон 
работы не были потеряны, когда бы и гдЪ бы я BH остановился, HO что- 
бы тотъ, кому послЪ меня придется работать на этомъ поприщ%, могъ 
вачать именно тамъ, lab я кончилъ, п такимъ образомъ изъ моихъ, на- 
прим. двухгодичныхь работь извлекъ, въ отношеви времени и труда, 
столько пользы, какъ я самъ, еслибы мнЪ самому предстояло продолжать. 
Возможность этого предложен1я видна изъ того, что я привелъ въ плац 
А 610, 12 и 15. Такимъ образомъ русская истор!я сд$лается, если смВю 
употребить низкое cpasnenie, родомъ фабрики, которая постоянно въ дви- 
жени и постоянно возрастаетъ, rab каждый приготовляетъ работу для 
другаго и Tat, не смотря на перембну работниковъ, преемникъ пользуется 
трудомъ своего предшественника. 


III. Заран е опредвлять въ точности и огранивачать предВлами nas ber- 
наго времени--9то почти противно природ ученнхъ занят, ибо из- 
в стно, что зучи!я сочинен1я обязаны своимъ существовашемъ вдохно- 
вен!ю и условямЪ. Но я все таки рфшаюсь обвщать уже въ первые три 
года исполнить именно сл$дуюпая работы: 

1) Продолжен!е на нфмецкомъ язык$ русской истори отъ основан!я 
государства до пресвъчен!я рюрнковой династии, по русскимъ хроникамъ 
(но безъ сравнена HX5 съ нностранными писателями) съ помощ!ю тру- 
довъ Татищева и гна стат. сов. Ломоносова; !) 

2) нфкоторыя части критическихъ нзслЪдованй по русской истори 
(А. 8 15, 4). 

3) Относительно плана В. предоставлю самой Академи избрать: на- 
чать ли мн и составить опытъ 

статистики Испав!и, которая могла бы служить обравцомт, какъ мало- 
по-малу слЪдовало бы описать веф европейския государства, и была бы 


1) Противъ этого мфста рукою Ломоносова написано: Ich lebe noch und 
schreibe selbst. (Я еще живу и пишу самъ). 
Сборникъ II Отд. И. А. H. 19 


390 а _ dJlemiokenn. 9 


| = < 
сообразна съ обстоятельствами времени относительно торговли, установ- 


ливающейся теперь съ Испан!ею; ?) 
или же | : 
всеобщую истор!ю или обнован!я коммерческихъ наукъ. 3) 


Августъ Людвигъ Шлецеръ 
4 анваря 1764 года, | 


* А 
МЫСЛИ 0 СПОСОБЪ ОБРАБОТКИ РУССКОЙ ИСТОРТИ. 
ет. 


Обработывать французскую, англ1йскую, нЪмецкую истор!ю— значить 

1) въ низшемъ смысль — ознакомиться CO всЪмъ тфиъ, что Давезь, 
Рапенъ, Бюнау и друпе безчисленные историки собрали изъ первнхъ 
источниковъ своей отечественной пстор!и, сравнили и ирнвели въ CH- 
стему; 

2) въ висщемъ смыслю—котда рЪчь идетъ объ историческихъ изса - 
дователяхъ, о профессорахъ, то это значитъ: все то, что сказано этимъ мно- 
жествомъ писателей, сравнить одно съдругпиъ, замбтить ихъ Hecordacis, 
и рЪъшить, кто изъ нихъ правъ; открыть ихъ ошибки, отбросить хожныя мн - 
ня и внести вновь открытыя правильния; отыскивать новые источники 
истори и изъ извфстныхь дфлать новые выводы, которые ускользнули 
отъ вниман!я другихъ, noapo6nbe изслвдовать небольшя отдфльныя части 


истори и вообще пополнять и совершенствовать цлое, уже дЁйстви- 
тельно существующее. 


$2. | 


Обработка русской истори имфетъ нЪсколько иное значен!е. Это не 
значить продолжать TO, на чемъ друге остановились, — но начать 
сначала; это Be значитъ расширять, очищать и украшать уже приведен- 
ное въ порядокъ и въ своихь главннхъ частяхь совершенное 1416406, но 
создать это щълое. Большая часть русской истори еще погребена въ 


хроникахъ, которнхъ HHETO не можетъ понять, кромЪ ученаго; никто не 
хочетъ читать, кромЪ антиквар!я. Е 


t€— 





2) Рукою Ломоносова: Hbro ничего sa6aBHbe, какъ читать школьныя ста- 
тистики. 
3) Рукою Ломоносова: Писать объ этомъ вовсе не дЪло магистра, не имЪв- 


шаго случая заглядывать въ большя кбиторы, которыя ведутъ торговлю съ 
востокомъ и западомъ. 





A 


я : е 
Мысли О СПОСОБЪ ОБРАБОТКИ РУССКОЙ ИСТОРИ. 291 


| 63. 

И rag? это цгълое, это Corpus historiae Russicae составляетъ конечную 
цЪль тЪхъ, кого обязанность пли склонность побуждаетъ къ обработкЪ 
русской исторш. Подъ зтимъ я разумЪю систему, въ которой всЪ зам - 
чательныя событ!я и перемфны въ русской наши опнсываются основа- 
тельно, прагматически, подробно m приятно, въ ихъ естественной связи; 
такъ чтобы H читатели, не-изслъдователи нсторш по професси, могли 
читать ее съ удовольстемъ и извлекать нзь нея пользу, которая со- 


ставлдетъ достоинство исторш вообще m отечественной истори въ осо- 
бенностн. 


$ 4. 


Не одна Poccia желаетъ такой системы: вел Европа ожидаетъ ея съ 
врайнимъ нетери$ емъ. Ова ждетъ съ нетерпЪъщнтемъ, которое публично 
высказывается Bb самнхъ горькихъ жалобахъ, съ нетери$ емъ, которое 
должно извинить ради ея справедливаго желан!я узнать полную историю 
государства, пграющаго такую блестящую роль на театр$ ма. Воль- 
теръ, Ла-Комбъ и Тоахпмъ не удовлетворяютъ ея желан! ю; но въ нужд в, 


He nba ничего лучшаго, она принуждена довольствоваться писателями, 
которими пренебрегаетъ. 


6 5. | 


Но какъ безконечно трудно создать это Corpus Historie Russice 
можеть показать ποτορία литературы другихъ. государствъ. Тодько за- 
пасъ, собранный втечене цфлыхь столвт? И, только соединенное трудо- 
люф!е искуснЪйшипхъ людей, только ужасающее количество предшествую- 
щихъ изсаЪдованш no отдвдъннмъ частямъ, которня потому могли исчер- 
пать свой предметъ, что OH быль твстно опредвзенъ и не терялся въ 
безпред$льности,—только это дало возможность Дашелю, Paueny, Бюнау 
составить систему своей отечественной истории. 


$6. 


Отсюда я не заключаю, что Poccis еще втечене ста лЪтъ не можеть 
имфть такой исторш, какъ Франщя, Tepmania и Ангия. Во всЪхъ отпхъ 
государствахъ работала только природа, предоставленная самой ce6b, не 
освъЪщенная искусствомъ и ве наученная чужими ошибками. Работали 
безъ системы, наугадъ; писали по хроникамъ, которнхъ не понимали; 
важныя положев!я основывали на опискахъ хроникеровъ; CM'BIIHBAIH под- 
линныя H3bbcTis съ апокрифическими. Могло xm изъ этого выйдти что 

я, ; 19* 





^. 

292 ПРИЛОЖЕНИЯ. . 

либо иное, кромБ ποτορίη, протканной сказками? Но чтобы отвергнуть 
эти сказки, которня своимъ переходомъ изъ одной книгн въ другую по- 
лучаютъ нЪкоторое право давности, вырвать истину изъ массы заблуж- 
Xenif и означить предфлы между достовфрност!ю и предположешемъ, по- 
надобилось болшее труда п временн, чЪмъ для того, чтобъ совершенио 
сънзнова написать истор!ю. 


g 7. 


Нужно произойти чему нибудь очень неестественному, чтобы при 
методическомь прилежани нельзя было въ 20 rbrs сдфлать для рус- 
ской истори столько, сколько для истори другихъ государствъ сдЪлано 
"въ сто 4315. Я говорю: методическое прилежане, которое, минуя все 
постороннее, всегда избираетъ кратчайш!й путь, никогда, не улускаетъ 
изъ виду своей конечной цфли и не только употребляетъ всЪ средства, 
необходимия для достижен!я этой цфли, во и употребляетъ ихъ какъ для 
надлежащаго порядка, такъ U по принципу: ea premittenda sunt; npuae- 
жане, которое, будучи поддержано вниманемъ всего ученаго общества, 
можеть получить BCb необходимыя пособия безъ большихъ хлопотъ. 


$ 8. 


Методу, которая должна руководить этимъ прилежан!емъ, указы- 
ваетъ мнЪ самая природа предмета и ΠΟΤΟΡΙΠ литературы. Я изел$дую, 
кака пути избирала, напр. французская истор!я, кав!я ступени она про- 
ходила прежде, ΝΤ достигла той высоты, еъ которой она съ презрн- 
тельною гордостю можетъ взирать на истор!ю другихъ народовъ. Я ду- 
маю, русская исторя должна идти тфин же путями; поэтому обработку 
русской истори я дфлю на три различные класса работъ, изъ коихъ 
первые два составляютъ только приготовлеше и средство къ третьему, 
заключающему въ себЪ конечную цфль: 

I. Studium monumentorum domesticorum. 

II. Studium monumentorum eztrariorum. 

III. Usus utrorumque ad Corpus historie Russice conficiendum, $ 3. 


69. 


I. STUDIUM MONUMENTORUM DOMESTICORUM. 


Подъ этими monumentis domesticis я разумвю препмущественно хро- 
ники, множествомъ, подробност!ю и хровологическою точност!ю которыхъ 
русская HcTOpis можетъ гордиться. Эти хроники требуютъ такъ же троя- 
кой работы: | 

1) критической — нужно unm» хроники: 





Мысли оБЪ ОБРАБОТКВ РУССКОЙ ИСТОРИИ. 293 


2) зрамнатической — нужно пхъ понимать: 
3) исторической — ихъ нужно сравнить. 


6 10. 
* 1. STUDIUM ANNALIUM CRITIOUM, 


А. Нужно unnme хроники. Я полагаю, что большая часть изъ нихъ, 
но крайней wbpb saxnbümis, находятся въ императорской бибиотек$; 
съ TbX5 Xe, которыя разбросаны πο монастырямъ, * возможно будетъ въ 
нЪсколько дЪтъ снять коши, если только къ тому будуть принаты мЪрн; 


. а Tb, воторыя находятся въ частвнхъ рукахъ, пусть потомство приве- 


детъ въ извЪстность. Въ сущности, всЪ эти хроники, по мнотимъ OCHO- 
вательнымъ причинамъ, сдЪдовало бы напечатать; въ большей части το: 
сударствъ существуютъ бозлышя „ихъ собран!я; HO такъ какъ этого 
нельзя ожидать въ скоромъ времени, то пока нужно удовлетвораться 
однЪми рукописями. Только слЪдовало бы всф эти рукописи точно опи- 
сать, пронумеровать или означить ивымъ какимъ нибудь опредбленннмъ 
способомъ, чтобы впредь при цитатахъ можно было сснлаться ва нихъ, 
безъ onmacenis перем шать одну Cb другою. Этотъ трудъ мало - по - малу 
собраль бы warepiaxu для статьи: de fontibus historie Вов. 

В. Но если я не знаю, которое отдфльное предложете, которое от- 
дваъное слово принадлежитъ, напр. Нестору, a не его переписчику, тогда 
y меня wn» самого Нестора. — 3xbcb-ro начинается «большая работа, 
которую я называю Studium annalium criticum; она состоитъ въ томъ, 
чтобы сравнить хроники между собою , зам тить въ разаичвнхъ спискахъ 
BapiaHTH, пропуски, вставки и точно ихъ обозначить. Asa этой цЪли я 
бы просиль себЪ кошю съ каждой хроники съ широкими полями изи про- 
ложенную чистыми зистами, чтобы мало-по-малу вносить туда BapiaHTH 
изъ вефхъ другихь списковъ, кавые попадутса MHb въ руки, съ точнымъ 
увазавемъ рукописи, изъ которой они взяты. Βποσα дети этотъ экземи- 
ляръ постоянно оставался бы въ библлотевкЪ и доставлялъ бы значи- 
тельную пользу будущимъ изсл дователямъ русской истори. Только эту 
работу вужно было бы исполнять медленно; потому что она, вел дств!е 
того, что вниман!е обращается ва безчисленныя мелочи, притупляеть и 
глаза, и умъ. Это именно та работа надъ хрониками, которая требуетъ 
самаго большаго труда, которая AXparonbnnmbe всего для знатока, а у 
французовъ самая презрнная. Гронова называли педантомъ, потому что 
OH? тщательно и добросоввстно замЗчаль, когда въ ОДНОМЪ спискВ онъ 
находилъ Liviano et, а въ другомъ atque. Но безъ этого педантизма гол- 
ландскаго филолога Монтескьё He могъ бы написать своего безсмертнаго 
сочинен!я o причинахъ велич!я и паден!я римлянъ, и безъ Давида Мид- 
па ангайск!е денсты не одержали бы поб ди надъ релнпею. Биваютъ 
случаи, когда очевидно обнаруживается не только польза, но и необхо- 


294 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


димость этихъ, такъ называемыхъ, пустйювъ. Я нахожу, напр.. въ зако- 
нахъ Ярослава (m. XI) слово колбячь; я изслъдую ero значене, исто- 
щаюсь въ догадкахъ и наконецъ нахожу, что это слово не Ярослава, а ero 
небрежнаго переписчика, и въ другихъ спиекахъ нахожу другое, понят- 
ное слово. Отсутстве критики сыграло CO мною такую ще шутку, какъ 
золотой зубъ съ довторомъ, и я даю об$щав!е не приниматься 3a объяс- 
нен!е такихъ хровикъ, въ достовърности и правильности чтеня кото- 
рихъ я не буду убфжденъ заран е. — При зтомъ я напоминаю, что къ 
этой работв, сравнено хроникъ, ивостранецъ въ H3BECTHOMB отношенши 
способн е туземца. He довъряя своему знан!ю языка, овъ будетъ бол е 
смотр%ть, чБмъ разсуждать, и менфе будетъ расположенъ къ попраокамт, 
основаннымъ на остроумныхъ. предположен!яхъ. 


$ 11. 
2. STUDIUM ANNALIUM GRAMMATICUM. 


За первою работою слфдуетъ вторая: нужно понимать хроники. 
Знать по-русски и понимать хроники — разныя вещи. Первое предпо- 
лагается, но еще далеко не достаточно. Можио быть природнымъ, даже 
ученимъ нЪмцемъ, н не понимать Willeram: не относится AH это тавъ же 
и Eb русскому? Зван!е древняго азыка страны — особенное studium. Это 
A510 учености, пдодъ изслфдован!й. Иностранецъ, который никогда не мо- 
жетъ надБяться овладфть живымь азыкомъ, какъ туземецъ, смвло можетъ 
стать, с2е18гв paribus, на раду съ туземцемъ, когда рЪчь идетъ о древ- 
ΜΟΝΟ язнк?Ъ. Вахтеръ, велнвш чедоввкъ, природный нЪмецъ, зналъ по 


древне-нЪмецки; но публика, !) говоритъ, что Ире, шведъ, знаетъ еще 
лучше. 


Средетвомъ для пониман!я древнихъ языковъ въ другихъ странахъ служатъ 
глоссар!и. Какъ они необходимы, знаютъ наши сосвди. ТФ же государ- 
ственния сослов1я, которыя побуднли Дали къ сочинен!ю шведской псто- 
ри, поощрили пособ1ями гна Ире къ составленю шведскаго Glossarium. 
Но для славянскаго языка еще нЪтъ глоссария. Нужно стараться дру- 
тнын средствами дойтн до понимашя русскихъ хроникъ, и употреблете 


именно этихъ средствъ можетъ мало-по-малу положить основан1е CJABAH- 


скому гаоссар!ю. Эти средства слЪдующ!я: 


: Е 

1) Устные разспросм. Прежде знан!е и содвйств!е гна надв. сов. По 
летики былин мнЬ очень полезны; льщу себя надеждою ва такое же бла- 
госклонное содЪйстве со стороны т%хъ членовъ Академи, для которнхъ 





1) На поляхъ рукою Ломоносова: которая понимаетъ мене, чёмъ Ире, и 
еще мен е, wb» Вахтеръ. 


* 


Мысли ОБЪ ОБРАБОТКВ РУССКОЙ ИСТОРИИ. 295 


руссый. языкъ есть языкъ природный, и особенно гна ст. сов. Ломоно- 
сова. !) 

2) Чтенге славянской бибми. Такъ какъ она буквально переведена 
съ LXX толковниковъ, то для тЪхъ, ЕТО въ cocrosnim сравнивать ее съ 
оригиналомъ, можеть служить богатнмъ и надежнъмъ лексикономъ. Кро- 
мЪ того знакомство съ славянскою бибщею приносить двоякую пользу: 

а) Сочинители хронивъ были монахи, прилежно читавше бибю. Ея 
слогъ образовалъ ихъ историческ!й слогъ: выражене, обороты и весь ихъ 
способъ разсказа очевидно библейски; слЪдовательно, знающий славян- 
скую библио найдетъ mente трудностей при чтеви хроникъ; точно такъ 
же, EARP арабсые историки и поэты гораздо доступв е для Tbx5, кто 
свободно читаетъ Коранъ. 

b) Славянсый переводъ бабли (я разум ю древшй, отрывки EOTO- 
paro еще часто встрЪчаются въ хронивахъ) открываетъ еще не початый 
источникъ для собран!я варантовъ библии. Чрезвычайная важность этой 
работы извЪстна знатокамъ библейской филологи. 

3. Изсавдоване славянскихь наръчи. ИзвЪстно, что очень часто 
слова, утративш!яся въ одномъ нарЪчн, остались въ другомъ. 800 л тъ 
тому назадъ слово бе» было mhwenkoe, теперь оно шведское, но ни 
одивъ нЪмецъ его уже не поннмаетъ. Какъ много, должно быть, BCTpb- 
чается Bb хроникахъ такихъ словъ, которнхъ теперь не понимаетъ ни 
одинъ русский, HO котбрыя живутъ въ устахъ крестьянина чеха, похяка, 
дитовца, венда. 


612. 


3. STUDIUM ANNALIUM HISTORICUM. 


Нужно сравнить хроники: не различные спнски одной и той же xpo- 
ники въ отношенн чтен1я— это было первымъ двломъ,.6 10, — но раз- 
дичныя хроники объ одномъ и томъ же COÖHTIH въ отношении содержа- 
Tis. Часто въ Степенннхъ книгахъ. находятся обстоятельства, которихъ 
напрасно ищешь у Нестора и его продолжателей, и часто Новгородская 
звтопись разсказнваетъ о томъ, чего нЪтъ ни въ твхъ, и y другнхъ. 

Чтобы сдфлать эту работу возможно болЪе полезною какъ дла. себя, 
такъ и для твхъ, кто впослвдстви будетъ заниматься русскою истор!ею, 
я раздблю ee на маленьк!е отдёлы (напр., по вехико-княжешямъ), для 
каждаго отдфла заведу особую книгу и въ каждую книгу буду вносить 
все то, что вайду объ отдфльной эпохз или объ отдфльномъ CO6HTIH во 
BCbXP хроникахъ или въ другихъ древнихъ книгахъ, кав!я попадутся мнЪ 
подъ руку. Само собою pasyMbercs, что источники, изъ конхъ я черпалъ 


- 


1) На поляхъ рукою Ломоносова: T. е. я долженъ сдВлаться его черно- 
а 
рабочимъ. 





296 ПРИЛОЖЕНИЯ. 
бы эти дополненя, были бы точно обозначены. Это составило бы родъ 
регистратуры нзи General-Repertorio для русской истори. 


6 19. 
II. STUDIUM MONUMENTORUM EXTRARIORUM. 


Heropia Росеш перенлетается съ исторею множества другихъ на- 
‚родовъ. Войны, дружественные договоры и родственння отношеня свя- 
зали eo не только съ соседями, HO и съ XaJekHMH Бритами и Францу- 
зами. Завсь открывается широкое поле, на которомъ обширная истори- 
ческая ученость можетъ явиться BO всемъ своемъ величи. Собрать всЪ 
свбъдвн! я, разсфянныя у иностранныхъ историковъ и Hepbako тамъ, гдф 
нхъ мен е всего ищутъ; разр®шить ихъ противоръчя и judicio discretino 
historico точно опредВлить caysau,TAt туземный 1bronBcems заслуживаетъ 
6015e в*роат м, нежели иностранный, н наоборотъ, — было бы xbiowr 
труднымъ, HO для полноты русской истори необхидимымъ. 


8 14. 


ВсЪ вароды, истор1я которнхъ им етъ вляне ва русскую истор!ю, 
я раздвлнлъ на особые разряды. Вотъ они: 

1. Hcropia Славянь и всъхъ тЪхъ народовъ, которые, кром  русскаго, 
происходятъ отъ Славянъ; какъ-то: Булгаръ, Полякрвъ, Богемцевъ, Вен- 
довъ, и многихъ славянскихъ нашональностей въ Венгрия. Торданъ уже 
исполинлъ предварительную работу; но ero сочинене заключаетъ только 
collectanea: это смъшанний хаосъ, изъ котораго, съ прибавленемъ того, 
что посаЪ него было писано о славянахъ, можно было бы составить 
только систему истори Сазванъ. 

2. Ποτορία Чуди или Финновъ, аборигеновъ западной части России. 
Древнфйшая ихъ истор!я до сихъ поръ была нензвЪстна, только десять 
ть тому назадъ описалъ ее одинъ норвежекй писатель. 

3. Древняя Скандинавская истор!я. Исландск!е и шведск!е историки 
неоцЪъненни для русской истори. Есть множество полезвнхъ COYHHERIH, 
которыя однакожъ за предблами Швещи мало игв стнн. 

4. Истор!я другихъ народовъ, которые временно жили въ Pocciu или 
имЪчи вмян!е на собнти и ея судьбу; какъ-то: Готовъ, Гунновъ, Пече- 
нЪговъ, Цоловцевъ. Изв стая объ зтихъ народахъ, сообщаемыя русскими 
дЪтописями, очень недостаточны. Всего 601be и лучше всего сохрани- 
лось въ Визант ской истори; но еще никто этого не собралъ. Байеръ 
позофихь начало. E 

5. Византийская истотя. Ея богатство и ея необходимость для 
русской истори извФетна. Одна эта часть могла бы занять полжизни са- 
маго прилежнаго ученаго. 


Ф. 





Мысли 05% ОБРАБОТКЕ РУССКОЙ ucTOPIM. 297 


6. Татарская ucmopia. Само собою разумвется, что безъ нея ничего 
нельзя сдвлать во всемъ пертодБ, втечене котораго Poccis& страдала подъ 
игомъ татаръ. Академ!я обладаетъ классичесвимъ сочиненемъ объ этой 
истори, въ рукоппев. Знакомство съ нимъ было бы полезно для русской 
истори н чрезвычайно важно для всей публики. 

7. Исторю Франци, Anraim, Дани я пропускаю, потому что она 
только р$8дко H въ извЗстныхъ случаяхъ касается событ!й русской нсто- 
pis. Ho какъ неожиданныя услуги и она можетъ оказать русской псто- 
ран, свитездьствуетъь между прочимъ странный прим$ръ, что имя рус- 
скихъ въ первый разъ встрЪчается въ Annalibus Bectinianis. 


6 15. 


Способъ, какъ бы я работаль на этомъ прятн Ъйшемъ полз русской 
истори, COCTOHTB въ сдфдующемъ: 


1. Прежде всего я избралъ бы главнымъ предметомъ историю Сла- 
вянъ и старался бы привестн въ исполнене вышеупомявутую систему 
(8 14, 1). : | 

2. Изъ византйскихъ и другихъ писателей я собралъ бы cBbabnis, 
касаюнияся ПеченЪговъ, Булгаровъ, Гунновъ и проч. m такимъ образомъ 
продолжалъ бы работу Байера. 


3. Принялса бы за историковъ сосфднихъ народовъ, какъ-то: поль- 
скихъ, богемскихъ, венгерскихъ ит.д. и всЪ встрЪъчающияся y нихъ св - 
дЪн1я о русской истори внесъ бы въ проектированный выше General- 
Repertorium. (S 12). Эта метода чрезвычайно много обЪщаетъ какъ для 
полноты, такъ и основательности русской истори. Ова можетъ показать о 
призлежан!е историка-изсл дователя n постепенный ycnbxs изъ года въ 
годъ, и тому, кто впосд Ъдств?и будетъ пользоваться этимъ репертор!умомъ, 
сбережетъ безконечно много труда. 


4. Существуетъ множество маленькихъ сочинен И, написанныхъ HHO- 
странцами, особенно Шведами, о русской истории, и изъ нихъ нЪтъ ни одного 
такого плохаго, которое Be содержало бы въ себЪ по крайней wbpb что 
нибудь хорошее. Но эти piéces volantes отчасти трудно вайти, отчасти 
то немногое хорошее, что Bb нихт хранится, покрыто такимъ слоемъ 
ложныхъ, безполезныхъ или общензв$ стныхъ фразъ, что чтен!е HX? тре- 
буетъ своето рода самоотвержен1я. Поэтому я собралъ бы всЪ эти сочи- 
нен!я, Kaki только возможно найти, извлекъ бы изъ нихъ все необходи- 
мое въ самой сжатой ΦΟΡΝΤ и мало-по-малу издалъ бы все это подъ за- 
тлавемъ: Критичеси!я статьи по русской истори 


298 IIrngoxEu. 


816. ; 


Ш. USU8 UTRORUMQUE AD CORPUS HISTORIZE RUBSSIOJE 
CONFICIENDUM. 


Ясно, 

1) что, какъ я уже выше упомянулъ, пока вс эти работы не будуть 
исполнени надлежащимъ образомъ, нечего и думать о систем русской 
истори, которая могла бы соперничать съ исторею другихъ государству, 
а слъдовательно достойна чести народа и Академ!и; 

2) но когда только эти работы будутъ дЪйствительно исполнены, то 
составлене такой системы естественвымъ образомъ значительно облег- 
чится, если 

3) составитель будетъ обладать качествами, необходимыми не только 
для того, чтобы собрать матералы, но и воспользоваться ними сообразно 
съ указанною конечною цЪлью. 


6 17. 


Эти качества извЪстни; было бы смЪшно, еслибы я пфименовалъ ихъ 
3A5Cb, потому что они не составляютъ предмета контракта. Собрать всто- 
рическе матералн есть дфло учености, которую можно пр1обр$сти, и при- 
хежан!а, которое можно гарантировать; но писатьистор!ю--дЪло ген!я,кото- 
рый создаетъ природа, а не договоры. Здравый разсудокь, который безъ 
усиленныхь изсаЪдован!й при первомъ взглядЪ открываетъ сущность со- 
бытя и He скрываетъь ея въ массЪ незначительннхъ постороннихъ 06- 
стоятельствъ; остроуме, обогащенное знанемъ, которое собираетъ срав- 
нен!я и цвЪти изъ всего царства наукъ и усыпаетъ HMH указанное ему 
поле истори; плодовитая краткость въ выражеши, которая не растягн- 
ваетъ пер!одовъ вводными словами и He обременяетъ cBbTa фолантами 
вм сто маленъкихъ томпковъ; строг порядокъ изложен!я, при которомъ 
длинные ряды собитИ ясно и легко запечатлЪваются въ ум$ читателя; 
наконецъ нравственный характеръ, который, вЪчно оставаясь вЪрнимъ 
истинЪ и стоя выше предразсудковъ и страстей, ничего не умалчиваетъ 
изъ подлости и ничего He искажаетъ изъ злобн;--все это самыя важных 
и необходимия качества историческаго renim. Если Dore создалъ ero, 
если обстоятельства образовали и государство ободрило къ дфятельности, 
то появлене ва поприщЪ его назначен!я будетъ въ пользу мфу и во 
славу ему. Но если этихъ качествъ ему недостаетъ, TO самыя Jyumis 
желан!я, самое напряженное трудолюбие, самые торжественные обфты не 
сдблаютъ его способнымъ къ этому назначению. 


Августъ Людвигъ Шлецеръ 
1-го imus. 


ОБЩЕПОЛЕЗНЫЯ КНИГИ. | 299 


B. 
8 1. 


Русская императорская Авадемя nayEb т мъ отличается отъ боль- 
шинства ученнхъ обществъ въ Европ%, что, по предначертан!ю своего 
великаго основателя, кромЪ общей цфаи, расширен!я предфловъ наувъ, 
она имфетъ особенную цЪль — распространеше пхъ въ русскомъ народ. 
ПослЪдняя цЪль требуетъ мЪръ совершенно отличных отъ тфхъ, кото- 
рия ведутъ къ первой. 


: . 82. 

Я полагаю, 

1) что одно изъ лучшихь средствъ для достижен!я этой цЪли есть 
доставлен!е публивЪ такихь сочинен!й, которыя доступны понпманю и 
He ученыхъ по npodecciu, которня не только учатъ, но и ΠΡΙΑΤΗΟ зани- 
мають, п съ разу на небольшомъ количествЪ листовъ предлагаютъ глав- 
ΒΗΜΑ положен!я необходимфйшихъ наукъ, копхъ OTEpHTie стоило многимъ 
народамъ н$еколько столЪт1 работы; 

2) что русская публика еще не богата такого рода. сочпнен|ами и что» 
сл довательно, Академ!1я въ зтомъ отношен!и можетъ PRIMIS очень MHOTO 
хорошаго; 

3) что и y иностранцевъ недостаетъ подобнихъ, a сяфдовательно, 
этому дЪлу нельзя помочь одними переводами, 


6 3. 


Качества, котория, по моему MH bHilo, должны HM'BTb так!я книги, при- 
близнтелъно са Ъдующ!я: 

I Овщеполезность. Есть науки, которыя каждый человЪкъ, каж- 
дый гражданинъ въ государств% можетъ понять и долженъ знать; но есть 
и ταξί, которыя MeHbe полезны и немногимъ доступны. Логика, Ars cri- 
tica, Grammatica universalis на русскомъ язык были бы для русской 
публики не очень важнимъ подаркомъ; à напротивъ естественныя и юри- 
дическя науки, исторйя европейскихъ государствъ, коммерчесвя науки, 
система естественной релими и проч. 

II. Полнота. Для этого необходимо основательное sHanie истории ли- 
тературы. Чтобы ваписать хорошую книгу, напр., 0 политикЪ, недоста- 
точно пользоваться лучшей, новзйшей книгой объ зтомъ предметЪ; соб- 
ственно говоря, слфдовазо бы собрать все, что написано втечеше настоя- 
maro и прошедшаго crorbriü англичанами, французами, шведами, испан-_ 
цами и нЪмцамн, и изъ всего этого составить одну книгу, въ которой 
‚ била бы сконцентрирована существенвая часть содержан!я всЪхъ пред- 


300 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


шествующихъ. Требоване слишкомъ большое; оно невозможно, я сознаюсь; 
но при исполненш нужно по крайней wbpb стараться удовлетворить ему 
въ возможно большей степени. Науки постоянно растутъ, а потому до- 
стоинство книгъ измЪняется: тридцать дЪтъ тому назадъ Ролленъ быль 
влассичесый авторъ; нынЪ же o римской истори можно было бы напи- 
сать совершенно другое.—Я имЪю ту выгоду, что могу читать книги на 
язнкахъ большинства образованнихъ европейскихъ народовъ; это послу- 
жило бы мнЪ хорошимъ средствомъ для достижен!я этой цфли, если только 
богатая библ1отека будетъ снабжать меня всЪмн необходимыми иосо- 
6iauu. 

III. Крлткость. Она нимало не npormsopbuur» предыдущему каче- 
ству (II). Beanuie взукъ Be должно изм$рать величиною и множествомъ 
книгъ, которня трактуютъ о нихъ. Скажите только pas? предложение, ко- 
торое у девяноста девяти писателей встрЪчается девяносто девять разъ; 
пропустите всЪ отступлен!я; сл$дуйте повсюду самому строгому порядку, и 
вы рЪдко найдете писателя столь богатаго содержанемъ, который поса 
этой операщи дастъ еще 20 процевтовъ: цфлые лиоты у васъ сольются 
въ нЪсколько страницъ. Я сдфлалъ такой опнтъ съ исторею магнитной 


стрЪлка Тромбезли и Коллина. 


ГУ. Ясность и легкость, Это T Пи III. B» нЪмецеихъ 
компендлумахъ это главный недостатокъ. Это выборка, чистые реестры пред- 
метовъ, которые читатель или уже долженъ знать, или которые профес- 
cops будетъ объяснять въ коллеги. Темнота oTHXb книгъ обыкновенно 
происходить отъ того, что сосхавители въ своихъ разсуждетшахъ дЪлають 
скачки и переходятъ, напр., отъ а Kb 9, ne объяснивъ предварительно 
b, e, d, e u f. Ort такого недостатка легко освободиться, и 910 освобож- 
ден1е можеть произвести чудеса. Такимъ способомъ самыя трудния поло- 
женя изъ высшей политики возможно сдФлать доступными Xb5THMP, хотя 
они представляютъ затрудненя людямъ съ 60116 зрЪлимъ разсудкомъ. 


64. 


- Hs» тавихъ книгъ извлекли бы существенную нользу три класса _ 
людей: 

а) ВсЁ лица средняго cocuoBis, которня смотрятъ на чтен!е ΚΗΠΤΕ, 
какъ на препровожден!е времени, но, по незван1ю иностраннмхъ языковъ, 
лишени этого. Изв стно, что особенно 913605, въ Петербург? , такихъ очень 
много между офицерами, граждаяскиин чиновниками и купцами. 

b) Учителя. По какой книг учнтель озвакомитъ ученика съ его оте- 
чествомъ? По какимъ книгамъ научить OH? его вееобщей истории и всъмъ 
„АРУГиМъЪ BAyEAMT, необходимнмъ юношескому возрасту, если y Hero н тъ 
^ ничего кромБ жалкихъ коемпендумовъ, à самъ онъ не имЗетъ HH вре- 
мени, ни способности изъ 601be обширнихъ и лучшихъ сочиневй извлечь 


ο 


. ОБЩЕПОЛЕЗНЫЯ КНИГИ. 301 


то, что необходимо для ero цфли. Дюжина хорошикъ рувоводствъ могла 
бы произвести въ народномъ образован!н, этомъ-государственномъ X bab, 
желанный переворотъ. 

с) Духовные. У вихъ нанболфе времени читать. Они также нсточникъ 
HpocBbmenis для низшаго сословя варода; тфмъ важнЪе ихъ собствен- 
Hoe просвъщене. Есть множество couHHenilt, къ чтен!ю которнхъ они, 
можеть быть, легче привыкли бы, потому что они находятся въ ближай- 
шей связи съ HX? состоян1емъ; напр., церковная ucTOpis, греческая хри- 
станскя древности и друг!я. 


6 5. 


Подобныя работы принесли бы еще двф важния выгоды: 

1. Еслибы мвЪ дали студента, который переводиль бы ихъ подъ мо- 
имъ надзоромъ, то ABMECTE съ тЪмъ наставлялъ бы ero въ той gaykb, о 
которой трактуетъ книга. НЪтъ лучшаго средства образовать искуснаго 
переводчика. 

2. Авадемнческая типография нзвлекза бы большую выгоду отъ изда- 
тя подобинхъ книгъ, на которыя He могутъ не найтись покупатели. 


C. 
СПИСОКЪ МОИХЪ СОЧИНЕНИЙ. 


1. Disp. de Lumine Mysticorum interno, Vitemb. 1753. sub. pres. Meis- 
neri. Только какъ respondens, 


2. Disp. de Vita Dei, Vitemb. 1754. Sub. pres. Hilleri. 


3. Статья безъ имени о понижени воды въ Svenska-Mercurius, 1756. 
Она обратила на себя вниман!е тёттингенскаго рецензента и возбудила 
любопытство г. Линнея узнать автора и рвен!е одного абоскаго магистра, 
который въ 1758 г. написалъ объ этомъ предметВ Auccepramim на уче- 
ную степень. 

4. Neueste Geschichte der Gelehrsamkeit in Schweden, Rostock. 1-tes 
Stück 1756, 2—1757, 3—1758, 4—1759, 5—1760, 8° каждый выпусвъ 
отъ 10 до 12 листовъ. 

5. Fürfók til en allmän Historia am Handel och Sjöfart uti the äldste_ 
tider, Stockholm, 1758, 8°. 

Вел дстве penensim буцовскаго профессора гна Эпинуса 
(Aepini) два года спустя, явился безъ моего в$дома переводъ въ 
Ростов. 

6. Schwedische Biographie, erster Theil, 1760, 8? Altona. 

Рукопись второй части давно уже отдана издателю. 


ditt 


302 Приложения. 

7. Различныя мель!я статьи и переводы въ Hannoverschen Beiträgen 
dem Hamburger Magazin и въ другихъ журналахъ. 

8. Usbecks Reise nach Ost-Indien, переводъ съ Шведскаго; печатается Ф 
въ PocTokb. 

9. Опытъ славяно-русскаго rJoccapis, 843805 напечатано. 

10. Объ избран1и королей въ Польш$, 1-я и 2-я часть. 

Сверхъ того, что мнЪ предстоитъ розыскать въ гёттангенской биб- 
отек o различнихъ предметахъ, на которые я ÓHib наведенъ монми 
изслъдован ями по древней русской истори и списовъ которыхъ я CO- 
ставилъ; 

сверхъ того, что во время путешествя постараюсь найти коррес- 
„пондевтовъ, переписка съ которыми можетъ быть полезна не только для 
моего дфла, но и вообще для Академш, которой впосл дстви я предложу 
полученния D3Bberis, я 

1) постараюсь обогатнть библотеку недостающими книгами по HCTO- 
pin cbsepa, на что Кавцеляр!я назначить инф опредфленную сумму; 

2) привести обоихъ студентовъ, назначенннхъ въ Гёттингенъ, въ та- 
кое состояше, чтобы они могли изъ иребиван!я тамъ извлечь всевоз- 
можную пользу; H | 

3) такъ какъ четыре года тому назадъ соборный пробстъ гнъ Дрейеръ 
ипсъменно изъяснилъ инф, что еслибн, его избрали въ члены, TO OH BH- 
хлопоталъ бы y любскаго COBETA позволение саять коши съ находящихся 
въ тамошнемъ архивВ докумевтовъ, касающихся древней торговли Нов- 
города, въ случа еслибы Академия когда либо этого пожелала; то я очень 
желалъ бы, чтобы импер. Академ!я черезъ своего секретаря напомнила 
ray Дрейеру объ этомъ обфщани. Это было бы д Ъйствительное пр1обрЪ- 
тен!е для русской исторш, къ чему, можеть быть, He такъ скоро снова 
представится случай. Шлецерт. 


— En 


Ш. 


СОСТОЯНЕ ДЪЛА АДЪЮНКТА ШЛЕЦЕРА. 
Къ 6 70. 


Съ 1751 по 1755 rox» учился я въ СанктпетербургЪ !) и ГеттингЪ 
богослови m языкамъ. Еще тогда принялъ я намбрен!е оказать наукамъ 
и закону важную услугу воспрятшемъ пути въ восточныя страны, какъ 


1) Въ современномъ перевод этого документа, который здЪсь пом Бщаемть 
явная ошибка: вм сто Санктпетербургъ са$хдуетъ Виттенбергъ, куда Шае- 
церъ прибылъ въ началЪ октября 1751 года. 


COCTOAHIE ДЪЛА АДЪЮНКТА ШАЕЦЕРА. 303 
“ 
для изучена орентальвыхъ азыковъ, при самнхъ ихъ источвикахъ, такъ 
и для осмотрвн!а rbx» м Ъстъ, кои были позорищемъ упомннаемнхъ въ 
священномъ писани великихъ происшеств!й. 

Предприяте Moe съ похвалою признано было отъ всзхъ разумннхъ 
людей. Не требуя подкрЪплен!а отъ Государей, и не им я самъ большаго 
достатку, но единственно надфясь на свое трудолюбе и на помощь Про- 
видБн)я, благословляющаго Τοπ хомъ предпр!ят!я честныхъ людей, начать 
я пруготовляться къ великому моему HamtpeHiw. Я пр! Вхалъ въ Шве- 
nim, и препроводя три года съ половиною, отчасти въ Стокгольм в, а от- 
чаети въ УпсатЪ, прилежалъ къ натуральной истори, учася при томъ 
коммерщи и бухгалтерству, единственно для предпремленнаго мною 
аз1атсваго путешествия. Проче мои свободные часы употребилъ я на 
древнюю сЪверную и Ha новую Шведскую исторю, и въ Tb же самые 
часы сочинилъ первые опыты пр!обрЪтеннаго мною знан!я. Они не тозько 
приняты были съ похвалою въ Швецш и Германи, но и доставили мн 
благосклонность тогдашнаго Шведскаго иностранной коллег!а президента, 
барона Генкена, который меня къ сочиненю Шведской истори употре- 
бить xoTbas. Я бы могъ тогда совершенно быть счастлявимъ, HO сохра- 
няя всегда первое свое нам$рене, котораго великость всю мысль мою 
наполняло, пренебрегъ я велнкодушно изрядную с1ю вадежду, Bb ожида- 
ни важнЪйшаго впредь ce65 назначеня, и пофхаль назадъ въ Геттин- 
тенъ, дабы пр1обр®тенныя мною B» Швещи знанфя спокойнЪйшимъ пре- 
бмванемъ при упомянутомъ YHHBEPCHTETT, и при помощи находящейся 
тамъ превзрядной бибщотеки далве распростравить. 

Въ 1759 году npibxaas я назадъ въ Геттингенъ. Праятежи мон сов - 
тывали MAT учиться медицив , яко такой наукЪ, чрезъ которую могу я 
въ восточныхь странахъ облегчить себЪ доступъ къ тамошнимъ народамъ, 
а при TOM? получить и достаточное содержав!е. Такнмъ образомъ пре- 
проводилъ я паки два года съ половиною въ Геттингенскомъ универен- 
TeTb, отчасти слушая лекщи, а отчасти самъ преподавая онна молоднмъ 
студентамъ, и нм Ъя при TOMB довольное пропитан!е. Самые знатные изъ 
тамошнихъ ученыхъ съ радост) ю подавази мнЪ безденежно всякое тре- 
буемое мною отъ нихъ наставлен!е, лабы чрезъ TO возънм Ъть учаспе BT 
знатной той пользЪ, которую я no ихъ ожидаю впредь новыми доро- 
ΤΑΝΗ наукамъ принести въ состоян!и буду. He доставало ми только од- 
наго году, чтобъ совсвмъ приготовиться къ намбренному пути. Я не тре- 
бовалъ казеннаго подкръпаешя, и въ вексельныхь письмахъ He ниблъ 


нужди: купецъ и медикъ Cb однимъ свонмъ знашемъ пройти можетъ въ 


самую внутренность Аз!н. 

Въ такомъ вожделенномъ для себя состояни находился я въ Геттин- 
тен , когда г. профессоръ Миллеръ въ 1761 году меня оттуда вытащил. 
Овъ искалъ единственно для себя такого челов ка, который бы ему въ 
историческихъ и географическихь его трудахъ вспомоществовалъ. Въ 


+ 


304 ' Приложения. 


письменномъ своемъ о томъ предложенш прибавилъ онъ: если "HOM че- 
ловъкъ имтеть склонность учиться языкамь, то онь при мнъ леко 
можеть выучиться по-росейски, и будучи принять въ службу акаде- 
мическую, сдълать свою фортуну. Предложеше cie учннено мн» было 
т. докторомъ Бишннгомъ. Mab казалось, что ПровидЪн1е открываетъ мнЪ 
нечаанную дорогу къ облегченю и лучшему произведеню въ дЪйстве 
монхъ npeanpiarili. Cie заключалъ я особливо πό двумъ причянамъ: 

I. Bet, которые до сего времени объФздили востокъ, ходнли туда 
Средиземнимъ моремъ. Изъ Pocciu надфялся я пройти туда сухимъ пу- 
темъ. С1я путешествующими по HERE еще мало испытавная дорога от- 
крыла бы мнЪ новое поле къ изобрЪтенямъ, и слЪдственно усугубила бы 
пользу моего nyremecrBis. Мысль cia для меня была весьма важною. Еще 
въ 1758 году, будучи въ СтокгольмБ, говорилъ я о томъ съ г. совЪтни- 
комъ посольства Стахзевымъ, и просиль его доставить мнЪ случай къ 
пробзду въ Pocciw. Ссылаюсь въ томъ на записку мою, которую я тогда 
же ему вручилъ. 

II. Обучался я коммерщи, но TREb какъ надлежитъ оную знать уче- 
ному человЪку. Изв стно мнЪ было, сколь ревностно CO временъ Петра 
Великаго высокое россшское правительство печется о распространен!н 
купечества свонхъ подданныхъ. Я зналъ, коликте богатые и нензв дан- 
ные еще источники коммерщи востокъ въ себЪ заключаетъ, и къ кото- 
рымъ въ то самое время королевски датой дворъ, ззключенемъ съ 
OTTOMAHCEOR портою весьма прибыточнаго для себя купечественнаго 
трактата дорогу себ открнлъ; но къ которому по моему признаню, 
россйская имперля umberp ближайш!е пути, въ самомъ дЪйстви гораздо 
удобнъйшее право. Надежда моя при вознамвренномъ моемъ аз1атскомъ 
ΠΥΤΘΠΙΟΟΤΗΙΗ чрезъ то весьма умножнлась: я ласкалъ себя, что не только 
наукамъ пранесу пользу, но и для росстской munepiu буду полезнымъ 
гражданиномъ. Въ такомъ MHEHIH упомянулъ я еще въ первомъ моемъ 
ΠΠΟΡΝΈ къ г. Мидлеру изъ Геттинга отъ 14 марта 1761 года: что съ 
симъ монмъ путешествемъ можно бы соединить и Apyria HaMbpenis, ко- 
торыя бы не непр!ятнн были Росс!и, а пменно: ябы могъ для коммерцъ- 
коллеги! собирать всякя изв ст!я, He безполезныя такому государству, 
которое не меньше печется о распространен!н торговъ какъ и вся про- 
чая Европа. Изъясняясь такимъ образомъ г. Миллеру, объявиль я ему 
обстоятельно, въ чемъ мои намврешя состоять, которыхъ оставить ни 
мало не желаю, что я для оннхъ пренебрегъ уже мног!е авантажи, и что 
я думаю, что съ такимъ путешествемъ весьма способно соединить мож- 
но будетъ и упражневе въ росе йской исторш. 

Отв тъ г. Миллера (который я нмфю еще у себя оригинальный) ис- 
полннлъ меня надеждою. Онъ все sub обЪщалъ, но можетъ быть нЪ- 
сколько двоякимъ образомъ. Однако можно ли меня за то винить, что я 
отъ такого челов ка, каковъ г. Миллеръ, не чаялъ отв ту, который бы 





e 


. Состояте дълд АДЪЮНКТА ШЛЕЦЕРА. 305 


двоякимъ образомъ толковать было можно? Онъ понуждалъ меня Зхать; 
8 пересталъ продолжать науки свои въ Геттингф, и оставнлъ доволь- 
ное то пропитане, которое я тамъ имфлъь. Отправась въ дорогу на соб- 
ственвомъ коштБ U издержавъ въ пути около 70 рублей собственннхъ 
денегъ, прибыль я сюда и жиль здвсь цзлые 9 м$сяцевъ, не им въ дру- 
THX5 доходовъ ΕΡΟΝΕ 50 рублей, которые получилъ я отъ г. Миллера. 
Я сталь учиться ΠΟ-ΡΟΟΟΙΠΟΚΗ, и въ третьемъ мЪсяцЪ моего 81305 пре- 
бывав!я перевелъ первый указъ, который вапечатанъ при Авадеми. Въ 
TO же время началъ я упражняться и въ россйской истории, и въ четвер- 
томъ мЪсац  своднлъ уже разные списки Нестора афтописца по прави- 
ламъ критики; однимъ словомъ, я все дёлаль, что только человЪву сд- 
лать возможно, и надфялся неутомленннмъ мопмъ прилежанемъ, чрез- 
вычайными монын ycnbxawu умягчить жестокость моего рока; но все 
било напрасно. Вакъ же я ужаснулся о поведен!н KO мн г. Милдера? 
Сколь жестоко пострадало мое къ праву п справедливости чувствитель- 
ное сердце, увидя его къ себ неслыханные поступка! 

I. Тотъ челов$къ, который меня сюда призвалъ, чтобъ упражняться 
въ poccifickoit исторш, который видвлъ, съ какою безпримрною ревно- 
crib я сл$дую моему вазначен!ю; самый тотъ человЪкъ дЪлалъ всовоз- 
можное, чтобъ MH'b въ TOMB воспревятствовать, и BMECTO того, чтобъ пи- 
тать жадность мою къ учен пресфкалъ Mas scb пути. Я требовалъ 
лЪтописцевъ, ибо нзъ чего бы мн безънихъ учиться росайской истори? 
Разв в изъ Герберштейна, изъ Шетхева, изъ Байера? но онъ ми въ томъ 
отказъвалъ, я требовадъ дЪтописцевъ, а не государственныхъ секретовъ? 
которий народъ въ свфтЪ, не говорю о просвфщенной ЕвропЪ, wore бы 
быть столь дикъ, чтобъ древн!е свои аЪтописи хранить и таитъ, какъ го- 
сударственные секреты? Одна только ревность и зависть, а не присяж- 
ный дозгъ истор!ографа къ росс ской истори побудила его къ такому 
поступку, который почти всякую вЪроятность превышаетъ. 

II. Тотъ человЪЕъ, который меня наибольше TOM надеждою сюда при- 
влекъ, что я найду здбсь способъ къ путешествию въ Аз!ю, He устндилея 
скоро по моемъ сюда прибыти MHb въ глаза сказать, что онъ весь мой 
прозктъ почитаетъ сумаеброднымъ; что онъ никогда не мнолилъ ΝΗΣ въ 
томъ способствовать; что OH думалъ, что когда я только сюда IIpibAy, 
то я уже самъ собою оставлю cie пустое npeanpisrie. Такая его Откровен- 
ность привела духъ мой въ крайнее смущеще, и можетъ ли истор!я пред- 
ставить много такихъь примфровъ, чтобъ челов ва, который вромЪ своей 
честности, своего трудолюб:я и полезности для общества нивакихъ H3ÓHT- 
EOB» не имфетъ, изъ благополучныхъ его обстоятельствъь исторгнуть и 
заманить въ отдаленную на 200 миль и болфе чужую землю одною на- 
деждою, которая не только дЪйствомъ не исполняется, HO по собствен- 
ному признан!ю никогда и намврени не было оную нсполнить? Тщетно 


ссылался я на право человЗяества, тщетно представлядъ святость заклю- 
Сборникъ II Олд. И. A. Н. 20 


306 Приложетя. 


ченнъхъ договоровъ. Не хотя слышать моихъ жатобъ и безЧувственъ бу- 
дучи къ моему состоян!ю, називазъ онъ меня упрямнмъ, что не хочу я 
оставить такого предпр!ат!я, къ которому цфлыя 6 лЪтъ приготовлялса; 
для кетораго пренебрегъ я уже wHorie выгодные для себя случаи, и для 
пронзведен!я котораго я точно сюда прЕВхалъ. Весь ΟΤΒΆΤΕ ‘состоялъ въ 
томъ, что когда я не хотвлъ слЪдовать ero намбрен!ямъ, то я бы лучше 
хома остался. 


III. Tor» человвкъ, который зналъ, что я уже съ 1755. по 1760 годъ.. 
не однократно отказалъ предложенные мн въ oreuecrBb моемъ духов- 
ные чины, à въ 1761 году на провздБ моемъ въ Pocciw и профессор- 
скаго м ста въ Бицовскомъ университетъ He принялъ; тотъ самый чело- 
вЪкъ, который зналъ, что я еще въ начал 1762 года спрашнванъ бнтъ, 
хочу ли а съ отправляющеюся отъ королевскаго датскаго двора ученою 
и коммерческою экспедишею ФЗхать въ Леванту, требовалъ отъ меня, 
чтобъ a здвсь на 5 аЪтъ опредЪлился адъюнктомъ съ жалованьемъ въ 
годъ по 300 рублей. To ли называется поощрять прилежан!е, искуство 
я усерде, или самымъ ваглымъ образомъ вдругъ оныя низвергать? 


IV. Тотъ человвкъ, который меня уже зналъ изъ прежнихъ моихъ 
сочинен!й, и отчасти читалъ похвальныя OÓO мнЪ разсужденя иностран- 
нътъ; который внутренно въ себв признавалъ, что я пмфю тавя позна- 
BiS, которнхъ Bb немъ самомъ не достаетъ, а къ сочинен!ю россйской 
истори необходимо нужнн,--обходился со мною, какъ съ моходнмъ сту- 
дентомъ, академичесвый свой курсъ едва только окончавшимъ, и желая 
меня во всемъ употреблять какъ подлаго помощника, требовать, чтобъ 
я ничего инаго не дЗлаль, кром в реэстровъ н изъ книгь зкстрактовъ; и 
отнюдь не хотфлъ мнЪ дозволить, чтобъ я что нибудь отъ себя написалъ. 
Любимня ero рёчи всегда были: будеть еще время; не должно торо- 
зиитъся впредь. Кавъ ни прилежно а просилъ ero, чтобъ мнЪ изъ бога- 
таго своего CoÓpanis робсШскихъ историческихь извфст! дать опред - 
левную н которую часть, которую бы я по надлежащему могъ вырабо- 
тать, и еще здЪсь въ печать издать, дабы, если не найду здфсь своего 
счаспя, по крайней w5pb безгласенъ не выфхахь изъ Pocciu, и пр!обр- 
тенной себ похвалы годнаго въ наукахъ человЪка и вояжира y HHO- 
странной публики совсфиъ не лишился. 


Тавое бызо печальное мое состоян!е, въ которомъ я виною однаго 
αρχοβΈκα въ nauarb 1762 года находился. Вся надежда къ сыскан!ю 3XECh 
моего счаст!я изчезла; дорогое для меня хто моей жизни было потеряно: 
больше ста рублей, собственныхъ денегъ я истратилъ, и г. Миллеръ вся- 
чески меня понуждалъ, чтобъ я опять выфхалъь изъ Росси. Не нм я «bus 
предир1ять возвратный путь, вознамврился я препроводнть здвсь еще 
одинъ годъ въ обучен1и молодыхь людей. Я npocuas у г. Миллера реко- 
мендац!и; HO онъ мн въ томъ отказалъ. Наконецъ будучи приведенъ къ 


Состояще X53A АДЪЮНКТА ШЛЕЦЕРА. 307 


отчаятю, CTAIB я просить корректорскаго м$ста при академической ти- 
norpadiu. 

Между тЪмъ A по счастю моему получилъ знакомство съ г. статскимъ 
совфтникомъ Таубертомъ. Сей великодушный человвкъ, который узналъ 
обо мн πο переведеннымъ мною указамъ, а о прочихъ мопхъ обстоятель- 
ствахъ несравненно меньше вфдалъ, нежели г. Мпллеръ, предложилъ 
MHb тотчасъ 360 рублей жалованья при Академи, и притомъ свободное 
во всемъ содержаше при дфтяхъ его слятельства гетмана графа Кирилы 
Григорьевича Разумовсваго. Притомъ онъ желалъ, чтобъ я на три года 
въ службу обязался; но EAET я имфль твердую надежду чрезъ мои Hey- 
сыпные труды и прилЪжан!е получить въ меньшее время пристойное по- 
внщев!е, изи по крайней м Вр , то самое, что я уже прежде въ другихъ 
и стахъ нм ть могъ, TO я просизъ ero, чтобъ меня къ такому обязатель- 
ству не принуждать, и онъ безъ дальняго затруднен!я склонился на мое 
прошен!е, которое Tbw* справедлив е было, что я не на ΚΟΠΤΕ акаде- 
мическомъ сюда пр! Вхалъ, и тотчасъ по вступленш моемъ въ ея службу 
могъ трудиться въ такой nayEb, для которой другимъ иностраннымъ над- 
лежало бы напередъ пожить нЪсколько лЪтъ въ Poccig, нежели бы къ 
настоящему дфлу приступить могли. 

_ Теперь началъ я Oyaymia свои вамфрен!я располагать по новому 
плану. Вивняя 0068 sa честь быть первымъ, который изъ единаго усер- 
Aia, чтобъ наукамъ оказать важную услугу, приналъ 81305 чинъ и зване 
ниже того, каня ему въ другихъ мЪстахъ уже предлагаемы были, и въ 
спокойномъ упован!и получить впредь достойное воздаян!8 за такое свое 
безкорысте, и необычайное пренебрежен1е самолюб1я, покинуть я всЪ 
прежн!я свов въ наукахъ упражнен!я, и совсъмъ вдался учению росс скаго 
языка и истори, сколько оставалось мнЪ времени отъ прочихъ по долж- 
ности моей упражнений. 

Нин два года прошли, что я имфю честь быть въ службЪ академи- 
ческой. Въ сихъ двухъ годахъ труды мои были слфлующе: 

1) Не мазое число переведенныхъ на нфмеце!Й языкъ указовъ и дру- 
гихъ дфлъ академическихъ. | | 

2) Зкстрактъ изъ Шоберова uy Mineervia чрезъ Pocciw, напечатав- 
ный въ собран!яхъ къ россйской истори, 10 листовъ печатныхъ. 

3) Опытъ росс ской грамматики, котораго напечатано 11 листовъ. 

4) Эпиграммы латинск!я, для употреблен!я начинающихъ учиться 18- 
тинскому языку, 3 листа. 

5) О избрави кдролей польскихъ 8 печатннхъ листовъ. 

6) Poccißckifi патротъ, или предложен! o способахъ къ умножено 
варода. Cie сочинен!е поднесено рукописное Ea Императорскому Вели- 
честву всемплостивЪъйшей государнн. 

Кром того сочинилъ я небольшую россйскую reorpadim, и разныя 
друпя шесы на французскомъ язнкЪ o комерщи, законахъ, мореплаван!и 

203 





308 - Ilenao;senin. 


росс йскомъ и проч., которыя хотя и написаны, только для наставленя 
молоднхъ г.графовъ Разумовскихъ, однако Cb такимъ намфренемъ, чтобъ 
cin сочинен!я, когда они достигнутъ большаго совершенства, въ печать 
здБсь издать. | 

Въ семъ состоять AByxibTBie мои труды; HO кромЪ того имфлъ я еще 
гораздо важнЪйния и труднЪйш!я упражнения, а именно, древнюю рос- 
с /скую истор!ю, которой посвятилъ а большую часть моего времени. Я 
читадъ и дфлалъ экстракты изъ древнихъ лЪтописцевъ и хронографовъ, 
скодько я оннхъ могъ получить. Я сличалъ оные между собою, и ста- 
рался изъ того сдфлать себф систему росайской исторш, какую уже 
Петръ Велный видфть желалъ, и какой вся ученая Европа еще ежегодно 
съ нетерифливост!ю отъ здъшней Академн требуетъ. 

Такнмъ образомъ трудился я полтора года безпрерывно въ новомъ 
моемъ назначени, и съ такимъ удовольствемъ, что я забылъ восточное 


. мое путешеств!е, или по крайней wbpb отложилъ оное до будущаго удоб- 


нЪйшаго къ тому случаю; вефмъ извЪстно было мое усерме къ Акаде- 
ми; часть монхъ трудовъ предложена была публикЪ, а однако не видЪлъ 
я еще никакого слЕду къ моему счастю. Между тЪмъ я еще не совсЪмъ 
забытъ былъ въ lepwaniu, хотя тамошняя публика, чрезъ цЪлне два года 
моихъ трудовъ II ничего не вид$ла, и я, такъ сказать, упражнялся въ пер- 
ΒΗΧΤ OCHOBAHIAXB совсфмъ новыхъ наукъ. Еще въ севтябрЪ прошедшаго 
года получилъ я H3Bbcrie, что гановерское правительство нам рен!е mr ло 
представить меня его королевскому великобританскому величеству про- 
фессоромъ при .Гетингенскомъ университет$. Но какъ я принужденъ быль 
ожидать возвратнаго прибитя въ С.-Петербургъ его с1ятельства Академи 
г. президента, то я пропустилъ цфлые 5 мЪсяцевъ, прежде нежели я на 
cie милостивое предзожене отвЪътъ учинплъ. Могъ ли я повазать спль- 
Hbümii опытъ моей склонности, чтобъ остаться въ службЪ при здфшней 
Академи, He взирал, что я по BCbM'b обстоятелъствамъ столь мало пред- 
видфлъ надежды къ исполнен1ю моего желания? 

ВскорЪ потомъ, а именно въ прошедшемъ мартф мЪсяцЪ предложена 
мн была бывшая тогда профессорская ваванщя при шляхетномъ кадет- 
скомъ корпус съ весьма выгодными ондицями, однако я π тутъ по столь 
многимъ непр!ятинимъ случаямъ презрилъ собственной свой интересъ от- 
BETCTBYA, что A имфю только два вамбрен!я, либо росс!йской имперш cay- 
жить въ сочиненш истори, либо закону путешествемъ въ восточния 
страны. Ссилаюсь Bb томъ на записку, поданную мною тому знатному уче- 
ному, который umb выгодное такое предложен1е учинилъ. Наконецъ не 
могъ я уже бозЪе снести того множества трудовъ, которые я самъ себЪ 
надожилъ, а еще боле горестнаго моего состоян!я, I почти совсЪмъ исто- 
mens быль продолжительною лихорадкою. И по нинЪ чувствую я оную 
въ слабомъ моемъ Tb1b; еще грозитъ она ма совершенно чахоткою: ме- 
дики не знали лучшаго къ изавченю моему способа, какъ пофхать отсю- 


CocrosBIE дъла АДЪЮНКТА ШАЕЦЕРА. 309 


да на малое время. Сверхъ же того находился я уже 18 аЪтъ въ 
отдаленш отъ моего отечества и отъ престарфлой матери и трехъ сес- 
теръ и братьевъ. Об cim законния причины побудили меня въ начал 
мая мЪсаца поданнымъ въ Канцеляр!ю Академ!н наукъ доношенемъ про- 
сить о увольненш меня на 3 мЗеяца въ мое отечество. Притомъ просилъ 
я но томъ, какого могу я ЗдБсь впредь счастя надвяться, и предста- 
вилъ въ собран!е академическое пробное мое сочинен!е, подъ титуломъ: 
Опыть poccitckia древности, изъясненния шеческими писателями. !) Че- 
THpe недфли спустя послЪ Toro, подаль я по приказу канцеляр!и два 
плана о трудахъ, которые я на себя принять намфренъ. По сей часъ не 
пу$ю еще отв ту на то, что отъ меня представлено. Пробное мое сочи- 
HeHie похвалилъ ΤΟΤΕ самый чехов къ, который оДиНЪ "при Академи 
знаетъ греческую литературу, а однако въ печатанш онаго мнЪ отказн- 
ваютъ, Коль неслыханный поступокъ въ вЪкЪ Петра Великаго и Екате- 
ринн Втория! Буде есть въ сочинении моемъ как!я неисправности и за- 
блужден!я, то пускай оныя напечатаны будутъ къ моему стыду: CiH за- 
бзуждевня не происходятъ отъ публициста, упражняющагося въ рознска- 
вн народныхъ правъ Π преимуществъ, котораго ложныя заключен!я BO3- 
жигаютъ войну и кровопролит!я причиняютъ: они происходятъ отъ фило- 
лога, и честь государства и Академи, при TOMB ничего не теряетъ. Пу- 
скай другой напишетъ на то свои возражен1я π пускай напечатаютъ ихъ 
вм стЪ; тогда вся Европа, сколь дахеко простирается греческая литера- 
тура, разсудитъ, кто изъ насъ правъ? Между тЪмъ получилъ я 7 1юна 
ваванщю на профессорское мЪсто въ Гетинг Е; я для того оныя никому 
не объявлялъ, что судьба моя здЪсь еще не разрБшена была, а однакожъ я, 
еслибъ оное pbmenie воснослЪдовало въ моей польз$, не хотблъ навести 
на себя отъ гановерскаго правительства непристойное подозрЪне, яко 
бы я оказанную MH'b отъ онаго милость, единственно на то употребитъ, 
чтобъ 3Xb5cb сыскать свое счасте;: HO вЪдомость о TOMB дошла въ здБш- 
нюю Академю чрезъ печатныя TETTHHICKIA газеты отъ 25 1юня. Однако 
eme прежде, слъдственно безъ всякаго cBbbabuia о сей оказанной мнЪ отъ 
его великобританскаго величества высочайшей милости, голоса большей 
части членовъ академическихъ даны былин въ мою пользу: одинъ только 
подалъ вмвсто wHbnim презрительный пасквиль, ни мало не соотв тетвую- 
miit достоинству наукъ, которыя требуютъ учтивости и ÓxaroHpaBia отъ 
упражняющихея въ онихъ, и He двлающ ни малой чести протоколу 
ученаго собран!я. Обносятъ меня, будто бы я никогда не имфлъ намфре- 
Bia обязаться въ росс йскую службу. Take говорили за два года, и тавъ 
говорятъ и по нни , не взирая, что нахожусь я здфсь уже близко трехъ 
;Ъть добровольно, п не будучи обязанъ никакимъ контрактомъ. Въ по- 
сл днемъ моемь представлен, поданномъ въ Академю, объявитъ я имен- 





1) Т. e. Periculum, см. ниже. 


310 . ПРИЛОЖЕНИЯ. 


но, что MHb еще и прятно будетъ, когда императорская Академ!я наукъ 
соизволитъ со МНОЮ, тавъ какъ со всёми иностранцами, которыхъ она 
на своемъ коштБ BHIHCHBAeTb, заключить вонтрактъ на урочные годм,. 
во время которыхь я бы долженъ быль совершить HbkoTOpym предпи- 
санную- мнЪ часть трудовъ, а до прошествя тЪхъ урочныхь дЪтъ не 
помишлять ни о какомъ иномъ обязательствЪ? Можно IH представить 
Академи выгоднЪйций контрактъ? Пр Бхавъ сюда на своемъ коштф, хотя 
и не безъ призыву, и получа, десятплЪтнимъ своимъ вояжнроващемъ п 
упражненемъ въ наувахъ безъ всякаго отъ Академш подкрЪплен!я τῇ 
знав!я, которыя необходимо нужны въ сочиневю россйской исторш, 
подвергаю себя тфмъ самымъ кондищямъ, которыя бы Академя предпи- 
сала другимъ, коихъ она на своемъ ΚΟΠΤΕ выписать и напередъ нЪ- 
CKOXBEO дЪтъ на своемъ же KOMTE, пръуготовлять должна бы была; прежде 
нежели бы они способны были къ TEML трудамъ, которые я съ перваго 
дня моего обязательства на себя снимаю. 

Честь иностранца, который дзлаетъ себя гражданином въ имперш 
Велиюмя Екатерины, состоитъ не въ долРот$ того времени, какъ онъ пользо- 
вался твмъ гражданствомъ, но въ числ и въ 101535 отъ добрыхъ 1815) 
которня онъ между тЪмъ произвелъ. Иначе жалуетъ Государь инвалидовъ, 
иначе тавихъ людей, которые по своимъ лЪтамъ и качествамъ государ- 
ству служить могутъ. Который иностранецъ достойнфйший гражданинъ 
росайской uunepiu? Тотъ ли который 10 157% здБсь жилъ и за 30 хЪтъ 
работалъ, или тотъ, воторый государству 30 rbT5, получая жалованье, въ 
тягость бълъ, а только за 10 л%тъ работалъ? я? 

Я не отвфтствую на безчестное нам$рене, учиненное agb предъ симъ, 
яко бы я хотзль обмануть Академю и ищу при оной сзужби единственно 
для того, чтобъ въ. другомъ wbcrTb получить равния себф выгоды; я при- 
знаваю оное ложнымъ и оскорбительнымъ для меня. Возможно ли, чтобъ я 
при столь нЪжномъ чувствован!и, какое имвю я въ разсужденио публики, 
хотфль безъ всякой нужды учивить такой поступовъ, за который достоннъ 
бы я бнлъ омерзЪн!я отъ всфхъ MAL современнихъ? РазвЪ я учинилъ ка- 
кое преступлене, для котораго я бн долженъ быль тайно выкрасться изъ 
Государства, и для котораго не смЪю сослаться на привиле!ю каждаго 
иностранца, которою при славномъ и кроткомъ государствовав!и нашея 
Велика Монархини и самые подлЪйше изъ ея подданнихъ пользуются? 
или не могъ я инымъ образомъ, кромЪ безчестнаго обману, сыскать Bb 
другомъ мЪстЪ своего счастя? Георгь Трети избавилъ меня отъ cero 
оскорбительнаго подозр%н!я; онъ представидъ мн свою милость еще 
прежде, нежели судьба Moa здЪъсь pasptmera была. 

Императорской Академш наукъ принадлежитъ то право, чтобъ разсу- 
дить 0 моемъ достоинств. Хота мнЪн!е ея и будетъ He въ мою пользу, 
однако я оное признавать буду съ почтенемъ; но если я здЪсь буду не- 
годенъ, и если знан!я мои и науки россйскому отечеству никакой поль- 


CocronHIE ДЪЛА АДЪЮНКТА ШЛЕЦЕРА. 311 


зы принести He могутъ, то однако оння могутъ цЪну имфть въ другомъ 
"bett. Всегда ли мвЪ быть сожалЪн|я достойною жертвою моего въ нау- 
вамъ патротическаго усерд1я? Долго ли мнЪ терять лучийя свои.а та 
въ темнот%, не употребаяя ихъ ни въ пользу себЪ ни въ пользу общества? 
Долго ди umb терп ть здфеь гонене п npespbnie, когда счасте н честь 
зовутъ меня въ другое мЪсто, u когда Георгъ Третй отвръваетъ мн 
дорогу, на которой я, безопасенъ будучи въ npeapbmie подлости, и не 
имя нужды пещиея o пропитан!и своемъ, могу показывать наукамъ та- 
Kid услуги, которыя имя мое съ почтенемъ предадутъ потомству. 

Ho я имвю у себя зосударственные секрети, которые могу увезти 
отсюда. Правда, я имфю а тописцевъ, им вю экстракты изъ оныхъ и лекси- 
EOHH; з.не тайни государственння. Съ несказаннымъ трудомъ виписалъ 
я, перевелъ H сличиль между собою столь много древнихъ аЪтописцевъ, 
что другой чрезъ пять лЪтъ едва бы могъ сдблать. Отъ г. статскаго CO- 
вЪтника Тауберта получнлъ я Татищевн сочинен!я, Tb самия, которня 
ПОБОЙНИЙ тайный совътникъ Васил Никитичь хотфаъ напечатать, въ 
Англия, и о которнхъ переписывался онъ съ Ганв емъ. (Зря описване его 
путешеств!я). И имблъ пЪлое собраве россвскихъ законовъ, для TOTO, 
что всемфрно, хотблъ разумЪть уложен!е, а по методу согласному съ пра- 
виломъ логики я, не читавъ прежвихъ законовъ, онаго разумЪть.не 
могъ; я нм лъ, правду- русскую, изъ которой при здфшней Академи 
напечатанъ экстрактъ на французскомъ s3ukb; я имблъ судебникъ, съ 
котораго предъ давнимъ уже временемъ Герберштейнъ (буде не обма- 
нываюсь) напечаталъ неисправный переводъ; я Πα» торювый уставъ 
Царя Алексъя Михайловича; я имфлъ тавже новюродскй мътописецъ 
изъ котораго напечатанъ зкстравтъ въ собраняхъ къ россйской истории. 

. ВеВ cis, и древн!я сочинен!я, которыя получилъь я по случаю и изъ 
благосклонности и Ъкоторнхъ росайскихь патротовъ, читалъ я безпрес- 
танно, чтобъ научиться старинному poccilickoMy языку, и очистить древ- 
нюю poccilickym ποτορὶ отъ погръшностей, которыя вышли въ оную по 
незнан!ю чужестранцевъ. У меня весьма много о томъ записано; я пред- 
ставляю записки свои наистрожайшему разсмотрЪн!ю, и никогда изъ 
OHHX'b ни лоскута не скрою; честь моя получить отъ того вящее прираще- 
Hie, он содержать похвальные опыты моихъ трудовъ, и явно свид$тель- 
ствуютъ о всеподданнвйшемъ моемъ усерди къ служб Ея Император- 
скаго Величества; онф служатъ инф неоспоримымъ доказательствомъ неу- 
трудимаго моего рачен1я о исполнен1и моихъ должностей. 

Ho я держалъ собственнаю писца для списыватя ттьхь мътопцс- 
цевъ. Cie паки доказываетъ, сколь прилежно я старался исполнять пред- 
писанныя MHb должности и научиться росойской истори! однако н тъ, 
я не нанималъ писца, HO самъ ero сдфлалъ. КрЪпостной человвкъ Ака- 
ми наукъ г. президента, котораго ero слятельство изволилъ инф придать 
для монхь услугъ, склоненъ былъ къ пьянству, ЕАрточной игр В, и въдру- 


312 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


гимъ подлымъ порокамъ; я хотфть его отвести отъ того, и внбралъ къ 
тому самое лучшее средство, которое подать можетъ знан!е челов ческаго 
сердца: я задалъ ему Abıo. Долго писахъ овъ безъ всякой пользы и един- 
ственно только, чтобъ писать, то есть, чтобъ празднимъ не быть и къ 
пьянству не обратиться; однако моимъ наставлемемъ и другими CHIb- 
ными noompeBiaMH сдрлался онъ въ шесть мЪсяцевъ годнимъ EOHHCTOMS, 
Ботерый иннЪ почти съ критическою исправпостю списываетъь самня 
трудныя для прочитав!я хронографы. Тавимъ образомъ доставилъ я себЪ 
писца! Какое наказане новЪйше законы опредзляютъ, за такое хорошее 
преступлене? Древнй Римъ наградилъ бы за то въ свое время граждан- 
скою короною. 

Но я чужестранець, а чужестраниу не должно коснуться poccitá- 
‘ской истори! Новая мысль, которая no нын% была не изв стна всЪмъ евро- 
пейскимъ народамъ! Барре, франдузъ, писалъ истор!ю иЪмецкой империи, 
и аЪмци перевели оную на свой язнкъ. Рапенъ, французъ, писатъ англ!й- 
скую истор!ю, и англичане оную перевели. Шмаусъ, p buen, писалъ исто- 
рио шведсваго Корола Густафа Адольфа, и она напечатана въ Стокголь- 
nt? Мизлеръ, французъ, еще недавно будучи въ Королевской дацкой 
службЪ, сочивилъ дацкую ncTOpib, и Даня, отечество славнихъ истори- 
чесвихъ творцовъ, loa6epxa, Грамма и Лангебека, овую напечатать ве- 
бла! Кодь опасна с1я мысль, которая царству наукъ угрожаетъ разру- 
шетемъ! Тогда только науки восходятъ до вышняго совершенства, когда 
ученые разныхъ дарован!й и разныхъ наш! въ оныхъ трудятся. Cie пра- 
вило общее, и потому ве меньше справедливо H для истор!и. Домаший 
писецъ, описывая исторю своего отечества, легко избфжать можеть по- 
грЪъшностей, которые для чужестранца He минуемы; но чужестранецъ 
вапротивъ того можеть ей придать такую красоту и важность, какой отъ 
домашняго писателя не всегда ожидать можно. 

Но я вывезу uso 1осударства россщекихь мътописцевъ: я или дру- 
ие wx» напечатаютъ и прибавять такя примъчамя, котормя россъй- 
скому народу и зосударству будуть предосудительны. На cie вмфсто 
однаго долженъ я учинить три отв та: 

1) Хотя я онна и повезу съ собою, однако весьма сумпительно, могу зи 
я когда выдать ихъ въ свЪтъ. Издаване poccilic&uxs аЪтописцевъ не 
такое д зо, чтобъ можно было на оное употребить одни свободные отъ 
прочихъ трудовъ чазы. Оно требуетъ прил$жнаго упражнен!я, моя долж- 
ность тогда соетоять будетъ совсъмр въ пинхъ наукахъ; ибо Георгъ 
Tperiä не для того зоветъ меня въ Гетингъ, чтобъ трудиться въ сочине- 
mig росойской истори; сверхъ же того я, будучи Bub Poccin и не имя 
тёхъ способовъ, которые необходимо нужны къ такому дфлу, не могъ бы 
публив$ ничего представить, какъ только трудъ весьма несовершенный; 
HO возможно IH подумать, чтобъ ученый человфкъ, который гораздо бозь- 
ше способовъ имфетъ cBbry представить себя съ авантажемъ, столько 


COCTOAHIE ASIA АДЪЮНКТА [ШЛЕЦЕРА. ’ 313 


быль безуменъ, чтобъ забывъ свою честь отважился писать точно о та- 
кихъ матеряхъ, rib онъ наибольшия и немивуемня погрЪшности учинить 
можетъ. 

2) Ho положимъ, хотя тому и не бывать, чтобъ я вндалъ ихъ въ свътъ: 
какую He получизъ бы чрезъ то честь, и сдълатъ бы себЪ заслугу y poc- 
стской наци, не имбя отъ нея за свой трудъ никакого награждешя, 
привелъ бы я всфхь европейскихъ учепъхъ, какъ въ югЪ, такъ и на 38- 
падв въ состояне, соединенными силами трудиться’ въ сочиневи poccilt- 
ской истори! Cem дордгою франдузская, авглуйская и нЪмецвая истори 
достигли нЪвишняго своего совершенства: BCE народы большею част!о 
еще въ прошломъ вЪкЪ отдали свои лЪтописи на разсмотрЪне ученой 
Европ?, и scb нащи въ объяснени оннхъ одна другой вспомоществовали. 
Passt Poccia одна нзъ того неключена быть имфетъ. 

3) Издаватель древнихъ д Етописцевъ не можетъ повредить честь го- 
сударства. Либо онъ He разумбваетъ ихъ, п вносить въ свое описан!е 
тавя историчесвля положен!я, которнхъ не бывало въ нихъ: и тогда пуб- 
лика пазоветъ его глуппомъ и невъжею; или онъ будетъ строи подра- 
жатель истины, и скажетъ тоже, что говорятъ IbTONHCHH* тогда HCIOJ- 
нитъ онъ должность честнаго челов ка, и достойнаго испытателя исто- 
pim. Святополкъ Первый, велик? князь poccilckil, билъ тиранъ; такъ 
говорятъ всЪ аЪтописци: Татищевъ тоже говоритъ, г. Ломоносовъ также. 
Чужестранецъ можетъ ли погръшить противъ должваго къ pocciftckoit 
нащя mOuTeHis, когда тоже самое скажетъ. !) 

°Въ семъ состоятъ, сколько arg b до нын$ изв стно, учнненныя на меня 
нар кая. Если оныхъ еще бол е есть, то я для того только объ вихъ 
He упоминаю, что я объ nux? не знаю. Предъ Академею, предъ прави- 
тельствующимъ Севатомъ и предъ самымъ трономъ моя невинность H He- 
порочность монхъ намфревй торжествовать имфеть надъ злословемъ 
мопхъ непрятехей. При помощи Всевышнаго и подъ покровомъ милосер- 
Xu Екатерины Втория, я либо продолжать буду трудиться къ чести и. 
полъзЪ Росси, не бояся гонен!я и притфсненШ, или по крайней wbp$ пе- 
ренесу съ собою чрезъ Балтйское море драгое имя честнаго человЪка 
H славный титузъ добраго гражданина. 


Въ C.-Herep6ypr$ 1юля 5 дня 1764 года. 


Августъ Людвигъ Шпецеръ, адъюнктъ при Имперв- 
торской Академи наукъ, назначенный королевскимъ 
великобританскимъ профессоромъ при Гётинскомъ уни- 
верситет$. — 


1) ПослВдняя часть этого документа, начиная съ того mEcra, гдв рЪчь 
идетъ о юсударственныхь секретажъ, относится равно какъ къ Миллеру, такъ 
и къ Ломоносову. См. автоб:огр. стр. 203 и 214. 


314 ΠΡΠΙΟΚΕΗΙΠ. : 


IV. 


ЗАПИСКА ШЛЕЦЕРА О ВЪЗОВЪ ЕГО ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ. !) 


Въ despasb 1761 г., когда я, nocab возвращешя изъ Швещн, снова 
жилъ въ Гёттинген® и мнЪ только одинъ годъ оставался до получен!я сте- 
пени доктора медицины и для предпринят!я давно задуманнаго путеше- 
стыя въ Asiw, rH» Милзеръ меня впервые пригласилъ чрезъ rua Бюшивга, 
npibxaTb въ Петербургъ помогать ему въ его занятяхъ reorpadiem и исто- 
рею Росан. 


Въ ΜΑΡΤΕ того же года я писалъ гну Миллеру слфдующее: 

1. A смвю надЪяться, что могу успвшно завнматься русскою исто- 
piem, потому что я въ Швещи три съ половиною года занимался сЪвер- 
ными древностями. 

2. Что касается русскаго языка, изучешемъ котораго, EAE писалъ 
г. Миллеръ, облегчалось получене должности въ Росси, то я обЪщалъ 
усвоить его въ, очень короткое время. - 

3. Тавъ какъ TAB Милдеръ желалъ, чтобы я тотчасъ же отправился 
въ путь, TO я просилъ объ отсрочек до осени того же года, чтобы прежде 
окончить вторую часть шведской библ1ографи m первую Hirozoikon, такъ 
: какъ съ издателемъ обоихъ зтихъ книгъ дБло бызо уже кончено; °впро- 
чемъ я обфщаль гну Миллеру въ сл6дующую зиму «чрезвычайнымъ при- 
тежанемъ вознаградить пропуски JI bTa.» 

4. Наконецъ я изложилъ ему весь планъ монхъ заняти и изъяснилъ, 
въ чемъ заключалась цЪлъ и польза моего аз1атеваго путешеств!я, одоб- 
реннаго Геснеромъ п Михаэлисомъ; какъ многими и какими важными 
выгодами я, сверхъ моего прилежаня, пожертвовалъ этому плану. Ilocrb 
всего этого я заключиль: (здвсь приводится слово въ слово заключене 
1-го письма къ Миллеру, см. ниже). 





1) Въ этой недоконченной sauuckb Шлецеръ, какъ видно, хотфлъ выяснить 
настоящя причины своего прибытя въ Петербургъ в доказать, что Миллеръ 
обязанъ былхъ, по ycaoBito, содЪйствовать ero плаву, на что окъ не разъ на- 
м8 каетъ и въ автоб!ограФ!и. $ 


΄ 


Е Записка [ШлецеЕРА 0 Bbi30B5 ЕГО въ ПЕТЕРБУРГЪ. 315 


Ill. 


Ine Милдеръ въ первомъ свосмъ письмЪ ko мнЪ, отъ 30-го марта 
1761-го г. отвфааль мн: | 

«Poccia именно и есть то поле, которое ПровидЪнфе назначило вамъ 
воздфлывать, Tab вы вмЪств съ тъЪмъ можете пожать самую вЪрную на- 
граду за ваше прилежане. Естественная истор!я совершенно удобно мо- 
жетъ соединиться съ политическою исторею и географею. Но въ но- 
вымъ открытямъ въ зтихъ наукахъ HH одно государство не представ- 
лаетъ больше случаевъ, чвмъ Россия. Нашъестественно-историчесвий му- 
зей содержитъ такое огромное множество неизв$стныхъ предметовъ, опи- 
сашя которнхъ еще ожидаютъ, что этому дфлу могъ бы посвятить вею 
свою жизнь не одинъ натуралистъ. ЗдЪсь такъ же, не Menbe, чЪмъ въ 
другихъ мъ стахъ, существуютъ пособя для основательнаго изучен! есте- 
ственныхъ наукъ и восточныхъ языковъ. И вто охотно предпринимаетъ 
путеществе, ΤΟΤΕ нпгдЪ не найдетъ лучшаго случая удовлетворить этой 
склонности, кавъ въ столь обширномъ государств, H въ посольствахъ, 
поснлаемнхъ въ Турцию, Персю и въ Китай, для чего легко даютъ по- 
co6ia.» 


IV. 


Чтобы впослЪдстви He возникъ какой нибудь споръ или недоразу- 
м$н1е, я отвЪчалъ 3-го мая: 

«Надежда позучить мЪсто въ Академи и оффищальное жалование, 
вмвестЪ съ надеждою получить пософе для путешествия, вотъ причины, 
болфе всего побудивш!я меня въ принят! этого приглашеня». 


V. 


ΓΗΣ Миллеръ бнлъ согласенъ, ибо онъ отвфчалъ MHb, что ожидаетъ 
меня въ начачВ сентября (это онъ писалъ 29 мая), прислалъ такъ же 
дельги на путевыя издержки, которнхъ я требовалъ, но только четвер- 
тую часть OHHX?. | 


VI. 


Этого достаточно, чтобы доказать, что я не только никогда не отка- 
зывался отъ своего путешествя въ Азию, HO что именно съ этою цзлью 
и съ зтимъ усломемъ прибыль я сюда, что совершу это путешестве 
легче и съ большею пользою для наукъ. 

Кром roro 61317615 присоединить сюда письма Михазлиса къ гну 
Миллеру объ этомъ дЪлв.... | 


316 Приложешя. 


V. 
ОБЯЗАТЕЛЬСТВО ОТЪ АДЪЮНКТА ШЛЕЦЕРА. 


Къ стр. 221. 


Ежели Императорская Академа наукъ соблаговолнтъ со мною заклю- 
чить контрактъ, на такомъ основан!и, Bà какомъ п прежде принимала 
Bb свою службу другихъ иностранцевъ, которой бы съ одной стороны 
COOTBÍTCTBOBAYb великости п важности труда, какой я на себя прини- 
маю, краткости времени, въ какое общаюсь оной исполнить, и благо- 
дарности, которую вся ожидающая Европа sa такой трудъ окажетъ- 
Императорской Академ!и, a съ другой стороны моему счаст!ю, спокойств!ю 
и ревности, дабы наукамъ и Императорской Академи оказать важную 
услугу, ежели, говорю я, такой контравтъ со мною сдфланъ будетъ, и я 
оный формально подпишу, то спмъ обязуюсь, и обЪщаюсь, какъ честной 
человЪкъ, который о томъ совершенно yBbpeHs, что заключенные кон- 
тракты должно содержать свято и не нарушимо, и крайне того желаетъ, 
чтобъ онъ въ свътЪ слылъ честнниъ человфкомъ, что ежели я или HH- 
нфшнимъ дЪтомъ, или будущею весною для извЪстныхь уже причинъ за 
необходимыми нуждами пофду въ мое отечество, TO возвращусь на поло- 
женный срокъ, и по прежнему буду о томъ стараться, чтобъ исполнять 
HyHETH моего контракта, по возможности моихъ силъ, къ слав Импера- 
торской Академи наукъ n къ собственной моей чести; ежели жъ я, не- 
смотря на то, что заключенъ со мною формальный контрактъ сюда, на- 
задъ не буду, TO cie письмо, которое я самъ своею рукою писатъ и под- 
писалъ, да будетъ служить къ обличен!ю меня доказательствомъ, H еже- 
ли Императорской Академ!и наувъ, сему почтеня столь достойному CO- 
бран!ю, не можно будетъ мн мстить для отдалЪн!я мЪстъ за учиненный 
мною мерской такой обманъ, то пусть публикуетъ cie мое письмо, KO- 
торымъ я въ случа умышленнаго невозвращевня объявляю себя доброволь- 
но, безъ принужден!я и съ здравымъ разсужден!емъ за нечеста вйшаго 
и непотребь$йшаго челов ка, во всЪхъ росс йскихъ и нностранныхъ изда- 
ваемнхъ печатныхь листахъ, да нынфшн!Й св тъ воспомянетъ о моемъ 
имени съ омерзенемь, а потомствующй меня да проклянетъ. 

А ежели я изъ сей моей nobaaku сюда возвращусь, н сл Ъдовательно 
самымъ дфломъ оважу искренность моихъ намЪренй, To BC вншеписан- 
AHA ругательства, къ справедливому моему удовольствию, да обрататся 
на TOTO или. нат вхъ, которые старались столь жестоко терзающимъ обра- 


IIyTEIHECTBIE НА ВОСТОКЪ И РУССКАЯ ИСТОРИЯ. 317 


зомъ обнесть мое доброе имя, которые тщались у другихъ, знающихъ 
лучше ихъ непорочную и отъ всякаго обмана и лжи удаленную мою со- 
BboTb, привесть меня въ подозрЪн!е, и которые своими клеветами пону- 
AUAM меня дать отъ себя cie письмо, которое слЪдуетъ къ поношеню 
моего характера. Hx» ровесники да будутъ упоминать объ немъ, или объ 
нихъ съ омерзенемъ, à потомки ихъ да проклянутъ. 
"Писано въ Санктпетербургв Ims 7 дня 1764 года. 
Августъ Дюдвигъ Шхецеръ, императорской Акаде- 
Miu наувъ адъюнктъ и: назначенной Королевской вели- 
ливобританской профессоръ въ Гётинген$. 


я VI. 


ПЛАНЪ ПУТЕШЕСТВИЯ HA ВОСТОКЪ И ПЛАНЪ ЗАНЯТИЙ 
ДРЕВНЕЙ РУССКОЙ HCTOPIER. 1). 


Къ стр. 248—949. 


Ero превосходительству гну дЪйствительному статскому совЪтнику 
Теплову. 
Hum честь представить вашему пр—ву два плана: съ совершевнъй- 
шею и почтительнЪйшею покорност!ю предоставляю вашему пр--ву вы- 
боръ, который ддя меня было бы очень трудно сдёлать. 


Первый планъ — путешеств!е на BOCTORT. 


$1. 


Цли этого путешеств1я будуть TÉxe самыя, которыя предположило 
себЪ общество ученыхъ, совершившее путешестве BT Аравю по пове- 
ıbHim ero везичества короля датскаго. Подробности находятся въ Co- 
бранш вопросовъ (Recueil de questions) г. Михаэлиса. 


g 2. 


Я полагаю, 
1) что эти цфли касаются peruriu и наукъ, а потому заслужпваютъ 
не только рвен!я частнаго лица, но и заботъ государя. Людовикъ XIV и 


I) Планы эти были напечатаны въ Журнал Mus. Нар. Пр. 1840 г. ч. XXV, 
отд. V, стр. 1—8; Ho такъ какъ между тфмъ переводомъ и бывшимъ y насъ 
ΦΡΔΗΠΥΣΟΚΗΝΤ подлиникомъ оказалось въ н5которыхъ мЪстахъ различе, TO 
мы пом щаемъ вновь этотъ документъ. 


318 | | ПРалОЖЕНИЯ. 


недавно датсый король посылали подобнихъ путешественниковъ; вся 
Европа за TO благословляетъ ихъ память. — Я полагаю, 

2) что я обладаю качествами, необходимыми для такого путешествия. 
Ir. Геснеръ n Михаэлисъ уже въ 1758 году дали мнЪ въ ΤΟΝΤ аттестатъ, 
оригиналъ которато и теперь находится у меня; г. Михаэлисъ, составив- 
mil mpoeETb упомянутаго датскаго общества, свазалъ тоже самое пуб- 
лично; 

3) что не совсъмъ обыкновенное рвеве одушевляетъ меня къ совер- 
меню этого путешеств!я и къ внполнен!ю всЪхъ обязанностей. Уже де- 
вать дЪтъ я приготовляюсь къ нему; втечен!е этихъ девати лЪтъ я см ло 
пожертвовадъ этому проекту многими случаями устроить свое состоян!е. 
Я полагаю наконецъ, 

4) что я нарочно прибыль въ Poccio для того, чтобы найти SXbCb 
noco6ia для совершен!я этого путешествия. Я ссылаюсь на призоженния 
здвсь извлечения. 1) 


$ 3. 


Я не слишкомъ люблю науки чисто отвлеченных. Я желаль бы cxi- 
лать это путешеств!е столько же полезнымъ для Pocciu и торговли, KARL 
и для библейской филологи. 

Первымъ письмомъ къ Миллеру (изъ Гбттингена, отъ 14 марта 1761г.) 
я увфдомляхь его, что, можеть быть, въ планъ этого путешеств!я войдутъ 
eme нЪкоторне xpyrie виды, которые не могутъ быть не угодны Росс!а; 
можеть быть, я въ состояв и былъ бы собрать сввдви!я o торгова?, ко- 
торыя Коммерцъ-коллепя приняла бы благосклонно и изъ которыхъ го- 
сударство, ΤΑΏ духъ торговли царствуетъ въ такой степени и Óorbe, чвмъ 
sat либо въ ЕвропЪ, можетъ извлечь mbkoTOpus выгоды. | 

ОА учился торговл, какъ купецъ, по вм ств съ TENT кавъ ученый. 
Я знаю теортю; я собралъ много свЪдЪн! В o дъйствительномъ COCTOAHIH 
торговли въ ЕвропЪ; я обладаю исвусствомъ вести коммерчесв!а книгн. 
Одно изъ первнхъ моихъ сочинен!й относится въ Topronrb %); оно было 
одобрено учеными и купцами и даже было переведено безъ моего в дома. 

Въ наше время торговля сдЪлалась наукой. Мало yueBHIP ее изу- 
чаютъ; HO Tb, которые занимаются ею, обогатятся въ тотъ вЪкъ, когда 
ващи будуть становиться могущественными по мЪфр того, кавъ OBH 
будутъ развивать торговлю. 





1) Извлеченя эти не сохранились; надо полагать, что Шлецеръ сослался 
31305 на свою переписку съ Миллеромъ. 

2) Оно написано по-шведски подъ заглавемъ: Färfök til en allmän Historia 
am Handel och Sjöfart, Stockh. 1758, 80; s&meuriä переводъ сы Гаде- 
буша явился въ Росток въ 1761 г. 


ПУТЕШЕСТВИЕ НА ВОСТОКЪ`В РУССКАЯ ИСТОРИЯ. | 319 


64. 


Если ея императорскому величеству угодио будетъ оказать мнЪ ми- 
лость относительно хотя части издержевъ для этого путешеств!я, и дать 
мнЪ поручен!я, васаюш!яся торговли, то ваше пр—во будете столь добры 
дадите мнЪ подробную инструкшю, кая замвчана а долженъ составить 
о торговлЪ Средиземнаго. моря и востока. | 

Если ея величеству угодно, чтобы я совершилъ это путешеств!е вполнЪ 
подъ ея покровительствомъ, EAET упомянутое общество совершило его 
подъ покровительствомъ датскаго короля, то г. Михаэлись составить 
новий 


Recueil de questions proposées à.... 
qui par ordre де Sa Majesté Imp6riale de Russie 
fait le voyage du Levant. 


Om» составить такъ же инструкцио, которая будетъ разсмотр на 
вашимъ пр--вомъ и. утверждена ея величествомъ. 


65. 


На все путешестве я полагаю отъ 5 до 6 зЪтъ: первые два года бу- 
дутъ употреблены на приготовлене, остальные 4 на самое путешествие. 

Я проведу первые два года въ Геттинген В. Втечене этого времени 

1) я буду приготовляться къ путешествию, 

2) издамъ все то, чВмъ mocerb я занимался по русской литератур$; 
T. е. все перепишу начисто, пришлю сюда; все будетъ процензировано 
вашимъ пр--вомъ и затвмъ напечатано 3Xbcb или въ Гёттинтен$. 

Что касается самого путешестви, то 

а) МнЪ назовуть порты Средиземнаго моря и востока (напр., Кадиксъ, 
Ливорно, Смирна), rX5 я долженъ остановиться подол е. 

Ъ) Я буду составлятьточныя иобстоятельныя записки которыя послужать 
для ознакомления съ торговаею этихъ портовъ, и буду иифть честь до- 
ставлять ихъ вашему пр— ву. 

ο) Будучи въ Рим, a церерою славянска рукописи Ватикана. Ha- 
Xbmcb, что славянская литература много вниграетъ отъ этихъ розыс- ' 
кани. | : 

d) Если угодно и если это мн будетъ возможно, S проннкну въ Пер- 
cip, увижу окрестности Евфрата и Тигра и возвращусь чрезъ Касшйское 
море или чрезъ Понтъ Эвксинсый. 


320 — | ПРИЛОЖЕНИЯ. 


Второй планъ — древняя русская истор!я. 


8 1. 


Я готовъ повиноваться приказанямъ вашего пр--ва и продолжать 
древнюю HcTOpim России. Я надфюсь, что подъ милостивимъ покровитель- 
ствомъ вашего пр-ва энтузазиъ, съ которымъ я нЪкогда предавался 
этому изучен!ю, возвратится въ короткое время. Но этотъ wars рЪпитъ 
всю остальную мою жизнь. Mat уже 30 дЪть: оставовиться теперь на 
иетор!и значитъ отказаться навсегда отъ путешеств!я на востокъ. : 

Я желаю такого положен!я, чтобы, освобожденный отъ заботъ о зав- 
трашнемъ дн$, я могь не только жить, HO жить съ достоннствомъ, жить 
съ семействомъ и имфть на что покупать вниги. Можетъ быть вашему 
пр—ву уже изв стни прекрасные виды. на будущее, которые я имЪлЪ въ 
Германи; *y васъ душа слишкомъ благодфтельца, и вы пожелаете, чтобы 
я въ Росси билъ по крайней wbpb такъ же счастливъ, кавъ могъ бы 
быть въ другихъ странахь. 

Я желалъ бы быть членомъ какой нибудь императорской коллеги, 
имЪть въ ней зван!е и исподнять обязанности. Только покровительство 
вашего пр--ва доставило бы мнЪ убЪъжище отъ нападен|й моихъ враговъ; 
я въ этомъ совершенно убЪжденъ, HO ваше пр-во можете умереть, и 
мое спокойств!е умерло бы вм стЪ съ вами, а мои враги остались бы. 


ва. 


Судя потому, что я узналъ отъ г. Тауберта, г. генералъ Бецый при- 
зналъ меня достойнымъ занять мЪсто секретаря конференцш Академш 
художествъ. Я знаю обязанности секретаря изъ только что публикован- 
наго регламента: смъю увЪрить, что я ихъ исполню согласно съ законами 
Академи. Я былъ бы очень счастливъ, еслибы вашему пр—ву угодно было 
доставить мнЪ это мЪсто секретаря съ званемъ ныператорскаго профес- 
сора русской истории. 

Если ваше пр--во предпочитаете, чтобы я остался при Академи наукъ, 
и если ея величеству угодно будетъ всемилостивъйше пожаловать меня 
именнымъ указомъ въ ординарные профессоры истори съ жаловашемъ, 
какое получаютъ на этомъ мЪстЪ друпе, я He былъ бы менфе счастливъ, 
зишь бы только вашему пр--ву угодно было освободить меня отъ аккурат- 
наго mpucyrcTBia въ конференщи до т%хь поръ, пока Академ!я наукъ ве 
будетъ такъ же поставлена, какъ Академ!я художествъ. 


6 3. 


Какое ба мЪсто я ни получплъ, древняя история Россш всегда оста- 
нется монмъ первымъ предметомъ (Ho abus однако другимъ заняпаямъ 
πο моей обязанностп). 


^»  [IyTEDIECTBIE НА ВОСТОКЪ И РУССКАЯ ИСТОРИЯ. 321 
, 

Но я буду заниматься нстор!ею Poccig только подъ покровительствомъ 
и по указавямь вашего пр-ва. ВслЪдств!е этого 

а) Ваше пр—во милостиво снабдите меня хрониками и другими EBH- 
` гами, необходимыми для этого занята. | 

b) Я представлю вашему пр--ву общи планъ того, какъ, по моему 
мн ню, русская нстор!я должна быть обработываема; я представлю 
такъ же планы каждой спещальной работы, которую я предприму для нея. 

c) Ваше пр-во исходатайствуете мнЪ позволен!е печатать мои CO- 
чинен!я; вы будете пхъ цензировать, чтобы вид Вть, вЪтъ ли въ нихь чего- 
1ибо противъ государства, религии и нравовъ. 

d) Если я внесу въ мои сочинев1я предположенн, которыя другимъ 
знающимъ людямъ покажутся ложными, ваше пр—во не только позво- 
лите, но прикажете имъ опровергать меня публично, чтобы публика была 
судьею нли моего поражен!я, нли моей побЪдн. 


64. 


Я обфщаю окончить Bcb мон сочинен!я, которнмъ здфсь прилагаю 
каталогъ, до 1770 года, въ томъ случаВ, когда не будетъ никакого пре- 
пятств!я со стороны типографии. Втечен!е этого времени я все соберу, 
все опишу, все перерою, нисколько не опасаясь за будущее, | 

Ea императорское величество окажетъ MHb ту самую милость, какая 
до cux? поръ была оказываема, съ основан!я Академи, BCEMb иностран-. 
нымъ ученнмъ, вызываемымъ сюда, T. е. приметъ меня на опредбленное 
число лтъ. Само собою разумЪфется, что patria est ubi bene est; во ебли 
состоян!е моего здоровья или друпя обстоятельства принудять меня тогда 
возвратиться въ мое прежнее отечество, никто He сдълаетъ мнЪ ни ма- 
abümaro затруднев!я. Я ничего не увезу безъ позволен1я и всЪ мои бу- 
маги подвергнутся строгому осмотру. Я дамъ, если это признаютъ нуж- 
нымъ, juramentum taciturnitatis и остапусь на всю жизнь подданнымъ 
Росси и членомъ-пансонеромъ Академ!н. | 


6 5. 


Указъ правительствующаго Сената будетъ тотчасъ отмЗненъ. _ 

Весною я получу nosBozenie пофхатьвъ Герман! ю на четыре мЪсаца, 
чтобы возстановить свое здоровье, увидфть свою родину (118 я He быть 
уже 13 л тъ), проститься съ престарфлою матерью, которая не желаетъ 
умереть, He увидввъ еще разъ единствейнаго сына, купить книгъ и уста- 
новить ворреспонденци, соотвътствуюш|я моему вовому назначен!ю. 


Заняця отъ 5 до 6 лвтъ. “ 


1, Окончу мою русскую грамматику. 
2. Начну сокращене историческихъ сочиневй покойнаго Татищева, 
Сборникъ П Отд. И. А. Н. 91 


9 LI 


822 ПРИЛОЖЕНИЯ. «n 


на нЪмецкомъ язын®. Отецъ русской исторш заслужнваетъ того, чтобы 
ему отдали эту справедливость; и правила методы требуютъ такого со- 
кращен!я. Нужно имфть связную систему прежде, чЪмъ желать усовер- 
шенствовать ея части. 

Такъ какъ я уже приготовилъ BCb матералн для этого сокращен!я, 
то могъ бы окончить первую часть въ короткое время, чтобы ее пред- 
ставить OA величеству и своевременно оправдать милостивия чувства, KO- 
торна ваше пр-во имЪли ко MHÍ. 

3. Составлю русскую географию на нЪмецкомъ и русскомъ языкЪ для 
великаго князя и всего русскаго юношества; сочинен!е само по себЪ ма- 
ое, но.важное относительно народнаго образования. 

4. Составлю сокращен!е древней русской истори для той же цЪли 
Hà нЪмецкомъ и фравцузскомъ языкахъ. 

5. Издамъ этимологичесый словарь русскаго и латинскаго языковъ 
при содЪйстви г. Румовскаго, по плану, который уже давно y насъ со- 
ставленъ. 

6. Какъ скоро получу пять или шесть списковъ Нестора, подвергву 
его критическому изсаЪдован!ю; сд Влаю латинсый переводъ Нестора съ 
критическими и историческими прим чашаями. 

7. Еслибы угодно было дать мн Bb помощь для этихъ работъ г. Лег- 
каго, русскаго студента, TO я обфщаю въ четнре или пать аЪтъ сдЪлать 
, B9 него очень хорошаго русскаго историка, 


УП, 


ПИСЬМО КЪ ТЕПЛОВУ. 
Къ стр. 262. 


Его превосходительству гну дбйств. ст. сов. Теплову. 

Съ глубочайшею покорност!ю чту милость велвкой государыни, кото- 
рая воззрВла на меня и желаетъ не только освободить меня отъ настоя- 
щихъ бЪдств!й, но и сдфлать меня счастливниъ. 

Съ силънЪйшими движенями радости услышалъ я, что ея импера- 
торское величество изволила передать вашему пр--ву разрвшен!в моего 
дла. При вашемъ просвъщенномъ ΥΜΕ и везликодушномъ cepaub, спра- 
ведливость моего дЪла, чистота монхъ намфрен!Й, мое горячее рвен!е сдф- 
заться полезнымъ наукамъ и обществу необходимо должны одержать бли- 
стательную побфду. - 

Ожидаю отъ вашего пр—ва приказани и прошу MHIOCTHBAIO позво- 


в 


НАЗНАЧЕВТЕ OPAHH. ПРОФЕССОРОМЪ. 323 


хен1я устно покорнфйше просить милостиваго покровательства и совЪта 
при одномъ шаг В, который долженъ р®шить мое будущее вазначене. 

При семъ им ю честь представить вашему пр--ву мою посхёднюю 
записку, поданную въ конференщю. 1) Остальные актн, которыхъ еще 
нЪтъ въ собрав!и, находящемся въ рукахъ вашего пр--ва, въ скоромъ 
времени доставитъ г. Таубертъ. 

Милостивый государь, настоятелънЪйшая, усердизйшая моя просьба 
состойтъ въ томъ, чтобы BHXbTb вскорЪ все мое Xbao совершенно окон- 
ченнимъ, или, если это невозможно, по причин безконечнаго множе- 
ства важныхь дЪль, отвлекающихъ ваше пр-во, то доставить MED вов- 
можность придти въ такое состоян1е, чтобы я, посаЪ семи-м сачной паузы, 
втечеше которой rope, бол знь и HENPIATHOCTH сдвлали мена неспособ- 
HHM EO всякой умственной работф, могъ на свобод и въ nokob обра- 
ботать давно уже мною набросанное сочинен!е о ΒΟΟΠΗΤΑΒΙΗ, по случаю 
заданной гарлемскимъ обществомъ задачи для сонскан я преми, — в для 
этого получить милостивое разрфшен!е, лично для меня, провести пред- 
стояще праздники въ сосфдней Финляндаи. 


Вашего превосходительства 
nokopsbimif слуга 
IlI1eneps. 
3-го декабря 1764 г. 


УШ. 


НАЗНАЧЕНГЕ ОРДИНАРНЫМЪ ПРОФЕССОРОМЪ И ОТЪЪЗДЪ 
ЗА ГРАНИЦУ. 


Къ стр. 264 n сад. 
1 ϱ 


Указъ нашей Академш Наукъ. 

Академа умфетъ въ службу нашу принять адъюнкта IIzenepa, npo- 
фессоромъ Исторш Ординарнымъ на попадат при семъ приложен- 
пъхъ. 3) 


1) Записка эта помфщена въ aBro6iorpaeim, стр. 232—236. 
2) Контрактъ BOSE: въ abro6iorpaeim, стр. 264—265. Е 
21 


324 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


На подлинномъ указ подписано собственною Ея Имп. Вел. рукою. 
тако: | 
Екатерина. ` 
Генваря 3 дня 

1765 года. 


2. 


Сего Генваря 3-го дня отъ Ея Императорскаго величества за подпи- 
санемъ Ея Величества собственныя руки полученъ въ Канцеляр!ю Ака- 
деми Наукъ высочайш!Й имянной указъ, которнмъ повелбно въ службу 
Ea Ииператорскаго Величества принять адъюнкта Шлецера профессо- 
ромъ истор!и ординарнымъ на кондищяхъ приложенныхь при томъ, и 
во исполнене онаго имяннаго Ея Императорскаго Величества высочай- 
шаго указа Канцеляр!я Академи Наукъ приказали: 1) списовъ съ имян- 
Haro уваза и кондици коши подать въ правительствующий Сенатъ при 
репорт$; 2) оной имянной высочайший указъ, призвалъ ero Шлецера въ 
Канцелярю, ему объявить и по подписани имъ контракта привесть его 
въ присягБ, а опредфленное ему жаловаше начать производить сего года 
Генваря съ перваго числа, и о вышеписанномъ въ академическое собра- 
Hie послать указъ съ прихоженемъ коши съ подписаннаго имъ контракта. 
Поддинной за подписанемъ Канцеляри Академи Наукъ г-дъ присут- 
ствующихъ, за скръпою секретаря Михаила Гурьева. 

(5-го января 1765 г. Шлецеръ приведенъ Omas къ присяг% Ioaks- 
момъ Хриспаномъ Гротомъ, пасторомъ при Евангелическо-Лютеранскомъ 
npuxoxb на Вас. Острову. Toro же числа отправлены въ Сенатъ коши 
съ высочайшаго указа н съ контракта). 


3. 


Въ канцеляр1ю Авадемн Наукъ 
Доношенае. 


Понеже Ея Императорское Величество, по сив 7-го пункта всеми- 
лостивъйше соизволила дозволить мн  Вхать симъ дЪтомъ въ Герматю, 
что Au намЪренъ учинить въ немедленномъ времени, дабы заблаговре- 
менно осенью могъ я возвратиться назадъ: чего ради Ramneaapin Ака- 
деми Наукъ поворно прошу: 


1) исходатайствовать Mat къ 12-му числу cero мфеяца пас- 
портъ; 


2) поручить мнЪ кавя нибудь коммисс!и, дабы я въ отсутств!е 
мое Академи могъ оказывать пользу; 


3) по принятому обыкновеню въ таковыхь случаяхъ прива- 


ОТЪЗВЗДЪ ЗА ГРАНИЦУ. 325 


зать выдать мнЪ впередъ за треть жалованья, ибо я свержъ путе- 
выхъ расходовъ нам$ренъ купить мномя книги необходимо надоб- 
ния A18 употреблен!я при сочинен!в истори. 


Шлецеръ. 
Ординар. Профессоръ истории. 
Мая 3 дня 
1765. 


На оборот» резолющя рукою Тауберта: 


1. Въ иностранную коллегию послать промемор!ю и требовать, — 
onpexbieHHoMy при Академи по имянному Ея Императорскаго величе. 
ства указу профессору истори Лудвигу..... Шлецеру дать пашпортъь 
для свободнаго отъфзду въ НЪмецкую землю, куда въ CHIy того жъ имян- 
наго указу уволенъ онъ на три м%сяца. 

При томъ же требовать паспортовъ на трехъ студентовъ (имена ихъ), 
отправляемыхь для продолженя наукъ въ чужестранные университетн, 
каждому особливый. 

2. Выдать ему заслуженное какъ 38 прошлую треть генварекую, 
такъ и на майскую впередъ. 

Тожъ и онымъ студентамъ противъ того, какъ выдано прежде отправ- 
леннымъ въ Стразбургъ, Лепехину и Полякову (о чемъ справиться на 
передъ по щетнимъ дБламъ). 

3. Предложить въ Академическомъ собран!и, чтобъ каждый изъ Ава- 
демиковъ, какую ΒΟΜΜΠΟΟΙΟ Профессорь Шлецеръ при нынфшнемъ 
своемъ вояжз для пользы Академи и по професси каждаго исправить 
можетъ, дабы оную ему препоручилъ. ` 

4. Tay адъюнкту Бакмейстеру привазать, дабы немедленно пригото- 
вилъ одинъ библ!отечный печатный каталогъ съ прибавлен!ями, дабы 
гднъ Шаецеръ по оному твхъ сЪверной истор!н писателей для импера- 
торской Библмотеки сыскивать и съ собою привезти или переслать MOIS, 
EOTOpHA р$дки и въ оной не находятся. 

5. Rakie у него есть книги и манускрипты, овые возвратить на преж- 
нее ихъ MbcTO, а и прое собранные имъ къ росойской истори при- 
надлежаш!я, съ собою не брать, a еще мен ве кому сообщить или безъ 
BbXoMa Академ! въ печать издавать, и Bb TOM, какъ и въ возвращен 
на предписанный имъ самимъ срокъ, исключая препятствя, каыя отъ 
водянаго пути пронзойти могутъ, обязать ero подпискою. 

8 


4. 


1765 года мая 10 дня по указу Ея Императорскаго Величества Кан- 
nezapia Академи Наукъ, слушавъ доношен!я поданнаго отъ профессора 
Шлецера, которнмъ проситъ, 1) чтобъ въ силу заключеннаго съ нимъ 


326 . ПРИЛОЖЕНИЯ. 


Es Императорсвимъ Величествомъ апробованнаго контракта уволить его 
на три м%сяца въ Герман и исходатайствовать ему для профзда туда 
пашпорть; 2) поручить ему кака нибудь коммиссш, дабы днъ и въ от- 
eyrcrBie свое отъ Академи могъ оказывать пользу; 3) какъ для путе- 
выхь расходовъ, тавъ и для покупки книгъ, необходимыхъ для ero упо- 
требленя при сочинен!и исторш, выдать ему впередъ за треть жало- 
ванья. А по справкв въ Канцеляр и Академи Нзукъ Генваря 3 дня сего 
1765 года даннымъ за, подписанемъ собственныя Ея Императорскаго 
Величества руки указомъ Академи Наукъ повел но онаго Шлецера при- 
нять въ Академю профессоромъ истори ординарнимъ на кондищяхъ, 
приложеннихъ при томъ, въ которнхъ между прочимъ въ 7-мъ пунктБ 
написано: что дхя поправлен1я здоровья и для свиданя съ ero фамищею 
хозволяется ему наступающею весною ва три ив сяца Вхать въ Германию, 
а дабы онъ напередъ писанный срокъ возвратился, взять съ него по 
объкновеи1ю реверсъ и свабдить его таковыми отъ Академи KONMH- 
ями, которыми бы онъ производимое ему на то время жаловане за- 
служить могъ; а понеже по разсуждею академическаго собраня для 
зучшаго успЪху н прюбрфтешя въ наукахъ ващшаго совершенства назна- 
чены нъин ΚΕ отправленю въ иностранные университети нЪкоторые сту- ' 
денты академическе въ TOMB uucrb Василй СвЪтовъ u Васимй Вене- 
ΧΠΕΤΟΒΈ, которне въ язнкахъ и историческихъ наукахъ упражняться 
должны, дабы со временемъ изъ природныхъ россянъ были люди ученые 
и способные, кои могли бы употреблены быть впредь при сочпнен!и рос- 
οἱᾷοκοᾶ истори: того ради приказали: 1-е упомянутаго гдна профессора 
Шлецера въ силу высочайшаго Ея Императорскаго Величества указу въ 
Герман!ю на три мца уволить и съ нимъ отправить означенанхъ сту- 
дентовъ для продолженя наукъ въ Геттингенскомъ yHHBepcHTeTb, 4 въ 
чемъ ихъ упражнешн и учене состоять им етъ, сочинить гну профессору 
IIlzenepy обстоятельную для нихъ инструкцию, которую, апробовавъ въ 
собран!и, дать имъ при указЪ. 2-е. Для профзду за море и обратно” 
истребовать какъ ему гну Шлецеру, такъ и на каждаго студента 
особливые пашпортн отъ государственной коллеги иностранннхъ Kar. ᾿ 
3-е. Выдать ему г-ну Шлецеру заслуженное имъ кавъ за прошлую 
тенварскую, такъ и впередъ за майскую сего года треть жалован!я πο 
окладу его, а отправляемнмъ съ нимъ студентамъ противъ нинЪшнихъ 
ожладовъ находящихся за моремъ переводчика Полбнова и студентовъ 
Лепехина и Лехкаго производить жалован!я каждому по дв сти пятиде- 
сяти рублевъ и напередъ выдать HM за полгода, да навпробздъ и при- 
rOTOBIeHie для себя пристойнаго платья и бфлья, каждому жъ по сту 
рублевъ отъ коммиссарства. 4-е. Положить въ Академическомъ Собран!и, 
чтобъ каждый изъ академиковъ представилъ письменно, какую коммис- 
eim господинъ профессоръ Шлецеръ при своемъ вояжЪ и потому тракту, 
хоторымъ онъ побдетъ, дзя пользы Академи исправить можеть, а да 


ОТтъъздъ ЗА ГРАНИЦУ. 327 


студентовъ заготовить рекомевдательныя письма отъ Академи, куда. и 
кому отъ собраня за пристойное признано будетъ. 5-е. Адъюнкту Бак- 
мейстеру немедленно приготовить одпнъ бибмотечный печатный ката- 
хогь съ прибавленями о сЗверной истор!и писателяхъ, дабы господинъ 
Шлецеръ по оному т%хъ писателей для императорской библотеви сн- 
сковать и съ собою привезти или переслать могъ, воторня въ оной не 
находятся, и ва HOEyDEy оныхъ ассигновать ему до двухъ сотъ рублей 
изъ библотечной суммы. 6-е. Каые у Hero есть взятые изъ библ1отеки 
EHHTH н манускрипты, тако Kb и y объявленныхь студентовъ, .кииги 
оныя возвратить на прежнее мЪсто, да и npouie, собранные HM’, госпо- 
диномъ Шлецеромъ въ росойской истори принадлежания списки по силВ 
указа Правительствующаго Сената съ собою не брать, а еще менфе кому 
сообщать или безъ вЪдома Академи въ печать издавать, и въ ΤΟΝΤ такъ, 
какъ и въ возвращев!и ero на предписанной имъ самимъ срокъ, нсктю- 
чая препятств!я, как!я отъ BOAAHATO пути произойти могутъ, обязать ero: 
подпискою. 7-е. Отправляемнмъ студентамъ дать указы, чтобъ они какъ 
выданнымъ HHHb, такъ и впредь посылаемымъ къ нимъ на жалованье и 
расходы денгамъ присылали сюда по третямъ года отчеты, также ате- 
статы отъ профессоровъ о добропорядочныхъ свонхъ поступкахъ и опыты 
своего нрилежаня и усп%ха въ предиисанинхъ имъ язнкахъ и наукахъ, 
и о всемъ вышеписанномъ учинить немедленное исполнене. Подлиниой 
за подписан!емъ Канцеляр!и Академи Наукъ господина статскаго COBET- 
ника Тауберта, за скръпою секретаря Михайла Гурьева. 

(Промемор!я изъ Академической Канцеляри въ государственную 
козлепю иностравныхъ Aba» о паспортахъ для Шлецера и четнрехъ 
студентовъ и предписан!е Бакмейстеру посланы немедленно). 


5. 
Благородный г. Профессоръ. 
Каково на поданное отъ вашего благород!я доношене ο уволнени 
васъ въ Герман на три мЪсяца учинено въ Канцелярн Академи. 


Наукъ опредфлене, съ онаго для вашего вЪдома п исполненя пряла- 


гается при семъ кошя. 
. Вашего благорожя 


готовый слуга (Tay6epm:). 
Г. Шлхецеру. 
Maa 10 дня 1765 года. у 


6. 


Сего Мая 10 дня по предписаю Kangezapiu Авадеми Наукъ ве- 
абно при r-u5 профессор Illsenept (которой Въ сиху имлинаго Ея Им- 
нераторскаго Величества указу уволенъ въ Герман на три иЪсяца) 





HE vu. mae 


328 | Приложения. 


Для лучщаго. усп ха u npio6pbrenia B» наукахъ вящшаго совершенства 
академическихь студентовъ Василья СвЪтова u Васнлья Венедиктова 
отправить въ Геттингенъ; а cero Мая 30 дня изъ собранйя профессор- 
скаго репортомъ представлено, что съ ними жъ отправить и назначен- 
выхъ къ продолжев!ю математическихъ и физическихъ наукъ студентовъ 
Петра Иноходцева и Ивана Юдина въ Галлу и кавъ имъ всЪмъ четве- 
рымъ, будучи въ чужихъ краяхъ, поступать, приложена HHCTpyEnis, и по 
указу Его Императорскаго Величества, канцеляр!я приказали: 1-6 хотя 
по руазсужденю профессорскаго собраня оные студенты Иноходцевъ и 


Юдивъ и назначены къ отправленю въ Газлу, во дабы они кавъ въ пути. 


имбли себ надежнаго предводителя, такъ и въ нЪкоторнхъ еще нуж- 
ннхъ имъ сверхъ математики и физики знаняхъ и особливо въ нЪмец- 
комъ языкЪ могли положить лучшее ocHoBaHie, то и OHHX на первый 
случай съ г-номъ профессоромъ Шлецеромъ отправить въ Геттингъ же, 
а оттуда уже спустя нЪсколько времени Ъхать въ Tb университеты, 
куда отъ профессорскаго собран1я предписано имъ будетъ. 2-е. По при- 
быти въ Геттингь гдну профессору Шлецеру предписать имъ, смотра 
по будущему нхъ назначено, порядовъ ихъ жипя и Eb какому именно 
изъ тамошнихъ профессоровъ на лекции ходить должны, а жительствомъ 
ихъ расположить разно, дабы больше привыкали къ обхожденш съ HHO- 
странными и одни бъ только между собою всегдашнихъ компани не 
видали, а при томъ поручить HX въ строгое смотрЪн!е одному изъ та- 
мошнихъ профессоровъ, которому они какъ въ расходахъ своихъ, такъ 
въ поступкахъ и учени отчеть давать и во всемъ ему послушны быть 
должны подъ опасенемъ за худые поступки тяжкаго штрафа и лишен!я 
оказуемой имъ Высочайшей Императорской милости. 3-е. Для про зду 
ихъ за море и обратно истребовать на каждаго особливый пашпортъ отъ 
государственной коллеги иностранннхъ дЪлъ. 4-е. Онымъ студентамъ 
въ бытность ихъ за моремъ производить жалованье по примфру прочихъ, 
а именно каждому по двфсти во пятидесяти рублевъ и напередъ выдать 
имъ за полгода, считая съ будущаго 1юня м саца сего года, да на пробвздъ 
и приготовленте нмъ для себя пристойнаго платья и бЪлья каждому πο 
сту рублевъ отъ коммиссарства съ запискою въ расходъ и съ роспи- 
сками. 5-е. Каюме у нихъ есть взятые изъ библотеки книги, оныя OTO- 
брать и о томъ, о чемъ кому надлежитъ дать ордерн, à онымъ студен- 
тамъ съ прописантемъ вышеписаннаго дать указы и при томъ вел Ъть, 
чтобъ они какъ о успъхахъ въ свонхъ наукахъ и о расходв денегъ прн- 
сыхалн по третямъ года въ канцеляр!ю релортъ съ засвидфтельствова- 
HieM'5 какъ отъ профессоровъ, у кого лекщи слушаютъ, такъ особливо 
отъ того, кому они въ смотрЪн!е и попеченфе поручены будутъ; а для 
"BbXoMa о семъ къ гдну профессору Шлецеру сообщить кошю при ордер 
и прн TOM? предписать, чтобъ онъ и о упомянутнхъ прежде назначен- 
ныхь къ отправлен!ю студентахъ СвЪтовЪ и ВенедивтовЪ учинилъ равно- 


. _щ — —— — B o 


Отъъздъ ЗА ГРАНИЦУ, 329 


MbpHoe во всемъ распоряжеше. Подлинной за подписанемъ Канцелар!и 
Академи Наувъ rama статскаго совътника Тауберта; за ckpbnom секре- 
таря Михайла Гурьева. 


Подписано Мая 4 дня. 
1765 года. 


7. 
Рапортъ въ императорскую Академ!ю наукъ. 
I. : ` 


Въ cxbxerBie устнаго приказан1я, отъ 2-го тевущаго wbcnua, импер. 
Академи, я на другой девь былъ въ университет и распросилъ н%ко- 
торнхъ студентовъ, которые имфли бы охоту и способность заниматься 
историческимн науками въ одномъ изъ ивостранныхь университетовъ. 
Два младше изъ nux», СвЪтовъ и Венедиктовъ, показались инф способ- 
ными въ этому; г. профессоръ Котелъннковъ такъ же отозвался съ по- 
хвалою кавъ относительно нхъ прилежан!я, такъ и поведен!я. Ha другой 
день оба они, каждый особо, были у меня. Я еще pass прозкзаменоватъ. 
нхъ въ ΧΑΤΗΠΟΚΟΜΕ, задалъ ΠΜΣ кое-что перевести съ нЪмецкаго и фран- 
цузскаго, и нашелъ ихъ такими, что думаю, ихъ возможно рекомендо- 
вать импер. Академи для посылки въ иностранную высшую школу, и 
именно Hà сл ъдующихъ основаняхъ: Y 


1. Оба они имбютъ чрезвычайно важную выгоду возраста: имъ толь- 
ко 19 афтъ; а потому на 22 году они могутъ уже окончить полный 
курсъ. e 

2. Оба они имвютъ добровольное расположен!е какъ къ поЪздкЪ за 
границу, такъ и къ историческимъ наукамъ. Такъ какъ они такимъ обра- 
зомъ сами устранваютъ свое назначен1е; такъ какъ историческ!я науки, 
по своей натурЪ, у каждаго молодаго челов$ка находятъ доступъ, если 
обстоятельства, только н которниъ образомъ открываютъ нмъ пути; то 
‘кажется, тёмъ менфе можно опасаться, что они совершенно обманутъ 
надежды Академи. 


3. Оба довольно понимаютъ, а также говорятъ по-латини; поэтому 
они сейчасъ же въ первое полугоде могутъ съ пользою присутствовать 
въ филологических и Disputir- коллеПяхъ, въ которыхъ преподаван!е на 
латинскомъ язив?. 


4. СвЪтовъ говоритъ по-н$мецки, Венедиктовъ по-французски и такъ 
же переводятъ съ этихъ язнковъ. Первый сейчасъ же, а mocrbanik по- 
cıb короткаго пребывая въ Герман!и въ COCTOAHIH будутъ безъ затруд- 
нешя слушать нЪмеце!я коллепи. 





330 Приложения. 


Еслибн императ. Академи было угодно послать со мною въ Гёттин- 
генъ упомянутнхъ студентовъ, Csbrosa и Венедиктова, n опредблить го- 
дичную стипендию въ ABbCTH пятьдесятъ рублей, чтобы они тамъ втече- 
gie трехъ лётъ занимались исторею и филозопею у лучшихъ учителей, 
и впослфдетв!и могли сдблаться, къ чести Академ1и и своей собственной, 


_ полезными работниками илн на обширномъ полЪ русской исторш, пли 
`инымъ образомъ, TO я съ своей стороны им ю честь предложить императ. 


Академ слъдуюшщ!я, клонящеся къ этой цфли труды: 

А. Я постараюсь по возможности хорошо устроить ихъ въ Гёттин- 
тенЪ, рекомендовать ихъ nomine Academise тЪмъ профессорамъ, кото- 
рыхъ онн преимущественно должны слушать, а такъ же неутомимо за- 
ботиться объ ихъ зкономическомъ устройствЪ, сообразно съ тёми точ- 
ными св дЪн ами, которыя я имфю объ этой высшей школ?. 

В. Тотчасъ по нашемъ прибыти въ Геттингенъ я прищу способваго 
молодаго человъка, уже окончившаго курсъ. За готовое содержане и, 
смотря по обстоятельствамъ, годичную плату оть 30 до 60 рублей, ος 
долженъ будетъ жить у нихъ, быть ихъ птоянинмъ товарнщемъ, помо- 
гать HM особенно въ нВмецкомъ и репетировать съ нимн лекщи. Эту 
Mbpy, по многимъ прпчинамъ, считаю очень важной и необходимо 
нужной. 

C. Тавъ какъ я cnemiaJbHo знаю почти всфхъ гёттингенскихъ про- 
фессоровъ, TO могу сообщить нашимъ студентдмъ точную инструкц!ю не 
Только O томъ, что имъ слдуетъ изучать, но и въ какомъ порядк в, y 
какого доцента и сколько Collegia они должны слушать каждое полуго- 
де. Эту инструкщю Академ1я разсмотритъ и передастъ HM для испол-. 
Benis. 

D. Я отсюда буду вести постоянную корреспонденцио какъ съ ними 
самими, такъ и Cb тфиъ, кто будетъ жить съ ними, и съ г. профессоромъ 
Ахенвалемъ, котораго легко можно будетъ склонить принять вадъ нимн 
родъ инспекцш, чтобы Академ1я no врайвей мЪрЪ три раза въ годъ 
имфла вЗрныя донесешя объ ихъ поведени m успЪхахъ. 

Е. Но чтобы не полагаться только на чужя свидФтельства, я буду 
предлагать имъ по-чаще ученыя работы, He превышающия ихъ силъ: Ab- 
тать извлечен я отдвльнихъ Mborb въ тамошней On6xioregb, р$шать во- 
просы, предлагаемые тамошними профессорами, переводить сочинен!я на 
русский и проч. 


Я привелъ осиован!я, почему я думаю, что эти оба студента, Св Ъ- 
товъ и Венедиктовъ, съ пользою и надеждою могутъ быть посланы, ЗдЪсь, 


Отъъздъ ЗА ГРАНИЦУ. _ 331 


по моему MHPbHib, самое важное—ихь возраеть: очень многое, чего имъ 
недостаетъ, впрочемъ не по ихъ BHHb, я над юеь, вознаградятъ, такъ ска- 
зать, механически счастливыя BHyTpenHBisu и внЪъшн!я услов!я Гёттингена. 
Но такъ какъ delectus ingeniorum вообще также труденъ въ исполнении, 
какъ важенъ въ свонхъ послЪдствияхъ, а я зтихъ молодыхь людей знаю 
едва изъ часоваго разговора, TO отъ дальнфйшато обсужденя Академи 
зависитъ, покажутся IH ей достаточными въшеупомянутня данния. 
Петербургъ, 7-го мая, 1765. | 
Шлецеръ, 
Ордив. Профессоръ Истории. 


8. 


1765 года 1юня 15 дня въ Канцеляри Академи наукъ профессоръ 
Августъ Лудвигь Шлецеръ обязуется симъ реверсомъ въ томъ,. что онъ 
по сил имяннаго Ея Императорскаго величества указа и заключеннаго 
съ нимъ контракту отпущенъ въ Герман для поправлен!я своего здо- 
ровья и для свидан!я съ его фамилею отъ вышеписаннаго числа впредь 
на три м$сяца, по прошестви же того срока явиться ему въ Академю 
непрем$нно; разв препятств!е какое отъ водянаго пути произойти мо- 
жетъ, а кая у него есть взятыя изъ бибмотеки книги и манускрипты, 
ония возвратить на прежнее мЪсто безъ всякаго удержан!я, да и npoudis ᾿ 
собранныя имъ къ росайской истори принаддежащ!я списки по сина 
указа правительствующаго Сената съ собою не возьметъ, и никому не 
сообщить, также и безъ вЪдома Академ! и въ печать издавать не будетъ, 
а въ противномъ случав поступлено будетъ съ номъ по указамт. 


9. 


1. Я сдълаю все возможное, чтобы возвратиться въ назначенный 3-X% 
мЪсячний срокъ; если же это окажется невозможнимъ вса дстве MHO- 
гочисхенныхъ и важныхъ порученй, данныхь мнЪ импер. Академею уже 
послВ того, какъ зтотъ KOpOTRif срокъ бнлъ назначенъ, TO я надбюсь, 
что меня освободятъ отъ всякаго подозрфн1я ло тзхь поръ, пока я не 
оправдаюсь достаточными доводами. 

2. Что книги, которня я бралъ изъ библотеки, какъ печатных, такъ 
и писанныя, мною возвращены, о томъ, BEPOATHO, смотрители библотеки 
уже донесли Академии. 

3. Списки русскихъ хроникъ, снятые мною изъ книгъ импер. бибмотеки, 
BCE сложени въ кладовой одного изъ членовъ Академ; тамъ же нахо- 
дитен большая часть ΝΟΗΣΕ бумагъ; TREb какъ отъ нихъ существенно за- 
васятъ мои будущая обязательныя работы, то я прошу импер. Академю 


332 Приложения. 


не оставить ихъ свониъ попечентемъ въ особеннъхъ сдучаяхъ, какъ напр., 
пожаръ. C.-IIerep6ypr»,. 15 1юня 1765 года. 


Шлецеръ, ординарный профессоръ истории. 


10. 


Hs» Канделяри Академи Наукъ въ Ст.-Петербургскую Портовую 
Таможню. 

По имянному Ея Императорскаго Величества и Академи Наукъ 
указу отправляется за море гднъ Профессоръ Шлецеръ и съ нимъ посн- 
лаются студенты Петръ Иноходцевъ, Иванъ Юдинъ, Васий Венедиктовъ 
и Васил й СвЪтовъ, которымъ и даны изъ государственной Коллег!ин ино- 
странннхъ дЪлъ каждому пашпорты, того ради благоугодно бъ было OCHO- 
тря ихъ скарбъ и для безостановочнаго пропуску дать ерлнкъ. 


IX. 
ПИСЬМА КЪ ИСТОРЮГРАФУ МИЛЛЕРУ. 
1. 


Благородный господинъ, высокоуважаемый господинъ профессоръ. — 
Для меня было очень лестною честью, что T. дръ Бюшингъ счелъ меня 
достойнимъ того м ста, для котораго ваше благороде отъ него потребо- 
вали кого нибудь. Позтому я не только сейчасъ же объяснилъ ему, какъ 
охотно я послвдовалъ бы этому во многихъ отношеняхъ желательному 
для меня призыву, но рЪшился также, съ его соглас!я, письменно увЪ- 
рить въ этомъ ваше благороде, въ надеждв, что ваше благороде не 
приняли бы въ дурную сторону эту мою см Ълость. 

Поле, на которомъ мнф придется работать подъ руководствомъ ва- 
шего благородя особенно для меня ΠΡΙΗΤΗΟ. Такъ кавъ я во время моего 
трехъ съ половиною-годичнато пребывая въ Швещи принужденъ быхъ exb- - 
лать нЪкоторня изсл дован!я въ древнъйшей истори cbsepa, то я есте- 
ственнымъ образомъ уже тогда коснулся π русской истори, и теперь 
еще съ большимъ удовольствемъ вспоминаю, сколько неизвЪстнаго и 
сомнительнаго въ первой разр шила послФдняя, когда я началъ со вни- 
MaBieM искать пособя въ вашихъ сочиненяхъ. При этомъ у меня даже 
явилась охота совершить путешестве въ Петербургъ, и я адресовался 
въ совбтнику посольства въ Стокгольм, г. Стажеву, который благосклон- 
HO изъявилъ готовность поддержать меня рекомендательнымъ писъмомъ къ 


Письмлд KB ИСТОРТОГРАФУ МиллеРУ. 333 


вашему благородю. Но неожиданно послЪдовавшй отъбздъ мой въ Гер- 
маню на этотъ pass разстронлъ мое намфрене. Хотя послЪ того ıpyria 
NEAR отвлевли меня отъ зтихъ занат!й, однако нужно только незначи- -: 
тельное побуждем!е, чтобы снова пробудить эту еще не погасшую во πας 
любовь къ сЪверной и русской истори. 


Изученте pycckaro языка я сдЪлалъ бы первымъ и главнъмъ занят! емъ 
въ ПетербургЪ пзъ чистаго любопытства и склонности къ языкознан!ю, 
хотя бы это и не было средствомъ для иностранца составнть себЪ cuacTie 
въ Росси; тфиъ бол е, когда мнЪ даютъ надежду, что я могу при этомъ 
пользоваться вашимъ драгоц8ннымъ руководствомъ. Можетъ быть, мн 
это будетъ облегчено предварительнымъ хотя только весьма ΜΒΣΜΝΤ зна- 
н1емъ польскаго языка, которое я имбдъ случай mpio6pbcru въ Сток- 
ΤΟΙΣΝΕ. 


Но только я долженъ покорн йше просить у вашего: благородая от- 
срочки на полгода и позволен!я уБхать ne ранфе августа. Такъ EAE я TOIb- 
ко HECKOIBEO дней тому назадъ получилъ извЪсте о вашемъ приглашен 
то мнЪ неудобно раньше освободиться отъ должности, воторую я теперь 
9ΛΈ05 занимаю. Кром того я желалъ бы этимъ лфтомъ слушать здЪеь 
еще и которня декщи, которыя были бы для меня чрезвычайно полезны. 
И наконецъ я обязался MOHMT издателямъ доставить еще къ буду- 
щей Михайловской ΒΡΝΑΡΚΕ вторую часть моей Шведской бографи m 
первую часть филологическато и естественно - историческаго описан!я 
ZHBOTHUXG, о которнхъ упоминается въ бибщи. Я не думаю, чтобы столь 
незначительная отсрочка на нЪсволько мЪсяцевъ разрушила всю мою 
надежду. Если ваши работы такъ умножились, что уже въ это л$то 
нуждаются необходимо въ комъ нибудь, TO я лучше постараюсь возна- 
традить пропущенное въ будущую зиму особеннымъ усимемъ. Позднее 
время года я не беру въ соображен!е: я уже знаю по опыту, что море 
инв равно благоприятствуетъ въ сентябрЪ, какъ и въ Mab. 


Прекрасные виды, которые ваше благород!е указываете вдали, и върная 
надежда со временемъ поступить на службу при Академи, даютъ мнЪ см - 
лость представить отчетъ о всЪхъ моихъ занапяхъ до сихъ поръ и вм ЪстЪ 
съ тёиъ открыть ей gawbpenis, воторня а при TOM? имфль. 


Я быль предназначенъ къ духовному зван!ю: но такъ какъ съ ран- 
ней юности меня одушевляло непреодохимое стремлене путешествовать 
и BHYbTb свЪтъ, а теолог1я казалась мнЪ мен е соотвътствующимъ сред- 
ствомъ для удовлетворен1я этому стремленю, TO я занимался пренмуще- 
ственно тЪми науками, которня бол е клонились къ моей цбли. Первые мои 
академическ!е годы въ Виттенберг . я провелъ за философ1ею и такъ на- 
зываемыми Humanioribus. Въ ГеттингенЪ я прошелъ курсъ богослов!я 
подъ руководствомъ покойнаго канцлера фонъ Мосгейма, а г-нъ профес- 
cops Михазлисъ внушилъ инЪ любовь къ восточнымъ язнкамъ. Такъ 


334 E" Пенложенля. 


кавъототъпоса дн! насвоихълекщяхъ часто говорилъ част!ю о ΤΟΝΤ, какое 
еще безчисленное множество неясностей въ основномъ язнкЪ ветхаго 
завъта, которыя нельзя иначе объяснить, кавъ только совершеннимъ зна- 
Hiews арабскаго; отчасти —какое вся литература npio6pbaa бы прираще- 
Hie, нЪкотораго рода Palingenesie, которое He многимъ уступало бы на- 
чавшемусл 400 13тъ тому назадъ, когда стали вытаскивать изъ MOHACTH- 
рей латинскихъ и греческихъ писателей, еслибы сдвлались nasberHH мно- 
гочисленныя арабскля рукописи, лежашия погребенными въ европейскихъ 
библ1отекахъ: то мое до сихъ поръ неопредфленное стремлен!е путе- 
шествовать ограничилось путешествемъ въ Аравю и ва востокъ. Мое 
пребываше въ Швещи побудило меня присоединить сюда еще естествен- 
Hym истор!ю. Посл этого я составилъ планъ моего путешеств!я и ото- 
слалъ его для разсмотрЪн!я г. надв. сов. Геснеру и г. прот. Михаэлису; 
оба они не только совершенно одобрили ero, но оказали мн честь, давъ 
MHb родъ кредитива, въ которомъ старались возбудить дов ре тфхъ ме- 
„ценатовъ и друзей наукъ, которые пожертвовали бы что нибудь на пу- 
тевыя издержки, что путешеств!е принесетъ н Вкдторую пользу, и деньги 
не будутъ употреблены къ другой цзли. Подстрекаемнй такимн добрыми 
MHbuiaMH, Я два года тому назадъ снова пр!Ъхалъ сюда, чтобы еще 60- 
ıbe приготовиться къ этому путешествто. Кром} арабскаго языка и есте- 
ственной истори я старался пр!обр сти и Apyria знан!я, полезния путе- 
шественнику, и особенно укр питъься въ статистнкъ и коммерческой nay- 
къ, на тотъ случай, еслибы пришлось на пути туда или назадъ пробыть 
нЪсколько времени въ торговыхъ городахъ, лежащихъ у Средиземнаго моря. 
Таковы были вамврен!а, къ которымъ устремлялись всЪ мои старан!я 

до той минуты, какъ я получилъ изв сте o вызов$ в. благород!я: Я принесъ 
имъ въ жертву шестил тнее прилежане и, кром$ другихъ значительннхъ 
вигодъ, два мЪсяца тому назадъ священническую должность, которую iubar 
милость предложить πα Έ влад тельный графъ dons Гогенлое-Кирхбергъ. И 
такъ ваше благороде вы сами легко можете понять, какъ мн было 
больно сразу совершенно оставить зтотъ проектъ. Еслябы вы нашли такъ 
же легкимъ, какъ г.др. Бюшингъ, соединен!е этого намфрен!я съ мокмъ 
другимъ вазваченемъ въ Петербург ; еслибы даже была только вЪроятность” 
получить нзкоторую поддержку orb Академ, которой A такимъ обра- 
зомъ надфюсь сдфлаться нужн е; то я посдЗдовалъ бы этому призыву въ 
Петербургъ т мъ събольшею радост!ю и ΤΕΝ събольшею уввренност!ю смо- 
трЪлъ бы на него, какъ на призывь ПровидЪн!я. Несмотря на то, я былъ 
бы не прочь отъ 2 до 3 дЪтъ до пофздки совершенно посвятить себя 
русской истори и потомъ снова продолжать ее, при чемъ совершенно 
оставить всЪ друга занят1я. Можетъ бытъ, съ этой пофздкой возможно 
было бы соединить еще друпя цфли, воторыя могли бы быть прятиы 
русской наци. Можетъ быть, я могь бы къ услугамъ Коммерцъ-коллеги 
собрать коммерчесвкя cBbxbuis, изъ конхъ государство, ra 5 коммерческий 


Письмд Kb ИСТОРОГРАФУ Миллеру. 535 


духъ сильнфе господствуетъ, чфмъ Tab дибо въ ЕвропЪ, могло бы извлечь 
нЪкоторую выгоду. 

Не желаю ничего больше, какъ быть въ COCTOAHIH ΒΟΚΟΡΈ показать 
на дфл% вашему благородю, съ какимъ pBeHieMs и неутомимымъ приде-. 
жанемъ я постараюсь заслужить ваше удовольстве и съ какою почти- 
тезьною благодарност!ю A всю жизнь буду чтить основателя моего буду- 
щаго счастя. Между т мъ, съ совершеннфйшимъ почтен!емъ имЪю честь 
быть вашего благородя покорв йшимъ слугою. 


Августъ Лудвигъ Шлецеръ. 
Геттингенъ 
14 харта 1761. 


я 9. 


Благородный, высокоуважаемый господинъ профессоръ. — Благосклон- 
ное письмо ваше, отъ 10-го прошл. wma чрезъ г. лейбъ-медика Редерера 
я им бчъ честь позучить третьяго дни. За письмо и особенно за XOSBO- 
зенную мнЪ отсрочву. до августа приношу покорнъйшую благодарность. 
Относительно опасеня, которое ваше благороде выражаете въ своемъ 
пнсъм в къ г. др. Бюшингу, прошу васъ быть совершенно ув$реннымъ, 
что такъ кавъ я на принят!е этого приглашевя рЪшился не иначе, какъ 
nocıb зрЪлаго обсужденя и при точномъ знав!и всЪхъ TEXT pro и Contra, 
которна могутъ склонить нЪмца къ по вздкв въ Pocciw или отклонить 
отъ нея, и уже далъ въ TOM свое слово; TO эти двф причины уже доста- 
точно сильны, чтобы принудить MEHR къ постоянству въ CBOeM' pbmenim. | 

Такъ какъ относительно путевыхъ издержекъ г. др. Бюшингъ еще не 
позучалъ никакой KOMMHCCIH отъ вашего благород!я, то я беру сиЪлость 
покорн йше просить объ опредвлени quanti, и именно опредзлен!я онаго 
въ Species Ducaten. Л имвю основательное опасен, что пначе, всл д- 
стве нън Вшняго сзишкомъ большаго различя монеты въ Герман!н, при. 
платежЪ зтпхъ денегъ могли бы возникнуть недоразум ня, и еслибы они 
_ были такого свойства, что ихъ нельзя было бы иначе отклонить, какъ 
вновь полученными св д Вн ями изъ Петербурга, то все путешеств!е легко 
могло бы быть отсрочено на полгода, что вашему благород1ю быхо бы такъ 
же неприятно, какъ и мн . Самый короткй путь былъ бы, конечно, — 
приказать гамбургскому или любскому купцу перевести назначенную 
сумму, по возможности скоро, сюда на г. лейбъ-меднка Редерера, у ко- 
тораго я могъ бы получить ее на канун моего отъвзда. Если съ этой 
стороны не явится замедлен!е, то я надфюсь, что мн В возможно будетъ 
прибыть въ Любекъ уже въ половин августа. 

Ваше бзагороде позволите инф привести здЪсь ycaobis, сообщенныя ма Ἐ 
г. Ap. Бюшингомъ, на котораго вы ссылаетесь. 98 TO, что я приму yuacrie 
въ вашихъ историческихъ и географическихъ трудахъ, а также употреблю 





336 а ПРИЛОЖЕНИЯ. 


н сколько часовъ въ день на обучете вашихъ дЪтей, ваше благороде 
обфщаете готовое Subsistenz и fixum 100 рублей, при чемъ я, еслибы на- 
учился по-русски и заслужиль одобрен1е, имфлъ бы надежду поступить 
на службу въ Академю. Эта послёдняя — я разум$ю нздежду на оффи- 
щальный пенсонъ — и есть то, что вм стЬ съ надеждою получать посо- 
бе ва myremecTBie, преимущественно побудило къ принят!ю этого прн- 
тлашен!я; потому что ваше благороде сами легко усмотрите, что такъ 
кавъ жаловане въ 100` рублей въ такомъ дорогомъ городф, какъ 
Петербургъ, несоразмврно, то мн было бы чрезвычайно тягостно дол- 
TOO время прибавлять изъ своихъ средсгвъ, не говоря ужъ о томъ, что 
я для этого жертвую несравнейно большими выгодами, которыми теперь 
дЪйствительно пользуюсь въ Гёттинген%. 

Съ особеннфйшимъ почтевемъ имфю честь быть вашего благородя 
покорнфйшимъ слугою 


Шхлецеръ. 
Гёттингенъ, 
3-го мая 1761. 


3. 


Влагородный, высокоуважаемый господинъ профессоръ.—Семь недбль 
тому назадъ я имЗль см лость отв ъчать на благосклонное письмо вашего . 
благородя, отъ 30 марта, подъ адресомъ г. др. Бюшинга, и покорн йше 
просить васъ о забытомъ прежде назначени путевнхъ денегъ. Такъ 
_ EAE я до сихъ поръ Hà это еще He получалъ ннкавого извЪст!я и послф 
отъ зда отсюда г. др. Бюшинга здвсь н тъ никого, къ кому я могъ бы 
обратиться по этому ДЪлу, а еще большее замедлене поставило бы меня 
т мъ бол е въ затруднительное положен1е, потому что оно слишкомъ 
разстроило бы ожидая вашего благородя, мои желая H м$ры, при- 
нятыя мною сообразно съ ними, и легко отдалило бы путешестве на 
цЪлое полгода; TO я не могъ воздержаться отъ того, чтобы снова не 
обезпокоить ваше благороже настоящимъ письмомъ п этимъ повторить 
мою прежнюю покорнфйшую просьбу. 

Если вашему благородю угодно будетъ оказать мнЪ честь, поручивъ 
мн до моего отъбзда изъ Герман!и кака либо литературння или друпа 
EOMMHCCiH, то я ожидаю вашихъ приказани. 

ПокорнЪйше поручая себя постоянной благосклонности вашего благо- 
родя, остаюсь съ совершенн ъйшимъ внсокопочтенемъ вашего благоро- 
для покорвЪйш1а слуга 


лецеръ. 
Гёттингенъ. 
24-го 1юня 1761. 


/ 








Письма КЪ ИСТОР1ОГРАФУ Миллеру. 337 


4. 


Благородвый господннъ, высокоуважаемый господинъ профессоръ. — 
Я пишу это 7-го ноября н. ст. на 6oprb любскаго моряка Гоганна Граапа, 
на рейд предъ Acné, въ пяти миляхъ отъ Фридрихсгама, послЪ того, 
какъ уже 21-го сентября я въ первый разъ вншелъ изъ Травемюнде 
подъ парусами, и сл$довательно, втечен!е семи недЪль переносихь са- 
мое дорогое и самое трудное морское путешестве, какое только можно 
себф вообразить. Четыре раза противный вЪтеръ принуждалъ насъ B03- 
вращаться въ Травемюнде. ВсЪ мон друзья совфтовали, или лучше ска- 
зать, требоваля, чтобы я отложилъ путешеств!е. до будущей весны; HO 
чтобы не обмануть ожидан Ш вашего благород!я, я рЪшился на крайность. 
Я видфлъ четыре корабля, которые, такъ сказать, въ моихъ глазахъ пото- 
вули. Теперь, благодарен!е небу! мы стоимъ въ безопасной гавани, BO въ 
TO же время мы въ опасности замерзнуть здвсь, а въ этомъ случа н тъ 
другаго средства, какъ сухимъ путемъ отправиться изъ Фридрихсгама въ 
Петербургъ. Почему я не panbe пустился въ дорогу, объ зтомъ я устно 
дамъ отчетъ. , 


Съ совершевн ъйшимъ внсокопочтетемъ вашего благородя покор- 
Hiümii слуга 


„Шлецеръ. 


5. 


Съ твхъ поръ, кавъ в. благороме высказались, что не знаете никакого 
средства соединить свои намфреня съ моимъ счастемъ; съ TbXP поръ, 
кавъ посольство въ Константинополь отправилось, о чемъ я ничего не 
звалъ, и слЪдовательно, разрушились Bcb мои надежды, побудивш!я меня 
къ побздвЪ въ Poccio: съ rbx» nope вс мон заботы направлены къ 
тому, чтобы нЪкоторнмъ образомъ вознаградить понесенную, для меня 
очень чувствительную, потерю какъ времени, тавъ и денегъ. Я не знаю, 
принимаете ли в. Óxaropoaie доброе участе въ этихъ мойхъ заботахъ. Но 
HO нЪкоторнмъ причинамъ я все таки думаю, что имВю нЪкоторое право 
ожидать этого. Если в. благороде и думаете, что для васъ безъинтересно, 
‘довольный ли, или въ высшей степени недовольный удалюсь изъ Росси, 
все таки полагаю, что чувство естественной справедливости со стороны 
B. благородя будеть уже достаточной побудительной причиной къ тому. 

Я не тамфренъ уже въ зтомъ году оставить Poccim. Чему я до сихъ 
поръ научился, то недостаточно, чтобы само во себф уже могло прино- 
сить мнЪ пользу, и на мои будущ!я намфревя не имфеть никакого вия- 
Bis. И такъ я долженъ былъ бы цфлый годъ, такъ сказать, вычерквуть изъ 


моей жизни; но потерянный годъ — какая дорогая потеря для человЪка, 
Сбориикъ II Озд. И. A. H. 22 


338 IIPma10z&Eu13. 


который ни на что такъ He скупъ, Бакъ на время, и для того возраста, 
который долженъ основать счаст!е всей будущей жизни! Еслибы я, на- 
противъ того, остался здфсь еще нЪскодько времени, TO я все тави на- 
д$юсь столько сдфлать по русской истори, что если не мнЕ, то другимъ 
могло бы быть полезно. Изучеше языка и друйя трудныя propaedeumata 
я отчасти преодол$Влъ. Это занят!е теперь перестаетъ быть мнЪ работой, 
поэтому я хочу его продолжать. Быстрые успВхи должны вознаградить 
мнЪ трудъ приготовления. 

. Другая причина еще гораздо 604be побуждаетъ меня продлить пре- 
бываше въ Россия. Досаду, внушенную несбывшеюся надеждою, можно 
навонецъ преодоз ть, но при тщетнихъ старанляхъ достигнуть новой на- 
деждн, вид Еть, какъ ποῦ прежн!я исчезаютъ,--9то стдитъ многихъ часовъ 
скорби. Уже три года положен!е мое было такъ хорошо, что еслибы я 
только два года еще остался въ немъ, то путешеств!е мое на востовъ 
ue завис ло бы бол е отъ обстоятельствъ или отъ милости важнаго гос- 
подина; A могъ бы рЪшиться предпринать ero ua собственный счетъ. Но 
вотъ уже восемь мЪсяцевъ я живу, не получая ниЕакого дохода; еще бо- 
116: 130 рублей я пожертвовалъ на myremecTBie въ Росс ю — большая 
сумма, потому что она составляетъ третью часть моего капитала. И до 


сихъ поръ я не вижу еще ни малЪйшей вЪроятности, ни малёйшаго при- 


готовленя къ вознагражден1ю этого убытка, 

Ничтожнаго мЪста корректора, котораго я искалъ, не получилъ. Пред- 
полагавшееся пзданте русскаго словаря, при чемъ давали ΜΗΈ надежду 
на доходъ, остановилась; а. съ обЪщанаимъ мЪстомъ при газетной зкспе- 
дищи уже 8 недфль волочатъ, 

Неужели изъ всего класса людей, которые могутъ работать и хотатъ 
работать, я одинъ долженъ удалиться изъ Петербурга, недовольный въ 
этомъ отношении? И неужели — устраняя все остальное — рекомендащя 
такого челов ка, какъ Михаэлисъ, челов ку, пользующемуся такимъ ува- 
жен емъ, какъ ваше благород!е, не могла составить моего счаст!н, которое 
достается въ удвлъ столь многимъ авантюристамъ, едва окончившимъ 
трехгодичный курсъ въ университетЪ и находящимъ здвсь самня внгод- 
ныя мЪста! Какое унижен!е для меня и для моего германскаго благо- 
дътеля! 

Еслибы возможно было получить MECTO при Академ, и ваше благоро- 
Aie могли изъ свонхъ собственннхъ работъ дать мн столько, чтобы я 
впредь могъ жить въ вашемъ дом , отнынЪ не стфеняя васъ бол е жало- 
ванемъ, то BCE мои заботы разомъ бы окончились. 

Если одно изъ этихъ двухъ предложен! невозможно, TO я прошу ваше 
благороже доставить MHb въ кавомъ нибудь хорошемъ домЪ X секре- 
тара или другую’ благородную должность. 

Если и этого нельзя получить, то я долженъ снова принаться за 
давно уже оставленное ремесло и—педагогизировать (pcdagogisiren). Но 


ПисъмА KB ИСТОР1ОГРАФУ МиллерРУ. 339 


если а принужденъ буду сдвлать зтотъ MAIS, TO желалъ бы, чтобъ это 
било въ Москв?Ъ, а не здЪсь, чтобъ Михаэлись, Дрейеръ и Baprenrams 
этого не узнали. . 
| Шаецеръ. 

22 апр. 1762. 


6. 


Есть три причини, à ве одна только, которыя до CHX HOPE препят- 
ствуютъ мнЪ въбхать: 


: 
. 1. Ми8 даютъ только одну комнату: Tb двЪ, которыя сначала 
быти MUB назначены, занялъ ΡΥΝΟΒΟΕΙΠ. Но одной мнЪ совершенно 
недостаточно. Моя комната, еслибъ она была такъ набита, им да 
бы видъ He многимъ лучше дворннцкой. Хотя г. Таубертъ гово- 
ритъ, что мнЪ сл$дуетъ получить ABB, но управляющий говорить 
только объ одной; и третьяго дни Бурбье говорилъ о предзожен!н, 
что CO временемь можно было бы раздВлить и безъ того уже т%с- 
НЫ EOMHATH. 

2. МнЪ не даютъ мебели. Объ этомъ уже говорено такъ много, 
что я усталъ. Сначала г. Таубертъ обЪщалъ все; потомъ онъ HCE.IIO- 
чилъ только постель; HO я долженъ былъ получить кровать, столы, 
стулья и проч. Теперь ничего He хотятъ мнЪ дать. 

3. Ми предлагаютъ очередоваться съ Бурбье въ надзор% за 
дЪтьми. Что я на это не могу согласиться, He требуетъ доказа- 
тельствъ. 


Ни одно изъ зтихъ затруднен!!! не можетъ быть устранено. Но есть 
одинъ путь, которнмъ всЪ цфли этого приглашеня могутъ быть достнг- 
нуты, и я все таки остаюсь въ ΠΟΚΟΕ. 


5 


Вначал$ условя были: 1) Учить дфтей по-нЪмецки и по-латини 

въ назначенные часы. 2) За столомъ составлять имъ полезное об- 

‚ щество. И такъ, я буду давать тамъ уроки, BMbcrb обдать и жить 
внЪ дома. 

Получу ли что либо взамЗнъ ужина, чая и проч. и другихъ усло- 
ви дароваго mowbmenis, это я могу предоставить гг. Тауберту и 
Тепхову. Неужели мнЪ остаться ни съ чЪъмъ? хорошо, пусть такъ. 
Этимъ способомъ я теряю сто рублей; но для своего спокойств!я я 
пожертвовалъ бы еще больше. 

Въ этомъ предложении, конечно, есть внгода---но только на дру- 
τοῦ сторон . Итакъ я не могу сомнфваться, согласился ли бы кто 
вибудь на nero. 


И еслибы вышеприведенный 3-й пунктъ nepewbHHIH тавъ, что d, 
EAE вначал  говорилъ г. Таубертъ, иногда им лъ бы надзоръ только изъ 
22* 


340 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


услужливости, & He по обязанности, TO для меня это все таки было бы 
ничто. Идея субордиващи ужъ слишкомъ глубоко сидитъ въ душ Бурбье: 
ежедневно мн приходилось бы бороться съ нею, это было бы источни- 
комъ вфчныхь жалобъ и хлопотъ. Слишкомъ очевидное различ!е, которое 
дфлаютъ между мною и Румовскимъ, для меня также несносно. 

. I. Таубертъ говоритъ: я дёлаю слишкомъ иного затрудненай. Но если 
я долженъ ихъ дЪлать? не лучше ли, что я дблаю mx?» раньше nepefsxa? 
Какого бы это надфлало шуму, еслибъ я, что нав$рное предвижу, спустя 
короткое время, въ досадБ долженъ быль вън хать? !) 


7. 
4 unas 1768. 


Конечно, y насъ также дфлаютъ квасъ; HO тавъ кавъ я не хотфлъ 

учиться двлать квасъ, а хотвлъ имфть короткое опрейдълеще его, то я 
^ шолагалъ, что долженъ адресоваться скор е къ профессору, чВмъ къ на- 
шему кучеру. | 

Въ русскомъ словарЪ я нахожу: potus acidus fermentatus; этого мнЪ 
` на всяый случай было довольно; HO яне ум дъ передать это по-нЪмецеки, 
потому что я He химикъ. Между ΤΗΝ мнЪ все таки нужно было объ- 
acHenie этихъ словъ въ одну или полторы строки для моей русской грам- 
матики. Но прочитать для этого разсуждене y меня нЪтъ времени. Я 
объясняю 400 словъ; если о каждомъ слов читать разсуждеше, то это 
стояло бы umb 400 часовъ. 

Если кто пишетъ что нибудь въ ГеттингенЪ, въ Стокгольм или въ 
другомъ мЪстЪ, ΤΟΤΕ πο тёмъ предметамъ, которые не составляютъ соб- 
ственно главнаго въ сочинен!и, обращается къ такимъ пюдямъ, мн н!е конхъ 
объ зтихъ предметахъ принимаютъ за forum competens. Я къ этому при- 
выкъ; ради одного прилагательнаго MAL не трудно послать за 100 ша- 
говъ, или самому пойти. Ho зд съ, ΚΕΔΚΕ я вижу, это ве въ модЪ и даже 
принимаютъ въ дурную сторону, потому меня He удивляетъ, что въ Пе- 


тербургВ никогда или развв въ 20 д тъ разъ издается что нибудь 
умное. 


^ 


— Non omnia possumus omnes. ?) 


8. 


Ваше благороде, mokopmbiüme прошу ваше благород1е, если возможно, 
прислать мн назадъ только на нзеколько дней мою латинскую статью, 3) 





1) Безъ означен!я числа и безъ подписи: 
2) Безъ подписи. 
3) За сь pbus идетъ o Periculum. 


IIncbMA къ ИСТОРЮГРАФУ МиллеРУ. 341 
которую я семь нед ль тому назадъ отдалъ въ конференщю. Tak» какъ 
я теперь занятъ Script. Byzant., то рЪдко проходить день, чтобы мнЪ не 
пришхось что нибудь прибавить къ вышеупомянутой стать; но эти за- 
мЪчан!я теряются дла меня, потому что я отчасти забыль содержание 
означенной статьи, а передъ отдачею я не снядъ съ нея коши, отчасти 
по краткости времени, отчасти въ томъ предположени, что суждене o 
Hof AkaxeMiH могло послЪдовать скор е. 

Оригивалъ непремвнно возвращу въ конференц!ю или въ понед?ль- 
никъ, иди навЪрное въ пятницу. | 


| Шлецеръ. 
19 тюня 1764. 


9. 


Wachterum Bibliotheca publica, Halthausium Fischerus subjecit. Deest 
adhuc Frischius, quem si obtenuero, linguae Slavo-Russicae 


Exigam monumentum aere perennius! 
Schlózer !) | 


7 
10. 


Благородный, высокоуважаемый господинъ козлежскй совЪтникъ, — 
Если вашему благородно угодно продолжать Sammlung Russ. Gesch. (эту 
книгу, безъ которой очень много иностранцевъ вовсе не знали бы, что 
въ Росси существуетъ Академия), TO я тотовъ здЪсь 3) каждый pass при- 
нимать на себя не только корректуру и заботы о печатани, какъ BH 
“at это укажете, но и доставлять время отъ времени статьи, особенно 
така, воторня ваше благороде самн выберете или благосклонно сооб- 
mure мнЪ матер!алы. Одно предоставляю на ваше благоусмотрЪн!е: не 
будетъ ли полезно или теперь же, или впослЪдств!и дать книг новое 
заглаве, потому что иначе продолжен!е будетъ слишкомъ длинно, 8 сл - 
довательно, все сочинеше слишкомъ дорого для иностранныхъ покупа- 
телей, ибо въ Германи часть продается по 2 рейхст. 16 грош., и г. Зем- 
леръ отнесъ ee къ разряду рЪдвихъ книгъ. 

Гёттиигенская бибмотека им ла счаст!е получить съ вессолингскаго 

аукцюна въ Голланди Witsen 1705 г. за 19 флорин. (за коммисс!ю дала 


1) Безъ означен!я числа; но эта записка, очевидно, относится къ тому вре- 
мени, когда Шлецеръ былъ занятъ составленемъ русской грамматики, T. e. 
къ лЪту 1768 г. : 

2) T. e. въ Петербург, потому что въ то время Миллеръ былъ уже въ 
Mockpt#. 


342 | | Приложения. 


150) и гораздо полднЪйшее издаве, wb здфшнее, съ оглавленлемъ и MHO- 
жествомъ плановъ и другихъ гравюръ. 

Гг. Махаэлисъ и Гетереръ почтительно свидфтельствуютъ свое почте- 
nie. Письмо послФдняго ваше благороде, должно быть, получили. 

Для библотеки я привезъ между прочимъ также рфдый Typeukiä 
лексиконъ Менинскаго за 60 рублей. | 

Съ покорнъйшимъ почтенемъ г-жз коллежской совфтницё имфю 
честь оставаться съ совершеннымъ уваженемъ вашего благородля покор- 
нЪйш И слуга, И : Е 

: Шаецеръ. 
4 сент. 1766. 


Х. 


РАПОРТЫ ШЛЕЦЕРА ВЪ АКАДЕМТЮ НАУКЪ ИЗЪ-ЗА 
ГРАНИЦЫ. !) 


X I 


Panopr» въ императорскую Академ!ю наувъ. Любекъ, 12 Авг. 1765 г. 


15-10 1ювя мы уВвхати изъ Петербурга въ Кронштадтъ. 

5-го 1ю1а съ сЪверовосточанмъ вфтромъ мы вышли, но дошли только 
до бравдвахти. Втечене слъдующихъ дней мы, лавируя, прошли 10 миль 
въ море; но 13-го противный вЗтеръ такъ усилился, что мы снова возвра- 
тились въ Кронштадтт. День спустя, мы снова вышли; 15-го вфтеръ подулъ 
съ сЪвера, и мы достигли Гохланда. Въ ночь съ 19 на 20 1юля мы вн- 
держали бурю съ 50; и Bckopt послЪ того приблизились къ Дагеро ва 12 
миль. 21-го и саЪдующ!е дни дулъ отчасти S, отчасти NW; ве смотра ва 
TO, мы, хотя чрезвычайно медленно, прошли Готландъ и 28 увидфли Борн- 
гольмъ. 29-го мы были въ 18 миляхъ оть Травемювде. 3abos жара сдЪ- 
залась для насъ такъ же несносна, ΕΔΕΣ быль прежде холодъ, и чрезвы- 
чайный штиль крайне вамъ наскучилъ. Только 3-го августа мы бросили 
акорь на рейдЪ въ Травемюнде; 4-го мы пофхали въ Любевъ. Такнмъ 
образомъ путешестве изъ Петербурга въ Любекъ, которое 60158 счаст- 


1) На этихъ рапортахъ сохранены HyMepa, выставленные самимъ Шлеце- 
ромъ, чтобы можно было видЪть, какихъ именно рапортовъ недостаетъ. 


РапоРТы BB Дкадемтю НАУКЪ. 343 


ливне дюди очень часто совершаютъ въ 10 двей, намъ стоило 5 HeXbib 
и 4 дня. Какъ дорого придется мнЪ платить за эту потерю! 

Все наше путешествие вообще можно назвать 60439 скучнымъ, чЪмъ 
дурвымъ. Никогда ne было попутваго вЪтра, большею част1ю противный, 
иногда боковой, но такъ же очень рЪдко сильный. Я отдблаасл парок- 
сизмомъ лихорадки, а мои спутвики легкой головною болью. Одинъ Be- 
недивтовъ страдалъ формально морскою бол знью. 

Здвсь, въ Любек , я надвялся окончить всв лежавш!я na мяв пору- 
чен1я втечен1е недблн; но и это не удалосъ, вслъдстве разннхъ фаталь- 
aux» случайностей. Гвъ пробстъ соборной церкви Дрейеръ убхалъ въ 
Гозштин!ю, а потому, въ его отсутств!е, не стоптъ труда подавать въ 
магистратъ прошене по поводу важнаго поручен!я импер. Академи на 
счетъ древнихъ новгородскижъ грамогъ. Итакъ все A510 я дозженъ отло- 
жить до моего возвращения. 

Мои векселя причиняютъ NBb множество хлопотъ: по AByM изъ нихъ 
MHb выплатять завтра; BO по двумъ другимъ я, можеть быть, получу 
деньги черезъ три недвли, потому что купецъ, на ордеръ котораго они 
выданы, узхаль въ Гамбургъ и He хочеть ихъ индосировать прежде, чЕмъ 
они будутъ акцептованм въ Амстердам . Смотрителя здЪшнатго дома 
сумашедшихъ такъ же не было въ городЪ; но сегодвя я говоритъ съ нимъ 
и узналъ, что нужныя cBbabuia уже Apb недфли тому назадъ вытребо- 
ваны отъ него зд шнимъ магистратомъ H отосланы въ Петербургь. Онъ 
далъ MHb кошю съ нихъ; если они слишкомъ кратки и недостаточны, 
какъ я опасаюсь, TO со временемъ я дополню недостающее словесными 
объясненями. Согласно съ дананиъ ми поручешемъ я могъ бы saEy- 
пать книги для импер. бибмотеки, и даже съ выгодой, потому что 3Xbcb 
профхалъ одинъ чужой книгопродавецъ, который сбывалъ свой запасъ со 
значительвою уступкою; баумгартенская библотека такъ же продается 
съ аукщона; но на это у меня не было денегъ: назначенный для этой 
ц ли вексель въ 200 рублей, который я навфрное думалъ найти уздЪш- 
няго нашего коммпссовера, г. Шмидта (какъ было обЪщано), еще не 
бнлъ получеяъ. Поэтому я купилъ только Эйлера Theoriam corporum 80- 
lidarum для г. проф. Румовскаго и на этой недЪлЪ отсылаю со шкипе- 
ромъ Мивлосомъ. 

Между Tbw» мои спутники по иемвогу эвипируются, осматри- 
RAT достопримвчателъности города и начинаютъ знакомиться съ нЪ- 
мецкимъ м!ромъ. Они ведутъ обстоятельный дневникъ всего вашего пу- 
тешествя и будутъ имфть честь представить ero изъ Гёттивгена ийпер. 
Академи. 

Кабинетъ г-на Фесдопса все растетъ. Я видбзъ y него новыя вещи: 
китайскую золотую рыбку, устричную раковину въ 246 фунтовъ, нор- 
вежскую Scharniervogel; г-нъ Реймаръ сообщилъ ему письмомъ отъ 31-го 
мая, что зеленый бразильсый изумрудъ обладаетъ электричествомъ, EAE 


344 Приложения. 


турмалинъ, и что въ l'eo1aBAiH нашли средство шлифовать исландски крис- 
талъ въ различныя формы. 

Дфло колонистовъ даетъ здвсь очень много поводовъ къ разговорамъ. 
Только въ этомъ году уже болфе 3000 душъ отправилось отсюда въ Рос- 
cim. Въ нослЪднемъ nucbwb къ г. ст. сов. Тауберту я уже внсказалъ со- 
жал н!е, что не им ю боле точныхъ свЪдЪн!!й o СаратовЪ, а потому 
не могу отв чать ва предлагаемые мнЪ здъсь устные вопросы объ этомъ 
предмет . 

Гнъ др. Бюшингь теперь еще въ АльтовЪ. До сихъ поръ я еще не 
встр тилъ въ Гермав!и человЪъка, который бы не осудалъ его 38 внезап- 
ный отъбздъ изъ Петербурга. 

OT» моихъ здъшнихъ ученыхъ звакомыхъ я получилъ нЪсколъко важ- 
нихъ дополнен къ моей предполагаемой русской библотек в; въ нее я 
соберу въ видЪ экстрактовъ все, что иностранцы писали о древней рус- 
ской истори, по плаву, который s уже имЪлъ честь представить импер. 
Академн. Я такъ же очень охотно извлекъ бы древния извфстя o Сла- 
ванахъ изъ многочасленинхъ рукописныхъ любекихъ хроникъ, которыя 
я здесь вашель; во для этого нужно время и спокойстве. Именно эта 
разсфянность, которая есть необходимое слЪдств!е моихъ остальныхь пу- 
тевнхъ занят, послужить инф достаточнымь извинешемъ, если настоя- 
mif рапортъ носитъ отпечатокъ поспъшиостн и совершенно не соотв$т- 
ствуетъ ни достоинству императ. Академ1н, Hu тому глубокому уваже- 
Bim, которое я къ ней питаю. 

Шлецеръ. 


ЖП. 


Рапортъ въ императорскую Академю наукъ, Люнебургъ, 21-го авг. 
1765 г. 


Гнъ соборный пробстъ Дрейеръ возвратился наконецъ 14-го этого 
. abcana въ Любекъ. Я пос ътилъ его на другой день, и еще прежде, чфмъ 
я ему сообщилъ о своей коммисси, OR уже ориготовиль мн пакетъ 
древнихъ рукописей, которыя отчасти объясняютъ русскую истор!ю, 
отчасти отъ нея ожидаютъ объяснев!я. Я нашелъ между ними такъ же 
документъ на русскомъ азнкЪ, на пергамент, очень хорошо ваписан- 
ний, а первыя строки золотыми буквами. Но ero coxepzauie не очень 
важно. АлексЪъй Михайловичъ проситъ герцога Фридриха Голштинскаго 
о видачЪ одного подъячаго, совершившаго плутовство, который въ Кон- 
стантинополЪ дозволилъ себЪ обрЪзать, а въ РимЪ сдфлался католикомъ. 
Recessus Nowgorodicus быль важа ве. Я передалъ гну Дрейеру письмо 
Авадемш, а къ магистрату хотблъ самъ написать мемор!алъ, но г Дрейеръ 
не счехъ это нужнымъ, потому что архнвъ находится подъ его на1з0- 
ромъ, и я могъ избавиться отъ зтихъ хлопотъ. Впрочемъ овъ об щалъ 


PanQPTb! въ ΑΚΛΛΕΜΙΙΟ НАУКЪ. 345 


дать инф записку о всЪъхъ древнихъ новгородскихъ грамотахъ въ 1ю6- 
скомъ apxHBb, чтобы я могъ выбирать и списывать TE, которыя миф бу- 
дуть нужны. Это работа по крайней wbpb начетыре недфли, хотя я ра- 
ботаю дель и ночь,— работа, которая HaBbpHoe окажетъ услугу русской 
ΗΟΤΟΡΙΗ и которую Be такъ легко можно было бы исполнить въ другое 
время, когда въ Любек будетъ, можетъ быть, другой но столь услужли- 
вый архиварусъ, а y Академ He будетъ на нЪмецкой ΠΟΠΒΕ такого 
теровливаго и трудолюбиваго агента. Я сердечно pax» бнлъ сейчасъ на- 
чать работу; но мы уже стояли въ ЛюбекЪ двЪънадцать дней, моимъ спут- 
викамъ дорогой городъ сдЪлался тягостнымъ, и свои вексельныя дла я 
совершенно окончилъ 16-го авг. Опасаясь отвЪтственности, еслибы я 
изъ-за однфхъ грамотъ еще долЪе остался здЪсь, я просилъ гна Дрейера 
приготовить все до моего возвращения, и 17-го авг. мы уВхали съ обнк- 
новенной почтой. 

Впрочемъ въ ЛюбекЪ я читалъ газеты и журналы, чтобы восполнить 
пробЪль, образовавш!Йся въ моей истори литературы, вса дстве четн- 
рехгодичнаго отсутств!я изъ Германии. Всего бол е дЪлаютъ шуму въ 
Гермав!и релицознне распри. Вольнодумецъ Базедовъ въ АлътовЪ и co- ᾿ 
цин!анецъ Теллеръ, профессоръ богословля въ Гелъмштедт , возбудили про- 
тивъ себя правовфрныхъ и достигли той чести, что будуть увЗковЗчены 
въ истори ересей нашихъ временъ, нотому что объ нихъ слишкомъ много 
кричать. ВсЪ газеты наполнены ими. 

Съ патрютическимъ удоводвствемъ вид лъ я въ любекой библотек+ 
множество прекраснихъ HO еще не вапечатанныхь н не извЪстннхъ 
зюбскнхъ хроникъ. Я все думалъ, что Poccia единственная страна въ 
Espont, такъ долго оставляющая свои сокровяща въ пыли и плЪсени; 
HO Любекъ, si fas est parva, поступаетъ точно такъ же. Но Любекъ слиш- 
комъ бЪдевъ, чтобы платить собственнниъ истор!ографамъ, и Xbücrbu- 
тельно, у него ихъ никогда не было. 

Я видфаъ нЪсколько чрезвычайно хорошихъ анатомических препа- 
ратовъ, приславныхъ какнмъ-то г. Мелье изъ Петербурга въ подарокъ 
въ Любекъ. Mu’; было стыдно, что я даже по имени не зналъ этого искус- 
Haro челов ка, о которомъ думаютъ, что онъ, по своему искусству, HH- 
куда He могъ быть ангажированъ, кром$ анатомическаго театра импера- 
 Topckoft Академ!и наукъ. 

Втечене только нынфшаяго года уже боле 3000 колонистовъ пере- 
везено изъ Любека въ Pocciw. Почти всЪ они были пфахьцск!е уроженцы, 
5 аЪть тому назадъ переселиви!еся на датсыя земли. Копенгагенская кохл- 
летя коловистовъ, которая, по разсказамъ, состоитъ изъ четнрехъ меди- 
ковъ, одного магистра философн и одного пастора, не имла искусства 
обратить въ датскихъ гражданъ этихъ людей, которые драгоцввни какъ 
колонисты, потому что они по большей части богатые крестьяне. Вообще, 
говорятъ, состоян!е Дан печально. Кром вновь введенной тяжелой по- 


346 Приложения. 


головной податн, угнетающей страну и даже возбудившей въ Норвеци 
BoscraHie, это государство, ведущее цвфтущую торговлю и уже боле. 
40 лЪть пользующееся постояннымъ миромъ, недавно заняло въ Голлан- 
xiu 4 милиона uo 5%. О королев разсказнваютъ странныя истории. Въ 
посл дн!й день моего пребыван1я въ ЛюбекЪ я слишалъ о договор, за- 
ключенномъ относительно Голштин!и между нашимъ и датскимь правп- 
тельствомъ. | 

НЪскодъво времени тому назадъ недалеко отъ Любека продавали съ 
ayknioHa писанный Lexicon Venedicum. Tas Дрейеръ далъ 40 талеровъ 
за коммиссю и все таки не получилъ ero. Taxis книги императорская 
библотека должна была бы стараться ловить за какую бы то ви было 
цвну. Но кто B5psr» нашимъ грамматическимъ и зтимологическимъ про- 
повЪдямъ? Однако, пока не будутъ учить русскому языку, critisch u. anti- 
quarisch excolirt, xo тфхъ поръ изъ русской истори ничего не вийдетъ, 
кромв EpanaHia и qui vult finem.. 

Русскаго министра въ Гамбург, гна Мусина - Пушкина, обожаютъ: 
такъ онъ умфлъ заставить всвхъ полюбить себя. Любеюй коммиссаръ, 


` rH» Шиидтъ ревностно предавъ русскимъ интересамъ въ дёлЪ колонис- 


JC 


товъ, такъ что, по разсказамъ, изъ Любскаго магистрата иногда полу- 
чаются напоминания, что онъ гражданинъ Любека. О СаратовЪ имфютъ 
хорошее понят!е; считаютъ его такою же страною, какъ Италя, только 
воображаютъ, что тамъ не безопасно отъ татаръ. 

17-го мы уфхали изъ Любека, 18-го прибылн въ Люнебургъ; 19-го я 
со своими спутниками осмотрЪлъ домъ умалишенныхъ, 20-го соляныя вар- 
ницы и известковую гору. Съ третьяго дна здЪсь аукщонъ хорошнхъ 
историческахъ книгъ. Какъ больно мнЪ было, что я все еще не полу- 
чилъ изъ канцеляр!и 200 рублей! Книги ушли за паши, а купилъ на 
ни Ъсколько талеровъ для себя. я 

Завтра, 22-го мы плывемъ дальше. Я пишу это поспвшно; можеть 
быть, въ Гановер$ найду больше цовоя. 


Шаёцеръ. 


№ III. 


Въ императорскую Академ ю наукъ, Геггингенъ, 25-го августа 1765 r.- 


Согласно приказан!ю канц. Академи, обязывающему мевя во время. 
путешествя въ разнихъ мЪстахъ собирать св ъдБн!я объ устройств® въ 
Герман! ин домовъ сумашедшихъ, я уже въ ЛюбекВ познакомизся съ CMO- 
трителемъ тамошняго дома съ намЗрешемъ получить требуемыя св дв- 
ня. Ho Tak? какъ я отъ него узналъ, что уже нЪсколько недфль тому 
назадъ онъ отдалъ статью объ этомъ предметВ въ магистратъ, отъ EOTO- 
paro она другими путями была будто бы вытребована, TO я-не счелъ нух- 


Рапорты въ АкКАДЕМ!Ю HAYE. 347 


нымъ ero безпокоить и Отложилъ свои разспросн до Люнебурга, гдз, 
ΕΔΕΣ я слишатъ, существуетъ такой же домъ. 


19-го авг., въ первый день по моемъ прибнтш въ Люнебургъ, я со 
студентоиъ Моходекимъ предпринялъ прогулку въ 91075 домъ. По своему 
положен!ю, овъ названъ широкимъ лутомъ (die breite Wiese) и находится 
приблизительно въ Bepcrb отъ города. Изъ латинекой надписи надъ во- 
ротами я узналъ, что онъ основанъ уже въ 1566 году, а именно aucto- 
ritate et decreto магистрата; что прежде онъ быль почтовымъ домомъ 
или госпиталемъ для болъннхъ чумою (pestilentibus morbis), въ 1610 651» 
admeliorem formam реставрировавъ прн тогдашнемъ Administratore lega- 
tionum piarum Schumacher п наконецъ въ 1722 г. въ посзф дн! past 
возобновленъ. | 


Положене этого дома чрезвычайно ьрасиво и вполн  соотвЪтствуетъ 
ero назначен!ю; широкая прелестная равнина, поросшая травою MH кус- 
тарникомъ, среди которой расположенъ домъ, служить умнимъ и безум- 
нъмъ мЪстомъ приятной прогулки. Такимъ образомъ послЪдн!е въ 0с0- 
бенности могутъ дБлать необходимый моцонъ и бЪгать далеко вокругъ, 
не уходя изъ виду CBONXb надсмотрщпковъ и ничего He встрЪчая, чЪмъ 
могли бы въ cyMacurecTsiu повредить себЪ. Близъ самаго дома вругомъ 
былъ проведенъ ровъ, теперь ненужный, который прежде, можетъ быть 
имфль назначене Tbcnbe замкнуть домъ, когда OH былъ еще почтовымъ 
XOMOM?. 


Ha этотъ разъ BO всемъ дом было только одиннадцать умалишен- 
HHX5, и TO только слабоумныхъ. Ни одного неистоваго (furiosus), на ко- 
тораго нужно было бы наложить цЪпь, не било между ними; HO мнЪ по- 
казали комнату, или лучше сказать, AMY, гдЪ еще немного аЪтъ назадъ 
лежалъ одинъ такой несчастный. Съ одной стороны сдБлано было отверз- 
Tic въ ствнЪ въ другую комнату; черезъ него можно было притянуть 
безумнаго совершенно близко къ стЪн  н прикрЪпить его, чтобы овъ не 
могъ приблизиться къ служителю и причинить ему вредъ, когда онъ при- 
ходилъ чистить комнату. 


Этихъ 11 человЪкъ, частью мужескаго, частию женскаго пола, содер- 
жатъ, хотя и скудно, кормятъ и одфваютъ на счетъ заведения. По вос- 
кресендмъ и праздничнымъ днямъ они получаютъ сало, въ нЪкоторне 
друпе дан ведфли снръ, а въ остальные дни горохъ и друпе подобные 
огородные овощи. ЗдФеь He думаютъ JbuuTb ихъ OT? безумя, но только 
въ Tbx* случаяхъ, когда они заболБваютъ, призывають нарочно "къ тому 
опред%леннаго врача. Эти люди пользуются всевозможною свободою: при 
нихъ нЪтъ никакой стражи, они свободно бЪгаютъ по полю п, не смотря 
на то, внкто не yÓbraers, потому что они при своемъ безуми все таки 
поннизютъ, что пребыване ихъ въ зтомъ дом для Bux» благодБяне. Ихъ 
He принуждаютъ ни къ какой работЪ; хотя нЪкоторне изъ пихъ прядутъ 


348 ` ПРИЛОЖЕНИЯ. 
шерстъ, HO продаютъ ее въ свою пользу; друпе „работаютъ въ Oropoxb, 
близъ дома, но все добровольно. 

Сиотритель и кухарка завъднваютъ BCEMb домомъ. Первый совер- 
шевно простой челов къ, получаетъ жалован!я всего 1 талеръ въ нед?Ълю. 
Довольный видъ и гордый тонъ, которымъ онъ произнесъ: каждую Hex bu 
одинъ талеръ, вызвали BO мн патриотическое желане, чтобы вс буду- 
mie ynpaeumeAw подобныхь заведен!й въ России такъ же довольствова- 
зись 50-тью рублями въ годъ. Еще замфчу одно очень мудрое поста- 
новлене: смотритель самъ не см Ъетъ завупать жизненнъихъ припа- 
совъ, но ему еженедёльно присълаютъ нхъ въ натурв отъ магистрат- 
скаго писара. Такимъ образомъ можна было меньше опасаться, что бЪд- 
ные получатъ испорченную H дурную пищу. Они ве были совершенно 
оставлены Hà произволъ смотрителя, H корыстолюб1ю стоило бы хлопотъ, 
еслибы оно захотфло действовать BO вредъ этого благотворительнаго за- 
веденя, потому что смотритель долженъ былъ бы вздаться съ инсаремъ 
и добыча была бы меньше, да и не стоила бы труда, такъ какъ вмЪсто 
одного два челов ка должны бъди бы дЪлить ее между собою. 

Bore все, что я въ торопяхъ усплъ увидбть. Боже точных св ЪдЕ- 
Bia я могъ бы собрать у врача, onpexbaeHHaro къ этому дому, и у члена 
магистрата, имфющаго висш! надзоръ надъ нимъ, еслибы мн  бнло позво- 
лено 10136 остаться въ Люнебург®; между тЪиъ изъ вышесказанваго я 
извлекаю слфдующя заключения: | 

1. Начало подобныхъь учрежден! въ Германи обыкновенно пола- 
гаемо было правительствомъ: первыя основав!я тонкой, а еще болЪе хри- 
спанской политики ставитъ ему это въ обязанность. Но это начало было 
всегда въ очень малыхъ разм$рахъ; мало по малу эти учрежден1я расши-. 
рялись, благодаря зав щанямъ частвнхъ лицъ, U мно я изъ нихъ сдЪ- 
дались чрезвычайно богаты. Bcb болыше города въ Германи представ- 
зяютъ Takie прииЗры. 

2. НЪтъ ничего мил е, какъ прекрасное употреблене, которое д$- 
лаютъ изъ доходовъ такого заведен!я: они непремфнно идутъ въ ero 
пользу. Лица, служашя при немъ, несутъ свои обязанности большею 
частью только par honneur и par charitó. Высшее управлен!в лежитъ по- 
очередно на членахъ совЪта; никто, на кого приходитъ очередь, не смветъ 
отказываться, хотя онъ за свои труды не получаетъ ни гроша. 

3. Правило: quod fieri potest рег рапса, соблюдается самнмъ стро- 
жайшимъ образомъ. Смотритель и кухарка завздуютъ всфмъ заведенемъ 
безъ канцеляр!и и безъ конторы; о низшей прислуг® такъ же ничего не 
зваютъ. 

4, Въ городахъ высший надзоръ надъ такими учрежденями принад- 
зежитъ магистратамь, которые особенно уполномочиваютъ на это еже- 
годно одного изъ ствонхъ членовъ. Это сл довало бы такъ же завести 
въ России, потому что само правительство не можеть immediata зани- 


Рапортът въ АКАДЕМПО НАУКЪ. 349 
маться этимъ; но здЪсь сдфлаетъ много затруднев1й большое различе 
между магистратамп русскихъ и нЪмецкихъ городовъ. 

Beb этн благотворительныя учрежден!я, которыхъ въ ЕвропЪ такое 
большое множество и изъ которнхъ дома сумашедшихъ составляютъ 
только неважный вресеш, — очень сложное дВло, и только благодаря 
опыту нЪсколькихъ стоят, получили свое настоящее хорошее устрой- 
ство. Невозможно повфрить, какое удивлен!е къ слав» царствован!я Ека- 
тервны II возбуждаетъ въ Германи то, что въ Роеси теперь также хо- 
тятъ учредить подобныя заведеня. Такая богатая нашя, какъ русская, 
которой Tak» же He недостаетъ благотворительности, скоро вс вхъ прев- 
зойдетъ въ зтомъ; очень желательно только, чтобы въ этихъ учрежде- 
HiaX'b ничего ве было нспорчено въ самомъ начал я чтобы они были 
устроены самымъ лучшимъ образомъ, T. e. было бы очень желательно, 
чтобы, по примвъру Петра Великаго, сперва самымъ точнымъ образомъ 
разузнали объ устройств этихь учрежденй y другихъ народовъ, не 
только посредствомъ письменныхъ разспросовъ, на которые слЪдуютъ без- 
полезные и по меньшей wbpb неудовлетворительные OTBbTN, HO чрезъ 
очевидцевъ, нарочно для того посланныхъ. 


Августъ Людвигъ Шлецеръ. 


№ IV. 


Рапортъ въ ниператорскую Академ!ю наувъ, Гёттингенъ, 28 авг. 
1765 г. 


Когда мы били въ Люнебург  горбла Kalkreese (20 авг.). Tak» на- 
зывается (отъ шведскаго resa, erigere) высокая пирамида разбитнхъ 
нзвестковыхь камней; ocHoBaHieM'b ея служатъ больния колоды, а въ се- 
реднн положени рядами Menbmis полЪнья, посредствомъ которыхъ камни 
пережигаются въ известь. Каждая гееве поглощаетъ 260 сажень дровъ; 
сажень стбитъ отъ 3 до 6 талеровъ; какъ король, такъ и магистратъ 
жгутъ известь. Король продаетъ свое право какому нибудь антрепренеру 
и беретъ 2000 рейхс. тал. за каждую reese (обыкновенно дЪлаютъ нхъ 
по дв въ годъ). Известь вывозать въ Дан!ю. Для тяжелыхъ работъ 
антрепренеръ нм етъ право употреблять крЪпоствнхъ зрестантовъ; за 
TO онъ ихъ кормвтъ, и только по воскресенямъ они Фдятъ на счетъ ко- 
роля. (Равнымъ образомъ жильцы смирительнаго дома должны сами за- 
рабатывать пропитане изготовленемъ толстыхь шеретяныхъ одБялъ, ко- 
торыя разстилаютъ на повозкахъ для соли). Магистратъ самъ пользуется 
своимъ правомъ; жжетъ только для страны и не продаетъ нностранцамъ. 
Когда reese горитъ, то при этомъ работаетъ отъ 30 до 40 человЪкъ; 
женщина въ день зарабатнваетъ 3 gut. грош. и столько же въ ночь; 
мужчина получаетъ одкнъ gut. грошъ больше. Обнвновенно гееве горитъ 





350 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


8 дней п ночей. Странно, что это ххается такъ близко отъ города: слабая 
грудь чрезвычайно страдаетъ отъ отвратительнаго сЪрнаго запаха. 

Мы видфли также соль. Король прусскй нанесъ этому производству 
значительный ущербъ. Онъ хотБлъ заключнть контрактъ съ дворянами, 
владвльцами соляныхъ варницъ, чтобы все его королевство покупало Лю- 
небургскую соль "по установленной цЪиЪ. Касательно цфны уже были 
согласны; но переговоры разстроились вслЪдстве несоглася на счетъ 
рода монеты. Король разгн®вялся и учредилъ множество соляныхъ вар- 
ницъ Bb своихъ собственнихъ вхадфяхъ. Теперь въ Люнебург® жа- 
луются на недостатокъ сбыта; магазины стоятъ полные и много солянаго 
разсола утекаетъ даромъ. , 

21-го MH хотбли осмотрЪъть городскую библотеку. Но нельзя было 
HaliTH библотекаря, и я бранился. ВмЪсто того мы посфтили ратушу. 
Здвсь на стфнахъ очень красиво написанн всф брауншвейгеве герцоги; 
здъсь находятся золотые рога для питья и Apyrie средневбвовме драго- 
цфнные сосуды, и сотня другихъ замфчательныхъ предметовъ, которые, 
BbposTHO, Уффенбахъ уже всЪ описалъ. 

22-го утромъ мы съ обнкновенною почтою ybxais изъ Люнебурга. 
За полчаса до отъфзда библлотекарь вел$лъ извиниться предо мною во 
вчерашнемъ отсутстви и приглашалъ меня въ библ1отеку. Я забЪжаль 
туда на минуту. Между прочпмъ я видЪль весьма искусную модель 
строен1я, въ которомъ варится соль. Внутреннее устройство ΠΡΟΒΗΣ со 
всею утварью очень хорошо сдфланы изъ дерева въ миньятюр$. Худож- 
никъ сдбладъ ee по собственному побужденю и придумалъ «крючекъ», 
чтобы пр1обрфсти за нее деньги. Когда она была готова, онъ предста- 
визъ ee магистрату, объявивъ, что она заказана въ Цетербургъ. On» 
предполагалъ, что магистратъ He допуститъ, чтобы люнебургсвыя тайны 
солевареня перешли въ чужя страны и купитъ модель à quelque prix 
que се soit. Ho магистратъ охотно дозвозилъ ему это. Тогда om» при- 
нуждень быль сознаться, что никто въ ПетербургВ не требовалъ этой 
машины и отъ души быль радъ, когда, по его просьбБ, купили ee y него въ 
Люнебург$ за 25 талеровьъ. 

Луйдоръ въ Гановерз стоить только 4 талера 16 gut. gros. не 
смотря на TO, BCE жизненные припасы, какъ и друпе товары, чрезвы- 
чайно дороги. Мое путешествие пришлось въ самое неудобное время. 

Гановерсвя войска уменьшены съ -40 т. человфкъ до 14 т.; но стра- 
на не чувствуетъ nocrbxcrBiit такого уменьшен!я, которыя обыкновенно 
бнваютъ дурныя. Вс офицеры получаютъ еще полное жалован!е; HO 
такъ какъ простые солдаты были только 3XbunBie уроженцы, то воз- 
вращены земледватю для блага страны. ! 

И тавъ 22-го мы уБхали. 23-го утромъ мы были въ Hesse. Передъ 
т$мъ со мною случилось несчаст!е: Bb то время, какъ я выскочиль изъ 
кареты, колесо nepetxaxo мнЪ черезъ ногу; но, по непонятному для меня 


РаПОРТЫ`ВЪ АКАДЕМГЮ НАУКЪ. 351 
> 
счастью, BCE MON OSSA и OSsicula pedis остались цвлн. Кавъ охотно остался. 
бы я иЪскодько дней въ Целле. ЗдВеь можно было бы описать прекрасно 
устроенный домъ сумашедшихъ. Еще охотн е я собразъ бы свЪфдЪня o 
здФшнихь naHcioHaxs. Целае во всей Германии славитбя, какъ школа 
благопристойности я утонченныхъ нравовъ и какъ семинар я, пзъ кото- 
рой выходдтъ самия галантныя женщины во всей нижней Саксонш. Эти 
учизища достойны изсл довани и этн изсл дованя былнбы полезны для 
учреждаемаго воспитательнало училища; но четырехдневное пребыван!е 
здфеь снова стонло бы намь четыре луйдора; поэтому мы побхали 
дальше и въ тотъ же день вечеромъ, въ 5 часовъ, прибыли въ Гановеръ. 
По вншеозначеннимъ причинамъ мы также поспъшили убхать HU изъ 
Гавовера, пробывъ тамъ два часа. Я очень охотно засвид тельствовалъ 
бы лично свое почтен!е г. каммерпрезиденту Мюнхгаузену; HO MATH къ 
нему я не могъ, всаВдств!е случившагося со мною несчаст!я, а хро- 
мать—было бы противъ этикета. 

Въ Гановерв я, сверхъ всякаго ожиданя, впёрвые услышаль, что 
намъ трудво будетъ найти квартиры въ ГеттингенЪ, потому что вез 
комнаты заняты. Дорогой на станщяхъ я изучалъ chronique scandaleuse 
Гёттингенскаго университета. 24-го, въ ночь съ субботы на воскресеше 
мы прибыли въ Гёттингенъ. Теперь исполнилось ровно 8 недфль со времени 
нашего отъбзда изъ Петербурга. Это путешеств!е сухимъ путемъ въ 36 
миль было для меня тагостнфе морскаго путешествая въ 180 миль, pea х- 
стве безпокойствъ п особенно безконечныхъ хлопотъ на почтовыхъ доро- 
гахъ.“ | 

Воскресеше (25-го авг.) прошло въ визитахъ. Еще прежде я oó65- 
щалъ своимъ спутникамъ чрезъ два AHA по прибыти помЪстить ихъ 
въ ихъ собственинхъ комнатахъ; но времена перембнились. ПослЪ мно- 
TUX' разспросовъ и бЪготни я только сегодня нашелъ комнаты; но и Tb 
они могутъ занять не раньше субботы. “Между тЪмъ они въ гостинницв 
садятъ подъ домашнимъ арестомъ, пока He будутъ готовы пхъ сюр- 
туки; въ ЛюбекЪ я не могъ ихъ заказать, потому что въ этихъ доро- 
гихъ городахъ они стоили бы имъ почти столько же, какъ въ Петер- 
бург$. 

Теперь здвсь составилось цфлое общество земляковъ, изъ Петербур- 
ra: всЪхъ 8 человЪкъ, не считая меня. Остальные четверо: rr. Геннин- 
reps, Пфлугь, Бердевикъ и Бютцовъ. Старые земляки уже отыскали насъ, 
вовыхъ пришельцевъ, H сдблали намъ визитъ. Гнъ Бюшингъ не идетъ къ 
намъ. Онъ хотфль сдфлаться ординарнымъ профессоромъ богослови, но 
ему отказали; теперь говорятъ, что OH? отправится въ Бюцовъ. Вчера я 
былъ въ бибмотек®. О, какая бнблотева! Счастливъ былъ бы тотъ рус- 
сый историкъ, который нашелъ бы возможность втечен1е девяти м%ся- 
цевъ заняться извлеченями для своихъ хроникъ. 

" Шаецеръ. 


га 


352 Приложения. 


№У. (Miscellanea). 


. Рапортъ въ императорсвую Академю наукъ, Геттингенъ, 30-го авт. 
1765 г. : 


25-го августа я прибыль въ Гёттингенъ. 27-го я въ первый paa» 
услышалъ о вновь учрежденной здвсь исторической Академи; 28-го я 
былъ приглашенъ присутствовать въ ихъ собранш, m He успЪль опом- 
ниться, кавъ Академ1я провозгласила меня своимъ дЪйствительнымъ чле- 
номъ. Tax любятъ въ Гермав!и русскихъ историковъ! Приложеше co- 
держитъ краткое извъсте объ этой Академии. | 

Недавно здфсь бнлъ разосланъ къ профессорамъ циркуларт, кото- 


. рымъ предложено замфчать всЪ книги, нужвня каждому въ своемъ клас- 


в 


cb и не находящ!яся еще въ библ1отекф, чтобы немедленно пр!обр стн 
ихъ для означенной библотеки. Это значить —сдфлать публику бибиоте- 
каремъ. | 


Гановерское правительство торгуеть въ Петербург$ зкземоляръ Wit- | 


sens Nord en Ost Tatarie. Даетъ за него 200 рублей. Въ Petri van der 
Aa Bibliotheca splendidissima № III, a. 1729, pag. 777, n 2758 записанъ 
зтотъ liber rarissimus, HO только старое издане 1692 г. 

Я думать, что Академ!я за 1000 рублей купила всЪ рукописн Байера 
y его вдовы; однако въ the second part of T. Osborneis Catalogue of Books 
Ап. 1752 я нахожу, pag. 4—7 inclus, въ прибавлен!н а Catalogue of a 
curious Library of printed Books and Msts in the Chinese and other Orien- 
tal Languages late the Revd. D. Bayer and the Revd. D. Gerdes. 

Между ними больше китайскихъ, арабскихъ а также русскихъ, чмъ 
Historica Slavonica Msta ейс.; за все требовали 100 гиней; отчего тогда 
не купили? 4 

Tak» вакъ HO причин® возрастающаго числа студентовъ квартиры 
становятся здЪъсь рЪдки, TO правительство paspbmuio выдать къ Михай- 
лову дню 30 процентовъ съ строительннхъ издержекъ всЪмъ тЪмъ, кто 
пожелаетъ устроить новия студенческ!я квартиры. | 

Предо мною ангийсв переводъ описан!я Камчатки; онъ очень ду- 
peut. Переводчикъ не умбхъ даже склонять по-русски; онъ пропустилъ 
цзлые отрывки, даже цлыя главы, потому что не HOHSIS ихъ, н въ изви- 
неше зтотъ болванъ говоритъ въ предислов!и: «руссый азыкъ, на кото- 
ромъ написанъ оригиналъ, еще слишкомъ варварски; онъ необходимо 


— долженъ былъ сдёлать эти измфнен1я и пропуски, чтобы книга могла DO- 


нравиться читателямъ CO вкусомъ», и этотъ отвратительный переводъ 

профессоръ Köhler переводить на нЪмецк И и вскорЪ вапечатаетъ. 
Надписи на кускЪ стфны изъ Геркулавума здесь HHETO прочитать не 

можетъ. Гнъ Бюттнеръ думаетъ, что она имфетъ видъ japegisch изъ Ка- 


sed 


РапорТы ВЪ АкКАДЕМ!Ю НАУКЪ. 353 


либр!и; но къ HECYACTID, мы еще не могли найти книги, въ которой будто. 


бы есть рисунокъ такого 1апигскаго паматника. 

ЗдЪъсь учреждается военная школа; говорятъ, будто бы для нея выпи- 
санъ профессоръ изъ Страсбурга. Для этой же пЪли правительство XO- 
ставило профессору Мейстеру возможность пофхать этимь FbTOM въ 
Голландю и Францию; om» получаетъ ежемЪсячно 100 рейхстал. и кромЪ 
того 200 рубл. на экипировку. 

Въ кабинет принца Фердинанда въ Гаагв находится великолъпнъй 
манускриптъ in folio, переплетенный въ соболь, CO множествомъ видовъ 


. и другихъ рисунковъ тушью, страницъ въ 200, съ заглав!емъ: 


«Journal von der А. 1736 aus Orenburg zu dem Albulgeier Chan 
«der Kirgis Kaysak-Tartarischen Horda aus freyem Willen u. blos zu 
«dem Besten des Russ. Reichs unternommenen höchst nöthigen u. 
«zwar gefährl. doch glückl. vollbrachten Reise dargestellt durch 
«John Castle, einem Engländer u. gewesenen Kunstmaler bey der 
«Orenburgischen Expedition 1741. 


Одинъ здъЪши!й профессоръ сдфлалъ кое-как1я извлечен1я изъ этой 
рукописи. 

Bistaciam Armeniacam, полученную. мною отъ гна горнаго совЪтника 
Лемана, я отдалъ здъшнему Hortum botanicum. Это быхь очень праятный 
подарокъ, за который, при моемъ отъфздВ reciproce заплатятъ другими 
рЪдкостями для петербургскаго сада. 

Въ Premontrals Preservatif помвщена истор!я воспитан!я одного MO- 
лодаго -русскаго, Муловекаго,. которое A815 ему гвъ Чернншевъ въ Бер- 
лин ; она написана очень хорошо, CO всеми подробностями. 

La pure Vérité — sarzasie только что явившейся брошюры, Боторая 
содержитъ премнлые анекдоты и всю жизнь нынфшнаяго герцога Виртен- 
бергскато. | 

Мои корреспонденты по немногу начинаютъ дЪйствовать. Въ четыре 
недбли, что я въ Герман!и, я написалъ уже 24 письма, большею частю 
подробныя. ВЪчно отвлекаемый моими ΚΟΜΜΠΟΟΙΠΜΗ, я самъ не знаю, OT- 
куда взялось время для всего этого. 


Шлецеръ. 


№ XVII. 


Рапортъ въ императорскую Академ1ю наукъ, 18 сент. 1765 г. 


Русская литература составаяетъ здвсь, какъ само собою разумЗется, 
главный предметъ моего ввиман!я и ученаго любопытства. Я выгребаю 
изъ возхь угловъ все, что только тавъ или иначе касается русскаго 


языка и его братьевъ, иди самой русской истори, все, что только но- 
Сборникъ II Отд. И. А. H. 93 


< 


354 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


сить имя славянский, и рЪъдко unt приходится искать и не находить. Стран- 
ное и почти непонятное ABXEHIE, что въ это короткое время, которое я 
провелъ sabes, я пробрЪлъ гораздо больше сввдвнт въ зтомъ дорогомъ 
для меня предмет в. учености, чВиъ прежде въ четыре года. Кто сталъ 
бы искать въ ГеттингенЪ древнихъ славянскихъ и русскихъ памятни- 
новъ? А между TEMT не только большая публичная, цю и двЪ частныя 
биба1отеки (гг. Фейерлейна и Бюттнера) наполнены такими рЪдкостями. 
Я стараюсь эти новыя мои познан1я сдфлать полезными для пмперат. 
Академи тремя способами: 1) д®лаю изъ нихъ извлечен!я для моего бу- 
дущаго издав!я лЪтонисей; 2) отм чаю заглавия (нить), ‘чтобы со вре- 
менемъ можно было npioópbtcrH ихъ такъ же для императорской 6u61ioTe- 
ви; но такъ EAE подобныя старыя сочиненя рЪдко и случайно попа- 
даются, то теперь, Когда y меня деньги въ рукахъ, 3) г. профес. Бюттнеръ 
предложилъ свои услуги сл дить за BCEMH ayknioHaME во всей Европ 
(каталоги которыхъ всегда здфсь получаются) и сдвлать хоропия закупки 
для императорской бибмотеки. 

Какъ образецъ, привожу н скодько приифровъ изъ моей книги для 
извлеченй. Недавно я видфль Andr. Wengerseri Libros IV. Slavoniae 
reformatae continentes: Historiam Ecclesiarum Slavonicarum imprimis Po- 
lonicarum, Bohemicarum, Lithuanicarum, Russicarum, Prussicarum, Mora- 
vicarum etc. ab Apostolorum tempore usque ad nostra tempora etc. Amst. 
1679 4-to pag. 586. 

Св дЪън!я объ истори протестантовъ въ ПольйВ составляютъ 6015- 
шую и драгоц нную часть этой книги. Ho на стр. 457—478 говорится 
о греческомъ духовномъ POACTBB въ Польш? и ЛитвЪ и NB на стр. 499. 
напечатано изъ Sandii appendice — Hist. eccl, pag. 61, письмо, на- 
писанное будто бы однимъ изъ пословъ Владимра М. изъ Александр 
въ Владимру. Подпись: Iwanieo Smera Polowlanin Medicus et Rhetor 
tuus. Оригиналъ этого письма существовалъ будто бы тогда еще на бол- 
тарскомъ язнкЪ; съ ночерка также приложенъ образецъ, но я его не 
могу прочитать. Я не думаю, чтобы это письмо scriptaferreis litteris, 
excusa in 12 tabulis aereis, было подлинное; но самая выдумка показы- 
ваетъ совершенное согласе съ прочими свфдБнями нашихъ русскихъ 
хроникъ.—Въ этой книг$ нашелъ я такъ же одно MECTO, заимствованное 
y одного древняго нёмецкаго аналиста, которое содержитъ милый ане- 
вдотъ, будто бы Владимръ греческую ΑΠΗΥ перебиль у императора 
Оттона Ш, которому она была уже обфщана. | 

D. Christ. Mentzelii. Elect. Brandenb. Archiatri, Index nominum plan- 
tarum multilinguis. fol. Berol 1696, содержитъ въ начал очень богатый 
указатель на 8 страннцахъ in folio, какъ по-русеки называются расте- 
Bis. Назван1я эти сообщены сочинителю какимъ-то фонъ Бергеномъ, се- 
вретаремъ и русскимъ переводчикомъ при курфюрст  Бранденбургскомъ. 

У г. Фейерлейна, профессора богословя, есть множество славанскихъ 


? 


Ῥαπορτει въ Академю ВАУКЪ. 355 


книгъ. При помощи HX» я впервне получизъ BbpHoe понате о многихъ 
славянскихь далектахъ, о Кроатскомъ, Босвйскомъ, Далматскомъ, Илли- 
райскомъ и проч. Я вижу, что все мое звав!е русскаго языка будетъ 
ничтожно, пока я не изучу всЪ эти малекты также хорошо, какъ соб- 
ственно славзисв!й. Совершенно различная opeorpadis зтихъ Hapbuil, 
отчасти BXb совершенно различные алфавиты, особый renift каждаго, не 
смотра на то, что всЪ они весьма сходные братья русскаго языка, пред- 
ставляетъ богатое поле для новыхъ изслдован!, которыя сами но себЪ 

могутъ ЗАНЯТЬ ВСЮ ЖИЗНЬ. | 

Вчера я быль у г. RócrHepa: inter sobria pocula онъ ради шутви 
досталъ истрепанный молитвенниЕт, который показался мн  славянскимъ; 
HO я нашелъ, что это молдавансвй. Теперь я знакомлюсь тавъ же съ 
зтимъ д1алектомъ, потому что передъ тЪмъ я во BCIO жизнь не видблъ 
молдавансвой книги. 

Tat Бюттнеръ составляеть для мена хронологическую таблицу сла- 
вянскихъ буквъ какъ кирилловскихъ, TAE B и глаголитскихь, какъ OHB со 
времени ихь изобр$тен!я изм нялись втечеве вЪковъ y многихъ на- 
родовъ, которые ими пользовались, пока наконецъ не приняли своей ны- 
. въЪшней русской формы. 

Въ письмахъ Альберти есть обстоятельное извъсте объ ангайскихъ 
шволахъ, которое можно было бы примвнить къ теперешнимъ проектамъ 
школъ въ Росен. Если этой книги н тъ въ Петербургв, то я пришлю 
изъ нея извлечене. 

Въ прошломъ году вышла въ Стокгольм на шведскомъ язык жизвь 
Густава Адольфа, въ которой очень много говорится 0 русскихъ дёлахъ, о 
1хе-Днмитри и 060 всемъ тогдашнемъ смутномъ состояни Poccim. Mo- 
жетъ быть, извлечеще изъ нея было бы ΠΡΙΑΤΗΟ гву кол. сов. Миллеру 
для его новой истори Pocciu въ Sammlungen. 


Шлецеръ. 


№ ХХ. 


Гёттингенъ, 16-го апр ъля 1766 г. 


Насколько дней тому назадъ г. надв. сов. Михазлисъ прислалъ MHb ΄ 
прилагаемый при семъ печатный листъ съ просьбою переслать его им- 
перат. Академн въ Петербургъ. Причину этого онъ самъ указатъ на 
1775—1779 стр. этого листа: онъ проситъ доставить ему нЪкотория свЪ- 
двн!я, важния и необходимия для его введеня въ Новый Jaenmo, кото- 
рыя онъ можеть получить только изъ императ. Академ!н. 

Tak» какъ я не сомнфваюсь, "TO императ. Академ1а, при 6Η изв сте 
номъ рвени къ расширен наувъ, очень охотно H благосклонно при» 


метъ просьбу упоманутаго надворнаго совфтника, который до сихъ поръ 
23* 





356 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


пользовался всяваго рода содъйствемъ другихъ иностранцевъ, а тадъ же 
внсокикъ дворовъ при ученнхъ работахъ, касающихся наукъ вообще и 
въ особенности богослов!я и библейской критики; то я прошу HMHEPAT. 
Авадемю возможно скор е 


1) увбдомить меня, нЪтъ ли слЪла, что древивйш И CaaBanckiä 
переводъ библи, изъ котораго wHoria мЪста встрЪчаются въ лЪто- 
писяхъ, сохраняется еще гдЪ нибудь въ рукописяхъ?. 

2) доставить мнЪ точный списокъ вс хъ славанскихъ иЗдан!й 
библии, отъ ocrpoxckaro издана 1751 года до новЪйшаго москов- 
сваго, находящихся въ императ. библ1отек$; 

8) вел ть посмотр ть, въ кавомъ издаши въ первый разъ встав- 
лено въ текстъ Dictum 1. Joh. V. 5. 


2-8 и 3-е можетъ быть сдЪлано гмъ Богдановымъ; о первомъ, можетъ 


быть, угодно будетъ гну надв. сов. Полетика, обладающему особенными. 


познан1ями въ русской церковной истори, сообщить нЪкоторня cbbxbnis. 
И то и другое можетъ быть мнЪ прислано только по-русски; а не- 
медленно ихъ переведу и подъ именами составителей передамъ по при- 
надлежности. 

Я вадфюсь, эта услужливость возстановитъ прежи!я сношен!я петер- 
бургскихъ ученнхъ съ заграничными, что послужить столько же къ чести 
императорской Академи, сколько къ 101585 всей ученой публики, Здфш- 
Hle ученые He преминутъ оказать свое высокое почтене и готовность 
служить какъ всей императ. Академи, тавъ и отдБльвнимъ ея членамъ. 

In» Штриттеръ, котораго я, по npukasanim ΗΜΠΘΡΔΤ. Академия H отъ 
ея имени, пригласилъ на должность конректора въ академической гим- 
наз!и, готовъ къ отъфзду и ежечасно ждетъ формальнаго приглашения и 
денегъ на путевна издержки. Над юсь, что и топ другое уже на дорогв. 


Шлеперъ. 


№ XXII. 


. : Гёттинтенъ, 30 апр$ла 1766 г. (Miscellanea). 


Во время путешествя no dpanxonig я нашелъ y пастора одной не- 
изв стной деревни китайскую рукопись, содержан!я которой никто не 
зналъ, Я счелъ ее за Конфущя, потому что въ ней содержались не только 
цфлые чертежи, обнаруживающ!е математическое содержан!е, HO н CO- 


BepmeHHo ясно знаменитая проблема Конфуц!я, которая вся выражена. 


въ полулиняхъ и въ цЪлнхъ AHHIAXG, и въ которой Лейбниць ищетъ 


свою Dyadik (?), a одинъ новъйш Й авторъ учен!е o пропорщяхъ. Но чтобы: 


быть въ отомъ увфреннымъ, я списалъ заглав!е m прошу приложенную: 


> 


Рапортъ Въ ÁKAAEMIIO НАУКЪ. 357 


бумажку прн случа показать гну Леонтьеву, который въ состоянш 
будетъ перевести это въ нЪсколььижъ слдвахъ. 

- Witsens Nörd-en Oost Tatarie — эту книгу, о которой до сихъ поръ 
думали, что накоцящеся въ Петербург в три ea экземпляра единственные 
въ Mipb, здшняя бибиотека uwbza cuacrie пр!обръсти въ прошломъ 
году на Весселинговомъ ayknmiogb въ Голландш за 19 флориновъ (sa KOM- 
мисспо она заплатила 150 флорин.). Этотъ экземпляръ безъ сравнен!я 
полн е всЪхъ петербургскихь; потому что въ немъ находится много ри- 
сунковъ, пзановъ городовъ, картъ, NB реестръ (см. Samml. Russ. Gesch. 
Tom I, p. 196 н 222). Это изв сте будетъ интересно гну коллежск. сов. 
Миллеру. Мимоходомъ замфчу, что въ сочиненяхъ Сведенборга я нашелъ 
карту сибирскихь рудниковъ, которая, вЪроятно, обойдена гномъ Мип- 
леромъ въ его вообще чрезвичайно полномъ указателВ русскихъ ланд- 
картъ. | = 

Въ прошломъ году въ Академ!и возникъ вопросъ о знаменахъ®древ- 
нихъ Слававъ. Недавно я читатъ Винценти (а. 1764) первое издан!е Бо- 
гемской хроники, Tab два раза встрЪъчается тех! rosea древнихъ богем- 
скихъ воеводъ. 

Jionckan école vétérinaire, о которой Bo всЪхъ газетахъ такъ много 
шум ли, оказывается чистый французск!й пуфъ. Гановерское правительство 
хотвло послать туда учевиковъ; оно освЪдомилосъ объ этомъ въ Швеци, 
гдф недавно это быхо сдфлано, и получило отъ Варгентина и Бзкка такое 
описан1е, что потеряло охоту къ IIOCHIRÍ. 

Недавно я нашелъ древнюю римскую надпись въ истинно римскомъ 
вкус , которая, BEPOATHO, теперь можетъ послужить образцомъкъ подра- 
жаню въ Росси BO многихъ новнхъ воспитательныхь учреждевяхъ es 
императорскаго величества. Она гласитъ объ императорв Антонинз: 


DIVO - 
ANTONINO 
AUG. PIO 
ALIMENTABI. 
Другая: | 
IMP. NERUAE. .. . . Nomine. Puerorum. 
puellaramque. Ulpianorum. 
Ех. S. С. C. (Catharinianorum). 


Мато-по-малу Baxbümis руссвя книги, дзлающ]я честь Россти, HO 

ο сихъ поръ совершенно неизв стння за граннцею, начинаютъ обстоя- 

телъно разсматриваться въ здфшнихь газетахъ. При семъ прилагается 

начало этого два. Работа чрезвычайно утомительная, а потому идетъ AO- 
вольно медленно. 


- 


358 ПРИЛОЖЕНИЯ. 

Г. профессоръ Поповичъ уже нЪсколько времени тому назадъ пи- 
салъ ма изъ ВЪнн: x 

«Сообщите вашимъ наблюдателямъ погоды и всего, что сверхъ того 
происходить Hà земномъ mapb, что 11-го декабря прошлаго года ртуть 
въ барометр® упала чрезвычайно низко; никто не помнитъ, чтобы видБлъ 
ee такъ низко. Хозяева обвиняли слугъ, что они что нибудь сдфлали съ 
нею. Посл®довала сильная буря; но ея шумъ продолжался столь короткое 
время, что мное не зам тихи его и полагали, что lAb нибудь пропзошло : 
земхетрясенше. 12-го утромъ воздухъ снова пришелъ въ обычное состоян{е». 


Шлецеръ. 


Взвлечеше изъ ишеьма изъ Гамбурга, отъ 4 августа 1766 г. 


γ- Discours sur l'utilité des Cabinets d'histoire naturelle dans un 
état et principalement еп Russie — написанъ французскимъ вевЪждою и 
праздношатающимся Мадореттп: онъ жалкимъ образомъ восхваляетъ импе- 
ратрицу за введен!е естественной истор!и, которая такъ полезна «и въ 
особенвости въ Роси, гдф до сихъ поръ не имЪли случая составлять 
коллекции подобнаго рода, и rab поэтому эта высокая наука изв стна 
только классу людей, которнхъ воспитан!е, рожден!е или общественное 
положен!е возвысили до воспр!ят!я легкихъ поверхностныхъ 3HaHil! Pyc- 
ев1е предпочли бы естественно-историческй кабинетъ «баламъ, можеть 
быть, даже каруселямъ, не говоря уже o твхъ чрезвнчайннхъ пособ ях 
которня господа академики нашли бы Bb этомъ общественномъ сокро- 
вищЪ для свонхъ изслЪдован!й, и существеннихъ выгодахъ, которыя Ака- 
`Демя художествъ извлекла бы дла славы этихъ работъ». Ни слова объ 
академическихь собраняхъ, кромБ только того, что уже Петръ [ собралъ 
кабинетъ р%®дкостей. Теперь онъ думаетъ, что государыня, по его слову, 
учредить естественно - исторически кабинетъ. — «РазвЪ въ Академи 
нЪтъ кабинета?» спросилъ Реймаръ, — «Да» — ГдЪ мвЪ похучить ка- 
талогъ, чтобы пристыдить такого шарлатана? 

Кабинетъ умершаго купца Osepca еще не проданъ въ Poccim. Это 


посредственный кабинетъ п нЪтъ каталога. Говорятъ, что онъ стоить 
24000 -маровт. 


Письма къ ΤΑΥΕΕΡΤΣ. 959 


XI. 
ПИСЬМА ЕЪ ТАУБЕРТУ. 
1. 


Високоблагородний господивъ статсв совфтнивъ, высокоблагосклон- 
ua покровитель 1). ИмЪю честь наскоро изввстить ваше внсокородге, 
что мы въ прошлую субботу (3-го августа н. с.) благополучно прибыли 
въ Травемюнде, а въ слфдующее Bockpecenie сюда, въ Любевъ. И Takt, 
морское путешествие испортило намъ и особенно MH'b очень фатальнымъ 
образомъ болЁе пяти нед ль времени. Бол%е подробное донесен!е въ ско- 
ромъ времени буду имфть честь послать въ императорскую Академию. 

Съ самаго пр#зда я занятъ т мъ, что собираю деньги по-вевседямъ 
своимъ и студентовъ (которыми до сихъ поръ совершенно доволенъ). Mab 
даютъ надежду на хоропия и подробния свЗдЪв!я объ устройств здвш- 
наго дома сумашедшихъ. Съ русскимъ коммиссаромъ г. Нмидтомъ на- 
дЪюсь говорить сегодня. 

Я сдвлалъ большую небрежность, что не осв$домился точифе въ Пе- 
тербургв o колонизащи, о свойствахь мЪстности, куда посылаются KOXO- 
висты, и T. н. ВсЁ требуютъ отъ меня свЪдЪнй объ зтомъ, и такъ какъ 
я не коммиссаръ но дфламъ колонистов, то моимъ HSBECTIAMG вЪратъ 
TbM5 съ меньшимъ подозремъ; слЪдовательно, въ этомъ X515 я MOI 
бы оказать He безполезную услугу. Не возможно ли вашему высокоро- 
дю доставить MH b нЪкоторня cbbxbnuian о Саратов. 

Я очень стфененъ твмъ, что еще нЪтъ у меня 200 p. на книги для 
императорской бибмотеки и тюка книгъ для меня и дал гбттингенской 
библотеки, который остался въ книжномъ скхадф; во я надъюсь, что они 
уже въ дорог?. 

Der allgemeine Erziehungs Plan печатается въ здфшнемъ нед льномъ 
зиств В. Мое письмо изъ Кронштата ваше высокород1е, BEPOATHO, полу- 
чили, На этой Hexbib я надвюсь окончить 3X5cb двла и, схВдовательно, 
на будущей узхать. Льщу себя надеждой, что въ Гёттинген$® вайду ni- 
ΟΚΟΙΡΕΟ стровъ отъ вашего внсокород!я. 

Съ покорн®йшимъ почтенемъ къ нензм вной благоскловноста ϱ8- 


1) Это обращен!е остается неизм ино во всБхъ письмахъ, 8 потому мы его 
не повторяемъ. 


а ———--- 


360 ПРИлОЖЕНЯ. 


шего высокородя имфю честь быть съ совершенннмъ высокопочтенемъ 
вашего высокород1я поворнЪъйшимъ слугою. 
А. Шлецеръ. 
Любекъ | 
6-го августа 1765. 


2. 


HaxoHons я ниЪю честь письменно засвидЕтельствовать вашему BH- 
совородю мое почтене изъ Гёттинтена. Мы всЪ прибыли сюда здоро- 
выми въ ночь съ 24 на 25 августа. Хотя при Целле колесо пере вхало 
мнЬ ногу, но это имЪло только Tb послВдствия, что а еще теперь хромаю 
и опухоль немного ыфшаетъ ходить. 

Съ чрезвичайвою досадою узнахъ я отъ г. Бекмана (который не мо- 
жетъ вахвалиться благоскловнымь премомъ, какого ваше высокород!е 
удостоили его при прощан!и), будто бы вы не получили моего письма изъ 
Кронштата. Я его отдалъ только "TO прибывшей изъ Голштин!и xbsumb 
Андерсенъ, просившей меня познакомить ее съ вашимъ высокородемъ, 
такъ кавъ она искала employ при вашемъ вновь учрежденномъ воспита- 
тельномъ училищ. 

Мон четйре студента только сегодня въбзжаютъ въ свою квартиру. 
Они должны были недЪлю оставаться въ гостинниц , потому что Гет- 
тингенъ теперь такъ процвЪтаетъ, что я съ самымъ крайнимъ трудомъ 
нашелъ для нихъ комнаты. Что касается Xo cHaÓzenis ихъ всЪмъ необ- 
ходимнмъ, то все уже закуплено; черезъ нЪсколько дней umb возможно 
будетъ ихъ записать. Я съ ними не мало трудился, въ той мысли, что не 


только я, но и нмнераторская Академ1я, TÖTTHHTEHCKIH университетъ, да - 


и вся русская нащя заинтересованы въ томъ, чтобы изъ зтихъ четнрехъ 
субъектовъ вышли дфльные люди, и опытъ высылки ихъ въ зд Шин! высш я 
школы былъ удаченъ. Все это я Bckopb подробн е разскажу въ особомъ 
рапорт в. Теперь я занятъ npinckaHiew для двухъ иладшихъ репетитора. 
Mut уже трехъ предлагали; но кавъ отъ этого очень много зависитъ, то 
а еще не р Ъшился на выборъ; предварительно еще точнЪе освфдомлюсь 
y здвъшнихъ профессоровъ. Объ инспекции я говорилъ профессору Мур- 
рею; но онъ прежде, чВмъ рЪшиться на что нибудь положительное, же- 
лаетъ познакомиться съ вими. 

Ho, Боже мой, какъ я возвращусь въ эту зиму? Сегодня, когда я это 
пишу, послЪднее число августа: по крайней wbph 14 дней я дблженъ 
здвсь остаться, потому что у меня еще нЪтъ репетитора, еще He вншелъ 
Lections Catalogus, безъ котораго я не могу составить для обонхъ мате- 
матиковъ Plan d'Etudes, предписанный мн Ъ ванцеляр!ею; еще мои BeE- 
селя, акцептованные въ Амстердам Ъ, не возвратились, н все мое налпч- 
ное состояне заключается въ 10 зуйдорахь, теперь я долженъ еще от- 


-- 


IIncbMA къ ТАУБЕРТУ. 361 


правиться на родину sa 50 миль и тамъ раздфлить съ сестрами наше. 
маленькое насл дство: есть ли чехов ческая возможность до 1-го ноября 
снова npibxarb сюда и до 8-го въ Любекъ? И mocab того Фхать — 
еще на корабяВ? снова разстранвать слабое здоровье в рисковать про- 
вести зиму безъ пользы для себя и для Академи на ГотлавдВ или еще 
цпечальн ъйшемъ зимовьЪ? Дражайш!й мой покровитель, обсудите хладно- ` 
кровно мое положен!е: думаю, что мнЪ н%тъ надобности взывать къ B&- 
шей вЪчно для мевя храгоцфиной и въ гораздо важефйшихь случаях 
дознанной благосклонности, потому что сама справедливость и свойства 
обстоятелъствъ говорятъ sa меня. Ч$иъ я виноватъ, что 5 недфль про- 
быль въ мор? Возможно ли въ 60156 короткое время исполнить много- 
численния и важныя поручен!я, которьхъ удостонла меня Академ!я? Не 
такого ли они рода, что въ другое время ради mx» Академ!я послала бы 
кого нибудь нарочно съ двойнымъ жалованьемъ, еслибы не случилось 
такъ, чт0 A самъ просилъ объ этой побздкВ и, схЪдовательно, не могъ 
HH на что претендовать кромЪ обыкновеннаго жалованья? Но самое 
важное обстоятельство еще впереди. Охота къ русской истори сдла- 
лась у меня страстью. ВЪроятно я допишусь до вЪчности — но съ πο- 
мощью здвшней бибмотеки: я вхожу въ Hee, какъ губка въ воду. ГВ я 
въ Петербург достану книгъ, изъ которнхъ здЪеь въ эту зиму я могу 
сдфлать выписокъ на нЪсволько д втъ? И развЪ ваше высокороде не 
столько же, какъ я самъ, заинтересовани въ томъ, чтобы моя работа 
вышла хороша? Въ моемъ прилежан!и и, какъ я надЬюсь, въ моемъ па- 
тротизмЪ ваше высокороде безъ того убфждены. Я не бунтовщикъ, я и 
вида такого на себя не допускаю: если Академи прикажетъ, то я 65 
отчаяннъйщимо послушащемь сяду на корабль хоть въ половинт де- 
хабря. Но къ чему Академ!и, такая безполезная жертва? 

Шесть недфль тому назадъ г. баронъ 1e-Dops профхалъ smbcb co 
своими двумя сыновьями. Онъ теперь въ Страсбург$. Om» 813805 очень 
лестно говорнлъ 060 мнЪ: а не предполагалъ, что онъ меня знаетъ. 

Что дБлаетъ патротическое общество? вполн В ли оно устроено? 
И такъ, съ будущей почтой и я, вЪроятно, позучу патентъ сочлена. Въ 
ГеттивгенЬ я получизъ одинъ, —спустя три дня послЪ моего прибния,-- 
тъ здфшней исторической Академ. 

Въ скоромъ времени я пошлю формальное и болЪе подробное про- 
шев:е въ канцеляр!ю 1). Прошу удостоить меня коммисс!й, какого бы рода 
omb ни были. Писать ли мн въ эту зиму что нибудь объ учебной части? 


$. 





1) IIpomenie Шлецера получено было въ конц Ь октября, и BcabacTBie ero 
ИУ ск. слъдующее опред лен!е канцеляри: 


Сего октября 29-го дня въ канцеляри Академи наукъ изъ Геттинга 
отъ гдна профессора Шлецера получено доношене, которымъ OH представ- 


362 | - ПРИЛОЖЕНаЯ. 


. Ον покорнымъ ночтенемъ въ супругВ и всему вашему дому остаюсь 
нензмЪнно съ почтительн®йшею благодарност вашего высокородмя по- 
корнъйш слуга. | 
А. Шлецеръ. 
Геттангенъ 
31 августа 1765. 





ляетъ, хотя по сил его контракта отпущенъ онъ въ его отечество въ Герма- 
Hilo считая мая отъ 30 числа сего года на три мБсяца, токмо де по случаю 
слъдующихъ обстоятельствъ просрочился для того: 1-е, что по причин В про- 
тивной цогоды находился онъ на мор naTb недвль между Санктъ-Петербур- 
гомъ и Любекомъ. 2-е. Принужденъ онъ былъ въ Любек для исправлен!я по- 
ложенной на него отъ Академи коммисси прожить двЪ недбли. 3-е. По при- 
бъти въ Гттингъ употребилъ онъ пять недвль на порядочное распоряже- 
не, какимъ образомъ отправленнымъ съ нимъ академическимъ студентамъ 
продолжать тамъ свои науки, à сверхъ того и прочихъ порученныхъ ему ком- 
мис! въ короткое время исправить было не можно, и проситъ, чтобъ ему какъ 
для окончаня TÉXS академическихъ дВлъ, такъ и для опасной въ позд- 
нее осеннее время морской зды до будущей весны въ ГёттингЪ остаться 
позволить и переслать къ нему оное дозволене письменно, а при TOMB же 
проситъ и о пересълк в ему жалованья за сентябрскую треть, да отправзен- 
нымъ при немъ студентамъ впредь на полгода; а по справк b въ канцеляр!и 
Акадешн наукъ оный гднъ проФессоръ Шлецеръ въ его отечество въ Герма- 
ню отпущенъ мая or» 30-го на три мЪсяца, н TAKE должнобъ ему, возвратясь 
въ Санктъ-Петербургъ, явиться въ Академ1ю сентября 1-го числа; а жало- 
ванье ему произведено Шлецеру въ окладъ его восемь сотъ шестьдесятъ руб- 
левъ сентября по 1-е число; отправленнымъ же при немъ студентамъ Ивану 
Юдину, Василью Св$тову, Василью Венедиктову и Петру Иноходцеву въ дву 
сотъ пятидесяти рублевъ годовой окладъ генваря по первое число буду- 
maro 1766 года. — И по указу Ея Императорскаго Величества канцелярия 
Академи наукъ приказали: Оному гдну проФессору Шлецеру для представлен- 
нъхъ отъ Hero резоновъ возвращенемъ сюда до будущей 1766 года весны 
отсрочить и остаться въ Гёттинген® позволить, о чемъ и переслать къ нему 
аттестатъ. А дабы какъ онъ, такъ и упомянутые студенты, будучи въ чужихъ 
краяхъ, по неимн!ю денегъ не претерп$ ли нужды, да что и вексель для ак- 
цептован!я послать напередъ въ Голланд!ю, почему и заплата по оному прежде 
окончан!я декабря послЪдовать He можетъ, и для того какъ ему Шлецеру за 
стю сентябрскую такъ и студентамъ генваря съ перваго будущаго года впредь 
на полгода жалованя въ показанные оклады въдавъ векселедавцу изъ ака- 
демической суммы съ запискою въ расходъ и вексель внесть въ канцелярию и 
о томъ коммиссару Панкратьеву дать указъ, а по взносЪ вексель переслать къ 
нему гдну Шлецеру при указЪ, въ которомъ написать, чтобъ онъ будучи въ 
Гёттинген В порученныя ему отъ Академ!и коммисси по данной ему инструк- 
щи старался исправить и будущею весною на первыхъ корабляхъ возвратился 
непрем$ нно. Подлинный за подписан1емъ канцеляр!и Академи Наукъ гдна ст. 
сов. Тауберта, за скръпою секретаря Михайла Гурьева. 

Подписанъ октября 29-го дия 1765 года. 

Въ такомъ смъслЪ посланъ былъ въ Гёттингенъ вмЪстЪ съ векселами 
указъ отъ 1-го ноября 1765 года. 


те 


\ 
, 


Письма къ ТАУБЕРТУ. | 363 


L] 


3. 


Вчерашний день былъ для меня желаннымъ днемъ, DPIATBBÄTIENT изъ 
прожитнхъ до сихъ поръ въ Германи! Потому что 

1. и главное, я получить письмо вашего высокорожя отъ19/, прош- 
лаго м%саца; въ каждой строк его я узналъ столь достопочтеннаго бла- 
годбтеля, котораго благосклонности не можетъ pem HH разстоя- 
nie, ни отсутств!е. 

II. Г. профессоръ Муррей вручилъ мнЪ приложен!е (B), гдв онъ въ 
сильнЪйшихъ внраженяхъ удостоввряетъ въ своемъ pBeHiH, съ которнмъ 
намбвренъ вести инспекшю надъ нашими четырьмя студевтами (при томъ 
это человвкъ такого характера, что ему можно вполнЪ въ этомъ до- 
вфрить). 

Ш. Репетвторъ, съ которнмъ а четыре AHA тому назадъ заключилъ 
вонтрактъ, донесъ инф, что онъ co СвЪтовнмъ и Веведиктовымъ уже 
началъ левщи, что онъ ими чрезвычайно доволенъ н питаетъ самия 
ıyımia надежды. Hbzoropme друпе профессора, y которыхъ они быди 
pro hospite въ коллеги и которые особепно познакомились съ ними, 38- 
свид телъствовали свое удовольств!е и обфщали особенно имъ помогать. 

IV. Я получиль письмо отъ его превосходительства г. фонъ Мюнсх- 


гаузена. Я надвюсь, ваше высокороде не сочтете тщеслав1емъ, что я 


пересылаю здфсь кошю съ Bero (прилож. А.) !). Я слишкомъ охотно 
представляю вашему высокород1ю доказательства (и подобных доказатедь- 
ства не могутъ быть вамъ неприятны), что друме знатные люди, также 
" благосклонно думаютъ обо мн, какъ и ваше .BHCORODOXie. 

Не хорошо ли я устраиваю свои дла? Моя мамаша сердечно же- 
зветъ меня BHAbTb; HO я не раньше тронусь съ м%ста, пока у меня тнлъ 
He будетъ совершенно свободенъ, T. e. пока не сдълаю всзхь распоря- 
жен объ этихъ четнрехъ господахъ. Я o нихъ такъ забочусь, EAE этого 
желаете ваше высокороде. 

Къ гг. графамъ Разумовскимъ я пишу отсюда: ихъ письма я еще He 
получилъ. Ради Бога, что дфлать этимъ пяти молодымъь русскимъ госпо- 
дамъ въ Стокюльмт, съ которыми узхалъ г. Бакиейстеръ? 

Я сердечно радъ векселю на книги. Теперь я стану завупать, а 
тавъ же выбирать дфльныхъ людей для вашего воспитательнаго училища, 
тавихъ дфльныхь, что затмятъ меня самого. Теперь я прошу немного 
времени. Тише Здешь, дальше будешь. 

Мои pyeckia хроники день ото дня становятся инф мит е. Здфеь nb- 
воторне господа назъваютъ это laborem innitendum. Я боюсь, что изъ 


e 
}) Къ сожалЪню обоихъ упомияаемыхъ приложен не оказалось между 
письмами Шлецера. 


364 | ПРИлОЖЕНЯ. 


чистой любви къ нимъ я заработаюсь до смерти въ первые же два года 
по возвращен!и въ Петербургъ. 

На счетъ чулокъ я завтра пишу въ Любекъ. Passt н тъ важи Ъе ком- 
мисс, которыми ваше високороде или ваша супруга могли бы оказать 
мнЪ честь? ВЪдь есть разнаго рода прекрасния вещи въ lepxanim. 

На дняхъ посылаю обетоятельные рапорты въ канцелярю. Мое по- 
слъднее письмо отъ 31-го августа вы, надфюсь, върнЪе получили, чЪмъ 
изъ Кронштата. 

Съ совершенвъйшимъ внеокопочтенемъ остаюсь вашего высокоро- 
Aia всепокорнЪъйший слуга . 

А. Шлецеръ. 
Гёттинтенъ 
15 сентября 1765. 


4. 


Все идетъ очень хорошо: scb мои KOMMHCIH удаются. У меня по уши 
работы, и множество и разнообраз!е Abit, воторыми ежедневно занята 
моя голова, заставляютъ ее иногда кружиться; но счастливый ycubxs 
всЪхь моихъ marpiorHweckHX' усимй поддерживаетъ, оживляетъ и умно- 
жаеть мое рвене, и для моего спокойств1я мнЪ ничего 6orbe не до- 
стаетъ, кромЪ увфренности, что я 9THM' заслуживаю удовольстве ва- 
шего высокородя и всей Академии. 

Ничто меня такъ не радуетъ, какъ хорошее положене, въ которомъ 
теперь находятся мои четыре студента. Выборъ репетитора быль такъ 
удаченъ, какъ только я могъ желать: г. Вестфельдъ чрезвычайно способ- 
ный человфкъ, притомъ превосходнаго поведения и такъ усерденъ въ 
исполнев1и своей обязанности, какъ я. Самымъ сильнымъ доказатель- 
ствомъ поса дняго, можеть служить то, что OH частью изъ ученой лю- 
бознательности, частью, и преимущественно, для пользы своихъ подчи- 
ненннхъ, началъ дфйствительно учиться по-русски и раньше полугода бу- 
детъ въ состоян1и засвид тедьствовать почтен1е вашему BHCOEODOXiD по- 
средствомъ русскаго письма. Еслибы вы желали имфть удодостовЪърене 
въ зтомъ, TO не послать ли ему съ первой почтой 12 отпечатанныхъ ID- 
стовъ моей грамматики? Это былъ бы для него чрезвычайный encoura- 
gement. Грамматика Ломоносова ему негодится. 

Оба драгоц®нныя письма вашего BHCORODOJiz я имфлъ честь поду- 
чить, а также вексель — первый и второй, и уже послалъ въ Амстер- 
дамъ дла представленя. Если вы впредь удостоите меня свопхъ прика- 
зан1й и писемъ, то прошу только адресовать ихъ непосредственно ко мнЪ 
сюда. Если меня зд сь не будетъ,то почтамтъ Уже изв щенъ, Tab меня найти. 

Прошу вашего мнбн!я o посланномъ мною chBbxbnim o, Люнебург- 


Письма Kb ТАУБЕРТУ. 365 


скомъ XOMb умазишеннихъ. Если оно вравится, ΤΟ со временемъ доставлю 
больше; но только прошу разъ навсегда — дать MH b время. 

На счетъ чулокъ уже на прошлой нед а данъ приказъ въ Любекъ. 

Съ нервымъ кораблемъ они будутъ въ Петербург%. 
с Что.я прежде писалъ о колонистахъ, то, можетъ быть, выражено 
слишкомъ Темно, потому что ваше BHCOKODOXie истолковали это невЪрцо. 
Никак!е колонисты не обращались ко MHb; только въ общестахъ, въ раз- 
товорахъ ‘меня объ этомъ спрашивали. Теперь я знаю: чего въ подоб- 
HHX'b случаяхь нельзя сдфлать одними случайными разговорами? Печат- 
ному извзст1ю далеко He такъ сильно BEPATL. Этимъ способомъ я прео- 
бразую идеи, которыя до сихъ поръ имфли во всей Германи de state re- 
rum in Russia. Хотя замвчаютъ, что а присяжный русский патр!отъ, ro- 
ворятъ мнЪ это даже въ лицо, но при всемъ TOM? мнЪ вврятъ. На это я 
смотрю, какъ ва важнЪйшую, хотя непризнанную выгоду моего путеше- 
стыя, которая составила бы существенную главу въ моемъ спискъ за- 
стугъ, еслибы я вифлъ обыкновен!е писать ихъ, 

Недавно, чтобы сдфлать что, нибудь для Бекмана, я предложилъ его 
въ Гановерф въ chargé d'affaires littéraire. Ohne Idee! былъ отв тъ: не- 
сравненно! — и билль прошелъ. | 

Недавно я говорялъ съ однимъ величайшимъ здфшнимъ ученымъ о 
проектированныхь мною статистическихъ таблицахъ. Пожилуй Dow всю 
Европу, свазалъ овъ, если Россъя возьмется за дъло народонаселенгя 
не только посредствомъ колонизации, HO и зтимъь способожъ! НЪтъ 
никавой опасности, думалъ я про себя: двло давно забыто.—ЕВ bien! я 
остаюсь при монхъ хроникахъ. я 

Сейчасъ я нолучилъ письмо отъ одного челов ва, какихъ, я вашему 
высокородию желалъ бы съ полдюжины для вашихъ патр!отическихъ заве- 
ден1й. Ему 27 дфтъ, пугешествовалъ, свободно говоритъ по-французски 
(чрезвызайно рЪдкое явлеве въ нзмц$), учевый по професс!и, хорошаго 
extérieur и безупречнаго поведения и образа жизни. Хотя для учителя 
онъ слишкомъ старъ и слишкомъ хорошъ, HO я все таки счелъ своею 
обязанностю сообщить о немъ вашему высокородю. Можетъ быть, изъ 
него можно сдЪлать другое употреблене, потому что изъ хорошаго де- 
рева все можно вырубить. 

Теперь я послалъ въ Академю 6 длинныхь рапортовъ. Но есть ли 
кто нибудь въ конференщи, ETO ихъ читаетъ? Потому что я не охотно 
принялся бы за такую тяжкую работу, еслибы она пропала даромъ, 

C» покорнымъ почтев1емъ KO всему дому вашего высокоромя имю 
‘честь съ совершенн ъйшимъ почтен1емъ оставаться вашего високород!я 
всепокорнЪйшпмъ слугою 

| А. Шлецеръ. 
Геттингенъ 
92-го сентября 1765. 


366 Приложеня. 


(На полях): Г. ВЕ покорвфйше свидвтедъствуетъ свое ноч- 
Tenie. Мн обфдаемъ въ одной гостивниц$. р 


5. 


`Приложен!е, я думаю, написано тавъ точно и въ такихъ CHABHHIP BH- 
ражен!яхъ, что удовлетвораетъ iniquo judici, и даже у г-на M***, еслибъ 
онъ его читалъ, не могло бы оставить HH Marbämaro cowmtnuis, будто я 
съ намфрен1емъ не возвращаюсь въ эту зиму !). Но я писалъ въ канцезяр!ю; 
я писатъ Memorial, который ad acta прилагается: еслибъ я писалъ только 
къ вашему высокоромю, то было бы невфжхливо представлять съ та- 
киии ненужными подробностями OCHOBAHIA, которыя сами по себЪ оче- 
видни. : 
ДЪйствительно, немного жестоко, что Академия даетъ мнЪ τοκία тя- 
гоствыя порученя во время путешествия, которое по моему контравту 
должно быть для меня только beneficium. Что они тягостни, я это самъ 
узналь только при ихъ исполнен!н. Ваше высокороже никакъ He повфрите, 
вапримръ, какой трудъ для меня составляетъ одна покупка книтъ. Во- 
первыхъ, я долженъ сначала узнать, каня книги по моему предмету были 
`изданы BTeuonie 4-хъ IbTL, или уже равьше вышли: одни эти разспросы 
стдатъ инф многихъ AIHHHHYS cophmaHil c» здвшними учеными. Когда 
4 наконецъ это узнаю, то начинается вторая работа: откуда получить 
эти книги? Сюда приходатъ AyEDiOHHHOe катахоги CO всвхъ коицовъ свфта; 
я пользуюсь этой выгодой: пишу во Франкфуртъ, въ Марбургъ, въ Buy, 
въ Амстердамъ; но, можеть быть, BCE мои труды пропадутъ и я ничего 
не получу. ЗдЁеь гановерское правительство часто обращается ко всфмъ 
зигийскимъ посланникамъ всей Евроны Мзъ-за одного томика въ 8°; 
этого A не могу сдфлать съ моими 200 рублами. 

Забота о студентахъ такъ же безпоконтъ меня еще каждый день. Отъ 
обширной корреспонденц ин y меня голова идетъ кругомъ. А мои руссыя 
автописи? 0, сколько он выигрываютъ при здфшней библотев?! Какъ я 
съ ними справлюсь при петербургской? Европа ждетъ ихъ издан!я. Не 
только моя честь, нЪтъ, честь всей Академи зависить отъ того, хорошо 
IH A HX» издамъ. Я бы желатъ, чтобъ въ эту зиму день быль въ 48 ча- 
6085, чтобъ ин собрать достаточно warepia10B5 на сдъдующя 4 петер- 
Cyprexie года! 

Теперь у меня дв покорнйпия просьбы къ вашему высокородю. 





1) Придожен!е, о которомъ здЁсь говорится, — прошеше о продлени от- 
пуска; подъ г. M*** должне, безъ сомвЪн!я, разум$ть Миллера. Oopezbaenie 
канцеляр!и см. примвч. къ письму 8-му. 


Письма къ ТАУБЕРТУ. 367 


1. Прислать мвз какъ можно скорве черезъ г. адъювкта Бакмей- 
стера каталогъ нЪмецкихъ историковъ, находящихся въ библотек?, такъ 
вакъ онъ даль MHb съ собою Historia Septentrionali, чтобы ne покупать 
книгъ, которня ужъ есть. 


2. Немедленно по получени сего прислать мн В и моимъ студентамъ 
‚ексель, в именно, раздвлениънй на три меньше векселя (тавъ мн ихь 
чегче продать), приблизительно не болве 300 рублей каждый. Монмъ 
студентамъ нужны деньги, а мн еще больше; потому что у нпхъ было 
100 рублей на дорогу, а у меня ничего. Мы все таки должны ждать до 
конца года, чтобъ получить за нихъ надичння деньги, если они будутъ 
отосланы изъ Петербурга даже въ Hauarb ноября. | 


Изъ Любека я имЪю uspbcrie, что чулки отосланы купцу Андрею. 
ВсЪ письма ко миф прошу только прямо адресовать сюда и на мое имя. 


Съ всепокорнъйшимъ почтенемъ къ неизмвнной благосклонности 
вашего высокородя и съ сидънЕйшимъ ysbpenieMb, что я здвсь импера- 
торской Академи оказываю TAEIN услуги, какнхь ей въ самомъ Петер- 
Óyprb възту зиму поистинЪ не могъ бы оказать и на половину, остаюсь 
съ познЪйщимъ уваженемъ вашего вноовород!я Bcemokopmbimif слуга 


А. Шлецеръ. 


Геттннгенъ 
6 октября 1765. 


: 6. 


| Третьяго дня а снова прибыль въ Гбгтингенъ; вчера получилъ 618- 

тосклонное нисьмо вашего высокородя отъ '3/.. января и сегодня на 
него отвЪчаю. Что Bcb предндущ!я письма отъ вашего высокородя до- 
шли XO меня, объ этомъ я уже говорилъ въ письмЪ изъ Франконии, отъ 30 
января. Что я не писалъ раньше, причиною тому была одна несчастная 
сзучайность, которую я обстоятельно описалъ въ упомявутомъ письм$, 
Я послалъ ero sepess Нюрябергъ; если оно, чего я никакъ не могу 
думать, не дошло XO м ста, TO я велю его списать еще разъ изъ моей 
письменной внигн и кошю засвидфтельствовать у публичнаго нотар1уса. 


Мое долгое молчане и 786 рублей (не 900) для меня непраятная 
&coociamis идей. Я Xo сихъ поръ, кавъ честный человЪкъ, работалъ для 
Росси и для моей Академ!и: я не раскаюсь въ этомъ, если въ будущемъ 
кедовЪрчивостъ, подозр не и веблагодарность будутъ моей наградой — 
— но transeat cum ceteris. Лучше я приму антиспазматичесвай порошокъ 
и OTIOXy мои далънфйш!е рапорты до будущей почты. А до того времени, 
Me только до TOTO, но и до конца моей жизни остаюсь съ совершеннй- 


368 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


шимъ въсокопочтенемъ и узаженемъ вашего высокородя всепокорн%й- 
пай слуга 


A. Шлецеръ. 
Гёттингевъ 
19 февраля 1766. 


7: 


Я еще живъ. Это доказнваютъ мои послЪди!я писбма, отъ 30-го анв., 
отъ 19 и 23-го февр., o вфрномъ получени которнхъ я съ нетерп н!емъ 
Жду скораго извЪст!я. 

Поручеше доставить Академи искусныхъ людей довольно занимало 
меня въ то время, когда въ Петербург считали меня умершимъ HIH....; 
оно было одиой изъ главныхъ причинъ путешеств я въ Нюрнбергъ. Я 
уже приготовлялся въ систематическому рапорту, который xoTbus пред- 
ставить вашему высокородю по этому Abıy; но г. Иноходцевъ только 
что показалъ MUB письмо, отъ 24 янв., которымъ требуется конректоръ. 
Я вижу, это periculum in mora, и въ надежд, что ваше высокороде 
простите мою торопливость, напищу только TO, что MHB еще до отхода 
почты само придеть на умъ. 

Я думалъ, что съ г. Шейберномъ дЪло навфрное уже кончено. Но 
когда онъ (всаЪдстве нисьма вашего высокород!я, отъ 4 окт.) усан- 
шаль о 300 рубл., не смотря на TO, что быль виговоренъ столъ и квар- 
тира, — то все пропало. Ему уже 28 афтъ; онъ хотфлъ устроиться въ 
Pocciu и привезти жену; HO на это, конечно, нельзя “рискнуть съ 300 
рублями. 

Въ томъ же самомъ письм , отъ 4 окт. ваше високороде тре- 
бовали двухъ или трехъ людей для новаго воспитательнаго заведен!я. 
Въ одномъ изъ предндущихъ писемъ, отъ 12 авг., HX» жаловане было 
опредЗлено отъ 200 до 250 рубл. съ полнымъ содержатемъ, и путевыя 
деньги въ 100—150 рубл. На така условя до снхъ поръ я искалъ 
людей. 

Я писать въ Крлангъ, который славится своимъ утонченнымъ обра- 
зомъ жизни и французскимъ ззъкомъ, Фздилъ туда самъ: HO тамъ ничего 
не было. 

Въ октабрЪ s оставилъ здфсь коммисси на случай, если найдутся 
люди, соотв 1тствующе цфлямъ вашего высокородля. До сихъ поръ явился 
только одинъ, очень свЪдущи въ новыхъ языкахъ. МнЪ предложили его 
надв. сов. Люттеръ и Айреръ. Я знаю его только три дня; но чтобы 
съ нимъ начать дЪло, я должевъ ближе его узнать. Извините мн эту 
робость: я не подбираю людей на улицЪ, никого не предлагаю 6655. 
убЪжден1я. Или я долженъ быть увфренъ въ своемъ дфлВ, или я его 


Письма къ ТАУБЕРТУ. 369 


вовсе оставляю. Моя честность f ивтересъ ÁRaxeMiu требуютъ такихъ 
правнлъ. ΄ 

Г. генералъ-маюръ фонъ-Бюловъ, который провхалъ всю Гермав!ю 
до Страсбурга и до Швейцари съ цвлью нанимать учителей для кадет- 
скаго корпуса, мнЪ очень повредилъ въ этомъ poxb поручевй. Онъ пред- 
лагаетъ 1) 300 рубл. жалован!я, 2) къ чему еще прибавились бы 300р. 
случайныхь, 3) титулъ совЪтника. Съ такими предложенями мои, EO- 
нечно, не могутъ идти въ сравнене, и я засбълъ..... 


Но a не оставилъ надежды найти дЪльнаго конректора. Г. надв. сов. 
Михазлисъ чистосердечно помогаетъ мнЪ въ этомъ. Но въ своемъ ποσα д- 
немъ IHCbMÉ$ kpowb 360 рублей ваше высокороде ничего не упоми- 
наете о столВ и квартир. За 250 рубл. и полное содержане я рЪ- 
шаюсь искать людей; но только не за 360 безъ всего. Гораздо охотн е 
каждый пошелъ бы въ прежнюю Bbwenkym Бюшингову школу, гдз все 
готовое и 200 рубл. безъ контракта. 


Между тВмъ, пока ваше высокород!е изволите |дать мнЪ болБе 
обстоятельныя инструкщи, я продолжу свои поиски и, какъ скоро что 
нибудь узнаю, немедленно сообщу вамъ. 


Съ огорченемъ узналъ я изъ Швещи, что моя милая, добрая Акаде- 
Mia близка къ получен! ю постыднаго отказа отъ молодаго Линнея. Я въ 
точности знаю предложен!я, которыя сдфлахь ему г. Фалькъ; онъ ОТВЪ- 
чалъ, чтобы прислали ему Vocation, тогда онъ готовь рВЪшиться. Ho я 
знаю яоложительно, что оиъ требуетъ Vocation только для того, чтобы 
потомъ, подобно Кальму, напочатать въ газетахъ. Швец!я ему мил$е при 
неболъшихъ деньгахъ, чёмъ Poccis при большихъ, 


Въ Bbnb я спросилъ змодъко отъ своею имени одного очень знаме- 
нитаго ботаника, не желаетъ ли онъ Вхать въ Pocciw. Онъ отвъчатъ мнЪ 
18 декабря: «Въ прошломъ году г. посланникъ Голицынъ предложилъ 
г. Крамеру, какъ извфстно, очень посредственному натуралясту, 2000 
рублей: меньше онъ безъ ущерба своей чести и не могъ взять»...... на 
этомъ наша корреспонденц!я и кончилась. И такъ, можетъ быть, возможно 
было бы ангажировать за 500 р. съ титуломъ профессора г. Бекмана, 
который цфлый годъ занимался только естественною HcTOpiem у Линнеа; 
я также зам чаю, что у него не мазо охоты заниматься въ петербург- 
скомъ естественно - историческомъ кабинет в. Но теперь именно 1510 
идетъ о томъ, чтобы его вызвать въ Брауншвейгъ. А когда онъ будетъ 
тамъ, TO я не честнъй челов въ, если онъ тогда не оцЪнитъ себя въ 
1000 рублей. : 


Въ доказательство моего уваженя и моей благодарности я очень 
хотфль бы поручениня мн KOMMHCCIH его пр-ва г. Теплова исполнить 
согласно съ его желанемъ. Но чтобы въ такомъ деликатномъ Abrb не 


впасть въ ошибку, TO A прошу отъ его пр-ва или отъ вашего BEICORO- 
Сборникъ II Отд. И. А. H. 24 


^ 


370 ΠρμΙοΕΠΙΗ. 


родя подписанной записки какъ о требованяхъ, такъ и о предло 
женяхъ. | | - 

Жаль, что отсюда до Петербурга 300 миль: я могъ бы говорить o мно- 
жествф разнообразнихъ предметовъ, о которыхъ письменно нельзя раз- 
суждать довольно ассита?. Съ совершеннйшимъ почтен1емъ остаюсь 
вашего высокород1я покорный слуга 


Шаецеръ. 


Гёттингенъ. 
26 февр. 1766 г. 


(На поляхь): Нестора я довелъ до 10 листа включительно. Преди- 
cioBie къ нему теперь именно списнваетъ (ОвЪтовъ: ΒΟΚΟΡΈ оно явится. 


8. 


з 


Благосклонное письмо вашего высокородля отъ 23-го сентября прош- 
лаго года я получилъь во время путешеств!я по Франкон!и. Такъ какъ 
во время этой побздки я никогда и недфли не оставался покойно на 
одномъ мфстф, почему вся моя корреспонденшя должна была оста- 
новиться на цфлые четыре мЪсяца, то я надвюсь, вы извините меня, что 
я не отвЪчалъ вамъ ран е. Теперь я хочу мало-по-малу, частыми ра- 
портами сообщить императ. Академ!н все TO, что я, по своей службЗ, 
сдбладъ, замВтилъ и узвалъ. 


Должно быть, мой посл$дн!Й рапортъ, отъ 23 февраля (№ XIII), уже _ 
полученъ. Тамъ между прочимъ я сообщизъ мое наблюдене въ КасселЪ 
надъ Воронцовскимъ памятникомъ изъ Геркуланума. Теперь я иду дальше: 
Evonxa, Evpnxa! Я нашелъ гравюры на дерев для Specul.Salvat. huma- 
пае, по необыкновенно странному случаю, который, какъ вы легко .мо- 
жете представить, не мало меня обрадовалъ. Во-первыхъ, 3 нашелъ сл дъ 
ихъ въ Bibliotheca Uffenbach. tom. II, append. II, pag. jj и Schelhornii, 
amoenit. litter. tom. IX, pag. 970, и полагалъ, что OHH, можетъ быть, 
находятся еще въ остаткахъ Уффенбаховой библотеки во Франкфурт. 
Я спрашивалъ объ зтомъ брата покойнаго Уффенбаха; но one ничего 
не зналъ. Однако жъ онъ далъ инф De l'origine et des productions de 
lImprimerie primitive en taille de bois, par Mr. Fournier le jeune, à Pa- 
ris 1759, 8?, rab я нашель множество HOBHX' HaBbcrilt o Speculo en 
question, которыя послужили мн руководствомъ при дальн?йшихъ uscab- 
дован!яхъ. 


Я уже оставилъ всякую надежду найти эти гравюры, какъ въ Нюрн- 
берг& случайно узналъ, что они находятся въ АзьтдорфЪ въ наслъд- 
crBb Шварца. Я тотчасъ же написалъ профес. медиц. Вейсу, какъ cohae- 
redem этого наслфдетва, который далъ мнф са$дующй отв тъ: 


Письма къ ТАУБЕРТУ. 371 


Альтдорфъ, 24 янв. 1766 г. 


«На Balls вопросъ служу должнымъ отвфтомъ: рёдый Specul. Salvat. 


humanae, какъ OH? перенесенъ съ р%зьбы на бумагу, находится въ биб- 


aiorekb Шварца и можеть быть проданъ. Эти таблицы не въ прекрас- 
номъ переилетЪ, но хорошо сохранились, хотя нЪсколько лЪть тому на- 
задъ нЪкоторне листы снизу, вЪроятно, отъ сырости, потеряли немного 
цвЪта; однако pbagia фигуры р$зьбы еще Tage свфжи и такъ глубоко 
вр зались, что и безъ красокъ ихъ можно ясно отличить. Прилагаю ко- 
mim описания 3), вакъ оно должно быть напечатано въ каталог всЪхъ 
рЪдкихъ книгь Шварца. Такъ какъ эти таблицы составляютъ большую 
рЪдкость, TO за листъ охотно плататъ червонецъ, что вм ст в составляетъ 
50 рейхсталеровъ (na нюрнбергск!я деньги 15 дукатовъ). Хотя я желалъ 
переслать экземпляръ, по вашему требован1ю, ad inspeciendum, но это не 
зависить отъ меня; потому что Xbru Кирштена такъ же HACIBAHHEH, и 
ихъ опекуны имвютъ тутъ голосъ». 

Такъ какъ эти рравюры различной величины, TO впослфдстви а вытре- 
бовалъ ихъ разизры, изъ которыхь вижу, что они совершенно сходятся 
съ экземпхяромъ вашего высокородйя. 

Теперь все A510 въ TOM, желаетеди вы пр!обрЪсти эту PEAEOCTL по 
вышеозначенной цЪнЪ (отъ которой, можетъ быть, возможно будетъ 
кое-что уторговать); я предлагаю свои услуги и над$юсь между тЪмъ, 
что мое внимане и изслфдоваше будуть вамъ прятны. Описанте вашего 
экземпляра съ помощю вышеупомянутыхь цитатъ составило бы цЪлый 
мемуаръ, который непрембнно понравился бы публик . Фурнье говоритъ 
(стр. 262): «я желаю, чтобы сдЪланння мною замбчан|я объ зтихъ Spe- 
culum послужили къ боле обширному и бол е точному знакомству 
съ npoH3BeXeHieM'b столь знаменитымъ и до сихъ поръ столь мало извЪст- 
нимъ». Самое лучшее и самое новое сочинене объ этомъ предмет Mep- 
мана въ Ánnal. tipograph.; но я еще не читалъ этой книги. «Валь только, 
что, какъ A опасаюсь, съ подобными мемуарами сдфлаешься сиЪшннимъ 
eb Петербург в; между rbw» какъ въ остальной ученой Espomb они по- 
служили бы къ чести. | 

Обязательно присланное мнф вашимъ высокородемъ извзсе о вновь 
язобрЪтенной русской охотничьей музык ?) я переслалъ въ Hannó- 
verische Magazin, гдЪ оно будетъ напечатано къ чести вашей и Poccix. 
Дипломъ исторической Академ!и, которой вы оказываете честь свонмъ CO- 
члепствомъ, я самъ привезу. Г. Г1ёрфель свидвтельствуетъ вамъ свое нижай- 
шее почтен!е. Линней вздыхаетъ, что не получилъ новфйшихъ Комментартевъ; 
сл довательно, при новомъ издаши Systema naturae онъ не воспользуется 





1) Этого приложения н тъ. : 
2) Си. автоб1ографФ!ю, стр. 162. | 
24* 


372 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


ими. Молодой Линней думаетъ отказать Академ!н; старый нолучилъ пре- 
красныя естественно-историческ!я описан!я Лаксмана изъ Барнаула, ко- 
торыя могли бы дать матер!алъ для нашнхъ Комменташтевъ, еслибн автору 
два года тому назадъ дали столь горячо желанный панстонъ; теперь они 
должны блистать въ Syst. nat. Линнея. 

Вы желали, чтобы я собралъ cpbybuia объ ученнхъ на вакантння 
м ста въ Академи. Я это сдвлалъ, но меня такъ дерзко спровадили, что 
а потерялъ охоту дальше сондировать, 

Въ надеждЪ, что ваше высокород1е будете такъ добры, окажете мнЪ 
честь своямъ письмомъ до моего отъбзда въ Петербургь, остаюсь съ 
особеннымъ высокопочтешемъ 

вашего высокород!я 
покорнЪйший слуга 
Шлецеръ. 
Геттингенъ. 
2-го марта 1766 г. 


9. 


Поручене вашего высокородя доставить людей для гимнази еще 
не окончено; но я все таки пишу, чтобы вы не подумали, что я не 
пишу только по небрежности. 

Въ конревторы еще никого ин тъ: BCb еще слишкомъ молоды. Г. Becr- 
фельда можно было бы убЪдить, HO въ немъ слишкомъ нуждаются здЪсь 
Св$товъ и Венедиктовъ; да онъ быль бы слишкомъ хорошъ для конрек- 
кора, потому что г. Иёстнеръ предназначилъ его терезъ несколько аЪтъ 
въ профессоры экономи. Наконецъ г. Михазлисъ напалъ на одного субъ- 
екта, какъ видно изъ приложеня (А); онъ писалъ къ нему; зерезъ не- 
дблю надБюсь получить отв тъ, 

Другой, по имени Отто, который особенно сяленъ въ новыхь язн- 
кахъ и въ HCTOpiH, также долженъ получить прежде согласе матери. И 
такъ, раньше двухъ недфль не могу сообщить ero рЪшения. 

Въ послЪднемъ письм$ я писалъ, что ген.-маюръ Бюловъ повредилъ 
xHb при исполненн монхъ порученй. Приложене (В) содержитъ до- 
казательство 1). 

Г. Кёстнеръ занятъ приготовлен1емъ Иноходцева и Юдина къ астроно- 
MiH,H въ это аЪто хочетъ показать имъ BCE правктическе пр!емн на обсер- 
ватори. Это было бы не дурно: oum могли бы заниматься этой наукой, 
только какъ придаточной, н все таки въ 1769 г., во время прохожденя 
Венеры, съ пользою могли бы быть употреблены Академею. 

Жизнь Нестора съ помощью здвшней библотеки я очень полно 06- 





1) Обоихъ приложен не оказалось въ бумагахъ Шлецера. 


Письма къ ТАУБЕРТУ. 373 


г 


Ld 


работалъ по новому способу; надвюсь, что она вашему высокородю 
такъ же понравится, KARL здфшней исторической Академ! и, которой я 
ее прочитать. Но это не искусство написать что нибудь умное въ Гёт- 
тинген$. Е 

Его пр--во пмператорскй надв. сов. и баронъ dons Зенвенбергъ 
въ ВЪн В Berkıs per tertium поздравить меня съ моей русской истор!ей, 
а также предложить мнф свои услуги въ случаЪ, если я въ интересахъ 
ea npibxy въ ВЪну или въ Прагу. 

Въ скоромъ времени получатся благодарственння письма за книги, 
подаренныя здфшней бибиотекЪ. Не могу описать, сколько шуму ab- 
лаютъ изъ-за этого подарка. 

Что ваше высокород1е отказали мнЪ въ листахъ моей грамматики, 
TO, BÉposTHO, это пыЗетъ свои причины, которня во всякомъ случа» 
я понимаю. Но если я попрошу ваше высокорожме прислать съ буду- 
щей почтой три листа моихъ латинскихъ epigrammatum, напечатан- 
HHX' для г. Теплова, не подвергнусь ли также опасности получить от- 
казъ? 

Въ мои старые годы я еще сд влался магистромъ! Я долженъ смотр ть 
на это, какъ на большой комплиментъ отъ здфшняго университета, по- 
тому что онъ сдвлалъ это не только безъ моей просьбы, но и даромъ. 
Иначе это дБло стоитъ 40 рейхстадеровъ.. 

НадБюсь, что ваше высокороде съсупругою снова совершенно попра- 
. вились? Съ совершенивйшимъ почтенемъ остаюсь вашего высокород1я 
BcenokKopnpbümii слуга 
А. Шлецеръ. 

Гёттингенъ. 
9 марта 1766, 


10. 


Я опасаюсь, что при первомъ взгляд на прилагаемые ХУ рапортовъ 
у вашего высокородя возникнетъ мысль, w/MO я вмюшиваюсь въ дтла, 
которыя до меня не касаются. Но думать нечего; при полномъ и CNO- 
койномъ прочтеши всего рапорта думы улагутся сами собою, отвЪчаю я 
ви сто всякаго оправдан!я: Фридрихъь Вильгельмъ не сказалъ бы тому, 
кто далъ ему первый поводъ ввести въ свою страну 25000 Зальцбург- 
цевъ, чтобъ онъ не визшивался въ дла, которыя до него не касаются, 
хотя бы это былъ профессоръ его академ!и. 

Я думалъ сначала адресовать рапортъ непосредственно въ канце- 
ляр!ю; HO потомъ ми в пришло въ голову, что вашему высокород1ю бу- 
деть upisrHbe, когда онъ пройдетъ черезъ Академ!ю. Если мой трудъ ей 
не совершенно противенъ; если ей угодно будетъ разсматривать x bao, 
‚ съ одной стороны, сообразно съ многозначащимъ уважен!емъ, которымъ вы 


374 ПРИЛОЖЕНИЯ. 

пользуетесь у вельможъ, съ другой — сообразно съ вашимъ всегда, добро- 
желательннмъ расположенемъ ко мн$, —то онъ можетъ содфйствовать къ 
тому, чтобы истребить у нЪкоторнхъ господъ ocTajmiecs еще Ломоносов- 
све предразсудки противъ меня, да и вообще Авадемн можеть быть по- 
зезно, если увидятъ, что ея члены пригодны къ чему нибудь другому, 8 
не къ одному пустословию. 

Теперь я съ страстнымъ нетерпънемъ ожидаю OTBbTA на мон мно- 
точисленныя письма. По поводу предложеннаго конректора г. надв. сов. 
Михазлисъ еще He получилъ отв та. Bceenokopubüue прошу ваше высо- 
EOpogie съ нервой почтой прислать мн кошю контракта, заключеннаго 
съ г. Вестфельдомъ: я не оставилъ у себя коши, a мнЪ она необходпма. 

Съ неизмбнинмъ почтев1емъ имфю честь подписаться вашего высо- 
кородя покорный слуга 

я А. Шлецеръ. 


Гвттипгенъ 
17 марта 1766. 


11. 


Хотя сильными приложешями я рапортовался чрезвычайно усталымъ, 
но не могу удержаться, чтобы не принести покорнъйшую благодарность 
вашему высокород1ю за столь благосклонное письмо отъ 22 февраля и 
выразить мою искреннЪфйшую радость о выздоровлении какъ вашемъ, 
такъ и вашей супруги. 

Съ четырьмя студентами все идетъ превосходно. И Св Ътовъ, и Be- 
недиктовъ повеседбли и начинаютъ вознаграждать потерю столь многихъ 
дорогихъ лЪътъ въ Петербург$. Теперь они живутъ въ одномъ домЪ со 

‚мною; ваше BHCORODOJie легко разсудите, что имъ эта близость очень по- 
лезна. Я везд$ съ ними; я экзаменую нхъ, самъ даю имъ урокп; они и нуж- 
даются въ этомъ и совершенно безпристрастные люди говорятъ тутъ, 
что еслибы я He такъ усердно интересовался этими, прежде такъ прене- 
бреженными юношами, то ничего изъ нихъ не вышло бы. Теперь я веду 
переговоры съ новымъ репетиторомъ, у котораго кажется не столько 
génie, какъ y прежняго, но и мен е легкомыслия, 

Благодарность за подаренныя книги ваше внсокород!е прочтете (какъ 
скоро онф будуть переплетены) отчасти въ здвъшнижъ газетахъ, отчасти 
въ особомъ письмЪ библлотекаря. Меня просили написать рецензии о но- 
вЪйшихъ изъ нихъ въ Gel Anzeig. Mwbs это въ виду, я занялся топо- 
графею Оренбурга и вм ств съ ΤΈΝΜΕ, по приказанию вашему, обра- 
ботываю разсуждене о Казанской Истори Рычкова, потому что оба онн 
находятся въ связи между собою. 

За напоминаше, Чтобъ заботиться также о BEHENINHCEHXT и гонуэз- 


ΠΠΟΡΜΑ къ ТАУБЕРТУ. 375 


скихъ историческихъ книгахъ, поворнЪйше благодарю. Я, дЪйствительно, 
He вспомнилъ бы о нихъ, а для русской истори онЪ необходимы. 

НЪсколько дней тому назадъ прошель здъсь большой транспортъ 
русскихъ колонистовъ. — Я желалъ бы быть въ состоян!и оказать как!я 
нибудь усзуги сыну моего покровителя, его превосходительства г-на 
Теплова; тЪмъ лучше пом стить ero въ Брауншвейг+. 

° Теперь я ожндаю отъ вашего внсокородя прежде всего вызова для 
г. конректора Штриттера и прошу`новаго векселя для себя, потому что 
меня безпоконтъ купецъ счетомъ за красное бархатное платье, которое 
я взялъ у него въ додгъ въ честь русской истории. 

Съ совершеняфйшимъ почтенемъ остаюсь ва всю жизнь вашего вы- 
сокородя покорный слуга 
А. Шлецеръ. 
Гёттингенъ 
5 апр ъля 1766. 


12. 


Теперь ничею болъе не осталось, что можеть задержать васъ въ 
JI'emmunenn, такъ ваше внсокороде изволили выразиться въ своемъ 
послЪднемъ письмф. Прошу ΠΘΒΠΗΘΗΙΗ: самое важное еще осталось — 
день. Безъ этого HHETO не можетъ путешествовать; я ссылаюсъ на соб- 
ственный опытъ вашего внсокород!я. Какъ я удивился, найдя только AH- 
варскую треть вмфетф съ ожиданемъ, что я сейчасъ узду. Вексель, ко- 
торый я получиль 6-го мая, идетъ до конца апр ля; чтобы получить по 
немъ наличныя деньги, на это нужно отъ 4 до 5 недбль: прежде ч мъ 
за него заплатятъ въ ЛюбевЪ, нужно его акцентировать въ АмстердамЪ. 
И такъ, я только въ 1юнЪ въ состоянйи буду здфеь освободиться, а слЪ- 
довательно, и на крыльяхъ зари я He могь бы быть въ ПетербургЬ къ 
концу мая, какъ ожидаете ваше высокород!е. Только въ 1юн у меня бу- 
дутъ деньги на первые 4 мЪсяца: въ Mab, поп и 1юлЪ, именно втечене 
Tbx» мЪсяцевъ, когда я должевъ совершить обратное путешестве и 
когда, сл Ъдовательно, деньги MHb всего неебходимЪе, я останусь безо 
всего. Возможно ли, чтобъ ваще высокород1е сами не сдфлали такого 
разсчета? Требую ли я чего нибудь безъ основан!я? Развъ я принимаю 
за право чужую услужливостъ? Выдумываю ли я крайность тамъ, Tab 
ея нфтъ? Rake охотно канцеляр1я выдаетъ деньгя впередъ мЪсяца за два 
даже тфмъ, которые въ Петербург; и неужели она оставить меня во 
время заграничной пофздки? мн В она хочетъ отказать въ вндачв денегъ 
впередъ за ‘два мЪсяцда, которая для меня все таки будетъ выдачею за 
прошлое, потому что между прибнтемъ векселя и уплатою по немъ про- 
ходитъ такъ много времени. Какъ мнЪ больно, что бывш! мой лучиий 
покровитель ставить меня въ положен!е въ высшей степени непр!ятное, 


EN URS NE = 


376 Приложения. 


въ которомъ я, противъ всей моей воли, дозженъ возбудить подозрЪн!е 
моихъ враговъ, — если я, еще тавъ счатливъ, что они есть у меня, — 
будто я, въ противность точнымъ указамъ, съ намфрешемъ замеддилъ 
свое возвращеше. Что я сдфлаль, что мои акции у вашего высокородля 
такъ внезапно падаютъ, и мой прежде такой ясный горизонтъ въ Петер- 
бург$ вдругъ становится мрачнымъ? 


И тавъ я uckpenBbiüme прошу ваше высокороде: 


«Будьте столь благосклонны, немедленно по получен!и cero пере- 
«шлите мнЪ въ голландскомъ векселЪ половину моей майской трети, 
«143 рубля. Этого я долженъ здвсь выждать абсолютно, чтобы бытъ 
«въ состоян!и пуститься въ дорогу. Такъ какъ письмо отсюда въ Пе- 
«тербургь идетъ отъ 21 до 24 дней, то я naa ioco эти 143 рубла по- 
«лучить здвсь въ половинЪ 1юня cT. ст. Раньше я не могу рёшиться 
«Фхать; но какъ только получу вексель, узду, fo? d honnéte homme, и 
«безъ особаго приказаня не буду ожидать письма въ отвЪтъ на 
«настоящее. Еслибы я вм сто 286 р. получилъ 400, то клянусь, самъ 
«бы раньше у$халъ; но теперь’ это невозможно. Все это я пишу въ 
«частномъ писъмЪ; однако ваше высокород!е можете вел ть вне- 
«сти его въ протоколъ, если найдете это необходимнмъю. 


И тавъ это замедленте не моя вина; впрочемъ оно ограничится только 
н сколькимн нед лями, если ваше высокород1е снова меня не задержите; 
потому что 4 недфли и безъ того пройдутъ, какъ я выше упомянулъ, и, само 
собою разум ется, прежде чЁмъ я позучу наличныя деньги 98, прошед- 
mil вексель. Между т%мъ я оканчнваю свою пространную ворреспонден- 
щю и по возможности историчесвя работы, начатыя въ здфшней би- 
бллотекВ, и ожидаю конца всЪхъ моихъ коммиссй. Если говорить объ 
зтихъ KOMMHCCIAXE, которыя ваше высокороде изволили назвать мозущими 
встрпотитъся случайными поручещями, смъдователъно, не составляю- 
щими основания къ ΟΛΗ ΕΜ замедленио моею возвращеня (ваз- 
ваня, которыя я всего мен ве могъ предполагать, потому что въ указ, 
двнномъ ма , отъ 1 декабря прошлаго года, прежде указа о возвращен!и 
на эту весну, точно было сказано, чтобы вы порученныя вамь отъ 
Академии коммисси старались исправить), то онф состоятъ въ са - 
дующемъ: 


1.Я долженъ прежде окончить съ конректоромъ; вЪроатно, Vocation 
на дорог. Еслибъ я между тЪмъ уБхалъ, то у него не было бы 
никого, къ кому онъ могъ бы обратиться; онъ 01848 бы искать 
Apyraro engagement, я сл6лался бы лжецомъ и съ Академею вообще 
никто впредь не захотфлъ бы имфть д ло. 

2. Я долженъ получить отвЪтъ изъ Нюрнберга о сфменахъ, чтобы 


Письмл къ TAYBEPTY. 377 
знать, какихь сортовъ я ΤΟΜΕ не достану и долженъ буду купить 
въ другомъ MfcTb, а также чтобы знать, гдф за нихъ платить. 

3. Изъ Регенсбурга я жду отвфта о Менинскомъ, котораго ст. с0- 
вЪтница Хризосколей когда-то продавала за 200 рублей, но котораго 
MAb дають надежду получить за 50 рублей. 

4. Касательно [евелинской библотеки я также желалъ бы HwbTb 
формальную резолющю; я уже тавъ много писалъ объ зтомъ, что 
ничего не нахожу ирибавить. Покупать по книжкамъ, по 500 руб. 
за каждую, невозможно: это пришлось бы на вфсъ золота. Бн- 
бдютека теперь подъ судебнимъ сохранешемъ; [евелинъ самъ умеръ 
сегодня послф обфда; такимъ образомъ зукцонъ не долго замед- 
литъ. Каталогъ уже готовъ; но было бы безполезно посылать его въ 
Петербургъ: во всемъ русскомъ государств нЪтъ никого, KTO могъ 
бы таксировать книги и каждой изъ нихъ назначить свою цну, 
потому что это большею uacrim маленькя неизвфетныя издан!я. 
Еслибъ я быль 84105, то нашелъ бы пособе въ ообственномъ OCMO- 
Tpb и въ наставленяхъ здфшнихъ библотекарей и, смотря по 06- 
стоятельствамъ, могь бы принать мЪрн на самомъ аукщон . Ho 
если меня уже здЪсь не будетъ, то н тъ никакого средства доста- 
вить что-нибудь изъ этого сокровища Петербургской Академии. 


Но еще нЪсколько словъ о двухъ другихъ моихъ здБшнихъ занятяхъ. 
Ваше високороде сами должны рВшить, можно ли пхъ назвать только 
случайными. 

I. ЗдБсь находятся четыре студента Академ; оба историка прибыли 
сюда съ меньшими познанаями, чвмъ десатилЪтн!е мальчики въ Германи. 
ТЪмъ не мен е они чрезвычайно хорошо успЪваютъ: они уже мдгутъ со 
смысломъ слушать BCb Collegia; даже Венедиктовъ, который въ августв 
не зналъ еще ни одного нзмецкаго слова, можеть уже совершенно объ- 
ACHATBCA. 

Избави меня Dort, чтобъ я вашему высокородир BABASHBAJb внводъ, 
что зтотъ неожиданный усифхъ долженъ быть отнесенъ на мой счетъ. 
Въ одномъ только могу ΨΒΈΡΗΤΕ: планами, распоряжевлями, постановле-* 
ями и ув$щанаями, дЪйствительно, ничего нельзя сдЪлать съ людьми, 
которые поступаютъ въ университетъ безъ воспитан!я, сл Ъдовательно, 
безъ инстинкта и стремден!я къ наукЪ, хотя бы ихъ самнмъ уббЪдитедь- 
ныиъ образомъ поручили величайшимъ ученымъ: требуется спещальннй 
надзоръ. Чего я не сдфлалъ съ ними прежде, wb» Ъхать въ Франкон1ю! 
кавъ хорошо, повидимому, они былин обезпечепы! Но въ короткое время 
моего отсутств!я все пропало. Репетиторъ сдвлался небреженъ незам тно 
для своихъ подчиненннхъ; я долженъ быль ему отказать, иначе Академя 
получила бы обратно своихъ студентовъ изъ Гёттингена, какъ нЪкогда 
изъ Еёнигеберга. Теперь y нихъ честный репетиторъ, живутъ они CO мною 





378 Приложения. 


въ одномъ дом, — теперь все ндетъ превосходно; HO кавъ будетъ nocrb 
моего отъбзда, потому что она еще теперь далеко не утвердились? — Въ три 
года они стоять Авадеми 1500 рублей; если разсматривать только каме- 
ралцстически, He того ли желаетъ Академ1я, чтобы эта сумма была употреб- 
лена самнмъ лучшимъ образомъ? Въ чемъ завлючается основное 310 Ака- 
aemia?— He внврдитъ людей изъ своей нащи, а между тфмъ за границею 
въ зтомъ полагаютъ главное назначене Академ. Еще на прошлой ne- ' 
д%1% при одномъ случав хотфли было помфстить въ здЪшнихь Gel. Zei- 
tungen: этоть corps litteraire, отъ котораю со временемъ величайшее 
зосударство нашею времени и страиитыйиая нашя можеть ожидать 
все бомье u болъе развивающейся культуры. Какъ легко было бы ее 
направить къ этому назначеню! Неужели ждутъ воспитанниковъ изъ 
воспитательнаго училища? сколько между тфиъ пройдетъ времени? По- 
чему He берутъ изъ гимназии уже 14-ıbrauxr subiecta, хорошихъ subiecta 
(напримбръ, молодаго Гурьева) и не пачинаютъ тотчасъ же ихъ приго- 
товлять? Какъ теперь четверо здфсь, также хорошо и надежно можно 
было бы устроить десатерыхъ. Издержки на репетиторовъ простираются Te- 
перь до 20 p. за важдаго изъ двухъ младшихъ; кая прекрасния pac- 
поряженя можно было бы сдблать, еслибы можно было располагать вм - 
сто двухъ, шесть pas» 20 рублями за шесть челов къ! и какой прекра- 
сный результатъ въ будущемъ! Черезъ четыре года Pocciu не нужно было 
бы выписывать иностранцевъ на мЪста въ THMHASIH; можетъ быть, не BCb 
шесть сдЪлались бы профессорами, но все таки были бы полезными учи- 
телями для воспитательннхъ заведени. Я слышалъ, хотятъ послать н$- 
сколько человъкъ въ Англю, каждый получаетъ 500, а "xs надзира- 
тель 1000 рублей. Здвсь я двлаю тоже самое съ 250 рубл. sa ученика 
и HH съ чёмь за надзирателя (въ этомъ отношен|и эта моя работа только 
случайная), и есзибы мое доброе xbzo np было прервано въ середин$, 
при чемъ я рискую потерять то" хорошее, что уже пр!обрЪтено, TO я на- 
дъюсь, что CO временемъ могъ OH гёттингенскихъ студентовъ смвло про- 
тивопоставять оксфордскимъ. 

II. Древняя русская истор1я, говоритъ моя императрица въ моемъ 
“контракт , должна быть моимъ злавнымь занятемъ. Эта истор!я состонтъ 
изъ двухъ равно обширныхъ частей: иностранной и туземной. Kr пер- 
вой принадлежнтъ бибмотека, которая находится не въ Петербург? u, по- 
видимому, черезъ 50 аЪтъ тамъ не будетъ. Какъ часто я уже писалъ объ 
зтомъ, Dore свидфтель, изъ чистаго патр1отизма; но кажется, зтп пред- 
ставлен!я навлекаютъ на меня только вражду. Я охотно прекратилъ бы 
ихъ, еслибъ это не было conditio sine qua non пра исполнении моей обя- 
занности. Что я между тЪмъ здфсь дфлаль, тому будущее будеть свидЪ- 
телемъ, и знатокъ судьею. Ho я еще не ΚΟΗΠΗΙΣ, Я думалъ довести мои 
Hscrbxosauia по крайней wbpb до того, когда начинаются pycckis αἲ- 
тописи; я жертвовазъ дла этого и послЪоббденное время съ очевиднымъ 


IIncbua къ ТАУБЕРТУ. 379 


ущербомъ для своего здоровья; но форсировать двло нельзя. О, еслибы 
знали, какъ много выиграла бы честь России и Академи, еслибы была 
русская истор1я! He подозрфваете ли ваше высокороде, что я говорю о 
чести Росси, а думаю о своей собственной? Въ чорту это см шное тще- 
слав!е! Пусть моего имени не упоминаютъ: Кай nus Мен!й написалъ рус- 
скую истор!ю — это все равно; но она должна быть хороша: Европа ожи- 
даетъ ea, Екатерина требуетъ, a половины необходимбйшихъ пособ 
. нзтъ въ Петербург . 

Но прошу ваше высокороде не думать, что я все это клоню къ тому, 
чтобы внмолить себЪ продолжен!е моего пребывав!я въ Геттинген . Co- 
храни меня Богъ отъ зт0го! Мое двло рапортовать, а 1510 Академи — 
обсуждать и привазывать. Я привожу только историческе факты: еслибы 
я ихъ облекъ въ форму просьбы, сейчасъ явилось бы подозрЪн!е, что по- 
будительная причина только мой собственный интересъ, a не интересъ 
Академ1и. Если еще не наступило то счастливое время, что Академ!я при- 
нимаетъ ET сердцу свои существенныя выгоды, то я успокоюсь на томъ— 
Таз et saluaris. Слфпо сл дую точнымъ ордерамъ и Жду, какъ только 
явится человф ческая возможность, T. e. какъ только получу выше испро- 
шенную половиву трети. 1) | 

Почта сейчасъ уходитъ, OTBETH на все остальное я долженъ оставить 
до среды. Но предварительно yBtpam, 1) что всЪ поручевя вашего вн- 
сокородя въ ЛюбекВ точно исполню, 2) буду прилежно продолжать мои 
рапорты, но 3) буду ожидать 81805, въ ГёттингенЪ, отвЪта только на на- 
настоящее ПИСЬМО, и всфмъ этимъ 4) на д%2% докажу благоговЪйное ува- 
жен1е, съ которымъ я на всю жизнь остаюсь вашего высокородя всепо- 


корнЪйпий слуга. 

Шлецеръ. 
Гёттингенъ. | 
10-го мая 1766. 


13. 


Въ поспЪъшности, которую ваше высокород1е извинить, я сопровож- 
даю и сколькими строками письмо г-на профессора Гейне. Moe посл д- 
нее письмо въ конференцю, отъ 30 апр$ля, в$роятно, цолучено. 

Множество приятннхъ извфет!, которыя вы mo добротЪ своей οοού- 
щили мнЪ отъ 21 марта, дЪлаетъ меня безутвшнимъ, потому ч10 вы до сихъ 


поръ получали отъ меня такъ мало писемъ, всл дств!е чего и я лишился - 


возможности бодВе частой корреспонденщи съ вашимъ внсокород!емъ. 





1) Всабдств!е этого письма Канцеляря 6-ro 1юня выслала Шлецеру че- 
резъ книгопродавца Вейтбрехта 150 талеровъ (т. е. 188 р. 46 коп.) въ счетъ 
майской трети, какъ видно изъ Журнала канцеляр!и. 


380 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


Относительно ars moriendi a жестоко ошибся. Ho я съ каждымъ днемъ 
становлюсь старше; MOS память стирается какъ старый планъ, и такъ 
какъ я ce6b5 ничего не записалъ, то уже въ Кронштат в у меня въ ro- 
ловЪ были только Specul. Salvat. Сообщенныя вами свъдвн я o" вашемъ 
AparombHHOM?, но ужасно испорчевномъ экземпляр я передалъ профес- 
copy Гамбергеру, который здЪсь почитается первнмъ историкомъ литера- 
туры; HO OH о книг зналъ только то, что говоритъ Клеменцъ. Еслибы 
можно было найти то м сто въ лейпцигскихъ газетахъ, гдВ упоминается 
о гравюрахъ. 

Мои руссыя хроники здфсь при публичной библотекЪ ежедневно хо- 
дятъ въ гости, 1) отчего omb дёлаются толсты и жарны. OX5cb въ библ!0- 
текЪ заведенъ чрезвычайно странный порядокъ: не только здъшн!е, но и 
иностранные профессора командуютъ тамъ, какъ будто. въ своей соб- 
ственной бибмотекЪ. Въ февралВ мнЪ нужна была книга: Observations 
sur les peuples du Pont Euxin, par Heyponel (Paris, 1766). Ea eme не 
было; я принялъ это очень дурно и примирился только тогда, когда ее: 
немедленно выписали — въ апрЪлЪ ее передали мн% въ руки. Можно ли 
еще спрашивать, почему здБшн!е ученые превосходятъ другихъ? 

Что а 84865 очень много собираю, вы легко MHb повфрите; но если 
въ этомъ есть что либо хорошее, куда я съ этимъ двнусь? НинЪшия 
Комментарии для меня закрыты; а сообщать другимъ академямъ вс 
мои маленьюкя открыт я не позволяетъ инф мой esprit du corps. 

Мой rérTHHrenckiü пер1одъ уже окончился. Лишь только получу по- 
ловину майской трети, которая мнЪ необходима на дорогу, тотчасъ же 
укладнваюсь. Надвюсь, что со стороны канцелар!и He сдълаютъ мн HH- 
какого замедлен я. Сл Ъдующ!я письма ко мвЪ прошу адресовать въ Лю- 
бекъ, на имя пробста Дрейера. 

Дай Богъ нашей почтенной Axademiu поскорфе новое учрежден!е, 
мн въ Петербургв гбттингенскую библотеку, а русской истори Codex 
Diplomat. Russicus ?) изъ рукъ Миллера. Этого желаетъ съ патротиче- 
скимъ рвенемъ и съ полнымъ уваженемъ къ ващему патр!отизму 


вашего высокородя 
всепокорнЪйш И слуга 


Шлецеръ. 
Гёттивгевъ, 
22-го мая 1766. 


I) Это выражеше (zu Gaste gehen), кажется, должно понимать такъ, что 
Шдлецеръ сообщалъ свои хроники другимъ ученымъ. 

2) Собрашемъ дипломатическихъ актовъ Миллеръ сталъ заниматься, по 
повел ню императрицы Екатерины II, только въ 1779 году. (Ист. имп. Ах. н. 
Пекарскаго, т. I, стр. 429). 


Письма къ ТАУБЕРТУ. 381 
]4. 

Вчера я прибыль въ Любекъ. Больной. я уфхаль изъ Гёттингена, и 
upibxaıp сюда еще хуже: во всю дорогу я принималъ хинину, HO безъ 
всакаго влан!я на мою упорную изнурительную лихорадку. Я могу прож- 
дать здБсь первую бурю — меня лЁчитъ одинъ очень искусный докторъ, 
. г. Тревделенбергъ, — и потомъ немедленно сЪсть на корабль. 

Множество книгъь H сЪмена, вЪроятно, благополучно доставлены г. 
Шгтриттеромъ. Ююусъ изъ Лейпцига обфщалъ мнЪ еще въ нынфшнемъ 
году доставить въ Петербургъ книги; которыя а отъ него потребовалъ. 

Въ Гановерв я списалъ планъ вновь учрежденной горной Авадем!и 
BO Фрейбург®; онъ слфдуетъ съ будущей почтой. 

Ilopysenia Академи и вашего высокородя будутъ здЪсь исполнены 
со всею точностю. Моя слабость только въ TÍ4b; душа такъ дВятедьна, 
какъ прежде, безъ лихорадки. 

При моемъ отъбздв изъ Гёттингена четыре студента дали мнЪ все- 
" возможния доказательства своей благодарности, что меня чрезвычайно 
женировало и дало мн охоту и на будущее время такъ же ревностно за- 
ботиться о подобннхъ дюдаяхь въ Петербург$. 

Съ совершенн®йшимъ. высокопочтенемъ HMEM честь быть вашего вы- 
сокородя всепокорнЪъйшй слуга. 

А. Шлецеръ. 


Любекъ 
Зо 1024. 


15. 
Любекъ !/,, августа 1766 г. 


Rz моей величайшей досадв и величайшему затруднен!ю въ такомъ 
дорогомъ город%, какъ Любекъ, мой капитанъ Олрогъ, съ которнмъ A 
условился тотчасъ по моемъ пр! Вздв, sa недвлю до моего прибыт1я 38- 
писался на биржЪ и медлить по недостатку фрахта; только на будущей 
недвлв онъ отправится въ Травемюнде. Единственное мое утфшен1е TO 
что здфшняя библлотека владБетъ прекраснымъ запасомъ Енигъ по HCTO- 
pig сЪвера; а то бы s умеръ отъ скуки. 

Дипломъ исторической Академ, вЗроятно, вамъ уже передалъ г-нъ 
Штриттеръ. | 

14 января, когда приняло меня гёттингенское общество ученнхъ, я 
читаль о Memorias Slavicas libellum I. При помощи гёттингенской би- 
блотеки я совершенно обработалъ и напечаталъ жизнь Нестора. Въ то 
же время по остальной русской истори я такъ много собралъ, что на- 


- 


а че aud — ἄδω δν νο 


382 Приложения. 


дфюсь черезъ нЪсволько дЪтъ, если только не встрЪчу необнвновенннхъ 
препятств1й и если Moe ослабленное т ло будетъ кое-какъ повиноваться 
желан амъ души, въ состоящи буду исполнить BbuTO къ чести Академи. 

Четырехъ студентовъ я оставилъ въ Геттингев въ самомъ лучшемъ 
положени; HO едва только прошло четыре недбли съ моего отъ бзда, кавъ 
позучидъ непрятвыя H3Bboris. Это я предвидЪлъ; но еслибы я объ этомъ 
сообщиль раньше, TO наградою за мон намфреня было бы подозрЪн!е, 
что я ищу предлога продолжить свое пребнване въ lepwanis. Ho такъ 
какъ я теперь готовъ пуститься въ море, то такое подозрЪн!е исчезаетъ 
само собою. | | 

Остаюсь съ особенно высокимъ почтенемъ 

вашего высокородя 

всепокорнЪйш!й слуга 

Шлецеръ. 





Ilpunnuanie. Huxecrbaymmie три документа, заключающие не безъ- 
интересныя св ЪдБн!я о посланнихъ въ Гёттингенъ студентахъ, очевидно 
назначались Шлецеромъ для академической Канцеляр!и; но почему-то 
остались въ письмахъ, адресованных къ Тауберту. BcrbacrBie этого мы 
помфщаемъ ихъ рядомъ съ посл дними. 


1. 


Отчеть o занят1яхъ гг. СвЪтова и Венедивтова съ михайлова дня 
1765 года до Пасхи 1766 г. 

Изъ разговоровъ и книгъ ови научились понимать Hben&kil языкЪъ, 
который быль uw» совершенно чуждъ. Hx опыты въ разговор в и писъмЪ 
доказывають счастливый уси$хъ. Къ прозаическимь сочиненямъ, изъ 
которнхъ они ежедневно переводили отрывки, принадлежать преиму- 
щественно исторя Ахенвалля, землеописане Бюшинга (описан!е 
Росси), введен1е въ истор!ю Френуа, кромБ различннхъ статей изъ дру- 
гихъ книгъ, напр., 3-ей части бранденбургскихъ достопримЗчательно- 
стей, истори Пуфендорфа и Шиауса. Изъ- поэтовъ избраны были для на- 
чала семь маленькихъ стихотворенй Глейма въ анакреонтическомъ poAS 
(потому что по духу этихъ стиховъ я заключаю, что они принадлежать 
этому великому поэту). Сначала нужно было два дня имъ на одно CTH- 
хотвореше и, оковчивъ его, они снова повторяли, За тфмъ слЪдовали 
оды Галлера auf die Tugend, auf die Ehre, an Doris, Чтобы ихъ понять, 
они употребляли больше или меньше времени, смотря по ихъ трудности. 
Потомъ нродолжали изучать нЪкоторня couuHenia Лихтвера и въ TO же 
время принялись за безсмертныя произведеня Геллерта; прочитали по 
порядку трогатедъння и шутлизыя разсказн; для перемвнн взятъ быль 
«БЪднякъ» Глейма, первая и вторая идили Геснера и томъ Геллерта, à 


О СТУДЕНТАХЪ. | 383 
иногда читались смфшанныя пьесы Уда. Тогда настало время точнЪе 
познакбмится съ какимъ нибудь однимъ писателемъ. Гагедорнъ признанъ 
бнлъ самимъ пригоднымъ, потому что его безконечное разнообраз!е хучше 
всего занимаетъ душу. Начали съ первой квиги одъ, потомъ были объя- 
снены BCb коротк!е сказки и разсказы, и наконецъ большая часть эпи- 
граммъ. Какъ ΤΟΣΕΚΟ ознакомились болфе съ языкомъ, то начали по три 
pasa въ недвълю упражняться въ небольшихъ сочинешяхъ на нЪмецкомъ 
язык. 

JaHsTiH латинскимъ языкомъ должны были отчасти уступить изучен1ю 
боле необходимаго нЪмецкаго; кром% того трудность объяснять латин- 
ск языкъ по-латннЪ почти незнающимъ этого языка, дЗлали эти заня- 
пя еще боле тяжелыми. Поэтому много говорили по-латыни, три раза 
- въ недфлю писали и исправляли написанное. Для начала была взята пер- 
вая книга Ливя и только въ трудныхъ мЪстахъ разр$шались вопросы; 
потомъ подробно объяснили двзнадцать одъ изъ первой книги одъ lo- 
раща; BMbcTb съ тфмъ сообщевы б$глыя свфдфн1я о древностятъ и ми- 
eoJorin. 

По греческому языку, посл краткаго изложен!я основнихъ началъ 
грамматики, объяснены были двадцать ифсенъ Анакреона. Въ зтомъ язык$ 
достигли того, что знан!е значен1я и образован!я греческихъ словъ удер- 
живалось въ памяти съ самими словами. 

Изъ неизмвримаго богатства географи выбрано было только самое 
необходимое; изъ древней географи Испаня разсмотрфна нЪсколько по- 
дробн$е и точп фе. 

Исторя Испани, Португами и Франши была повторена съ особен- 
HHMP Йрилежанемъ на латийскомъ язык, — заняпе, которое, вся детв!е 
чрезыВрнаго множества событй, грозило нарушенемъ порядка, а потому 
должно было превратиться. Такимъ же образомъ пройдена была истор!я 
Польши и Poccin. 

Ф. Г. Вестфельдъ. 1) 
Гёттингенъ 
апр ля 4-го дня 1766 г. 


. 2. 


Ir. Иноходцеву, Юдину, Cs brosy и Венедиктову. 

1. Императорская Академия паукъ указомъ, отъ 1-го ноября 1765 года, 
«приказала мнф для отвращеня того, чтобы они (студенты) 
«Tbx5 опредфленныхъ на позугодовое ихъ содержан!е денегъ 
«прежде времени или какимъ либо безпорядочнъмъ образомъ 





1) О nex» см. 9-е и 12-е письмо къ Тауберту; его замбнилъ Вальхъ, какъ 
видно изъ слЪдующаго контракта. 


384 ПРИЛОЖЕНИЯ. 
«не истратили; то ΒΒΒΡΗΤΡ бныя тому изъ гёттингенскихь го- 
асподъ профессоровъ, кому вы посл себя надзиране надъ 
«оными студентами поручите» !). « 


Ho такъ какъ обстоятельства нивакъ не дозволяютъ исполнить это 
приказан!е императорской Академи и оказывается необходимымъ предо- 
ставить вамъ самимъ распоряжаться своими стппенд!ями; то на васъ 10- 
житея двойная обязанность: не только пользоваться упомянутыми CTB- 
пенд1ями сообразно съ пЪлями пмператорской Академи H вашимъ на- 
значешемъ, но и вести свои счеты съ крайней осторожностю, чтобы ни- 
какимъ образомъ не поколебать добраго довЪр!я, которое вы заслужили 
у Академи своимъ поведен1емъ. 

2. Въ счетахъ чрезвычайно много зависить отъ внфшней формы; 
нужно ихъ разм стить такъ, чтобы можно было ux» вдругъ обозрЪть, 
сравнить съ предыдущими п опредвлить точность отдзльныхь статей безъ 
большаго затруднен!я; а потому и сообщаю вамъ подробную форму, no 
которой вы будете впредь писать ваши счеты, если пожелаете удовлетво- 
рить требован!ю Академш и снять отвЪтственность какъ съ меня, TAE и 
съ себя. 

3. Такъ какъ въ lórrHHreHb по главнымъ статьямъ расходовъ пропз- 
водится плата 88 полгода и вы получаете векселя HO по третямъ, & тоже 
по полугомямъ, TO я составилъ форму на полугодичный счетъ. 

4. Ваши расходы отчастн опредъленные и неизы$няющеся, напри- 
мЪръ, столъ, квартира и T. п.; отчасти измъняюийеся, наприм ръ, лекцш, 
одежда и т. п. — Послфднимъ расходамъ ведите особые счеты, ва 000- 
бомъ ancrb, а потомъ, обозначивъ ихъ буквами А, В и проч., введете 
въ общ счетъ. 

5. Тавимъ же способомъ обозначайте особо, uox» буквою А., EARIA 
девци вы слушали и что за нихъ платили; подъ буквою В помЪстпте, 
точный списокъ всфхь книгъ, которня вы купили втечен!е полугода, 
означая цфну каждой изъ нихъ, и T. A. 

6. Что еще вромф того необходимо для сохранения этой формы, 0 ΤΟΝΤ 
я .сообщу вамъ лично. | 

7. Составленные такимъ образомъ счеты должны быть подписаны ва- 
шимъ инспекторомъ, г. профессоромъ Муррайемъ, а счеты гг. СвЪтова и 
Венедиктова долженъ сверхъ того подписать ихъ временный репетиторъ. 
По этой причин всЪ счеты составляются по-н мецки. Гёттингенъ, 14-го 
anplıa 1766 2). : Шлецеръ. 

(Слъдуютъ подписи четнрехъ студентовъ). 


1) Это требоваше академическая Канцеляр!я заявила въ томъ же указ , 
которымъ Шлецеру разрЪшалось остаться за границею до весны 1766 г. См. 
прим Ъч. ко 2-му письму кь Тауберту. 

2) ВиЪстБ съ отимъ документомъ въ Канцелярпо Академи доставлена 
была и самая Форма счетовъ; рядомъ съ нею находимъ распредБлен!е занят! 


О СТУДЕНТАХЪ. 385 


3. 


Контрактъ. 


I. Гнъ Вальхъ будетъ жить съ rr. Свътовнмъ и Венедиктовымъ въ 
одной комнатЬ. Онъ будетъ нхъ другомъ, совфтникомъ, руководителемъ 
BO всЪхъ дБлахъ, касающихся ихъ увиверситетской жизни, а равно хозяй- 
ства и самихъ занят; за TO онъ будетъ пользоваться ввартирою, по- 
стелью, отоплетехъ, освъщенемъ и годовымъ гонорар1емъ въ 40 рублей, 
или 10 зуидоровъ. 


II. ΟΗΕ обязанъ наблюдать за правильнымъ посфщенемъ коллепи и 
необходимыми репетищями, которыя каждое полугоде будутъ имъ предпи- 
сываться императорскою Академею, и заботиться о томъ, чтобы они всЪ 
CBOH занятия устроили по плану, данному пмъ изъ Академи, Hà скольво 
позволять это обстоятельства. 


Ш. На первое время главными предметами занят! будуть η Ъмеций, 
латински язиви и история, воторня г. Вальхъ пройдетъ съ ними самымъ 
ревностнымъ образомъ. Единственно для этой цфли онъ посвятить имъ 
еженедЪльно двнадцать часовъ. 2 


/ | ; 

ТУ. При упражневяхъ въ язикЪ onus обратитъ больше вниман!я ва 
содержате, такъ что изучен!е языка будетъ дБломъ второстепенннмъ;. 
поэтому для перевода съ обоихъ языковъ онъ внберетъ отчасти тру- 
днзйшихъ стихотворцевъ, требующихь наибольшихъ объясненй, кавъ 
Горайй, Перей, Галлеръ, Уцъ и проч. отчасти nHbwenkie компен- 
думи истори п reorpadis, преимущественно таве, о которыхь гг. СвЪ- 
товъ и Венеднктовъ будутъ слышать на лекщяхъ, и впередъ будетъ 


- 





вс вхъ четырехъ студентовъ, которое можетъ представить HÉKOTODbIÀ интересъ. 
«СвЪтовъ и Венедиктовъ BTeuenie этого семестра 1766 года будутъ слушать: 
1) Всеобщую историю, отъ 1 до 2 часовъ у профессора Гаттерера, а г. Вальхъ 
одновременно будетъ проходить ee c: ними. 2) Hcmopiw Ами и Франили πο- 
дробно, у профессора Муррая, отъ 4 до 5. 8) Естественное боюсловче у г. дра 
Вальха, два раза въ недЪлю отъ 7 до 8, что послужитъ постепеннымъ приго- 
товленемъ къ ФилосоФскимъ наукамъ. 4) Въ остальные часы они, подъ руко- 
водствомъ репетитора, будутъ заниматься немецкимъ языкомъ, латинскимъ, 
римскими древностями и новою политическою исторзю, какъ то опредБлено 
въ контрактЪ», — «Pacnpexbaenie занятЙ для математиковъ, Иноходцева и 
Юдина, составленное по совъту профессора Kécrmepa: 1) Прикладная матема- 
тика отъ 7 до 8 часовъ у профессора Кастнера. 2) Аллебра отъ 8 xo 9 y него же. 
8) Высшая механика у него же два раза въ Hex baro. 4) Геометрия, отъ 5 до 6, 
y npoeeccopa Мейстера. 5) 2-an часть Физика, отъ 2 до 3, у проФессора Гозъмана. 
6) Введеше въ философтю y него же, два раза въ nex Baro. 7) Французский языкъ, 
у профессора Кольма, отъ 3 до 4». Оба росписашя помфчены 20 октября 1766 г. 
и подоясаны Шаецеромъ и студентами. 
Сборникъ II Ora. И. A. H. | 25 


386 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


проходить съ ними то, что они должны будутъ услышать на слъдующей 
хекци. 

V. По латинскому языку OHb будетъ учить ихъ римскимъ древно- 
стямъ по Н!6порту и такъ подробно, чтобы на могущемъ быть окзамен 
они въ состоян!и были orBbuaTb на каждое отд льное предложен!е, за- 
ключающееся въ этомъ компендум+. 

VI. А чтобы доставить имъ н Ъкоторую практику въ латинскомъ язык$, 
онъ заставитъ ихъ переводить на чистый латинск й языкъ русскую исторю 
Иомоносова, a также писать собственныя Ератк!я сочиненя по ucTopiu 
Ахенваля. : ἳ 

УП. Co всеобщею истор1ею онъ соединить древвюю географи и 
такъ же заставить HX все выучевное излагать письменно. 

VIII. ΟΗΕ будетъ строго наблюдать, чтобы ови вефмъ своимъ занат1ямъ 
вели точный журналъ, не только общий, но и спещальний, такъ чтобы, 
напримфръ, было обозначено, что они втечен!е недблн читали Горация, 
Галлера, Hiénopra, и самая ода и глава, пройденная съ ними. Этотъ жур- 
налъ вмЪстЪ со своими счетами, просмотр$нными и подписавными г. Валь- 
хомъ, каждое полугоде они будутъ отсылать въ Петербургъ. 

[Х. Если въ нихъ обнаружится небрежность пли распущепность, чего 
впрочемъ нельзя ожйать, судя по ихъ хорошему поведен!ю до сихъ поръ, 
то г. Вальхъ обязанъ заблаговременно и откровенно по совфсти донести ` 
до cBbxbnia императорской Академш. 

дтотъ контрактъ обф стороны утвердили своею подписью. Гёттин- 
генъ, 17 апрЪъля 1766 года. 

Августъ Людвигь Шплецеръ. Тоганнъ Филиппъ Муррай. 
| Бернгардъ Георгъ Вальхъ. 
Васил! Св товъ. 
Васил! Венедиктовъ. 


ХП. 


ВОЗВРАЩЕНТЕ ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ. 
| 1. 


Рапортъ въ императорскую Академ!ю наукъ. 

'7/gg августа а отправился изъ Травемюнде и 24 августа (4 сентября) 
прибыль на кронштатсвй рейдъ, а третьяго хня въ Петербургу. 

Тавъ какъ я не позучиль еще съ корабля своихъ вещей, то только 
черезъ нЪкоторое время буду им ть честь довести до свбдвн!я имие- 


# 


Do3BPAIHEHIE ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ. 387 


раторской Академи нфеколькими рапортами, что я во время моего 
путешеств:я сдЪлалъ сообразно съ монми служебными обязанностяимя. 
С.-Петербургъ, 28 августа 1766 г. 


Шлецеръ. 


(Резолюция): Въ собране сообщить о возвратномъ прибыти госпо- 


дина профессора Шлецера, которому представить генеральный рапортъ, 
‚ВЪ чемъ овъ во время пребываня своего въ чужихъ краяхъ, черезъ ц- 
лый годъ въ силу данной ему инструкцш для пользы Академи упраж- 
нялся и впредь по npodecciu своей упражняться намфренъ, съ котораго 
„его рапорта сообщить въ канцеляр!ю кошю; да отъ него въ канцелярю 
требовать, для чего онъ, кавъ ему указомъ изъ канцеляр!и точно пред- 
писано было, на первнхъ корабляхъ нынфшнею весною не возвратился и 
до самаго августа безъ позволеня пробнлъ въ чужихъ краяхъ. 


Изъ журнала капцеляр!я Академи наукъ 1766 года октября 3-го дня. 


Находящимся въ lerunrb авадемическимъ студентамъ СвЪтову и 
Венедиктову послать указъ, въ которомъ написать, хотя гднъ профессоръ 
Шплецеръ и возвратился въ Санктъ-Петербургъ, однако Академ1я HayES, 
вакъ сначала ихъ отправленя въ Гетиягъ такъ H нин 88 нужное раз- 
судила препоручить ему дальнфйшее распоряжен!е mx учен!я, чего ради 
имБютъ они непремЪнно поступать какъ по оставленной HM» отъ него 
главной инструкщи, такъ и по приложенному при TOM? и впредь посн- 
лаемниъ Eb нимъ его наставлен!ямъ, и при томъ быть въ совершенномъ 
послушан!и у гдна профессора Муррея, дабы не только прилежнимъ 
упражнен1емъ въ наукахъ исполнить нам$рене m ожидан!е, съ которымъ 
“ они отправлены въ чуже края, но и добропорядочными и честными πο- 
ступками заслужить себф похвалу оть всего Университета и дальнъй- 
шее попечене Академи и способствован!и будущему ихъ счаст!ю. Стат- 
ск совфтникъ Таубертъ, секретарь Михайла Гурьевъ. 


(Указъ посланъ въ октябр$ того же года).. 


2. 


Въ канцелар!ю Академи наувъ. 


Репортъ. 


За минувшую’ сего года майскую треть передано EO мнЪ въ нзмецкую 
землю только 150 талеровъ пюбскихъ курантъ, TO канцелярю Академ1и 


наукъ покорнфйше прошу o выдач$ мнЪ достальнаго жалованья. 
25* 


388 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


При семъ прилагается mer» 200 рублямъ !), которые канцеляр!я Ака- 
дем1н наукъ переслала EO мнЪ прошлаго года въ Гетингенъ на покупку 
старинныхь въ книжннхъ лавкахъ по случаю нашедшихся книгъ СЪвер- 
ной истори. Канцеляр!я Академи наукъ иожетъ то мнЪ приписать, что 
я при семъ препоручительств по особливому счастю BO удовольств!е 
больше сдёлалъ, нежели отъ меня ожидать можно было. Старинныя книги 
продаются по одному только случаю, котораго нервдко много аЪтъ ищутъ 
въ TyHb. Въ тёхь мЪстахъ, въ коихъ я бывалъ мимофздомъ, не удавалось 
оннхъ найти; но т Ъмъ больше избавился я убытка "pese иностранвнхъ 
моихъ корреспондентовъ, гдна бибмотекаря Гёрвелля въ ШтокгольмЪ, гдна 
профессора Колла въ Копенгаген$, английскаго секретаря посольства въ 
Tarb и чрезъ многихъ другихъ. 

Ученыхь книгъ знатоки найдутъ между купленвыми много весьма 
р дкихъ, которня для здъшней библготеки необходимо нужпы. Въ каж- 


1) Щетъ, 


сколько должна канцеляр!я Академ!и наукъ. 


Любек! курантъ. 
Марка. Шиллингъ. 
А. За богемскя книги изъ Штокгольма 384 талера мЪдной 
монеты составляетъ любскихъ курантъ по тогдаш-. 
НЕМУ RYDOY. ее nenne OR E OR Bean 78 14 
В. За гаубергсвя книги изъ Копенгагена, 19 талеровъ 5 
марковъ 2 шиллинга датскихъ, составляетъ и съ 


расходами въ ЛюбекЪ.............. νο... 60 15 
С. Расходы Геттингскими деньгами 149 талеровъ 3 гроша 
или приведши въ любск!е куранты ............ 398 . 15 


За провозъ отъ С. Петербурга xo Любека за посланныя 

въ геттингискую ‘библ1отеку книги съ расходами 5 — 
За провозъ бочки сЪмянъ Е изъ Нюрнберга въ Любекъ 

съ расходами. ο. а 14 10 
1. За. вЪсовыя деньги, 9) расходы при осматриван!и дол- 

гауза и цухтгауза, и 3) побздка въ Нюрибергъ, учи- 

ненная мною для дБлъ Академическихъ (хотя оная 





и втрое мн дороже стала) считалъя.......... 70 - 
За провозъ бочки съ сБменами Е изъ Любека въ С.-Пе- - 
TODOS DE E ae TIT 3 6 
Sagan om Ingwar Widtfarne, которые теперь только я по- 
лучилъ для императорской библлотеки.......... 2 6 
Переслано ко ΧΗΡ...... dues ЕЕ ο ар 634 


200 рублей въ голландскомъ вексель, 98 вычетомъ 
вексельныхъ расходовъ, считая одинъ pyóss по 50 шиллин- 
говъ любскихъ курантъ. Eod аи: ED - 





Са Ъдовательно, наддежитъ MHB донять...... — 9 2 
9 марковъ 2 шиллинга любскихъ куравтовъ состав- 
ляютъ на росейскя деньги....... ο ο. 2 руб. 88 коп. 


ВОЗВРАЩЕНЕ ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ. 389 


дой kHurb могу я дать отвЪтъ, для чего я почиталъ ee для билготеви за 
нужную. ЦФны почти вс чрезвычайно малыя. При томъ еще и TO ду- 
маль, не находится JH-yxe такая же книга въ здфшней `библютек®; по- 
тому я He см$лъ поручить большая коммиси. По сей то причин пову- 
палъ я отчасти только четвертую долю замбченнихъ книгъ, а отчасти 
доставалъ я оння за половинную только mbuy. Наприм$ръ Менинсковъ 
(Meninski) чрезвычайно рЪдк И Typenkif лексиконъ, который нЪсколько 
1%ть назадъ продавали въ Академ!ю наукъ за 200 рублей, досталъ я только 
за 60 рублей. Столь же дешевы и р$дки книги Sgyropuli Historia Consil. 
Florent, 70 толковниковъ Брейтингера a проч. При богемскихъ книгахъ 
токмо происходила ошибка, что досталися мн нумера 8 и 9 вм сто дру-. 
гихъ нумеровъ, которые были 6οτοποκὶῆ хЬтописецъ. Ho πο счаст!ю и си 
нумера 8 и 9 книги конфискованнна, и схъдовательно тЪхъ денегъ стоятъ. 
Пренумеращонное письмо на глоссарш Иреса ожидаю а въ скоромъ вре- 
мени изъ Штокгольма. Въ merb упоминается, что пофздка моя въ Нюрн- 
бергъ касалась только до дфлъ Академи наукъ. Въ Нюрпберъ я Зздилъ 
отчасти для того, чтобъ прискать тамъ искуснаго челов ка въ конрек- 
торы въ академическую гимназ!ю, отчасти чтобъ собрать разныхъ родовъ 
сфмена для здъшняго ботаническаго сада, отчасти же чтобъ описать по 
давному мнЪ привазав!ю тамошней долгаузъ (домъ полоумныхъ). 

О прочихъ моихъ трудахъ подамъ въ канцелярю Академи наукъ 
обстоятельный отвЪтъ при конц cero года. 

Шлецеръ. 
октабра 28 дня 
1766 года. 


3. 


Въ учрежденную при императорской Академи наукъ коммисс)ю. 
Репортъ. 


Въ прошедшую майскую треть переслано ко инф въ нфмецкую 
землю 150 талеровъ любскихъ курантъ. Два мЪсаца уже ожидаю я до- 
стальнаго жалован я. Октабра 28-го числа просизъ я о томъ письменно: 
третьяго дна напомянулъ я о ΤΟΝΤ словесно; HO господвнъ титулярной 
совЪтнивъ 1) сказалъ мн В, что я ничего не получу, пока я не подамъ OT- 
Bbra, что а въ побздк в моей сдёлалъ для Академи наукъ. 

Августа съ 1-го числа 1765 πο 19-е imma 1766 года nepecaars s 
въ Академю 25 обстоятельнихъ репортовъ. Сверхъ TOTO писалъ я въ 
то время къ нЪкоторнмъ чденамъ Академш. Что отъ меня напечатано 
въ ифмецкой зема, TO пересызаль я иногда самъ въ экземплярахь. По 


1) Секретарь Гурьевъ. 


390 _ ПРИлОЖЕШЯ. 


. ир№здВ моемъ получила Академя наукъ HO вЪдомостямъ извъсте о 
двухъ моихъ трудахъ; то какъ не можетъ быть ей изв стно, что дЪлалъ 
я въ пользу Академи наукъ? Какъ можетъ она подъ TbM5 вндомъ, буд- 
то O TOM нензвЪстна удерживать у меня жалован!е? 

Итакъ императорская Академя наукъ о ΤΟΜΕ уже извЪъстна и οὔ- 
" стоятельно знаетъ, что я дфзаль. Past я сдфлалъ не довольно и что 
Xhaars, TO дфлелъь PasBb не справедливо, что хотатъ удержать у меня 
часть моего жалованья BM'bcro штрафа? Cie есть иной вопросъ, котораго 
еще никто MHb не чинилъ и на который, если оной сбудется, ожидаю 
рфшеня Академ!и наукъ. 

Въ поданномъ 28-ro октября послЪднемъ penoprb упомянуто мною 
при конц , что о прочихъ моихъ трудахъ подамъ я въ императорскую 
Академ1ю наукъ обстоятельный отвфтъ при оконзан!и сего года. He 
разумВлъ я въ томъ никакого отвфта, надъ которнмъ принужденъ бы 
быль признавать экономичесый Департаментъ и по воторому можно бы 
жалованье мн выдать или удержать: я разум$ль отвЪтъ въ конферен- 
mim; хотвлъ разсказать, EAE далеко я дошелъ въ порученвнхъ ΜΗΣ отъ все- 
милостив йшей Монархиви дВлахъ по Россйскойн истори, какъ я, по 
coBbry большихъ историковъ, съ коими имЪлъ я 0 томъ переговоры, да- 
rbe оную истор!ю продолжать котблъ и как!я потребны MAT къ тому 
вспоможеня отъ императорской Академи наувъ. 

Какъ для Академи наукъ, такъ и для меня самого было бы то без- 
полезная трата времени, еслибы я хотблъ здвсь доказывать, что я въ 
моей пофздк не токмо не бнлъ празденъ, но и въ одномъ семъ году по 
моему знан!ю сдЪлатъ больше, нежели здбсь на wborb въ три года могъ 
сдблать; Академя не токмо уже о ΤΟΜΕ довольно извфстна, но и то 
какъ необивновенний и людямъ благороднаго ми н!я не желаемой труцъ, 
чтобъ двлать реестры собственнымъ своимъ заслугамъ. Такимъ образомъ 
представляю здВсъ токмо генеральную опись монмъ трудамъ, сколько 
могу я показать ясно, а о протчихъ трудахъ умалчиваю. 

I. Отвезъ я въ Геттингенъ 4 Академическихь студентовъ и до отъ- 
Ъзду моего оттуда имфль я надъ оными всякое надзиране. СлЪдств!я 
того довольно видны. Двое иладшихъ изъ оныхъ хотя и назывались сту- 
дентамн, однако не больше Bb наукахъ знали, какъ каждой ученикъ въ 
хорошо учрежденной нёмецкой школ$; но я съ свонмъ старанемъ довелъ 
ихъ до TOTO, что въ первые полгода могли они уже слушать Академическ!я 
лекщи съ большою пользою. Такой ли же успфхъ имфютъ πο отъйздв моемъ, 
TOTO я не знаю; но только мн то извфетно, естлибъ они HONG моимъ 
cMoTpbuiews еще годъ обучались такимъ порядкомъ, TO бъ Академ1я изъ 
такъ незнающихъ людей (имЪ ла) въ толь Едротков время толь искусвыхъ, 
какъ си подлинно бы сдЗлались. 

II. Наложенную на меня несьма трудвую коммисс!ю — закупать Дан 
библотеки старининхъ историческихъ кнагъ, исполнилъ съ великимъ 


ВозвРАЩЕНШЕ ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ. 391 


прилежанемъ и большимъ счастемъ, нежели ожндать можно. Въ посл#д- 
немъ моемъ репорт$ о томъ показано. Въ библотеку доставилъ я за 
150 рублей рЪдкихъ и нужнихъ книгъ, за кон бы при другомъ случа$ 300 
рублей заплатить принуждены были. 

Ш. Описалъ я долгаузы (домы позоумннхъ) въ Любек в, Люнебург 
Франкфурт$ и Нюрнберг. Cie поручено мв было отъ Канцеляр!а πο 
присланному изъ Правительствующато Сената въ Академ!ю запроса. 

ТУ. Безпрерывно велъ я пространную корреспонденцию какъ по н%- 
мецкой землЪ, такъ и BB b оной, отъ части для порученныхь мн в дЪлъ 
отъ Академи, отъ части Mb для дВлъ, касающихся до моей npodeccim. 

У. Ежедневно трудился я въ превосходной геттингенской библотек 
и собиралъ иотребное, зная, что здВшняя бибмотека къ сочинентю рос- 
сйской истори не много служитъ. При помощи первой сдфлаль я сл - 
дующее: А 

VI. а) Первую часть мемори? славянскихь (Memoriarum Slavicorum), 
принадлежащихъ къ росойской истори до Рюрика. Совращене постав- 
лено въ геттингенскихъ сочинен1яхъ. 

УП. b) Сочинене о Лель. Просить меня Данской (Данцигской) co- 
cieTeTp, чтобъ сдфлалъь я пространн е и обстоятелън е. Mub не воз- 
можно, потому что He имвю я при себф ни гетинской ни залаской биб- 
потеки. 

VIII. с) Преподобнаго Нестора жит1я а вообще о древней рессйской 
истори, для приготовлен1я иностранной публики къ издан!ю rbrouucei, 
6 листовъ уже того напечатано. Въ голландсвихъ ВЪДОМОСТЯХЪ отъ 4-го 
Августа 1766 года о томъ упомянуто. 

IX. d) Французская истор!я для росе йской публики. Академи наукъ 
должность распространять науки въ государствв: но въ семъ еще и πο 
нънЪ ничего не учинено; либо выбирали не весьма полезныя книги для 
переводу, будто бы хотВлп см яться надъ нацею, или хотя книги и 
были хороши, но для здЪшней публики не годились. Сочиненная мною 
истор я о Франщи уповательно будетъ удобнЪе. Есть ли Академя наувъ 
опред$литъ къ тому переводчика, TO не токмо можно будетъ овую TOT- 
чафъ печатать, но и стану я въ свободные часы HO малу описывать HC- 
торти всЗхъ нынфинихь государствъ. 

X. Въ Гановерски Маюзинь внесено моихъ couunHeHilt, изъ конхъ 
четыре o россйскихъ дВлахъ. 

XI. Весьма многимъ ученнмъ сообщалъ я pocciäckia ученыя Ha3Bb- 
eria для исправлен!я большихь ошибовъ, которыя дфлаютъ чужестранцы 
ежедневно въ нашей литератур*. Н%которые явно уже употребили, напр. 
Michaelis въ руководств въ N. T., Hamberger въ сокращен и надежнаго 
ero изв ъстя, Köhler въ предислови къ переводу описани земли Кам- 
JaTEH. 

XII. Въ честь россойской литературы началь я обстоятельно раз- 


392 о  Призожевя. 


сматривать россйск!а книги въ гет. гел. показашяхъ. Поручево ми  не- 
прерывно въ томъ упражняться. Въ Tbx» же вЪдомостяхъ разсматри- 
вать а чрезвычаВно худую шведскую HCTOPIW въ универсальной истори. 
Cie имфло то сл дстве, что издатель Д. Семлеръ и Жебуръ, который 
Hà свой кошть печаталъ, MER поручихи трудиться во всей старинной 
истори o Польш®, Poccig и Швеци дла сего славнаго двла, H проч. 

Чтобы въ сихъ и во многихъ другихъ по должности моей трудахъ не 
было мн помфхи отъ экономическихь попечительствъ: TO учрежден- 
ную при императорской Академ наукъ воммиссю покорвЪйше прошу, 
дабы соблаговолено быдло приказать выдать мн безъ дальнаго OTIA- 
гательства жалован!е, котораго уже два мЪсяца ожидаю. ') 

| Шлецеръ. 
Ноября 2-го дня 1766 года. 





1) 4-го ноября коммися опредфлила: выдать Шлецеру недоданное ему 


жалованье за майскую треть 148 р. 211, коп., и no его счету за книги 2 руб. 
89 копЗекъ. 


Exhib. in Conventu academico 
d. 10 Maii 1764. 


XIII. 
PERICULUM 
ANTIQVITATIS 
GREGIS ο. 


COLLUSTRATAE LUMINIBUS. 


Imperatoria e Scientiarum Academiae oblatum 


ab 
Augusto Ludovico Schlözero. 


d. 30 Aprilis, 1764. 


Index Capitum. 


I. Restituti Nestoris Specimina duo: 
À. Initium Annalium eius, Geographiam antiquam complexum. 
B. Alter locus, de moribus populorum quorundam. 


II. Explicati Nestoris Specimina: 
1. Судъ $ 1—4. 
2. de Igne Graeco ὃ 5—9. р 
3. Димъм 10. 
4. КувАРА 8 11. 
5. Масячиндл S 12. 
6. Философъ. Языкъ. ДРУЖИНА. 5 13. 


DI. Lingua Russica ргвесввапв, triplici vocabulorum genere ostensa $ 1—3. 
I""" genus 6 4. 
Пао » 55. 
Шеош ον $ 6. 


ANTELOGIUM. 


Antiquitatem Russicam e tenebris in lucem vocare, impeditum opus 
est, multiplicisque doctrinae non capax modo, verum etiam indigum. Pa- 
rum enim aut nihil scimus de Russiarum antiquis rebus, quoad, domesti- 
corum scriptorum paupertate contenti, extrarios non consulimus, horumque 
opibus, magnis sane, patriam Historiam non ornamus, collustramus, locuple- 
tiorem reddimus. 

Quantas utilitates Bysantina Historia Russicae praestet, aut ut verius 
dicam, quam hac prorsus nequeat carere illius auxiliis BEYERUS quondam 
nostras, carum nomen doctis hominibus, luculentis exemplis commonstrauit. 
Quid expectari ab Tafarica debeat, existimare facile ii poterunt, qui no- 
runt, quam multa, quam ieiune, annales nostri libri de rebus Tataricis 
commemorent. Verum est quoque Siauorum, а quibus Russica gens ortum 
ac sermonem duxit, historia longe diffusissima, cuius informe quidem sed 
corpus tamen nobis Jordanus dedit: est denique septemtrionalis historia, 
Islandicis monumentis comprehensa, quae quam sit in nostra Historia ne- 
cessaria, haud ita pridem nouo argumento JD rocmannus Suecus docuit 
(Sagan om Ingvar Vidtfarne, Holm. 1762, 4?. pagg. 280). Magnifica vero 
historia eademque digna coli conjunctis eruditissimorum virorum studiis, 
quae ex wniversa Europa, cuius magnam partem Slaui, aliique populi 
Russiae quondam habitatores, aut victoriis peragrarunt, aut illustrarunt svra- 
gibus, que ultra Caucasum Савридие maris litora, quae ex ultima deni- 
que Thule, ornamenta sibi subsidiaque parare debet! 

Verum sunt hec omnia satis perspicua: at quis crediderit, ne eos qui- 
dem, qui omne studium Historiae Russicae sola domesticorum auctorum 
lectione finiunt, carere exterarum literarum luce posse? Atqui hoc est 
id, cujus probandi feci hac scriptione periculum. 

Usus sum duobus exemplis Nestoris; altero Uregiomontano, qui typis 
exscribi coeptus est, altero peruetusto optimseque notae codice Mscto, 
cuius usum mihi duobus abhinc annis Pol'etica, vir amplissimus, Consiliar. 
aul. benevole concessit, | 


396 ПРИЗОЖЕШЯ. 


Ceterum si cui leuis Бес opella videtur propterea, quod tota fere ver- 
setur in yocibus grammaticisque rebus: eum rogo consideret, nikil parvum 
esse, sine quo ad magna progredi non licet. Ordinis atque rationis via 
procedere, ut omnis antiquitatis, ita Russice quoque, studium debet. Quo- 
circa prima cura esto, ut queamus uti diuitiis nostris, В. e. ut intelligamus 
annales nostros: subsequetur deinceps, quamquam longo interuallo altera, 
‚iisdem ut recte utamur. | | 


Schlözer. 





PERICULUM. I. А. 8 1. 397 


I 


LOCA NESTORIS RESTITUTA. 
А. 


Initium Annalium Nestoris, Geographiam antiquam complexum. 


g 1. 


Ce начнемъ повфсть cim. По moroub Tpie сынове Ноевы pasıb- 
лиша землю, Симъ, Хамъ, Афетъ. * И яся встокъ Симови Персида, 
Ватрь даже и 10° Инди, к1я въ долготу и въ ширину * и до Нирокур!я 
якоже рещи отъ BCTOE3 даже п до полуденья, и Cupis, и Μπλία, и Ев- 
фратъ р ка, и Вавилонъ, Кордуна, Асур!ане, Meconorawis, Аравя ста- 


ptämaa, 9zywaucs u Инди, Аравия сильная, ° Килия, Колгини, dunHH- 


Kin вся. 
Стаса Cedreni. 


pag. 11.6. Σημ. τω прототохо....едохву απο Ilspardos ха. Вохт- 
owv εως Ίνδιχῆς uopxoc πλατος δε απο Ίνδιχης soc Ῥινοχδοδρων της 
Αιγυπτόδ, „то. τα απο ανατολής εως μερὃς της µεσηµβριας, την τό 
Συριαν — xax Μηδιαν хо ποταμ.ον διοριζοντα aux τα ορια τον Ευφρατην. 

pag. 12. 6. ὅτοι παντες ex τό Σημ. καταγονται, ων η χατοιχια εστιν 
хата µηχος απο Βαχτρων хал Ίνδιχης εως Ῥινοκορδρων. — — Χατα δε 
πλατος απο Περσιδος xat. Вожтроу soc Ίνδιχκης. Τα de ονοµατα των 
χωρων ταυτα. Περσις Χαιτα εν αυτη edv, Βακτριανη, Υρχανια, Βαβυλω- 
via, Κοδρυαλιχ, Ασσυρια, Μεσοποταμια, Еобоцьоу Аридеа, Κοιλη Ἄνυρια, 
Koppaysvn, και η φυσικη Περσις. Τα δε εξ αυτων γενοµ.ενα суд лас 
Ἡβραιοι — — Ἐλιμαιοι, АряВес αρχαιοι x. т. X. 


Variantes lectiones codicis Poleticensis: 
1- m сеа Ἑ. 

“ И яшася СимоФи восточныя страны. 
- Индик!я. 

* deest. 

и Коли и Каманиги и Финикия. 


ров 


Тожа 


398 


Приложения. 


Locus Nestoris in Latinum conversus: 


Age, ordiamur historiam hancce. Post diluuium partiebantur inter sese 
terrarum orbem tres Noachi filii, Semus, Chamus et Jafetus. Qus versus 
orientem spectat, eam partem Simete occupabant, nimirum, quicquid ter- 
rarum & Perside atque Bactria in longum usque ad Indiam porrigitur, in 
latum vero ab India usque ad Rinocorura, sive qus ab ortu solis sunt 
usque ad plagam meridionalem: Syriam nempe, et Mediam, et Eufratem 
fluvium* (designauit Noa, qui limites Semi definiret). Porro Babyloniam, 
Corduennam*, Assyriam, Mesopotamiam, Arabiam antiquissimam*, Ely- 
maida, Indiam?, Arabiam potentem? , Coelesyriamf, Comagenem, Phoeni- 


ciamque£ . 


а. 


"b. 


Quid Euphrates fluvius hic inter гедпа et provincias? Sup- 
plenda igitur e Cedreno, quse jam versioni intuli uncis in- 
clusa. 

В. кордуна, P. кородуна, Cedren. Κοδρυαλια. Codryalia ego 
non novi, neque Cellarius nouit. Sed est Corduenna provin- 
cia transtigritana, apud Ammianum: corrigendus igitur e Nes- 
tore Cedrenus est. Jam amica inter grecas Russicasque lite- 
газ conspiratio est: prestant sibi mutuam operam. 


. Antiqua Arabia novs opponitur, hoc est, Aethiopie; constat 


enim, Aethiopes Arabum colonos esse. Cedrenus hoc loco 
felicem habet Arabiam; sed paullo post Cosaeorum veterum 
Arabum meminit. (In greco omisit Coseorum nomen (уро- 
graphi incuria, verum habet illud Xylandri latina versio). 


. Turbatus hic in Nestore ordo, Elimaidisque atque Indis пош!- 


na haud suis queque locis posita. conf, Cedrenus. 


. Potentem Arabiam non novi. Cedrenus felicem tantum atque 


antiquam habet. Quid si pro сильная legatur скальная, Pe- 
traea Arabia? Скала enim petram siguificat; unde Polonis 
Ibicis nomen Skalna-koza. 


. Киля, коми, колчини, et команигн nihil esse, sed Coelesy- 


riam et Comagenem, vulgata nomina, reponi debere, per se 
patet, etiam si ea nomina ipsa apud Cedrenum non essent. 


. В. et P. Финикия, contra ea Cedrenus: xat η φυσικη Περσις. 


Utrumque satis commode; sed potuit tamen errare Nestor, ac 
pro φὺσιχη Φοινιχια legisse. 


во. 


Хамови же ΠΟΠ полуденная часть, Егнпетъ, Ееошя, прилежащля 


ко Ивдомъ; 


другая же и Eoionís, изъ нея же нсходитъ рЪка Eeion- 


PERICULUM. I. A.8 2. 399 


ская !- Черманъ, тевущая Hà востокъ: ?' Фивули прилежащи даже къ 
Куринш, Мармар!я, ὃν Суритуливя, Нумидия, Macypia, Maspurasia про- 
тиву % сущи Taxupt. Сущимъ же въ встокомъ имать Киливю, Памфи- 
aim, Писидею, Мос1ю, Лукаоню, Фрипю 9: Макапю, Ликю, Кар, Ли- 
дю, Амасю, Трояду, Сомуду, Вифиню, старую Фрипю. И островн паки 
имать Сардин!ю, Критъ, Кипръ и pbey Пону, зовемую Нилъ. 


Greca Cedreni. 


pag. 11. 6. Хар. — — s5oxe την προς vorov хо. Xa xat µερος 
της 690606 απο Ῥινοχορδρων της Αιγυπτδ' Audioniav και Αιγυπτον жал 
Аоту, Αφριχην хол Μαυριτανιαν, έως Ἡρακλειων στηλων, ητοι εως τὸ 
δυτωκὸ xat Λιβυκό охвауб. ποταμον δε διοριζοντα τον Νειλον,ος και Гешу 
хо. ἄρυσορροας λεγεται. 

pag. 18. а. — «tov δε κατοικια απο Ῥινοχδρων εως Γαδειρων τα 
προς νοτον. τα δε 6ξ αυτων γεννη»θεντα ex vn, Αιδιοπες — — — Вто. ds 
διακρατὸσιν απο Αιγυπτό εως TB δυτικό προς Ata xat νοτον ὠχεανδὸ — — 
αι δε хоро. αύὐτων Αιγυπτος, Αιὐίοπια η βλεπὅσα κατα 1986 προς ευρονο-- 
τον. Άλλη Αιθιοπια προς νοτον, 90εν 6Χπορευεται 6 Ме ос ποταµος, 
Еробро η βλεπὅσα xaxa. ανατολας, Θηβαΐς, Λιβυη η παρεχτεινόςα μεχρι 
Κυρήνης. Μαρμαρις xat τα περι αυτην παντα Σνρτις вубсо edv Y — 
АВоч απο Λεπτιος παρεχτεινδσα μεχρι µιχρας Жортвоф Νδμίδια, Мас8- 
vis, Μαυριτανια, 1 хо. Αφρικη παρεχτειδσα μεχρι Ἡρακλιωτικων 
στηλων χΧατεναντι Ταδειρων. 

Έχει δε εν τοις κατα βορραν τα προς 7αλασσαν Комо», Παμφυλιαν, 
Πισσιδιαν, Μυδιαν, Λυκαονιαν, Φρυγιαν, Καβαλλια», Λυχκιαν, Доб, Ка- 
orav, Τρωαδα, Αμιωλια», Βιδυνιαν, την αρχαιαν Όρυγιαν. Ἐχει δε νησὃς 
επισημὃς Y Σαρδω, Κρητην, Кокроу: вт’ εχειναις δε — — [nomina mi- 
norum insularum] ποταµον δε Τειων, τον xat Νειλον, ος xat χυχλοι 
Αιγυπτον хо. Αιδιίοπιαν — — — 


Versio Latina. 


— 


Chamitis®- contra pars australis cessit; Aegyptus scilicet, Aethiopia ad 
Indos vergens, altera Aethiopia unde Nilus fluvius oritur; Егу га“ qus 
orientem respicit, Thebais, Lybia ad Cyrenam protensa, Marmaris Syrtis, 


Lybia (a Lepti ad paruam Syrtem excurrens), Numidia, Masuria*, Mauri- 


tania (ad Herculeas usque columnas) o Gadium regione procurrens. Habet 
autem versus orientem!- Ciliciam, Pamphiliam,Pisidiam, Mysiam?-, Lycaoniam 
Phrygiam, Caballiam":, Lyciam, Cariam, Lydiam, Amasiam*., Troada, Soli- 


1. Чермна. 2 дива и Лувия, прилежащая. 2 Сурити u Лива и другая. * суща 
Гадери. ?- Камбайю 


400 


==> 


Приложения. 


дар, Bithyniam, Phrygiam antiquam. Habet et insulas (insignes tres) Sar- 
diniam, Cretam, Cyprumt- — — — (Flumenque in Chamitarum ditione) 
Gihon currit, qui Nilus dicitur. г 


| h. Multa hic sunt in Nestore omnino non intelligibilia, certe pa- 


A— 


l 


rum inter sese colligata, nisi suppleantur ex Cedreno complu- 
ria nomina, quae omisit Nestoris librarius tanquam ignota sibi _ 
vocabula. 


. Черманъ. P. чермна, non fluvii nomen est, cuius paulo ante 


mentio facta, sed regionis Erythreae quam Cedrenus habet, 
quamque Ptolomeus etiam Сугепа1с tribuit, Errauit Nestor quod 
proprium nomen Russice convertit: eouSooc, ruber, чермный. 


. Macypis, Cedren. Μασδνις: utrobique male. Nota Massylorum 


gens, qu& in altera parte Numidis versus ortum solis regna- 
bat: МазвевуП, Mauris adfines, occidentalem tenebant Numi- 
diam. Mosyllios paullo ante Cedrenus vocat. Nisi forte Mauro- 
sii intelligendi, quos Nigretibus Strabo iungit, quorumque in 
Africa excitatos tumultus Cedrenus pag. 896 narrat. 


. Cedrenus: habet versus Boream mari terras adiacentes Cili- 


ciam etc. etc. 


. Mysiam recte Nestor: Cedrenus male Μυδιαν. 
. de Cabalia Lycis regione vid. Cellarii Geogr: antiqua tom. II, 


pag. 105. 


. Amasia, Ponti regio, Cellar. I c. pag. 277. Άμιωλια Седгеп! 


nihil est, Aeolia autem, quam Xylander interpres in eius locum 
ponit, ordini reliquarum prouinciarum repugnat. 


. Soli, СШае urbs: deest apud Cedrenum. 
. Нес e Cedreno supplenda, sine quibus haud opportuna Nili 


mentio fuerit. 


г. Nilum Gihonem dictum, Aethicus quoque asseuerat. Est id 


nomen appellatiuum, fluuiisque omnibus in Oriente commune: 
speciatim tamen Nilo tributum, atque Oxo, quem nunc * Syr- 
darja vocant Tatari. 


6 8. 


Афетови же полунощная страна и западная: Мид!я, Ольван1я, Арме- 
Hia малая и велнкая, Каппадок!я, Фефлагон1я, Галатия, Колхисъ, I Вспо- 
рая, Меоти, ?: Дереви, Сармати, Тавр!анн, Скуея и драци, Македония, 


* Amu-daria. 
\. Воспари. ?. Дервии. 


PERICULUM. I. А. 8 3. 401. 


Далматя, Молоси, Oeecaais, Локр!я, Hesenia, axo и до Пелоповисъ на- 
речетоя, Аркадия, Ипирон! я, Иллирикъ, Словене, Лухот!я, ?: Anıpiakia, 
Андратиска пучина. Имать же и острови Вританн!ю, Сикил!ю, Евбею, 
Родона, Xiona, Лезвона, Куепру, Закунеъ, Кефалин!ю, Иедку, Керкуру, 
и часть BCARIA страны нарицаемую“: Onim и рЪку Тигръ, текущую межи 
Миды и Вавилономъ до Понтйскаго моря. 


Greeca Oedreni: 


pag. 12, а. lagos ὃς — — axo Μήδιας ταπρος αρχτον хал δυσμας, 
εως Γαδειρων xat Βρεττανιχων νησων, Αρµενιαν --- — 

pag. 14. а. Τα ds τὸ ἴαφε» edvn απο Maux; εως τὸ 018018 охваув 
κατεσπαρται βλεποντα προς βορραν ὅτως. Μήηδοι, Αλβανοι — — Αρµε- 
νιοι — — Καππαδοκες κ. v. λ. 

ib. αι хоро de αυτων' Μήδια, Αλβανια, Appsvia рижро. και μεγαλη, 
Αμαζονις, Παφλαγονια, Καππαδοχια, Ταλατια, Κολχις, Ῥοσπορηνοι 
Μαιωτις, Δερρις, Ἀαρματια, Ταυριανοι, Вахтрихуо, Ἅχυδια, Boom, 
Μακεδονια, Ἐλλλας, θετταλια, ἙΒοιωτις, Λοχρια, Αιτωλία, Αχαια, Πελο- 
ποννησος, Αχαρνανια, Ἠπειρωτις; Ἰλλυρις, Auyvırız, Αδριαχη, αφ ης το 
Αδριατιχον πελαγος Inn. — — — Evrauda καταληγει τα ορια сб 
Ίαφε» soc Βρεττανυκων νησων τα προς βορραν βλεποντα΄ εχει ὃς νησὸὃς 
Βρεττανιαν, Σικελιαν, Eußorav, Робоу, Хоу, Λεσβον, KuSetoav, Ζακυνλον, 
Κεφαληνιαν,]12αχην хол τας Κυκλαδας, xat [1660$ της Ασιας την Ίωνιαν 


Χαλδμενην ποταµον δε Τιγριν διοριζοντα μεταξυ Муди xac Βαβυ- 
λώνιας. 


Versio Nestoris. 


Japheti*- posteris septentrionalis plaga atque occidentalis obtigit: Media 
nimirum, Albania, Armenia, maior et minor, Cappadocia, Paphlagonia, Са- 
latia, Colchis, Bosporus, Меойв, Derbe*- , Sarmatia, Tauriane, Scythia, Thracia, 
Macedonia, Dalmatia, Molossis, Thessalia, Locris, Pelenia даю etiam Pelopon- 
nesus dicitur, Arcadia, Epirus, Illyricum, Slavonia, Lychnitis, Adriace, quse 
Adriatico mari nomen dedit. Habent ii etiam insulas Britanniam, Siciliam, 
Euboeam, Rhodum, Chium, Lesbum, Cytheram, Zacynthum, Cephaleniam, 
Ithacam, Corcyram, et Asi® partem quie Jonia appellatur. (Pro termino 
est) Tigris fluuius, qui Mediam а Babylonia diuidit. 


6, Pleraque omnia ad. verbum ex Cedreno exscripta nisi quod 
Nestor Arcadiam Corcyramque habet, ubi Cedrenus Acarna- 
niam Cycladesque insulas, et quasi de suo addidit Slauoniam 
atque Dalmatiam, ete. 


3 и АндрЪиская пучина. 
4. отъ нихъ. 


Сборникъ II Отд. И. А. Н. 26 


: 
A Lx c. | 


402 


Приложения. 


t. Derbe Гусаошае urbs. Пег сев ad Oxum agebant, Hyrcanis af- 
fines: Delbices Stephanus appellat, Derbios Ctesias. Male Ced- 
renus Δερρις Derris enim in Africa est, Магшапсе promon- 


torium. 


u. Lepidus vero librarii error! R. scaris, P. 


чавсачишя, pro 


aciatuueckis. Ut paulo post R. Ouiw, P. отъ nux», pro Ionim, 


Ionia. 


B. 


ALTER LOCUS NESTORIS EX CEDRENO RESTITUTUS. 


-----"Καισαριος αδελφος τὸ--- 
Гетто — — τοιαδε φασκειεν 
γαρ εχαστη χωρα ха, вфувсщ 
εν τοις µεν εγγραφος νοµος εστι, 
εν τοις δε η συνη»εια νοµος 
γάρ ανοµοις τα πατρια δοχει. 

Qv πρωτοι Σηρας, το αχρον 
της γης οιχόντες, νοµον εχδσι 
το πατρωον έλος, µη πορνενειν͵ 
T| μοιχευειν η Χλεπτειν, η λοιδο- 
ρειν, η Φονευειν, η χαχδργειν το 
συνολο». 

Морос ὅη παρα Βακτριανοις, 
ητοι Ώραχμαναις ἡ вх προγονων 
ха ис. xat ευσεβεια, ил хово- 
φαγειν η οινοποτειν η λαΊνευειν 
N παντιαν χακιανδιαπραττεσβδαι 
δια πολυν φοβον Ted хо πιστιν͵ 

Καιτοιγς των παρακειµενων 
αύτοις Ίνδων ταναντια διαπρατ- 
τοµενωναδεως.Εν de cot; вувотв- 
org μερεσιτότων αν ροποβορδν- 
τες хо. τὸς επιξενωμενὸς αναι- 
ρὕντες χατεσλιῶσιν ως χαβες. 


1. безъ законнымъ. Cedr. ανοµοις. 


2. врахмани и 


3. наказане и благочест!е имуще. 


4. никоего жъ. reliqua desunt. 


Nestor pag. 13. 
Cedrenus pag. 154. 

Глаголетъ Георпи въ zxbrommcaniu: 
коемуждо языку оввмъ закогъ исписанъ 
есть, другимъ же обычай, за не !: 6% 
законъ имъ отечеств!я мнится. 


Отъ нихъ же первне Сирн, живуще 
наконецъ земли, законъ имутъ отецъ 
свонхъ и обычай, не любодвати, ни 
красти, ни клеветати, или убити, или 
злодвяти весьма отнюдъ. 


Законъ же Уктранъ, глаголемый #- 
Врахмини островници, вже отъ пра- 
Abas 3° навазанемъ и благочестемъ 
мясъ не ядуще, ни вина пьюще, ни 
блуда творяще, * ни коея же злобы, 
страха ради многа. 

“ Ибо * прилежать къ Индюмъ убй- 
стводвицамъ скверно © творящимъ и 
тнфвливымъ паче естества; BO внутрен- 
нфйшей же странЪ ^: ихъ человЪкн яду- 
ще, странствующихъ убиваху, паче же 
адятъ яко пси. 


5. ıpysin близъ тБхъ суши инфмЪъ 
закономъ. 

6. творяще гнЪвливът паче ества. 

7. deest. 


PERICULUM. I. B. 


Έτερος уоров Χαλδαιοις xat 
ВоВоХомощ ασελγειας αναµε- 
стос xat αισχρδργιας. 


Άλλος δε παρα Τηλαιοις νοµος, 
γύναωχας γέωργειν хол οικοδοµειν 
“ хо. τα ανδρων πραττειν, αλλα 
ход πορνευειν ως αν ВКХоутол. µη 
Χωλυομενας παντελως UTO των 
ανδρων αυτων. Εν atc υπερεχδὅσι 
ха: πολεµικωταται хол 2ηρωσαι 
τα µη λιαν ισχυροτατα των Im- 
ищу. Αρχδσι δε των οικειων 
ανδρων, xat. χυριευδσιν. 

Ку ΈῬρεττανια de πλειστοι av- 
δρες µια συγχα»ευδόσι "помои, 
хол πολλαι Ύυναιχες ενι εταιρι-- 
ζονται ανδοι. 


Αµμαζονες ds ανδρας 8х εχδ- 
су, αλλως τα αλογα ζωα απαξ 
τὸ ετὃς περι την εαρινην ισηµε- 
ριαν υπεροριοι γινονται, και µιγ- 
νυμεναι τοις Ύδιτνιωσι ανδρασι, 
ως πανηγυριν τινα και μεγαλην 
εορτην τον Χαιρον εχεινον пуву- 
ται. ЕФ ων xat xata Ύαστρος 
συλλαβόσαι παλινδρομόὅσιν οικα- 
бе πασαι. То δε хоро της απο- 
ху 066$ το µεν αρρεν φλειρὸσι, 
το de Зо ζωογονδσι, xat τι- 
Imvdor επιµελως xat εχτρεφδσιν. 


403 


Законъ 9: xe Халдеомъ и Вавилоня- 
номъ, матери понимати,собратними чады 
блудод$ятн, и убиваху и безстудное 
всякое 9% дВян!е яко дВтельн в мвятся 
дБюще, любо аще далече страны своея 
будутъ. | 

Инъ же законъ Гил1омъ: жены нхъ 
орютъ и 19: зижутъ храмы, и мужская 
abıa 11- творятъ: но люби творити ели- 
ко хощутъ не воздержимы отъ мужъ 
своихъ отнюдъ, ни зазряатъ. Въ нихъ же 
суть хоробрыя жены ловити звЪрь врЪп- 
ки, и владфютъь жены мужями своими 
и OXOISIOTb HMH. 


Въ 18: Витан!и же инози жены со 
единимъ мужемъ спятъ, тако и многе 
мужи со единою женою похотствуютъ, 
и беззаконная законъ отч1я творатъ не- 
завистно и невоздержанно. 

Амазонянежъ мужа не имутъ, аки 
скотъ безсловесный, но единою лЪтомъ, 
къ вешнимъ днемъ оземствени будутъ, 
и сочетаются со оврестными. Ибо мужа 
яко иЪфкоторое имъ торжество и вели- 
кое празненство время тЪмъ мнатъ. ΟΤΕ 
нихъ заченшимъ въ утробЪ, и паки раз- 
бЪгутся отсюду вси. Во время же хотя- 
щимъ родити, аще родится отроча, по- 
тубятъ; аще ли дввическъ полъ, TO воз- 
доятъ и прилбжно вослитаютъ. 


p———————————— ÁO отточить осин 


*- инже. 
?- творятъ. reliqua desunt. 


10- созидаютъ. 
1]. и оруд!я. 
26* 


404 Приложения. 


Loous Nestoris latino conversus, atquo ex Cedreno restitutus. 


C»sarius. Gregorii frater, in Annalibus libris: habet suam quique na- 
tio, inquit, aut scriptam legem, aut consuetudines, quibus а maioribus ас- 
ceptis tanquam legibus reguntur. | 

Quorum primi Seres, ultimi terrarum orbis habitatores, pro lege ha- 
bent consuetudinem a patribus traditam, ut stupro, adulterio, furto, convi- 
cio, cade atque maleficio omni sese abstineant. 

Apud Bactrianos seu Brachmanas, insularum habitatores 1. dictos, 
institutio est atque pietas a maioribus accepta, quod neque carne vescan- 
tur nec vinum bibant, et quod ob constantem dei metum lasciviam vitent 
flagitiumque omne. 

Contra ea adfines iis Indi sine verecundia contrariam prorsus vitse га- 
tionem tenent. Quin interiora terrarum gentes habitant, apud quas ipsae 
etiam epule visceribus humanis apparantur, quise jugulant hospites, jugu- 
latosque ut canes * devorant. 

Alius Chaldeis Babyloniisque mos est: fornicantur cum matribus atque 
consobrinis, caedesque et alia qusvis turpia inverecunde committunt. 

Apud Gelaeos? mos invaluit, ut mulieres terram colant, struant ед” ба, 
faciantque ea qua alias viri solent: verum etiam scortari iis licet, quan- 
tum libet, neque viri id impediunt. Sunt inter eas bellicose femine, quse 
feras etiam robustas venentur. Imperant autem viris suis mulieres, iisque 
iussa dant. 

In Britannia multe mulieres cum uno viro concumbunt, compluribusve 
viris una communis uxor est: incontinentissimeque sequuntur patrum foedos 
mores. 

Amazones autem maritos nullos habent, sed bestiarum ritu semel quo- 
tannis circa sequinoctium vernum extra suos fines profectae, cum vicinis vi- . 
ris concumbunt, qui id tempus solenne et festivum quam maxime agitant. 
Postea quam concepere mulieres, omnes domum redeunt: ubi pariunt, ma- 

res perdunt, femellas tollunt diligenterque educant. 
1. Insulas habitare Brachmanes, Cedrenus hoc loco non comme- 
morat; sed paullo ante (pag. 152) eius rei mentionem fecit. 
2. Nestor: ut canes, Cedrenus: ut Cabes; quid hoc sibi velit, ig- 
ΠΟΤΟ. Καβηξ, χαβαισος, vorax, inexplebilis: aut Cacus forte 
reponendus, famosus ille poetarum fabulis aduenarnm iugu- 
lator? 

3. В. Гилиомъ, P. Тилиомъ, Cedren. 1 Ἠλαιοις, Xyland. Agelsis. 
Et hoc obscurum: neque enim Geleos hic intelligi puto pon 
in Sicilia urbis habitatores. 





Pericurvm. II. 88 1—8. 405 


II. 
LOCA NESTORIS EXPLICATA. 
61. Судъ, Ἓουδα. 


Loca Nestoris, ubi судъ occurrit, hec sunt: 

ad. 8. 866. Царю же [Михаилу] отшедшу на Агоряни и дошедшу 
ему Черныя pbzs, вЪсть Епархъ посла къ нему, яко Русь идутъ на Царь- 
градъ, и возвратися Царь. Они x» внутрь СУДА вшедше, и много у61й- 
ство хриспаномъ сотвориша, и въ дву сту кораблю Царьградъ оступиша. 

ad а. 907. Пруиде |Олегъ| къ Царюграду, a Греци замкоша СУДЪ, а 
градъ затвориша. И выйдя Олегъ на брегъ и воевати нача и много убй- 
ства сотвори окохо града. 

ad а. 941. Идуть Русь на Царьградъь — и всю страну Никомидскую 
попл внивше и СУДЪ весь пожгоша [Cod. Р. прежде же греческымъ воемъ 
не приси$вшымъь то градъ, СУДЫ вся пожгожа огнемъ]. 


ба. 


Putaram aliquando, Бос СУДЪ Islandicum SUND esse, adeoque fre- 
. tum significare. At postquam me docuit tertius Nestoris locus, судъ esse 
aliquid quod comburi queat; necesse fuit, mutare sententiam. 


8 3. 


32580, medie Grecitatis vocabulum, fossam significat, ac proprie quidem 
fossam sudibus munitam, qua muniri castra solent (ein mit $Dalli(abem εκδ: 
ter Gtaben). Frequentissime utuntur eo vocabulo cum omnes scriptores By- 
zantini, tum Constantinus maxime Porphyrogenneta: vid. Cangii Glossar. 
Grec. sub voce ЖКбо. Talem sudam vero in vicinia Constantinopoleos 
fuisse, non nostrates tantum auctores dicunt sed et ipsi Grseci. Locus est 

apud Symeonem Logothetam in Leone Armenio, quem ait exstruxisse alium 
murum extra illum, cui Blacherne nomen dederunt, Sudamque illam 1а- 
fam fodisse [mo&aro Χτιζειν ετερον τειχος «бо ву τειχὃς των BAayeovov, 
χοψας xat την σὃδαν πλατειαν]. 

Restat adhuc quarere, an non Byzantini quoque scriptores ubi Russo- 
rum contra Grecos expeditiones narrant, Sudam quoque hanc ab iis com- 
bustam alicubi commemorent. 


406 Приложения... 


64. 


Ceterum, пе cui mira videatur ista greci vocabuli in Russiam traductio, 
monstrabo illud totam fere Europam peragrasse. 1. Non prorsus novum 
est, nam habet jam Scholiastes Euripidis in Phoeniss. 2. In Creta insula 
urbi SUDA nomen dedit. Arabes enim, ut Symeon Logoth. refert, ex His- 
pania in Cretam appulsi, castra sua statim vallo munierunt, unde postea 
urbs et nomen nobis Suda ortum traxit. Superest quoque in ostio Orontis 
fluuii, Σδδι dicto. 3. In Visigotorum Legibus Sudes occurrunt, hoc est, 
fosse feris insidiandi causa preparatse, quas eedem Leges alio loco Foveas 
nuncupant. 4. Fosse significatum habet etiam Sode in German. Sals-Sode, 
fodina Salis. Anglo-Sax. Seath, fovea, lacus, puteus: unde Sealt- seath, 
salina. е 


‚ 85. DE IGNE GBRJEGO. 
Locus Nestoris ad annum 941 hioc ost: 
E. Cod. Regiom. 


—— и брави межи ими бивши злЪ, одва одолЪша Греци. Русь же 
возвратишась по дружин своей къ вечеру и на ночь влЪзоша въ.лодьн и 
обЪгоша. Оеофанъ же уср те я въ олядехъ со огнемъ, и пущати нача трубами 
OPHb Hà лядьи русыя, и бысь видфти страшно чудо. Русь. же видоху 
пламень, и вметахуся въ воду морскую, хотя же убрести, и тако воз- 
вратишась BO свояси. ТЪмъ пришедшимъ въ землю свою, пов Ъдаху вождо 
своимъ и о бывшемъ и о оляднемъ огни: Яко же и молин!я, рече, иже ва 
небеси, Греци имутъ у собе, пущающе жгутъ насъ п сего ради не 0до- 
XÉXOMT ΠΜΣ. 


E. Cod. Politic. 


— — — И брани межи ими бывши a15, и одва одолЪвше Греци, Русь 
же возвратишась ко дружин своей къ вечеру, и на ночь ва зша въ 
ходья и отбЪгоша. Poxant же царь посла надъ Романы, елико бяху въ 
Констанпне граде, съ деофаномъ патрик!омъ на Русь подейння Bos. 
Oeojams же прежъ Руси уряди и уготовивъ ожидая въ лодИяхъ Руси, 
хотя на ня ити: и скрестна глемаго форастражища, въ непжъ огнь вла- 
таемъ на просвзщен!е внощи, и сеи на усть Понта стражбудвя за не 
ту частое разбойничество и на страны нагнан!я, ихъ же разби Ираклия. 
Тогда жъ полкуи и Pyckua лодья разруши, и устроемемь огнемъ поже. 
УсрЪте я въ олядехъ со огнемъ и пущати начать огнь трубами на 
тодьи Ῥγοκία, и бысь видЪтн страшно чудо. Русь же видяще пхамень 
вметахуся къ воду морсвую, котяще убрести и мнози истопоша, и тако 
проклодёй возвратишась на побфгъ во своя си. И пришедшимъ имъ въ 


ο μμ... . 


PEnicuLUM. II. 88 5—8. .407 


землю свою, и повфдашя коиждо своимъ о бывшемъ о оляднемъ огни 
якоже молнзя рече иже на HeÓecbxs Грецы имуть y собе ижъ пущаку 
нже Mary насъ, и сего ради не могохомъ одол ти имъ. 


8 6. 


Perspicuum est, Nestorem hic de Igne grsco loqui, cuius novitate aut 
prodigio potius perculsi Russi non grscorum virtute victi, ingentem cla- 


. dem passi sunt, Rationem huius ignis ipse adeo Nestor ignorasse videtur. 
. Tanto iucundius est videre, quam belle ei tamen conueniat cum extrariis 


Scriptoribus qui de isto igne exposuere accuratius. 


8 7. 


Scilicet diu ante Christum natum non missiles tantum ignes sed etiam 
automati ignis genus quoddam quod а nostro nitrato pulvere proxime abest, 
cum aliis antiquis populis, tum Indis maxime, cognitus fuit. Postea Ssculo 
УПоо ers» nostre de igno greco primum audiri coeptum est,cuius quidem et 
inuentorem et inuentionis rationem totam prorsus ignoramus. Eum enim 
ab angelo quodam Constantino Magno Imperatori primum monstratum, cre- 
dat Constantinus Porphyrogenneta (de administr. imper.), non ego. Theo- 
phanes auctor est imperante Constantino Pogonato Callisticum quendam a 
Saracenis profugum Architectum eius usum circa annum 605 Christianos 
docuisse. Saraceni eo usi leguntur contra Grecos a. 672, Constantinopoli- 
tani contra Saracenos a. 718, iidem Saraceni contra Ludovicum Sanctum 
Gallicarum regem a. 1250. Opere pretium sit inquirere apud Scriptores 
Byzantinos fecerintne eius mentionem etiam in hac Russorum contra Con- . 
stantinopolin expeditione, a. 941. facta. 


$ 8. 


Fiebat ex Naphtha iste ignis, quam Medes oleum dixere Graeci. Eam 
eminus in hostium navigia eiaculabantur рег Siphones жпеоз. Rationem om- 
nem eius conficiendi Aeneas in Poliorceticis descripsit, sed que lucem 
publicam nondum viderunt. 

Sifonum formam nobis conservarunt Heronis Alexandrini Pneumatica. 
Videntur ii initio machine satis grandes fuisse, aere obducte (ep.mpooTev 
χαλχω Ἡμφιβςμενος, Leo in Tact), atque ad proram navium constitute 
non omnium, sed quorundam tantum, quas conferre cum nostris Drwlots 
vel Branders possis. Dictae ee naves Кохховожорфоро. (igniferse naues Cac- 
cabi forma constructs), et δρωμωνες σιφωνοφοροι (naves longs siphonifers 


arab. sl P Gol. pag. 600. 


408 ПРриложЕШЯ. 


| Qui siphonibus hisce ignem grecum eiaculantibus ad proram prserat, vel 


qui ipsum ignem per siphones in hostes eiaculabatur, Зафоуотор потша- 
batur. Serius tandem, hoc est imperante Leone Philosopho, Xetooctpoveq 
inventi, h. e. tubuli manuales vel qui manibus teneri poterant militum ignem 
eiaculantium. Describit eos idem Leo in Tacticis, 

Ceterum qui nobis vulgo grecus ignis dicitur is ab ipsis Grecis πυρ 
S«Aaccuy (marinus), vypov (humidus), σχευαστον, 6σκευασµενον͵, вуврусу 
(factitius) nuncupari consueuit, 


8.9. 


Bene vero hscce omnia Nestori cum grecis auctoribus conueniunt. 
Siphones is commemorat e quibus ignem eiaculati grieci (пущати трубами): 
quin et nomen habet, σχευαστον πυρ (устроеныи огнь): additque preterea 
flammas её fulgura. Quid sit олядный отнь, equidem non divino, neque re- 
ponere лодный (navalis ignis, 34λασσιος) audeo prius, quam Codices Msctos 
Nestoris plures inter sese conferre mihi licuerit. 


8 10. Дымъ. 


«Козаре, inquit Nestor ad ann. 859, имаху дань на пол Ъхъ, и на СЪ- 
Bepb, и на Ватичекъ no 6fagb 3'IbIMA». Greca locutio: καπνος enim et 
fumun, et focum, et aedes que focum habent, significabat, ac secundum των 
хакуоу nümerum tributa quedam pendi consueverant. Ita Novella. 1. Ale- 
xii Comnenii: απο µεν της χωρας της εχόσης холубв X, νοµισµα ην χρυ- 
08% — απο δε εχοντος δεχα χαπνὃς χωρια, αργυρα в αρνιον εν. 

Tributum hoc, quod singule Χαπναι vel χαπνοδοχεια (Gall. Foyers, 
9taucbfánge prestare debebant Χαπνιχον proprio nomine dictum. Inde quo- 
que χαπνολογειν, exigere Capnicum. Loca plurima citat du Cangius. 


8 11. KyBAPA. 


Est id navigii greci genus, cuius mentio fit in actis foederis, quod 
Igor cum Romano Grecorum Imperatore fecit (n. 7.). КЗиВороу, КорВа- 
eov, Κομπαριον, frequentissimum in Historia Byzantina nomen, navem 
longam significans, qu& remis agitur, nunc Salera dicta. Consentiunt Scrip- 
tores, et nomen nauigii et formam a Saracenis esse: iilud igitur a magni- 


tudine ductum (=), eadem ratione ut.Felougue (5) a rotunditate. Tran- 
816 nomen ad Venetos, qui dixere G'ombarias: neque Cumba, шеф Lati- 
nitatis vocabulum, hoece χὔμβαριω differt, quamquam non longam nauim 


ita quoque pag. 14. Даша (поляне) отъ дыма мечь (козаромъ). 


РЕвсогом. II. 88 12—13. 409 


sed breuem, lintrem, vel scapham, significet. Ceterum Корабль χαραβος, 
Carabus) etiam e Gracia esse, alibi ostendi. 


$ 12. Мъсячные. 


In iisdem actis foederum Russos inter atque Graecos percussorum com- 
memorantur М%сачныя, iis tribui solita, qui mercature faciendse caussa e 
Russia in Greciam commeabant. Quam obscura sint omnia, que Nestor 
de iis memoriae prodidit, quam nihil de iis finiri certi queat, facile patebit 
ei qui, quz passim de iis habet Historie Russic® pater, voluerit cum cura 
in unum locum conferre, quod quidem in tanta antiquorum Codicum penu- 

ria facere velle vix sit opere pretium. 

| Interea incidi in qusdam loca grecorum Scriptorum, qus facere aliquid 
ad illuminanda illa Nestoriana wbcauHua posse mihi videntur. Nam ne quid 
de µηναιοις dicam seu menstruis 'distributionibus fieri solitis, quorum me- 
minit Euchologium: reperio apud Cedrenwm (an. 16. Anastasii) μηνιαιας 
άννονας, annonàm menstruam; reperio qnoque consimile prorsus vocabu- 
lum µηνιατικον, tributi genus, apud Phranzem L. III. cap. 24,et ржуюиоу 
apud Symeonem Logothetam. Verum quid fuerit proprie illud, µηνιατικον, 
id equidem adhuc ignoro. 


$ 13. | 
Философъ. Языкъ. ДРУЖИНА. 


Philosophorum subinde meminit Nestor, quorum opera cum Russi 
tum Bulgari sint ad Christum conuersi. Ne quis hic philosophos intelligat, 
quos nos vocamus, sed Monachos potius: ea enim vocabuli significatio apud 
Christianos et graecos et latinos in frequentem promiscuumque usum uenit. 
Φιλοσοφειν, monachicam vitam profiteri, jam Philo de Esseis dixit. Eodem 
sensu est apud Historise Ecclesiastice Scriptores Byzantinosque alios: ad- 
dunt interdum φιλοσόφειν Seo, ву χριστιανισµω, χατα τον της εχχλησιας 
Jeop.ov, την ερηµιαν, et huiusce modi alia. Ita quoque Φιλοσοφος mona- 
chus: εχχλησιαστικος addit Sozomenus: et Φιλοσοφια vita monachica, cui 
haud raro epitheta µοναχιχη, Sera, quAOSSoc et ασχητικη attribuuntur. 

Языкъ, lingua, sed Nestori populus; et hoc quoque greecismus est. Ita 
exempli causa in Vita S. Eudocise: 9x Ισμαθλιτων povov αλλα хол Αβαρων 
xat втероу γλωσσων. Plura loca laudat du Cangius in voce Έλωσσα. Me- 
dium suum Latinum quoque Linguam ea significatione dixit. 

Дружина, сор! socis, amice, prsesertim ad custodiam principis cor- 
pori apposite, a другъ, amicus. A lectione Seriptorum Byzantinorum re- 
centi non poterat non in mentem venire των εταιρειων, de quibus longa 
disputatio est apud du Cangium pag, 439). 


————— —À — M À— Ó— — 


410 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


Ш. 


LINGUA RUSSICA 


Greecissans. 


81. 


Russorum, atque Slauorum adeo omnium, linguam, ab eadem matre esse 
progenitam, que Graecam, que Germanam, que Romanam peperit, in Spe- 
cimine Glossarii Russici iis argumentis confeci, quee rerum harum intelli- 
gentibus facile se probare queant. 

Postea, cum pars huius populi ea lingua matrice utentis a reliquo cor- 
pore sese seiunxisset, relictisque auitis sedibus ad Volgam consedisset, Sar- 
matarum olim confuso nomine, post accuratiori Slauorum inclyta: novs 
gentis exortus nouus sermo est, quem ita immutauit seculorum cursus, ut 
alius prorsus a Grecorum, a Romanorum, а Germanorum sermone videatur, 
communisque harum omnium linguarum origo in solis adhuc vocum semi- 
nibus, quas ralices vocant, neque nisi ab exercitatis oculis, cerni queat. 


$2. 


Verum cum DCCC abhini annis Russia, victa profanitate, Christo no- 
men daret; coepit denuo esse aliqua Greci Russicique sermonis communi- 
tas. Inde enim ab eo tempore Russica lingua non tantum magna vi voca- 
bulorum Graecorum aucta fuit, sed tota quoque eius ratio ad greci sermo- 
nis ingenium ita immutata, ut si quis utrisque lingue bene gnarus anti- 
quissimorum nostrorum Scriptorum libros legat, putet se subinde non Rus- 
sica legere sed e Gr&co ad verbum Russice conuersa. 


$3. 


Juuat exemplis aliquot commonstrare, quantas diuitias pararit patrio 
sermoni religio, artes atque scientiae e Grecia petite, mercaturae mutus, 
bella, denique conjugia inter utriusque populi principes inita: eumque in 
finem indicem vocabulorum Russicorum proponam, qus ignota antiquis Sla- 
vis posterior demum setas, graecis ritibus moribusque imbuta, ciuitate do- 
nauit. 

In tria vero genera partiri ea vocabula visum est. Primum genus eo- 
rum est quee origine et significatione greca sunt; alterum eorum, que ori- 


2 


411 


Ревлсогим. Ш. 88 3—4. 


gine quidem Russica sunt, at greca significatione atque translatione (у. c. 
воскресеше, resurrectio, Russicum est; at quod diem dominicam designat, 
id e Grecia est): те нит denique genus ea complectitur, qus& peregrina 
quidem atque aliunde accepta sunttamen et graecae et Russiae lingue com- 
munia, tanquam сундуБЪ. 

Explicare vocabula hacce, longum sit atque a brevitate huius Scrip- 
tionis alienum. Sufficit sola eorum recensione monstrasse, quam latus iste 
campus sit, quamque utiliter exercere se in eo hominum grece russiceque 
doctorum queat industria. Nequit а verborum inuestigatione amplissima re- 
rum cognitio seiungi. Quocirca si quis cum cura atque studio versari in 
hac litterarum Russicarum parte voluerit; poterit is, quamquam nil nisi 
Grammatici nomen professus officia aulica que Russia olim habuit expli- 
care feliciter, poterlt tenebras dispellere, quas Historie monetarie Russi- 
се, quas Historie ecclesiastice, quas Juri ciuili atque legibus patriis 
temporum tractus obduxit atque incuria. 


N 8 4. 
Primum genus. 


Mitto hic vocabula Монастырь, Лавра, Игуменъ, Митрополитъ, Iepo- 
монахъ, трапеза, скима, Д1аконъ, амбонъ, aliaque quam plurima, que greca 
esse, latet neminem. Eorum 1060 alia proponam aliquanto ignotiora: 

Baotov apud Hesychium et Theodorum, ovis. Russ. барань. 

Ῥολυμη plumbum, corruptum ex MON: Russ. 04060 stannum, Po- 
lon. plumbum. 

Τραμμα πεζον. Edictum Imperatoris, Russ. Граммота. 

Καραβος genus nauigii. Russ. Корабль. 

Авутоу, Hesych. περιζωµα Lepartıxov: Russ. лента. 

Μανδρα, proprie caula ovium, deinde Monasterium, unde Αρχιμανδοι- 
της. De differentia Δρχιμανδριτό et Нубреу8 longa est apud Cangium ex 
Antiquitatibus greecis disputatio. 

Mat, volumina cujusque divi et cuiusque sancti officia continentia. 
Ita quoque Потврехоу, liber vitas Patrum complexus. 

Οξυς, acetam. Russ. уксусъ. 

Οδηγητρια, epitheton Deiparse, quod explicanit Cangius in CPoli Chris- 
tiana Lib. Ш. Reperi idem Epitheton, ni fallor, in Historia Sibirica Cel. 
Muller:. 

Oxva foramen dolii in Turcogr. Orussii apud Epiphanium pars nauis 
est, haud intellecta Cangio. Russ. окно. 

Παγανος, gentilis. Russ. 20:85. 

Поход, πρωτοπαπας, παπαδια (попадья) etc. 

Ilaoajkovaotoc, Custos Ecclesie: Lat. Mansionarius, Russ. пономарь. 


412 Приложения. 


Шочхос, simia: Russ. пификъ. 

ЗкехЖу, vitrum, corruptum e Lat. Speculum. Russ. стекло Artem 
vitriariam e Grecia religio invexit in Russiam, ut ex Italia in Angliam. 

Ztavporv;yıov quid sit, quod Ccenobiis Russicis immediatis nomen dedit, 
docte interpretatur Cangius Glossar. pag. 1432 894. 

ЗоухАтлихоь Senatores, Proceres, Зоухуавов nomen Nestor pluribus 
locis Clero attribuit. 

Тор (оу Aerarium principis; ταµειακα quie pertinent ad fiscum; та- 
peraxcı qui tractant principis patrimoniam. Videtur inde Russ, таможня 
portorium, effictum. 

Τετραδερμον, quaternio ex Pergameno: И. tergadtov. Russ. mempaob. 


6 5. 


Alterum genus. 


Αυτο-χκρατωρ, Russ. само-держец». 

Ανασαστασηµος Ἴμερα, Russ. воскресенфе: ανα nomen 8 resurrec- 
tione ductum. 

Αχειροποίητοι imagines Christi vel Deiparse, divinitus, non arte hu- 
mana picte. Russ. не-рухо-творительный. 

. Βαπτιζειν, non baptizare tantum, verum etiam Patrinum esse: ut Russ. 

Героу, senex, post monachus: speciatim eo nomine in Grecia etiam 
nunc Episcopos οοπιρο]]θηῖ.--Καλογηρως bonus senex, idem monachus, etiam 
nunc apud plurimos greci ritus populos, tanquam apud Uscochos etc. — Ms- 
λανειµονες atrati, it. monachi, quod nigras vestes ferrent: opponuntur iis 
λευχημονδὄντες.--Αδελφιχκον, fraternitas, it. Monachorum coetus. 

Patet hisce vocabulis omnibus exacte respondere Russica старець, чер- 
норизець, Братья etc. etc. 

Epropıov Burgum adjunctum castro, commercandi ideam habet adjunc- 
tam, ut Russ. посад». 

Ζω-ΊΎραφος pictor, Russ. живо-писець. 

Веотохос, Deipara — Бозородица. 

Θεοφανια — Бою-явлеще. etc. 

Κεφαλη, dux exercitus. Russ. 204060. 

Μεγαλειοτης, majestas — величество. 
. . Зтефиубу matrimonio conjungere, а στεφανοι corone nuptiales. Russ. 
втнчать а вЪнець. 

Συναξις а συναγειν, celebrare Synaxin in ecclesiam coire. Russ. соборъ, 
& собрать. 

Zuyyvopnv αιτειν, veniam rogare: vox monachorum cum ab se invicem 
discedunt. Inde nostrum прощай. Eodem sensu medium uum latinum venia 
usurpavit vocabulum. 


Ревсогом. Ш. 86 5—6. 413 


Τυροφαγος, Hebdomas quse subsequitur Dominicam της αποχρεῦ, sic 
appellata a Dominica qui hanc perinde excipit, cui Tyrophago a casei esu 
nomen est. Russ. сыропусть. 

tPoy homo, proprie anima; Ψυχαριον, mancipium: Russ. душе. Ita quo- 
que Latino Barb. Anima. 


8 6. 
Tertium gonus. 


Αγγδριον, cucumer; Russ. огурецо: Tataricum videtur: est enim in Us- 
beckorum tractu provincia, quam а cucumerum multitudine Ogurzam dici 
peregrinatores perhibent. 

Ακταρα vel ἵχταρα, apua, albula piscis. Nescio, an inde vox Russ. 
кира queat illustrari. 

Αµμανατη non intellexit Cangius: at patet id esse Russicum Tatari- 
cumque аманать, obses. 

Boo, avia, Russ. баба. 

ВарВаё vel ВорВажиоу, gossypium: βαµβακχιον, charta ex panniculis 
vel linteolis confecta. Russ. бумага. 

Έβγα в. ευγα, oriens. Rus. 0% 

Zeoßog, sinister, levus. Russ. стъверъ 
Russis significationis horum vocabulorum possunt ex universali grammatica 
reddi. 

Zaxavov lex, mos receptus. it. adscriptio anni mensis et diei. Occurrit 
aliquoties apud Scriptores Byzantinos, scribiturque etiam ζακονιν. Russ. 
законъ. 

Καβαδης, χαβαδιον; toga virilis. Russ. кафтан. 

Καβος s. χαδης, Cadus, vas. Russ. «ade. 

Ἐοιλον mensure species: sine dubio. Russ. куль. 

Φεδόρα vas ligneum: forte Russ. ведро. 

Κολλιξ vel xoXAotov, species panis rotundi, jam apud Athengum occur- 
rit. Russ. колачъ. Obuiat etiam in actis germanicis medii aeui, vid. Haltau- 
3% Glossar. Germ. pag. 1107. 

Κομπαρ e Lat. Compater contractum. Inde Russ. кумь, Bohem. kumr. 

Köpßa meretrix. 

Κρδμενα crumena: Russ. карманъ. 

Μαιμδ, simia. Memini me alicubi in Aduersariis Messerschmidtianis 
cursim legere, id Simiee nomen in Sibiria esse. Tat. (9er 

Μεδος, medo, hydromeli. Russ. Med». 

Μελκη, Paulus Aegineta definit офоу τι δια γάλακτος. Russ. молоко. 

Παζαρη forum, emporium: unde εµπαζαριωτης, Salsamentarius. Russ. 
Базаръ, Tat. Sl 


| Rationes mutate paullulum a 





414 | Приложения. 


Πασμακζης Calceorum feminarum confector. Russ. Башмакъ. 

Ῥενδα. cingulum, quo reges cinguntur: verum etiam stola, vestimenti 
genus ad talos usque demissum; ita enim Hebr. "TN Jos. УП. 21. ver- 
tit grecus quidam auctor apud Cangium. Forsitan serviet hoc vocabulum 
inueniendo etumo τό Рынды de quo quesiuit Cel. Mullerus in Samml. Ruf. 
Geh. Vol. V. pag. 29. herere enim iis id nomen a stolis poterat, quo 
tanquam proprio vestimenti genere utebantur. Ceterum est quoque medii 
aeui latina vox Rinca explicata a Cangio; est quoque Ῥενδαχις cognomen 
Sisinnii Patricii CPolitani apud Theophanum; sed nondum contigit mihi, ea 
loca examinare. 

Ῥαβαν τιτζινη, Rheum barbarum. Russ. ревень. 

Роба linea, Russ. рядъ, Svec. rad. 

ΡΒδττα manipulus militum. Russ. poma. 

Звутвхюу γε]. συνδδχιον γε]. овуёбхм, arca: Russ. сундукъ, Tat. 

Ἄκουτλον lanx, catinus, Slav. скудель, Ффйве!. 

Зка ос, Spatha, míajor gladius. Russ. ила. 

Ἄσοφοριν muliebre vestimentum. Russ. сарафан. 

Ταρχαν, dignitas apud Persas, apud Menandrum. Superest id nomen 
etiam nunc in populis quibusdam Tataricis Russorum potestati subjectis, 
cuius explicationem dedit Rytschcoviss in Hist. Orenburg. 

Φαναρη, laterna: Russ. фонарь, Tat. ‚is 


Φοτιλιον, ellychnium: Russ. фитиль, is 
ФоХхоу, cuneus militum. Russ. (04:05. 


etc. etc. etc, 


PERICULUM. COROLLARIUM. 58 1—2. 415 


4 


COROLLARIUM. г 


Φιλολογόμενα super vocula. 
вичь. 


61. 


Proposuit Cel. Mullerus (in Ежемфсячныя cousnenis, генв. 1763, pag. . 
94) questiones 7 super hac vocula. Earum tres grammatic® sunt, huiusque 
argumenti: | 

1. Or» чего происходить окончательный слогъ ВИЧЬ, прилагаемый 
для чести къ отеческому имени? | 

3. Употребляется ли въ той же curb и въ другихъ отъ Славенскаго 
произшедшихъ азыкахъ? 

4. Польской и Малороссйской окончательный слогъ ВИЧЬ, которой 
прилагается къ прозван1ямъ одного ли съ нашимъ свойства и 
происхожден!я? | 

Quae reperire adhuc potui facientia ad has qusestiones, Бас fere sunt? 


ва. 
1. Signiflcatio voculee hujus. 


Filios a patribus nominari, tam est consentaneum naturae, ut fere omnes 
populi in eo more conspirarint, quamquam cum aliqua diversitate, si fas 
est in re tam parua subtilitate atque elegantia uti: nam 

1. aut plene dicunt: Cajus filius Titii. Ita Arabes; e. c. Mahomed Ibn 
(fllius) Abdallah. 
2. aut addunt simpliciter Patris nomen, idque 
vel in Nominativo: ita Romani, v. e. Marcus Tullius. vel in 
Genetivo: ita Greci, v. e. Αλεξανδρος o τὸ Φιλιππδ, scilicet toc. 





416 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


3. aut plene quidem loquuntur, ut Arabes, verum ex utroque voca- 
bulo unum formant, v. e. 
Suecice: Pehrson, Classon, pro Pehrs son. 
Saxonice: Peterfen, Фан ен, 
Littuanice: Adomaltis, Adami filius. 
‚Adomaite, Adami filia. 
Lettice: klawens, Claudii filius. 
Annene, Anne filia 
Portugallice; Sanchez, Henriquez В. e. Sanctii etc. filius. 
Anglo-Saxonice: Pudding, Puttz filius. 
‚Beorning, Beorni filius etc. 
Ita quoque Merovingi, Carolingl, Astingi apud Jornandem, 
- [АЯ apud Paull. Diac. etc. 
Moldavice: Arapesti, Movulestl, Tautulesti etc. 
Grecobarbare: Ὁμβερτοπδλος, Humberti filius. 
Θθεοφιλοπδλος, Theophili filius. 
Romani: Achillides, Romulldes. 
Polonice: Krolewie, Woiewodsie, Seláchéle, 
ita Russice: Ивановичь, etc. 


8 8. 


Verum filium denotare hanc voculam nominibus propriis subiunctam, 
до hoc nemo est qui dubitet, Quseritur, quid per se significet, neque in 
conjunctione posita? Ne cui putida aut ridicula videatur ea quastio. Nibil 
fere est in linguis fortuitum, nihil temere in frequentem promiscuumque 
usum venit. Reperit Wachterus origines syllabs er (Gjmeibet), heit Weisheit), 
aliarumque consimilium: reperiet si quis aliquando exorietur Wachterus 
Russicus, Dialectos Slavonicas omnes scientia philosophica complexus, ori- 
gines syllabarum остЬ (in радость), итель (in служитель), ище (in домище), 
quos ignorare non turpe quidem aut damnosum sit, at scire tamen jucundum. 


8 4. 


Ordiamur a cognitis,-atque ita deinceps progrediamur ad incognita aut 
obscura: | 

Suecicum son, Saxonicum sen, manifesto est а Sohn, filius. 

Germanicum atque Anglo-Saeconicum Ing s. ling est а Cambrico engi, 
parere: unde Germ. jung, Fris. inga. 

Grecobarbum πδὅλος est a Lat. pullus, quod ab avibus sumtum trans- 
latum postea ad quoduis paruum s. nondum adultum. 

Unde Moldavicum esti, Portugall. ez, Letticum ens trahat originem 
frustra adhuc quisiui. Jam videamus de BHUb. 


PERICULUM. COROLLARIUM. 88 5—6. 417 


6 5. 
IL Origo vocult& вичь, eiusque usus in aliis linguis cognatis. 


Antequam ad id aggrediar, htecce mihi dari velim: 
1. Linguam Slavonicam Bactenus eandem esse cum latina atque 
о το, quod omnes ее Пири» ex uno fonte manarint. 

2. Incredibiles in vocibus injuria temporum mutationes contingere 
at non fortuitas illas, sed constantibus adstrictas legibus, quam- : 
quam vulgo ignotis. | | 

Hisce positis, nullus dubito, terminationes: | 

Grecam Αχιλλιδης 

Latinam Achillides 

Lithuanicum Adomaitis 

Polonicum Korolewic, et 

Russicum Ивановичь, pro iisdem habere, cum significa- 
tione prorsus, sono autem multum conveniant. : 

Undenam istud idis, ιδης, itis, wie, вичь? — Deprehendi, affinitatis 
vocabula propemodum omnia eadem esse in linguis Europeis, indicemque 
eorum in Specimine Glossar. Rüss. dedi. Cui igitur probabile non videatur, 
vocis grecs ос superesse ad minimum adhuc vestigia quedam in reli- 
quis linguis grecse cognatis? Et sunt certe quam plurima, quamuis haud 
primo obtutui obuia. Ab utoc, formauit antiquum Latium Λιάς (Funceii 
de Orig. Lat. Lingus Cap. IV. pag. 271), pro quo postea filius dixit, ut 
lacryma pro dacruma, laulia pro dautia. Aspiratio рита vocalis trans- 
ierat in labialem literam f, Dialectorum legibus conuenienter: verum de- 
nuo rediit in Hispania (filius, Hispan. hijo). Eandem aspirationem Lithua- 
nus prorsus omisit (Adomaitis), contra eam Slavus mutauit in 10, siue labia- 
lem leniorem (ВИЧЬ: abest tamen etiam interdum, e. c. никитичь,). 


86.. 


III. Conseotaria. 


Non igitur Russics lingus propria est hsec terminatio, sed Slavicis fere 
omnibus communis, quamuis varia fata passa, nam 

1. In Polonia et Ucrania e patronymico nomine gentile factum est, 
etcum natura sua indiuidua aut consobrinos tantum distingueret, postea fa- 
miliis integris inhzsit, quotiescunque aliquis eminuit in populo, neque ipse 
tantum meruit digito monstrari et dicier: hic est, verum dignitatis 5009 
partem ad posteros quoque transmisit. 

Idem accidit in Suecia et Saxonia inferiori: (448507 enim et Petersen 


ек. nunc familiarum nomina sunt. , 
Сборникъ II Отд. И. A. H. 27 


418 | | ПриложЕния. 


2. in Russia mansit quidem patronymicum, at non promíscuum verum 
valde honorificum: perinde atque grecum л Лос, quod egregie 
illustrat Russicum ВИЧЬ et de quo longa est apud du Cangium 
disputatio. In Polonia secus euenit; non enim noui ullam familiam ^ 
Polonicam illustrem, euius in nomine obuiet nostrum wie. +) | 

3. in Lettica lingua terminatio ife. nihil nisi Diminutiua format: 
е. c. semmite, parua terra, a semme etc. Idem in greco πὅλος acci- 
dit: nihil est enim vulgatius in recentiori Greeitate, quam tavi 
Diminutiva, v. е, αμαξοπὅλος. 

4. in Bohemica 4ейехи ад Adjectiva Р оввезв! та, v. e. Petromic dom, 
domus Petri. 


-Si digna visa fuerit Academie hzcce scriptio, que typis 
exscribatur: secundis curis eam perpoliam, addamque, qus inter- 
ea dies me docebit, etstudium, doctorumque hominum consilia. 


Auctor. 
---02.--- 
Mihi quidem prelo digna essse videtur. 
Müller. 
d, 10 Μα. | 
Neque ego abnuo: conatusque istos laudo, majoremque partem probo. 
Fischer. 


Hoc periculum ita conscriptum est, ut quicunque linguae Russiacae 
ignarus legerit, illam filiam esse Graecae credat necesse est, quod tamen 
cum veritate pugnat. Idcirco eo habitu, quo nunc apparet, in publicum 
prodire non debet. Taceo non pauca alia corrigenda. M. L. (Мих. Ломо- 
HOCOB?). | 





_ *) Sed Dalmaticas reperi aliquod. 


XIV. 


РУССКАЯ 


ГРАММАТИКА. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


27* 


x 4 
ο sa tor д RD oa ез. ασε 


Глава [. 


Объ азСтЕк 6. 


8 1. 


Pycckik алфавитъ, какъ овъ употребляется HHHb, состонтъ изъ 81-8 
буквы, которыя Harbors са вдующее начертав!е, назван!е и значение: 


bi idm n tj oi pe 


ванмечноюнощшенено 


мцожниеоро 


нмянмечновнонкиин < 


азъ 
буки 
вЪди 
глаголь 
добро 
есть 
жив те 


земля 
иже 
како“ 
JI0AH 
мнсл те 
нашъ 
OH? 
nogoft 
рцы 
слово 
твердо 
y 
фертъ 
хЪръ 
IM 
червь 
ша 


а 

b 

м (62). 

в (5 3). 

d 

e (je) (6 20). 

sch (но мягко, кавъ франц. ), польск. #, 
см. 8 4). 

в (мягко, какъ греч. 5). 


(твердо, кЗЕЪ 92). 


ng ma Hy on α е“ 


© 
5 


2 
tsch (англ. ch). 
sch 


422 Приложения. — Русск. ΓΡΑΜΜΑΤ. ЧАСТЬ I. 


II щ ща schtsch нли stsch. 
Ъ ъ еръ см. ниже 6 18. 
Ы H еры. польск. y, см. ниже ὃ 24. 
Ь b ерь ` ον. 6 14. 
Ъ. 5 ATb 
I0 Lt 5 см. ниже $ 22. ci by. 
Я а я 
Глава П. 
Произношен!е и раздблен!е согласныхъ. 
8 2. | 


В обыкновенно произносится, какъ 40, но звучитъ, кавъ f 

1) на конц слова, какъ въ именахъ городовъ и фамиий, которыя часто 
оканчиваются на 06» и 665, напр. Черниз0въ, Гуръевь; 

2) нредь хругою твердою согласною, какъ втеку, овца, все. 


$ 3. 
Г звучитъ кавъ 0 въ слов geben; но иногда какь 

1) ch, какъ въ слов® Бот, и въ нЪмецкихъ названяхъ городовъ ва burg: 
какъ Оренбут; а тавъ же когда за нимъ саЪдуетъ X, ERES αεικοῦ, 
мязжкой; 

2) какъ А: въ косвенныхъ падежахъ слова Богъ: Dow, Dow», & тавъ же 
въ словахъ: "010, Государь, Господь, зласъ, било н Bob производния 
отсюда и сложныя съ ними. Этотъ выговоръ $ кавъ А есть остатокъ 
славянскаго языка. 

8) Какъ к на концЬ слога, какъ Орузъ. 

Прим чан|е: родит. падежъ прилагат. единственнаго числа ею 
и азо въ обыкновенной рЪчи произносится какъ Ct0 и AWO, напр. 
моею mojewo, сильнало, silnawo. 


8 4. 

Ж должно строго отличать въ mpomsHomenHim отъ 4. Вообще pycckiä 
` алфавитъ богаче всякаго другаго XMHOTHMH шипящими, отличающимися 
различнымъ произношенемъ и различнымъ начертанемъ. Tax, 

3 есть мягкое 8. - 

с болВе твердое 66. 

ж мяткое Sch или франц, 7. 

за бол е твердое mx. sch. 

ч анг ское CA. 

"4 должно выговариваться, какъ еще боле шипящее ч, предъ EOTO- 
рымъ будто бы стояло c или 1%. Въ ифкоторыхъ русскихъ провинщяхь 


Глава IT. Произношение СОГЛАСНЫХЪ. 498 


это t произвосится кавъ двойное Sch; но въ сербскомъ н другихъ сла- 
вянокимъ нарфчяхъ какъ SCht. 
| 8 5. 


Л звучитъ въ русскомъ иначе, чфиъ въ вЪмецкомъ. Различе можно 
очень ясно слышать въ словахъ: 304040, было и др. Русекое 4 кажется 
TbM5 же, что перечеркнутое польское $ Это посл днее польсые грамма- 
THCTH описнваютъ такъ, что при его пронзношен!и язъкъ твердо прика- 
сается къ верхнимъ зубамъ и | произносится кавъ будто вдвойн . Однаво. 
есть и русск!а слова, въ которыхъ 4 звучитъ, совершенно какъ нфмецкое. . 


| $ 6. Е 
Ф или f русскому языку чуждо, какъ и Финскому, и принято только 
дзя иностраннихъ словъ. Hunb въ греческихъ словахъ употребллютъ 
ero такъ же ви Ъсто 3, которое въ славанскомъ алфавитЪ имфло свое 
особое начертан!е (е), но все твкн постоянно произносится какъ ф, 
дома, деодоръ, подобно тому, какъ аеннянииъ произносить φλᾶν вм. 
JÀX», а эомець Φλίβω BM. 3AQo. 
Прим чан!е. Украинцы еще теперь произносятъ 9 иначе, чвмъ 
ф, и такимъ именно образомъ, который дЪластъ понятннмъ пере- 
ходъ звука th въ f. И новые греки подобнымъ образомъ произно- 
сатъ свое Ф въ c1onb Seoc. 
Въ другихъ греческихъ словахъ, когорыя только въ ΒΟΒΡΗΠΙΘΘ 
время получили право гражданства въ русскомъ язык, Í(h supa- 
жается посредствомъ T, меатр?, трон. 


6 7. 

Въ славянскомъ алфавитВ есть еще различния друпя букви, которыя 
весьма основательно исключены пзъ новаго. Такъ, болфе не пишутъ. 
3 (2), no кс (Алексьй, Alexius), не Y, а nc и проч. Эти сложные звуки 
безъ того чужды русскому азыку и встръчаются только въ пностранвыхь 
словахъ. Буквы и, чи щ были бы такъ же излишни, потому что ов» 
только выражаютъ сложные звуки MC, This и сти; BMÉCTO и MBOrie, 
дЪйствительно, пишутъ сч. Напротивъ TOTO въ русскомъ алфаввтф ne- 
достаетъ двухъ буввъ, именно A (S 3) и польск. Г (S 6). Въ тЪхъ мно- 
гихъ  инострапныхъ . словахъ, въ которыхъ встрЪчаетея #, принуждены 
изи вовсе его выбрасывать (История, die Historie), или выражать по- 
средствомъ 1 (Голландя, Holland). i 


S 8. 

Часто въ одномъ слог сходятся двв и 601be тверднхъ согласнихъ, 
что для иностранцевъ затрудняетъ произношеше. Напр. Миенскъ, ржу, 
льда, льна, встръчатъ и проч. Однакожъ языкъ отъ TOTO не дфлается 
такимъ жесткимъ, какъ можно было бы думать, Стихъ: 

Познавъ, кто носитъ скиптръ, мечь, шить 


424 Приложения. — Русск. гРАММАТ. Часть I. 


который звучить невыносимо, котда произносить его иностранецъ, въ 
устахъ русскаго теряетъ чрезвычайно много своей жесткости. 


$ 9. 
Согласныя, какъ во всакомъ язык, частью 
твердыя, ERES: п, ф, к, c, m, 16, C, U, ч; частью 
мяичя, кавъ: 6, 6, 1, д, ж, 3; частью 
плавния, вавъ: 4, M, Ν, D. 

Это раздблеше въ русскомъ язык имфетъ свою пользу, потому что 
на немъ основываются сирдующ я правила произношен!я, правописанта 
и верем$ны согласннхъ. à; 

a. Когда MATEiS согласныя стоять передъ твердою согласною или на 
конц в. слова, то произносятся твердо; именно: 6 какъ ^, в какъ (f, 
$ каБъ X или X, Ü кавъ т, MC какъ щ, 3 какъ с; напр. обсмпаю (opsy- 
` paju) справка (sprafka), овца (ога), здоровъ (sdorof), номти (nochti), 
низко (niszko), Bor (Boch), надписъ (natpisz), `лезко (lechko) , сладко 
(slatko). 

b. Напротивъ того, твердня согласныя, стоя предъ мягкими, HOIy- 
чаютъ мягкое произношене; какъ-то: отъ зоры (odgory), къ добру 
(gdobru), отдъляю (otdeliaju), 

c. Въ opeorpadiu эти правила не имфютъ никакого влян!я. Пишутъ: 
сладко Be слатко отъ сладость; водка не вотка or» 600a; трубка не 
трупка отъ труба; подписка не потписка отъ noOe и писать. 

Во всф$хъ этихъ словахъ пронзношене требуетъ твердихъ буквъ, 
однако на письмЪ удерживаютъ буквы коренваго слова. Отсюда 
псключаются только предлоги разъ, изъ и 6035, когда они сложены съ 
глаголами; ибо предъ твердыми согласиыми 3 переходить въ с, вавъ-то: 
разбить, разорить, разрабить, разрыть, избытокъ, возбраняю; напро- 
тивъ того: распилить, рассыпать, растопить, истребляю, wcunmAumo 
воскресене. Но если изъ стоитъ отдфльно, то не перем няется; какъ 
изъ Kpnnocmu. Если онъ теряетъ свое % черезъ апокопею, то всегда пи- 
шутъ с; тавъ: съ двора вм. изъ двора, съ умыслу. 

d. Передъ плавными буквами (4, м, н, р) какъ и передъ в могутъ 
стоять твердня и мягк!я вогласныя безразлично; какъ: подошва, свать, 
звать, блюдо, плаваю. 


8 10. 


Согласния раздвляются еще на перем нающаяся и неперембняющия- 
ся. Первыя суть: 1, 9€, 3, κ, 2, ц, «4, ш, щ и проч. 

Hx» называютъ перем няющимися потому, что при изм нен!и и про- 
B3BOACTBB словъ онВ разнообразно м8няются между собою и съ другими 
неперем$няющимися. Знан1е правилъ, по которымъ происходятъ эти пе- 
pexbuu, особенно полезно въ этимологш. Напр. лежу н мецъ легко 


Глава Il. /[s3tHIE соглаСНЫХЪ. 425 


приметъ за нзмецкое liegen, если OH? знаетъ, что MC H + Bb русскомъ 
часто замфнаютъ другъ друга. 
Самия обыкновенныя перем%ны этихъ буквъ cabıyomia: 
$ въ ж: мною множество; мочу 2 1. можешь; бу, Ónoicuu; 
жу, жжешь; крузъ, кружу; Dow, зв. Боже. 
Въ славянскомъ 4 часто переходитъ въ 3. Остатокъ этого перехода 
въ 6108 друзе, множ. друзья. 
к въ U: крикъ кричать; теку 2 1. течень ; съку (seco) съчешь; 
рука прил. ручной. 
3 въ с (искяючене изъ 8 9: близь блиский; дерзаю дерскй. 
x въ ш: 4490 MB. уши; оръхь уменьш. оръшикоъ. 
U въ ч: отець отечество; вънець втнчаю. 
Прим чан! е. 3, д H ц въ спряжен1и He перем няются; на- 
противъ того ж, ш, 4 и щ перемфнаяются только B'b спраженахъ, 
а именно сл$дующимъ образомъ: 
ж въ Ó пли 3, вакъ: хожу, 2 απ. ходишь, ` прош. ходиль; ръжу, 


ръжешь, pn3aa. 

— Въ держу, множу и ворожу ж не перем няется. Если глаголъ 
вожу со своими производными имфетъ sHauenie везу, TO ж пере- 
ходитъ въ 3, какъ возишь, возилъ, перевозилъ; но если оно зна- 
читъ веду, то ж переходитъ въ 0, какъ водишь, водилъ, наводиль. 

ш въ C, кавъ прошу, просишь, просиль; пишу, пишешь, 
писалз. | 
Ono не перембняетея, 1) когда произошло изъ X, кавъ зргуииу 
отъ 1pfexo, CAU отъ слухь; 2) въ Τα. пашу, May, ту. 
ч въ M; какъ свъчу, свптишь, свттиль, мечу, мечешь, металь. 
Оно не перем няется, когда произошло изъ X, какъ мучу, му- 
чишъ, мучилъ отъ мука; кричу отъ крикъ. Въ τα. плачу оно не- 
реходитъ въ X, плакал. | 
щ въ ст, ск или т, какъ крещу, врестишь, крестилъ; WU, 
ищешь, искалъ; глещу, хлесталъ; трепещу, трепеталъ. 


8 11. 


`ПослЪднее употребительное afagenie согласннхъ на radicales и ser- 
viles. Первыя всегда’ составляютъ часть кореннаго слова, какъ ?, 0, p; 
^, p. IIocxbania напротивъ служатъ часто для разтичныхъ звони ко- 
ренныхъ словъ и дя образован я. изъ нихъ другихъ словъ родственнаго 
значен1я. Напр. 
Б въ сл. прозьба есть servilis, потому что образуетъ существительное 
изъ глагола просить. 
В образуетъ родит. мн.: оръьть, ортхговъ; и MHOTIA прилагательныя: 
Иванъ, Ивановъ. | 
М образуетъ творит. ед. и дат. и твор. множ.: оръхомь, ΟπΦακο, 
оръхами; такъ же 1 лицо наст. вр. множ. числа. 


р а 


» 


496 Приложения. — Русск. ГРАММАТ. ЧАСТЬ I. 


X предложный ΝΕΟΣ. оръхаль. 

Ш 2 лицо ед. наст. вр. знаю, знаешь. 

Л прошедш. знадъ отъ знаю. 

Ки 4 уменьшительныя: дворикъ, платьице. 
III увеличительння: бабище отъ баба и проч. 

Полное ykasanie всфхъ зтихъ перемвнъ съ nx» значенемъ, было бы 
весьма полезно, потому что оно чрезвычайно способствуетъ скорому 
нзучен!ю языка; но это возможно будетъ только тогда, когда мн будемъ 
им ъть хорош руссый словарь. | 


Глава III. 
0 маломъ и большомъ еръ. 


(ο H 5). | 


6 12. 


Буква ep» составляеть особенность русскаго языка. Это нЪчто сред 
нее между тласной m согласной; неясный звукъ,- который близко подхо- 
дитъ TO къ ясному 7, TO къ очень бЪглому е или $, смотря по тому, ста- 
_вится XH овъ передъ гласной, или вырывается за согласною, или втор- 
гаетея между гласною и согласною; полузвукъ, который хотя и суще- 
ствуетъ почти BO ΒΟΒΣΤ языкахъ, но для правильнаго выраженя требо- 
валъ 00156 тонкаго отвлечен!я, почему всЪ xpyria пащи, кромв русской, 
либо вовсе его не зам тили, либо означили его неточно. 


$ 13. 
`  Этотъ ep» трояваго рода: 

а. Онь ставится передь зласною — тогда опъ ясный 7, который, 
такъ сказать, самъ собою образуется въ то время, какъ голосовые органы 
праготовляются Kb произнесеню гласной, и съ гласною, передъ которой 
онъ является, сливается почти въ одинъ звукъ. Этотъь первый epo для 
и которнхъ народовъ такъ естественъ, что они прпиставляютъ его ко 
множеству словъ, He имфвшихъ его первоначально. Takt, нЕмецъ гово- 
ритъ: Jahr, Joch, jung, а шведъ: aar, ok и ung. Англичанинъ пропзно- 
ситъ used jused. Руссый говоритъ: jabloko Apfel; jakor Anker; jagna, 
agnus. Жители одной шведской провинции ставягъ ero всегда передъе n 
говорятъ, напрпм.: jeld вм, eld (огонь); точно такъ же въ русскомъ язык 
сдфлалось правиломъ произносить € всегда какъ /6, Bb противность чему 
собственно е получило особое начертание (9). 

b. Онъ вырывается позади COVAGCHOÓ, которою оканчивается слоъ-- 
тогда это OT3Ryuie, такъ же подходящее къ 7, производимое голосовыми 


Глава Ш. О мМАЛОМЪ EP. 427 


органами прежде, ч$иъ они придутъ въ совершенно покойное состояне; 
при нфкоторыхъ согласнихъ, какъ р пи # оно почти неизбфжно. Оно 
довольно зам тно въ нфмецкнхь словахъ: nicht, recht, mancher m welcher 
(какъ будто: manjcher, weljcher; въ н®воторыхь нЪмецкнхъ nBapbdisxe 
зтотъ eps дВлается еще sawbrHbe, и упомянутня слова произносятея 
почти какъ три слога). Еще яснЬе oH? BO французсквхъ словахъ, въ ко- 
торыхъ передъ il стоитъ гласная: eventa, oeil, travail; но всего’ зам тн$е 
въ сирШскомъ язнкЪ S. D. Christ. Bened. Michaelis Syriasmus, pag. 9 etc. 

с. Ou» вторзается между созласною и зласною— тогда онъ въ швед- 
скомъ и французскомъ такъ же 7; HO въ русекомъ H еврейскомъ Schwa 
или бЪглое e. Способъ его происхожден!я трудно объяснить. Каждая буква 
при ea произношени требуетъ различнаго положення BO всЪхъ голосо- 
выхъ органахъ и особенной дВятельности приваддежащихъ Eb нимъ My- 
скуловъ. Можетъ быть, зтп органы при неносредственномъ переходБ отъ 
вЪвоторихъ согласнихъ къ гласнымъ должны преодол$ть HEROTOPHA труд- 
HOCTH прежде, qbus они выйдутъ изъ одного подожен!я и перейдутъ въ 
другое. Можетъ быть, възтотъ маленьый промежутокъ времени, какъ бы 
мимовольно, происходить зтотъ полузвукъ, зтотъ коротки 7, это бЪглое 
е, или этотъ трет! epe. У русскихъ онъ является почти ποσα всЪхъ 
согласныхъ. Французъ употребляетъ его въ 746 (лат. mel), fiel (лат. fel) 
H проч.; итал!анецъ въ niente, сфесо (лат. caecus), cuore (cor), buono (bonus), 
doglioso n проч.; испанецъ въ Valladolid, llamar и проз. Въ нЪмецкомъ 
языЕ$ нЪтъ тому примЪровъ; но его братъ, шведски азыкъ, употребляетъ 
ого во множествЪ словъ общихъ съ нзмецкимъ. Bor» цфлый спнсокъ та- 
кихъ с108Ъ: , 

Bjelke der Balken, bjórk die Birke, björn der Bär, bjuda bieten, djerf 
derbe, djup tief, djur das Thier, fjärran ferne; gjordel der Gürtel, gjuta 
gieszen, kjálla die Quelle, ljus das Licht, ljud der Laut, mjälte die Milz, 
mjód der Meth, mjöhl das Mehl, mjólk die Milch, njure die Niere, пуша 
genieszen, själdie Seele, sjo die See, sjunga singen, skjuta schieszen, sljunga 
schlingen, tjára der Theer, tjána dienen, tjok dick, tjuf der Dieb, tjur Tau- 
rus и проч. | e 


8 14. 


OTOT' ep» является въ очень разнообразныхъ видахъ BO всЪхъ дру- 
THXb языкахъ, которнмъ онъ мен е прирожденъ, чфмъ русскому. To овъ 
выражается посредствомъ $ (франц. 2036], птальян. сесо, польск. wielki, 
BM. великий), то посредствомъ j (вм. jung, лат. jungo), то nocpexersox? 
u (итал. cuore, buono); и еще неестественп е онъ обнаруживается иногда 
въ gi (итал. figlio), въ (франц. faillir), въ дп (франц. yvrogne), въ Ц (испан. 
Valladolid, llamar), въ n (ποπ. Espana) и въ т (польск.). Только рус- 
сЕ выражаетъ его во вс вхъ трехъ въшеупомянутнхъ случаяхъ, TAb онъ 
встрЪчается самымъ правильнымъ и одинаковънмъ образомъ. Второй epo 


498. Приложения. -— Русск. ГРАММАТ. Часть I. 


который стоитъ въ конц слога посл согласной, онъ внражаетъ особен- 
нимъ знакомъ (b), какъ брать читай: brat), сельди и т. д. (въ этихъ слу- 
чаяхъ польское и друпя славянсыя нарфч1я употребляютъ знавъ (’). Пер- 
вый ep», который ставится впереди гласныхъ, онъ соединлетъ съ самими 
гласными въ одинъ знакъ и тавимъ способомъ образуетъ новыя гласныя; 
такъ & съ еромь впереди превращается въ я; € въ №; и Bb 9), у въ 00. 
Для выражевя третьяго epo, который вторгается между согласною и 
гласною, опъ употребляетъ именно эти составныя гласния и тогда при- 
нимаетъ за, правило, что €» въ такомъ случаЪ гораздо мен е слышно, 
чъмъ когда Hw» начинается цЪлий слогъ. 


& 15. 


Въ orHomeniu этого троякаго 605 языки очень различны. Грекъ не 
знаетъ ни одного изъ нихъ; хотя y него есть слова, начинающиясая со, 
£X, во и проч., однако онъ произноситъ эти предшествующ!я гласнымъ 
LH е, какъ полные слоги; ΟΧΒΚΟΒΒΤΘΑΡΗΒΟ, они сюда не идутъ, Арабу пер- 
вый epa такъ же долженъ представлять затруднене, по крайней мЪрЪ 
въ ΤΟΝΤ случа, когда онъ произноситея какъ 7; потому что онъ почти 
всегда перемвняетъ его на t или вЪрн ве и. Римлянинъ и ифмецъ 
пмфють только первый eps (jacio, jecur, conjicio, jocus, "00; Jahr, je- 
ner, jung). Y французовъ есть 2-й s 3-Й (eventail, miel); y cupiftuoss 1-й 
u 2-й; итаманцы и испанцы только 8-й (degli, cuore, llamar, Espana). 
У шведа рЪдко является первый eps (какъ jag ich, 7079 die Erde), но 
трет часто, см. выше $ 12. 3. Перваго epo, или j передъ гласной, нЪ- 
которыя наши вовсе He могутъ произносить: французъ превращаетъ ero 
въ ж, итаманець въ дж, испанецъ въ X (напр. лат. 14700 по его разлвч- - 
ному произношен!ю y этихъ трехъ народовъ). Второй eps» посл буввъ фи 5 
французъ происноситъ съ хегкост!ю; нЪмецъ научается настоящему произ- 
ношен!ю его только тяжелимъ упражненемъ. Но третй eps, по крайней 
Mbpb5 какъ его произносятъ pycckie, труденъ для всЪхъ иностранцевъ. 
Двоегласныя (ба, бе, ба) имъ чужды. Наприм. земля звучитъ у ннхъ 
либо какъ Sem-lja, такъ что ) слишкомъ ясно слышенъ; или они останав- 
зиваются слишкомъ долго на е, н вместо sem-lea (два слога, въ ΕΟΤΟΡΗΣΕ 
е едва слышится) произносятъ 5ет-@-а, какъ три слога. 


&^ 


$ 16. 


Этотъ ера пропзводитъ въ язнкахъ множество перем нъ, которыя по- 
тому достойны замЪчан!я, что въ важной главъ всеобщей грамматики, 
травтующей o способЪ происхожден!я д1алектовъ, посредствомъ его объ- 
ясияется множество явлен!й въ языкахъ. НапримЪръ: 

1. BcabacrBie его“ випадаютъ цфлыя буквы. Въ шведскихь словахъ: 
djur, Циз, gifa (прежде писали gjifa) въ произношенн совершенно BM» 


Глава Ш. О мАЛОМЪ ΕΡΤ. | 429 


падаютъ d, нд. Точно тоже бываеть въ испанскомъ съ с передъ |; 
llamar (zar. clamare), н въ итананскомъ c»: piacere, fiume (лат. placere, 
flumen). 

2. Гласныя, передъ которыми OH? находится, DopewbHamTCS въ Xpyria: 
dick по-шведски fjock, der Dieb tjuf, die Milz mjälte, die Milch mjölk; 
Peter по-русски звучитъ Peotr (одинъ слогъ) и проч. 

3. Согласныя получаютъ совершенно другое произношене. (7 всл д- 
ств1@ вставки этого еръ передъ e и ? во франц. звучитъ какъ ж, Bb ита- 
панскомъ, какъ дж. BexbxcrBie Toro же буквы s, sk и δὲ въ шведскомъ 
получаютъ звукъ SCh, какъ 574 die Seele, skjufa schieszen, sked der Löf- 
fel, stjürna der Stern, читай: schäl, schuta, sched, schärna. И англича- 
нинъ потому произносить Sur какъ Schür, хотя на письмЪ не означаетъ 
ни малЪйшаго сл$да ера, который есть причива этого страннаго пронз- 
ношен!я. Онъ именно y всфхъ европейскихъ нац испортилъ настоящее 
произношене латинск. C передъ e из. Римлянинъ пронзносилъ его по- 
всюду какъ Е; между этимъ с и слъдующею гласною сЪвернне народы, 
paspymubmie господство и языкъ Рима, вставили свой любимнй epo: оттого 
образовалось Ж, исходящее изъ глубнны горла и имфющее въсебЪ нЪчто 
шипящее, подобное чему зам чается въ шведск. Kjök, kyrka n xp. Нако- 
нецъ этотъ шипяний звукт одержалъ верхъ, Ё исчезло и съ TEXL поръ 
сдЗлалось правиломъ, что нЪмецъ произносить его какъ U, французъ 
какъ с и италанецъ какъ ч. 


x 


6 17, 


Впрочемъ, что особепно касается до русскаго ep», по крайней мЪр+ 
выражаемаго особнмъ знакомъ, TO употреблен!е ero еще не вездЪ onpe- 
дЪлено точными правилами. Но вотъ нЪкоторня: | 


1. Пишутъ его постоянно послЪ неопред. накл. и 2-го л. ед. ч. ва- 
стоящ. времени, какъ любить, любишь, потому что въ обоихъ случаяхъ 
Bb славанскомъ ASHEB посл$ т и ш стояло и. 

2. Ставятъ его тоже всегда посл$ лит въ окончаняхъ еуществи- 
тельныхь на wA и ост: учитель, впдомость. 

` 3. Часто овъ употребляется такъ же въ словахъ, оканчивающихся 
на ABB согласныя, EAEB ноябрь (въ противность этому добръ, Авзусть). 

4. Въ серединЪ словъ ставятъ его nocrb a, осли за нимъ сдЪдуетъ 
другая согласная, сильно, сельди. Посл p онъ сомнитехенъ: пишутъ перь- 
вый и первый, твердить, а не тверъдшпь n проч. 

5. Иногда онъ служитъ, чтобы отличать слова различныхь значевй 
и родъ именъ; напр. брать значить nehmen, напротивъ брать der Bru- 
der; дань der Tribut, дань gegeben. И по правилу всЪ имена, оканчи- 
вающяся на малый epo, суть женскаго рода. См. ниже. 


430 ПрРяложеЕня. — Русск. гРАММАТ. Часть I. 


$ 18. 

Все, что до сихъ поръ было сказано объ eps, касается только такъ 
называемаго малаго ерь (ь). Тотъ, который руссые называютъ болъшнмъ 
(ъ), совершенно отличенъ отъ него:. OH не заслуживаетъ того, чтобы 
стоять въ ряду буквъ, потому что не выражаетъ никакого звука; это не- 
нужный баластъ русскаго алфавита, который служить только къ тому, 
чтобы затруднить дфтямъ склады и изъ 23 печатныхь листовъ CABIATE 
приблизительно 24. По однажды введенвому этнкету, ни одно CJOBO не 
должно оканчиваться на согласную. Арабъ, такъ же слЪдуа этому стран- 
ному правилу, посл послъдней согласной приставляетъ Schwa, а русский 
свой большой epo, безъ всякой другой причины, кром$ вншеупомяпутаго 
правила. Въ письмЪ стараются вефии возможными сокращен1ями изба- 
витъся отъ этой ненужной буквы. Его совершенно пропускаютъ, сливая 
въ одво, напримЪръ, предлоги, въ которнхъ онъ встрЪчается, съ са Ъдую- 
щимъ словомъ; какъ CHUMD вм. съ нимъ; или же пишутъ самое согласную, 
за которою OH 01317675, надъ строкою, чтобы выиграть мЪсто двухъ 
буквъ. | 

. Прим Ъчан!е. Начинающимъ, которые еще не могутъ читать 

по-русски, большой epe въ одномъ случа приноситъ пользу. Take 
какъ сложныя гласныя я,  нднеи ю имЪютъ различное произ- 
HoueHie, смотря по тому, начинается ли HMH цфлый слогъ. или 
имЗють предъ собою согласную, то этотъ epo» показнваетъ, что со- 
гласная, за которой онъ стонтъ, принадлежить еще къ предьиду- 
щему слогу, и сафдовательно, должно читать: яодъемлю podjemlju, 
a пе po-demlju; съъдаю sjedaju, а не s'edaju; объявляю objawl'aju. 


Глава IV. 


0 гласнъгхъ, 


6 19. 


Простыхъ гласннхъ въ русскомъ язнкЪ пять; именно: а, €, и, 0 y. 

Когда и приходится стоять предъ другою гласною, то оно измбпяетъ 
свое начертане въ i; напр. Академя вм. Академия, исканш вм. иска- 
нии. Въ cionb миръ оно служитъ, чтобы различить два его разныя зна- 
ченя: когда миръ съ и, то значить der Friede, но #393 съ значить 
die Welt. | 

Въ церковномъ шрифт есть еще три гласния; именно: греческое L 
(V), aoaroe у (8) m долгое o (w); но вс три оставлены. Barbero у, Tat 
она встрЪъчается въ греческихъ словахъ, пишутъ и, какъ физика, си- 
стема (м подходило бы ближе къ настоящему произношению греческой 
у); или в, когда оно съ другою гласною образуетъ двугласную, какъ 
Европа, Авъустъ, Павел. | 


Глава IV. О гласныхъ. 431 


"а, и, у произносятся кавъ въ нЪмецкомъ; HO объен о вужно CAÍ- 
чать HbkoTOpus замЪчан!я. 


$ 20. 


Е постоянно читается какъ je, если имъ начинается слогъ (причину 
тому см. выше ὃ 13. a), какъ спанча jepantscha; но какъ e посл co- 
гласной, какъ середа sereda. Въ ипостранннхъ словахъ, начинающихся 
съ Е, mbroropwe употребляютъ оборотное e (э); только это начертан!е 
‚ Be вездв употребитедьно; пишутъ, напр. експедицая, ескадра, Единбутъ, 
а все таки произносятъ Expedizija, a не Jexpedizija m проч. 

Въ нЪкоторнхъ случаяхъ это е звучитъ 
I. Какъ о съ предшествующимъ еръ или бЪглнмъ е, какъ медь читай 

Meod (какъ одинъ слогъ) или Мей. Это произношене имбетъ м+сто 
только тогда, когда ударен!е на е; а именно: 

а) когда это е произошло изъ другой гласной, какъ три, ?Wpexo, читай 
tr’och; везу, везешь wes'osch; огонь, oweM» офп от. 

b) Когда въ существительннхъ ‘и глаголахъ ударене, падающее на дру- 
гой глогъ, переносится на е; какъ несу, несъ, читай "082; верста, 
верстъ w'orst; бревно, бревна br'owna. 

Исключен!е: когда въ глагол ударен1е хотя и В на е, 
HO это е не въ посл$днемъ слог слова, а передъ нимъ, какъ 
держу, держишь; тереблю, теребишь; точно такъ же въ существи- 
телъннхъ: плечд, плёчи; межа, мёжи; читай terebisch, a не ter'o- 
bisch и пр. 

с) Въ уменьшительннхъ, оканчивающихся наекъ, ΚΑΕ куль, кудекъ, чи- 
тай kul'ok. | 

d) Въ слрдующихъ существителъннхъ: 


медъ ледъ едренъ 

 девъ овесъ орелъ 
оселъ песъ перстъ 
пестръ теплъ теменъ 
Петръ дедоръ Семёнъ. 


e) Иногда оно numbers это произношен!е, когда имъ ватинается слогъ 
но тогда оно звучитъ какъ ясное 70; какъ елка, копье, мое, MIGEM», 
ежъ, житье, премъ, читай Jolka, Коро и проч. s 

II. Какъ 1 въ окончаяхъ уменьшительныхъ на енка, въ которнхъ нае 
я тъ ударен!я; какъ маленька отъ малбнекъ, дущенька отъ душа, 
читай duschinka. 


| $ 21. 


О, если оно вратко и н тъ на немъ ударен!я, въ мосвовскомъ нар - 
чи, которое такъ же господствуетъ въ Петербургв, произносится какъ а, 
напр. поддбенъ, padoben; хорошо, charascho; 10600% gawari. 


432 Приложения. — Русск. ΓΡΑΜΜΑΤ. ЧАСТЬ I. 


$ 22. 


Предъ простыми гласными руссыйЙ ставить малый ep» и изъ нихъ 
образуетъ сложныя гласныя, такъ что b-4-8— 34, 6 -ἴ-θ-τ, b-I-H—M и 
ь--у =. Въ этомъ случа 0 остается безъ приставки; въ говор y 
руссваго есть 5-+0 (см. ὃ 20, 1); но онъ его 60136 не пишетъ: начерта- 
nie 10, которнмъ прежде ero выражали, оставлено. 

Эти четыре сложныя гласния 4,75, ы и ю свойственны ‚русскому 
языку; ихъ можно было бы назвать собственнымъ ученнмъ именемъ 
Vocales Jeratas. Ихъ произношене уже указано выше (6 14); именно: 

1. Если нми начинается сзогъ, TO EP, съ которымъ они сложены, 

ясный 7, напр. ясно, моя, jasno, moja; преБхалъ prijechal; юфть, мою; 
2. Но если онв стоятъ послВ согласнихъ, то этотъ еръ звучитъ, какъ 
очень короткое $, или лучше сказать, 6; какъ пять, pat; князь 
kn'as; пооня pogon'a; sn», n'et; люблю, lubl'u 
Я выражаю это очень короткое е или $ по способу поляковъ 
посредствомъ апострофа (’). Приведенныя ниже въ $27 основан!я 
оправдаютъ это нововведение. 


$ 23. 

Въ обывновенномъ roBopb по звуку 7$ мало отличается отъ 7 есля 
оба они стоятъ послЪ согласныхъ; оттого случается, что часто въ Opoo- 
rpadjiu сомнфваются,. писать ли слово съ е или №; потому что одинъ 
слухъ не можетъ опредфлить HX? достаточно BbpHo. Однако украннское 
napbyie совершенно ясно различаетъ ихъ такъ же въ говор в: е звучитъ 
открът Ее, 7», йапротпвъ, сжатЪе. 

6 24. 

Слогъ никогда не начинается на м, оттого никогда не бнваетъ та- 
кого случая, чтобъ его можно было произнести, какъ ji. Однако послЪ 
согласной опъ звучитъ не такъ какъ Di, а скор%е, какъ 41; быть читай 
büit, тавъ кавъ и въ итал!анскомъ еръ передъ о принимаетъ звукъ и, 
cuore, buono, Но что ъ ничто иное, какъ и, ниБющее предъ собою epo, 
между прочимъ видно изъ того, что каждое и, предшествуемое 6p?, по- 
лучаетъ это пропзношен!е; напр. отънскать, въ избЪ, ходитъ и къ намъ, 
читай: отыскать, вызбъ, ходи ты кнамо. | 

$ 25. 

Н$которыя согласныя, какъ 1, ж, к, X, ш, щ и (D, не терпятъ носа 
себя vocales jeratas, а BM'boTO нихъ только простыя гласныя; такъ хочу, 
а He хочю. Отъ этого въ склоненяхъ зависитъ различе окончан!й паде- 
mel на а иди 4 и на и или м. Напротивъ того, есть друйя согласныя, 
nocrb которнхъ преимущественно ставятся jeratas ви сто simplicium 
Такь, въ первомъ лиц ед. ч. наст. вр. всвъхъ глаголовъ, которые предь 
конечною гласною имфютъ 4, 4 HAN р, вмвсто обыкновеннаго у ставятъ 


, 


Глава IV. О гласвыЫхЪ. 433 


ю; молю, храню, орю. Подобное случается посл всЪхъ гласныхъ: пишутъ 

Итамя, Asia, Азятецъ. Takt же въ глаголахъ въ вышеупомянутомъ 

первомъ лицф всегда употребляется ю BM'bcTO y, когда ему предшествуетъ 
непосредственно гласная. 

Если 5 составляетъ характернстику падежа или въ глаголахъ 

предшествуетъ конечному слогу ю, то никогда не смфшивается съ 

е, какая бы предъ нею ни стояла согласная; какъ рукть, дат. ед; 


ού предл. ед. отъ 0pn. 
$ 26. 


Такъ какъ Bbpnoe npousHourenie vocalium jeratarum составляетъ для 
ивостранца одну изъ величайшихъ трудностей русскаго языка, TO сл*- 
дующ!й списокъ словъ, имЪющихъ совершенно различное значен!е, 
смотря по тому, произносятся ли онн съ vocali simplici или jerata, мо- 
жетъ служить для упражнен!я, чтобы BbpHO и точно означить различе 
этихь двухъ родовъ гласнихъ: гляжу, глажу; л33у, лечу; пЪню, пеню 
(винит.); пЪънье, пенье; плЪнъ, пленъ (род. мн.); вЪсь (повел.), весь; вс% 

- (мн.), все (ед. ср.); сЗлъ, селъ; бнлъ, бить; сыръ, сиръ; снтъ, ситъ, сюда, суда. 


6 27. 


Гласння d, ди 4 чужды русскому языку; принуждены вмЪсто пер- 
выхь писать е, а BMbcTO послбдней и. Но еще гораздо боле трудностей 
представзяютъ иностранцамъ русск!я vocales jeratae. Когда слогъ начи- 
нается съ A, ен ю, TO нЪмецъ можетъ выражать ихъ совершенно вЪрно 
посредствомъ ja, je и jo; но если он стоятъ посл согласной, и j зву- 
читъ болфе какъ бВглое e, то это невозможно. Напишите слово земля’ 
Зета, nag Semlia, илн Semlea, ни одно изъ этихъ начертан! He пока- 
жетъ иностранцу, незнающему русскаго языка, настоящаго произноше- 
Hit этого слова. Semlja заставить сдЪлать } слишкомъ сильнымъ; а изъ 
Semlia и Semlea ome сдфлаетъ трехсложное слово. Такъ же невозможно 
вЪрно выразить БЪлоозеро, Тюмень, Остяки, Вотяки. 

Это трудность не только грамматическая: она имфетъ большое Βαία- 

. gie на русскую истор!ю и землеописаве, которня отъ TOTO теряютъ. 
Иностранцы, частью HO необходимости, частью изъ небрежности, такъ 
калфчать русек!я собственныя имена, что они становятся неузваваемы; 
и такъ какъ у каждаго свой собственный способъ калфчить, TO нерЪдко 
случается встр®чать одно и тоже пмя у трехъ путешественниковъ въ 
трехъ различныхь вндахъ. 


. 8 28. 


Ko всЪъмъ гласнымъ, какъ простымъ ($ 19), такъ и сложнымъ ($ 22) 
руссвй приставляетъ t п вм стЪ съ этими гласными произносить какъ 
одинъ слогь, и сядовательно, изъ нихъ образуетъ двугласния: ай, ев, if, 

Сборникъ И Org. И. А. Н. 98 


* 


434 Приложения. — Русск. rPAMMAT. Часть I. 


ой, уй, я ар, ый, юй. Полукругь надъ и есть знакъ, что оно не со- 
ставляетъ особаго слога. Друг1я двугласння неизв стни русскому языку: 
au H еп пишутся ав и ев (см. выше $ 19); но ay составляютъ два слога. 


Глава У. 


06% ударени, о знавахъ удареня, о знакахъ препинан!я и 
o раздёлени слеговъ, 


$ 29. 


Коренвия слова русскаго языка, кавъ и всЪхъ другихъ языковъ, BO- 
обще односложны; HO вслЪдстве составлен!я, производства и перем$нъ 
эти маленъв!я односложныя вырастаютъ въ чрезвычайно длинння слова. 
Напр. правъ, коренное слово; отъ него: править. Отъ него правитель, 
правительство, правительствую, правительствующ!Ий, прич. наст. дЪйств., 
правительствующаго, родит. ед. мух. р. 

Точно такъ же образуютъ изъ обнленъ, преизобилующее; родъ, высоко- 
благородный; умъ, неудоборазум ваемое. 


$ 30. 


На одномъ изъ зтихъ многихъ слоговъ, соединенныхъь въ одно слово, 
лежитъ ударен!е, хотя не такъ ощутительное, какъ въ нфмецкомъ, HO не- 
сравненно acHbe, wbw» во французскомъ. Это ударен!е составляетъ одну 
изъ главныхЪ трудностей для иностранца, желающаго ваучиться TOBO- 
_ рить по-русекв, по двумъ причинамъ: 

I. Обыкновенно оно остается на TOMB слогъ, на который падало 
первоначально, какъ бы ни выросталъ конецъь слова; слЪдовательно, ему 
часто приходится стоять, въ противвость природ нЪмецкаго н болъшин- 
ства другихъ языковъ, Hà третьемъ, четвертомъ H пятомъ слог предъ 
поел днимъ, а часто еще дальше; наприм. истинный, истиннаго (родит.); 
преизобилующее; правительствующ Севатъ. 

Такимъ образомъ руссый можетъ правильнфе произносить латинсв!я 
слова Ovidius, Vírgilius, littoribus, márginibus и Xp. ч$мъ нЪмецъ, который 
непривыкъ переносить ударене черезъ antepenultimam , а потому, въ 
противность хатинской просод!и произносятъ: Ouídius, Virgílius, littóribus , 
margínibus. 

II. Напротивъ TOTO въ двухсложныхъ существительныхъ ударен!е раз- 
нообразно переносится съ одного слога на другой въ TEXT падежахъ, ΟΚΟΠ- 
чанте которыхъ HII однимъ слогомъ не удлиняетъ слова, TRES что въ 
зтихъ случаяхъ только ударен!е образуетъ падежи, совершенно сходные 
между собою πο начертан!ю; напрлм. воды—вдды, PYEII—PYEN, слова— 
слова, αππὰ ---αἥπα, копья— копья. 


Глава V. Or» УДАРЕНИИ. . 435 


$ 31. 


Ударен1я обозначаютъ тонъ. Древни! славанскй языкъ, изъ недов- 
каго подражая греческому, пользовалея ими BO всЪхъ словахъ; y Hero 
были accentum gravem, acutum, circumflexum и даже spiritus. Въ настоя- 
щее время знавъ употребляется только въ ΤΟΝΤ случа, когда онъ 
одинъ опредфляеть совершенно различныя значеня словъ, пишущихся 
одинаково, H устраняетъ ихъ двумысше; напр. (Epowb упомянутыхь въ 
$ 30. ID: потомъ — пбтомъ, пблонъ — полбнъ, образы — обрёзы, мува--- 
мука, свбйство— свойство, извбеть— известь, знакбиъ-—знёкомъ, мой— 


мой, рой—рои. : 


- 882. 


Знаки препинан!я, нын$ употребляемые въ русскомъ языЕЪ, совер- 
шенно т%же, какъ и въ другихъ образованнихъ язнвахъ: двоеточе, 
точка съ запятою, точка, знакъ вопроса, знакъ восклицан!я, и проч., а по- 
тому никто здфесь не будетъ ждать ихъ объяснения. 

Въ древвихъ славянскихъ рукописяхъ есть множество сокращен. 
Церковная печать подражаетъ имъ еще теперь, HO не смотря нато, они 
совершенно вышли изъ моды; поэтому списокъ ихъ сюда’ нейдетъ, а 
долженъ быть отнесенъ въ славянскую грамматику. 


$ 38. 

Pasybaenie слоговъ опредфляется тфми всеобщими правилами, EOTO- 
pua имфють или по крайней wbpb должны были бы имфть зиачен1е во 
BCbx» явыкахъ. Поэтому 

1) Слова раздфляются таЕъ, какъ они составлены; напр. воз-ношу, 
а не во-зношу; у-казъ, а не ук-азъ. Если принять BO вниман!е составъ 
сховъ, то это правило никого не приведеть въ сомн ве. Было бы 
столько же правильно, еслибы его распространили 

2) Такъ же на перем$ны и производство словъ, и ни одной букви, 
принадлежащей въ коренному слову, He отдбляли бы въ слъдующ и слогъ, 
который составляетъ только прибавочное окончан!е кореннаго слова; 
папр. потвор-ство; ноч-ный; разви, чуд-ный, ибо с460 и ный суть 
только окончания. 

Но: викто не схфдуетъ этому правилу. НЪмецъ раздвляетъ star-ker, 
хотя Kk принадлежитъ къ коренному слову ц слЪдовало бы писать 
stark-er; точно такъ же руссый пишетъ чу-дный BM. чуд-ний, по треть- 
ему правилу раздвлен!я, которое впрочемъ тогда только можеть имЪть 
MbcTo, когда ему не мъшаютъ первыя два, и всл дств!е чего 

3) Пфичиеляютъ въ слъдующей гласной всЪ согласння, которымн на- 
чинаются Xpyris руссвя слова въ подобномъ порядкъ; какъ ужа-сннй, 
дря-хлый, то-пчу, потому что HTEOTOPHA слова начинаютса на сн, 24 и 
пч, кавъ снЪгъ, хл бъ, ичела. 

98 


436 Приложеня. — Русск. ΓΡΑΜΜΑΤ. ЧАСТЬ I. 


4. Отдфльныя согласныя, стоящ!я между двумя гласными, относятъ 

къ слбдующей гласной; но двойння раздъляютъ, какъ 0-тецъ, Ахил-лесъ. 

Ilpunnvanie: Въ обненовенномъ складнван!и 01085 согласния, по- 

сл которнхъ стоитъ еръ считаются OTABILHHMH слогами, и нЪко- 

торые, двйствительно, дЪлятъ ихъ такъ на письмв; напр. гро-мъ. 

Бевсмнсленное правило! Еръ ничего не значитъ (8 18); кто же 
сдълаетъ изъ gro-m два слога! + 


6 34. 
Прежде предлоги, какъ въ еврейскомъ и другихъ восточннхъ язы- 
кахъ, на письм непосредственно соединялись съ TEMH существитель- 
ными, которыми они управляютъ; напр. вдомв вм. въ домВ; надгорою 
вм. надъ горою; изокна вм. изъ окна. Но это еще принято только въ 
церковной печати и въ канцелярскихъ бумагахъ; обыкновенно же ихъ 
пишутъ всегда отдльно, исключая слъдуюше случаи: 

1. Когда предлогь со своимъ существитехъннмъ образуютъ слово 
другаго значен!я, T. e. когда имя, предъ которнмъ онъ стоить, CKIO- 
няется съ нимъ по всЪмъ падежамъ или же не иметь посл себя того 
падежа, которнмъ OH? управляетъ; напр. преди сте, род. ia, дат. im и 
т. д.) вдругъ, порознь, поротно. Напротивъ того: ва низу, къ вечеру, по 
силЪ, а не нанизу, квечеру, посил%. 

2. Когда падежъ существитехьнаго хотя и —€— къ предхогу 
но все сложное слово всавдстве его получаетъ другое значен!е; какъ 
въ Mborb и вм стЪ: жить вмЪстЪ съ братомъ, и напротивъ: жить въ мЪ- 
CTb многолюдномъ. 

3. Когда предлогъ стоитъ предъ именемъ, иначе неупотребляемнмъ, 
BAO1b, ВКОСЬ. 

4. Въ слъдующихъ словахъ правописан!е произвольно: впрочемъ, BO- 
обще, вопервыхь, потому, ктомужъ, напослбдокъ, понни в, пополамъ. 


6 35. 

Соединительное слово же, вопросительное ли, и условное бы, часто 
теряютъ свои тласныя н тогда они сливаются съ ΛΕΜΕ словомъ, за кото- 
рымъ они стоятъ, будь это имя, мвстоимен!е , глаголъ или частица; напр. 
можноль, вм. можно IE? онажь, вм. она же; тобъ я быль, вм сто 
то бы я быхъ. 

Отрицательныя слова не и ни (изъ коихъ послъдное тавъ же иногда 
означаетъ латинск. cunque или libet, in quicunque, quilibet) стоять TO от- 
АЪльно, TO слитно съ существительными, глаголами и частицами; напр. 
непрем$нный, недостатовъ, нетрудно, никто, нигдВ. Напротивъ TOTO: не 
непрятно, не только, не на землЪ, не слышу, ни одивъ. Первый случай 
внражаетъ propositiones affirmativas infiniti praedicati; а втофой соб- 
ъ‘ственныя propositiones negativas. Ho это различе слишкомъ тонкое и 
метафизическое. См. Segneri specimen Logicae universaliter demonstratae, 
p. Вир. 82. 2 


Глава VI. ПРОИСХОЖДЕН!Е РУССКАГО ЯЗЫКА. -. 437 


Глава У]. 


Родство русскаго языка съ гречесвимъ, латинекииъ. и HÍ- 
. мецкимъ. 


6 36. 


ТЪхъ читателей, которые по грамматикЪ хотатъ научиться только 
склонен! ю и спряженю, я прошу совершенно пропустить эту главу. Въ. 
ней они ничего ие найдутъ, что бы было пригодно для ихъ цвли; она 
только для двухъ другихъ разрядовъ читателей, которые, какъ ни мало 
ихъ число, гораздо болфе, чъмъ вс остальные, заслужнваютъ вниман!я 
грамматиста. Одинъ разрядъ желаетъь изучить языкъ совершенно, въ 
основан! и, критически; другой не стозько заинтересованъ самимъ язы- 
комъ, сколько его исторею. Одни требуютъ, чтобы uw» указали вс 
средства, которыя могли бы сберечь имъ время и трудъ при изучени 
языва; друпе спрашиваютЪ преимущественно о родствЪ языка съ дру- 
THMH, чтобы изъ языка какого нибудь народа вывести историческя за- 
ключешя о его происхождеши. 


$ 37. 


Существуютъ ABB методы изучени языка: одна обыкновенная, меха- 
ничосвая, неблагоразумная школьная; другая, мен е известная, фило- 
софская, благоразумная метода ученнхъ. Та обращаетъ языки въ чистую 
работу памяти; другая занимаетъ умъ, работаетъ только по всеобщимъ 
идеямъ и въ наимен е знакомомъ язикЪ учитъ немногимъ новымъ поло- 
женимъ, но учитъ только особеннымъ примбненямъ уже прежде из- 
ввъстинхъ общихъ положен. Первая будетъ терзать ученика два года, не 
доставляя ему основательнаго знан!я въ язнк , который стоилъ ему TAE 
много труда; вторая же того-же самаго ученика въ два мЪсяца, шутя, 
доведетъ до того, что онъ въ состоянш будетъ правильно переводить 
безъ учителя, только съ помощью хорошей граммативн и полнаго сл0- 
ΒΑΡΗ. Посл дняя метода не ко всъмъ примбнима. Она предполагаетъ 
точное sHaHie всеобщей грамматикв. То есть: она требуетъ познай, 
которня при нашемъ превратномъ способ учить языкамъ можно пред- 
положить только въ меньшинств?. 

Язывъ народа есть совокупность всвхъ членораздВльныхь звувовъ, 
которыми онъ выражаетъ свои мысли. Число нашихъ мыслей безконечно 
велико. Едва ли я могу представить такой необразованный народъ, ко- 
торый не имфхъ бы ихъ 50000: у народа, только не много дросвъщен- 
наго, я могу предположить ихъ по крайней wbpb вдвое больше. Каждая 
мысль требуетъ своего особеннаго знака, или особеннаго слова: 608% 
него самая мысль пропадаетъ и никогда не входитъ въ общее обращение. 
СаЪдователъпо, большинство языковъ будуть имфть 100000 словъ. Ужа- 


438 . Прадоженя. — Русск. TPAMMAT. ЧАСТЬ I. 


сное представлене для желающихь научиться языку одною памятью, 
безъ помощи разума, который посредствомъ отвлечен!я подводитъ ты- 
сячи вдей къ весьма Немвогимъ! Такъ ужасно римсые UPONOBBAHHRH 
представляютъ намъ китайск!я письмена, говоря о 70000 буквъ. 

Но благодаря благодбтельной природв, которая по своему вЪчному 
закону бережливости, кавъ BO всЪхъ своихъ χβΠοτβίαχε, тавъ и ЗдЪСЬ 
идетъ кратчайшниь и легчайшниъ путемъ, и употреблен!е средства, 
необходимаго намъ для того, чтобы подняться изъ класса животвихъ въ 
разрядъ разумннхъ существъ, дВлаетъ возможнимъ и легкимъ для не- 
ученаго, какъ для философа, для тупой головы, какъ для ген!я. Подобно 
божественному изобр тателю. буквъ, научившему насъ посредствомъ ка- 
вихъ нибудь двадцати знаковъ выражать вс звуки, къ которнмъ спо- 
собно организованное челов ческое горло; подобно искусному счетчику, 
который на берегахъ Ганга открылъ тайну посредствомъ 10 знаковъ 
выражать безконечно большая числа; подобно китайцу, который изъ пря- 
мой лини, кривой и точки составилъ 214 ключей и изъ нихъ 70000 на- 
чертан!й; подобно Линнею, который не 60156 какъ въ 24 ekniu научаетъ 
своихъ учениковъ ясно различать 12000 растен!й; подобно всЪмъ этимъ 
великимъ людямъ, природа, которая еще бол е велика, ч$мъ они, ибо они 
только ея подражатели, начинаетъ махенькимъ запасомъ какихъ нибудь 
500 коренннхъ словъ и изъ нихъ тысячью способами сездаетъ иножество 
словъ, это богатство языковъ, котораго никакой словарь не исчерпаетъ 
и которое, постоянно возрастая, умножается XO безконечности. 

Средства, употребляемыя ею для достиженя этой великой цЪли, 
очень просты и не многочисленны, и почти Tb же самня, посредствомъ 
которнхъ она въ человЪческой душ в pass воспрннятый запасъ понятий 
изъ самой себя постоянно умножаетъ и въ тоже время предупреждаетъ 
запутанность, естественное CI bACTBio многочисленности. А именно: 

1. Она соединяетъ коренныя слова, такъ кавъ душа. изъ двухъ идей 
создаетъ третью и новую только потому, что она мыслить нхъ въ связи, 
T. е. она сочиняетъ (componirt). 

2. Она означаетъ подобныя отношеня, при которнхъ душа мыслить _ 
ндею, такъ же одинаковыми знаками; T. е. она измфняеть, T. е. она 
склоняетъ и спрягаетъ (flectirt). 

3. Она внражаетъ родствевныя идеи словами, которыя Hunt это 
родство очевиднымъ , и изъ одного кореннаго слова образуеть цфлый 
рядъ другихъ словъ, точно такъ же, какъ одна основная идея произво- 
дитъ изъ себя цзлый сонмъ подчиненинхъ Παπ подобнъхъ поняпй; она 
производифр (derivirt). 

ВсЪ эти три дЪйств!я она совершаетъ однообразно и по HSBÉCTHHM'b 
правиламъ: правила эти очень просты, а потому хегко ощущаются; OTCIDIA 
понятна легкость, съ которою дфти выучиваются языкамъ посредствомъ 
обращен!я съ другими; HO ихъ гораздо труди е отвлекать и ясно развивать, 


Глава VI. ПройсхождетЕ PyYCCKATO ЯЗЫКА. 439 


Takt природа создаетъ языки, и точно такъ же учится HM ученый. 
Знанте коренныхъ словъ его главное A520. Онъ начинаетъ съ нихъ, а не 
съ производныхъ словъ, равно какъ никто, кто хочетъ научиться читать, 
не начнетъ съ цфлыхь слоговъ и еще мене съ цЪлнхъ словъ, HO съ 
отдЪлъннхъ буквъ. Онъ разлагаетъ предлежацй ему языкъ на его про- 
стыя части и замбчаетъ HIP значеше. Потомъ изъ общей грамиатикн 
онъ переноситъ слЪдующ!я два важныя положен!я: 

1) Какъ знаки понят, илн слова, переходятъ отъ одвого значен!я 
къ другому? По кавимъ PRTODUNSCENNE ρω они расширяются, Tau 
ваются и перем няются ? 

2) Kasia перем$ны претери$ваютъ сами звуки какъ гласвня, такъ 
и согласныя? Кака буквы приставляются, выпускаются или замбняютса 
другими для того, чтобы сдЪлать очевиднымъ различе двухъ въ основа- 
Bim одинаковихъ понят!й посредствомъ разхич1я въ словЪ? — 

Эти два: положен!я переноситъ онъ на ΤΟΤΕ язнкъ, которому χο: 
четъ научитьея, освЪдомллетса, камя въ данномъ язикЪ дЪйствительно 
существуютъ способы измфнев!й, о которыхъ общая грамматика гово- 
ритъ только, какъ о возможномъ, а потому, какъ скоро онъ узналъ ко- 
ренвня слова, ему ничего не остается дЪлать, какъ изъ давно H3BbcT- 
HHX* ему общихъ положен, съ безконечно мазимъ трудомъ, сдБлать 
прим нен{е къ языку, до сихъ поръ нензвЪстному. Такъ мало стонтъ ему 
изученте новаго языка! 

Выгоды этой методы, занимающейся преимущественно изсаъдоватемъ 
кореннихъ словъ, обнаруживаются особенно въ трехъ отношен!яхъ: 

1. Съ однимъ словомъ внучиваютъ сто словъ. Часто одно коренное 
CJOBO пускаетъ отъ себя mbime роды отраслей; но кто знаетъ каренное 
слово, тотъ знаетъ п ихъ; напр. ἄπολογια защитительное сочинен!е, 
συλλογἡ собране, ευλογια благословене, ἐχλογὴ пастушеское стихотворе- 
Hie (зкдога) суть четыре слова, по обыкновенной методЪ, заставляюшия 
память работать четыре раза, пройсходятъ отъ одного своего кореннаго 
слова λόγω; значене всЪхъ четнрехъ словъ или сами откроете, или если 
услышите его хоть одинъ разъ, то оно безъ затрудиевя памяти само 
собою удержится. Остатокъ (ein Ueberbleibsel) уставъ (die Verordnung), 
застава (eine Soldaten-Postirung), стадо (die Heerde, grex), отстояв!е (die 
Distanz), обстоятельство (der Umstand), перестаю (ich höre auf) при- 
стань (der Hafen), достойный (würdig), пристойный (anständig) : десять 
словъ и десять мучен1й для памяти! Y меня nbre столько терпЪн!я и A 
учу, что значить стою. Гробъ (das Grab) и гребень (der Kamm): 
оставьте зтотъ двойной трудъ; пусть вамъ только скажутъ значене ко- 
реннаго слова зребу. 

2. Производное слово. часто получаетъ нЪсколько значен!Й : заучать 
только десять значен!й одного слоза требуетъ uo крайней мЪрЪ столько 
же труда, каЕъ удержать въ памяти десать различныхь словъ. Коренное 


440 Приложения. — Русск. грАММАТ. Часть I. - 


слово опять уменьшзетъ этотъ трудъ и вс эти повидимому совершенно 
различныя значен1я подводитъ къ одному. Какъ бы ни перевести Committo, 
вручить ли (committere praelium), или норучить что нибудь кому нибудь, 
или травить на кого нибудь, оно вездВ выразить одинаковую основную 
_ вдею. | | 
3. Гей, красота и настоящая сила языка навсегда остается заврытою 
для тЪхъ, кто не проникаетъ въ познан!е ero коренныхь словъ. Грамма- 
тика, которая учитъ только склонять и спрягать, учитъ только чисто го- 
ворить, чтобы не оскорбить уха, привыкшаго уже въ извзетнымъ зву- 
камъ: душа ничего не мыслить при этихъ звукахъ; ей все равно, гово- 
par» ли der Tisch, или das Tisch. Однако красота письма, восхищающая 
духъ, зависить отъ выбора словъ и ихъ правильнаго употреблен!я. Тогда 
слово прекрасно, внражен!е сильно, когда оно кром главной идеи, ко- 
торую хочетъ внести въ дуту читателя илн слушателя, вносить съ собою 
ифлый рядъ побочныхъ идей, дающихъ главной мысли. свЪтъ, ясность U 
праятность, побочныя идеи, которыя иногда связываются съ словомъ 
всл дстве простаго каприза своевольнаго употреблен!я, но гораздо чаще 
вслфдетве этимологии 1). 

Выше я назначизъ число собственно коренннхъ словъ языка ве свыше 
500 и думаю, что не ошибаюсь ?), потому что A исключаю изъ нихъ всЪ 
частици, MbcronMvenia и nob искуственвыя слова. Первые два разряда тавъ 
часто встрЪчаются, что они въ первый мЪсяцъ сами собою вниматель- 
HOMy читателю сдБлаются понятными и безъ ero старан!я; но посл Ъдн!Й 
He принадлежить къ собственной основ языка. Но выучить 500 сховъ 
только паматью безъ всякаго содЪйствйя воображен1я и разсудка, слЁдо- 
вательно съ чрезвычайнымъ трудомъ, еще слишкомъ много дая JbHHBATO 
ученика! Такъ кавъ онъ умветъ дать азыкознавю его настоящее значе- 
не, и смотритъ на него не кавъ на ученость, но только какъ на средство къ 
ней, то онъ цЪцитъ свои силы слишвкомъ благородно и свое время слиш- 
ΜΟΝΤ дорого, и не станетъ расточать ихъ на такую неважную работу. 
, Посвдите ученаго, знающаго гречесый, латинсый и нЪмецкий по 
главиниъ ихъ нарбчямъ, котораго обязанность или простое хюбопътство 


1) Я привожу здвсь только TÉ выгоды этимологической методы, которыя 
им ють BiinHie на скорое, легкое и основательное изучен!е языка. Многя 
друг1я и гораздо важни Ъйпия выгоды указиваетъ г. надв. сов. Михаэлись въ 
своемъ удостоенномъ преми сочинен!и: vom wechselsweisen Einflufz der Sit- 
ten eines Volks in seine Sprache. 

2) Не указывайте мнЪ здЪсь на множество Radicum въ восточныхъ язы- 
кахъ. Не всЪ Ва41сез`коренныя слова. На всЪхъ языкахъ давно уже говорили 
прежде, чБмъ начали писать. Первобытное однообразе этихъ словъ тогда CAB- 
лалось неузнаваемымъ въ произношении; въ писъмв болБе са Ъдовали произ- 
ношен!ю, чЪмъ зтимолопи: оттого произошло гораздо больше Radices, нежели 
дЪйствительныхъ коренныхъ словъ. 





Глава VI. Происхожденме РУССКАГО ЯЗЫКА. 441 


побуждають къ изученю русскаго языка: какая радость должна быть 
для него, когда онъ услишитъ, что изъ 500 русскихъ кореннихъ словъ 
по крайней wbpb 3/, rb же, которыя онъ знаетъ изъ извъстннхъ ему 
уже языковъ. Хотя эти слова часто тавъ закутанн, что онъ при пер- 
вомъ взгляд приметъ ихъ за чужая, и не сейчасъ припомнимъ, что рука 
. иВмецкое, C4060 греческое, и умывать латинское: овъ приметъ за шутку, 
когда вы ему скажете, что ἅγιοσ и святый, ухо и hören одно и тоже 
слово; но обратите его къ кореннымъ словамъ всфхЪ Зтихъ язнковъ; 
скажите ему правило, почему они въ устахъ славянина потерпЪли так!я 
большия перем ны: съ помощью этихъ правилъ онъ среди этихъ пере- 
мЪнъ найдетъ свой языкъ и узнаетъ неузнанное слово, вакъ стараго 
знакомаго, который изъ дальняго путеществ!я возвращается домой, пе- | 
ремф$нившись. Тогда не придется ему учить наизусть, а только сравни- . 

вать: воображен!е отниметъ у памяти половину ея труда, и TO, что 
прежде было труднымъ завятемъ, обратптъ въ игрушку въ свободные 
часы. Руссыя слова: мракъ, слабь и правъ могутъ служнть тому яснымъ 
прим ромъ. " 

И такъ, если sHaHie коренныхъ словъ есть существенное средство 
основательно, легко и скоро изучить азыкъ, то конечно разсуждене о 
HHX'5 заслуживаетъ особой главы въ русской грамматик . Mat кажется 
это сл$дуетъ изъ опред$лен1я грамматики. 
| $ 38. 

Второй разрядъ читателей, которые ищутъ въ грамматикВ такого 
разсужден!я, суть изслъдователи истори и древностей. Лейбницъ первый 
училъ великому положеню, что языкъ народа достовървъйши истори- 
ческй источникъ cBbabnift для отнскан я ero происхожден!я. Величай- 
ше историки нашего столЪтя признали ero правплъннмъ: прекрасное 
употреблене, которое они изъ Hero сдвлали, доказнваетъ ero значене - 
и важность. Посредствомъ сравнен!я язнковъ они спасли отъ забвен!я 
историческия истины, которнхъ не сохранило ни одно предан1е и ни 
одна хроника не записала 3). | 


3) Хотя дая такого употреблен!я изслЪдователь истори нуждается только 
въ словарЪ, a не въ грамматик , однако и поса вдиян дФлается ему иногда не- 
обходимою, если не для того, чтобы открыть истийу, то чтобы избЪжать ошиб- 
ки. Славянская истор!я сама представляетъ тому очевидный прим$ръ. Ленг- 
нихъ (Lengnich) (Historia Polonica p. 343 844. въ прибавлени, которое трак- 
туетъ de Polonorum maioribus) производитъ Поляковъ отъ Лацировъ (Laziern), 
народа, обитавшаго въ старину въ древней КолхидЪ. Его главныя доказатель- 
ства этимологическ!я: primum Polonorum nomen, говоритъ oH, sed patrium, 
ceu ducem aliquem sequamur. Поляки называютъ себя Polacy: кто тутъ не ве- 
дитъ имени Ляцы (Lazi). Вспомните при томъ, что ро въ соединен!и означаетъ 
потомки, то доказательство будетъ полное. Однако Ро]асу множ. ч. отъ ед. 


` 


442 Приложения. — Русск. rPAMMAT. Часть I. 

Исторйн Славянъ еще нявто не оказать этой услуги, а она 60139 вс хъ 
въ ней нуждается. Древнзйш!е ея пер1оды покрыты мракомъ и туманомъ. 
Ни письменные памятники, ви предан!я, RH даже миеолог!я не изъясня- 
ютъ намъ происхожденя этого знаменитаго народа, его первнхъ жилищъ 
и его родства съ другими нащами: только язнкъ ero можетъ руководить 
насъ въ этомъ мрак. 

Но это вспомогательное средство должно употребзять, yutwun. Сла- 
вяне очень ApeBHiä народъ: его отдЪлене отъ Tbxs нации, которыхъ 
часть онъ прежде составлялъ, произошло уже въ отдаленнЪйш!я времена: 
ихь язнкъ, который въ началв былъ именно тотъ, на коемъ говорили 
родственные имъ народы, перемЪнился посл ихъ отдфления. Въ течена 
столь многихъ столът угасли почти всЪ сл дн его общаго mponcxox- 
ден!я; удержался только основной матералъ или его коренння слова. 
Поэтому въ нихъ однихь должно искать сходства славянскаго языка съ 
друтими европейскими, если онъ дЪйствительно имфетъ это сходство: 
надо сравнивать CAABAHCKIA коренныя слова съ нфиецкими короневными 
же, а не производными словами. Кто He станетъ этого соблюдать, тотъ 
впадетъ въ ошибку, которую такъ часто дЪдяетъ Вахтеръ во вредъ ево- 
ему въ другихъ отношеняхъ превосходному Glossarii, запутывая HCTOpim 
зтимолопею, вм сто того, чтобы объяснять ею, и унижаетъ достоннство 
этой науки eme бол ве, чЪмъ нелЪпости столь многихъ неудачннхъ 3TH- 
MOJOTOB?. | 


8 39. 


Греческй , латинсый и иЪмецкий языки въ OCHOBAHIH одинъ H3HES. 
Я ставлю это modozxenie, какъ доказанное; оно совершенно вЪрно; He 
нужно только обращать вниман!я на дурныя доказательства, которыми 
столь мнопе писатели, по незнан!ю этимологической теор1н ему боле 
вредили, ч$мъ приносили пользы. Кто въ этомъ еще ne убЪжденъ, ΤΟΤΕ 
долженъ или читать Вахтера, или, если онъ окажется неудовлетворитель- 
нымъ, дождаться шведскаго Glossarium Ире. 

Радомъ съ этими тремя языками, которые безспорно братья отъ 
одной матери или по крайней мЪрЪ двоюродные братья отъ одной бабки 
я ставлю четвертый, именно Славянск, по всфмъ его gapbuisws, и 





Polak; слогъ ak во всБхъ славянскихъ нарБчяхъ есть только окончан!е, обра- 
зующее существительное муж. рода. Такъ говорятъ по-русски Пруссакъ отъ 
Прусайя, дуракъ отъ дуръ; козакъ отъ Вендскаго Ковзамъ (Kowsam), скоро и 
зегко куда нибудь bxaTb верхомъ. И по-польски говорится: Prusak, Slesak (der 
Schlesier). Богемцы называютъ русскихъ Ruszacy и проч. СхЪдовательно, для 
кореннаго слова ничего не остается, кромЪ Pol, и вся гипотеза Ленгниха, ко- 
торую множество нёмецкяхъ писателей повторяетъ за нимъ, основывается на 
положени, что Pol и Laz одно и тоже слово! Несторъ ecrecrBeugbe Ленгниха 
объясняетъ имя и происхождене Поляковъ, 


Глава VI. ПРОШСХОЖДЕШЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. 443 


утверждаю, что онъ съ этими тремя языками, BMECTE взятыми и Cb каж- 
дымъ OTXBIBHO, такъ же родственъ, какъ эти трн упомянутые языка 
между собою, и что напр. изъ четнрехъ славанскихъ коренныхъ словъ 
три изъ нихъ находятся или BO всЪхъ трехъ, или по крайней wbpb въ 
одномъ изъ HHXT. 

Здфеь н тъ pbus о томъ, который изъ зтихъ четырехъ азыковъ древ- 
нЪе и который изъ котораго произошелъ. Я говорю только о ихъ род: 
ствЪ; въ отношения древности я ни одвому изъ нихъ не даю первенства 
предъ другимъ; я на нихъ смотрю, кавъ на потоки, внходяш|е изъ одного 
источника, какъ на рукава одной ръкн, какъ на BbTBH одного ствола. Я 
думаю , что на РейвЪ и на ТибрЪ употреблялись слова, корни кото- 
рыхъ сохранились только на Boırt. Ho я думаю, что найдется въ 
славаянскомъ язык столько же другихъ словъ, которыхъ этимолог!я не 
существуетъ боле ни въ одномъ изъ ero `малектовъ, а только въ нЪ- 
мецкомъ, латинскомъ или греческомъ. Ученые прошлаго столЪт!я He 
могли сообразиться въ различи этихъ вопросовъ: изъ двухъ сходннхъ 
между собою языковъ одинъ долженъ быль быть древн е другаго, одинъ 
долженъ былъ всегда происходить отъ другаго, и тавъ KARL эти этимо- 
логи въ то же время были патр1оты, то каждый изъ нихь своему родному 
языку приписывалъ эти мнимыя преимущества. Голландедъ находилъ въ 
своемъ языкф слова, которыя такъ же находились и въ различныхъ дру- 
гихъ язнкахъ, и тотчасъ заключалъ, что вс друге языки въ Mipb про- 
исходятъ отъ его роднаго языка, и въ своемъ зтимологическомъ восторгЪ 
уже въ раю слышаль голдандски языкъ. Шведъ, по той же слабости, 
производилъ всЪ друге язнкй отъ шведскаго, основывахльъ честь своей 
нац и на древности ея языка, и со всею ревностю maTpiora браннлъ 
ΤΈΧΕ, кто осмЪливался ему возражать. И славянскому языку угрожало 
однажды подобное усерде, HO, не знаю, по какимъ причинамъ, оно 
счастливо его миновало 4). | 


$ 40. 


Heropia не противорфчитъ родству этихъ четырехъ язывовъ. Въ древ- 
нЪйийя времена Славяне жили между Дономъ m Волгою: Готы, нфмецый 
народъ, владвли берегами Чернаго моря и Дуная, 9 далфе внизъ вачина- 
лист Греки. ЗдЪъсь, на не слишкомъ обширномъ пространств, мы нахо- 
димъ коренныя жилища трехъ великихъ народовъ — Славянъ, НЪмцевъ 
н Грековъ, и колыбель трехъ язнковъ, которые въ послЪдующ!я времена 
сдвлались главными языками Европы. Можетъ быть, это положете со 
.временемъ и въ другомъ отношен!и можетъ сдфлаться важнымъ. Можетъ 
быть, съ его помощью легче, чфмъ до сихь поръ, объяснятся остатки 





, *) Kohlii Introd. in Hist. Litter. Slavorum pag. 89: multae sunt alíae voces tam 
sibi similes, ut Latinas quis dicat ex Slavonicis, quod mihi 86 verisimilius, vel ex 
Latinis Slavonicas progerminasse. 


444 Приложения. — Русск. ΓΡΑΜΜΑΤ. Часть I. 


нфмецкаго или, лучше сказать, этого гораздо древнЪйшаго первобытнаго 
языка, отъ котораго пронсходатъ нЪмецк!й, гречесв1й и славянск!й и ко- 
торый не только Бусбекъ, но и ранёе ero одинъ итамансый путеше- 
ственникъ и послЪ него разные друге путешественники находили въ 
Крыму. Еще бол Бе, Славяне сближаютъ, насъ съ востокомъ; они прибхи- 
жаются къ сосбъдямъ Касшйскаго моря. Если когда либо придется объяс- 
нять родство персидскаго языка съ нЪмецкимъ, — одно изъ самыхъ 
странныхъ, но вмЪстЪ съ TEMT самнхъ рЪъшенннхъ явлен языка, — TO- 
это должно быть сдвлано посредствомъ ставянскаго языка. Да, если когда, 
1нбо будетъ возможно найти согласе между восточными языками (еврей- 
скимъ и его братьями) и нашими европейскими и указать HXb общее 
происхожден!е, — надежда, которая съ твхъ поръ, кавъ A сталь знаво- 
миться съ славянскимъ языкомъ, болве не представляется мн столь не- 
36008, — то славянсый языкъ будетъ имЪть ближайшее право составить 
переходъ между этими впрочемъ совершенно различными классами язы- 
EOB$ и такимъ образомъ на цфлый шагъ приблизить насъ къ важному 
открито linguae primigeniae. 
8 41. 


Я перехожу въ доказательстваиъ моего положена. Существуютъ H3- 
взстныя общая характеристическ!я черты, которыя тотчасъ же при первомъ 
взглядБ дБлаютъ очевиднымъ родство двухъ языковъ 5). Я отношу къ нимъ 

I. Числительныя имена. Вс народы считаютъ, и почти всЪ счи- 
таютъ до десяти. Не много такихъ, которые, подобно Корьяканамъ (Kor'a- 
kan) 9), считаютъ не выше 5, и еще меньше тавихъ, которые, подобно 
Ямеосамъ (Jameos) 7), не выше 3. Однако н тъ идеи болфе подвержен- 
вой запутанности, какъ идея числа; а потому самому грубому народу 
пришлось изобрЪтать слова, чтобы предупредить эту запутанность. Эти 
разъ изобрЪътенння числительныя пмена перешли отъ одного рода ΚΕ 
другому; ежедневное ихъ употреблене не дозволято ихь забывать; HO 
именно BCXbAcTBie этого частаго употреблен1я, которое почти BO всЪхъ 
язывахъ сдфлало неправильными verbum substantivum, wbcroumtnia и gb- 
которня прилагательныя (какъ gut, böse, gross и проч.), они мало-по-маху 
до того перем$нились, что ихъ первоначальное сходство возможно при- 
знать только при сравненш нЪсколькихъ языковъ. Руссыя числительныя 
даютъ тому очень ясное доказательство; напр. 


Одннъ, слав. единъ, еш; шведск. еп; eic, évoc; unus. 
два, шведск. ivo; δύω, duo, zwei; вторый, δευτερος. 
. три, шведск. try; drei, τρεῖσ, tres. 





$) Miscellan. Гепи. pag. 53. 
6) Крашенинникова Описан!е земли Камчатки, во 2-й части, стр. 175. 
1) Origine des Loix par М. Goguet, Tom. I изъ de la Condamine. 


Глава УТ. ПроисхождеШЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. 445 


четыре, твобарв«, поэт. τέτορες (v ΒοαῬχοτβίθ вставки eps перехо- 
дитъ въ ч, см. выше S 16); Улфил. fidur, quatuor, viere. 
паять, польск. Piel, πεντε; fünf; quinque. 
шесть, польск. 52686, sechs, sex, ЕС. 
седмь, septem, ἑπτα, sieben. 
осмь, octo, ὀχτὼ, шведек. otta; acht 
девять, должно быть тоже, что novem, neune H н 65а, какъ ни про- 
тивится тому глазъ и ухо. 
десять, 8 хо, decem, zehen, шведск. tio. 
сто, centum, έκατον, hundert; Улфил. hund. 
тысяща, польск. (увас (подобно tio sto, T. e. десять разъ сто), 
шведск. thusande, tausend. 
II. Мюстоимющя. О вихъ должно тоже сказать, что н о числительныхъ, 
напр. 
я, шведск. jag; исл. eg, ego, ὀγω, ich. 
- миф, польск. mi; mihi, ἆμοι, mir. 
мы, Др, шведск. vi, wir. 
насъ, NOS, U[.X0; шведск. 085, UNS. 
мой, meus, роб, mein. 
нашъ, noster, unser. 
Ты, cv, tu, du. 
тебЪ, tibi; шведск. tig; dir. 
BH, шведск. 1, vos, ihr. 
васъ (винит.) vos. 
твой. tuus. 
вашъ, vester. 
Ce6t, sibi. 
себя, слав. ся, польск. Sie; ве, €, sich. 
свой, suus, σφης. 
Онъ, шведск. han, er; hon sie: ihn (винит.). 
Cau, шведск. som, samma; англ. some (хотя Bb различннхъ значен!яхъ). 
Toro, Ty, TO, польск. ten, ta, to; τον, Την, To; исландек. thann, thaa, Шад 
den, die, das. 
Ш. Слова, внражающ!я npocrbümis, необходим йш!я m нанбол е подле- 
zamis чувствамъ понят!я; напр. | 
мать, mater, µητηρ, die Mutter, шведск. Moder. 
братъ, frater, φρητηρ; der Bruder, шведск. broder. 
бать, уменьш. батюшка, pater, πατηρ, Vater, шведск. fader. 
сестра, шведск. syster, die Schwester. 
сннъ, der Sohn. 
дочь или дщерь, die Tochter, Хууотцо. 
вода, шведск. vatn; Wasser, обор. 
orHb, ignis. 


΄ 


446 Приложения. — Русск. ΓΡΑΜΜΑΤ. ЧАСТЬ I. 


носъ, nasus, die Nase, швед. näs, 
око, das Aug, шведск. бра, лат. уменьш, oculus. 
нощь, nox, νυξ, die Nacht. 
солнце, лат. и шведск. Sol, die Sonne. „Мос. 
тува, luna. | 
He, ne, nein, nicht, и проч. и проч. 9). 

IV. Флекеи глаголовъ; напр. 


I. глагола существительнаго: есмь. 
Русск. Греческ. Лат.  Улфил. НЪмецв. Исландск. Польск. 


ΕΟΝ, sup, Sum, - Im, Bin, Er, Jestem 
ecH εις 65 is — ' bist ert jestes 
есть ἐστι est ist ist ег. jest 

_ есмы écp.ev | sumus sijum seyn erum jesteámy 
ecre ств estis sijuth seyd erud jestescie 
CyTb εἷςι sunt sind sind eru ва, 


II. прочихъ глаголовъ. 


Русск. Латин. НЪмеце. Улпфил. | Йсланд. Греческ. 

и Вшаю, misceo, mische, - sokja, elska, ^ pero 
ешь es est ais ar εις 
615 et et aith ar ει 
емъ emus en am um ομεν 
ere etis et aith ed ετδ 
ΙΟΤΈ |». ent en and а ουςι. 

S 42. 


Доказательство, которое можно отсюда вывести для родства всЪхъ 
этихъ языковъ, сильно. Ихъ сходство въ самнхъ существенныхъ H вмвстЪ 
Cb тфмъ самыхъ своевольнихъ частяхъ слишкомъ велико, чтобы его 
можно было приписывать только случаю; H еще неестественвЪе было 
бы думать, что древе Славяне, y которыхъ искони были носы и глаза, 
которые искони знали огонь, воду и солнце, только впослЪдстви завм- 
ствовали имена этихъ предметовъ у Грековъ, Римлянъ, НЪмцевъ и другихъ 
народовъ. СлФдовательно, въ то время, когда эти слова изобрЪтались и 
сдфзались общеупотребительными, должно быть, они вмЪстВ co ΒΟΒΝΗ 
этими народами составаялн одинъ родъ и BMbcrb съ ними образовали 
одинъ языкъ, который только CO временемъ всл дствте раздВления се- 
мействъ раздблился на разныя наръчя. Переверните доказательство: 
сравните такнмъ же образомъ нЪмецк й съ турецкимъ, русский съ еврей- 





$) Ниже (въ $ 43) будетъ представлено’ множество подобныхъ словъ. 


Глава VI. ПРОИСХОЖДЕШЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. 447 
скимъ: оно такъ же сильно докажетъ разхнч!е этяхъ послЪднихъ S3HEOBD. 
Но это послужить только приготовлешемъ во второму доказательству, 
которое основывается на сравнен!и отдфльныхъ коренныхъ словъ и со- 
вершенно рЪшаетъ д3ло. Прежде, чбмъ я приступлю въ нему, позвольте 
предпослать сал Ъдуюш!я зам вчав!я: 

1. Я этимологизирую по правиламъ; эти правила я предполагаю за всь 
известными. Главни Ъйш!я изъ нихъ Вахтеръ объяснилъ въ Prolegom. къ сво- 
ему Glossario Germanico. Как!я насильственныя перем$ны производить въ 
буквахъ epo ($ 16); какъ легко смфшиваются между собою literae unius 
organi; какъ сильно измвндетъ слово приднхан!е или spiritus asper, ко- 
торое нЪкоторня HaHiH приставляютъ къ извъстинмъ буквамъ въ начал 
слога, и которое въ иннхъ нарЪчяхъ переходитъ то въ в, TO въ в, то 
въ Кит. д, — это вещи, которня BeoÓxoABMO знать, чтобы судить, 
основательно ли этимологическое сравненте, HIH только игра остроумя. 
Однако здЪсь не мЪсто каждый разъ указывать эти правила и излагать 
формально, вполнЪ все доказательство. Е 

2. Я стараюсь быть повсюду крайне кратокъ и часто въ неинопя 
строки сжимаю то, о чемъ можно било бы написать подробную диссер- 
Tanim. Отимологическ!ая изслЪдованя, боле всфхъ другихъ, требуютъ 
подобной краткости. Растанутое изложене оковчательво лишаетъ ихъ 
той малой цЪнности, которую они могутъ имЪть. На зтомъ основанш я 
такъ же исключаю все лишнее и постороннее. Если a вЪмеца!я и латин- 
CRid слова объяснаю съ помощью русскихъ новымъ, HO такимъ есте- 
ствевинмъ способомъ, что никакой ученый зтимологъ не сдблаетъ про- 
тивъ него возражен!я, TO я не всегда считаю нужвымъ доводить XO св- 
дЪн!я читателя, что Bappo (Varro), Вахтеръ и Фришъ придумали именно 
отъ этихь словъ либо натянутое, либо доказанно пеправильное пронз- 
водство. ТЪ слова, въ EOTOpHX'b я собственно ищу сходства съ русскпми, 
отличаю отъ другихъ, которыя привожу только какъ переводъ, курсявомъ 
и петитомъ. Точно такъ же и въ русскихъ словахъ я отличаю коренпия 
буквы отъ т%хъ, которыя только прибавились. Сокращен!я msBbcTHH 
читателю, знающему этимологю, изъ Вахтера и Фриша ?). 

3. Я не привожу словъ, которыя релппя, торговля и науки оче- 
видно ввели въ pyccEift азыкъ изъ другихъ языковъ только въ новъЪйш!я 
времена: Тав!я слова, которыя иные занЪчаютъ прежде всего, ровно 
ничего не доказываютъ; рЪчь идетъ только о такихъ, KOTOPHA состав- 
ляютъ собственпо сокровище языка народа. Естественныя слова иди 
Onomatopoetica (звукоподражательныя) по другой причин неудобны дтя 
доказательства общаго происхождения двухъ языковъ, а потому я привожу 
UXb такъ же рЪдко. 





9) Герм. y меня значитъ. вообще древний германскйй; Сораб. славянское на- 
pbuie въ Лузащи; Л. Варв. Латинск!Й среднихъ вЪковъ и проч. и проч. 


448 Приложешя. — Русск. грРАММАТ. Часть I. 


4. Чтобы не приписали случайности нфмеце1я, гречесв!я m латинск!я 
слова, находящ!яся такъ же въ русскомъ язнкЪ, спясокъ долженъ быхъ 
сдфлаться нфеколько пространннмъ и содержатъ слова на BCb буквн 
русскаго алфавита. При зтомъ способЪ доказательствъ количество состав- 
дяетъ существевное обстоятельство. Если я иногда ошибаюсь въ отдЪль- 
ннхъ словахъ и ищу сходства тамъ, TAB ero нЪтъ, то, при множествЪ 
другихъ, противъ которыхъ нечего возражать, доказательство все еще 
остается въ сил; потому что если строг й изслдователь и вичеркнетъ 
"Hut цфлую пятую часть изъ этихъ словъ, TO у меня все еще останется 
4/,——H этого довольно. Въ первыхъ буквахъ, отъ B до К, я буду нЪскозько 
подробенъ, но при слЪдующихъ прибавляю только родственния слова 
Ges» доказательствъ и объясневай, и нредоставаяю дальнЪйшее HCHOIHOe- 
Hie этого будущимъ составителямъ славяво-русскихъ глоссар!й. 


$ 43. 
Б. 


Баня, das Bad; употребляется только Q тепанхъ или потовнхъ баняхъ; 
Лат. Bajae, теплая ванна; Во, caleo; bägen fomentare; можетъ быть и 
backen, pinsere, и исландск. bakast, гр®ться. 


Баринъ, herus, paterfamilias. Bar въ древн. англ. и Baron въ древн. фран- 
цузск. означало супругъ или отецъ семейства; собственно оно зна- 
читъ свободный, отъ bar, свободный. Въ этомъ смыслВ Barones 
встрЪчаетея уже у Цицерона и Гирщуса (второе значене y Цице- 
рона, такъ какъ оно означаетъ дурака, Фришъ производить отъ слав. 
баранъ, veruex) У лонгобардовъ Bar означало человфка вообще, 
былъ ли OH свободенъ нли рабъ. Въ позднфйиш!я времена оно полу- 
чило болЪе благородное smawenie, которое uHHb имфетъ нЪмеце. Ba- 
ron и испанск. Varon. Англосаксн называли везьможъ Fram-baren. 
ВЪроятно, изъ TOTO же источника происходитъ такъ же англ. Peer 
я франц. Pair de France. 

Берегу servo, custodio; откуда Oepew, das Ufer; Герм. bergen, коренное 
слово отъ verbergen (прятать), отчего п теперь еще говорятъ ge- 
borgene, отъ кораблекрушен!я спасенное имущество. Улфил. bairgith 
saiwala selna, servat animan suam. Отсюда der Bürge, die Herberge 
die Burg, munimentum и проч. А. Сакс. beorgan, cavere; gebeorg, . 
cautus, русск. беречься sich hüten. Gloss. Lips. geberge, cubilia anima- 
lium. А. Сакс. Scancbeorg, сапоги, тоже что Schenkelverwarer (npexo- 
хранитель голени). Lex. Ripuar. Bainbergae, Bb зтомъ самомъ зна- 
venis. Исландск. Hals-biorge, collare chalybeum. А. Сакс. Hals-bearh, 
панцырь, откуда древне-французск. Haubert u Fiefs de Haubert: Os- 
bergum, панцырь, откуда Hraziamck. Usbergo. Въ Гольштинскомъ Berg 


> 


„Глава VI. ПрОИсХОЖДЕНЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. | 449 


horreum perflatile, eine Feldschüpfe или постройка безъ стфнъ, только 
съ крышей, которую можно подымать и опускать, подъ которой co- 
храняютъ сжатую рожь 19). Der Berg, mons, сюда ве относится, см. 
: подъ сл. верхъ. 

Беру, accipio, sumo, capto. Шведск. bära, А. Сакс. и Франкс. beran; Улфих, 
bairan; fero, Φερω. Хотя Bob эти слова не означаютъ собственно 
брать (nehmen), а нести (tragen); однако, кромЪ того, что эти идеи 
очень родственны, понят!е о tragen дЕлается очевидянмъ въ пронз- 
BOAHHX отъ русск. беру и понале о nehmen въ производвыхъ дру- 
гихъ язнковъ. Напр. беремя opus praegnantis, оберемЪн ть (schwanger 
Werden); также какъ въ нЪмецк. отъ древнаго büren еще осталось 
Bär Mutter и gebären. (Tragen, trächtig, употребляется въ rows же 
значев!и, но только о животныхъ). Кельтск. bru, venter и uterus, 
русев. брюхо, alveus, venter, зборщикъ, тотъ, который взимаетъ съ 
подданнихъ государственныя подати. Шведск. Upbördsman. 

Блещу, еснуть, fulguro, mico, corusco. Существ. блескъ (der Blitz), Швед. 
blixt, Франк. blech изи blig. А. Сакс. blican, rutilo; blac-ern, фонарь. 
Отсюда blicken, blitzen, blinzen, fulgeo, Φλαγω. 


Блекву, flaccesco, verbleichen; баЪденъ, pallidus, Базе. Герм. 5104; Исл.. 


blaudur, pavidus, meticulosus; bloden, pavere; отсюда sich erblóden. 

Болитъ, dolet, откуда 6013885 (die Krankheit); Герм. Bal (malus, Φαυλος), 
malum passionis, dolor, cruciatus; и malum actionis, scelus; Камбр. 
ball, A. Сакс. wol, чума; Hei. bol, боль, (der Schmertz, das Unglück), 
Улф. balwjan, torquere; Франкск. baluwe, afflictio (das Uebel). 

Борода, или брада, der Bart, barba; Армор. barf, въ Крыму bars. 

Босъ, nudus péde; Шведс. и Герм. bar, blos, откуда’ barfusz; Сораб. 
Boszak, Польск. Bosak, босонойй монахъ. 

Бровь, supercilium, Герм. Aug-brawen; BM. чего мы тенерь говоримъ: 
Augen-Braunen; Англ. eyge-brow, Голзанд. winkbrauw; А.Сакс. broewe 
Франкск. brauuo, supercilium и palpebra. Перс. abrou; βλεφαρον, 
Макед. ἄβρουτες. : 

Брошя, der Harnisch; Франкск. brun, brunia; Галл. brugne, broigne; 
А. Савс. byrn, Шведск. brynia; Лат. варвар. brunia, отъ Кельтск. brun, 
die Brust (грудь), такъ какъ Лат. thorax. Въ Capitular. Caroli M. 
нфмецкимъ купцамъ запрещается привозить Вендамъ arma et brunias, 
T. е. ни наступательнаго, ни оборонптельнаго оружя. Отсюда оборо- 
нять, beschützen, такъ же какъ отъ 

ΠΙΗΤΈ, scutum, защищать въ ΤΟΝΤ же значенти. 

БЪгу, fugio, φέυγω. . 

Бобъ, die Войпе, Герм. bobn. 


19) Cu. Поповичъ Untersuch. vom Meer, 5. 193. 
Сборникъ II Отд. И. А. Н. + 99 


450 Приложения. — Русск. гРАММАТ. Частъ I. 


[Вать, schlagen; отсюда бичь, die Peitsche. Гр. Baps. βιτζα n Pisco; въ 
верхн. греманск. filzen, высЪчь розгами. 

Блита или илита, Fliesen. 

Bypass, ein Borer, forare 

Бердышь, eine Streitaxt; Герм. barde; A. Сакс. ая. 

Barors, die Batoggen; Франц. baguettes. 

Bastxa, das Blech. 

Бродъ, die Furt; А. Сакс. ford; Лат. Bap». forda. 

БлБю, balo, blócken !!)]. 


B. 


Bara, die Wage; sbmy, wiegen, wügen, pondus habeo и libra examino; 
вфеъ, das Gewicht, важный wichtig, какъ по его собственному, такъ 
u фигуральному значеню: висю ich hange, Takt какъ и Лат. pendo 
и pendeo происходятъ оть одного кореннаго слова. 

Вадю, prosterno, füllen, fallen: βάλλω. Герм. bolen, iaculari; откуда Лат. 
Ба а; А. Сакс. bolt, catapulta. Валяю, walken. 

Валяю, voluo, wälzen; Герм. wellen, bolen; Улфил. walwjan, ειλει, πολειν. 
Отсюда bol, Герм. rund, Камбр. der Bauch, Голландск. der Kopf (roXog, 
vertex): der Вай, pila, Франц. boule, bouleverser; Герм. boll, cepe, и 
gemma plantae; die Walze cylindrus, aufwallen, die Arzeneipillen 
русск. волна, die Welle, luctus. Все ors der Ründe или отъ wälzen. 

Валяю, значить также castrare, откуда ein Wallach, equus castratus, не 
отъ Валлажми (Wallachei), хотя французы переводятъ его словомъ 
Hongre. Герм. gall, castratus, sterilis; γάλλος, euiratus; исл. gall-ko, 
vacca non foetificans; gall-strand, litus sterile et sabulosum, 

Варю, coquo; поваръ mwbers сходство или съ warm, Уеор.ос, лат. formus, 
ferueo; или съ gar въ GarSalz, sal debito modo coctus; GarKoch, 
gare Kost, въ брауншвейгскомъ городовомъ mpasb, то, что Вдятъ за 
обЪдомъ или за ужиномъ; die Gare соляной растворъ, когда соль 
достаточно выварена. См. Frischs Wörterbuch. S. 319. 

Вдовъ, viduus, der Wittwer, Камбр. gweddw, anrz. widow. 

Веду, везу, duco, veho, откуда извощикъ, der Fuhrmann, Гери. Wagen- 
mann. Сораб. вожь, der Wagen, vehes; охос. 

Велнкй, grosz; отъ вель, Bb славянск., и до сихъ поръ употребляемая 
въ польскомъ particula augmentativa; напр. вельможи, die Grossen 
des Reichs, kart будто Hoch или Groszmögenden. Beas это нЪмецкое 
viel, Улфил. filu, А. Сакс. fela, Голландск. veel, πολὺ. Bo всЪъхъ язы- 





11) Слова и объяснен!я, заключенныя въ скобки, принадлежать не мн; 
я обязанъ ими благосклонности г-на профессора Фишера. 


Глава УГ. Происхождение PYCCKATO ЯЗЫКА. 451 


кахъ смз шивается quantitas discreta съ continua; напр. magnus, magis; 
Франкск. filufesti, очень храбрый и проч. 
Отсюда сравнительная степень 

Больше (положит. больма, valde) еще обыкновенна въ русскомъ яз., но 

| означаетъ не grüszer, a mehr, plus, откуда получили свое имя Бояре, 
въ древнихъ кроникахъ называемые постоянно боляре. 

Вергаю и Bep3am, werfen, Лат. варв. verpire, ριπτω. 

Bepxs, oben, сораб. Wrch, der Berg. Поняпя о Bucorb и ropb, низмен- 
ности и долинЪ BO многихъ язивахъ одпо и тоже. Что въ русскомъ 
язкы$ означаеть oben (верхъ), то въ Вендскомъ и другихъ Слав. 
Hapbuiaxs значитъ der Berg (горд), и TO, что въ посл вднихъ значить 
oben, то въ русскомъ der Berg. Гора, сораб. Hora, der Berg; 6905; герм. 
her, altus: αἱρω. Въ сорабсвомъ оно употребляется въ составныхъ 
тлаголахъ часто вмфето русскаго 803% (hinauf), какъ horehdu, иду 
вверхъ; напротивъ того, delehdu, иду внизъ, отъ ДОДЪ или долина, das 
Thal, vallis, шведс. dal; нижне-герм. dal gehen, вм. hinunter gehen; 
долъний niedrig; такъ же какъ НИЗЪ nieder, франкск. nidan, шведс. ned, 
герм. hienieden: vevo, vergo, inclino. 

Верета, извЪстная русская дорожная мЪра, прежде изъ ихъ 5-ти, а теперь 
изъ 6°/, составляется HbMenkas миля. Фрошъ и Вахтеръ сравни- 
ваютъ eo съ древне-н вм. Hast, къ которому руссые приставили 6, 
точно такъ же какъ нижне-гери. къ ringen wrangen. Тероним. въ Joé- 
lem: Unaquaeque gens certa viarum spatia suis appellat nominibus.. 
Nam et Latini Milliare mille passus vocant, et Galli Leucas, Persae - 
Parasangas, et Rasias universa Germania. Улфил. переводнтъ Mare. 
V, 41 треч. µίλιον & rasta ата. Въ грамотахъ франкскихъ королей 
встрЪчается rasta, на руническихь камняхъ TOSt, и Bb исландек. rast 
въ значени мЪрн мили. Величина ея была въ Германи различна: 
Папа Левъ III въ одномъ послан!и къ Карлу Великому говоритъ 0 
rastis «Захоп!:с18. Одинъ древни словарь объясняеть слово Наз? 
Wegs двухъ-мильнымъ путемъ. Но вфроятно, прежняя нЪмецкая миля, 
суда по ея зтимолопи , заключала въ себЪ только разв четвертую 
часть нынфшней; и такимъ образомъ Rast мало ч$мъ не равнялась 
старой большой русской верст®. Два apyria мЪста, приводимыя Фри- 
шемъ, позволяютъ предполагать, что Rast вовсе не была мЪрою для 
большой мили. Оно происходить отъ reisen, почему и пишется Ке!- 
sete, Чтобы окончательно ръшить это дёло, стоило бы изсяфдовать, 
когда впервые стали въ Росси считать по верстамъ. 

Весна, der Früling, ver; славане въ Боре назнваютъ ее ярь ва 

шведс. vär. 
зима, der Winter: hiems, χειμών. 
Berxii, alt, vetus, точно такъ же 
НОВЫЙ, neu, novus, veoc. 





29* 


459 Приложешя. — Русск. rPaM3iaT. Часть I. 


Вечеръ, der Abend, vesper, ἔςπερος. Точно Tak? же утро der Morgen 


Gloss. Lips. adro diluculum; Улфил. uhtwon; А. Сакс. Ши uht-tide, 
tempus matutinum: uht-sang, Исландск. otto-saung, preces antelucanae. 
Франк. uohtun, matutinum; Голландск. uchtens, mane, ἕωλεν. Отъ утро 
происходитъ 

завтра, auf den Morgen, т. e. cras; какъ 

вчера отъ вечеръ, T. е. heri и 

. севодня, diesen Tag, т.е. hodie (вм. hoc die), Удфиа. hina das 


Buxy, неопред. видфть, videre, éióo, sehen. Отсюда видъ, species, das 


4 


Ansehen. За-видую, beneiden, in-video, образъ, подъ которымъ евреи 
такъ же представлязн зависть; .ненавижу, hassen, какъ будто на 
кого нибудь не хотЪть смотръть. : 

BbA-am, wissen, ειδω, ἴσημι, npoucxolüTb отъ вижу, откуда вЪж- 
ливъ, artig, кавъ лат. scitus отъ scio. Видфть и знать очень близко 
родственния иден. Мы знаемъ только TO, что посредствомъ чувствъ` 
проникаетъ въ нашу душу; HO изъ всЪхъ чувствъ зрЪн!е самый 60- 
гатый источникъ вашихъ познав!. Поэтому гревъ выражаеть поня- , 


. Tia однимъ и тфмъ же словомъ; и отсюда прекрасно объясняется 


Зтимодопя слова Ἱστορία. Улфил. употребляеть знать вм. видыть 
Mare. IX, 4. Еврей и Эстляндецъ говорятъ вибтъть OTOBb, выфето 
чувствовать теплоту. 


ВладБю, regieren, слово, очень далеко распространившееся въ BBMeREHX'E 


нарвчяхъ. Исл. wallda, können, valeo, validus. Улфил. waldan. А.-Савс. 
wealdan, Франвск. uualtan, herrschen, regieren, употребляется пре- 
нмущественно о borb и короляхъ. Отфридъ говоритъ: seinen Mut 
walten, T. e. поработить свои стрясти. А. Сакс. wald, Камбр. gallued, 
Исланд. valid, Шведс. vaelde, die Gewalt (взасть), Regierung, Herr- 
schuft. Франк. Selbuualt, liberum arbitrium, A. Сакс. Anvald, die Mo- 
narchie, Швед. Enewaelde, деспотизмъ; Лонгобардск. mundvald, admi- 
nistrator tutelae. Mu говоримъ еще Anwald и Sachwald “вм. axso- 
BAT. Франкск. Lantuualton, намбстники въ провинщяхъ. Отъ этого 
происходятъ Tb многа старинныя нЪмецк!я собственння имена, ко- 
торыя оканчиваются на vald, кавъ Osvald, Walter, Cariovalda, Батав- 
СЕЙ князь во времена Тацита, и прекрасное имя Володимеръ или. 
Woldemar, т. е. владвтель м!ра. Русск. Владыка почетный титулъ 


. высшаго духовенства. Ein Gewaltiger означало прежде начальствую- 


maro офицера. 


Вода, Улф. wate, Шведс. vatn, das Wasser, ὕδωρ. Павтонъ говоритъ, что 


Водна, die Wolle. Теперь обыкновенно говорятъ шерсть. 


греки получили это слово отъ фригйцевъ, которые произносили его 


bedy. 


- 


Волоку, ziehen, хо. НЪмецкое ziehen находится въ другихъ слав. на- 


рЪъчияхъ, какъ tahnauti и проч. 


Глава VI. ПРОИСХОЖДЕШЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. 453 


Boa0€b, das Haar, Сораб. Wlosz; villus, πλοχοσ; отсюда вЪроятно ленъ, 
Голзандск. vlas получилъ свое назване, кавь франц. filasse отъ 
Ват. 

Воля, der Wille, die Freiheit; изволить, wollen, volo; βόυλομαι, ЗА; 
уволю, entlassen; доволенъ, genug (какъ будто, такъ много, какъ хо- 
TATb, такъ же вакъ НЪмецкое genug отъ Шведек. nóje удовольств!е), 
невотю, приневоливаю. zwingen; велю, velle voluntate efficaci, т. e. 
befehlen, откуда слово повелитель въ императорскомъ титул. Wohl, 
wühlen, gefallen п befehlen происходятъ изъ одного источника. Мо- 
жетъ быть п желать, verlangen, со свонми производными принадле- 
житъ сюда. 

Ворочу, слав. вращу; неопр. вратить; verto. Отсюда возвратить, reverto, 
umkehren: ворота, porta (настоящи корень котораго поэтому verto); 
отъ Umdrehen in den Angeln (переворачивать на крюкахъ): въвора- 
чнваю, versuram facio. 

Вордшу, zitternd machen, rühren. Герм. Preis, horror, timor, terror; freis- 
lich, terribilis; frais, ius terrendi, т. e. jurisdictio criminalis; франц. 
affreux, anpra. afraid, furchtsam. 

Ворса, die Haare auf dem Laken, Dorsten. 

Воръ, fur; ворую, furor; отъ беру, fero 

Воскъ, das Wachs. 

ВЪрю, ich glaube; вЪра, der Glaube; в$рный, getreu, вЪрность, die Treue; 
Hbweuk. wahr, лат. verus. Warheit, Treue п Glauben, родственвыя 
иден; Glauben значптъ считать за правду, HO Treue и sittliche War- 
heit равноснльныя слова; отсюда шв. tro, вфрить; англ. truth, правда, 
нЪмецк, Treue, fides. А. Сакс. cy-vir, verus, fidelis, rectus; cywiro 
сдержать свое обЪщан!е; enwir, improbus, impius. Герм. war, звачитъ 
также bonus, probus, ἄρηος, ἄριστοσ. Отфридъ противопоставаяетъ его 
сл. ubel, откуда беюатеп, также лат. verus значить иногда iustus, 
aequus. См, ниже ПРАВЪ. | 

Вю, flo, spiro, wehen, ἄειν; откуда Bbrps, der Wind, швед. vaeder, лат. 
ventus; отъ wehen, aether. Wetter теперь называется tempestas, силь- 
вый вЪтеръ или вообще Witterung (погода), хотя Ноткеръ назнваетъ 
такъ aerem leniter spirantem и противопоставляетъ непогодБ (Unge- 
wittery er gemachota ungeuuitere za uuetere, Psalm. CVI, 28. 

Вяжу, неопр. вязать, ligo, fest machen, Швед. faesta, A. Сакс. faestnung, 


colligatio, vinculum; Исл. festi, funes nautici. Если въ сл. вяжу про-` 


_ износаятъ я съ польекимъ Rhinesmo, то изъ него образуется vincio, 
winden, binden. Откуда взнець, der Kranz; вЪнчать, xeHHXa и не- 
вфсту сочетать бравомъ; Tak» же какъ lici. festa stipulatio fidei, 
| festir sponsalia; Швед. Faeste-mö, нев ста. 
Вью, vieo, windeln, wickeln ; отвуда повивальная бабка, obstetrix, 
тому ΕΔΕΣ Windelírau. . 


Le 2.2 Е. ТВ 


454 Приложения. — Русск. ΓΡΑΜΜΑΤ. Часть I. 


|Вялъ welk, flaccus. 
Врачъ, der Arzt. 
Bass, vallum, der Май.) 


I. 


Гадъ (obs.) и задатель, augur; предъугаднваю, praesagio, diuino. Можетъ 
быть это слово А. Сакс. galdere, исл. galldramadur, incantator и 
древн. нЪмец. GalsterWeib, Zauberin (волшебница)? Вендское mapb- 
ше очень часто пропусваетъ | въ произношении. [Шо-русски гово- 
рять такъ же колдунъ; но это имя, вфроатно, происходить отъ 
Chaldäern (Халдеевъ), такъ какъ римляне назнваютъ этихъ людей 
Magos и Мингрельцы Magor отъ древне-персидск. Magiern] “ 

Tay, дить, nauseo, maculo, foedo; зазаживаю, conspurco; зад» das Insect. 
Герм. gastig, выфсто чего мы теперь говоримъ garstig: ἄγοστειν 
immundum esse. Франц. gater; Голл. garstig spek, lardum rancidum: 
Huxnentuern. gallstrig. 

Глава или голова, der Kopf, κεφαλὴ. 

Глазъ, das Auge, откуда зляжу, 1315, sehen; взмядь der Anblick и проч. 
Плодовитое коренное слово, которое удержалось только въ славан- 
скомъ, HO отъ котораго въ другихъ языкахъ существуетъ множество 
производанхъ, напр: . 

1. Gleissen, glánzen, glitzeln: der Glanz, герм. Glast: ἄγλαος, γέλα 
splendor. Иса. gloa, splendere. Камбр. goleu, lux, lumen, γλάυσσειν 

* fulgere. Шв. lysa, lucere: clarus, Ύλαυρος. 

2. По-нсзандеки gler вазывается все, что блеститъ, CBETHTE, гладко 
и прозрачно, откуда (rless древнее назван!е янтаря. А. Сакс. glae- 
re; Solin. Cap. 25. «Succinum Germani gentiliter glaesum vocant; 
откуда прусск!е берега назвали СЧезза” ае insulae. Das Glas, vit- 
rum. Glieza por» полотна въ средне в®ка. Cx. дю-Канжа Glast 

. или glest, всякая матер!я, которая, будучи растоплена въ ormb, 
даетъ глинянымъ сосудамъ блескъ и гладкость; отсюда злазурь 
(Glasur). Glaer значить такъ же blau (голубой), можетъ быть, перво- 
начально, свЪтло и блестяще голубой (hell und glünzend-blau) A.- 
Сакс. glaesen eage, голубой глазъ; откуда Glast, Isatis, чЪмъ древ- 
mie Бритты красили себя въ голубой цв тъ; γλαυᾷ сова, ab oculis 
glaucis, der Lasur-Stein, Камбр. Пазаг, русск. лазурь, blau. 

3. ладкй, politus, glaber; м@жу, дить, polio, laeuigo, limo, pumico, 
mulceo. Герм. glat первоначально значило glünzend. Отфридъ ro- 
воритъ: ehe der Mond die Nacht regierte, und die Sonne so glatt 
wurde. Впосл$ дети glatt значило polirt, schlüpfrig (οκοανοκἰᾖ). Пе- 
реходъ отъ Giane въ Glätte быль легый и естественный. А. Сакс. 
glid, λοιὸσ, Ύλισχρος. Русск. юлиться (die Haare ausraufen), отвуда 
y насъ eine Glaíze (uxhms). Laeuis, λεῖος. Глуть, lubricus; glit- 
schen, ausgleiten, GlattEis, die Glätzscher s» Швейцарш и проч. 


N 


Глава VI. Происхожденме РУССКАГО ЯЗЫКА. 455 


4. Отъ гладкости п прозрачности получило свое имя glacies, y древ- 
нихъ Свцил1янъ γέλα (см. Suidas), откуда, можеть быть, gelu, русск. 
16%: придыхане предъ 4 выпало, хотя въ сл. холодный, gelidus 
kalt, оно твмъ сильн е. 

5. гладъ или голодъ, der Hunger. Можетъ быть, die Glüite дало ему 
имя, BCXbACTBie неправильнаго физологическаго представления 0 
способ происхождения гозода? По крайней мЪр арабъ, вслбдстве 
подобной же ошибкн, назвалъ его по сухости! ). 

6. Отъ Glätte, можетъ быть, происходить англ. и шведск. glad, 
freudig (веселый), (aelus. Bet слова, которня выражають HPAB- 
ственное HOTp4ceHie, первоначально означали нЪчто чувственное. 

Гласъ, слав. 101065, die Stimme; Aallen, sonare. Герм. дай, sonus 
vehemens; vor Schmerzen einen Gall lassen (въ Heldenbuch), т. е. 
громко кричать. Исл. gala, ить, волшебствовать; отвуда Nach- 
tigal, пъвецъ ночей. Сомасе, consensus, suffragatio; Герм. in etwas 
gehellen: несоласе, dissensus, Герм. missehullen; Daniel wollte in des 
Königs Gebot nicht helen, Mathes. Sarept. Можетъ быть, отсюда про- 
исходить der Hals, collum, γλώσσα и 

глаголю, слав. reden, λαλεῖν, BM. котораго HHHb употребляютъ 
говорю, которое Фришъ сравинваетъ съ вЪмецк. Wort. 

Taody, тить, deglutio; злотунъ, deglutitor; злотка, iugulum, faux. 

Inery, drucken: гнетъ, die Presse. Шв. gnida, reiben (тереть); нижнен м. 
ein GnidelStein, для глажен!я Obıra. Kneten, farinam subigere; откуда 
слав. воззнетаю, зажигат6 огонь. Древнвйшй и простЪйш!й способъ 
добыван!я огня состоялъ въ томъ, что два куска дерева терли (rieb) 
другъ о друга 15). Такъ дблаютъ еще и теперь, кромЪ Арабовъ (см. 
Arvieux) и мвогихъ другихъ дикихъ народовъ, камчадалн 14) По-ев- 
рейски Кадас  значитъ зажигать, что по-арабски означаетъ тереть, 
точно какъ въ русскомъ. У древнихъ нЪмцевъ такъ же находятся 
слЪдъ этого способа производить огонь. Когда впослЪдстви высъка- 
ще огня вытфенило первобытный способъ вытираня, суевЪр!е освя- 
THIO его и создало изъ него ignem auerruncum. Mat кажется, что та- 
кимъ образомъ всего естественнфе объясняется Nodfyr, y Вахтера, 
стр. 443. | 

Гиу, неопред. знуть, curuo, flecto, biegen; откуда genu, Ὑόνυ, das Knie 
(колЪно), какъ Nacken (затнлокъ) ors neigen (&aomuTb). Одинъ только 
pyccritt языкъ удержалъ это коренное слово, HO у Hero нЪтъ произ- 
водннхъ; въ neus das Knie называется koxbHo отъ круглой формы 





12) Golii Lexic. Arab. pag. 377. 

13) Goguet de l'origine des Loix etc. Tom. I. L. II. pag. 157. 

14 Крашенинникова, Onucanie земли Камчатки. Il. u. стр. 92, r&b 
зтотъ способъ добътван!я огня представленъ Hà KAPTHHKE,. 


456 Приложения. — Русск. ΓΡΑΜΜΑΤ. ЧАСТЬ |. 


чашки колфна; см. ниже коло. Отъ гнуть происходитъ 

KHyTb (die Knute), отъ кривой лини, которую онъ описываетъ на 
спинЪ преступника, и 

кинга, das Buch, rakHM же способомъ образованы, кавъ еврейск. 
Медта отъ galal, катать (rollen), xar. volumen отъ voluo w Buch 
отъ biegen. 

Ги здо, das Nest, nidus. 

Годить, gefallen, geschickt, или bequem zu etwas seyn; приюжъ, formosus, 
venustus, неуюденъ; miszfällig, unnütz, unnötig. Все иден, гармонирую- 
mia съ словомъ gui, cya. Soc, швед. god. 

Горло, guttur, die Gurgel. 

Горожу, пеопр. дить, umzüunen; откуда 10900, слав. зрадъ, die Stadt. 
Швед. gord, дворъ или огороженное мЪсто co pcbuu ero принадлежно- 
стями, что древн!е Франки называли sala. А. Сакс. geard, area, зря- 
да; der Garten, hortus. Швед. gaerdesgord, заборъ (der Zaun). Улф. 
gards, домъ, aurtigards car. Польск. grode, stabulum, caula. Итал. 
corte, aula, palatium. Въ русскомь язивЪ часто встрЪчается въ пме- 
нахъ городовъ и означаетъ тоже, что dun (заборъ, Zaun) въ Lung- 
dunum, Augustodunum, и проч. какъ Новюрод», Царырафь (т. e. 
Константинополь); и въ Германи находятся подобные города, какъ 
Stutgard, Stargard (т. e. старый городъ) и проч. Улфил. gard. упо- 
требляется вм сто Reich (государство); thiudangard, королевство; 
откуда въ Исдандскихъ лЪтописяхъ древн!я’ имена Россш: Ποῦν- 
gard, Озтодата u Ilhinigard. Можетъ быть, сюда принадлежатъ и 
die Erde (земля), шведск. 1074, А. Сакс. geard? Gard еще и теперь 
на язык Сербовъ называются палисадники изи сваи въ Дунав, въ 
которнхъ ловятъ бЪлугу 15): подобные палисадники у Астрахани на 
Boarb назыв. yuwmu. 

Горю, ardeo; 12199, сораб. rjju nau hrjju m warju, calefatio, warmen; 
жаръ, fervor, aestas. Лат. uro, англ. burn, герм. börnen, brennen, от- 
куда получиль свое имя der Börnstein (янтарь). Górliz значить 
именно то, что Brandenburg. Гор лина, bustum; зорнъ, furnus; Сораб. 
Horne, тлипявый горшокъ для варки, wrna. Сравн. съ этимъ уже 
вышеобъясненное варить, kochen. Фришъ причисляетъ такъ же сюда 
Лат. pruna уголь, греч. πρη»ω incendo m слав. палити urere. 

Господь, hospes, δ6σποτης, съ reueniexs времени въ своемъ snaueniH πο- 
терп ло очень много перемфнъ. Славянская библия употребляетъ его“ 
только BM. Тегова; но нын® зосподинь выражаетъ Herr, HausVater. 
Въ другихъ славянскихь нар чяхъ еще очевидно значен!е лат. hospes. 
Сораб. hospoda, польск. gospoda, die Herberge (постонлый дворъ); 
hospoduju, herbergen, hospitari; hospodar, der Hauswirt (домохо- 





1) Поповичъ описываетъ ихъ въ Изса дов. моря, стр. 204. 


‚ГлаАВА VI. ПРОИСХОЖДЕНЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. 457 


зяпвъ); (это значенте оно имЗетъ еще и теперь въ Украйн$); hosposa, 
die Wirthin, ὃεςπονα. Въ Константинополв оно впервые получило 

_ свое высокое значене. Въ XI m XII стол. стали такъ называться 
rpeuecEie императоры: въ канцелярскомъ слогв не говорили бол%е 
Magnus Rex, а Азототтс Φιλοχριςτος. АлексЪй Ангелъ отмфнилъ этотъ 
титулъ и далъ его твмъ, кто стоядъ вс вхъ ближе къ монарху, напр. 
императорскимъ принцамъ и мужьямъ дочерей. Tlocıb паден!я гре- 
ческой импер!и это осталось титудомъ н которнхъ могущественннхъ 
вассаловъ, которые еще обладали остатками этого государства; еще 

‚ и теперь молдавске и валахсв!е князья известны подъ именемъ 106- 
подарей, 18). Въ Pocciu оно сдвлалось титуломъ монарховъ, только 
говорили государь BM. господарь; однако встрЪчается посл Ъднее на 
одной монетВ Лже-Димитр!я. Humb употребляется з0сударь въ отно- 
шен!н и къ другимъ, кромв монарха, но только въ звательномъ па- 
деж в. 

Гоеть, hostis, der Gast, въ сущности одно и тоже съ предъидущимъ. 
Напр. Слав. зостиница, das Wirtshaus, ysowenie die Bewirthung, 
франц. hoíe, итал. hoste вм. hospite. Въ русскомъ оно, вЪроятно, 
вначалЪ значило тоже, что въ латинскомъ первоначально значило 
hostis, именно, иностранца вообще; впосаЪдетв!и оно усвоено значи- 
тельнымъ купцамъ, потому что они были обыкновенно иностранцы. 
Отн юсти или оптовые купцы въ древн!я времена часто употребля- 
лись для поснлокъ. Такъ, при великихъ князьяхъ Олег и ЙгорЪ они 
заключили мирные н торговые договоры между Ipeniew и Россею; 
при великой xHaruub Ольгв ихъ находилось около 44; при констан- 
тпнопольскомъ двор ихъ встр®чали съ особеннымъ почетомъ, при- 
глашали къ императорскому столу, и благочестивый Люнтпрандъ, 
по своемъ возвращен!и въ Герман!ю, жаловался, что булгаректе гости 
были посажены выше пословъ всЪхъ другихъ государей. Константинъ 
Порфирородный называетъ ихъ πραγµατευτας, а Полний Gaesatos. 
Въ Poccin еще въ прошедшенъ стол ти они составляли особый 
классъ придворныхъ и государственныхь чиновниковъ. Они пользо- 
вались годовымъ жахован!емъ, служили при таможняхъ въ МосквЪ и 
АрхангельсвЪ, кавъ и въ сибирской канцеляр!н, взимали казенния 
подати съ кабаковъ, и въ торжественные дни должны были являться 
при дворз. Впрочемъ слово (Gast въ значен!и иностранца пли вупца 
не безъизв стно и остальному сЪверу. Peregrinos quosque etiam mer- 
catores, говорить Ludwig де peregrinit. pag. 25, dicere solemus (Gäste, 
uti peregrinos salis emtores, sermoque vulgi est: die Gäste blieben aus 





13) Harduini Numism. saec. Constantin., въ соч. коего Opp. select. pag. 497. 
Reiskii annotatt. ad Constantin, Porphyrog. de caerimouiis aulae Byzant. 
pag. 16. | 


458 = Приложения. — Русск. гРАММАТ. ЧАСТЬ I. 


(гости не явились). Въ Копенгагенскомъ городовомъ правЪ иностран- 
ные купцы называются Gesier, а подать, которую они платили за 
свободу торговли, Gresteskud. Das Gastrecht въ н вмецкомъ законо- 
BEI Вн и отчасти принаддежитъ такъ же сюда. 

Градъ, der Hagel, grando. . | 

Грань, откуда зраница, die Grränse, новое слово, которое въ нъмецкомъ 
язък В принято только за 300 rbT»; прежде говорили Tak» же Grá- 
те, что еще ближе подходить въ русскому. Лат. варв. Granicies; въ 
Венгри Granitser солдаты, oxpanammie границы, что въ Росс!и на- 
зывается лини. Краина, Bapnioıa и Украйна получили отсюда свое 
пия; и то и другое означаетъ пограничная земля. Герм. eine Mark. 
Краннцы, кавъ и Uker-Wenden, дЪйствительно, иногда носятъ имя 
Ukrani; одни потому, что граничнли съ Венгр!ею, a xpyrie съ Марк- 
графствомъ-Бранденбургскимъ. Исл. greina, distinguere; русск. край, 
extremitas rei. 

Гребу, graben, урифо: зробъ, das Grab, der Sarg. Pos» die Grube. 

Граблю, бить, rapio; raffen, rauben, plündern. Чешсв. hrabati, Co- 
раб. rabu. Граблю значитъ такъ же eggen (боронить), откуда зрабли, 
rastrum, τοι instrumentum dentatum, quo terra raditur; откуда пе сход- 
ству зребень, der Kamm. Герм. Graben, вообще тяжело работать, 
такъ же какъ 

рабъ, der Knecht, работа der Frondienst (барщина), работаю, 

arbeiten. Кельтск. erw, aruum, jugerum; нсландск. огуа, glebas den- 
tatis rastris vertere. Камбр. írafod, работа, испан. írabajo, франц. 
iravaM. 

Грубъ, barbarus, rusticus, grob. 

Гряду, слав. venio, gradior. 

Грызу. rodo, ambedo. 

Губа, bucca, labrum, sinus, summitas forcipum; иубанъ, bucco, labeo; Камбр. 
gwep; франк. uuiph, vultus, facies, rostrum: die Waffel, bucca os bene 
fissum. Герм. Wofe, голланд. gaping, открытая рана, которая, 
какъ рызо unters большую labia (губа). Gaffen, швед. дара, χαω, hio; 
слав. зяю, 306410, hisco, oscito, Кельтек. kaw; hohl (полый) cauus. 

[Гушить, es jäscht, schäumt]. - 

Д. | 

Даю, do, δω, geben. Даръ, δωρον, das Geschenck: подарить, schencken. 
Дань, δανειον der Tribut. 

Дверь, die Thüre, Svoa; Yadua. daur, откуда дворъ, der Hof, aula, такъ 
же какъ на востокЪ говорится Оттоманская Порта (Pforte) вм. OT- 
томанск! А двор» (Hof); отсюда дворянанъ, ein Edelmann; какъ прежде 
BO Франщи дворяне и вассалы назывались Ноттез de la Cour dw 
Seigneur. 

JBbpb, das Thier, Tmptov, fera. 


Глава УГ. ПРОИСХОЖДЕНЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. 459 

Двигаю, bewegen, см. выше 675. 

Дерево, или дрова, arbor. lignum. А Сакс. treow, Швед. thrae, Улфил, triu, 
605$, quercus et lignum. Отвуда 

деревня, das Dorf, Камбр. tref, А. Сакс. throp n tref: oppidum vel 
locus habitationis. Въ Гермаши, которая въ прежи!я времена была 
вся покрыта 1$сами, большинство деревень строилось въ хЪсу; это 
называхось: ein Dorf aus wilden Wurzeln besetzen. Множество именъ 
. иВмецвихъ wbernocrefi оканчивающихся Ha hain, rode, leben, n ham, 
доказнваетъ это происхождене большинства городовъ и деревень. 
Такъ же Markfleck значить ничто иное, какъ vicus e silua excisus. 
См. Вахтера подъ этимъ словомъ, стр. 1049. | 

Дерзаю, audeo, Швед. föras sich erdreisten; Герм. durren, dursten, 3ao- 
σειν: durst, Saococ, дерзость, die Künheit. A. Сакс. dirstilice, audacter. 
Отсюда der Trost и getrost. 

Деру, драть, lacero, excorio, caedo. Греческ. δδρω имфеть эти три 
значен1я: δέρµα, pellis; δηριαω, rixor, здорю. 

Дергаю, vello, carpo, gergen, zerren. 

Десний, dexter, ὄθξιος, Улфил. taibswo. Такъ же какъ 

аЪвий, laevus, Холос, linck, и 
Bryitt, scaevus, σκαιος. 

Добръ, gut. Zapfer, или какъ писали древше dapfer, значило прежде 
хорошо вообще. Страесбургсвй полицейсвй законъ говоритъ: man soll 
am Sonntage ohne dapfere Ursache keine Arbeit thun. Ero также упо- 
треблали вм. reif, matürus. Потомъ оно быдо усвоено мужеству и 

. сивлости. Понят1я о нравственной добротв наи доброд®теди и xpa- 
брости, по своей природ, родственны между собою: трусъ рЪдко. 
честный челов къ; поэтому они почти во Bcbxs язнкахъ смЪши- 
ваются между собою; напр. virtus, fromm, и проч. Русское добръ про- 
исходить отъ доберу, какъ zu-irüglich, an-genehm, ac-cepíus, προς- 
δεχτος, приятный. 

Домъ, domus; нфмецк. Haus, casa, есть Сорабск. кейжа. 

Диво, Сорабсв. dziw, ostentum, miraculum, Savp.a; дивнтея, mirari, 3 ηδο- 
μαι, Saupato. Yyde, miraculum, вЪроятно, сюда же принадлежитъ. 

Дождь или дожжь, der Regen, δευσις, irrigatio.: 

Додгий, lang: δολιχος, longus, tempore et spatio. 

Долгъ, debitum, долженъ, verpflichtet: sollen. Вендъ проглатнваетъ |, 
КАБЪ an и голландецъ, и говоритъ вм. dolg или dol, dow. Здвсь 
сближаются sollen и debeo, два слова, сравнивать которыя не рЪшн- 
лись бы даже Рудбекъ и Германъ фонъ деръ Гардтъ. 

Дорога der Weg, откуда предлогъ durch, рег. Большинство частицъ суть 
первоначально имена: русск. пока, №87, отъ покой, die Ruhe; Швед. 
ünda, №132, собственно das Ende; даже нЪмеце. teg, apage и проч. 


460 Приложения. — Русск. ГРАММАТ. ЧАСТЬ I 
Ддю, mulgeo, Швед. dy, sugere; оттуда die Dutten, Zitzen, франц. féton; 
‚слав. дойлица, nutrix, сораб. deika, tert". 
Дремлю, dormito, dremeln, т. e. schlaftrunken seyn; träumen, (быть con- 
ливымъ, вид ть во снЪ). Takt точно 
сонъ, Швед. 5071, somnus: сну einschlafen. 
CBATb, schlafen: sopio, sopor. 


Другъ, der Freund. Это значеше въ uuczb многихъ другихъ имфетъ и древ- 
нее Draut ma Drut; см. Вахтера, S. 303, и Фриша, стр. 209. Απο 
столы называются: Christi Druten. Въ нижн. Саксонш говорать еще: 
min truten Wifken. Франкс. drutinna; друзиня, amica; drutscaf, дру- 
жество; amicitia. Галл. drue amica; druerie, amicitia; итал. drudo 
amasius. 

Думаю, cogito, puto. Швед. dóma. Улф. domjan, meinen, urtheilen; y насъ 

* оно встрЪчается только въ сложномъ сл. verdammen (осуждать). 
Прежде въ русск., какъ въ шведск, и нмецк., употреблялось въ юри- 
дическомъ смыслЪ: оттуда Оумнне дворяне, и думные дьяки, чинов- 
ники въ прежнихъ судахъ. Дума, consilium, А. Сакс. dome, iudicium, 
шведск. dom, судъ. 

Дуръ и дуракъ, der Thor. 

Дую, flo, halo; xu, spiro anhelo; дохну, exspiro; душиу, suffoco, ον 
Дутье, das Blasen; Голландск. ee cornu inflare; дуда der Du- 
delsack. 

Душа, die Seele u yz», der Geist, —À—— отъ дую. Почти во 
вевхъ языкахъ эти существа получили свое наименован1е отъ днха- 
nia и Bbrpa. Въ Odens Fabel-Lehre Πάρκα, воторня провожаютъ 
души умершихъ въ другой мръ, называются Dyser. По Изидору, y 
древнихъ Галловъ были Dus Daemones, родъ фауновъ нли сладо- 
страстныхъ лЪсннхъ боговъ. На руничесвихъ камняхъ встрЪчается 
dus, горный духъ. Си. Вахтера pag. 228 и Френцеля Orig. Sorab. 
pag. 278. 

Дыхане, anhelitus; душный, vaporosus, отъ wehen (вЪять); Takt же 
какъ и въ Герм. Wind и Witterung, Швед. lucht die Luft; отъ вфять 
перешло испаряться и пахнуть. 


Дъмъ, fumus, Sup.o, герм. Dampf, exhalatio cuiuscunque rei. Шведск. 
Dam, пыль; der Dunst принадлежитъ такъ же сюда. 


Дышло, die Deichsel, А. Сакс. thisl. 


Два, ein Mädchen; x5suua, die Demoiselle, нвЪмецкое Died fur, голландск. 
{ее} meretrix и нижнесаксонск. Tiffe canis foemina. Удивительное 
cu'bmenie словъ и понят!й! Ho употреблев{е языка — тпранъ: предо- 
ставленный только самому себ и своему шаловливому своеврав!ю 
онъ He слушаетъ HH разсудка, ни благопристойности. Однимъ H тЪмъ 
же знакомъ OH? внражаетъ прекраснЪъйш!я и безобразнЪйшия, йочтен- 


Глава VI. ПроиСсХОЖДЕНЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. 461 


вЪйш!я и npespbnnbimis идеи и связнваетъ дивица съ ее}, Probst съ 
Profos, король съ Kerl, князь съ Knecht и Queen (анта.) съ Копа 
(шведск.). Вотъ ubıaa родовая роспись сл. Om6a: 

Theowian значить въ А. Сакс. и въ Va. dienen (служить); thive, 
servus, thiva, ancilla. Въ салическихъ законахъ и y франкскихъ пи- 
сатедей встрЪъчается thev, thiu, thuwe, такъ же въ этомъ значении. 
ПослВ thiwe, der Knecht, сдълалось именемъ вора (eines Diebs), такъ 
же какъ зат. fur первоначально значило Knecht. T'ówa, ancilla, пе- 
решло, подобно mbxenkowy Magd, на весь незамужн!й прекрасный 

’ поль: русск. дЪвство какъ герм. Magdium звачитъ Jungferschaft. Ha- 
конецъ неприличное употреблене языка въ Нижней Саксони рас- 
пространихо его на суку (Hündinnen), а въ louzauxiu съузило на 
непотребную женщину: (Huren). 

ДЪдъ, der Gros-Vater; татарсв. Dede, Dathe вм. отецъ (Vater) н5фмецкое 
и шведское провинщальное с10в0: τεττα, Atmor. 144, фризййск. teyte. 
Въ древнихъ римскихъ надгробнихъ надписяхъ встрЪъчается Tata въ 
зтомъ значен!н. Точно ΤΑΚΤ же (кромЪ уже выше упомянутнхъ, 6 41,. 
Ш, многнхъ семействъ словъ) 

Отецъ, der Vater. Звукоподражательное слово Alta находится BO 
мвожествЪ язывовъ. Отсюда вотчина, наслЪдственное им н!е или па- 
тримон1альное им ве, которому до 1731 года противопоставлялись 
пом спя, nepexoaamia только по наслЪъдству въ мужской дини. 

ДЪверь, δαης, leuir. 

Дядя, patruus, avunculus, Jetoc. Татарск. Days avunculus; оврейск. 
Doda. . 

Тетка, die Tante; татарск. Tejese. 

Joa0ska, glos. 

Свекоръ, socer, έχυρος, der Schwieger-Vater. 

Сватъ, pronubus, paranymphus: сватья, die Geschwei. Schwager 
значило прежде такъ же pronubus отъ wogan, nubere. Англ. wooer, 
procus. i: 

Вичь въ отчествахъ, κας; Петроенчь (Peters Sob); кажется, про- 
изошло отъ греч. υἷος.  —— — 

ДЪлю, Швед. dela, teilen. 

Abo, А. Сакс. duen, Улфил. taujan, thun, ειναι; осталось только въ 
производныхъ, какъ С die That, Handlung; впрочемъ говорятъ 
дЪлаю, τθλεω. 

ГДарда, Слав. hasta, дори; Швед. dart, pugio; франц. gun 

. Делва, Слав. dolium. Дробнна, Treber. 

Дрязгъ, res nihili, Dr- -.]. 


E. 


ЕЖЪ εχινος, der Igel. Оттуда има, die Nadel. 
Exe, jetzt, ηδη, Улф. juthan. 


462 Приложетя. — Русск. гРАММАТ. Часть I. 


Еду, неопред. Exam», gehen, reisen, но верхомъ на лошади, на EOpaÓub 
нли на Telbr5; напротнвъ того иду, неопред. ummu, идти ифшкомъ; 
хожу, неопред. ходить, есть глаг. frequentatiuum. Eo gehen, cedo, sw 
или сим, 0660. Выходъ и внездъ, еёобос, ежниз. 

Емъ, неопр. есть, essen, edo, εδω. ЗамЪчательно, что BO всЪхъ зтихъ 
язнкахъ спряжен!е этого глагола въ единств. ч. настоящаго времени 
почти такъ же, какъ SUM. | 

Емаю, неопр. uua, nemen, sumo, ето (по его первоначальному зна- 
чен1ю); ^ является такъ же въ русскихъ производвнхъ: донцмать, 
наднимать. 


Ж. 


Жажду, слав., Sitio; жажда, 35. 

„Жена, das Weib. Copa6. жона, латышск. ganna, (vov; франвсе. chenna, 
Улф. quino, Швед. quinna, Датсв. kona; отсюда А. Сакс. Owen и 
Англ, Queen, преимущественно королева; Копа, напротивъ, значитъ 
по-шведск. meretrix. Cunnus, BEPOATHO, происходить такъ же отсюда. 
Голландецъ говоритъ Schoonbroder, schoondochter, schoonmoeder и 
пр. вм. der Frau Bruder, der Frau Tochter, и пр. Французъ понялъ 
это schoon неправильно и перевелъ его посредствомъ beas-fräre, 
beau-pére и проч., какъ будто здЪсь schoon значило то же, что Schön. 

Жив-у, неопр. жить; αω. βιοω, vivo. 

ЖЕт-о, слав., far, frumentum, σιτος. 

Жиу, meto; schneiden употребляется такъ же особенно о жатв$. Жнецъ 

. ein Schnitter. 

Журю, molesto, invehor, incuso. Въ обыкновенной рЪчи говорятъ: einen 
scheren, vexare; einem etwas zur Schur thun, т. e. дБлать кому что 
либо на 810. m 

[Жр-у, voro avide. Въ верхней Германи въ шутку говорятъ schrauten, 
BM. жадно вкушать. 

Желчь, die Galle, fel χολη, А. Сакс. gealla.] | 


s 9. 
Закомъ, das Gesetz: Гр. варв. ζαχανον, Meursii Glossar. Graeco Barb. 
р. 175. Коренное слово польское konam, perficere. 
Зерно, das Korn, granum. | 
Зваю, ich weis, Лат. 700, коренное слово отъ 70560 и NOV, поззе, а это 
отъ νους, кавъ лат. 000, отъ шведек. hog, чувство, сердце. 
Зову, rufen; зовъ, vocatio; исл. op, clamor; tQuo, clamo. 
Золото, das Gold, такъ же какъ серебро, das Хех. 


(Озиобъ, die Fieber-Kälte. Голланд. he is gesneuvelt, om потерялъ cali-- 
dum radicale, т. e. онъ умеръ.] 


Глава У]. ПРОИСХОЖДЕНТЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. 463 
% 


И. 


Иго, jugum, das Joch, Geuyog; шведев. ok. Юсъ, слав. catena: jungo. 
Союзный, conjunctus, alliirt. | 

Или, oder, шведск. eller. 

Имя, Сораб. Meno, der Name: п выпало, какъ выше Bb имать, nemen. 

Йин!, Швед. annan, ein anderer. 

Ищу, неопред. искать, suchen. Шведск. dska, desidero, posco. Франкск. 
eiscon; А. Сакс. ahsian, heischen. См. Вахтера, стр. 694. 


К. 


Kay, неопред. казать, ostendo, Слав. dico. Сораб. jubeo; отсюда указъ 
eine Ukase, и приказъ, старинное назван1е канцелярй въ Poccii. 
Герм. kosen, sermocinari, loqui, откуда еще осталось liebkosen (18- 
скать). Jeroschin говоритъ ег koste lieblich ви mir: Χωσαι, корень 
Χωτιλλειν. У Лонгобордовъ Козеп било юридическимъ терминомъ, 
какъ лат. Capsa. Послёднее им ло, вЪроятно, болфе обширное и 60- 
ıbe близкое къ нфмецкому kosen значен!е, вакъ видно изъ его произ- 
воднихъ. Голландск. koosen, schwützen. Bw. kosen говорили Tak» же 
keden, откуда англ. he quoth, A. Сакс. cvedan, Улф. vithan. Lazius 

“de Migrat. gent. Г. VI. Carni peculiares voces a ceteris populis Ger- 
maniae diversas habent, ut cheden pro loqui. Kiesen значило такъ же 
BHABTB что либо возвышенное п отличать отъ другаго; см. puma, 
стр. 169. Это ближе всего подходить къ значению русскаго казать, 
ostendere. ВЪроятно, и heissen принадлежитъ сюда. 

Казнь, польск. kazanie, die Strafe, по-сорабски приказъ; наказать 
castigare. | 

Kamen», der Stein, откуда каминъ, focus, der Kamin, и франц. cheminée. 

[Корабль, das Schiff. Isidor. Lib. XIX, Cap. 1. Carabus parva scapha ех 
vimine facta, quae contexta crudo corio genus navigii praebet. Papias: 
Carabus navicula discurrens in Pado, id est linter; est autem ex vi- 
mine et corio]. Eme и теперь существуетъ родъ круглнхъ кораблей 
средней величины, извЪстнихъ подъ нменемъ Caravellen, которые 
употребляются преимущественно въ Средиземномъ мор. Регкманнъ 
(Regckmann) (въ своей Lübschen Chronik, $ 100) говоритъ о Kraffeln, 
въ чисаЪ которнхъ былъ одинъ въ 300 ластовъ, хорошо снабженный 
орудями и людьми. Въ средне ВЪка называли ихъ Karb или Kerb- 
Schiffe, corbitas. См. Фриша стр. 101 и 544. 

Карячусь, divarico, въ Франкон!и. kreitschen. 

Квасъ, fermentum, m potus acidus fermentatus, извЪетный руссый напи- 
токъ, венец. Vino piccolo. Отсюда ein Schmaus (пиръ) по-чешски и 
польск. называется kwass; такъ же какъ швед. Öl пиво, употребхяется 
вм. пиръ (Gasterei) въ Graf-0l, погребальное пиршество, н проч, Герм. 
quas, convivium; quasen, comessari; im Quas und Saus liegen, helluari. 


464 ΠΡμΙΟΕΗΙΠ. — Русск. ГРАММАТ. ЧАСТЬ Г. 


По-сорабски оно значитъ преимущественно свадьба; откуда Гери. 
die Quarre въ извфстной пословиц: Quare mit der Pfarre. | 

Клей, der Leim, особенно бфлужй клей; gluten, viscus; уМа, χολλα: Герм. 
klaeb, голландск. kleve, франц. giu; отсюда kleben u kleiben. А. Сакс. 
cleofan, adhaereo: der Kleister, gluten farreum: die Klette (репейникъ) 
франкс, cliba; А. Сакс. clyf-wyrth: Maria Bekleibung, Festum concep- 
tionis Mariae; u Klei, gleba, жирная, вязкая и плодоносная земля, ка- 
кой требуетъ клеверь Kleber или Klee, trifolium. 

Каоню, inclino, хМуо. 

Ключь, Χλεις, clavis, der Schlüssel; claudo. 

Клевещу, неопр. тать, criminor, clam incuso criminis. Герм. klaffen, Голл. 
klappen, garrio, effutio; Klaffer, nugator, delator. 

Князь, der Kn’as, высшая степевь pyecEaro дворянства, мнф кажется, 
есть nbxenkoe Knecht. Оба слова требуютъ объяснен!я: изъ сравне- 
в я пхъ обнаружатся основан1я моего предпозоженя. 

Knab, Knap, А. Сакс. Cnave, Галл. Gnabat (Gloss. Isidor) и Knecht 
и Knüäücht, какъ оно прежде писалось, — все это одно и тоже. Это 
слово первоначально означало I. einen Knaben (мальчикъ) пли все, 
что мужскаго рода. Тащанъ говоритъ τας»: Herodes habe alle Knechte 
in Betlehem erschlagen; и въ одной древней хроняк сказано: da was 
die Jungfrau (des Kónigs in Ungarn Prinzessin) in ihrem vierten Jahr 
und der Knecht (des Landgrafen in Thüringen Sohn) in seinem sieben- 
den. Потомъ оно, вЪроятно, значило II. einen Knecht (слуга) (греч. 
хоуеу, dienen, служить), но никогда БрЪпостнаго, a servum liberi 
obsequii. Оно особенно относилось мъ солдатамъ, которые служили за 
плату, отчего еще осталось Landsknecht и Fusshnecht (ратникъ). 
Ученики Христа y Отфрида называются seine Knechte и А. Сакс. le- 
orning-cnihtas, Lehr Knechte (ученики). III. Knecht означало пренму- 
щественно родъ молоднхъ дворянъ, которые еще не были рыцарями, 
nobilis equitum tiro, оруженосцн: лат. варв. Knapo, ein Schildknap 
(щитоносецъ); исланд. Knape, Edel Knabe, пажъ, откуда Герм. Knapen- 
Gericht. Наконецъ ово получило IV sgauenie, которое еще ближе под- 
ходитъ къ русскому. Оно было распространено на milites maiores, 
т. €. предводителей на войнЪ. Высокое дворянство въ Германи на- 
зывалось des heiligen Reichs Knecht. Въ Авгин Knight smauuio 
equitem auratum, который за свое благонрав!е получилъ отъ короля 
въ подарокь золотое кольцо и шпоры. Еще и теперь оно означаетъ 
тамъ рыцаря: говорятъ knight of the Garter, knight Baronet, Ком 
Marshal и проч.; отсюда to knight, посвящать въ рыцари, герм. ein- 
knapen. V. Совершевно противоположное этому благородному значе- 
ню иыфетъ значен!е английск. Knave (плутъ). 
Славанское Князь въ своихъ значеняхъ испытало такую же стран- 

ную судьбу I. Въ Poccim съ основан!я монархи оно было титуломъ 


Глава VI. Происхождение РУССКАГО ЯЗЫКА. '465 


государей и scbxs принцевъ крови. Первый въ отличе отъ посд#д- 
вихъ называхся велики князь, что въ КонстантинополВ переводпли 
Αρχων. Такое же высокое значен!е это слово имвло и y другихъ сла- 
вянскихъ народовъ !7). Древнее прусское и литовское Kungs (prin- 
* ceps, herus) я охотн е сравниваю съ русск. князь, чвмъ съ нЪмец. 
König. 11. По-сорабски оно тавъ же почетное слово, но въ меньшей 
степени. Knez, dominus; mlody Ттед, der Junker, paterfamilias, herus, 
patronus; Knein, domina, patrona, hera; Kneste, die Fräulein: Knestwo 
‚ die Herrschaft. Ш. Въ Верхн. Лузащи говорятъ: Клее ‚Duchouny, 
Herr Pfarrer, Knein Duchouna, Frau Pfarrerin; но въ Нижней Лу- 
защя и въ Богем1и Кпез называется пренмущественно священникъ, 
кавъ почетиЪйш!Й во всей деревн?, или изъ уважен!я къ духовному 
сословтю, тавъ же какъ и въ России почетный титулъ «владыка» при- 
своенъ епископамъ. У Балтйскихъ славяанъ Änes имблъ то же значо- 
nie. Когда герцогъ Мекленбургсый Тоаннъ, возвратился изъ Парижа 
домой и сообразно со своимъ орденомъ и степенью (онъ сдблался 
магистромъ богослов1я) явился важнымъ, соотечественники осм яли 
его и ва своемъ язык назвали ero Кпезе Janeke, т. e. Pfarrer Hans. 
Cranz Vandal. Г. УП. Cap. 16. 

Сравиите съ. отимъ словомъ выше объясненное 076а; примите за 
его корень либо нЪмецкое Клаф, либо гречесв. Χονθιν, то всЪ его 
значен!я въ славянскихъ, равно какъ и въ нфмецкихъ нар ъчяхъ, Bcb 
неестественнне скачки отъ благородн ъйшей къ презръннЪйшей nıeb 
вняснятся и соединятся легко H безъ натяжекъ. 

Kozo, сорабск. das Rad, шведск. hjul, xuxAoc, хомо; русск. около, cir- 
cum, herum. Отсюда Kola, круглый плацъ у Варшавы, тдф польсн!я 
государственныя сословя избирали короля. Kolatsch, русск. и шти- 
риск. родъ круглаго печен1я: ДКоджно, das Knie, отъ круглоты ко- 
᾽αῬηποῦ чашки, вЪроятно, тавъ же нЪмецкое Kugel. Колесо, das Rad, 
откуда коляска, фравц. caleche; такъ же, какъ Герм. Вай, currus 
et rota. . 

Копаю, fodio, хокто, откуда’ | | 

копье, der Spies, хол; отсюда копка, по изображентю св. Геор- 
пя съ копьемъ.. 

Койлю, copulo, kuppeln. 

Король, дег König, mhxenkoe Karl и Kerl, см. Вахтера и Фриша. Матс- 





17) Diocleas de Regno Slavorum fol. 299. Regina (uxor Dobroslavi, post 

x mortem viri) cum filio suo Goysao primogenito regebat regnum et filios. Nullus 

autem ex eis vocitatus est Rex, donec vixit Regina mater eorum, sed tantummodo 

Kneni vocabantur. Idem fol. 302. Gradigna Rex sepultus est honorifice et cum 

magnitudine manibus filiorum suorum Radaslavi Knesii, Johannis et Blandimiri. 
Post haec Radaslauus Кпезбиз perrexit ad ‚Imperatorem etc. 


Сборвикъ II Отд. И. А. H. 80 





466 Приложения. — Русск. ГРАММАТ. ЧАСТЬ I. 


зусъ говоритъ: древнихъ военныхъ предводителей называли Kerl. 
Co временъ Карла Велнкаго сталв употреблять это слово, какъ имя 
собственное. По незнав!ю перваго нарицательнаго значеня, ApesBnie 
шведск1е историки насчитали въ ряду свонхъ королей’ двфнадцать 
Карловъ, хотя nx» никогда ве было болфе шести. А. Саксон. ceor!, 
супругъ; откуда ceorljan, nuptum dari, такъ какъ tofiam, uxorem 
ducere; по-герм. означало все, что мужскаго пола: англ. carle-cat, 
котъ, и са е hempe, кръпкая пенька; русск. Карла, der Zwerg; англ. 
churl, Tag» же презрительно. 

Коротокъ, kurz, curtus. 

Кость, das Bein: оствоу, costa. 

Кривъ, curuus, krumm. Горбъ, gibbus. 

Кричать, schreien: шведск. skrika, xoato; Герм. krachen, clamare, krei- 
Schen, франц. crier. | 

Кровь, das Blut; сорабск. Krei; Камбр. crau; лат. cruor; откуда crudus, 
crudelis, grausam, жесток. 

`Крома, mica, ein Krümgen Brod (крошка хл ба). 

Кругъ, der Kreis, circus. | 

Крюкъ, uncus, шведск. krok, франц. стос. 

Kpbnoxs, stark, atmen. Kraft, отвуда крЪпость, die Festung: крЪпостной. 
ein Leibeigner. Такъ же какъ | 

твердъ, fortis. 

Купить, шведск. Кора, kaufen. 

Кушаю, kosten, schmecken, geniessen. Vaduz. kausian; gusto, eoo; герм. 
küsten, kiesen (выбирать), откуда die Kost, cibus, кушане. 

Кую, schmieden, cudo; кузнецъ, der Schmidt. 

[Кора и корка, die Rinde, cortez, откуда der Kork (пробка). 

Кружка, ein Krug или Krus. 

Качать, quatere. Шведск. skaka. 


Котелъ, der Kessel. Кисть, der Quast. 
Kını6a, gleba, der Klos. Карманъ, crumena. 
Колода, der Klotz. Каичу, voco, Χαλεω. 
Kaoxuy, glocio, glucken. Колоеъ, arista, Hülsen. 


Кровля, das Dach, οροφος. 
Куль, caleus, такъ же мЪра|. 


JI. 


Лава, die Bank; лавка, die Krambude. Герм. Laube, всякое покрытое 
нЪсто. Лат. варв. lobtum, spatium tectum juxta aedes ad expatiandum 
(совершенно такъ построены русскя лавки), отъ древняго lauben, 
bedecken (покрывать). 

Jauy, вать, lecken, lingo, λειχω, rag» же лижу. [Ляються, Герм. lecken, 
бить задомъ|. 


N 


Глава VI. ПроисхождентЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. 467 


ry, lügen, mentiri. Дегокъ, leicht. 

Лесть, die δέ. Дупить, de-giubo. 

Лечу, heilen, Шведск; laeka; Yad. leikinon; А. Сакс. lacnian; лекарь, 
der Arzt; Шведек. Laekare; Улфил. Leic; лекарство, die Arznei, Исх. 
laekning, отъ lac, munus, oblatio; Takt xe какъ латинск, praebia, a 
praebendo, потому что въ старинния времена 1$каря а чили даромъ. 

Лежу, жать; liegen, jacere; полазаю, legen, ponere. 

Лице, польск. oblicze, das Antliz; Улфил. wis и lue, vultus. Исландск. 
ша, А. Сакс. зап, ansehen (посмотрЪть), Сораб. lico, польск. Йсе, 
gena, maxilla. 

Ловлю, ловить, fangen, λαβειν. 

Лью, giessen, лат. (#0, въ eluo, diluo и проч. 

“1100110, бить lieben; любовь, die Liebe; улыбаюсь, arrideo, libet. 

Зоди, die Leute; Улф. lauth, λαος. Ново-греч. χοινολαιτα). 

Лубъ, liber, die Baumrinde, ors лупить, deglubo. 

463%, der Wald, «Лаос. Сорабы вм сто того говоратъ Нойа, ὑλη, sylva. 

ЛЪто , der Sommer и въ TO же время das Jahr (годъ). Напротивъ того 
Скандинавн и Англо-саксы считали годъ по зимамъ. А. Сакс. thri- 
wintre, rpexatruii; ungewintrede wife, несовершеннолфтняя дввушка. 
Pasınyie климатовъ этихъ вародовъ производить различе въ выра- 
ZeHiAXb: оно, такъ же какъ нравы, редипя, образъ мыслей и пита- 
vis, имветъ свое вляне на языкъ. 

|Лаекатель, ein Schmeichler, λασχκαζω. 

Jan, latro, ὑλαω. = 

JoxaNb, ein Giesbecken, λεχανη. 

Лопатка, scapula, pala, Холос, patina, patella]. 

M. 

Мацаю, contrecto; Bo PpanEonis говорятъ: etwas beinazen. 

Менъш Е, слав. мный, minus, minder. 

Мелю, 010, malen; молоть, molitus. / 

Мертвъ, mortuus; морю, песо; Mop», die Pest; 

смерть, mors; умеръ, mortuus est. 
CTepBO, cadaver, or» sterben, умереть. 

Meub, das Schwerdt, откуда das Messer и der Metzger, см. Вахтера. 

Мзда, der Lohn, pıoSos; Yadua. miedo, pretium laboris, откуда mieten; 
русск. мстить, sich rächen; Герм. Miet, praemium, donum. 

Мизъ, amabilis, carus; mild, µαλος, mollis; милость, die Gnade, А. Сакс. 
mylisian, misereri; нозьск. milowal, lieben, откуда die Mile. . 
Мпого, viel; Герм. maxig; Шведск. monga, manche: множество, die 

Menge. 

Миню, meinen; помню, sich erinnern. Коренное слово отъ шеи; шведск. 

minnas, русорих.; Улфил. gamunan, reminisci; ενος, animus. 
Е 80* 


468 Приложения. — Русск. rPAMMAT. ЧАСТЬ I. 


Могу, können, mögen; откуда мужъ, der Mann. 

Молоко, слав. млеко, die Milch; Ύαλα или yaras; Шведск. mjölk. 

Moa, bitten; молвнть, sprechen, издавать изъ себя голосъ. Шведск. па, 
melden, говорить; maal, языкъ. 

Море, mare, das Meer. 

M&cams, mensis, der Monat. 

Мою, мыть, waschen; Atm, lotus: madeo. 

Мракъ, tenebrae; Шведск. mork. 

Murs, der Маш, Улфил. mota, telonium; въ Αβοτρίη говоратъ Mauiner 
вм. Zöllner (сборщикъ податей). 

Muy, тить, zielen; meta. - 

МЪряю, µειρω, messen. 

МЪшаю, misceo, mischen. 

Мягокъ, weich; Шведск. mjuk. 

Mary, tumultuor; мучу и мутю, turbo, ad rixam provoco. Герм, теще, 
seditio, Meutere: (иятежъ), франц. mutin. 

Мясо, caro, шведск. malt, symanie, HO въ иЪкоторнхъ прозинщяхь 0с0- 
бенно мясо. 

[Могида, слав. ein Mal, Grabmal. 

МЪдь, Kupfer, герм. Mesz, Messing. 

Muy, mugio, μυχαομαι]. 


H. 


Пебо, der Himmel; Камбр. nof, coelum, supera. Коренное слово значить 
hol (вотнутый, пустой), откуда die Nabe, ступица въ колес n der 
Nüber (буравъ), terebra, напарье. Оптически небо — далекое пустое 
пространство, отъ чего римляне дали ему назваше. Navis, ναυς, der 
Мар} (горшокъ) и der Nabel (пупъ) — sch изъ одного источника. 

Hart, nackt, шведск. nakot. | : 

Humb, nun, nunc, νυν. | 

Носъ, die Nase и Landspitze или Vorgebirge (мысъ). Исл. naes, νησος. 
Герм. Nase, говорится такъ же о верхушкахъ горъ. 

Нудю, nötigen; Улфил. nauthjan, Франк. noten; нужно, nötig. 

ИЪжевъ, zart, delikat; Улф. hnasqua, mollis, откуда genäschig (лакомый). 

Няня, die Amme, Kinderfrau; Йтал. nina. 


| ο. 
Оба, ambo, beide. 
Овощъ, das Obst; Герм. обев. 
Орю, aro; разорить, zerstören. 
Плугъ, der Pflug. 
[Облакъ, die Wolken. 
065, die Achse, axis]. 


iba m. 


Глава VI. Происхожденме PYCCKATO ЯЗЫКА. 469 


II. 


Падаю, пасть, fallen; πιπτω, отъ кето. 

Пара, par, das Par. 

Парень, der Knabe; puer; древн. лат. por. 

Hacy, пасть, разсо; паства, pascuum; пастухъ, слав. пастырь, ‚ разфог. 

Пеку, asso, frigo, coquo; backen; отсюда neus, der Ofen. 

Прягу, frigo, torreo, asso; въ верхи. Германи brächeln. 

Меня, poena, пот. 

Передъ, ante, pars anterior; der vordere, vorne. 

Перси, pectus, die Brust. Нижне-С. Borst. 

Печать, das Pettschafft; печатать, Bücher drucken. 

Пила, serra, lima, die Fede. 

Пиръ, conuiuium, epulae. Франкск. fira, ein Feiertag (праздникъ): firro- 
tak, der Sabbat (шабашъ). У всЪхъ вародовъ и scbxs peauriä cyme- 
ствуютъ праздничные дни, соединенные съ гостьбою. Tacit. annal. 
I, 50. Festa Germanis nox ас solennibus epulis ludicra. Такъ точно 
и наоборотъ 

Праздникъ, ein Festtag; Герм. brassen, kochen, prassen (варить, 
жить расточительно). 

Плаваю, nato, nauigo, Лийо; Teo, πλοιον, navigium. Плавлю, Metalle 
giessen. Плоть, ein Flosz, ratis; die Z'loíte (флотъ). 

Пламя, die Flamme, flamma. 

Плаха, caudex, der Block. 

Паачу, reficio, resarcio. Bo Франкови Pletz EYCOET KOXH для HOUHHEH 
башмаковъ (zu ficken); ein Fleck (заплата). 

Плачу, rare, lugere, fleo, flehen. 

Плету, flechten, plecto, exo. 

ПаБшь, der Kahlkopf, die Platte. 

Поганъ, foedus, immundus, ein Heide, paganus. 

Подъ, solum, der Boden, πεδον, нар$ч. unter. 

Полкъ, ein Regiment; А. Сакс. folch, caterua, agmen; das Volk, eulgus. 
Hea. fylki, предводитель. Полковнивъ, der Oberste. 

Полонъ, voll, plenus. 

Полеть, stragulum, das Polster. 


Постъ, die Fasten. . 
Прочь, apage, procul. 
Порокъ, vitium, macula; портить, corrumpo, T6930. e 


Нею, singen, сущ. snae. Поло», hymnus. 

Нью, пить, trinken; πινω; питье, poíts, греческ. до тех η απιδι, руссв. 
или пей, или поди. d 

Правъ, rectus, insons probus, brav: правда, die Warheit. Pyccsiü въ 


470 Приложения. — Русск. rPAMMAT. ЧАСТЬ I. 


одномъ коренномъ CloBb связываеть Recht и Woarheit (правда и 


истина), какъ еврей въ сл. Zedek и римлянинъ въ verum. 

Прошу, сить, peto, rogo, quaero; fragen. | 

Прямъ, rectus, aequus; Герм. fromm; А. Сакс. freme, benignitas. 

прямо, нарЪч. gerade zu, Шведск. fram. 

Птица, der Vogel, отъ πετοµαι, fliegen; πτηνος, volucris. 

Перо, die Feder, πτερον. 

Пустъ, vacuus, inanis, vastus, wüste; пустння, dió Wüstenei. 

Пыль, puluis, πηλος. Нышу, anhelo, pusten. 

Пытаю, torqueo; питка, die Folter, прежде означало вообще BEICHPOCHTE, 
такъ же, какъ лат. quaestio: TeuSo, rescisco. Откуда Apollo Pythius. 
Люболытенъ, Φιλοπυςτος, neugierig. 

llbmb, pedester; ’микомъ, zu Еизге. Кореннаго слова Ец{2 nbr» въ 
русекомъ языкЪ; вм. того говорятъ нога. | 

[Палецъ, der Daumen, pollex. | 

Притчи, Gedichte, Fabeln, Erzülungen; такъ же изречена Созомона но- 
сятъ это HaaBaHie. Отсюда Pritschmeister старинное назваше пло- 
хпхъ стихотворцевь]. | 

p. 

Радъ, volens, alacer, laetus; paObnuie, diligentia; радость, die Freude. 
Герм. rad, paxdros, geschwind, munter (быстрый, бодрый), почему мы 
нын% говоримъ rasch: raden, cum impetu ferri. 

Разъ, vice: одннъ pass. Шведск. en resa. Toxı. een recs, einmal. 

Рать, слав. praelium, bellum, militia. Герм. reite, reise, militia, expeditio. 
Откуда Reisige (всадникъ); reiten, militare; Reit-wagen, Kriegs- 
wagen. Исланд. hardasti hrid, certamen acerrimum. 

Рамо, слав. die Schulter. Герм. Ват, robur, robustus; it. margo. 

Росту, cresco; рощу, wachsend machen; mbwenkoe gros. Откуда рость, 
foenus отъ vermeren (увеличить); такъ xe какъ Wucher (ростовщи- 
чество) отъ шведск. Öka, augeo. 

Рдвю, rot werden, красн ъть отъ стыда или ги ва. Единственное русское 
слово, означающее цвЪтъ, которое я нахожу такъ же H въ другихъ 
язъкахъ. 

Ребро, die 191056, costa. 

Рою, 10410, e-ruo, di-ruo n npo. 

Реву и рыкаю, rugio. . 

Pura», ructo. 

Porz, das Horn, cornu. 

Ремень, der Riemen. 

Роса, ros, ὄροσος, ερση. 

Рышаю и скрънлю, сгеро. 

РЪку, sagen; pb«s, die Rede. А. Сакс. recean, narro, declaro; Франкск. 





Глава VI. ПРОИСХОЖДЕНЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. |. 471 


ketat-rahha, разсказъ о совершившихся дЪлахъ (von gethanen Din- 
gen), т. e. истор!я; katat-Rahhari, псторикъ. Гери. Rache, res, causa 
отъ хессап, такъ же какъ Sache отъ sagen; отъ pbky — рокъ, какъ 
лат. falum отъ fari. 

Ретивъ, iracundus, который легко раздражается (reisen). (Шведск. veta). 

Ржа, der Rost во ржи и на жел зЪ, aerugo. 

Рота, cohors, turma: die Rotte (толпа, шайка), но въ хорошемъ .смыса$. 

Ругаю, vitupero, obiurgo. Герм. rügen, accuso. См. Вахтера стр. 1815. 

Рука, die Hand, откуда reichen (подать). Вахтеръ, 1264. Quemadmodum 
langen, tangere,-est a аи, manus, per epenthesin; ita reichen videtur 
esse a xysto, manus, per anastrophen. 

Руль, gubernaculum navis. Камбр. rhodl и rhodol, remus. 

Рушаю, moveo, А. Сакс. hrysan. 

Ржу, зать, scindo, sculpo: reissen (рвать). Отсюда обръзане, die Be- 
schneidung. 

Pbka, der Flusz; ovo, fluo; ρυαξ. 2 

Рядъ, ordo, series. Шведск. rad, die Reihe; отсюда ряда, der Vertrag, u 
изряденъ, сорабск. riany, schön. За долго до Вольфа славянинъ зналъ, 
что порядокъ есть одно изъ основныхъ понят! красоты. | 

[Pyaa, metallum crudum. Raudum или Rodum старинное кельтское 
слово, см. Ott. Sperlingii Diss. de numo Furiae Sabinae Tranquillinae. 
Латинское Ziugus Варро и одинъ старый треческй Glossarium объ- 
яснаютъ посредствомъ infectum aes, Пруденц!й говорить: aeris 
rudere decocta massa. Такое же значен1е, кажется, осталось въ H'b- 
мецкомъ Ао деззег (ивдникъ), потому что ему противополагается 
der Zinngieszer (оловяничникъ), а не Weisgieszer. 


C. 


Сажу, дить. colloco, pass. sedeo. Сижу, дфть, sedeo; сдаю, consideo; 
отсюда стъбло, der Sattel, обстъдаю, obsideo и проч. 

СвЪтЪ, das Licht, φως, qao. | 

Святый, heilig; святать, consecrare; священникъ, ein Priester; Герм. 
weihen, ἅγιος, см. Вахтера стр. 1849. — 


Слабъ, schwach, зс/Най. Сметана, lac pingue, Schmant. £ 
Скачу, кать, salio; шведск, skaka. бмокчу, exsugo, schmecken. 
Скоблю; scabo, scalpo. Скребу, id. schrapen. ` 

Скоръ, geschwinde: curro. Слава, laus, Lob. 

Смердъ, foetor: merda. Смерть, mors. 

Сивгъ, Schnee: nix. | Сердце, das Herz, cor. 

Сокъ, SUCOUS. | у " Coab, sal, Sale. . 

Строю, siruo. Стою, sto. 


Ставлю, stabilio. | CY15, siccus. 


472 Приложения. — Русск. rPAMMAT. Часть I. 


Сыть, satt, satur. CBKy, seco. 
СБно, foenum. Скамья, scamnum. 
C10, sero, süen; cbua, semen. Страхъ, metus, ταρασσω. и 


Скала, cautes, rupes. Шведск. skallot, felsicht (скалистнй); σχαλα, scopu- 
lus sub aquis latens. Tzetz. chiliad. УП. Откуда польск. skalna Кога 
(каменный козелъ). 

(11080, слав. слого, λογος; das Wort. 

Слуга, der Diener; служить, servire. Герм. schalk; венгер. Seolga. 

Слышу, hören; слушаю, gehorchen. Герм. losen; А. Сакс. hlystan, auscul- 
tare; lauschen; англ. list отъ камбр. clust, А. Сакс. hlyst, ухо. 

Слюна и слина, salina, sputum: Schleim. 

СдЪдЪ, vestigium; слъдую, folgen, begleiten, erforschen. ορ. фей, via; 
leiten, duco, discedo; Исх. leid, manuductio. Шведск. lea, изслЪдовать. 

Снорю, zanken, disputiren; Шведск. spórja, спросить. 

СпВшу, eilen, slch spuden, σπευδω. 

Стенаю, слав. вето, stóhnen, στεναζω. 

Страна, regio, ога; лат. варв. straneus, ein Fremder, франц. étranger, 
герм. Streiner, vagabundus. 

Стремлене, impetus; струя, fluentum: Strom, strömen. Mea. straumfall, 

. die Ebbe nnd Flut (отливъ и приливъ). 

Строгъ, seuerus, streng. 

Стружу, гать, runcino, laevigo: streichen. 

Crpbaa, sagitta; герм. Stral, и итал. sírale, der Pfeil; отсюда Donner- 
Stral и die Strelizen. 

Сужу, дить, judicare; герм. зйпеп.—Судья, герм. Süner, iudex. Отсюда die 
Sünde (rpbxs). См. Вахтера. 

(μπα, пать, fundo res aridas, коренное слово латинскаго dis-Sipo. 

[Скорбь, der Schmerz, die Krankheit. Откуда der Skorbut, der Schorf. 

Серпъ, die Sichel, ἁρπη. Стебель, stipula. 

Суровъ, scharf, severus). 


T. 


Таю, ять, auffauen; прилагат. таль, liquescens, regelatus. 

Таю,мить, celo, occulto, tego, decken; тайность, die Heimlichkeit. Герм, 
tögen, verbergen (скрывать). Кельст. techw, latere. 

THX, tacitus; Герм. tagen, Швед. Нда, tacere. 

Теплъ, tepidus; Герм. deben, anzünden (зажигать), τυφω. Откуда загно- 
пить, einheizén. 

Тивъ, der Zaun. 

Тку, жать, texere; siehen (тянуть), Исл. toka. 

Товарищъ, der Geselle; ors Чешск. Tabor, солдатская палатка. Отсюда 

. . taberna и contubernalis. Польск. tovarzyz, кавахеристъ. 

Толкую, interpretor, explico; Шведск. tolka отъ tal, pbus. 


Da VI. IIPoncxoxAEHIE РУССКАГО ЯЗЫКА. 473 


Тонокъ, dünne, ienwis; тонить, verdánnen; отъ TAHy, tendo, dehmen, 
τεινω. 

Топлю, пить, untertauchen, schmelzen; Герм. taufen, dupfen, mergo, отъ 
Tief, τιφος, palus. 

Торгъ, der Handel, mercatura: Шведек. torg, рынокъ; отсюда назван1е 
города Torgau; Шведек. Köping, франц. troquer. 

Требую, fodern, bedürfen; потребность, die Bedürfnisz. Герм. derb, 
utilis. 

Tpenemy. zittern, trepido. Тру, тереть, fero. 

Труба, tubus; гозл. (rompe. Trompete. 

Тунъ, hebes, obtusus; Герм. taub, stumpf. 

Тухну, extinguor; mywy, extinguo. 

Тюрма, das Gefängnisz, der TÀurm. 


y. 


Угодъ, angulus, der Winkel. Уголь, die Kohle, carbo. 

Умъ, ingenium, animus; плодоносное коренное слово очень многихъ про- 
изводныхъ, какъ умюн!е, die Kenntnisz, разуменъ, verständig и проч. 
Въ сЪвернихъ шведскихъ провинщяхъ говорятъ: jag har еп liten 
Мит om denna saken, я uw bio темное поняте объ этомъ. 

Уета, os, faux; устье, ostium fluvii. 

Утроба, viscus, hepar, ulerus.. 

Ухо, множ. уши; οὓς, Лат. auris и TE Улф. auso, das Ohr. 

[Увы, calceamenta Russica; обуваю, induo calceos. Коревное слово латин- 
скаго exuo, indwo]. 


X 

Хапаю, capio, prehendo. it, хватаю и цаваю. | 

Харкаю, screo. | 

Хладъ, die Кайе, см. выше стр. 455. 

X40N'5, или Холопъ, могло бы быть нёмецкое Sklave, чтобы избъгвуть 
другаго производства, которое вредитъ чести древнихъ храбрнхъ 
CIABAHT, а потому чрезвычайно невфроятно, ибо это слово находит- 
ся BO Bcbxs нынфшнихъ европейскихъ язнкахъ, à такъ же въ HOBO- 
греческомъ. 

Хавбъ, panis, victus, seges. Улф. hlaibs; А. Саке. Ща} Герм. leib и laib, 
das Brod, Въ фиискихь нарвшяхъ есть такъ же это слово. 

Холмъ, collis, clivus. Шведск, holm, холмъ въ wopb, т. е. скала или ма- 
леньвй островъ. 


Худъ, malus; Герм. quad. bós; Исл. at, foedum: сто, noceo. 


[Хлонаю, klopfen). 
Хомутъ, das Kummet an Rossen. Кельт. cat, curuus. 
Хулю, fluchen]. 


474 ПрРилОЖЕНЯ. — Русск. гРАММАТ. Часть I. 


. Ц. 

Царашаю, carpo; 

bar, metá, das Ziel. 

ЦЪЖТ, percolo, durchseigen. 

Hab, totus, integer, salvus. Шведск. и нижне-нфм. hel, ganz (весь); όλος. 
Отсюда uns, heilen, sano (вм. этого Вендъ говорить hoju, 05.00), и 
цълую или цалую, küssen, слав. grüssen (кланаться), TREE же кавъ 
Шведсе. helsa, grüszen, равно heil sagen. 


Ч. 


Чавкаю, mastico, kauen. 

Чарую, incanto, fascino, beschwören. Молдавск. цюрь, schwören. 
Червь, vermis, Wurm. 

Чешу, сить, pecto crinem, carmino; zausen. 

Чистъ, purus, mundus, castus: 


Ш. 


Шаю, старинное. Отсюда слав. ошаяваюсь, Schuen, devito. 
Шелкъ, die Seide, шведск. silke. 

Шпага, der Degen; итал. spada, фралц. épée. 

Шью, шить, Suo. шведек. зу, nähen. Откуда der Schuster. 


Щ. 
(Haus, пить, zupfen). | 
Ю. 


Wut, слав. juvenis, jung; юношество, die Jugend; юнецъ, juvencus. 


Я. 


Ad, старин., уменшит. яйцо, das Ei. 
Ядъ, das Gift, Герм. tad, weide, mala herba. 
ЯтрЪетъ, die Wunde eitert (pana гноится). 


Имена изъ царства животныхъ.. 


Влоха, der Floh, pulex. 

Боровъ и вешръ, verres, aper, der Eber. A. Сакс. vilde bar, tam bar, xu- 
кая и домашняя свинья. Герм. Borg, porcus castratus. Въ вижне- 
саксонскомъ городскомъ правф Beer часто встрЪчаетса въ значени 
verris gregarii. Англ. боге, boar. 


— М 


Глава VI. ПРОИСХОЖДЕНТЕ РУССКАГО ЯЗЫКА. 475 
Бъкъ, der Ochse, Герм. ‚Bock, вообще боданвое животное. Сорабск. 
Боджу, cornu ferio. Bos, βους. 
Волъ слав. der Bulle, англ. bull. 
Бобръ, der Biber, Fiber и bebrus. Ditmarus: fixerunt tentoria juxta am- 
nem qui Bober dicitur Sclavonice, castror Latine. 
Волкъ, der Wolf, λυχος. 
[Выдра, eine Fisch-Otter, lutra. 
Bopoun, χορωνη, die Rrähe.] 
Говя, die Kuh. Коровъ: das Kalb. Теля, vitulus, (ταλος. 


l'yeb, die Gans. Утка, die Ente. 
Голубь, columba. Котъ, die Katze, catus. 
Заецъ, der Hase. 968, der Lótce. . 
Коза, die Geis, capra. Мышь, mus, die Maus. 


KyBb, der Marder; youvar, мвхъ, у Константина Багрянородв. de Caerim. | 
aulae Byzant. см. Reiske's Anmerkungen стр. 113. 

Лебель, der Schwan, вфроятно, находится въ назван!и древняго города 
Lebedus, который лежалъ противъ Смйрны. Эти страны, есобенно 
πο рЪвЪ Kayster, знамениты y древнихъ по множеству лебедей 18) 

Муравей, шведск. myra, die Ameise. 

Муха, musca, die Mücke. 

Мулъ, mulus, der Маш-Езе. .  Феелъ, der Esel. 

Орелъ, шведск. órn; der Adler. См. Фриша. 

Песъ, der Hund, die Вейге, foeminin. Обыкновенное слово собака есть 
персидское Spacos, Justin. L. I. cap. 4. 

Пчела, die Biene герм. Zeidel. См. puma. Такъ же какъ 

Медъ, der Honig, der Meeth. Шведсв. 7704. 

Пороея, porcus. Свинья, das Schwein. 

Ракъ, der Krebs, шведск. хака. 

Селдь, der Hering; шведск. $11. 

Угорь, der Aal, герм. aar. 

- iria, agnus. Овца, ovis. 


Имена изъ царства растений. 


Береза, betula alba, die ‚Birke. 

Ерникъ, alnus alpina minor, die Erle, ерникъ березовый, betula nana. 

Ива, не die Eibe, но salix viminalis; такъ же какъ талъ, salix; шведек. 
tal, pinus, и Шахта не die Fichte, но abies foliis solitariis. Языкъ 
различаетъ деревья п растен1я He такъ точно, какъ Линней. 

Илимъ, ulmus campestris; илменовникъ, ulmus humilis. 

Кедръ, сибирск. Ceder, pinus foliis quinis. 


1) Cellarii Notitia orbis antiqui, Tom. П, p. 70. 





476 . ПриложЕшя. — Русск. ГРАММАТ. ЧАСТЬ I. 

Конопля, cannabis, der Hanf-Samen. 

dent, linum, Lei. 

Липа, die Linde; отсюда назване Лейпциа. Липа отъ aymuTs, de- 
glubere. 

Лукь, der Lauch, cepa. 

Мохъ, muscus, das Moos. 

Овесъ, der Haber. 

Poxb, Roggen, Шведск. 709. 

P&na, die Rübe, rapa. 

Слива, prunum, Schlehen; А. Сакс. $, prunum sylvestre. 

Териъ, der Dorn. | 

Хиль der Hopfen, humulus, Шведск. мита. 

Яблоко, der Apfel. 


$ 44. 


Я надфЪюсь, что зтотъ списокъ совершенно достаточенъ для моей 
ц ли (6 39). Количество 1?) русскихъ словъ, которыя въ основани OXH- 
наковы съ нфмецкими и латинскими, такъ велико, и сходство ихъ такъ 





19) И все таки это далеко еще не все. Я съ намБренемъ избъжалъ тща- 
тельнаго изслЪдован!я, которое при этимологизащи. часто приводитъ только 
къ заблуждешямъ, и довольствовался только такими словами, сходство KOTO- 
рыхъ при первомъ взгляд открыло мнЪ случайную ассощашю идей. Поэтому 
списокъ ихъ легко можно было бы увеличить на цвлую треть. Но на сколько 
онъ сдБлался бы важн е, если бы бълъ извлеченъ изъ всего богатства сла- 
вянскаго языка, въ ero обширнЪйшемъ объемБ? Я причисляю сюда: 

1) Областния слова, которыхъ, вБроятно, должно быть не мало отъ Невы 
до Анадырки и отъ Ледовитаго моря до Чернаго и до Байкала. Гмелинъ въ 
своемъ Путешеств!и по Сибири мЪстами зам тилъ нЪкоторьгя сибирск!я слова. 

2) Древна или собственно TAKE называемый славянски! языкъ, который 
еще живетъ въ столь многихъ книгахъ и хранитъ еще безчисленное множе- 
ство чисто славянскихъ словъ, вытЪсненныхъ въ новъйшее время равнозна- 
чащими иностранными. 

8) Мног!я наръчая этого языка, коихъ три довольно различныхъ, находится 
въ самой Росси, именно: Московское, Архангельское и Украинское, но еще 
гораздо больше внЪ ея; какъ то: Польское, Чешское и Вендское въ Луза- 
щи; Босийское, которое Поповичъ призналъ чистЪйшимъ, npekpacmbü- 
шимъ и прятнфйшимъ; языкъ Моравовъ, Кроатовъ, Датматовъ, Рецовъ 
(Rázen) Болгаровъ, еще теперь такъ называемыхъ Славянъ между Савою 
и Дравою, и еще многихъ другихъ народовъ, которые BCE Славянскаго nam 
Вендскаго происхожден!я, и садовательно, вс говорятъ на одномъ язык, 
который хотя въ OCHOBAHIH одинъ и тотъ же, но, не смотря на то, въ своихъ 
нарЪъчяхъ очень различенъ. Поповичъ (Unters. vom Meere, im Anhang) при- 
водитъ множество Англо-Саксонскихъ словъ, которыя онъ замвчаетъ въ зна- 
комыхъ ему Вендскихъ gapbuisxs, объясняя пребыванемъ Вендовъ y Бал- 
тйскаго моря; такъ равно, какъ въ собственно Славянскомъ зам Вчаетъ Gorbe 
сходства съ Греческимъ. Однако изъ того, что я до сихъ поръ приводилъ 


Глава VI. ПроисхождЕеюще PYCCKAFO ЯЗЫКА. 477 


очевидно, что нельзя при этомъ не узнать существеннаго „сродства 
ЭТИХЪ ЯЗЫКОВЪ. 


Я называю это сходство очевиднымь; но я вще pase повторяю TO, 


что уже сказалъ выше (S 41, Г), что говорю только съ знатоками дёла, 
a потому уб$дительн®йше прошу удержаться отъ сужденй тЪхъ, кото- 
рые или едва понимаютъ начазьныя основан!я этого рода учености, или 
даже сомнфваются въ томъ, существуеть ли особенвая наука, называе- 
мая зтимолопею. Опред$лить существенное сходство двухъ растений до- 
пускается только систематику-ботанику: но неужели ботаника легче ис- 
кусства разлагать внражен!я нашихъ понят на ихъ mpocrbümis части, 
изслЪдовать ихъ переходъ отъ одного значеня къ другому вслЪдств!е 
отношен1я понятй между собою, пройти всю цЪпь mx» производствъ по 


H3BbCTHHMS, He произвольно вымышленнымь, HO по выведеннымъ изъ 


безчисленнихъ наблюден!‘ правиламъ, и такимъ образомъ подслушивать 
у природы ея тайны, какъ она создаетъ языки и учить языкамъ? И дЪй- 
ствительно, знан!е языка, которымъ мы обязаны кормилиц , безконечно 
отзичается отъ критическаго язнкознан!я, о которомъ я говорю. H5uens, 
который He обладаетъ посаЪднимъ, н только потому, что онъ нЪмецъ πο 
рожден!ю, питаетъ Eb себф благое довфр!е, что онъ въ состояши счаст- 
ливо зтимолотизировать свой язнкъ, безспорно, играеть забавную роль. 
Григор Эеюонланинъ охотно уступалъ это право своему ученику, кото- 
рый вовсе не быль seioniausm (Ludolf, Histor. Aethiop.), и восклицалъ 
при этомъ: о doctrinam Europae! Еслибы я не желаль только мимоходомъ 





становится несравненно вЪроятн е производство нЪмецкихъ словъ Вендскихъ 
нарЕз! изъ древнфйшихъ источниковъ, а именно, изъ первоначальнаго един- 
ства славянскаго, нёмецкаго и греческаго языка, нежели мысль, что они 
только въ новЪйпи!я времена заимствованы однимъ народомъ y другаго. 

4) Существуютъ еще друге языки, какъ Молдавски, Baaaxckiü и Латыш- 
ска, которыя хотя имфютъ много общаго съ славянскимъ, HO, собственно, все 
таки не могутъ быть названы ero Hapbuisus. Изъ нихъ особенно латъписки 
чрезвычайно способенъ къ этой ц ли. Онъ составляетъ, такъ сказать, пере- 
ходъ отъ славянскаго къ латинскому и нЪмецкому языку: въ немъ множество 
латинскихъ словъ, которыхъ я не нахожу въ русскомъ; да и TE, которыя 
одновременно находятся въ русскомъ, нЪмецкомъ и латинскомъ, въ латыш- 
скомъ прам тн е и часто ихъ зегче можно разобрать, потому что они не по- 
терп ли столь насильствевныхъ перем нъ, какъ въ русскомъ. НапримЪръ: 


Deevs, deus Wihrs, vir. 
Auss, ausis, или auris. Art, arare, орить. 
Puht, putrescere. Wezs, vetus, nerxiii. 


Simts, cro, centum, Y 1e. hund. 

Ram, камбр. ram, fromm, прямый, 
firmus. 

Behrns, das Kind, шведск. Barn. 

Mehle, die Zunge; исл. mal, die Sprache. 

Lohgs, das Fenster, шведск. glugga. 





478 Приложейтя. — Русск. ГРАММАТ. Часть I 


коснуться этого важнаго предмета, но составить русский глоссари, кото- 
рый былъ бы понатенъ и для иачинающихъ; TO я разсмотрблъ бы всЪ 
слова съ тою полнотою и общепонятною ACHOCTIW, три образца которой 
предлагаю здесь въ заключен!е: 

Халопъ я сравнилъ (стр. 478) съ нфмедкимъь Sklaw. Невъжда на- 
‚‘чнеть считать въ обоихъ словахъ буквы и думать совершенно сер!озно, 
что я нхъ потому считаю одинаковыми, что въ обоихъ находитея 7. 
Однако такъ He зтимологизвруютъ Вахтеръ, Геснеръ, Махазлисъ и Ире! 
Вистъ съ Феррарю напередъ припимаю, что обыкновенное про- 


изводство нЪмецкаго Sklav не доказательно. ТЪ Славяне, которнхъ. 


Карлъ В. въ 741 г. подарилъ Вюрцбургскому епископу Бурвгардту для 
обработки пустынь между Редницомъ и Майномъ 19), безъ сомнЪн!я, на- 
зывались Slaven des Bischofs, и въ этомъ смысл Slav и Sklav, вонеч- 
но, было одно и тоже. DyAyuH далекъ отъ того, чтобы думать, что вслЪд- 
стве этого образовалось слово. Sklav въ значени кр постнаго, я скорЪе 
расположенъ видфть 3XbCb начало обыкновеннаго ложнаго производства, 
которое очень легко могло вознивнуть изъ вышеупомянутаго событя н 
сходства словъ Slav и Sklav. Слишкомъ далекое распространеше поко- 
ренныхъ славяпъ, которое приводять дзя подтвержден!я обыкновенной 
этимолог!и, не доказывается исторею. Въ Итал!ю, конечно, He провивъ 
HH одинъ изъ отихъ Slaven, еще мен ве въ Швещю и lpenim; а все-таки 
во всзхъ oTHX'b странахъ есть слово 940, servus. СлЪдовательно, оно 
должно быть старше, WEM покорене и распространенте HEKOTOPUXT 
славянскихъ народовъ. СлЪдоватедьно, оно должно происходить изъ древ- 
няго первобытнаго языка, отъ котораго произошли почти всЪ нынфиве 
европейск е язнки. Теперь я нахожу въ славанскомъ язык ?!) слово XO- 
лдшъ, которое совершенно однозвачуще съ нЪмедкимъ Sklav, mancipium, 
HO съ именемъ славянъ не имфетъ ни мазфйшаго сродства. И тавъ, 
спрашивается только, можеть ли это быть такъ же nbuenkoe Sklav? Два 
положен!я, частью изъ всеобщей, частью изъ особенной славянской да- 
зектолопи (см. выше стр. 439. 2), указываютъ мпЪ возможность этого. 
Во-первыхь, холопъ можно произнести такъ же хлапь эта перемЪва 
анологическая: новфйпий руссюй языкъ множество односложныхъ словъ, 
при встрфч$ двухъ согласнихъ, раззожнаъ на два слога; напр. городъ 





20) Jordani Origg. Slav. IV. pag. 101. sqq. 

11) Уже въ Ярославовыхъ Новгородскихъ законахъ, и. 16, встрЪчается это 
слово, rAÉ оно прямо противопоставляется свободному. По суровости, по кото- 
рой оно совершенно сходно съ нЪмецкимъ Sklav, уже древи!е caasanckie nc- 
реводчики библли искаючили его изъ церковнаго слога, a Петръ Велик! В, oco- 
бымъ распоряженемъ, исключилъ ero и изъ канцелярскаго слога, и вмЪсто 
его ввели болБе мягкое рабъ, der Knecht (см. выте, стр. 458). Въ польскомъ 
нарЪчи оно не имфетъ такого жесткаго значен!я: говорятъ: Chlop, der Kerl, 
или Dauer; Chlopiec, der Junge µ проч. 














р 


Глава VI. ПРОИСХОЖДЕН!Е РУССКАГО ЯЗЫКА. 479 


изъ градъ; волосъ изъ власъ, голосъ изъ здасъ, МОЛОДЬ изъ млад» и T. д. 
По-подъски такъ же говорятъ Chlop. Во-вторыхь, нвтъ ничего обыкно- 
венн е, какъ приставка къ словамЪ sibilum, начинаются ли они согла- 
сной или гласной; напр. сфнь, der Schatten, патншск. ehn, равйо какъ 
зат. umbra, исп. sombra; λραφω, scribo; крикъ, шведс. skrik; смерть morti; 
качать, швед. зкака; слЪдъ, герм. leid (см. выше стр. 472). βαρυς, швед. 
‚svaar, Schwer; леттъ изъ нЪмецкаго слова Künstler двлаетъ Skunsteneeks 
u проч. Какъ мало кто-нибудь станетъ сомнфваться въ томъ, что врикъ 
и Skrik одно и тоже слово, такъ же вЪрно и то, что chlap, schlap, ау, 
esclave, итайан. schiavo, швед. slaf, σκλαβοσ могутъ быть одно и то же 
слово. В. 

Земая, Das Land, die Erde. Это слово, по своему значен!ю, принад- 
дежитъ къ разраду тЪхъ, о которыхъ было уйомануто выше 6 41, III, 
поэтому я основательно отыскиваю CXBAOBP его также въ другихъ язн- 
кахъ, родственннхъ славянскому. Слогъ ля не кореннной; A внпадаетъ въ 
производныхъ (напр. земский), по-польск? говорятъ тавъ же Ziemia, латыш. 
Semme; по-литовски бете, по-чешски бет. Итакъ настоящее коренное 
слово должно быть чешское Земъ. Sem наводить меня на древне-нфмец- 
кое Нет, отъ котораго у насъ еще тенерь осталось Daheim и Heimath. 
Безчисленння значешя Нет, которыя приводитъ ΒΕΣΤΘΡΕ въ Glossar. 
Germ. pag. 689 sqq, прекрасно согласуются съ славянскимъ 36M». Пере- 
nina придиханя В на sibilum 3 опять анадогично: какъ изъ Uc сдфла- 
- лось лат. SUS и изъ hyems зима. Итакъ, нЪтъ сомн в!я, что земля, земь 
и Нет одно и тоже CIOBO. | 

Bor», Gott. И это слово принадлежитъ къ вышеупомянутому классу, 
$ 41, III; по той же причин Е я предполагаю, что оно найдется если ne не- 
посредственно, то посредственно и въ другихъ языкахъ, родственнихъ 
съ русскимъ. Оно не можетъ быть коренвымъ словомъ: идея высшаго 
существа слишкомъ абстрактна; но народъ, творецъ языковъ, всегда вы- 


‚ ражаетъ абстрактныя идеи чувственными или по крайней мфрЪ такими. 


выраженями, которня онъ заимствуетъ изъ другихь уже извфетныхъ 
ему понятй. Я нахожу иного совершенно различнихъ народовъ, EOTO- 
рые вс называютъ Боза производвыми отъ боязнь (Furcht) u страхъ 
(Schrecken). Тавъ y арабовъ (allah, отъ aliha, испугатьея (erschrecken), 
y римлянъ, леттовъ (Deus, Deews, отъ δεος, die Furcht): финнъ также 
соединяетъ 06Ъ иден въ одномъ коренномъ словЪ (Iumala Богъ, julma 
schröcklich), и наконецъ говорить Петронй primus in orbe Deos fec 
timor. Какъ mocrb всего этого становится вфроатнымъ, что русское 
Dow происходить отъ боюсь (sich fürchten), съ которымъ онъ имфеть 
такъ много сходства въ буквахъ. Боюсь mbwenkoe beben (трепетать), 
лат. ратео, греч. фоВос. СлФдовательно, 503% есть нЪмецкое, латинское 
и греческое, хотя оно совершенво другое слово ч$ыъ Gott, Deus и 
θεος. 


480 Приложения. — Русск. ΤΡΑΜΜΑΤ. Часть I. 


$ 45. 


Теперь я иду дальше въ истори pycckaro языка. И Takt, коренныя 
слова y него совершенно общая съ н Ъмецкимъ, латинскимъ и греческимъ; 
но во флекаять и производствать (см. выше стр. 439), сяды этого об- 
maro происхожден!я мен е sawbrHH. Это.равно относится кавъ въ древ- 
нему русскому языку, такъ и къ новому. Правда, время и природа про- 
извели въ немъ перем$ны; HO зти перембънн очень незначительны, и те- 
перь еще въ Росс1в говорятъ, въ основани, на томъ же русскомъ язн- 
к», на которомъ говорили основатели Новгорода за 1300 л$тъ. Съ IX вЪка 
до новвйшихн временъ еще существуютъ руссве инсьменнне памятники 
въ непрерывной посхфдовательности. У насъ есть еще мирные и торго- 
вые договоры, которые заключилъ съ греческими императорами Олегъ, 
второй русский pexukil князь, въ 912 году, и Игорь, его преемникъ, въ 
945 г. У насъ есть новгородское городовое право, изданное Ярославомъ 
въ 1019 г. Y насъ есть историчесый писатель Несторъ, писавпий окохо 
1100 г. и ero продолжатели, игуменъ Сельвестръ, съ 1116, суздальсый 
епископъ Симеонъ, съ 1220, и новгородскай священнивъ Тоаннъ, съ 1230. 
Имена слъдующихъ лЪътописцевъ утрачены исторею, но ихъ сочинения 
остались. ВсЪ эти драгоцЪнные остатки среднихъ вЪковъ еще въ на- 
шихъ рукахъ. Шагъ за шагомъ они знакомятъ насъ съ формою язнка 
русскихъ въ каждомъ стол ти, и убфждаютъ насъ, какъ она постоянно 
оставалась одинаковою даже во время величайшихъ государственныхъ 
переворотовъ. 

Даже восшестве на руссвй престолъ иностранной династии въ 0с0- 
6% Рюрика и ero братьевъ, не произвело никакого измЁнен1я въ язикЪ 
народа. Даже Варя (Waräger), нли сЪвернне герои, которые въ Hop- 
манди и Британи ввели Bwborb съ своими законами и обычаями и свой 
язнкъ на развалинахъ туземнаго, въ Росси забыли свой собственный 
язнкъ и научились языку своихъ новнхъ подданныхъ. Ho rb господство- 
вали, Бакъ завоеватели народовъ, которые они покорихп мечомъ; 9TH же, 
напротивъ, были князья, которнхъ призвать на тронъ свободный выборъ 
независимаго народа. : 


$ 46. 


OXHaEOX b можно указать три эпохи, въ которыя` руссый языкъ от- 
части оботатился, отчасти обременился множествомъ новнхъ словъ чуж- 
дыхь настоящему славянскому языку, хотя He перемЪнился въ своихъ 
флекаяхъ. | Е 

Эти эпохи суть: 

I. Введене христианства при Владим р» Великомъ въ 988 году. 

II. Владычество татаръ, отъ сраженя при КалкЪ въ 1295 г. до 
Ивана Васильевича Г. : 
Ш. Реформа Петра Великаго съ 1700 г. 





Глава VI. Истортя РУССКАГО ЯЗЫКА. 481 


6 47. 


I. Греческая релиия принесла съ собою въ Poccim множество rpe- 
чесвихъ словъ. О богослужебныхъ словахъ это само собою разум ется. 
Кром Toro, Грешя долгое время посылала въ Россю священниковъ, 
архитекторовъ и врачей; искусствамъ и наукамъ учили вли природные 
греки, или ихъ черпали въ русскихь монастнрахъ не изъ иннхъ, какъ 
` только изъ греческихъ книгъ; священное нисаше перевели съ греческа- 
го; имена, даваемыя при крещен!и, большею часто были заимствовани 
отъ греческихъ святнхъ; и греческя естественныя н искусственння 
произведен!я, приносимия въ Poccim торговлею, иногда также удерживали 
свои прежн!я названия. ВсВ эти слова мао-по-малу сдЪлались обнкно- 
веяными не только въ ученомъ H церковномъ, но и въ общеунотреби- 
тельномъ язнк ; такимъ образомъ нынфшнее русское нарбч!е наполнено 
столькими же греческими словами, какъ польское латинсвими. Напр. 

‚ Монастырь или лавра, игуменъ, APXHMAAPHTL, митрополитъ, арх!ерей, 
протонопъ, 1еромонахъ, трапеза, схима. Визант све историки ro- 
воратъ: dEyeoTaı To σχηµα, вступить въ орденъ. Длаконъ, Diaconus, 
откуда длакъ, прежде секретарь, такъ же какъ англ. Clerk, тоже 
секретарь, ибо въ Росси, какъ въ Анг и и Германи, было время, 
когда HH одинъ CBETCEIB не умФлъ читать и пнсать, и слЪдователь- 
но, къ такого рода служб можно было допускать только духов- 
ныхъ. Уксусъ, и проч. 


$ 48. 


IL. Несчастный татарский перодъ, продолжавш ся 200 аЪтъ, прн- 
велъ Poccimw, хотя очень нежеланннмъ путемъ, къ 60116 близкому зна- 
комству съ востокомъ. Хотя татары, ея побЪдители и тираны, никогда 
не избирали себЪ въ PocciH постоянныхь жизищъ; но они почти всегда 
им лн тамъ своихъ пословъ, войска и сборщиковъ податей. ΒΡΟΝΕ того, 
pyeckie князья большею част!ю лично со значительною свитою отправ- 
зялись въ Орду, когда имъ приходилось или получать отъ хановъ права 
на ихъ княжества, или въ своихъ внутреннихъ раздорахъ аппеллировать 
къ нимъ. Наконецъ, между обоими народами на Boarb шла двятельная 
торговля, которая ввела подъ восточными именами множество восточ- 
нихъ естественинхъ произведен, мануфактурннхъ и особенно одежды 
и проч. Наприм. 

|Анбаръ; домъ для запасовъ или прованта. Tar. Anbar, глубовя, под- 

земния ямы, которыл восточные жители наполняютъ хл Ъбомъ и 
другими запасами, и которня они умфютъ закрывать такъ HC- 
кусно, что нЪтъ возможности нхъ открыть. Шарденъ описнваетъ 
ихъ, подъ именемъ Amber, въ своемъ путешестви no Минърелги. 
Сбориикъ II Олд. И. А. Н. 81 у 


482 Приложения. — Русск. ГРАММАТ. λος I. 


Древн!е нЪмцн имЗли такъ же подобных подземния кладовыя; Tacit. 
de mor. Germ. Сар. 16. Наше mbwenkoe Magazin тоже изъ Аз!и; 
Tar. Mahhsen, cava). 

„Арбузь, тат. Karbus, еше Arbuse, и 

Дыня, еше Melone. Allgem. Sammlung von Reisebeschreib. Tom. УП, 
S. 250. 

Озурець, die Gurke. Въ земаЪ Узбековъ есть провинция Owpua, кото- 
рая получила свое пазван!е отъ множества проязрастающихь въ 
ней огурцовъ. 

Боатмрь, ein Held, сильный ος татарское собственвое имя 
Bajadur. 

Базаръ, большой рынокъ, H3BbCTERL на всемъ ους куда только 
заходилн татары. 

Барабанчикъ, ein Tambur; узбековское Pürvantschi, 

Башмаки, die Schuhe; но татарсые башмаки имвютъ другую форму, 
чвмъ y европейцевъ. 

Безменъ, тат. Batman, родъ вЪсовъ, которые и въ Нижней Casconiu 
H3BÉCTHH подъ этимъ именемъ, | 

Дена, уменьш. денешка, полкопфйки; множ. Jew вообще. Tanga, 
единственная серебраная монета въ большой Татарии, цфною 
12 англ. пенсовъ, Allgem. Samml. von В. Beschreib. Tom. III. 
pag. 255 и 527. На одну raury идетъ 100 Pul, а одна Рё тоже, 
что русская | 

Полушка, четверть Rombüku, такъ же какъ 

Алтинь, тат. ап, шесть, потому что одинъ, алтынъ составляет 
шесть денежекъ. 

Фарфоръ, das Porcellan. Bo всемъ Левант китайски фарфоръ назы- 
ваютъ Facfur. Назване произошло оттого, что южныя земли Кн- 
тая отъ p. Юенъ, rat обрабатывается фарфоръ, называли Facfur. 
Allgem. В. Beschreib. T. УП, 464. Marco Paolo L. II, cap. 53. 

Ямъ, русская почтовая cramnis. Rubruquis на стр. 62 и 75 упоми- 
наетъ Jan, кавъ такихъ людей, которые назначаются въ КитаЪ 
для привят!я пословъ и другихь иностранцевъ, прибывающихъ съ 
запада. Почтовыя станции тамъ называются Ima. Кто по службЪ 
ФЗдетъ съ подорожною, тотъ во всякое время находитъ въ тЪхъ 
иЪстахь, rab отдыхаетъ, свъжихъ зошадей и постоялый дворъ; 
Allgem. В. Beschreib. Tom. V. 470 и T. VH, стр. 508. И такъ рус- 
све, посредствомъ татаръ, получили отъ китайцевъ и учреждеше 
и его назваше. М. Паоло такъ же упоминаетъ о нихъ въ L. П, Сар. 
23, подъ нменемъ Jan-i, но Thevenot назнваетъ ux» Jam.]. 

Бумаза, das Papier, хлопчатая бума, слово въ слово, колоченная, 
T. e. бумага, очищенная отъ сфмянъ, для чего и арабъ ямЪетъ 
свое собственное слово (№443). Въ Герман!и родъ бумажной тка- 





Глава VI. Victoria PycckArO ЯЗЫКА. — 483 


ни пзвбстенъ подъ имепемъ Bomassin. Pycckie и писчей бумаг 
(Papier) даютъ назване отъ бумаги (Baumwolle) доказательство, 
что они раньше узнали бумагу нзъ хдопчатой бумаги, чфмъ изъ 
льна. . 

Jn», тат. Dede. Дядя, тат. Дал, братъ матери. 
Тетка, тат. Tejese, сестра матери. См. выше стр. 461. 

Кафтанъ, верхнее мужское платье. 

Колтакъ, die Mütze. Karakalpacken (т. e. черныя шапки) у Араль- 
скаго моря оттого получили свое имя. 

Кушакъ, der Gürtel. | 

Кирейка, родъ Зимнихъ шубъ. Tar. Kereke, rbrià плащъ. Кумпышь, 
eine Contusche, тат. Kontosch, плащъ. 

Сарафань, женская одежда. Оно встрбчается, хотя почти въ неузна- 
ваемой формЪ y Constant. de Caerim, aulae Byzant, гдЪ обълснилъ 
ero Рейске. | 

Mnó», Kupfer, тат. Meaden, металлъ вообще. Въ Росси, какъ и въ 
древней Грещи, долго не знали другой руды, кромЪ мЪди, и д - 
лали изъ нея всю утварь. 

Казна, дава, богатства короны; тат. gasna. 

Кровать, das Bett, тат. Kerevet. 

Сундукъ, der Coffer, rar. Sanduk. 

Фонарь, die Laterne, rar. Fener, франц. Fanal. 

Фитиль, der Tocht, die.Lunte: тат. Pitil. 

Аманать, der Geisel. Караулъ, die Wache. 

Карандашь, der Bleistift. Ртуть, Quecksilber. 

Сутучъ, Siegellack, и Пудъ, das Рад, вфроятно, всЪ asiarcxia слова 33), 


$ 49. 


ı Ш. Когда Петръ Велиый въ своемъ пересозданномъ государств 
вызвалъ моренлаван!е, торговлю, мануфактуры, нравы, искусства и нау- 
ки, и ввелъ въ немъ множество частью прежде совершенно неизв ст- 
нихъ учрежденй, частью преобразовалъ уже существовавш!я, TO и рус- 
ск языкъ принялъ участе въ этихъ великихъ перемВнахъ, и оботатился 
чрезвычайно большимъ количествомъ иностранннхъ словъ, которыя хотя 
не украсили его, но въ звачительной степени облегчили ero нзучене 
дзя иностранцевъ. ЗдЪсь для примфра приводятся подобныя слова, кото- 


22) Я пропускаю множество татарскихъ именъ частью сибирскихъ расте- 
Hil, частью ÓyXapcKHX b мануФактурвыхъ произведенй, встрЪчающихся въ 
сибирской и астраханской торговяЪ. О первыхъ можно BHuxbTb y Гмелина 
Flora Sibirica, a о посабъднихъ у г. прох. Миллера — Hapkcria o торговаЪ 
въ Сибири, въ Ваши]. Russ. Geschichte, Tom. IIT, стр. 598 и с Ἐκ. 


81* 


484 Приложешя. — Русск. гРАММАТ. Часть I. 


рыя почти вс выбраны мною изъ одной только С. Петербургской Ta- 
' geru. Вмвств съ тёмъ отсюда можно видфть, кана перемвнн претера%- 
ваютъ иностранныя слова въ ореограф!и и флексяхъ, когда они полу- 
чаютъ право гражданства въ русокомъ язы. | 
Россйская имперъя, das Russische Kaiserthum. 
Ea Императорское Величество, Ihre Kaiserliche Majestät, 
Аммунищя военная, Kriegs-Ammnuition. 
° Тайной Конференцъ Совфтникъ, geheimer ConfereneRath. 
Главная -Канцелярвя Артиллели и Фортификаши, die Haupt-Artil- 
lerie und Fortifications- Kanalei. 
ДЪйствительний Камелеръ, Wirklicher Kammerherr. 
Kauueanpia Лейбвари Ковнаго полку, Kanzlei der Leibgarde zu 
Pferd. 
Адмиралтейская подрядная кантора, Admiralitäts Lisferuge-Conboir. 
Офицерское достоинство, Officiers Rang. 
Кавалеръ ордена Слона, Ritter vom Elefanten Orden. 
Курфишеской съЁздъ, der Kurfürsten Tag. 
Президенть Медицинскаю уно Prüsident der Medicinischen 
Facultät. 
Московской Университеть, die Moskowische Universität, 
Академя Наукъ и Художествъ, Academie der Wissenschaften und 
Küuste. 
Галерная Верфь, die Galeeren Werft. 
Придворный Кугмейстеръ, Hof Küchenmeister. 
Коллежски Acceccope, Collegien Assessor. 
Невсый Перспективъ, das Newische Perspectiv. 
Генеральная Гоиинипаль, General Hospital. 
: Морской Кадетский Кортусъ, das See-Oadetten-Corps. 
Генералъ Аншефъ, Général en-Chef. 
Генерал» Порутчивъ, General Lieutenant. 
Сумма денегъ, еше Summa Geldes. 
Почтовые станы, Post-Stationen. 
Maiops Артиллери, Major von der Artillerie. 
Министерство, das Ministerium. 
Портъ изи Гавань, der Hafen. 
Генералъ фелдмарщал». 


Генералъ-фелдъ- Цейхмейстерь. 
Оберштеръ-Кризсъ- Комисар». 
Оберъ-Кафешщенкъ. Зконом». 
Машстратъ. . Республика. 
Принцъ. Принцесса, 
Мануфактуры. | Мателалы. 


Персона. | | Штрафь. 





ο 5 


Глава VI. История РУССКАГО ЯЗЫКА. 485 


Couma, la Suite. Минаветъ, Menuet. 
Резолющя. Комисая. 

‚ Форма.. Архив. 
Ilapmis. Проекть, Projet. 
Портреть. | Штука. 
Публиковать, publiciren. 


Атаковать, altaquiren. 
$ 50. 


Все, что до сихъ поръ было сказано о родствв русскаго языка съ 
‚ другими европейскими языками и о ихъ nepowbHaX s, относится только 
къ кореннамъ словамъ. Это родство также обнаруживается, хотя мен е 
замбтно, въ способахъ, какъ изъ отихъ кореннитъ словъ посредствомъ 
соединензя флекс и производства (см. выше, стр. 439) образуются новия 
слова. МЪстонменя и глаголы (S 41, Пи IV) обнаруживаютъ очевидно 
свое первоначальное единство. Passivum, или дучше сказать, Medium, _ 
руссый образуетъ, какъ шведъ, прибавленемъ на конц с, которое про- 
изошао изъ славянскаго мЪстояменя сл (Ótf0cb, швед. 805, sich schlagen). 
Прилагательныя на ив» ΟΥΤΕ латинсыя на i048 (милостивъ, furlivus) 
прилагатехльныя на цский, суть н®мецв. на isch, шведс. 33 (Poccificaif, 
Russisch, Preussisk); на окъ нзмецыя на ig, лат. icius (кратокъ, gülig, 
cimericius). Существительныя отвлеченння на еще, сораб. еп}, суть н+- 
wenkis на ung (учене, Erlernung); на ост» латинска Ha esías, и ивмец- 
xia на Sí; (бъдность, egestas, Trost, Kunst, Dienst) Но полное изло- 
жен!е всего этого требуетъ полнаго Русскаго словаря. 








РУССКАЯ 


ГРАММАТИКА. 


` ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 





—— —— - 


ОтдБлъ первый. 
ИМЯ. 


sia J 


Глава УП. 
0 редё именъ, 
$ 51. 


Въ русскомъ язык нфтъ члена; потому мы прямо начинаемъ съ 
именъ, 

`У русскихъ 9002 именъ троявШ: мужески, женски? и средний #3). 

Что мужескя имена мужескаго, а женския женсваго рода — само 
собою разум вется, равно какъ и BO всфхъ язнкахъ, имфющихь грамма- 
тическ 1 й родъ. Са дователъно, никто не спроситъ: какого рода Король? 
Портной? Воевода? Повариха? — Но въ другихъ словахъ, которня CAMA 
πο себЪ ne имфютъ рода, окончане опредЪфляетъ грамматическ!й родъ 
по слъдующимъ правиламъ, чрезвычайно легкимъ и подверженннмъ 
гораздо меньшимъ исключенямъ, чвмъ въ другихъ языкахъ. 


$ 52. 


Мужескаго рода суть имена, которня оканчиваются на сомасную; 
HIH, вели выразить правило темн ве, но соотввтственн е русской грам- 





23) Замвчателъно различе относительно рода, господствующее въ сЗвер- 
ныхъ языкахъ. У эстляндца (Estlünder) вовсе нЪтъ рода, какъ у турна и 
англичанина. Леттъ (Lette) и литовецъ имЗютъ два, какъ еврей и ΦΡΔΗΠΥΣΕ: 
мужескзй и женск. У шведа также два, HO мужескй и среду й. Только всЪ 
славянся нарВч!я согласуются съ н$мецкимъ, латанскимъ и греческимъ въ 
TOMB, что имвютъ трояюЙ родъ. 


490 Приложения. — Русск. rPAMMAT. Часть II. 


ΝΘΤΗΕΕ: мужесвя суть Tb, котормя оканчиваются на Ъ (S 18) и на й 
или | согласное ($ 28). Напр. - 

тбродъ, столъ, востокъ, западъ, югъ, cbseps, свинецъ, чулдкъ, COKÓIS, 
соловей, рай, сарай, обычай. | 


$ 53. 


Женскаго рода суть #7, которыя оканчиваются на b u а (cxbxo- 
вательно и на Я, S 22 и 25), кавъ 

книга, слава, похвала, зима, свинья, пустыня, земля, воллепя, жесть, 
крЪпость, гордость, радость, любовь, кровь, добродБтель, Un, сажёнь, 
Осень, степь, рЪъчь, стерлядь, м$дь. 


Такъ же большая часть Pluralia tantum суть женскаго рода. См. ниже 
$ 55. 


- 


Исключения. 


1. НЪкотрыя Nomina virilia нмЪютъ женское окончане на а, 
и BCb verbalia ga wme4t или атель, которыхъ очень много, хотя 
оканчиваются Hà 6, однако по своему значеню, слЪдуз общему 
правилу ($ 51) суть мужескаго рода; какъ 
возница, слуга, учитель, слушатель. 
Другой разрядъ verbalibus сопсгейз употребляется кавъ ma- 
OR и кавъ feminina; кавъ 
ханжа, LIÄECR, ПЬЯНИЦА. 


Также contemtiva masculina суть generis communis, какъ мужи- 
чина, старичйна. 

2. Cıbıymmia также masculina, хотя они оканчиваются на 6: 

вепрь, гвоздь, лось, гусь, день, олёнь, ключь, звбрь, корабль, 
камень, вонь, кремёнь, куль, лапоть, тучь, MeXBbAb, мечь, огонь, 

. ПУТЬ, ремёнь, ревёнь, -рубль, соболь, Уголь, угорь, фонарь, червь, 

якорь, ячмень, Генварь, Февраль, и проч. волдырь, вёхоть, гоголь, 
грачь, карась, кисель, кистень, колачь, комель, карась, костыль, 
KOTÓIb, кубарь, лань, мячь, панцырь, HeHb, пЪскарь, пламень, пор- 
шень, пузырь, пупырь, сычь, щебень и проч. 

3. НЪкоторня, овончивающяся на я и въ родительномъ удли- 
HAWMIACA однимъ слогомъ, суть средняю рода, и привадлежать 
къ слъдующему 6. 


6 54. 
Средняго рода суть Tb, которня оканчиваются Hà ен 0; какъ 


сердце, поле, знан!е, правлен!е, слово, жел зо, кольцо, лекар ство, 


Сюда принадлежать Ta£xe мног!я имена Ha я, или имёющя передъ 
4 M, или означающ!я молодня живия существа. Оба разряда узнаются 





Глава VIII. O склонетяхъ.. 491 


по родительному падежу, который имЗетъ одинъ cuore больше чЪмъ 
именительный. Наприм, 


время, родит. времени; имя, родит. имени; теля, родит. теляти; 
ребя, родит. ребяти. 


Прим чан!е. Увеличительныя на ще суть мужескаго рода, 
если они. произведены отъ мужескихь именъ, кавъ 
столище, отъ столъ, 
домище, отъ домъ, 
двтинище, ein grosser junger Kerl. 
И женскаго, если произведены отъ именъ женсваго рода, ЕАКЪ 
бёбище, отъ баба; избище, отъ изба; силище, отъ CHAR. 


Но обыкновенно оба ‚ употребхаются какъ средная; великое до- 
мище, дурное бабище. 


Глава УШ. 
О ОКЛОНЕНТЯХЪ. 


$55. 


Чиселъ, 308094 вообще, только два: единственное и множественное. 
Существуеть singularia tantum. ‘Таковы (кромф множества другихъ, 
' воторня по своей природ почти во всфхъ языкахъ не им$ютъ множе- 
ственнаго числа, какъ золото, серебро и проч.) преимущественно суще- 
ствительныя отвлеченныя на ость; младость, любовь, старость и проч. 

"Существуютъ также Pluralia tantum. Они большею частью женскаю 
рода, S 53. Какъ | 

верйги, вйлы, воробьи, голени, дрожжи, латы, мощи, портки, сани, 
сфни, щи. Муж. люди. Средн. уста, дрова п проч. 


$56. 


Dualis, котораго слабые и до cHX' поръ незамфченные слВдн оста- 
лись въ вын®шнемъ русскомъ язы, въ славянсвихъ нар вчихъ пре- 
Tepmbio странния судьбы. Древняя славянская грамматика нмб ла его 
вполн%, какъ въ именахъ, тавъ и въ глаголахъ; она склоняла наприм. 


Dualis Mascul. Два пророка. 
Nom. et Асс. . ra пророка. 
Gen. et Praep. тбю нпророву. 
Dat. тима пророкома. 
Instr. тЪма проровама. 


492 Приложения. — Русск. ГРАММАТ. Часть II. 


Dualis femin. Деть onen. 


Nom. et Acc. Tb ben. 
Gen. et Praep. тВю дВву. 
Dat. et Instr. тыма и Tbxa XAb5sawa. 


Dualis Neutr. Два сердиа. | 


Nom. et Асс. T8 сердца. 

Gen et Praep. τοῦ сердцу. 
Dat. тыма сердцема. 
Instr. тЪма сердцама. 


Еще тавъ же полно оно въ литовскомъ въ именахъ и въ глаголахъ. 
Поляки и чехи сохранили его еще только въ трехъ случаяхь: 1) Въ чле- 
нахъ человзческаго тфла, которые по природв двойные, какъ глаза, 
уши, ноги, руки и проч. Этотъ родъ Dualis находится также въ еврей- 
скомъ. 2) Въ числительвыхь dwa, офа, trecy m ceterey во schxs паде- 
жахъ. 3) Въ именительномъ нВкоторнхъ существительныхь, когда они 
сложени съ Ова, какъ: 


* Польск. ата grosza, чешск. dwa Czeska. 
Польск. dwie letie, чешск. dwe lete 34). 


Въ нынфшнемъ русскомъ язык Dualis употребляется только въ cab- 
дующихъ случанхъ: | | 


I. Въ числительныхь два, при и четыре, см. схему ихъ въ гл. X. 


II. Въ именительномъ существительннхъ, которыя стоятъ при одномъ 
изъ зтихъ трехъ числительннхъ: : 


два сордца (мнох. сердца), 
три сенатора (множ. сенаторн).. 


дтотъ именительный двойственнаго, какъ и Поповичъ зам чаетъ о 
вендскомъ наръчи 2°), всегда сходенъ съ родительнымъ единственнаго. 
Но это не даетъ правау чителямъ языка совершенно исключить двойств. ч. 
изъ нынфшняго русскаго и ставить неестественное правило, что HOCIÉ 
„два, три и четыре слбдуетъ родит. единств., потому что въ такомъ схучаЪ 
Присц!анъ (Priscian) постановидъ бы въ латинскомъ правило: Ex управ- 
ляетъ Dativum, когда Nomen стоитъ во множ. ч., ибо Dat. и Abl. plura- 
ris всегда сходны между собою. 





24) См. Haaks Littauishe Grammatik, pag. 241. 
Schlags Polnische Sprachlere, pag. 45. 
Pohls Böhmische Sprachkunst, pag. 22. 
25) Untersuch. vom Meere, pag. XXXI. 


Глава VIII. О склонешяхъ. 493 


‚$ 57. 


Падежей шееть: Nominativus, Genitivus, Dativus, Accusativus, Instru- 
mentalis, Praepositivus. - 


° Въ славянскомъ есть еще Vocativus, наприм. 


прордче, àn6o, 
друже, овце, : | ЖА 
Гоно, отъ пророкъ, два, Optio, двца и Тона. 


Ho вынфшн!й руссь!й знаетъ его такъ же мало, какъ B мног!е Xpyrie 
языки, и употребляетъ вм сто его имевительный. Только немнопе Vo- 
oativi сохранились въ перешедшихъ изъ церковнаго языка какъ 


' Боже, отъ Богъ. Христа! отъ Христосъ. Incyce, отъ Incycs. Господи, 
отъ Господь. Отче нашъ, отъ Отецъ. ЧеловЪче, отъ челов къ. 


858. — 


Praepositivus собственно латинсый ablativus. Онъ никогда не стоитъ 
одинъ, а всегда управляется предлогомъ 0, при, въ, наи по, отчего полу- 
чилъ свое назван!е. Славанская грамматика назнваетъ ero Ckasameat- 
ный, Narrativus, напр. Я о братБ своемъ печалюсь; я 0 TOMB He писатъ 
йри свидфтеляхъ, на мор. 

Instrumentalis (творительный, такъ сказать, Factivus) составляетъ 
принадлежность русскаго языка и всфхъ его славянскихь братьевъ. 
. Квинтинанъ уже зналь его значене и видфлъ въ его отеутстви недо- 
статокъ латинскаго азыка 316). Ero употреблен!е отчасти изъясняется ero 
названемъ; какъ . 


Мстить ознемь и мечемъ, ти Feuer und Schwerdt rächen. 

Камчатка съ трехъ сторднъ окружёна морем», die Halbinsel 
Kamtschatka ist auf dreien Seiten mit dem Meer umgeben. 

Городъ Санктпетербургъ заложенъ ПЕТРОМЪ ВЕЛИКИМЪ 
Maia 10. числа 1704 года: St.-Petersburg ist von Peter dem . 
Grossen den 10-Maj 1704 angelegt worden. 

Завоеване Британи Англо-Саксонцами. Eroberung Britanniens 
durch die Angel-Sachsen. | 
Отдёча Гавёны Анличанами Гишпанцамъ, Rückgabe der Havana 
von den Engländern an die Spanier. Havana Hispanis ab 

Anglis reddita. 


26) Quintiliani Iustitt. Orator. I. 7. «Quaerat etiam, sit ne apud Graecos vis 
quaedam sexti casus, et apud nos quoque septimi. Nam cum dico, ^asta percussi, 
non utor Ablativi natura, nec si idem Graece dicam, Dativi, τω δοριν. 


494 Приложения. = Русск. rPAMMAT. Часть II. 


Прим Ъчаяйте I. IIocrbanie два примЪра наглядно показываютъ 
выгодное употреблен!е этого богатства падежей и прятную врат- 
кость, которую оно доставляетъ языку, опуская предлогъ безъ Bpe- 
да для точности. Въ послфднемъ прим вр в нЪмецъ долженъ при- 
б+тнуть къ помощи двухъ предлоговъ, если отдача такъ же и по- 
нЪмецки выразить существительнымъ. Но римлянинъ долженъ или 
поставить Participium, если ons хочетъ Гишпанцамъ перевести 
такъ же дательнымъ (redditio facta Hispanis), или отдача перемЪ- 
вить совершенно въ другую Partem Orationis, а именно B» Parti- 
cipium. Слово же Аншичанами ни вЪмецъ, ни pHMISHHITb не мо- 
жетъ перевести безъ помощи предлога, 

"Прим Ъч. 2. Ho это богатство падежей ни въ одвой формЪ 
склонен!я He встрЪчается все вмЪстБ: напротивъ того, въ каждой 
схемЪ одно и тоже окончан!е означаетъ часто два, а нногда три 
падежа. Ни одна форма не им етъ собственнаго виинтедьн. мн. 
а также собственнаго винительн. един., исключая только имена 
втораго склоневя ga a. Мнопя формы имЗютъ въ единственномъ 
- числ всего три падежа; напр. 

Nom. et Accus. песокъ, любовь. 
Gen. Dat. et Praep. песку, любвн. 
Instr. пескомъ, любовью. 


$ 59. 


Два злавныя правила особенно содЪфйствуютъ тому, чтобы мнопе 
pycerie падежи подвести къ немногимъ и такимъ образомъ облегчить 
памяти нхъ изучение: 


I. Въ среднемъ port, какъ въ латинскомъ, въ обонхъ числахъ име- 
нителъний и винительный сходны; и во множественномъ оканчиваются 
Hà а, какъ 

| Ед. Имен. m винит. сердце. 
Мн. Имен. и вивит. сердца. , 


IL Мужеск!я имена не имвютъ собственнаго винительнаго падежа; 
HO y тЪхъ, которыя означають живия существа, винительный сходенъ 
съ родительнымъ, у тфхъ же, которыя означаютъ безжизненныя вещи, 
сходенъ съ именительнымъ; какъ | 


столъ, винит. CMOA2. 

челов къ, родит. и винит. человъка, 
любить брата, 

убить быка, 

купить 005, 

разращать язмкъ, 

поставить бодванз, 

наполнить мъшщокъ. 





| 
| 
| 


Глава VIII. О скловевтяхъ. 495 


Прим Ъчан!я, 


1. дто правило также составляетъ особенность русскаго языка. 
Друпе языки ero He знаютъ; но. оно существуетъ во всЪхъ сла- 
вянскихъ наръчшяхъ. Оно такъ обще, что распространяется и на 
прилагательныя. Даже имена неодушевленнихъ предметовъ пови- 
вуются ему, какъ скоро вел дств!е фигуральной рЪчи становятся 
именемъ одушевленнаго предмета, напр. 

посмотри на болвана, нашего мышка OÓMAByJH, 
языка ведутъ. 

2. Однако есть два случая, ВЪ BOTODHXT это собственно столь 
общее правило подвергается исключен!ю; именно: 

а) Въ единственномъ числВ именъ, которыя склоняются по BTO- 
рому склонен!ю, вакъ: Воевода, винит. воевойду; лошадь, винит. 
тоже лошадь. 

Во множественномъ, напротивъ, правило снова возстановляется: 
Имен. Воеводы, род. и вин. воеводъ. 
Имен. Лошадь, ‘родит. и вин. лошадей. 

b) Въ слъдующихъ конструкщяхъ, означающихъ назначене πο 
должности, винительный множественнаго сходенъ съ имени- 
телъннмъ множ.; какъ 

онъ поставленъ въ нгуменн, 
посвященъ въ попы, 
взятъ въ COJIATH, 
выбранъ въ цЪловальники. 
3. Всякй pass, когда случится, что въ схемЪ будетъ двойной вини- 
тельный падежъ, смотря по тому, означаетъ ли имя что либо одушевлен- 
ное или неодущевленное, я для сокращен!я обозначу знакомъ 0+. 


560. 


СКЛОНЕН « существительныль (потому что прилагательных им Ъ- 
ютъ свое особое склонен!е, см. гл. УШ) три. Я двлю mx» по различно 
родовъ ($ 51); это самое легкое и естественное двлен!е, а потому оно 
npBHaTO всвми чешскими и польскими учителями языка. Конечно, оно 
нифетъ исключен!я; но сколько же граиматическихь правилъ, изъ кото- 
рыхъ нЪтъ исключений? 


I. Въ первомъ свлоненш родительный имЪетъ а. Оно содержитъ 
только имена мужескаго родв, са Ъдовательно, 


1. T5, которня оканчиваются на согласную (5 и #6 52); 
9. ТЪ, которня хотя и оканчиваются на d, но суть мужескаго ро- 
да ($ 58, искл.). 
рокъ, покой, царь, TBOSAB, 


Исключаются 9775 и пламень, которые склоняются по вто- 
рому свлонен!ю, хотя они мужескаго рода. Ümenent общаго рода, 


? 


496 


II. 


III. 


'h "HOgIOHHXY"[ 


ПрРиложеня. — Русск. rPAMMAT. Часть |. 


и также по второму. Камень и корень, 008 мужескаго рода имвютъ 
камня, корня и такъ же камени, корени. 


Второе склонен!е иметь въ родительномъ и (или м). По этому 
склоненю склоняются: 

1. ВсЪ женскаго рода (или имена на a u 6 $ 58). 
2. НЪкоторня мужескаго рода, которыя оканчиваются на а (S 53, 

нсключ. Г), какъ книга, любовь, сзуга. 
Третье склонене обнимаетъ среднй родъ. Родительный не оди- 
изковъ: Tb, которня оканчиваются на € H 0, имЪютъ въ родитель- 
номъ а и склоняются, какъ имена муж.; но Apyria на а (S 54) 
частью имЪютъ ени, частью жни, и склоняются большею части, 
какъ XeHCEil родъ; 
лицо, лица; 3BaHie звав!я; имя, имени; теля, теляти. 


$ 61. 
Общая схема Be bx» склонен! 1. : 
Склонен!е I. II. III. Bc# три. 
И. ъ — и а — b. e — о EH и—а 
P: & | H а o P. овъ--ъ. 
Β 
A. У j B—H y Ф Д. > амъ. 
В. ?t y—b е — о а В. 94 
Тв. омъ I. омъ. в Тв. ами. 
Пр. 3. $3 —и $. а Пр. ахъ. 
6 62. 


Само собою разум ется, что эта таблица заключаеть только OCHOB- 
иня черты CEXOHeHif: исключен)я должны быть изучаемн по особеннымъ, 
ниже саъдующимъ таблицамъ. Что иногда встрЁзаются я вмЪсто а, м BM. 


и, и 


40 BM. jj, я не считаю этого исключенемъ, потому что тв и другия 


гласныя Bb OCHOBAHIH одно и тоже и обыкновенно опредЪъляются только 
предъидущими буквами (S 22 и 25). Это относнтен такъ же и до емь вм. 
омз и проч. 

Сравнивая вев склонен!я въ этой таблиц и. имбя въ виду вышеска- 
занныя два злавныя правила ($ 59), чожно общую N CBAOHEHIÄ 
подвести подъ еще меньшее число правилъ: 


I. 


Единственное число относительно трехъ склонен“ нфсколько раз- 
зично; однако 
1. Средний р. склоняется совершенно какъ мужесый (5 59, I). 
2. В во всвкъ трехъ склонешяхъ составаяетъ mpuxbry пред- 
ложназо падежа. Въ женскомъ poxb s можеть такъ же озна- 
чать дательный падежъ. 


Глава VIII. ПЕРВОЕ CKIOBEHIE. 497 
3. У въ мужескомь и среднемь p. обозначдетъ дательный, но 

въ женском —винительный. | 
II. Множественное число во вефхъ трехъ склоненяхъ почти совер- 
шенно одинаково, исключая только одинъ родительный (имя въ 


виду вышесказанныя злавныя правила 6 59). ПримЪты падежей 
очень зам тны: | | "D 


Им. m: императоры — книги (яйца). 
Дат, амъ: императорамь книгамь айцамъ 
Тв. амн: императорами квигами яйцами. 
Пр. ахъ: императорахь книгать яйцать 
8 63. я 


Первое склонение. 


` ТАБЛИЦА. 

Единственное ч. Множественное ч. 
Им. ъ b п. Им. н и H 
Род. a я я Род. овъ ей евъ 
Дат. у 5 9) Jar. амъ ямъ —ямь 
Вин. 9$ ($ 59. II) Вин. 94 | 
Тв. οἱ  eMb емъ Тв. ами ями ами 
Пр. 3 5 $ Пр. ax» ax mx». 


Примфръ перваго склонения. 


Единственное ч. 


Сборникъ II Отд. И. A. Н. 


И. сокол. орЪхъ король якорь 
Р. сокола optxa короля якоря 
Д. сокозу opbxy K0p03/0 якорю 
В. сокола opbxe короля якорь 
T. соколдмъ орфхомь  королемь  якоремь 
II. сокол optxn король якор% 
, Множественное ч. 

ll. сокозы opbxwu короли якори 
P. соволовъ — орфховь | королей якорей 
Д. соколамь орЪхамъ  королямь  якорямь 
В. οοκοχο орЪхи королей — якорей 
T. соволами орзхами королями > якорями 
Il. соколахь  орфъахь  короляхь — якоряхь 


82 


498 


ным н 


Ε 3 19 5 


. 810154 


310x523 
330A 570 
910X я 


. злодвемъ 


3104$ 


310x bu 
910A 660? 
310X 5442 
9101506» 
3104 b4MM 


. 9X30X bacs 


Единственное 3. 


горностай 
горностая 
горностаю 
горностая 
горностаемъ 
горноста?ь 


Множественное ч. 


горностаи 
горностаевъ 
горностаямъ 
госностаевъ 
горностаями 
TOpBOCTAATS 


$6. 


ПРИЛОЖЕНИЯ. — Русск. ГРАММАТ. Часть II. 


рой 

pos (poto) 
poto 

рой 

роемъ 
pon (poto) 


pou 
роевъ 
„“роямъ 
pou 
роями 
рояхъ. 


Гласныя ен o, предшествуюш!я конечной согласной, 6? остальныхь 
падежахъ часто выпадаютъ. 


I. Это постоянно встр®чается Bb окончаняхъ именъ на ец и 0Κὸ, 
образующихъ окончашя Verbalia activa и уменьшительныхь: какъ 


самовидедъ род. самовидца гонецъ род. зонца 
самодержецъ — самодержиа | хвостдцъ — хвостца 
отецъ — отца мъшокъ — мъшка 
истецъ — истца крестёцьъ — крестца 
желудокъ 2 — желудка топоровъ — топора 
сверчокъ — сверчка листокъ --- листка 
бобовъ ` — бобка. 


П. Часто пронсходитъ зто и въ другихъ слогахъ; какъ 


088605 - 


 дрелъ 
оселъ 
левъ 
ледъ 
1005 
ленъ 


овса 
орла 
осла 
льва 
450a 
46a 

с дъна 


род. 


„пень род. пня 
день — дня 
ровъ — pea . 
стебель — стебля 
| ОГОНЬ — OHR 
кремень — кремня 
перстень — перстня. 
уголь — умя. 


Ш. Ho unorda гласная остается, если безъ нея произношене было бы 
слишкомъ Жестко, или если слогъ окъ коренной: 


Глава VIII. ПЕРВОЕ СКЛОНЕШЕ. 499 


чтецъ | род. чтеца бокъ род. бока 
прошлець — прошлеца Ρος — рока 
игрецъ — игреца отровъ -- отрока 
чистецъ -- чистеца поровъ — порока 


ТУ. Въ окончаняхъ на ей e переходитъ въ 6; какъ 


воробей род. воробья, соловей — соловья, муравей — муравья. 


ПримЪчан!е. Ho согласныя въ casibus obliquis не подвер- 


гаются перемфнамъ; оттого русск!я склопента гораздо легче поль- 
свпхъ, чешекихъ и древнихъ славянскихъ. 


|. S865. 


РОДИТЕЛЬНЫЙ единственнаго постоянно окавчивается на а. Это 
особенно отностится до словъ, 


1) которня озвачають живмя существа. 


ΗΒ. — сына уродъ — урода 
соволъ — сокола отрокъ — отрока 
левъ — 1864 operb — орла 


2) которыя теряють свою гласную предъ конечною буквою $ 64, 
подобно сл$лующимъ, kpowb приведенныхь выше: 


чулокъ род. чулка мизинецъ род. мизинца 
конецъ — конца овесъ — овса 


3) которыя означаютъ орудъя, одежди, постройки, утварь и т. д., 
кавъ 


топоръ род. топора сапогь род. сапова 
клавъ | — клина поясъ -- пояса 
двор -- Овора “ анбарь — анбара 

É Ópyecs | — бруса “. водовивъ — водовика 


кафтавъ — кафтана 


4) goropua не Collectiva, но къ воторымъ можно приставить числи- 
тельвыя 2, 3, и проч., какъ 


бобъ род. боба бливъ род. блина 
волосъ — 604064 законъ — закона; 


потому что можно сказать: три волоса, четыре закона и проч. Напро- 


тивъ, анисъ род. анису, восвъ род. воску, ибо нельзя сказать: три аниса, 
три воска, 


| 80» 


НЕЕ ае —_® ——— 


500 Приложеня. — Русск. гРАММАТ. Часть |. 


$ 66. 


Но есть много другихъ словъ, которыя вмЪсто а или я въ родитель- 
номъ нубютъ у или 70, а также ΠΛΗ яи ю. Сюда принадлежатъ: 


I. Существительныя на U, какъ 


клей род. клею край род. краю 

рой — poa u poto рай — рая u pato 
бой — 000 слой — слою и слоя 
чай  — чаю | 


Напротивъ, awbi родит. змъя и зуй род. sys (Haematopus, ein 
Vogel) остаются по правилу S 65, 1. 


п. Nomina collectiva вещей, которыя длятся πο мтрю, протяженио. 


и 630904, & также обозначающия MNCMO и время; 


Ависъ -су полкъ -ку 
укладъ -ду бархатъ -ту 
воскъ -ску ледъ, льду. 
песокъ -ску гонтъ -ту 
дернъ -рну перецъ -puy 
базаръ -apy «Εβδ -су 
верхъ - берегъ -3% 
перёдъ -ду низъ -3y 

. караулъ -лу задъ -ду 
чесновъ -ноку содбмъ -му (die Rotte) 
бисеръ -еру 
хрящъ -щу 


короводъ -009 


вечеръ род. вечеру и вечера; BEER род. вЪку и вЪ ва; дугъ род. 
лугу и лута. 


Ш. Имена, которыя происходатъ оть злаюловь, но при ΤΟΝΤ новыя, не 
бывиия въ употреблеши въ славянскомъ язык; какъ 


чесъ -су — визгъ -29 

взглядъ -ду грузъ -зу 

попрекъ -ку розмахъ -ху 

трепетъ -ту возрастъ родит. ан y 
переносъ -су видъ родит. α M у. 


Напротивъ, имена, такъ сказать, облагороженния употребленйямъ въ 
саавянскомъ книжномъ языкЪ, не терпятъ перем$ны окончан!я на у, Κο: 
торое введено только въ новфйшее время въ небрежномъ обыденномъ 


Глава VIII. ПЕРВОЕ СКЛОНЕНЕ. 501 


/ 
39H55; потому одно и тоже слово имфетъ различный родительный падежъ, 
смотря по достоинству своего значен!я, напр. * 


святаго духа — pósosaro духу 
vexoBbueckaro дома — прошлогоднаго долзу 
ангельскаго гласа — птичья 1040CG. 


8 67. 


ПРЕДЛОЖНЫЙ падежъ, который, crbxys правилу, имветъ f, часто 
принимаетъ также у, когда HMA означаетъ MbCTO или время, особенно, 


въ такихъ, которыя въ родитезьиомъ падеж  имЪютъ y (S 66) и передъ - 


собою предлоги въ и на; кавъ на берем, на лузу, на леску, ва верлу, 
на бою, въ полку, въ шестомъ часу, Bb HHHPIUHeMP вку, въ вечеру, 
„въ низу, на хлею, въ чаю. 


< 


Исклю чен!я. 


1. В остается nocxb другихъ предлоговъ, кромв 65 п на, какъ при 
береиь, о Ayo, о част. 


2. В остается въ сяёдующихь рЪченияхъ съ предлогами 65 и на: на 


караул, на базар, на пикет, на випарисЪ, въ кармазин®. 

3. В употребляется преимущественно въ высокомъ слог  (такъ же, какъ 
а въ родит. $ 66, Ш), въ которомъ руссвй языкъ склоняется 60- 
486 къ славянскому: очищенное 65 юрнь злато, MBIT 65 юрну пла- 
ΒΑΤΕ; жить 65 домь Bora вышняго, въ поту домой приб Вжалъ: 
скрыть въ 006 зависти, на рву жить; ходить 6» сот лица Го- 
сподня, 65 свъту стоять. : - 


в 68. 


ИМЕНИТЕЛЬНЫЙ множественнато имфетъ м, когда слово оканчи- 
вается на >, и напротивъ U, когда оканчивается на b или fé. Однако 
I Если конечная буква ж, 1 к или © (все буквы, которня nocrb 
себя не терпятъ Vocales Jeratas, 6 25), ro такъ же BMbcTO и употре- 
бляется и: | 
чертогъ -0зи, верхъ -рхи, дуракъ -аки, порокъ -оки, HORB -ожи. 


IL Друня unter u u на: 


берегъ имен. мн. бере -за cHbrb имен. MH. сни, CHIBIG 
απ -- м-в стругъ — струи ча 
лЪсъ — «δι, люба ΚΟΙΟΚΟΙ5 | — 3  колокодм -AQ 
OCTpOBb | — островы -ва  облаво — οὔλακη -ка. 


ΠΠ. НЪкоторня нифють только а: 
ротъ им. мн. роза; бокъ нм. мн. бока; глазъ им. MH. злаза. 


— <=... 


502 


Приложения. — Русск. rPAMMAT. Часть 11. 


$ 69, 


РОДИТЕЛЬНЫЙ множественнаю нифетъ 


065, когда слово оканчивается на 2, и 
евъ, когда оканчивается на fé, но когда оканчивается на 6, то ей. 


Однакожъ ей иувютъ также Tb, которня ованчнвается Hà Cd, 445, 
и щъ: 


ножъ род. множ. ножей барншъ род, мн. баришей 
рубежь -- рубежей. ковшъ —  Ковшей 
чертежь — чертежей шабашъ —  шабашей 
ужъ — ужей | лощъ —  дещей 
мужъ — мужей грошъ — 9“ зрошей. 


Прим$ч. Творительный множественнаго именъ на 6 иногда 
имфеть эми BMECTO ами: гость-юстьми; гвоздь-80здъми, 


$70. 


Nomina Gentilia ma нинъ, имена 20900068 и фамими ma 06», 665, 


. UND 


и скъ, и нЪкоторня Apyria слова на OU и ей, которня первона. 


чальио суть прилагательныя пли причаст!я, отступаютъ отъ таблицы пер- 


ваго 
I. 


II. 


склонен!я; а именно: 


Gentilia и н котория Apyria на инь въ единственномъ склоняются 
совершенно правильно; но BO множественномъ инъ нереходитъ въ 
именительномъ на е, въ родительномъ на ъ, въ остальныхъ цадежахъ 
также отбрасывается; вакъ 


росянинъ имен, множ, россзяне 


римдяминъ — римляне 
дворанинъ — дворяне 
мъщанинъ — жъщане - 
крестьянинь — крестьяне 


Прим$ч, I Аналогичи Ве было бы писать: росслна, дворана, 
римляна и проч. потому что очень много другихъ существитель- 


нихъ мужесваго рода во множествевномъ оканчивается на аи 
ни OXHO на е. ; 


Прим ч. 2. Шуривъ въ именнтельномъ множественнаго шурья, 
род. шурьевъ. Господинъ имветъ з0спода, см. ниже 8 71. 


Имена городовъ и фамнл!й на 06%, 66ὸ, UND и CK» въ единствен- 
номъ (за исключенемъ только творительнаго) слъдуютъ правилу; 
но BO множественномъ они склоняются, какъ EOPOTEIA славансв|я при- 
загательныя. Таблица ихъ будетъ въ слфдующей главв, Наприм. 
Серпуховъ, Ржевъ, Скопинъ, Тобольскъ — все города; Годуновъ, 


. Лопухинъ — фамили. 


Tıarı VIII. ПЕРВОЕ СКЛОНЕНЕ. 


503 


III. НЪкоторня имена na 0% и ей, BOTOPHA по окончаню и происхож- 
ден!ю суть прилагательныя, склоняются такъ же, какъ прилагатель- 
ныя, п относятся къ слбдующей глав в, какъ 


пвчей кравчей 
страпчей подъячей 
прохожей носящей 
нищей сотской 
пробжжей посадской. 


Прим$ры всЪъхъ этихъ уклонен!й: 


Единственное ч. 


И. Ржевь 
Р. Ржева 
Д. Ржеву 
В. Ржевъ 
Т. Ржевымь 
П. Ржев» 


Скопин» 
Скопина 
Скопину 
Скопин 
Скопинммъ 
Скопин 


Годуновъ 
Годунова 
Годунову 
Годунова 


Годунов 


Множественное ч. 


И. PoccianBe 
P. Россфанъ 
A. Росаянамъь 
B. Росаянъ 
T. PoccinHaMu 
IL. Pocciagaz? 


Скопины 
Скопивытхь | 
Свопине. мъ 
Скопинм 
Скопиними 
Скопинмтъ 


Годуновымь 


Тобольсвь 
Тобольска 
Тобольску 
Тобольскъ 
Тобольекимъ 
Тобольск 


Годуновы 

Годуновмхъ 
Годувовыми 
Годуновмтъ 
Годуновыми 
Годуновмхъ 


Прим ч, Какъ Скопинъ, склоняется Новъ въ слов# Новгородъ: 
род. Нова-города, дат. Нову-городу, твор. Новымъ-городомъ и проч. 


| Нищей. 

Единственное. Миожественное. 
И. нищей нише 

Р. нищаю нищо 

Д. нищему нищим» 
B. нищаю HHIU2» 

T. вищимъ нищими 
I. нищемъ HHIRUZ». 

$ 71. 


Вс остальвыя неправильности перваго склонен!я относятся только 
ко множественному числу и могутъ быть подведены подъ слъдующ!я три 


класса, 


рака => 


' 504 Приложения. — Русск. rPAMMAT. Часть II. 


Be5 они имфютъ между собою то общее, что во множественномъ чи- 
сяЪ оканчиваются на а, какъ средн! родъ. 


I. НВкоторня Ha ὃ U $ въ UMEHHT. MHOX. им ють 54 BMbCTO ми въ 
родит. $665; этотъ ь они удерживаютъ и въ остальныхь падежахъ: 


колъ Имен. мн. колья Род. мн. beBb 


лоскутъ 
прутъ 
- брусъ 
ΙΠΟΤΕ 
батогъ 
пень 

.  кусъ 
стулъ 


лоскутья -- ъевъ 
прутья — прутьевъ 
брусъя -- брусьевъ 


листья и листы 
батоги и батрожья . 
пни и пенья 
вусья 

. стулъя.. 





Оть множественнаго числа всфхъ зтихъ именъ можеть быть 
образовано единственное на 5е, вакъ кольё, листьё, брусьё и проч. 
Это единственное число, дЪйствительно, употребительно въ HbEO- 
торнхъ мЪстахъ, но все таки, подобно собирательнымъ въ един- 
ственномъ, HMBETL значен!е множественнаго. 


IL Уменьшительныя имена молоднхъ живыхъ существъ на енокъ за- 
нмствуютъ множественное отъ свонхъ Primitivis на я, и потому BO 
множественномъ склоняются, EAE средвий родъ: 
теленокъ, имен. множ. MEARMG; ципленокъ, цыплята. См. наже 6 81, 


прим$ч. Г. 


Ш. Савуующя имфютъ частью 06051 именительный множествен- ` 
на:0 и иногда также уклоняются отъ правила п въ родительномъ: 


камень Им. множ. камни и каменья 


другъ -- 
CHHT ο — 

. ВНУЕЪ — 
господинъ — 
КНЯЗЬ — 
‚шуринъ — 
братъ — 
сватъ — 
KyM'b — 
хозяинъ — 


Прим ч. I, Неправильность снова нсчезаетъ, какъ скоро изъ 


друм и друзья 
сыны и сыновья 


внуки и внучата 
зоспода род. юсподъ 


князъя -- князей 

шурья -- шурьевъ 
братья — братьевь 
сватовья — сватовей 
кумовъя — кумовей 


хозяева — хозяевъ. 


этихь Pluralibus Neutris образуется Tags же и Singularis generis 
Neutrius, воторыя отчасти дЪйствительно употребительны въ дру- 
тахъ нар вчяхъ; напр. князь, чешск. князье и проч. 

Прим Ъч. II. Окончаше 065 въ сывовья, кумовья п проч. поль- 
. ское. См. Schlags Polnische Sprachlehre, 8. 22. 


4 


x 


Глава VIII. Второе СКЛОНЕНТЕ. 505 


Прим ч. Ш. Слово человбкъ им етъ множественное, когда передъ 
нимъ стоитъ числит. два, три и четыре. Въ другихъ ar упо- 
требляютъ Plural. tantum: люди. 


Прим Άρη множеств. числа. - 


И. колья ЕНЯЗЬЯ гослода сыновья 
P. кольевъ князей господ» сыновей 
JA. кольямъ КНЯЗЬЯМЪ господам CHHOBBAMD 
В. колья князей господъ сыновей 
T. кольями — EHSSbAMM TOCHOAGMM | сыновьями 
Il. кольятъ ЕНЯЗЬЯ275 господайъ сыновья 
Второе склонен. - 
$ 72. 
ТАБЛИЦА. 
Еднвственное ч. Миожественное ч. 
И. а a b И. ы и H 
P. H H H P. ъ ъ--ей ей 
A.. 3 $—и и Д. амъ ямъ AMD 
B y 10 5 '" B. 04- 
T. о00--0й вю--ей ью T. aws(sic) ами ями 
П. ut Dativus. II. ахъ яхъ яхъ 


Прим рът втораго склонен!я:. 


Единственное ч. 


Ὁ οσο ας 


И. воевода изба EHÁTHHA земля 
Р. воеводы избы ЕННГИН 4 земли 
и: } воевод 136% КНЯГИН® земл?ъ 
В. воеводу избу БНЯГИНЮ землю 
Il. воеводою избою кнагинею землею 
Множественное ч. 
И. воеводм избъз KBATHEM 90MIU 
P. воеводъ πθύο ЕНЯГИНЬ земель 
Д. воеводамь  избамь ' внятинямь | землямь 
B. воевод избы КНЯГИНЬ збили 
T. воеводами избами внягинями98 землями 
Il. воеводажъ избать | RHAIHHAJXS землять 


506 





Праложения. — Русск. ΓΡΑΜΜΑΤ. Часть Il. 


Единственное ч. 


И. Аквадем!я дошадь церковь 

Р. | 

A. $ Академи лошади церкви 

п. | | | 

В. Академю лошадь церковь 

T. Академею лошад? церковгю 
Множественное ч, 

И. Академи лошади церкви 

P. Академ! лошадей церквей 

Д. Академямъ лошадямъ церквам» 

В. Академи? лошадей церкви. 

T. Академями лошадями церквами 

Il. Академяллъ лошадяхгъ перквагъ 


Прим чан!е. Имена на $4 склоняются, какъ земля, и удержи- 
ваютъ $ во вс ъхъ падежакъ; только въ родит. множ. имфють ей 


(см. ниже 5 75. П. 2.): 


IM. свинья, род. свиньи; дат. н пред. CBHHbb; вин. свинью 


$ 73. 


I. Bo второмъ сконеши (какъ и въ первомъ, 8 64) e u o nocrka- 
няго слога внпадаютъ въ Casibus obliquis, кромв творительназо: 


какъ 
церковь, 
любовь 
лесть 
JXOXb 
ВОШЬ 


род. церкви, твор. церковью 
— любви  — любовью 

— лети  — дестью | 
— ажи — ложью 

— вши — вошью 


II. Другой Crasis иметь мЪсто въ творительномь единств. и множ., 


ибо тамъ переходить 


1) зиявъън 
2) ювъ й; какъ 


лошадь твор. един. лошадью вм. лошадю 
— множ. лошадьми BM. хошадами 
добродфтель — един. телью и Ию 
—  MHOX. тельми и лямн 
изба — един. избою и избой 
КНЯГИНЯ — — > княгивею н каягиней 
κ воеводою и воеводой. 


воевода" --- = 





I 


IL 


Глава VIII. BTOPoE CKAORERIE. | 507 


6 74. 


Родителъний единственнаго и именительный множественнаго во 
всфхъ формахъ сходны между собою; только въ словахъ на д H я 
ихъ иногда различаютъ ударенемъ; потому что, если слово имфетъ 
ударен!е на а, то оно остается и въ родительномъ на посяфднемъ 
слог, и напротивъ того, во мвожественномъ "HCIb переходить на- 
задъ на предпосабдн!й слогъ (см. выше 6 30). Какъ 


вода  Poxur. воды Им. мн. воды 
земля — > зема — | збмли 
ру -- рукй  — руки. 
Но если удареше уже въ имен. множеств. на предносяёднемъ 
слогЪ, то этого различн не бываетъ. Кавъ 


\ воевода Род. воевбды Им. мн. воеводы. 
KHATHBA — KBHTHHH  — ЕНЯГИНИ. 
кожа — кожи — — Кожи. 


Именно эти оба падежа (род. ед. и имен. множ.) имфють м, когда 
слово оканчивается на а. Но Tb существительныя, которня передъ 


_ а имвъютъ 3, ж, к, 2, ч, t4, U, приближаются къ существительнымъ 


IV. 


на я тЪмъ, что въ родит. ед. и имен. м. нмЪютъ и вмЪсто м, какъ 
ποτά 200. но им. мн. нии бочка род. и им. мн. бочки 


рука руки руки кожа кожи 
`блоха бюхи блохи 9 свЪча свъчи 
. Творительный единств. существительных» на а оканчивается на 
ою; HO Tb, которыя передъ а имЗють ж, U, ч, щ и щ на ею. Bags 
кожа творит. кожею 
дЪстница — дистницею 
свъча — свъчею 
груша — зрушею 
гуща — зущею 


Предложный единственнаю во Bcbxs формахъ сходенъ съ датель- 
ным. 


$ 75. 


Родительный множественнаю образуется ABYMA различными спо- 
собами: 


I. Отбрасиватемъ а Ἡ я, какъ 


воевода родит. множ. 60ев0дь 
вода — 600% 
ЕНЯГИНЯ — KHA2IMHS. E 


— 


508 Приложения. — Русск. ΓΡΑΜΜΑΤ. Часть Il. 


Ho тавъ кавъ BCXbAcTBie этого очень часто пронзношене могло бы 


сдвлаться слишкомъ жесткимъ, TO предъ конечною согласною вставляется 


зласная; а именно: 
1. О въ словахъ, которыя оканчиваются на ка и предъэтимъ слогомъ 
имвютъ еще согласную; какъ 


трубка родит. множ. трубокъ 


дввка — дъвокъ 

'’ бурка — бурокъ 
утка . — утокъ ; 
тетка — memox». 


Прим чан!е. Только передъ слогомъ ка не должно быть MC, 
ч, и или 5; въ противномъ случа ставится € BM. 0; EAE 


кружка родит. wHox. кружекъ 


бочка — бочекъ 

пушка — пущекъ 
кошка — кощекъ 
Юлька — людекъ 
нянька — нянекз. 


2. О также вставляется, когда согласная есть 3, κ, или X; EAE 


игза родит. множ. 41045 
игра — шоръ 
икра — икоръ 
тиква — тыховъ 
ахка, — _ @хокь 
Исключен!е: яхта, родит. яхтъ 
| драхма — драхмъ. 


8. Е вставляется при всвхъ другихъ согласных (кромЪ κ, ж, 4, 1, ws), 
предшествующих а, если предъ нимъ есть еще согласная: 


серга родит. множ. серезь 


гривна — эривено 
тъма — теме 
сосна == сосен 


Прим чан!е. Если посяЪдней согласной предшествуетъ %, то 
онъ переходить въ е, ERES райна род. мн. раенъ. 
II. Прибавлетемъ слота ей пли vá 
1. При окончаняхъ жа, ча, ша и ща, eciH предъ HHMH стонтъ CO- 
гласная, какъ 


ханжа 109. MH. ханжей 
коланча каланчей 


парча парчей 


вЪъвша род. мн. дъкщей 


верша вершей 
пища пищей 


> 


Глава VIII. BroPOE CKAOHEHIE. | 509 


2. Bo всъхъ окавчивающихся на 6, (4 и 68; Бакъ 


церковь poOum. множ. церквей 


6u6aia — библия 
коллепя — коллеий 
келья -- келей 
ποπαχνα — попадей 
СВИНЬЯ — 3 свиней 
скуфья — 7 скуфей. 


Прим Ъчан!е. T5, которня оканчиваются на ал, ея и YA пере- 
мънвютъ только я на fé; кавъ 


свая родит. множ. свай 

верея — верей 

лядвея — лядвей 

Шея, wei; шлея, шлей; струя, струй. 


Ш. Asoasik родительный множеств. имвютъ имена на ня, равно кавъ 
и нфкоторыя друпа; кавъ 


лютня 00. ΜΗ. лютенъ и ней 


башня —  башень и башней 
вишня --- — бищекъ и вишней 
епанча  — епанечь и епанчей 


(капля -- Kamel 
цапля — — 9“ цаймей). 
8 76. 


Мать и дочь суть auowaxig и склоняются слъдующимъ образомъ: 


Единственвое ч. 


Имен. и Винит. мать дочь 
Род. Дат. и Предл. матери дочери 
Творит. матерью дбчерью 
Множественное ч. 
Именит. — wàreps — дочерн 
Род. и Вин. матерей _ дочерёй 
Дат. матерямъ дочерямъ 
Твор. матерями дочерями 
Предл. — матеряхъ дочеряхъ 


Но ихъ неправильность исчезаетъ, какъ скоро написать именитедь- 
ный матерь, дщерь HAN дочерь: эти нменительные дЪйствительно употре- 


510 Приложения. — Русск. ΓΡΑΜΜΑΤ. Часть II. 


бительны въ славянскомъ. Въ литовскомъ есть особенное склонен!е, ко- 
торое постоянно привимаетъ въ родительномъ слогъ ег. 


Мое родит. Moteries — мать 
Диме — | Dwukteries — дочь 
Sessu -- ‚Sessuries — сестра и проч. 


У чеховъ это er въ словахъ: Bratr, братъ, в Ктой", кумъ. 


Третье склонен!е, 





8 77. 
ТАБЛИЦА. | 
Единственное ч. _ Множественное ч. 
Им. e или о , Им. ἃ —я 
Род. а — 8 Род. ъ —й 
Jam у--ю Дат. амъ — ямъ 
Вин. какъ именит. ` _ Bun. кавъ имен. 
Твор. емъ — омъ Твор. ами -- ями 
Пр. $ —и Пр. ax» — яхъ 


Прим$ры третьяго склонен!я. 


Единственное ч. 


} садво лице. ‚ копьё учене 
Вин. 
` Род. слова зица KONbA учешя 
Дат. слову лицу копЬЮ ученио 
Тв.  слфвомъ  лицёмь “копьдмьъ 8 ученемъ 
Пр. caósn AH KOUbR учени. я 
Множественное ч. 

Их. \ слова лица копья учен!я 
Вин. 

^J Род. слов JUN копей учени 


Mar. словймъ  лицамь  кфпъямь  ученямъ 
Тв. словами лицами копьями > ученями 
Пр. ссловать  лицать  вопьяхь — yueniazo. 


$ 78. 


Г. И здЪсь родит. единств. сходенъ съ именит. множ., какъ и BO BTO- 
ромъ склонещи ($ 74.1); во въ двусложнихъ словахъ съ такимъ же 
разлинч1емъ удареня; потому что во всемъ единственномъ оно всегда 





Глава VIII. ТРЕТЬЕ CKIOREHIE. 511 


остается на томъ слог%, на которомъ было въ именительномъ; на- 
противъ того, BO множественномъ ч. оно переходить; напр. 
Ед. слдво, елбва, слову 
Ед. Auué, лицё, лицу 


Мн. словд, словёмъ. 
Мн. лица, лицамъ. 


IL Если yOapesis въ единствен. ч. на конечной буквЪ е, то и е про- 
износитея, какъ ο (S 20. 1. d.), а иногда такъ Ἡ пишется. Тоже 
относится и къ творительному единств.; какъ 


_ Имен. линё и лицо; твор. лицёмъ и лицомъ. 


III. Окончан!я ле и ре въ большей части падежей имфютъ посл себя 
vocales Jeratas вм. Simplicium, a потому склоняются, какъ копье; 
напр. море — пдле. | 


Ед. Род. Νὸρα пола 
A. мбрю полю 
T. мёремъ полемъ 

Мн. Им. моря поля 
P. морёй полей 
A. морямъ полЯмъЪ 
Т. морями полями 
Пр. моряхъ ПОлЯхЪ 


ГУ. Наконецъ poOumeAbH. множ. и здЪсь сходенъ со вторнмъ склоне- 
немъ ($ 75. I. II) въ томъ, что 


а) оиъ постоянно образуется посредствомъ отбрасывая конеч- 
вой 6 и 0; BAR 

слово 

итуменство 


1 


200. мн. сд0въ, лице poO. мн. лиц. 


— изуменствъ. 

b) Ho y именъ на de и ie оканчивается на ей и 27, какъ 
море 200. ΜΗ. морей поле род. мн. полей. 
_копье — копей, учене — учений. 


c) Ho въ случав, когда ABB corzacHHa предшествуют еи о, TO 
mociboTmnaxeBis этихъ гласныхъ, между согласными вставляется 
e (рЪдко ο), чтобы смягчить upousmomenie: 


чисто 100. MH. чисель 
сЪддо -- стъделъ 
ПИСЬМО — писемъ 
ребро — ребдръ 
сердце . — сердецъ 
(окно — окон 
стевло — стёкол). 


512 Приложетя. — Русск. ГРАММАТ. Часть II. 


$ 79. 


Неправильности третьяго склонен1я относятся тоже только EO мно- 
жественному числу и суть слъдующя: 
I. Вавъ имена мужескало рода склоняются во множеств. N. 


ORO Имен. мн. очи 
ухо — уши 
плечо — плечи 
яблоко —. яблоки 
судно —  судны. 


Но если судно означаеть корабль, то имен. м. суда, а род. 
судовъ. 


II. Небо, чудо и ΥΠΟ (когда, говоритса o небесныхъ тЪлахъ) прини- 
маютъ во множествен. ч. слогь ес и удерживаютъ его во BChX% 
падежахъ, какъ 


небо мн. небеса род. небесь xaT. небесамъ 
чудо — чудеса — чудесъ — чудесамъ 
Tb3O — MNACa — тиълесъ —  тълесамъ. 


Ш. НЪкоторня во множеств. ч. принимаютъ jer передъ я и тогда 
склоняются, какъ колья ($ 71): 


крыло мн. крылья 
перо — > перъя 
дерево — деревья 
появно — 0 полтънъя. 

ТУ. НЪкоторня существ. средняго рода, которня по своему происхож- 
xenim H окончаню суть собственно прилагательныя, склоняются 
во всфхь падежахъ, какъ прилагательныя; напр. 

Жаркое, род. жаркаю, дат. жаркому; преображенское, род. 
преображенскато, дат. скому. 

Напротивъ того Nomina Possessiva на 60 и но, озвачающя мЪсто 
или область, склоняются, какъ слово, 88 ΠΟΚάΙΟΠΘΗΙΘΜΤΈ только M6O- 
рительнаю (6 70, IT), какъ 

Осташково, род. Осташкова, твор. Осташковымь. 

Тушино, род. Тушино, твор. Тушинымь. 


$ 80. 


Существуетъ еще цфлый отдфль самостоятельныхь существитель- 
ныхь средняю рода, которыя хотя во множеств. ч. и совершенно пра- 
BHIbHO склоняются, однако въ единственномь очень отступаютъ отъ 
другихъ сущ. сред. рода. Гьковы имена на мя и Tb на я, которна озна- 
чаютъ молодыя живыя существа; какъ 


Diis VIII. ТРЕТЬЕ cKuoHEHIE. 513 


время pod. врёмени Им. мн. времена 
имя — имени — — имена 
съмя -- > сЪмени —  . сЪмена 
племя — племени — — племена 
щеня — щеняти —  шенята 
Yun — чыпляти — цыплята 
экеребя — жеребяти `—  — жеребять 


теля — теляти —  Телята 

UHR — UMAATE —  WMARTA 

ребя | — ребяти _—  ребята 

порося — поросяти -- поросята 

отроча — отрочати —  отрочата. 
$ 81. 


Склонеше всЪхъ этихь словъ отступаеть отъ другнхъ въ CXbayi- 
щихъ отношевяахъ: 


1. Oso Imparisyllaba: въ родит. пад. слово удлиняется однимъ слогомъ. 


2. Эти сзова среднязо рода, са доват, (5 59. I) y нихъ uentum. и винит. 
одинаковы, и BO множ. ч. имфютъ а. Также ος оканчивается, 
вакъ у именъ средн. рода. 


3. Но родит. дат. и предложный имъютъ и, сл довательно, заимство- 
вани изъ втораго склонен!я отъ словъ на 6. 


Эти имена средняю рода на я можно представлять 0668 какъ Gpoco- 
рада; напр. имя произошло изъ имянъ, и теля изъ телятъ. Это предпо- 
ложен1е объясняетъ, не только почему ни M являются въ остальннхъ 
падежахъ, но и почему эти слова въ трехъ падежахъ склоняются, какъ 
лошадь (S 72). Друпя славанскя нар вчя еще 6015e оправдиваютъ это 
объяснеше. Имя по-польски ие; но е въ зтомъ и другихъ словакъ на 
mie произносится съ Rhinesmo или почти какъ 619. 


ПримЪрът 
неправильностей третьаго скловен!я. 

Единств. Множ. | : Единств, Множ. 
ци: | тез T61A4ma eu: | бмя имена 
Вит. Вин. 

Род. теляти телятъ Род. имени имядвъ 
Κατ. теляти | телятмамъ Дат. нмени именъ 
TB.  тезятамь телятами Тв. именемъ именами 
Пр. теляти телятаг». Пр. имени именахъ. 


Сборникъ II Олд. И. А. Н. 83 


514 Приложения. — Русск. rPAMMAT. Часть II. 


Прим чан!е 1. Hunb уменьшительныя имена молоднхъ жи- 
вотныхь на енокъ употребнтельн е, VEN на я, однако множеств. 
число они занмствуютъ отъ посаЪднихъ; напр. 


жеребенокъ род. бенка, твор. бята. 
теленойъ -- теленка -- телята. 


Прим чан!е 2. Дитя въ единств. ч. склоняется, вакъ ΕΛΑ, 
но BO множ. оно им етъ Фут и скловяется какъ король (S 63).- 


Глава ТХ. 
0 ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХЪ, 


ихъ склонене и степени сравнения. 


$ 82. 


Be прилагателъння ниЪютъ три окончантя (вромв Comparativos, 
воторня несклонаемн). 

Они ныфютъ двоякое склонен!е, которое кавъ въ единств. такъ и 
и во множ. отступаетъ отъ склонен1я существительннхъ. 


Г. Первое, какъ обикновенн йшев, обнимаетъ большую часть прилага- 
тельныхъ. Ихъ окончан!я суть: 


Муж. ый, ой, 19, ей 
женск. ая, яя, in 
. средн. 08, ee, ie, какъ: 


росс йскй |) | . | ds 
Ροοοϊδοκοῦ | россйская, poccifickoe 
добрый 
BE | добрвя, доброе 
cuni, синяя синее 
b ожей, Божия Божте. 


II. Второе склонене обнимаетъ только Adjectiva Possessiva и Patro- 
nymica, которня въ русскомъ очень часто употребляются вм сто 
родит. существительнъхъ (CM. ниже гл. XI) и въ единств. числ} όκαο- 
няютса (только TBODH- 


ГлАВА IX. О ПРИЛАГАТЕЛЪНЪХЪ. 515 
Надпись’ на экземпляр Г. Л. Бакмейстера: 


Это начало русской грамматики (именно первая часть и начало 
‚ второй) составлялось г-мъ Августомъ Людвигомъ Шлецеромъ въ C. Пе- 
тербургв между 1762 и 1766 годами, и мало-по-малу, по мЪр в того, 
какъ HSTOTOBIA4ICH одинъ IHCTb за другимъ, печаталось при Академи 
Наукъ. Такъ какъ по поводу 89 — 92 страницъ возникли непр!ятности, 
то печатане прервано на одиннадцатомъ листв, или 176 страниц, H 
все издане уничтожено, почему зкземпляръ отихъ одиннадцати зистовъ 
' большая рЪдкость. Въ рукописи дал Бе было мало, или даже вовсе ни- 
чего не было приготовлено. | 
Г, I. Бакмейстеръ, 
C. Петербургъ 
2-го Сентября 1796 года. 


88* 


Къстр. 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ ПРИМЪЧАНИЯ. 


7. 


24. 


50. 


Зебальдусь Нотанкеръ--герой романа, изписаннаго HsBbcr- 
HHM'b въ прошломъ столфт1н писателемъ и книгопродавцемъ 
X. Ф. Николаи (род. 13 марта 1733, ум. 8 sns. 1811), подъ 
заглавемъ: Leben und Meinungen des Magisters Sebaldus 
Nothanker (3 ч. 1773 — 1776). Оригивальный взглядъ на 
Апокалипенсъ, составленный этимъ магистромъ, быль при- 
чиною всЪхъ его многочисленннхъ несчасти. 

Поса днее предложенте S 11 заключаетъ, вЪроятно, намекъ 
на какой нибудь случай, извфетный во время Шлецера, но 
по незначитезьности, забытый исторлею. Тоже самое должно 
сказать и о намек в, заключающемся въ 24 — 25 строкахь 


. 37 стр. 
41. 


Рудбекъ, авторъ сочинен!я: Atlantica sive Manheim vera 
Japheti posterorum sedes ac patria, Upsaliae, 1675—1702, 4 v. 
Составитель Dictionnaire Bibliographique замЪчаетъ, что «ето 
пронзведенте необъятной учености и содержитъ среди мно- 
жества парадоксовъ весьма любопытвыя излЪдован!я въ 06- 
ласти древностей сЪвера вообще и Швещи въ особенности». 
Бухгалтеръ (Buchfürer) Миллеръ — здъсь Шлецеръ видимо 
ошибся: въ его время въ Петербург былт книгопродавецъ 
(Buchhändler) Миаллеръ, издававйй время отъ времени ката- 


‚логи книгъ, находившихся въ его магазин. Ks сожалВ ню, 


тотъ каталогъ, о которомъ говоритъ Шлецеръ, nHrAb не co- 
хранился; во само собою разумТется, что по книгопродав- 
ческому каталогу нельзя судить о богатств литературы. 
(О дЪйствительномъ существовании такого книгопродавца 
свидБтельствуетъ сохранивш!Йся въ Ими. публ. библотекЪ 
зкземпларъ изданнаго имъ каталога подъ слЗдующимъ загла- 
вемъ: Catalogue des livres francois chez Charles Guillaume 
Muller, Libraire, rüe Lougovaja о 7, i St. Péters- 
bourg. 1789. 129, 129 р.) 


Дополнительныя ПРИМЪЧАНИЯ. 517 


Къ стр. 199. Разсказъ Шлецера о женитьбв Ломоносова есть сл дств!о 


< 


недоразум я, по нашему мнЪн!ю, вовсе не pascbausaro 
объяснен1ями его сына, цитируемыми Пекарскимъ во II г. 
Ист. Ак. н., стр. 305. Что Ломоносовъ 6 1юня 1740 г. 
въ МарбургВ вступилъ въ законный бракъ съ дъвицею Ели- 
саветою-Христиною Цильхъ, въ TOM? удостоввряетъ выписка 
изъ церковной книги Марбургской реформатской церкви, 
напечатанная М. И. Сухомлиновнмъ въ его стать®: „Ломо- 
носовъ, студенть марбуржкаю университета, стр. 162, 
163 (Русск. Вюстникь, 1861, XXXI) Но когда онъ, по 
возвращенти въ Pocciw, выписаль свою жену, TO долженъ 
быль обвЪнчаться съ нею по обряду православной церкви, 
чего требовалъ положительный законъ, изданный еще во 
времена Петра B. (Полн. Собр. Зак. 1721, inna 23, №3798; 
авг. 18, № 3814) и дёйствующ понин  (Сводъ Зак. т. X, 
ч. I, ст. 72). НЕтъ сомв я, что это вторичное бракосоче- 
тан1!е дало поводъ къ веправильнымъ толкованямъ отноше- 
mik Ломоносова въ его жен . 


208—209. Откуда Шлецеръ почерпнулъ изв сте о русской типо- 


209. 


граф!и, основанной въ ЛейпцигВ ими. Екатериною Il, мн 
не знаемъ, и даже осм в лнваемся предполагать, что Шлецера 
ввелъ въ заблюжден!е какой нибудь ложный сдухъ. 

О доктор$ u золотомъ 8768 находимъ у Бокля ся$дующий 
разсвазъ: «Въ концв XVI вфка вызвано было сильное дви- 
жен!в распространившимся тогда слухомъ, что въ Силези 
родилось дитя съ золотнмъ зубомъ. По са Ъдств!ю > слухъ 
этоть оказался справедливымъ. Невозможно было скрнть 
это отъ народа; чудо BcEopb сдълалось извфетвымъ во всей 
Германн; всЪ считали его таинственнимъ предзнаменова- 
шемъ и всЪ въ страх ломали себЪ голову, что могло бы 


_ означать это явлене. Впервые раскрылъ истину довторъ 


Горстъ. Въ 1595 году eror отличный медикъ опубликовахъ 
результаты своихъ изсхёдованй; онъ указалъ на TO обстоя- 
тельство, что при рождени дитяти солнце сошлось съ Ca- 
турномъ въ знак в Овна. И такъ, событ!е это хотя и сверхъ- 
естественно, HO нисколько не опасно. Золотой зубъ быль 
предвфстникомъ золотаго вЪка, когда императоръ  BHTO- 
нитъ турокъ изъ Европы и положить основане новой импе- 
ри, которая просуществуетъ тысячу IbT5. «На все это, гово- 
ритъ Горстъ, есть намеки у пророка Данила въ H3BbCTHOR 
второй главф, гдв онъ говоритъ объ изображен!и съ золотою 
толовою». Ист. цивил. въ Anita, I, τα. 6. 


356. Руа к —прост®йшая изъ всЪхъ численныхь системъ, въ Ко- 


518 ‚  ДополнитеЕЯЬНЫЯ ПРИМВЧАНЯ. 


торой двЪ единицы одного класса уже образуютъ единицу 
слъдующаго класса. (Меуегв Сопуегв. Lexicon, p. 1007). 

Къ стр. 370. Speculum humanae salvationis — весьма распространенное 
въ XV вЪкВ сочинене, переведенное Ha ифмецый язнкъ 
Генрихомь dons Лауфенбергомъ nox» заглавемъ: Spiegel 
menschlichen Heils (Geschichte der deutschen Literatur, v. Н. 
Kurz, I B. 8. 635). Это произведене весьма xparombHHO, 
какъ одинъ изъ первыхь памятниковъ типографсваго искус- 
ства; оно состоитъ изъ £3 листовъ, печатаннихъ только съ 
одной стороны; одни изъ нихъ печатани буквами, внрЪзан- 
ными на деревянннхъ доскахъ, друпе литыми буквами. 
(Dictionnaire Bibliographique, par M. Р*****. Т. IT. p. 326). 


АЗБУЧНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ ЛИЧНЫХЪ ИМЕН. 


Азлегри, композиторъ, ero Miserere, 163—164. 

Алекезевъ, Петръ, прото1ерей, составитезь Церковнаго словаря, 39. 

Amspociä, новгор. apxien., Татищевъ подноситъ ему свою рукопись, 54. 

Базедовъ, 345. 

.Байеръ, академикъ, HO учихся по-русски, 4. Его статьи по древней 
русск. истори, 47. Знатокъ классической критики, 70. Его рукописи, 
352. Упом. 190, 365. 

Бакмейстеръ, поселяется въ домф Миллера, 28. Ссылка на ero Russ. 
ВЫ. 54. Пръвздъ ero въ Петербургь и отношения ero x» Illzemepy, 
80—81. Миллеръ даетъ ему заняпе, 81. Принимаетъ у себя калмыцкое 
посольство, 160. Исправляеть записку Шлецера объ усховяхъ службы 
B» Poccis, 251. Отправляется въ Швешю, 273, 363. 

Бальгориъ, расширяетъ образцы статистнческихъ таблицъ Шпе- 
цера, 138. 

Барковъ, академическ!й канцечяристъ, шо поручевю Тауберта, за- 
нимается изданемъ дЪтописи, 59—60. 

Баумашъ, изд. соч. Зюсмильха, 353. 

Башиловъ, переводчикъ, 149 (прим.) 

Бекмайъ, пр Вздъ ero въ Петербургъ; 6ecbiu co Шлецеромъ, 169, 
Ero письмо въ Шлецеру по поводу: сенатскаго указа, 219. Отказывается 

отъ предхоженнаго ему мЪ ста вдъюнвта и уБзжаетъ въ Швещю, 273. 
Упом. 365, 369. 

benkll, ген.-лейт., сообщаетъ Тауберту свой планъ устройства Boc- 
питательнаго дома, 134. Желаетъ пригласить Шлецера въ секретари 
Акад, худож., 239, 320. 

Билярск! , II. академикъ, ссылки на его Матербала для бюрафи 
Ломоносова, 37, 48, 56, 88, 93, 105, 183, 187, 194, 198, 202, 214,216 
919, 222, 238, 237, 265, 287. 


520 БОГ — ВЕЙ 


Богдашовъ, академич. архивар!усъ, 216, 356. 

Бокль, цитир. 517. 

Браунъ, академнкъ, сообщаетъ Шпецеру о невъжеств в французскихъ 
тувернеровъ, 129. Препятств!е въ возвращеню въ Герман, 170. По- 
даетъ голосъ въ пользу профессурн Шлецера, 194. Берется устроить 
cBHXaHie между Шлецеромъ и Ломоносовымъ, 240 —241. 

Брендтъ, Адамъ, 24. 

Броушъ, его мн не объ asiarnaxt, 23. 

Брюсъ, фелъдмаршалъ, заботы его о русской географи, 51--52. От- 
ношен! а къ Татищеву, 52. 

Буккиигамъ, герцогъ, англ. посл. оббщаетъ Шлецеру свою помощь, 
240. а 

Бурбье, гувернеръ Разумовскихь, 110. Передаеть Шлецеру уроки 
истори, 124. Его положене въ институтЪ, умопом шательство и рить 
126—127. Упом. 339, 340. 

Бюловъ, ФОШЪ, ген.-ма1оръ, ищетъ за границею учителей, 869, 372. 

Бюттнеръ, его система ботаники, 10. | 

Бюттнеръ, филологь, сообщаетъ Шлецеру о средствахъ изучения 
слав. napbuif, 108. Его мн не о надписи изъ Геркуланума, 353. Шпе- 
nep» пользуется ero бибмотекою, 354. Оказнваетъ ему coxbücTBie, 355. 

Бюшивгъ, гёттннг. проф., получаетъ приглашен!е въ Петербургъ и зна- 
комится съ Мидлеромъ, 5. Ищетъ помощника для Миллера, 5, 332. Его 
отношения къ Шлецеру, 7. Отзнвъ o Шплецер?, 8. Онъ оставляетъ Геттин- 
тенъ, причина отъ бзда, 9. Издаетъ Кантемирову Ист. Молдав!и, 46. Отка- 
зцваетъ Шлецеру въ отънскан!и м ста домашняго учителя, 89. Опровер- 
жене его HsBbcrill о BBEXEHIH статистическихь списковъ въ Poccin, 
151 —153. Положеве его въ Петербург н отношени къ Шлецеру, 
173. Предлагаетъ послъднему уроки истори въ своей школБ и участе 
въ журналЪ; ποοχΏχοτβίπ отказа, 174. Его объяснен!е причины перевода 
Миллера въ Москву, 267 — 269. Отъбздъ его въ Герман!ю, 273. Упом. 
304. 

Вальхъ, его πηἈπίθ объ учености, 255. 

Варгейтийъ, астрон. и секр. стокгольиской Ак. н., 2. 

Васидъчиковъ, Α., ссылка на его статью: Семейство Разумовскихь, 
128. | 

Вахтеръ, упом. 294, 447. 

Вейсманъ, его словарь, 34—35; 43. 

Belles, проф. мед., ;EDÖRBETE Шлецеру свфдфв1я о Specul. Salvat. 
humanae, 370. - 

Вейтбрехтъ, книгопродавецъ, 879. 





ВЕН — ЕКА 521 


Венедиктовъ, Васил!й, акад. студентъ, отправленъ за границу, 326, 
338, 372. 

Вестфелъдъ, репетиторъ русскихъ студентовъ, 372. Отчетъ о -заня- 
тяхъ СвЪтова и Венеднктова, 382—383. 

Вишневек И, профессоръ, сообщаетъ csbxbuie о u: руко- 
писи Нестора, 58. 

Вольтеръ, прим вчан!я Миллера въ ero Htropin Петра в. 45. Ему 
отвазиваютъ въ м стВ при посольств, 257. 

Галлеръ, профес. ботаники, 10. 

Галупии, композиторъ, сочиндетъ церковную музыку; его отзывъ о 
придворномъ церковномъ хор, 163. 

Гешвей, англ. купоцъ, сообщаетъ csbxbuis о Татищев?, 54. 

Гепритъ Il, императоръ, посЪщаетъ падеборнскаго епископа, 166 
(прим.) 

Гермавъ, его статистичесве труды, 148—150. Упомян., 144, 153. 

Гизелъ, архимандритъ, авторъ Синопсиса; отзнвъ Шнлецера 06% зтомъ 
сочинен!я, 51. 

Перфелдь, приглашаетъ Шлецера въ Швещю, 9. Упом. 871. 

Пошгюсей, довторъ, аЪчивица Шлецера, 157. 

Гмелинъ, старшй, удаляется изъ Росси, 87. Упом. 476, 483. 

l'o180HN'5, кн., 369. 

Гольдбахъ, математ., упомин. 258. 

Горетъ, докторъ, объясняетъ значене золотаго зуба, 517. 

Граанъ, Гоганнъ, калитанъ корабая, ero характернстива, 13. Y nox. 337. 

Грёшингъ, его русская граммат., 34. - 

Гротъ, Тоакимъ - Христанъ, пасторъ, свЪдвн!я о немъ и отношен!я 
Въ Шалецеру, 169—170. Приводить Шлецера къ нрисягв, 324. 

Гротъ, Я. К., академикъ, сообщаетъ св ЪдБн я о своемъ дВдЪ, 169 
(прим.) : | 
Груберъ, ero отзывъ о рус. яЪтописяхь, 46. 

де-ла Вилль, аббатъ, его мнЪн!е о дипломатахъ, 257. 

de 1516, гувернеръ въ институтв Разумовскихъ, его странности | и 
удалене, 127. 

D—1 (Дитцель), воспитатель графовъ T—v, 128. 

ДаугошЪ, польск историкъ, 47. 

Дрейеръ, пробстъ, предлагаетъ Шлецеру профессуру въ Бютцов, 12. 
Обнадеживаетъ его въ возможности исполнен!я этого -плана, 83. Планъ 
рушитея, 84. Упом. 343, 344—345. | | 

Екатерина |, императрица, ея заботы о народонаселен!и, 135—136. 
Именной указъ o введен!и въ IIerep6yprb статистическихь таблицъ, 137. 





522 ЕЛИ — ЛЕХ : 
Покупаетъ бумаги Миллера, 208. Учреждаетъ рус. типограф!ю въ Лейп- 
nurb (2), 209. Указы о подач» npomenif на высочайшее имя, 241—242. 
Привимаетъ объяснен1е mo xbay Шлецера, 244. Освфдомляется, кто н&- 
писалъ записку и одобряетъ ee; повелЗваетъ BCB акты, касающеся 353a 
Шлецера, передать изъ Акад. канц, Теплову, 246. РЪшаетъ дЬло въ 
пользу Шлецера, 263. Виян!е ея на общественное инзше, 270 — 378. 
Указъ о назначени Шпецера ордин. профес. истори, 323. 

Елисавета, императрица, ея кончина, 32. Es характеристика, 33. 
Почему ona не взошла на престолъ въ 1730 r., 33. 

Зенкенбергъ, баронъ dons, предлагаетъ Шпецеру свое coxbücrBie 
въ историч. трудахъ, 378. | 

Иноходцевъ, Петръ, студентъ, отправленный за границу, 328, 372. 

Бре, ero Glossar. 43. Упом. 197, 294. | 

Тоганитъ, слуга въ институт® Разумовсвихъ, его. geropis, 114. 

‚Кантемиръ, ero Ист. Молдавии, 45. 

Кестперъ, проф., занимается математикою съ русскимн студентами 
въ Гёттинген$, 372. 

Кёльрейтеръ, академикъ, причивы. его возвращен!я въ Герман, 75. 
(upnwb«. тамъ же.) 

Клангштедтъ, вице-президентъ, его неправильное сужден!е о стати- | 
стякЪ Hapo10oHaceıenia, 140—141. 

Бозаовъ, генералъ-рекетмейстеръ, разговоръ. его съ императрицею; 





_ проситъ позволена письмевно изложить A510 Шлецера, 243. 


Кондонди, два nanciogepa Миллера, 27, 273. 

Копдратовичъ, составитель словаря, 37. 

Котельшаковтъ, профессоръ, уклоняется отъ подачи голоса о профес- 
сурв Паецера, 195. Отзывъ его o студентахъ, поснлаемнхъ за гра- 
ницу, 329. 

КраФтъ, профессоръ, его труды по статистик, 145—148. 

Kypaes, Гильмаръ, авторъ Универсальной истори, 124. 

Кутузовъ, начальникъ морскаго корпуса, предлагаетъ Шлецеру зана- 
тя въ зтомъ заведен!и, 182. | | 

Деманъ, академпкъ, сообщаетъ IlIxenepy о безпорядкахъ въ Акаде- 
“ми, 64. Подветъ голосъ въ пользу профессуры Шлецера, 194. 

Ленгиихъ, его зтимолопя слова «Polacy», 441. 

Леонтьевъ, переводчикъ, оканчиваеть переводъ китайской истори и 
получаетъ награду, 284. 

Jemexums, студентъ, упом. 326. 

Де-Фа0, баронъ, упом. 361. 

Дехкаго, студентъ, упом. 326. - 


Дин — MILI | | 523 


Линей, x1axmin, 369, 372. 
Линней, старний, не позучаетъ Академическихъ Комиентар!евъ, 371. 
Дихтбергъ, мн не ero o хорошихъ перьяхъ, 156. | 
Ломоноеовъ, его грамматика, 34. Кратый pocciäckiä αΆτοπποθατ 
и мн$не o немъ Шаецера, 56. ОтвЪчаетъ за удалене Гмелина-стар- 
Haro, 88. “Его родословныя таблицы, 106. Ero отношеня къ Таубер- 
ту, 186. Подписнваетъ указъ о Шаецерф, 187. Является против- 
викомъ Шлецера; его записка противъ профессурн поса дняго, 193 — 
194. МнЪве по этому предмету, 196 — 198. Очервъ его жизни 
и характера, 198 — 200. Причины его недоброжелательства, 201 — 
202. Планъ ero дфйств! противъ Шлецера, 210. Донесен1е Сенату 
и указъ посл днаго, 214—215. Почему онъ считаль себя обижев- 
нымъ, 226. Нападен!е на грамматику Шлецера, 229 — 300. ОтвЪътъ его 
на записку, поданную Шлецеромъ въ Академич. канцеляр!ю, 237. Ero 
nopaxenie, 263. Возмущенъ опредбленемъ Шлецера въ Академю, 266. 
. Его смерть, 272. Нападки на Тауберта но поводу китайской истории, 
286 — 287. ЗамЪтки o планахъ занят! Шлецера, 289 — 290. За- 
мфтки объ обработкЪ рус. истори, 294 — 295. Отзывъ ο. Pericul. III1e- 
цера, 418. О ero женитьбЪ, 517. Упом. 155, 184. 
_ Мадоретти, авторъ Discours sur l'utilité des Cabinets d'histoire natu- 
relle etc., 358. 
Марешъ, изобрЪътатель охотничьей музыки, 162. 
Мейстеръ, профессоръ, 353. 
Мелье, его анатомические препараты, 345. 
| Миллеръ, нздатель каталога русскихъ книгъ 1764 года, 50. 
 Мидлеръ, исторографъ, ищеть помощника, 3. Оденъ въ Акад. знаетъ 
по-русски, 4. Ero объявлен1е въ Кбнигсбергской raserb, 4. Условя, 


предложенвня имъ, 6. 1-е письмо къ нему Шлецера, 6—7; 2-е письмо, 8. 
3-е письмо, 10. 4-е письмо, 19. Ero характеристика, 25— 27. Принимаетъ. 


земляковъ, 28. Иностранцы посфщаютъ ero, 29, 160. Ero отсталость, 


30—31. Его сдержанность, 32. Доставляетъ Шлецеру пособ1я для изуче- 


Hii руссваго языка, 35. Ero слогъ, 35. Удивляется ycnbxaws Шлецера 
въ русскомъ языкЗ, 36. Доставляетъ ему словарь Кондратовича, 36. Не- 
знакомъ съ корнесловною методою, 41. Ero обширное знакомство съ 
Pocciew; собранные имъ матер!алы, 44. Удерживаетъ Шлецера отъ ра- 


боты, 44. Даетъ ему н воторня рукописи, 45. Печатаетъ извлеченя изъ “ 


. Нестора въ Samml, Russ. @., 48. Его рЪчь o первыхъ рус. князьяхъ, 48. 
Удерживаеть Шлецера отъ изучена русскихъ з%тописей, 49. Считаетъ 
необходимымъ напечатать Нестора н ero продолжателей, 55. Достав- 
ляеть Шаецеру первые листы, издаваемой Таубертомъ л%тописи, 


* 


524 MHX — нов 


60 — 61, и рукописную аЪтопись, 62. СвЪдЪня ero o Шлецер?, 73. 
Условия, предложенныя HM Шлецеру въ 1762 г., 74 — 76. Ero ма не 
o план» путешествя, 77. СовЪтъ возвратиться въ Герман, 84. 
Не склоняется на просьбу Шлецера доставить м сто домашняго учи- 
теля, 86. Предлагаетъ ему мЪсто въ витайскомъ посольств}, 86. Отв Ъ:- 
чаетъ 38 yaazenie Гмелина, 88. Доставхяеть рукописи Бюшингу, 88. 
Настоящая причина ero нерасположен!я къ Шлецеру,89. Отказнваетъ въ 
ходатайств о мЪстЪ корректора, 89. Письма его къ Михаэлису o Шле- 
mepb, 93. Записка его o назначени Шлецера адъюнктомъ, 93 — 95. 
Визитъ Тепдову, 99. Предлагаетъ Шлецеру ничтожную работу, 100. Ero 
родословныя таблицы, 106. Является противникомъ Шлецера, 193. Его 
ма} н1е o профессурз Illiemepa, 202 — 209. Планъ его отвосительно 
Шлецера, 210. Baymaers недовЪр!е къ нему, 220—221. Намекдетъ на 
ero неблатонадежность, 227, 266. Переводится въ Москву директоромъ 
воспитательнаго дома, 267—268. Отъбздъ его въ Москву, 272. Рапортъ 
о китайской истори, 284. Отзывъ o Pericul. Шлецера, 418. Упом. 180, 
184, 185, 266, 483. 


Михазлисъ, гёттинг. проф., поручаетъ Шлецеру свонхъ студентовъ, 1. 
Рекомендуеть ero Бюшингу, 5. Доставлаетъ ему дипломъ на знан!е 
корреспондента Гёттинг. ученаго общества, 65. Выражаеть опасен1е 
за жизнь Шлецера, 66. Его matnie о путешестви на Востокъ, 67. 
Письма къ нему Шлецера и Милаера, 78—80. Сношеня съ нимъ Шзе- 
цера въ 1763 г., 180 — 181. Хранить бумаги Шлецера, 183. Проситъ 
Академю сообщить ему свЪд$ я о славянской библии, 355. Упом. 372, 
374, 440. 

M—B, de, гувернеръ въ институт Разумовскихъ, сопровождаетъ CH: 
вовей гетмана за границу, 127—128. 

MyaoBekili, воспитаиникъ Чернышева, 353. 

Мунго-Паркъ, цитвр. 177, 185 и прим. Упом. 230. 

Муррей, гёттинг. профессоръ, соглашается привать инспекцию вадъ 
русскими студентами въ Гёттинген», 360, 363. 

Мусинъ-Пушкинъ, рус. послан. въ Гамбург, 345. 

Мюнхгаузенъ, Герлахъ - Адольфъ, попечитель гёттинг. университета, 9. 
Письмо его къ Шлецеру, 363. 

Нарышкиитъ, оберъ-егерм., изобрфтатель охотничьей музыки, 162. 

Николай, cıyra въ mucruryrb Разумовекихъ, его история, 114—117. 
Встр ча съ патрулемъ, 131. | 

Новиковъ, Ник. Ив., не уномниаетъ о ШлецерЪ въ числ% рус. писа- 
телей, 149 и прим. 


οας — РЕЙ 525 


„бастфьевъ, тайн. COB., получаетъ отъ Тауберта статистическ!е труды 
Hlıenepa, 142. 

Ора0въ, князь Григор”, ero охотничья музыка, 161—162. Знакомство 
его съ пасторомъ Гротомъ, 170. 

Орловъ, графъ Владим!ръ, директоръ Академии, 38, 145. Отзывъ его о 
Disenep%, 70. 

llexapexiii, IL, академикъ, исправляеть неточныя свЪдви!я, сообщен- 
вина Шлецеромъь о Фишер, 172. Ссылки на ero исторпо Академи, 48, 
88, 98, 99, 149, 171, 205, 287, 517. 

Петръ |, императоръ, издаетъ указъ o присылЕВ въ Синодъ древнихъ 
рукописей, 58. Открываетъ въ КЕнигсбергв рукопись Несторовой лЪто- 
писи, 59. Указъ о веден!и списковъ родившихся н умершихъ, 136—137. 

Нетрь Ш, вмператоръ, его мелочность, 32 — 33. Mutnie о вемъ 
Шаецера, 97 — 98. Указъ объ yupexieniu домовъ умалишенныхъ, 112. 
Празднуетъ миръ, заключенный съ Фридрихомь В., 161. 

Плещеевъ, флота вапитанъ, ето опредвлен!е количества hapoXoHace- 
лен1я въ Poccis, 150—151. 3 

Полетика, надв. сов. отдаетъ Миллеру три списка abronmcu, 62. 
Упом. 356. 

ПолБновъ, Д. А., ссылка на его сочинение: Bad обозртн. рус. 
Ammon, 63. — 

HoabuoB%, переводчикъ, упом. 326. 

Поповичъ, профессоръ, 108. Ero сообщеше, 358. О слав. наръчахъ, 
476. О двойственномъ числЪ, 492. 

Прай, отзывъ его o Шлецер%, 70. 

Нуфендорфъ, его мысль объ изложении политической истор!и, 124. 

R..., графъ, посланникъ, сближается co Щдецеромъ, 270. 

Радзивилъ, Богуславъ, даритъ Ёёнигобергской библотекв русскую 
рукопись, 58. 

Pemarb, шведск. штнк-юнкеръ,свъдЪн!е о немъ, 69 (прим Ъч.). 

PasyMoBekili, графъ Киризлъ, президентъ Академи, привазъ его объ 
опредЪъленти Шлецера адъюнктомъ, 95 —96. Учреждаетъ для свонхъ CH- 
новей учебное заведеве, 109. Отзывъ объ mx» успЪхахъ, 123. Тре- 
буетъ документы. по Abay Шлецера изъ Академич. канц., а отъ Ломоно- 
сова объяснента его дЪйств!й въ этомъ дЪл?, 221. 

Редереръ, гбттинг. проф., 2. Передаетъ Шлецеру 10 черв.; прощав?е 
съ нииъ, 10—11. Его смерть, 177. Упом. 335. 

Päge, виъстЬ съ Шлецеромъ намЗревался издать Hierozoikon, 12. 

Pe маръ, сообщаеть o свойствахъ бразильскаго взумруда, 348. 
Упом. 358. 





526 | РИХ — ТАУ 


Рихманъ, профессоръ, св дня о его смерти, 170. 
Роесохипъ, Japions, академич. переводчикъ, ему поручается переводъ 
кятайской истор!и; проситъ о назначени ему помощника, 283. Умираетъ, 
не кончивъ перевода, 284. 
Рузо де-Дельденгеймт, консулъ въ Бордо, 2. 
Pymosckiä, адъюнктъ, товарищь Шлецера по институту Разумов- 
скихъ, 110. Приглашаетъ его въ Александро-Невскй монастырь, 168. 
Подаетъ голосъ въ пользу профессурн Шлецера, 194. Упом. 322, 340. 
Руссо, Ж. Ж., ero совътъ путешественникамъ, 167. . 
СвЪтовъ, Василий, μι студентъ, отправленъ за границу, 326, 
328, 372. 
Селл!усъ (Адамъ), переводчикъ атописи, 106. 
Сивереъ, новг. губерн., введъ статистическ!е списки, 144. 
Сокодовъ, граверъ, его показанн с смерти Рихмана, 170 — 171, 
прим®ч. : 
Статвевъ, совбътникъ рус. посольства въ Стокгольм, 304, 382. 
St, Pré, французъ, изучающий рус. яз., 38. 
Стрйковск и, польск. историкъ, пользовался рус. хЁтописями, 47. 
Сутомлишовъ, М. H., академикъ, 517. 
Т— у (Таракавовы или Дараганъ), возвращен!е ихъ изъ Швейцарти 
u посъщене института Разумовскихъ, 128. 
Татищевъ, Bac. Никитичъ, очеркъ ero дятелъности, 51—52. Mubnio 
в Шлецера объ его rpyxb и судьба послЪъдняго, 53 — 55. Зяахъ только 
по-нЪмецки, 70. 
Таубертъ, ему дается поручен!е издавать дЪтопись, 56—57. Неспо- 
собность его. въ этому труду, 69. Его распоряженте относительно изда- 
. Bis, 60. Остается при своемъ ми ни о способЪ издания. 62. Его харак- 
терястика, 90 — 91. Интересуется Шлецеромъ: сов ътуетъ остаться въ 
Poccin u отвергаетъ мысль о корректорств%, 91—92. Его предложен!я Шле- 
церу, 92. Участе ero въ переворотЪ 28-го imus, 98. Составляетъ опре- 
двлев!е Шлецера въ адъюнвти, 100. Поддерживаетъ и поощраетъ Ште- 
mepa, 104. Сообщаетъ ему cosunenie Татящева и нЪмецкт uepe- 
водъ лЪтописи, 106. Одобряетъ Шлецерову методу преподавамя латини 
и печатаеть ero Epigrammata, 118. Одобряетъ планъ преподаван!я 
географи и статистики, 119. Доставляетъ ему точнна статистиче- 
свя св ЪдЪн!я, 121 — 122. Приглашаеть Шлецера ознакомить его дочь 
съ русскою исторею, 125. Рекомендуетъ его, какъ переводчика съ 
еврейскаго, 133. Требуетъ отъ него писъменнаго ин н!я o план πῳροᾶ- - 
CTBA воспитательнаго дома, 134. Увлекается мыслью о ΟΤΑΣΒΟΤΗΣΕ, 186. 
Поручаетъ Шлецеру составить образцы статистическихъ списковъ, 137. | 


до ле ТАЦ — ФУЛЬ ^. 527 


Плавъ статистической конторы, 139. Предлагаеть статистическя со0б- 
раженя Шлецера ma разсмотр не Клингштедта и Опивуса, 140-— 141. 
Неосуществившееся нам$реше представить императриц® статистическ!е 

труды Шлецера, 142. Бесфды o русскомъ языкВ и предложен!е напи- 
— сать руссвую грамматику, 153 — 154. Ero wnbuie о путешестви на 
востокъ, 176—177. Даетъ разныя порученя Шлецеру, 178. Сообщаетъ 
. ему ордеръ конференции, 187. Ero намфрев!е перевести на pycckiit 
языкъ статистику Ахенвалла, 191. Желан!е удержать Шпецера при Ака- 
деми, 211. Требуетъ отъ него выданныя изъ Академш рукопнси, при- 
чемъ намекаетъ на обыскъ, 212. Одобраетъ объясненя Шлецера на 
запросъ академической канцеляр!н, 219. Принуждаетъ его написать 
обязательство, 291. Письмо къ нему Шпецера и его результаты, 
223—224. Диктуетъ ему записку въ Академю, 228. Его безсилье, 231. 
СовЪътуетъ Шлеперу составить Species-facti, 238. Подъ ero виянемъ 
‚ составляется записка объ условихъ службы въ Pocciu, 250. Сообщаетъ 
ему проектъ Бонтравта, 252. Pascbasaerw его опасен!я, 264. Вводнтъ 
„въ конференцию, 272. Поручаетъ Шлецеру pascxorpbrb китайскую исто- 
pim, 284. Отв тъ его Сенату на запроеъ о китайской истори, 286. 
Устранваетъ zbıa Шлецера, 307. Увздомляетъ ero о разр шен!и отпуска, 
327. He исполвяетъ обЪщани, 839. 

Тащитъ, цитируется, 19. 

Теллеръ, проф. богослов., 345. 

Тешловъ, статсъ-секретарь, интересуется воспитащемъ своего сына 
въ институтВ Разумовскихъ, 118. Неодобрительный отзывъ о сенатскомъ 
указ, 215. Разсматриваетъ дВло Шплецера, 247. БесЪъдуетъ съ нимъ о 
планахъ его занятй, 249. Планъ его относительно Шзецера, 256—257. 
Письмо послЪъдияго къ нему H отвЪтъ на него, 262. Вясвазнваетъ свое 
ми ън!е объ ero xbxb, 267. 

Трейеръ, составитель компендума древней русской истории, 47. 

 TyuMam, о Нестор , 46. 

Уреннъ, магистръ, гувернеръ Кондондн, 27. 

Фейерлейнъ, проф. богословйя, его библротека, 354, 365. 

Фесдойсъ, ето кабинетъ, 343. 

Фишеръ, академнкъ, знатокъ классической критикн, 70. Ero путе- 
шестве въ Сибирь и Vocabularium, 171—172. Подаетъ голосъ въ пользу 
профессурн Шлецера, 194. Намекаеть Шлецеру о возможности ссылки 
въ Сибирь, 225. Cosbryers ему объясниться съ Ломоносовымъ, 240. Or- 
зывъ о Pericul. Шлецера, 418. Упом., 184. 

Фришъ, упом. 447. 

Фулъда, ero стремлев!я въ языкознан!и, 41. 


+ 


528 ФУР — WIE 


Фурнье (le jeune), авторъ сочиненя: De l'origine et des productions 
de l'Imprimerie primitive en taille de bois, 1759. Paris, 370, 371. 

Цейгеръ, профессоръ, удаляется изъ Россш, 170. Подаеть гохосъ въ 
пользу профессуры Шпецера, 194. 

Целлар!Й, составитель лат. граммат. и словаря, 35, 36. 

Чистовичъ, профес., ссылка на ero cou: «деофанъ Прокоповичт», 54. 

Шишковъ, надв. сов., принпмаетъ въ себф Шаецера, 101. Сообщаетъ 
ему свЪдВвн!я o крЪпостнъихъ и н сколько историческихъ документовъ, 
102. Приглашаетъ Шлецера въ баню, 165. Упом. 161, 255. 

Шлецеръ, Августъ-Людвигъ (для автоб1ографи можетъ служить указа- 
телемъ оглавлен!е, составхенное авторомъ.) Поснлается въ провантскую 
ванцеляр!ю Ji8 перевода еврейскихъ документовъ; ABB его записки по 
этому поводу, 281 — 283. Участе его въ Xxbab о переводБ китайской 
истори и записка о ней, 284—286. Планн ganarif, представленные въ 
конференщю Академи, 287—290. Мысли о способ обработки русской 
истори, 290 — 298. Его предположен!я объ usxanim популарныхъ сочи- 
geniti на, русскомъ язык, 299—301. Списокъ ero сочниешй, изданныхъ 
до 1762 r, 301 — 302. Записка о состоявн ero Abıa: излагаетъ своя 
занят!я до начала переговоровъ съ Миллеромъ, 802—303. Переговоры 
съ вимъ, 304. Жалобы на него, 305—306. Исчисляетъ свон труды, 807, 
и понесенныя HM потери, 308. Жалуется на невнимане Академии, 
309—310. Опровергаетъ взводимыя на Hero обвинен!я, 311—813. За- 
риска о възовБ его въ Петербургъ: изъясняетъ цфль своего npHÓHTis въ 
Россю, 314—315. Обазательство, написанное uM? по требованю Tay- 
берта, 316—317. Планы, представленные Теплову: путешестве на BO- 
стокъ, 317 — 319. Древняя рус. история, 820 — 321. Предположенныя 
saHaTia на 5 — 6 дЪътъ, 321 — 822. Письмо въ Теплову съ просьбою о 
разръшени Фхать въ Финляндю, 322 — 323. Прошене объ отпуск за 
" границу и резолющя Тауберта, 324 — 395. Onpexbuxenie Академической 
канцеляр!и, 320—327, Ему поручаются студенты, отправляемые Акаде- 
мею за границу, 327 — 329. Отзнвъ ero объ этихъ студентахъ, 329. 
Предположене относительно ихъ помфщеня и saHaril въ Гбттинген , 
330. Вндаетъ. реверсъ; оговорка относительно возвращения, 331. Ha- 
ставлен!е четыремъ студентамъ о ведеши счетовъ, 388—384. Контрактъ 
съ Вальхомъ, 885—386. Рапортуетъ o своемъ возвращен!и, 386. Про- 
сить о выдачВ ему жалованья и даетъ отчетъ объ употреблешн 200 p., 
выданныхъь Академею на покупку книгъ, 887 — 389. Защищаетъ свое 
право ва получене полнаго жалованья и исчисляеть CBOH труды за гра- 
нидею, 389—392. n 

Письма къ исторюцафу Миллеру: Принимаетъ ero приглашене u 





ШЛЕ | 529 


излагаетъ свои плавн, 332—335. РЪшается Ъхать въ Poccio и проситъ 
о BHCHIRb денегъ, 335 — 336. Повторяетъ свою просьбу, 836. Изв - 
щаетъ Миллера о прибити къ берегамъ Финлянди, 337. Жалуетея, что 
надеждн его обмануты, и проситъ Миллера прискать ему мЪсто, 337— 
339. Затрухневя, предшествовавийя ero вступлен!ю въ институтъ Разу- 
мовскихъ, 939—840. Внражаетъ неудовольств!е на неудовлетворителъ- 
‚ный отвЪтъ Миллера о сховЪ квасъ, 340. Проситъ возвратить ему ла- 
тинскую статью, 341. Предлагаеть Миллеру участе въ Затт]. rus 
Gesch. и заботы объ издани, 342. 

Рапорти въ Академию наукъ изъ-за зраници: Плаване отъ Петер- 
бурга до Любека, 342—343. Отсутстве Дрейера; хлопоты съ векселями; 
H3Bbcrie о дом сумашедшихъ отослано въ Петербургъ; не можетъ поку- 
пать книгъ, за неим$темъ денегъ; о студентахъ; о кабинет Фесдопса 
348. СвЪдЪня o колонизащи и o Бюшинг ; предположен!я на будущее, 344 
Дрейеръ сообщаетъ рукописи, касающаяся рус. истори, 344 — 345. 0 
богословскихъ спорахъ въ Германи; о любскихъ рукописяхъ; объ aHa- 
томическикъ препаратахъ Мелье; о датской колонизащи; о покупк® 
книгъ; O колонистахъ, 345 — 346. Отчеть о дом сумашедшихъ въ Лю- 
небург$, 346 — 349. Обработка извести въ. Люнебург%, 349. О люне- 
бургской соли; городская ратуша, городская бибмотека; о гановерскихъ 
войскахъ; приключен!е въ Целле, 350. Прибыте въ Гёттингенъ, 351. 
Гёттинтенская историч. академя избираетъ его своимъ членомъ; по- 
рядки въ тамошней библотек в; o рукописяхъ Байера; o ΠΘΡΘΒΟΣΕ на 
англ. и нфмецей яз. описан1я Камчатки, 352. О надписи изъ Геркула- 
нума, 352. О вновь учреждаемой воениой школЪ; о рукописи, принад- 
лежащей принцу Фердинанду; о Bistaciam Armeniacam; о воспитани 
Муловскаго; la pure Vérité; обширность корреспонденщи, 353. Отчетъ o 
занятяхъ въ Гёттинген®; образцы изъ записной книги, 354. Coxbhcrbie 
проф. Фейерлейна и Бюттнера, 355. О молдаванскомъ S3HET; о писъмахъ 
Альберти; o 6iorpadin Густава Адольфа, 355.-Передаетъ просьбу Михаэ- 
лиса о доставлен!и ему свЪдВниЙ о славянской библи, 356. Приглашаетъ 
Штриттера на службу въ Pocciw, 356. Находитъ китайскую рукопись, 356. 
Сообщаетъ о книг Witsen'a, о kaprb5 сибирскихъ рудниковъ, о знаменахъ 
древнихъ славянъ, о`онской ветеринарной шкохЪ, о римской надписи, 
o наблюдени проф. Поповича, 357—358. О Мадоретти, автор$ Discours 
sur l'utilité des Cabinets d'histoire naturelle etc. и o кабинет в Эверса, 358. 

Письма къ Тауберту: Сообщаетъ о путешестви до Любека; про- 
ситъ доставить свЪдЪн!я о СаратовЪ; стЪсненъ т мъ, что не похучихь 
денегъ на покупку книгъ, 359. Сообщаетъ o приключен!и въ Целле и 
о HHCbMT изъ Кронш?адта; занять устройствомъ порученннхъ ему четн- 

Cóopum II Org. И. А. H. | 84 


530 ШЛЕ — ШУВ 


рехъ студентовъ; излагаетъ причины, почему HO можетъ возвратиться къ 
назначенному сроку; осв$домзяется о патр!отическомъ обществ;, 360— 
361. Муррей принимаетъ на себя инспекцию надъ русскими студентам: 
репетиторъ для нихъ найденъ; получено лестное пнсьмо отъ Мюнхгау- 
зена; занимается рус. х3тописями; проситъ дать ему сер!озиня поруче- 
His, 363—364. Распространяетъ cpbabuis о кохонизащи въ Росс!и; раз- 
говоръ о статистическихъ таблицахъ; рекомендуетъ въ наставники уче- 
Haro mHbuga, 365. Жалуется на трудность цоручен#; работветъ надъ 
Ътописью, 366. Проситъ выслать каталогъ нЪмецкихъ историковъ B 
вексель, 367. Объясняетъ причину долгаго молчаня и жалуется на не- 
справедливость, 367. Трудность прискав!я людей на учебную службу 
въ Росси, 368 — 369. Сообщаетъ свфдёшя o Specul. Salvat. huma- 
nae, 370. Предлагаетъ купитъ экзеяиляръ этого издавая изъ библ!0- 
TekH Шварца, 371. О Линнеяхъ, 372. Неудачние пон ски за учеными, 
372. Ищетъ людей на учебныя должности въ Росси; o заняпяхъ 
студентовъ, 372. О составленномъ имъ жизнеописанн Нестора, 873. 
Просить выслать ero Epigramm., 373. Получаетъ степень магистра, 
373. Говорить о своемъ 15-мъ panuoprb, 374. О заняпяхъ ΟΒΟΗΣ5 
со студентами; просятъ его написать рецензю о русскихь книгахъ, 
374. О коловистахъ. Проситъ выслать деньги, 375. Доказываетъ необхо- 
димость продлить пребыван!е въ ГёттингенЪ, 375 — 376. Просить вы- 
слать деньги, 376. Исчисляетъ неоконченныя дфла и занятя, удержи- 
вающия ero за границею, 376 — 379. Извиняется, что мало писать, 
379 — 380. Порядки въ гёттингенской библотевЪ; ждетъ денегъ, чтобъ 
возвратиться въ Россию; пожеланая на будущее, 380. Изв щаеть o при- 
бити въ Любевъ, 381. Задержанъ въ Любек; сообщаетъ свЪдвня ο 
CBOHX'5 историческихъ трудахъ и о четнрехъ студентахъ, 381—382. 

Шлецеръ, Хр., цитируется, 38, 517. 

Шлюссель, капит., женился на падчериц в Миллера, 27. 

Шиндгъ, хюбеый комиссаръ, 346. 

Шоберъ, его Memorabil. Russico-asiatica, 45. 

Шталь, вдова булочника, 173. 

Штелинъ, академикъ, не зналь о существовании статистическихъ 
таблицъ, 144. Описалъ охотничью музыку, 162. Подаетъ голосъ въ пользу 
профессуры Шлецера, 194. 

Шторхъ, упом., 150. 

Штриттеръ, его письмо къ Шлецеру, 208. Шлецеръ приглашаетъ его 
на службу въ Poccim, 356. Упом., 375. | 

Шуваловъ, Петръ, его ysacrie въ правленш, 88. 


ichs σι εινα came 


ЩЕР — Θ80 531 

Щеорбатовъ, князь, зналъ только по-французски, 70. Трудитея Bars 
родословными таблицами, 106. 

Зверсъ, купецъ, ero кабинетъ, 358. 

с Зйзенъ, ero судьба и проекты, 82—83. 

Эмииъ, знакомство съ нимъ Шлецера, 161. Опровергаетъ шлецерово 
производство слова хнязь, 230, примЪч. 

Эшеъ, довторъ, хВчивпий Шлецера, 30. Сомн%вается въ его дари, 
ныхъ способностяхъ, 36. 

Эшинусъ. академикъ, его отзывъ о статистическихъ соображен1яхъ 
Шлецера, 141—142. Предлагаетъ ему должность въ сухопутномъ кадет- 
скомъ корпусЪ, 181. Одобряетъ ero отказъ, 182. Подаетъ голосъ въ 
пользу его профессуры, 194. 

Эра, Никласъ, лапхандецъ, оказави!й способности къ язнкознаню, 
130. 

Юдниъ, Иванъ, студентъ, отправленный за границу, 328, 372. 

беофашъ Проконовичъ, новгор. apxiem, отношеня ero къ Тати- 
щеву, 53. 





ОГЛАВЛЕНИЕ, 


Стр. 
Общественная и частная жизнь Авг.-Людв. Шлецера ......... 1— 278 
` Приложеня: | 
I. Переводъ еврейскихъ документовъ ............... 281 
II. Планы занят... llle eee 287 
III. Cocroanie дфла адъюнкта Шлецера............... 302 
‚ ТУ. Записка Шлецера о вызов ero въ Herep6yprr ..... 314 
У. Обязательство отъ адъюнкта Шлецера............ 316 
УТ. Планъ путешествия на востокъ и планъ занятй древ- 
нею русской истор!6Ю ......... cerne 317 
VIL Dacsuo къ ΤΟΠΙΘΕΣ i2... 49] rr ος σος 322 
VIII. Назначене ординарнымъ профессоромъ и отъФздъ за 
границу ............. URN iuis qui nd 323 
ТХ. Письма въ исторографу Миллеру ................ 332 
X. Рапорты Шлецера въ Академю наукъ изъ-за границы 342 
XI. Письма къ Тауберту.............. Drm 369 
XII. Возвращене изъ-за границы ............. ae 386 
XIII. Periculum Antiquitatis Graecis collustratae luminibus.. 393 
XIV. Русская Грамматика ....... еее о 419 


Дополнительныя прим чан1яЯ......... еее ооо rn 519 





-- а - -- 








