
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



У> ^Ц1а^ 3*9л. Ю 




ломашняяб: 

с— — ^ 



ш. ш. — уиич ямин 




НАКУАКО 
СОЫЕСЕ 
ЫВКАКУ 



-р О1со^ 39л. Ю 




1Д0МШНЯЯБИ 

I—, ^ 



V. & мгнвппкгятяям 




НАКУАКО 
СОЬЬЕОЕ 
ЫВКАКУ 



/^ 



л > 






... ' >/. 






Г - ./с 



-•^^^ 



!1 




— 09^> — • 

Годъ XXVII. ^><? 1.— я[:в^в^I 

СОДЕРЖАН1Е; 



1887 г. 



^асть I— оффиц1адьная. 

I. Краткая записка о со- 
СТ0ЯН1И Императорскаго 
Университета Св. Влади- 
М1ра въ- 188^8 году!; читан- 
ная въ торжественномъ 
собраи1и 8-го января 

1887 года 1—14 

II. Поэма 1юкрец1я „О при- 
род*". — Проф. Куланов- 
сяаго 1—38 

Часть II— неоффищадьная. 

о Т Д * л Ъ I. 

I. Къ вопросу о начал*]^ Рима. 

—Проф. Мулановсяаго . 1—24 
1Ь Цеховая система въ Прус- 
С1И ХУШ в-Ька и реформы 
цеховъ при ШтеЁн']^ и 
Гарденберг*!. — Кандид. 
Молчановскаго .... 265—312 

о т д « л ъ ш. 

Ш. Аналнзъ газовъ.— Проф. 

АлвксЪова 1—32 



ОТР. 

1У. Дифферендхальныя урав- 
нен1я перваго порядка 
съ двуАя переменными. — 
Профессора Ермакова. . ^27—480 

Т. Курсъ химической техно- 
логи, с*ъ таблицами. — 
Проф. Бунгф 335—366 

Прибавлен! я. 

I. Истор1Я медицины.— Док- 
тора Ковнера .... 185—216 
II. Проказа (Ьерга агаЪитУ ' 
на юг* Россш, съ ри- 
сунками. — Професссора 

Минха. 345 

Объявлен1яобъ изданш 



1 



ш. 

1У. 



-376 Д 



журналовъ и газетъ. 
Оводъ цифровыхъ дан- 
ныхъ за 1882— 1886 г. о 
деятельности С.-Петерб. 
Общества вспоможен1я 
бывшимъ воспитанник. 
К1евскаго Университета. 
Таблица метеорологиче- 
скихъ наблюден1й за де- 
кабрь 1886 г. 



К I Е В Ъ. 

1887. 






илишгг от 00КСШ1Ш 
вишсдзц 



! 




т 



Т)Т)ЛТШ11ГП 



I 




т НИШ 



1КШ 



извъстхя. 



Г о дъ двадцать седьмой. 




ж. А: ГовчАро8ъ; 




С-ъ аЕварелм И. Е» Р-ьежЕА! граввровалъ Б» Б, Маттв, 



)., 



СОДЕРЖАШЕ. 



ЧАСТЬ I — 0ФФИЦ1АЛЬНАЯ. 



СТР. 



I. Краткая записка о состояши Императорскаго Уни- 
верситета Св. Владим1ра въ 1886 году, читанная въ 

торжественномъ собранхи 8-го января 1887 года. . 1 — 14 
II, Поэма Люкрещя ,0 природе". — Профессора Кула- 

ковскаго 1 — 38 

ЧАСТЬ П-НЕОФФИЦТАЛЬНАЯ. 

ОТДФЛЪ I. 

I. Къ вопросу о начале Рима.— Проф. Кулаковскаго . . 1 — 24 
П. Цеховая система въ 11русс1и ХУШ в'Ька и реформы 
цеховъ при Штейне и Гарденберг*. — Кандидата 
Молчановскаго 265 — 312 

* отд*дъ ш. 

Ш. Анализъ газовъ. — Профессора Алексеева .... 1 — 32 
IV. Дифференщальныя уравнен1я перваго порядка съ 

двумя перем-Ьиными.— Профессора Ермакова .... 427 — 480 
V. Курсъ химической технолог1и, съ таблицами. — Про- 
фессора Бунге 335 — 366 

ПРИБАВЛЕН1Я. 
I. Истор1Я медицины. — Доктора Ковнера , 185 — 216 



Т>^ил^ :ьс)а.»о |им1УЕа51ТУ 



НА1гУАР10 

М1УЕа51Т> 

ИВКАкУй! 



^^ СТР. 

п. Проказа (Ьерга агаЬит) на юг-Ь Росс1и, съ рисун- 
ками. — Профессора Минха 345 — 376 

Ш. Объявлешя объ издаши журналовъ и газетъ. 

IV. Сводъ цифровыхъ данныхъ за 1882 — 1886 г. о дея- 
тельности С.-Петербургскаго Общества вспоможен1я 
бывшимъ воспитанникамъ Кхевскаго Университета. 

V. Таблица метеорологическихъ наблюден1й за декабрь 
- 1886 года. 



ЧАСТЬ 1-0ФФЙЦ1А1ЬНАЯ. 



Краткая записка о состояиж Императорснаго Университета Св. Вла- 
дим1ра въ 1836 году, читанная въ торжественномъ собран1и 8-го 

января 1887 года. 



Императорсшй университетъ Св, Владнм1рау празднуя въ сегод- 
няшнемъ торжественномъ собраи1и вторую годовщину сверхъ полу- 
в'Ьвоваго своего существован1я, им'бетъ честь представить благосклон- 
ному вниман1ю вашему, милостивые государи и государыни, главные 
факты, извлеченные изъ подробнаго отчета за 1886 годъ и относящ1е 
ся: 1) къ личному составу ученой и учебной деятельности Универ- 
ситетскаго сослов1я; 2) къ учебно-вспомогательнымъ учрежден1ямъ 
и 3) къ личному составу учащихся и къ ихъ научннмъ заняиямъ. 

1. Въ личномъ состав-Ь университета Св. Владим1ра произошли 
следующая перемены: а) 1-го мая 1886 года исполнилось пятидесятил-Ь- 
Т1е служебной д-Ьятельности почетнаго члена, заслуженнаго профес- 
сора университета св. Владим1ра по каеедр* хирурпи и сов4щатель- 
наго члена медицинскаго совета Министерства Внутреннихъ Д4лъ, 
тайнаго советника Владим1ра Аванасьевича Караваева. Профес- 
сора-товарищи, сослуживцы, бывш1е ученики и почитатели В. Л. 
Караваева, исполненные чувствъ глубокаго уважен1я къ его заслугамъ 
въ области хирурпи и признательности за оказанное, въ течеше 
полустол*т1я, медицинское пособхе человечеству, желая увековечить 
память о такихъ заслугахъ В. Л. Караваева, собрали 4000 р. на 
стипенд1ю его имени при медицинскомъ факультете университета 
св. Владимхра, на учрежденае которой Государь Императоръ, по все- 
подданнейшему докладу г. Министра Народнаго Просвещен1я, въ 
21-й день августа 1836 года, Высочайшб соизволилъ. 

I 



2 КРАТКАЯ ЗАПИСКА 

Университетъ св. Владимхра, видя бодрость силъ В. А. Ка- 
раваева и поел* полувековой его служебной деятельности, при- 
зналъ дальнейшую его службу при университете Св. Влади- 
М1ра полезною въ такой же мере, какъ и прежде, почему 
г. Министръ Народнаго просвещешя оставилъ В. А. Караваева 
сверхштатнымъ ордннарнымъ профессоромъ по каеедре оперативной 
хирурпи еще на пять летъ, и назначилъ ему содержан1е по 1200 р 
въ годъ, сверхъ положенной действующимъ уставомъ университетовъ 
пенсш въ размере 3000 р. въ годъ. 

б) Советъ университета Св. Владимхра, во уваженхе къ много- 
летней плодотворной учебной деятельности по каеедре терапевтиче- 
ской факультетской клиники заслуженнаго ординарнаго профессора 
университета Св. Владимхра тайнаго советника Фридриха Фридри- 
ховича М е р и н г а единогласно избралъ его почетнымъ членомъ Им- 
ператорскаго университета Св. Владимхра. 

Императорски Университетъ Св. Владим1ра со скорбнымъ чув- 
ствомъ заноситъ въ летопись свою имена умершихъ въ 1886 году 
своихъ членовъ. Скончались почетные члены: действительный тай- 
ный советникъ Александръ Васильевичъ Головнинъ; профес- 
соръ московскаго университета Августъ Юл1евичъ Давидов ъ; 
профессоръ С.-Петербургскаго университета Александръ Михай- 
ловичъ Бут л еров ъ; известный русски драматургъ Александръ 
Николаевичъ Островск1й; профессоръ Берлинскаго универ- 
ситета Георгъ Вайцъ; сенаторъ, тайный советникъ Николай 
Ивановичъ Ланге; профессоръ Лейпцигскаго университета Георгъ 
Курц1усъ; датскШ ученый Иванъ Мадвигъ; членъ Берлинской 
Академ1и Наукъ Леопольдъ Ранке; ординарный профессоръ у-та Св. 
Владимхра по каеедре зоологш О. М. Паульсонъ. 

Затемъ въ педагогическомъ составе университета Св. Владим1ра 
последовали следующ1я изменешя: 

Г. Министромъ Народнаго Просвещешя - оставлены въ зваши 
профессора по занимаемымъ каведрамъ, за выслугою 30 летъ: 
по каеедре энциклопедш права Н. К. Р е н н е нк а м п ф ъ, съ 
оставлешемъ въ должности ректора; по каеедре граждан- 
кихъ законовъ В. Г. Демченко, съ оставлешемъ въ долж- 
ности декана юридическаго факультета^ цо каеедре государ- 



6 обстоянга ймпБР. унив. св. влАд. въ 1886 г. 3 

ственныхъ законовъ А. В. Романович ъ-С л ав а т и н с к 1 й; 
по каведр4 законовъ о финансахъ Ю. Д. Сидоренко и по ка- 
еедр^ терапевтической факультетской клиники Ф. Ф. М е р и н г ъ. 
При чемъ первымъ четыремъ г. Министръ Народнаго Просв-Ьщенха 
назначилъ содержаше по 1200 р. въ годъ каждому, сверхъ поло- 
женной д4йствующимъ уставомъ пенсш въ разм4р4 3000 руб. въ 
годъ каждому. 

Кромй того г. Министромъ Народнаго Просв'Ьщен1Я оставлены 
на служб* по занимаемымъ каеедрамъ, сверхъ 25-ти л4тней службы 
по учебному ведомству, ординарные профессоры: по каеедрй химш 
П. П. Адекс4евъ на одинъ годъ и по каеедр* гистологш 
П. И. Перемежко на пять л^тъ. 

Ординарный профессоръ по каеедр* медицинской хим1и и фи- 
зики А. А. Шефферъ утвержденъ въ званш заслуженнаго 
профессора. 

Возведены въ ординарные профессоры по занимаемымъ каеед- 
рамъ экстраординарные профессоры: по каведр* русскаго языка и 
словесности А. И. С о б о л е в с к 1 й, по каеедр-Ь философш А. А. 
К о 3 л о в ъ, по каеедр* ботаники И. в. Шмальгаузенъ и 
въ экстра-ординарные профессоры: приватъ-доцентъ по каеедрЬсрав- 
нительнаго языков-Ьдйнхя в. И. К н а у э р ъ. 

Назначены: приватъ-доцентъ Московскаго университета В. В. 
Чирковъ ординарнымъ профессоромъ по каеедр* терапев- 
тической факультетской клиники, приватъ-доцентъ Харьковска- 
го университета П. И. М о р о з о в ъ— экстраординарнымъ про- 
фессоромъ по каеедр* оперативной хирурпи съ топографическою 
анатом1ею, приватъ-доцентъ университета Св. Владимхра, докторъ 
медицины Н. Ж у к ъ прозекторомъ при каеедр* анатомхи. 

Ординарный профессоръ по каеедр* торговаго права П. П. 
Цитовичъ перем'Ьщенъ на каеедру гражданскаго права 

Назначены приватъ-доцентами, съ содержанхемъ по 1200 р. въ 
годъ, для обязательнаго преподаван1я по каеедрамъ: политической 
экономш и статистики магистрантъ Н. М. Ц и т о в и ч ъ; по каеедр* 
уголовныхъ законовъ магистрантъ Н В. С а м о ф а л о в ъ; по ка- 
ведр4 классической филологш магистръ I. А. Л е ц 1 у с ъ; по ка- 



4 К1>АТВАЯ ЗАНИСХ^А 

еедр^ фармацш я фармакогнозхи О. Э. Ц и н о в с к 1 й; безъ со- 
держан1я, для необязательнаго преподаван1я по предметамъ: русской 
исторш магистръ П. В. Г о л у б о в с к 1 й; зоолопи — магистрантъ 
В. К. С о в и н с к 1 й; чистой математики — магистрантъ Б. И. 
Бувр'Ьевъ; хирургической патолог1и и тераши и оперативной 
хирургш И. В. Р а д 3 и м о в с к 1 й; частной патологш и тераахи 
Е. И. Афанасьев ъ; теоретической хирург1и Н А. Р о г о- 
вичъ; фвзюлогш П. О. Сухановъ и по каеедрЁ медицинской хи- 
мш В. 0. Кистяковск1й. Хотя въ университет* Св. Влади- 
М1ра изъ положенныхъ уставомъ 1884 года 56 каеедръ оставались въ 
1886 году незам'Ьщенными профессорами 10 каеедръ, но преподава- 
ше по нимъ было возложено на приватъ-доцентовъ и профессоровъ, 
состоящихъ по другимъ каоедрамъ; такимъ образомъ установленное 
на всЬхъ факультетахъ преподаван1е производилось въ полномъ 
объем'Ь. 

Въ настоящее время нижесл*дующ1я каеедры остаются незаме- 
щенными штатными профессорами: 1) географ1я и этнографхя; 2) исто- 
р1я церквв; 3) агроном1я; 4) церковное право; 5) политическая эко- 
ном1я и статистика; 6) торговое право; 7) фармац1я и фармакогно- 
31я; 8) частная патолопя и терашя; 9) хирургическая патологхя съ 
десмурйею и учешемъ о вывихахъ и переломахъ и 10) исторхя и 
энциклопед1я медицины. 

За симъ къ 1 января 1887 года личный составъ университета 
Св. Владимхра составляетъ 149 дицъ. Въ томъ числ4: профессоровъ 
штатныхъ 48, сверхштатныхъ 9, приватъ-доцентовъ 28, прозекто- 
ровъ 4, лектора 3, астрономъ-наблюдатель 1, другихъ лицъ по учеб- 
ной части 25 и прочихъ служащихъ съ правами медицинской и гра- 
жданской службы 31. 

Для приготовлешя къ профессорскому звашю состояли 9 .1ицъ. 
Въ томъ числ^ по факультетамъ: 

Историко-филологическому 3, физико-математическому 3, юри- 
дическому 2 и медицинскому 1. 

Въ 1886 году были удостоены: зван1Я приватъ-доцента 1, разныхъ 
ученыхъ степеней и званШ 369 лицъ, изъ нихъ: степени доктора 2, сте- 
пени магистра 4, степеви кандидата 68, зван1я д-Ьйствительнаго сту- 
дента 126, степени лекаря 89, звашя акушера, какъ члена врачеб- 



о оостоянш ИМЯЕР. унив. св. влАд. въ 1886 г. 5 

ной управы 1, звашя у^зднаго врача 4, степени провизора 12, сте* 
пени аптекарскаго помощника 56, зван1я дентиста 4 и повивальной 
бабки 3. 

Бром^ того, выдержалъ испытанхе на степень магистра класси- 
ческой филолопи, стипендаатъ для приготовлен1я къ профессорско- 
му звашю Валерханъ Шефферъ. 

Въ 1886 году напечатаны отдельными выпусками и въ Универ- 
ситетскихъ Изв'Ьстхяхъ следующхя сочинен1я: В. А. Караваемымъ — 
„Оперативная хирургхя, съ атласомъ"; Н. Н. Шиллеромъ — „Элемен- 
ты учешя объ электричестве"; М. 0. Хандриковымъ— „Дифферен- 
щальное и интегральное исчислеше, съ приложен1ями" и „Описатель- 
ная астроном1я^; М. Ю. Ващенко-Захарченко — „Аналитическая 
геометр1я" и „Начала теор1и функщй**; Н. В. Бобрецкимъ — „Оспова- 
Н1я зоолопи" вып. 2-й; 0. И. Кнауэромъ" Ваз 6оЬЬ11а8гЬуа8и1;га 
Е1п1е11ип8, 11еЬег8е42ип8 ивй Егкйкегпп^еп"; И. 0. Шмальгаузе- 
номъ — „Флора юго-западной Росс1и"; М. Ф. Владим1рскимъ-Будано- 
вымъ — „Обзоръ исторхи русскаго права"; П. П. Цитовичемъ — „Очер- 
ки основныхъ понятШ торговаго права" и „Вексельное право"; А. Я. 
Антоновичемъ — «Курсъ политической экономхи"; В. А. Бецомъ — Си- 
стематическ1й курсъ исторш развитхя скелета человека"; А. В Хо- 
динымъ „Руководство по глазнымъ бол'Ьзнямъ", 2-еиздате, икром* то- 
го проф. Ходинъ издавалъ журналъ „В'Ьстникъ ОфталмологическШ". 
На окончательное изданхе н'Ькоторыхъ изъ поименованныхъ ученыхъ тру- 
довъ ассигновано изъ спещальныхъ средствъ университета 3334 р. 75 к. 

Кром^ исчисленныхъ выше ученыхъ трудовъ были печатаны 
многими профессорами и преподавателями въ Университетскихъ Из- 
в^ст1яхъ и въ другихъ русскихъ и иностранныхъ журналахъ различ- 
ный изсл%дован1я и статьи. 

Университетъ Св. Владим1ра продолжалъ издавать и въ минув- 
шемъ году ежемесячный журналъ „Университек1я изв^стдя" подъ 
главной редакщей профессора В. С. Иконникова. Изданхе это заклю- 
чаетъ въ себ']^ преимущественно ученыя работы гг. профессоровъ, 
преподавателей и учащихся по вс^мъ отраслямъ наукъ. 

Въ истекшемъ 1886 году были читаны публичныя лекцш про- 
фессорами: П. П. Алекс'Ьевымъ— по хим1и безплатно для лицъ всЬхъ 
состояшй; Н. А. Хржонщевскимъ— „О заразныхъ бол^зняхъ вообще 



6 КРАТКАЯ ЗАПИСКА 

И О холере въ особенности", съ назначенхемъ сбора за лекц1и въ 
пользу недостаточныхъ студентовъ, и И. А. Сикорскимъ— ^,0 такъ 
называемомъ нышленномъ внушенш и чтен1и мыслей", съ назначе- 
Н1емъ сбора за леБЦ1и въ пользу недостаточныхъ студентовъ и слу- 
шательницъ высшихъ женскихъ курсовъ. 

Бъ 1886 году исходатайствованы были командировки за границу 
съ ученою ц^лью профессорамъ: по каеедр'Ь международнаго права 
О. О. Э й X е л ь м а н у, по каеедр* славянской филолопи Т. Д. 
Флоринскому, по каоедр* сравнительнаго языков'Ьд'Ьнхя в. И. 
К н а у э р у, по каеедр-Ь минералопи и геологш П. X. А р м а- 
шевскому, прозектору при каеедр-Ь физ10лог1и П. 0. С у х а н о- 
в у и профессору по каеедр* торговаго права П. П. Ц и т о в и ч у; 
причемъ первымъ пяти лицамъ выданы пособ1я изъ спещальныхъ 
средствъ на сумму 2300 руб. 

При университет* Св. Владим1ра состоятъ ученыя общества: 
1) Историческое ^,Нестора летописца"; 2) Естествоиспытатей и 
3) Юридическое. 

Въ 1886 году въ состав* Историческаго Общества произошли 
сл*дующ1я изм4нен1я: избрапы: въ почетные члены протохерей П. Г. 
Лебединцевъ, въ дМствительные — бийЬг. Уг^^иззоп, И. А. Голышевъ, 
Н. Н. Оглоблинъ, С А. Мазараки. 

Къ 1-му января 1887 года Общество состоитъ изъ членовъ: по- 
четныхъ 13 и дййствительныхъ 74. 

Общество въ истекшемъ году им4ло 7 засйдашй. 

Деятельность Общества состояла въ разработке вопросовъ исто- 
рической науки. 

Въ зас4дан1яхъ Общества былъ д-Ьлаемъ обзоръ сообщенШ 13 
членовъ Общества 

Кхевское общество естествоиспытателей въ истекшемъ году име- 
ло 8 заседан1й, въ которыхъ были сделаны по разнымъ вопросамъ 
естествознашя 28 сообщенШ. 

Къ 1 января 1887 года Общество состоитъ изъ членовъ: почет- 
ныхъ 10, действительныхъ— 105 и членовъ сотрудниковъ— 9, всего 
124 человека. 

Шевское Юридическое Общество имйло въ истекшемъ году 11 
васедашй, которыя посвящены были выслушашю докладовъ по во- 
просамъ: административнымъ, уголовнымъ и гражданскимъ. 



о состоянш импвр. унив. св. влАд. въ 1886 г. 7 

Къ 1-му января 1887 года Юридическое Общество состоитъ 
чзъ членовъ; почетныхъ 1 и д4йствительныхъ — 273 и по отд-Ьлешю 
обычнаго права — 16. 

II. Учебно-вспомогательныя учреждены. 

Учебно-вспомогательныя учрежденхя университета Св. Владимхра 
состоятъ въ числ4 41 и составдяютъ: дв4 библ1отеки — основную и 
студенчески отд4лъ, заключающ1я въ себ4 до 180,000 томовъ раз- 
ныхъ сочинееШ; двй обсерватор1и: астрономическую и метеороло- 
гическую, четыре факультетск1я клиники, анатомически театръ, 
ботаничесшй садъ, 10 лаборатор1й и 21 кабинетъ. 

На пр1обр4тен1е и улучшенхе учебныхъ пособхй этихъ учрежде- 
ний университетъ Св. Владимхра израсходовалъ въ 1886 году до 
85,200 руб., въ томъ числ4 изъ спещальныхъ средствъ 5,300 руб. 

Находящ1еся въ упомянутыхъ учебно-вспомогательныхъ учрежде- 
шяхъ учебныя пособ1я и разные предметы составляютъ ценность 
бол'Ье 850 тысячъ рублей. 

III. Объ учащихся. 

Съ начала 188^/7 учебнаго года поступило въ студенты 448 че- 
лов^къ; къ 1-му января 1887 года состояло студентовъ 1968 — болйе 
противъ прошлаго года на 136 челов'Ькъ. 

По факультетамъ числилось: на историко-филологическомъ 149, 
на физико-математическомъ: по естественному отделу 91, по матема- 
тическому — 224, на юридическомъ — 559 и на медицинскомъ — 945. 
Ером4 того въ университет* состояло постороннихъ слушателей 11 
и фармацевтовъ— 45, всего же учащихся— 2023 лица. 

Йзъ общаго числа студентовъ освобождено въ 1886 году отъ 
платы за учен1е: въ 1-мъ полугод1И 236 и во второмъ полугод1и 279. 

Въ начал* 1886 года стипендШ было: на историко-филологиче- 
скомъ факультет* 25, физико-математическомъ— 18, юридическомъ — 
18 и медицинскомъ— 75, итого 134 стипендш. 

Къ тому числу въ истекшемъ году учреждены дв* ноьыя сти- 
пендш: одна имени Владимхра Аеанасьевича Караваева въ 200 р. 
на проценты съ пожертвованнаго его товарищами, бывшими уче- 
никами^ капитала^ каковая стиценд1я принадлежитъ искдю^итедьцо 



8 КРАТКАЯ ЗАПИСКА 

медицинскому факультету, а другая — имени Мар1И Константиновны 
Буцыной въ 250 руб. на ироценты съ ножертвованнаго ею ка- 
питала въ разм^р'б 9,406 р. 72 к. и принадлежащая всЬмъ факуль- 
тетамъ по очереди. 

За симъ къ 1-му января 1887 года состояло въ университет* 
Св. Владим1ра стипендай 136, изъ нихъ: 39 на счетъ суммъ Государ- 
ственнаго казначейства, 26 стипендШ на суммы, пожертвованный 
частными лицами и обществами, 16 стипендШ на суммы попечитель- 
ства недостаточныхъ студентовъ и на суммы, предоставленныя въ 
распоряжен1е этого общества частными лицами, и 55 стипенд1й на 
суммы разныхъ городскихъ обществъ, земствъ и дворянства. 

Нанбольпий разм'бръ стипендай былъ 420 руб. 

Вс% стипендааты, выборъ которыхъ былъ предоставленъ универ- 
ситету, пользовались^ какъ и казенные стнпендхаты, освобожден1емъ 
отъ платы за ученхе въ теченхе всего времени пользован1я сти- 
пенд1ями. 

На стипендш и пособхя студентамъ въ 1886 году употреблено 
было 46,717 руб. 59 коп., въ томъ числ* изъ суммъ Государствен- 
наго казначейства — 21,620 руб , изъ суммъ Попечительства о недо- 
статочныхъ студентахъ — 4,907 руб. 6 коп., изъ суммъ, предоставлен- 
ныхъ разными частными обществами и лицами въ распоряженхе 
университета — 5,197 руб. 78 коп. изъ спещальныхъ средствъ уни- 
верситета 6,452 руб. 25 коп. и изъ суммъ Общества вспомощество- 
вашя студентамъ университета выдано пособШ 8,540 р. 50 коп., при- 
чемъ наибольш1й разм'бръ пособ1я былъ 50 рублей. 

Въ 1886 году способы контроля за научными занят1ями студен- 
товъ, согласно съ указанхями и требован1ями утвержденныхъ г. Ми- 
нистромъ Народнаго Просв^щешя правилъ о зачете полугод1й, за- 
ключались главнымъ образомъ въ сл:&дующемъ: 

1) Производились бес:&ды преподавателей по предметамъ ихъ 
чтешй; 2) практичесшя занят1я по основнымъ и главнымъ предме- 
тамъ, а также въ учебно-вспомогательныхъучрежден1яхъ; 3) репети- 
Ц1И по всЁмъ предметамъ; 4) требовались обязательныя домашнк 
чтешя по указашю преподавателей; 5) обязательное учасие въ репе- 
тиц1яхъ по вс4мъ выслушаннымъ предметамъ и 6) обязательное ис- 
полпенсе каждымъ студентомъ письмецныхъ работъ, 



о СООТОЯМИ ЙМПЕР. УЙИЪ. СВ. ВЛАД. въ 1б86 г. & 

Сверхъ тото въ конц4 семестровъ пройзв0дилйсь пов*роадыя ис- 
ПБ11:ан1я етудентовъ всЬхъ факультетовъ по предметамь прослушан- 
нымъ въ течете семестра. 

На темы, заданныя для соискат'я наградъ недк^лямй, представ- 
лейы со1ийей1я следующими студ1внгами: по историко-филологическо- 
му факуль'Гету: 1) на теку „Отервъ истор1н Волынской земли до 
конца XIV в.** представлены два сочинешя студентами 8-го семе- 
стра: Александромъ Андр]ятевымъ и П&вломъ Ивановым ъ^ 

Сочинеше г. Андр1яшева носитъ эпиграфъ, заимствованный изъ 
сочйнен1я Иловайстсаго: „Свою жизнь и дВйАен1е народъ проявляете 
в-ь своихъ представлешяхъ" и т. д. и другой эпиграфъ изъ Лав- 
ренть^вской л4тописи: „и нын* господа о^Гцы и братья" и т. д. 

Сочиненхе это разделяется на 4 главы: страна, населенге, гео- 
графическ1й очеркъ и исторически очеркъ Въ первой глав* авторъ 
представляетъ общую картину Волынской земли и опред*Ьляетъ до- 
вольно м-Ьтко вл1ян1е той или другой местности на теченхе истори- 
ческой судьбы края. 

Во второй глав* авторъ представляетъ данныя въ сжатомъ очер- 
к'Ь относительно древн4йшихъ обитателей страны; въ очерк* этомъ 
авторъ довольно ум'Ьлго старается избежать слишкомъ см-Ьлыхъ гипо- 
тезъ и слишкомъ р*шительныхъ выводовъ изъ неясныхъ и сбивчи- 
выхъ указан1й источниковъ. 

Третья глав^ сочинешя „географическШ очеркъ" отд-Ьлана ав- 
торомъ, по отзыву рецензента, ординарнаго профессора В. Б. Анто- 
новича, весьма тщательно и свид'Ьтельствуетъ вполн* объ ум*н1и ав- 
тора обращаттся съ историческимъ матерхаломъ. Исторически разсказъ 
автора ясенъ и отчетлйвъ; онъ изб^тётъ съ одной стороны неполноты, съ 
другой— не затемвяетъ разсказа излишними мелочами и не теряетсй среди 
изобил1я л'Ьтописныхъ мелкихъ изв4ст1й. Авторъ ознакомился со всею ли- 
тературою предмета. КромЬ руССкихъ летописей, которыя онъ изу- 
чилъ весьма тщательно, ййъ пользуется летописями и йсто|дачёскими 
йольйкйв^и, так*е йсМи йвдан(ямй аетокь я документо(въ, относящи- 
мисй къ его сЛйету. Онъ йнак(УЛъ со вс*зм сочиненсями русскихъ и 
польскихъ историковъ, у которыхъ ^йь св*Д*1н1я о Воянни^ 

СочйН^й1е Ливанова, пбмЬ'чбяйо^е ^пйк'рйфомъ ивъ И10в4йскаго 
„Истор1я какого-либо йЛродА есть й№браж^ше его прошлой жизни,** 
и т. д. 



10 В1РАТКАЯ ЗАПИСКА 

разделяется на 9 главъ: 1) географичесшй очеркъ: 2) каменный 
в'Ькъ на Болыни; 3) отъ заселен1я славяна1}и Волыни до X в^ка; 
4) географ1я Волынскаго княжества отъ конца X до половины XII 
стол-Ьтхя; 5) внешняя исторхя Волыни ^за то же время; 6) внутренн1й 
бытъ Волыни за то же время; 7, 8 и 9 главы отв-Ьчаютъ по содер- 
жан1ю 4, 5 и 6, но только посвящены перходу отъ половины XII до 
конца XIV стол-Ьтхя, 

По отзыву рецензента, ординарнаго профессора В. Б. Антоно- 
вича, авторъ исполнилъ весьма добросов'Ьстно свою задачу; онъ изу- 
чилъ также всЬ источники и пособ1я, перечисленные при разсмотр*- 
Н1И 1-го сочинешя и воспользовался ими съ большимъ трудолюбхемъ. 
Есть отд'Ёлы въ его сочинен1и, которые можно назвать образцовыми 
по трудолюб1Ю и кропотливости отделки. 

Весьма хороши главы, въ которыхъ авторъ старается опредЬлить 
черты быта и внутренняго состояшя Волынской земли; не смотря на 
скудость изв'Ьст1й, онъ собиралъ ихъ въ источникахъ крайне тщатель- 
но, воспользовался каждымъ словомъ, каждымъ намекомъ летописца 
для того, чтобы дополнить задуманную имъ картину; главы, заклю- 
чающ1я пов'Ьствовашя о политической истор1и страны, изложены от- 
четливо и ясно и исторхя эта доведена до конца ХГУ столМя. Из- 
ложенхе автора очень тщательно по вн-Ьшней форм*. Оба автора въ 
равной м-Ьр-Ь изучили литературу предмета и добросовестно ею вос- 
пользовались. На этомъ основан1и, по заключенхю рецензента, оба 
автора заслуживаютъ награды. 

2) На тему „Школьная драма XVII и XVIII в-Ьковъ** представ- 
лены два сочинешя студентами: 6-го семестра Иваномъ Сивицкимъ 
и 8'ГО семестра Александромъ Шрамченкомъ. 

Оба сочияен1я, по мн'Ьн1Ю рецензента, ординарнаго профессора 
А. И. Соболевскаго, хотя и им'Ьютъ никоторые недостатки, но авторы 
этихъ сочинен1й заслуживаютъ поощрен1я. 

Хотя оба автора и не изучили всего матергала, относящагося къ 
ихъ неж^ но за то они внимательно свели въ своихъ трудахъ все 
то, что сделано различными изсл4дователями, занимавшимися отдель- 
ными русскими школьными драмами. 

По юридическому факультету: 1) на тему »0 подданств-Ь и на- 
турализащи" представлено сочинен1е студентомъ 6-го семестра Миха- 
иломъ Гребен ни ко вымъ. 



о состояит импер. унив. св. влад. въ 1886 г. 11 

По мн4н1ю рецензента, ординарваго профессора Эйхельмана, 
авторъ поставилъ себ'Ь задачей разр%шен1е предложенной темы въ 
полномъ ея объеме по иностравпымъ законодатедьствамъ и по рус- 
скому праву и тщательно собралъ въ литератруЬ и источпикахъ весь 
0ТН0СЯЩ1ЙСЯ къ его тем* матер1алъ. 

При этомъ авторъ первый изучилъ вопросъ о подданств'! и на- 
турализащи по русскому праву отъ самыхъ раннихъ временъ до но- 
вМшаго пер10да. Эта часть работы автора требовала очень большаго 
труда и особенно ц'Ьнна. 

Правда, авторъ обнаруживаетъ еще недостаточную опытность въ 
системат0зирован1и, обобщен1и и юридическомъ анализ* собранннаго 
имъ обширнаго матерхала: критика его довольно слаба; выводы далеко 
не полны. Но вообще обширная и сложная тема исполнена авторомъ 
чрезвычайно усердно и составляетъ основательный фундаментъ для 
научной обработки начатаго труда въ будущемъ; почему и заслужи- 
ваетъ награды; и 2) на тему: „Страхованхе имущества по русскому 
законодательству" представлено сочинеше студентомъ 6-го семестра 
Осипомъ Боткиным ъ. 

Въ изложенш этого сочиненхя, по мн'Ьн1ю рецензента, ординар- 
наго профессора А. Я. Антоновича, авторъ обнаруживаетъ основа- 
тельное знакомство съ дрйствующимъ нашимъ законодательствомъ о 
страховаши и съ уставами страховыхъ обществъ. 

Онъ достаточно ознакомился съ литературой предмета и ино- 
стравпымъ законодательствомъ о страхован1и, насколько это необхо- 
и\10 для надлежащей оценки нашего законодательства. Авторъ вооб- 
ще обнаруживаетъ не только теоретическое, но и практическое зна- 
комство съ дйломъ. 

Анализъ сущности отдЬльныхъ видовъ страхован1я и особенно 
элементовъ страховаго д'Ьла превосходный, такъчто имЬющхеся недо- 
статки сочинен1я значительно искупаются анализомъ законодательства? 
въ виду чего, по мн'Ьн1Ю рецензента, ординарнаго профессора А. Я. 
Антоновича, авторъ заслуживаетъ награды медалью. 

И по медицинскому факультету на тему: „Современное учен1е 
о сосудодвигательной нервной систем'6 и экспериментально-критиче- 
ская оценка его" представлены три сочин^нхя студентами: Лауден0аг 
]|^омъ, Гольденбергом-^ и Гольцманомъ, 



12 БРЛТБАЯ ЗАПИСКА 

Вс4 три сочинен1я, по отзыву ординарнаго профессора Чирьева, 
им^ютъ безспорныя достоинства и заслуживаютъ награды. Авторъ 
перваго сочвнен1я, Лауденбахъ, обнаруживаешь несомн-Ьниое ум'Ьнье 
и способность критически отнестись къ литературному матерхалу. Онъ 
даетъ верную оц'Ьнку современнаго учен1я о сосудодвигательной нерв- 
ной систем'^ и весьма д&льно ставить вопросы, требующ1е экспери- 
ментальной поверки. Слабой стороной этого сочинен1я является недо- 
статочно обстоятельный и н&сколько спутанный литературный обзоръ 
изсл'1дован1й относительно сосудодвигательной нервной системы. 

Второе сочинеше, г. Гольденберга, отличается весьма толковымъ 
и обстоятельнымъ литературнымъ обзоромъ изсл'Ьдован1й съ ориги- 
нальнымъ, принадлежащимъ самому автору, подразд4ден1емъ исторш 
развит1я сосудодвигательной нервной системы на три пер10да; но въ 
изложеши своемъ авторъ обнаруживаетъ слишкомъ мало собственнаго 
критическаго отношен1я къ излагаемымъ имъ взглядамъ и опытнымъ 
результатамъ. 

Въ третьемъ сочинен1и, принадлежащемъ г. Гольцману, литера- 
турный обзоръ слабее, ч4мъ во второмъ, но за то въ немъ больше 
попытокъ собственнаго критическаго отношешя къ излагаемому, хотя 
оно и уступаетъ въ этомъ отношеши первому сочинен1ю. 

Для соискан1я наградъ медалями въ 1887 году предложены сл'Ь- 
дуюпця задачи: 

Отъ историко-филологическаго факультета 5 темъ: а) по ла- 
тинскому языку: „О р4чи Плавта" и 2) „Ве 8уп<;ах1 соп^пепНае Та- 
С11;еа"; б) по всеобщей исторхи: ^, Характеристика церковно-политиче- 
скихъ воззр'Ьнгй Тригор1я VII на основанш его регистра"; в) по ис- 
тор1и западно-европейской литературы: „Эстетическхя воззр4н1я Швл- 
лера" и г) по исторхи римской литературы „О подражательномъ ха- 
рактерЬ и греческомъ элемент* у римскихъ элегиковъ". 

По физико-математическому факультету: а) по хим1и: „Сделать 
возможно большее число опред'Ьленхй физическихъ свойствъ различ- 
ныхъ изомеровъ или представлен1й какой-либо группы органическихъ 
соединен1й"; б) по ботанике: 1) „Анатомическое строев1е цвЬгочныхъ 
органовъ" и 2) „Изучить растен1я местной флоры въ отношен1и спо- 
соба ихъ возобновлен1я и размножен1я помощью луковицъ, клубней и 
корневыхъ шишокъ"; б) по математик*: 1) „Изложить теорхю инвар1ан- 
товъ, показать приложен1е и значеахе ихъ въ аналитик* и геометр1и, 



о СОСТ0ЯН1И ИМПЕР. УНИВ, СВ. ВЛАД. въ 1886 г. 13 

изложить ВЪ краткомъ очерк* истортю развит1я теор1И инваргантовъ"; 
2) ^Преобразован1е дифференщальныхъуравненШ къ новымъ перемЬн- 
нымъ". 

По юридическому факультету — 3 темы: 1) „ Имуществен ныя отно- 
шен]я между отцемъ и подвдастнымъ сыномъ", по римскому праву; 
2) „Руссшя земсшя учрежден1я сравнительно съ западно-европейски- 
ми*; 3) дУставныя земск1я грамоты Литовско-Русскаго государства по 
сравнен1Ю ихъ съ уставными грамотами Московскаго государства". 

По медицинскому факультету 2 темы: 1) ^ИзслЬдовать дЬйств1е 
уретона на цевтральную нервную систему и сердце"; 2) „О развит1и 
сЬменныхъ тйлъ у позвоночныхъ животныхъ". 

На основан1и приведенныхъ отзывовъ гг. рецензент<)въ удостоены 
наградь медалями факультетами историко-филологическимъ: студентъ 
Александръ Андрхяшевъ золотою и ирем1ею имени Николая Ивановича 
Пирогова въ 100 руб., и серебряною медалью: Павелъ Иваповъ, Иванъ 
СивицкШ и Александръ Шрамченко; юридическимъ: студенты Миха- 
нлъ Гребенниковъ и Осипъ Ноткинъ— золотою медалью, и медицин- 
скимъ: студенты Юлгусъ Лауденбахъ, Илья Гольденбергъ и Гейнохъ 
Гольцманъ — серебряной медалью. 



ЧАСТЬ п-неоффйщальная. 



0031А ЛЮШДШ „О ПРИРОДГ 

Рпичь, произнесенная на торжественномъ ант^ь Императорскаю Уншерси-' 
те9ш св. ВлФ)имгра 8 января 1887 года экстра- ординарнымъ профессоромъ 

Ю. А. Кулаковскгшъ. 
Мм. Гг. 

. Издавно установленъ обычай, по которому неотд'Ьлимоа частью 
акта учеваго учрежден1я является р'бчь одного изъ его сочленовъ. 
Въ Универси^ет^ св. 6ладим1ра въ исполнеши этой обязанности че- 
редуются между собою ивъ года въ годъ факультеты. Въ нын'Ьшнемъ 
году очередь пришлась за нашимъ нсторико-филологическимъ факуль- 
тетомъ, и я, какъ одинъ изъ его членовъ, являюсь предъ собранхемъ, 
удостоившимъ насъ сегодня своимъ присутствхемъ, чтобы выполнить 
обязанность вашей корпо])ац1и. 

Какъ представитель каеедры классической филологхи, я могу 
предложить Вашему просвещенному вниман1ю лишь в'Ьчто изъ М1ра 
древн!]^^,. давно отшедшаго въ сокрови1цницу в^чнаго прошлаго. Но 
это древнее намъ не только не чуждо, но напротнвъ, оно для насъ 
близкое, родное, свое. Съ классическимъ м1ромъ связываетъ насъ не- 
посредственное преемство истор1и и непрерывное изучеше творешй 
древней словесности. Было время въ истор]и европейской цивилизащи, 
и оно длилось ц'Ьлые в^ка, когда не было другой науки, другаго 
знан1я, какъ уразумЬнхе произведен1й литературы классическаго М1ра. 
Время это прошло, и прошло безвозвратно; но оно оставило по себ:& 
великое и пребывающее послЬдств1е: единство современной европей- 
ской цивилизацш. Въ основ:Ь этого единства лежитъ унаследованная 
нами отъ прошлаго идея гуманитарнаго образован1я, класс ицизмъ 
европейской школы. — Да позволено будетъ мн'Ь напомнить зд'Ьсь объ 
этомъ зяаченш античнаго мхра для современной образованности и 

1 



2 Ю. К7ЛАВ0ВСК1Й. 

культуры. Оно дае!^ нн'Ь см'1лость полагать, что сюжеты изъ М1ра 
классическаго им'Ьютъ право на всеобщее вниманхе в всеобщ1й ин- 
тересъ. 

Предметомъ моей сегодняшней рфчи избралъ я поэму Люврещя 
Кара „О природЬ^ (Оегегит па1ига). Это произведен1е римской сло- 
весностИу помимо своего непосредственнаго интереса, въ высшей сте- 
пени многообразнаго для филолога, нм'Ьетъ право на вниман1е къ се&Ь 
въ виду той важной роли, какая выпала на его долю въ истор1и раз- 
вит1я новой европейской философш: изъ него черпали поучен1е и на 
него опирались матерьялистическхя доктрины ХУН и ХУШ вФковъ. 
Услов1д времени и м'Ьста, въ которыхъ мн'Ь приходится говорить 
сегодня о творен1И Люкрец1я, налагаютъ на меня обяванность по 
возможности ограничить свое разсмотр^н1е. Я бы считалъ свою за- 
дачу исполненной до конца, если бы мн'Ь удалось выяснить предъ 
Вами, мм. гг., значеше поэмы о природЬ въ двухъ отношен]яхъ: 
указать, во первыхъ, ея м^сто въ ряду нашихъ источниковъ для изу- 
чен1я классическаго М1ра со стороны ея содержан1я, кавъ и8в{)Стной 
стад1и въ развит1И философской мысли у древнихъ; и во вторыхъ, 
дать общую характеристику ея автора какъ поэта, занимающаго вид- 
ное м'Ьсто въ исторш римской словесности, т* е. иными словами, 
определить значенхе этой поэмы въ отношенхи къ классическому М1ру 
какъ единству, и характеризовать ее въ частномъ ея отношен1и къ 
римской древности. — Но въ виду обширности вопросовъ, которые 
ставитъ намъ поэма Люкрецхя, разсматриваемая въ обоихъ отноше- 
Н1яхъ, я чувствую себя вынужденнымъ съузить мою задачу и, сосре- 
доточивая свое внимаше на второмъ изъ указанныхъ общихъ вопро- 
совъ о Люкрещя, ограничиться по отношен1ю къ первому лишь не- 
сколькими словами. 

Поэма Люкрец1я есть одно изъ произведен1й философской ли- 
тературы классическаго М1ра. Древнюю философ1ю мы изучаемъ по 
памятникамъ обоихъ литературъ, какъ греческой, такъ и римской. 
Но творчество въ сфере философской мысли было исключительнымъ 
уделомъ Грековъ. Въ эллинскомъ М1ре создавались системы, являлись 
различныя нанравлен1я философскаго мышлешя, нарождались школы. 
Духъ и характеръ этихъ системъ и школъ находились въ связи еъ 
политическимъ и культурнымъ развитхемъ эллинскаго М1ра. Центромъ 
его духовной жизни стали съ У в^ка до Р. X. Аеины и удерживали 



ПОЭМА. ЛГОКРЕЩЯ О ПРИРОД*, 3 

зат'Ьмъ гь теченш длиннаго рада стол'Ьт1й это вначен1е. Когда въ 
ц'бломъ ряд^ внутреннихъ революц1й испытаны ^ли различные спо- 
собы государственной организац1и, и политическад жизнь утратила 
уже тотъ интересъ въ Аеннахъ, какой им'Ьла она въ в'Ькъ Нерикла 
и Сократа, когда гречесК1й элементъ распространился по всему Вос- 
току, когда въ Египте, С||р1и, Малой Аз1и царствовали греческ1Я 
двнаст1и и пережить былъ древн1й политическ1й идеалъ единой само^ 
довл'Ьющей общины; тогда и философская мысль существенно изме- 
нилась въ своемъ характере и направлен1И. Аристотель полагалъ 
начало философскаго мышлешя въ удивлеши ^елов^ка предъ созер- 
цаемымъ имъ м1ромъ ^). Интересъ знашя присущъ человеку отъ при- 
роды« Познан1е есть изъяснеше причины явлешя. Но для челов^чес- 
каго разума недостаточно знать непосредственную причину даннаго 
явлен1я: онъ стрем11тся постигнуть пщ^еую въряду причинъ. Тбте ^кр 
сйёV«^ ^й[А^у 1котоу, 5тау ч^^ ир^кщ* «тоу о\&^%л ')рнвр($€«, говоритъ Аристо- 
тель ^). Это стремлеше челов'бческаго разума проникнуть до первыхъ 
причинъ, уразум'&ть ихъ и тбмъ поудить М1ръ явлешй, создаетъ 
философское знаше, которое существуетъ не ради чего другаго, а 
только самого себя^). Аристотель не сомн-Ьвается въ познаваемости 
всего. Онъ создалъ самъ систему знан1я о М1р4 и челов4к4, которое 
давало отв^тъ на все. Греческая философ1я въ лиц* Аристотеля 
стоитъ на своей кульминащонной точк^. Она обнимаетъ все, сливая 
въ себ4 то, что мы д&гимъ на религхю, философш, науку. 

Въ развит1и греческой философской мысли посл4 Аристотеля 
совершился в^ик1й переворотъ. На м'Ьсто интересовъ чистаго знан1я 
выступило иное, глубоко отличное начало. Ц4лью философскаго мыш- 
ления является уже не постижен1е и изъяснеше М1ра въ его дивномъ 
стро-Ь, а стремлен1е успокоить тревожный духъ человека, примирить 
его съ окружающимъ М1ромъ, дать ему нравственные устои. Мораль^ 
ный идеалъ, надъ которымъ работала философская мысль^ расширился: 
имъ уже не могъ быть гражданинъ отдельной 1йХц, какъ было во 
время Нлатона и даже Аристотеля, и задачей философскаго мышле- 
Н1Я стало раскрыть идеалъ общечелов-Ьческхй. Философское ученге 
получило характеръ и значеше религ10знаго нспов'Ьданхя. Однимъ изъ 
наибол^^е видныхъ представителей философ1И этого пер10да былъ 
Эпикуръ. Среди источннковъ нашихъ для изучен1Я системы этого 
мыслителя поэма Люкрецхя занимаетъ едва*ли не первое м^сто какъ 



4 Ю. КУЛАК0ВСК1Й. 

по обилш матерьяла, такъ и по точности и правильности воспро- 
И8веден1я у^вшй Эпикура. 



Когда Римлдие пришли въ живое об|цен1е съ Греками, и гре- 
ческая культура стала делать свои завоеванвя въ Рим'Ь, туда про- 
никла и философ1я, какъ одинъ тъ элементовъ греческой образо- 
ванности. Римск1й народный генШ не проявлялъ задатков^ для раз- 
ВИТ1Я философской мысли. Обращенный на конкретное, онъсозидалъ 
тяжкимъ трудомъ свое великое государство. Римская релипя, бедная 
въ своемъ миеологическомъ содержании, исчерпывавшаяся строго хра- 
нимымъ ритуаломъ обрядовъ, не давала матерьяла для вошиквовеши 
философскихъ концепщй. Въ римскихъ миеахъ не было вовсе космо» 
Г0Н1И, не было изъяснен1я происхожден1я мхра. Ихъ боги были лишь 
гешями — покровителями Рима, которыхъ римск1й народъ должевъ 
былъ умилостивлять жертвами, выговаривая за это покровительство 
и помощь государству. Этотъ основной характеръ богопочитан1я у 
Римлянъ, выражавш1йся и въ самомъ слов'Ь ге1|1(ро — связь, удержи- 
вался въ формальностяхъ жертвоприношенхй, которыя совершала об- 
щина. Онъ удержался за все время существован1я государства, не 
просветлился и не возвысился никогда до мистическаго понимашя 
отношен1й челов'Ька къ божеству. Какъ Ромулъ въ народной сагЬ 
даетъ об'Ьтъ соорудить храмъ Юпитеру Остановителю, 1оу1 $(а(;оп, 
если онъ остановитъ бФгущихъ съ поля битвы Римлянъ, и приводитъ 
въ исполнен1е об^тъ, такъ какъ богъ сд&еклъ свое д&ео; такъ позд- 
яЬе въ каждый 1и8(гит цензоры, совершая обрядъ 1и8(гаио рорпИ, 
всенародное очищенхе римскаго гражданства, давали богамъ об'Ьтъ, 
{чоЬа випспраЪап^), что цензоры будущаго люстра принесутъ богамъ 
такую же жертву, если боги сохранятъ за ато время невредимымъ 
римское государство. Принесете въ жертву Юпитеру б^лаго быка, 
которое совершали представители римскаго государства, консулы, въ 
первый день власти, было исполнен1емъ об'Ьта, даннаго консулами 
прошлаго года при вступленхи въ санъ за своихъ преемниковъ. Въ 
этомъ ВЗГЛЯД'^ на жертвоариношен1е какъ на договоръ государства 
со своими богами наглядн'Ье всего сказывается холодный, чуждый 
всякаго энтузхазма, всякаго подъема дуx^а характеръ римской рели- 
пи,— Не нужно другаго аргумента^ чтобц им^ть право утверждать^ ^то 



ПОЭМА ЛЮВРЕЩЯ О ПРИРОДЪ. 5 

римская религ1я не заключала въ €66*6 задатковъ для вознивновен1я 
философш. А такъ какъ въ религхи открывается камъ ближай- 
Шимъ образомъ самый духъ народа , то мы можемъ сказать , что 
рямскШ народный ген1й не им^^лъ задатковъ для развит1я какихъ 
бы то ни было философскихъ концепц1й о М1р^^, божестве, челов^к^. 
В^ра въ боговъ им^ла нрактнческхй характеръ, и культъ богамъ 
былъ своего рода торговой сделкой, гд4 одинъ изъ контрагентовъ 
былъ отвлеченный образъ божества, личноств котораго выражалась 
только его именемъ; Маге, 1ирНег, Тапо, 1)|апа.... 

Практическое направленхе народнаго римскаго ума сказалось к 
въ усвоен1и греческой образованности. Такъ понимали д^ло сами 
Римляне; ихъ величайшхй поэтъ, Горац1й, въ такихъ словахъ гово- 
рилъ объ усвоеши Риму различныхъ родовъ словеснаго творчества: 

Поздно Римлянинъ сталъ вникать въ сочиненхя Грековъ. 
Посл^ пуническихъ войнъ успокоясь, онъ спрашивать началъ, 
Ч^мъ Софоклъ и Оесписъ и Эсхил ъ доставили пользу. 
Самъ за д-Ьло взялся, перевесть йхъ стараясь достойно, 
И себЬ угодилъ, возвышенъ и см-Ьлъ по природ*. 

[Ер. П, 1, 161—165]. 

Въ дополнен1е къ этимъ словамъ поэта можемъ мы прибавить 
одно поясняющее зам']&чан1е. Первымъ видомъ литературы въ Рим'Ь 
была драма. Въ теченхе полутора столЪтхя она им&Еа ц'Ьлый рядъ 
представителей, ревностно трудившихся надъ ея насаждешемъ въ 
Рим*. Не трудно дать отв*тъ на вопросъ, почему именно драма 
им*ла въ Рим* усп*хъ. Театральное представлен1е было однимъ изъ 
вародныхъ увеселен1й во время игръ. Постановка игръ была д*ломъ 
магистратовъ. Щедрость на играхъ была одной изъ формъ дозволен- 
наго ашЪКи^, заискивашя народнаго расположен!?, съ ц*лью обез- 
печить себ* карьеру, прохождев1е высшихъ магистратуръ, и т*мъ 
вд1ян1е и значен1е въ государств*. Отсюда понятно, почему именно 
драма была первымъ видомъ подражательной литературы въ Рим*: 
въ ней было то иШе, котораго, по Горацхю, искалъ Римлянинъ, 
„поздно приблизивш1й глаза свои къ хартаямъ^. 

Но если это полезное было ясно въ поэзш и прежде всего 
въ драм*, которая забавляла державный народъ, то постигнуть его 
9ъ философ 1и было, конечно^ д*ломъ релегкимъ^ Десятил*т1я вто- 



$ Ю. К7ЛЛВОВ0Б1Й. 

раго вЫя до Р. X., отм']^чевныя именами Батона Старшаго и 
Сцип1она Африканскаго, были т^мъ пер10домъ, когда философщ стала 
проникать въ Ринъ* Говори объ этомъ, сл^дуетъ отличать два значе- 
Н1Я философ1и: во первы^^ъ, какъ субъективное искаше истины^ какъ 
система, ученхе^ и во вторы^^ъ, какъ элементъ образованхя въ н^шемъ 
современномъ значенш этого слова. Философ1я была въ ту дору въ 
Грещи слишкомъ давно и слишком ь тЬсво связана съ образован1емЪу 
чтобы остаться нев']^домой Римлянамъ^). Грамматика, риторика, фило- 
соф1я — это три посд'Ьдоцатедьныя ступени греческаго образован1я. 
Представители этихъ трехъ дцсциплянъ стали являться въ Римъ, но не 
вс! они были одинаково тамъ приняты. Полезность грамматики была 
слищкомъ очевидна, чтобы воздвигать на нее гонеше; изучеше яе 
греческаго языка было въ ту нору даже необходимо. Но какъ смот- 
р']§ли Римляне на риторику и философ1ю, объ этомъ красноречиво 
говорятъ намъ известные, внушительные по своей простоте факты. 
До насъ догаелъ 8епа1и8 сопзиИ'ъ 161 года въ его точной редакщи, 
выраженный прекраснымъ твердымъ и не допускающимъ возражешя, 
не оставляющимъ никакой неясности языкомъ: 

„Въ консульство Г. Фанн1я Страбона и М. Валерхя Мессалы М. 
Помпошй преторъ созывалъ въ сов'Ьщаше сенатъ. Что былъ сд-Ь- 
ланъ докладъ о философахъ и риторахъ, объ этомъ д-Ьл* такъ 
постановили: прилагать заботу и стараше М. Помпотю претору 
о томъ, чтобы, какъ находитъ онъ то въ интерес* государства 
и своего долга, философовъ и риторовъ въ Рим* не было". 
[8ие4. Ве Ле1 сар. 1=А. 6е11. XV, 11, 1]. 
Другой такой же знаменательный фактъ — изгнан1е аеинскаго 
посольства изъ Рима въ 156 году. Провинивгахеся предъ Римомъ 
Аеиняне и навлекш1е этимъ наложенхе крупнаго штрафа на свой го- 
родъ — послали въ Римъ трехъ знаменитыхъ своихъ философовъ съ 
Карнеадомъ ро глав%, чтобы они своими речами умилостивили гн4въ 
сената. Философы, верные своему призван1ю быть общественными 
учителями, стали держать публичныя р-Ьчи. На нихъ стала стекаться 
римская молодежь, ученхя философовъ производили сенсацш. Еатонъ 
усмотрйлъ въ этомъ опасность для республики. По его почину се- 
натъ приказалъ философамъ оставить Римъ*). 



*) Пдутархъ. Са1о гаюот. сар 22. И вогь тотъ насъ наибодД^е ревностные хъ 
учешю Фнощи обратились къ этимъ мужамъ и бели съ ними, вишсая и дивясь ихъ. 



ПОЭМА ЛЮКРЕЦ1Я О ПРИРОДА. 7 

Если въ этомъ изгяаши ясно выражено отношенГе римскаго 
сена'Га къ философхи, то въ томъ, что р^чи философовъ не 
только нашли слушателей, но и вызвали запретъ, сказывается съ 
очевидностью, что въ ту пору въ Рим* была уже почва для воспрь 
ЯТ1Я философскихъ учен1Й , что образоваше уже привилось и утвер- 
дилось въ Рим*. Около того же времени греческхе философы стали 
являться въ роли воспитателей въ знатныхъ домахъ Рима. Из^ 
в4стно, что Корнел1я, мать Гракховъ, дала въ воспитатели своимъ 
сыновьямъ стоика Блосс1я. Можно назвать ц^лые десятки именъ 
знатныхъ римлянъ второй половины II в-Ька, о которыхъ известно 
что они не только были посвящены въ сокровища греческой мудрости, 
но и брали подъ свою защиту философовъ въ Рим*^). Въ послед- 
ней четверти II в4ка жилъ долпе годы въ Рим-Ь стоикъ ПанэтЙ, и 
мнопе старш1е современники Цицерона считали себя непосредствен- 
ными его учениками. Тогда же стало входить въ обычай совершать 
путешеств1я въ Грецш для довершен1Я своего образованы. Въ на- 
чал*]^ I в'Ька ближайшее знакомство съ философскими доктринами 
считалось необходимымъ элементомъ образован1я оратора; а красно- 
р4ч1е въ ту тревожную пору шатан1я республики было главной си- 
лой, дававшей человеку право на имя и значеше^) 

И однако философ1я оказывалась безплодной въ Рим'б. Римляне 
оставались зд-Ьсь только учениками. При распространенности греческаго 
языка въ сред'б образованныхъ римлянъ того времени, не было даже 
надобности въ переводахъ произведенШ грече' кихъ мыслителей. Соб- 
ственнаго же творчества въ этой области не обнаруживали Римляне. 
Общественная жизнь била слишкомъ живымъ ключемъ въ Рим'Ь, шата- 
лись самыя основы республики, нарождались элементы для великаго 



Особенно чарующая прелесть Карнеада, великая мощь которой была громко прославлена, 
В1<хремъ пронеслась по городу. Прощелъ слухъ, что этотъ Грекъ, влад1вав1 изумительной 
силой привлекать и порабощать людей, возбудилъ въ молодежи дивную любовь, изъ за 
которой они, отставъ отъ всЬхъ другихъ удовольств1й и занят1й, отдавались съ 9нтуз1аз- 
момъ, философ1и. Это нравилось другимъ римлянамъ, и они охОтно взирали на то, что 
юноши пр1общались къ эллинскому образован!»» и искали общен1я съ достойными удив*^ 
лен1я мужами. Но Катонъ съ самаго начала смртр^дъ сь неудовольствхемъ на ироиикно* 
вен1е философ1и въ Римъ, опасаясь, какъ бы юношество, обративъ свои стремлешя на 
славу слова, но возлюбило ее бол'Ье нежели ту, что даютъ государственный д^ла и воен- 
ная служба..... 



8 Ю. КЗГЛАК0ВСД1Й. 

переворота въ ней, который ны нааываемъ установленхемъ Иииерш. 
Бол']^е глубокое и внтензивное вл1ян]е греческой философхи сказалось 
уже тогда, когда дввлся глава въ республик:^ и принесъ въ нее 
миръ, и когда гордая римская аристократхя, упорно хранившая вое- 
поминавхе о своемъ коллективномъ самодержав1и въ государстве, 
должна была постепенно прхйти къ сознашю, что она им^етъ госу- 
даря и отд'Ьльные ея члены ногутъ быть лишь исполнителями его 
предначертаний. Тогда-то началось усиленное зацят1е философ1ей, 
и если не обнаружилось самостоятельнаго творчества римскаго на- 
роднаго духа въ этой сфер'Ь и тогда, то во всякомъ случа'Ь фило- 
софская учен1я стали получать значеше исповедан1я в^ры для от- 
д'Ьльныхъ людейу и потомки знатныхъ римскихъ фамил1й съ гор- 
достью выставляли на доказъ свое зван1е философа* Тацитъ въ 
своихъ произведен1яхъ далъ намъ немало матерьяла для выясвета 
значешя философскихъ учен1й въ I в'&к'Ь по Р. X. Если мног1е съ 
полной искренностью и у<('Ёжден1емъ искали въ философ1и нравст- 
венныхъ уетоевъ для жизни и д'Ьятельности, и не объ одномъ Гель- 
ВИД1И Приск'Ь можно было сказать, что онъ занимался философ1ейу 
^ао 6гт1ог а(1уег8а8 Гог^иНа геш раЪИсаш сареззеге! (Шз!. 4, 5); 
то не мало было, конечно, ложной аффектац1и и показнаго въ дтомъ 
интересе къ философствованш, какъ клеймитъ это своимъ сильнымъ 
словомъ самъ Тацитъ: и(; пот1пе ша§П1бсо зе^пе оИпш уе1агеп(;^). 

6ъ в'Ёкъ Цицерона, не смотря на широкое распространен1е 
знакомства съ философ1ей, возможны были так1е факты, какъ по- 
ступокъ Л. Гелл1я, когда онъ въ сан'Ь пропретора явился управ- 
лять Грец1ей. Находясь въ Аеинахъ, онъ приказалъ созвать къ себ'Ь 
философовъ всЬхъ школъ и увфп^евалъ ихъ прекратить свои разно- 
глас1я. Онъ полагалъ, что лучше будетъ вм4сто в4чнаго спора по- 
ступиться каждой школ'Ь ч^мъ-нибудь въ интересахъ соглашенхя и 
мира, и предлагалъ имъ себя въ посредники этого соглашешя. — 
Какими главами должны были смотреть представители греческой 
мысли на этого самозваннаго примирителя, когда его предложеше 
посредничества было заявлешемъ полнаго непониман1я съ его сто- 
роны того, о чемъ были разноглас1я?.... 

Фактъ этотъ относится къ 62 г, до Р, X. 

Конечно, ГеллШ представлялъ исклю^енхе. Въ сред'Ь знати рим- 
ской были лица, причислявш1я себя къ адептамъ отд'&зьныхъ школъ. 



ПОЭМУ ЛЮВРЕЦ1Я О ПРИР0Д1^. 9 

Наибольшую популярность им^Лйдв^]^: етоицизмъ, надъ насаждешемъ 
вотораго въ Рим'Ё потрудился 11ан9Т1й, и эпивуреизмъ, пронившхй 
туда и безъ веливаго и вл1ятельнаго наставнива« Въ Рим^ стала 
поя&сяться и философсвая литература. Цнцеронъ въ начал*! П'-ой 
вниги ^^Тусвулансвихъ бес'Ьдъ'', гд^ онъ д&[аетъ обзоръ исторш 
философ1и въ Рим'Ь^ упоминаетъ о писашяхъ Г. Амафишя; знаемъ 
мы тавже имя Кат1Я. Но Цицеронъ весьма р^зво отзывается о пер- 
выхъ . философсвихъ писан1яхъ на латинсвомъ языв*!. Они были 
не 0ол'1е вавъ безъисвусственнымн переложешями на родной язывъ 
творёв1й гречесБихъ м^1слителей шволы Эпивура. Цицеронъ см'^ло и 
опред^енно заявляетъ претензш на первенство въ философсвой ли- 
тератур*^). Совершенно тавже йгнорируетъ своихъ литературныхъ 
предшественнивовъ и Лювре!ц1й. Не' разъ заявляетъ онъ о велич1и 
своего предпр1ят1я вавъ первой попытви и8Ложен1я философсвой си- 
стемы на латинсвомъ языв*!. 

....Ьапс (1. е. гаНо гегаш) рпюов сит рпш!» 1р8е герег(118 
Копе е^о 8ит ш ра1па9 9^1 роявш тег^еге тосея. 

[V, 336—37] 

Цицеронъ и Люврещй были современпйви и звали другъ друга. 
Для насъ они оба им^ютъ право на первенство въ римсвой фило- 
софсвой литературе. Но эти соврёмённиви предстаютъ предъ нами 
съ тавимъ множествомъ различ1й, вакъ если бы они отдоены были 
Вовами. Уже въ этомъ фавт^ дано очень много: зд-Ьсь засвидетель- 
ствована несамостоятельность Римлянъ въ фйлософш. Тотъ и другой 
не творцы, а лишь передатчиви чужаго создан1я, усвоеннаго ими. 
Различ1я въ образоваши обоихъ и въ вачествахъ ихъличныхъ даро- 
ван1в обусловливаютъ харавтеръ ихъ творешй. Цицеронъ — глубово 
образованный ораторъ, дивный мастеръ въ латинсвомъ языв^, долго 
и много занимавш1йся философсвой литературой Гревовъ, создаетъ, 
цодражая въ^форм* Цлатону, философсв1е даалоги на разныя темы. 
Онъ евлевтивъ въ философхи, но овазываетъ предпочтен1е стоицизму. 
Совершенное' мастерство языва позволяетъ ему безъ усил1й вложить 
въ датинсвую р4чь вс4 философсвхя вонцепцш, на свольво онъ самъ 
ихъ.понимаетъ.^^Исваше философсвой истины вовсе не есть для него 
задача жизни, спец1альйость, воторой онъ себя посвяти лъ. Онъ счи- 
таетъ себя въ сидахъ создать философсвую литературу въ Рим* на 

2 



10 Ю. ВУЛАВОВСВХЙ. 

датинсвомъ яъшЛ и принимается за самое д^до лишь тогда, когдт 
политичесх1я обстоятельства К1нуждаютъ его оставаться въ стор^он^^ 
отъ служен1я республив'Ь').— Совсбмъ иное дйло Люврещй. Одно 
то, что онъ поэтъ, владетъ пропасть между нимъ и его слаюымъ 
современнивомъ. Мы ничего не знаемъ о жизни и обстоятельства^ъ 
Люврещя, мало можемъ судить о широте его образован1я ^^); но цр^ 
эма его даетъ намъ достаточно матерьяла для его харавтеристивк! 
вавъ представителя философсвой литературы* Люврец1й знаетъ одну. 
систему.9 но онъ не просто ее знаетъ: онъ в^рдтъ въ нее^ ов% ера 
вдохновленъ, онъ ощущаетъ благоговШе предъ ея создателем^ щ ва^ 
восторженномъ волненхи отъ расврывшейся ему истину^ овъ сп1^* 
шитъ поведать ее М1ру. Овъ не претендуетъ ни на одку мысл!^, 
вавъ на н^^что ему принадлежащее: вся ученость его поэми^— чужая, 
и онъ самъ 8Т0 заявляетъ. Ему принадлежитъ тольво форма; ц онъ 
гордъ т^^мъу что можетъ въ ритмичесвой р^чи цзложить восторгак>- 
щую его мудрость. 

Изложенхе системы философсвой облеваетъ Люврещй въ форму 
поэмы. Тавъ излагали свои учен1я н^воторые изъ' философов^ до- 
совратовсваго першда, вавъ Эмпедовлъ, Парменидъ. Форма эта была 
оставлена позднее. Для фялософсвихъ творен1й явился дхалогъ, 
подъ вл1ян1емъ ддалевтиви, вавъ способа развитгя философсвой мысли, 
а съ Аристотеле появилась и сухая д'Ьлевая проза. Люврещй 
возстановляетъ предан1е, и этимъ даетъ самому учен1ю иной харав- 
теръ: вноситъ въ него еще бол'Ье догматизма. Люврец1й самъ гово- 
ритъ намъ о томъу почему онъ избралъ стихотворную форму для 
изложешя философсвой системы: онъ хочетъ дать большую привле* 
вательность исповедуемой имъ истине, в^ритъ, что фх>рма стиха 
будетъ средствомъ бол^е шировой пропаганды ученхя'*'). 



*) Онъ говорить объдтЫгь въ таквхъ словахъ — 

„Л теперь тн узвай^ что остается, г услышь ясв^^е. Не обнаннваю я себя яя^^ 
сжегь того, кахъ вта тето; «о веяххля аадежда на славу проваяяа острям! Т1роо1№-' 
мое сердце ■ вдохнула ш'Ь вх^ст^ съ гЬмъ въ грудь сладкую любовь къ Музамъ. Ёк> 
побужденный, я теперь сх%лн]гь разумомъ шествую по нетронутымъ Шэриданн оростран- 
ствавгь, которых'ь не касалась нячЫг стопа. Пр1ятно мн% приблизиться къ д^вственнымъ 
и^тсиъихигь'н тернШть пять ннйъ, ври1тяо срывать новые цв^н и искать для себя сяав- 
ваго и^вца оттуда, откуда вк разу внкеыу еа|е ае вАн^алн Музы <1ела, и прежде всего 
за ТО) что д учу о велнкихъ вещахъ в стараюсь всторгвуть духъ человека кзъ тяжкихъ 



ПОЭМА ЛЮКРЕЦШ О ПРИРОДА. И 

Нёдостатокъ времени не позволяетъ мн4 предложить зд-Ьсь по- 
дробное йзложейхе содержашя поэмы. Я долженъ ограничиться лишь 
указашем'ь о^щихъ руб]рикъ последовательности въ ней изложен1я. 

Пбэма разделяется на шесть книгъ, Въ первой Люкрец1й изла- 
гаетг общую теорш атомовъ и общхя положен1я системы атомизма. 
Во второй книг* изгяснена причина, создавшая разнообраз1е види- 
маго М1ра, Ирйчина эта — двйженхе атомовъ сверху внизъ съ откло- 
ненхемъ при этомъ отъ прямаго направлей1я. Въ третьей книг* р4чь 
йдетъ о природ* души, которая, по учен1ю Эпикура, матерьяльна и 
смертна. Въ четвертой ёяигЬ изъясняется природа чувствъ человека 
н человеческой мысли. Чувства— резуЛьтатъ возд'ЬЙствхя на человека 
матерьяльныхъ истеченШ отъ предмбтовъ (81т111асга), которыя но- 
сятся въ безконечномъ множеств* въ воздухе. Мысль человека так- 
^е матерьяльна, какъ и душа. Въ пятой книг* Люкрещй излагаетъ 
учев1е о пр6исхожден1и земли, св^тилъ небесныхъ иразныхъ метео- 
рологическихъ явлешй, между прочимъ и фазъ луны. Во второй 
половин* книги авторъ даетъ общую схему развипя человеческой 
цивилйзащи. Шестая книга посвящена разъяененш различныхъ фи- 
зическихъ и метеорологическихъ явлешй, каковы: дождь, громъ, мол- 
тя, извержей1я вулкановъ, землетрясеше, радуга, магнетизмъ. Книгу 
заканчиваетъ 'изъяснен1е природы болезней (въ духе нынешней си- 
стемы бактерШ) и описан1е чумы, посетившей Аеины въ первые 
годы пелопоннесской войны, причемъ Люкрещй заимствуетъ данныя 
у вукидида. 

ТаЁова общая схема изложешя,— Поэма Люкрец1я не была из- 



0|(сюъ;|>^лкгШ, а зат4№ аа то, что о д1д§ хашетвершомъ д^Сйах^ю мк1€ а^нне.сгжхж, 
все покрввая музхбокой прелестью. 

„И это кажется мн^ не двшевнымъ смысла: во словво кахъ когда врачи пнтакцтся 
дать Х'Ьфяхъ противное полнив, овв смазнвають края стахава сладквмъ желтнмъ медомъ, 
чтобн провес» «датскую яедогадяввооть, омаввжъ кубы, чтобъ ме^ь т&мъ вшшта бяла 
г^^вая жадность |1бсввт1^, в ве обм&цл ]нмк, а чтобц ташн'ь сорсойлъ ожшиеть л цн* 
лФчвть;— такъ в я теперь, въ ввду того, что вредметъ втотъ 1цикетс.|[ обнквовевво СЛ11Ш* 
конь мало прввлекательвнмъ тому, кто вмъ ве заввмался, в людв отъ него отстравяются, 
такъ я я x(Л^яъ наложить теб% сдадкогхасвымъ' етихомъ Шэрхйекимъ наше учете и 
090990 1ЮВ1№1» .ОГО 01аджим% жуаййсявкь мв»01гь. Шт Ни швА^уяцю1Л .ущвржлп мощь 
едмобомъ .твой духъ.ва ^шихъ. ствхахъ^ пока т во<^тиг^ещь г^ю :|^р]|род|Г> 91^ 1И1Коа 
обр|^^ у(!^равная она существуетъ^. 

[I, 920—949. ср. 1Т, 11—26] 



12 Ю. К7ЛАК0ВСК1Й. 

дана въ св^гь самимъ авторомг, не получила отъ него окончатель- 
ной отд^ки. Отсюда объясняется то, что она не есть законченное 
ц^ое; зд^сь также надо искать причины того, что изложеше непо- 
сл'1довательно, часты въ немъ отступлетя и п6вторен1я. ИныямЪста 
производятъ такое впечатхЬше, какъ если бы Люкрещй н'Ьсколькб 
разъ д'Ьлалъ пробу, какъ изложить поэтичесюй образъ, возстававшй 
въ его творческой фантаз1н. Часто нЪтъ никакой возможности выяс- 
нить отношеше между сл'бдующими одинъ за другимъ перюдами; 
часто пер10ды оборваны по средин'Ь^ или такъ изложены, что для 
ихъ понимашя необходимо разорвать неловкую (а подъ чаеъ непра- 
вильную) синтаксическую связь предложешй. Все это вм^ст^ взятое 
въ высшей степени аатрудняетъ чтеиае и изучен1е Люкрещя. Но какъ 
бы то ни было, общ1й ходъ мыслей и концепц1й Люкрещя везд'Ь 
ясенъ, хотя часто мы не им'Ьемъ никакой возможности перевести его 
р'1чь на нашу и должны только догадываться о томъ, что собственно 
хочетъ сказать поэтъ. 

Не смотря однако на такую форму поэмы, она им^Ьетъ по сво- 
ему содержан1Ю огромную важность. Она есть нашъ наибол'&е пол- 
ный источникъ для изучен1я системы Эпикура. Хотя этотъ мысли- 
тель былъ однимъ изъ наиболее плодовитыхъ писателей греческой 
древности, но до насъ не дошло почти ничего въ подлиннике отъ 
его безчисленныхъ писан1й^^). Поэма Люкрещя несравненно полн'&е 
и богаче содержашемъ, нежели гЬ три подлинныхъ послашя Эпикура, 
которыл сохранилъ намъ Дхогенъ Лаэрпй въ десятой книгЪ своего 
произведен1я. Сюда присоединяется еще одно обстоятельство. Система 
Эпикура и въ древности часто была понимаема слишкомъ плоско; въ 
этомъ повиненъ и Цицеронъ, нашъ важный источникъ для вс^хъ 
систем ь философскихъ посл'б времени Аристотеля. Въ Люкрец1и мы 
им'Ьемъ самаго искренняго и в^рующаго адепта Эпикурова учен1я, кото- 
рый принималъ не только безъ мал'Ьйшей критики, но съ восторжен- 
ной в^рой всякое слово и мысль учителя. Съ помощью ЛюкрецЕя мы, 
такимъ образомъ, можемъ лучше понять многое въ его системе, ч'бмъ 
какъ то дозволяютъ друпе источники. 

Но зд'&сь я долженъ указать на одну черту поэмы, въ. которой 
видятъ обыкновенно существенную неполноту изложен1Я системы 
Эпикура у Люкрещя, и въ чемъ я самъ, напротивъ, готовъ вид^№гь 
только доказательство глубокаго ея понимашя нашимъ поэтомь^ Д'%<20 



ПОдМА ЛЮКРБЦ1Я О ПРИРОД'Ь. 13 

въ сл^дую1цемъ. Въ систем'Ь Эпикура физика была предметомъ вто- 
ростепеннымъ: въ этик* была сила и сущность учен1я. Между т'Ьмъ 
Люкрец1в изложилъ ванъ собственно только физику, вводя въ нее 
постоянно обпце^принципы и общ1я идеи ЭникуровоВ дтики и каноники 
( =логики). По единогласному свид-Ьтельству древнихъ , Эникуръ не 
обнаружилъ въ физвк'Ь никакой самостоятельности, а лишь заимствовалъ 
все у Демокрита. При общемъ взгляде Эпикура на задачу и ц'Ьль 
физики, это заимствован1& является понятнымъ. Но Люкрец1й, излагая 
физику, знаетъ одного 'Эпикура и непрестанно поетъ ему хвалебный 
гимнъ. Люкрец1ю, в'Ьрующему и вдохновенному адепту Эпикура, не 
нужно знать источниковъ своего учителя: отъ него усвоилъ онъ все, 
и для него н'Ьтъ вопроса о зависимости своего учители отъ его пред- 
шественниковъ. 

Содержан1е поэмы Люкрещя даетъ намъ право причислить ее 
къ нашимъ источникамъ при изучен1и того, чтб знали древше о при- 
род-Ь, т, е., иначе говоря, древняго естествознашя. Разсматривая по- 
эму его съ этой точки зр'ЗЬшя, мы можемъ констатировать прежде 
всего обил1е матерьяла, собраннаго древними естествоведами. Они 
много наблюдали, много знали; они д^^али даже опыты въ техни- 
ческомъ смысл*! этого слова. Но признавая это, мы должны конста- 
тировать одно основное различие между современной наукой о при- 
род'Ь и древнимъ о ней 8нан1емъ: древнее естествознаше создано 
философами и осталось навсегда въ связи съ философхей. Философ- 
ское мышлен1е им^ло свои ц^ли и свои спец1альныя задачи. На ха- 
рактере» естествознан1Я и отразились эти ц^ли, и он'Ь-то пом'1шали 
создаться наук е. Если Люврещй, т. е. Эпикуръ, ставитъ себ* задачу 
изъяснить природу, то его влечетъ къ тому вовсе не непосредствен- 
ный интересъ постигнуть дивный строй видимаго мира, а н^что со* 
вс&мъ другое — доказать, что этотъ видимый М1ръ не даетъ въ своихъ 
явлен1яхъ ничего такого, что противор'бчило бы метафизическимъ и 
этическимъ принципамъ, уясненхе которыхъ является главной ц&1ью 
философскаго мышлен1я^^). Люкрец1й, вш^стк съ Эпикуромъ, стоитъ 
прежде лсего на томъ положев1и, что въ трЪ все ясно и просто, 
что все можетъ быть изъяснено, что для изъяснен1Я М1ра не нужны 
идеи ни творен1я, ни М1р6правительства божьяго промысла, ни непо- 
средственнаго участ1я боговъ, какихъ знала народная рёлнпя, въ 
судьбахъ жизни челов'1чества. Эти положешя для него дороже всего; 



14 Ю. Б7ЛАК0ВСК1Й. 

ОНИ ЯВЛЯЮТСЯ руководящими принцицами въ изучен1и и изъяснен1и 
м1ра. Ясно, что они могли оказаться злымъ рокомъ для успЪховъ 
древняго естествознан1я, Ес^ги къ нзъяснен1ю даннаго явлешя при- 
роды приступать съ намЬренаемъ подвести его подъ общую теорхю, 
которая, какъ абсолютно верная, дана раньше наблюден1я факта; то 
естественно, что и самое наблюден1е не можетъ цм'&ть такой внима- 
тельности къ данному факту, какъ могло бы быть при другихъ уело* 
В1яхъ, ибо даже самая способность наблюден1я ослаблена будетъ 
присутств1емъ готовой теор1и. У Эпикура и его в^рнаго последова- 
теля д^ло ухудшается еще слЬдующимъ: полное безразличхе къ тому, 
чтобы найти вполне удовлетворительное, не подлежащее в(>зражен1Ю 
изъяснен1е даннаго явлен1я природы. Изъясненхе отдЪльнаго явлен1я 
есть д^ло изобретательной фантаз1Ц. Если она подсказываетъ не- 
сколько возможныхъ изъяснен1й, и все они безъ дальнейшей проверки 
кажутся на первый взглядъ подходяпщми, имеютъ легко доступную 
для представлен1я форму; то философъ и останавливается на пере- 
числен1и возможныхъ объяснешй, предлагая выбрать любое. Опреде- 
ляя отношеше философа къизъяснен1ю фактовъ природы, Люкрецхй 
даетъ следующее сравнен1е.— Если мы видимъ трупъ человека, то 
мы знаемъ, что смерть могла последовать отъ разныхъ причинъ: 
ядъ, железо, морозъ, болезнь, вообще что нибудь въ томъ роде, что 
причияяетъ смерть. „Такъ мы стоимъ, заключаетъ Люкрец1й, и по 
отношешю ко многимъ явлешямъ природы". [VI, 702 — 710] 

ВслЬдъ за этимъ сравнен1емъ идетъ въ изложеши Люкрещя 
изъяснеше явлешя издавна и много за нимавшаго древнихъ, а именно: 
пер10дическихъ наводнешй реки Нила. Онъ перечисляетъ несколько 
возможных ^ причинъ, не решая окончательно въ пользу какой либо 
изъ нихъ и довольствуясь ихъ возможностью. Эти вероятныя причины 
таковы : во 1) возможно , что пассаты задерживаютъ течен1е воды 
въ море и гонятъ ее къ истоку ; во 2) песокъ въ устье реки мо- 
жетъ, подъ вл1ян1емъ бурь морскихъ, принимать такое положен1е| 
чтобы задержать стокъ воды въ море; въ 3) возможно, что, какъ 
разъ въ ту пору когда приходится наводнеше, въ местностяхъ, где 
истоки Йила, бываютъ проливные дожди; въ 4) на высокихъ го- 
рахъ Эв10П1И лежитъ снегъ, его усиленное таяше можетъ произвести 
наводненге. — За четыре века до Люкрещя наводнен1я Нила интере- 
совали пытливый умъ Геродота, и онъ, не претендуя вовсе на зна- 



ПОЭМА ЛЮКРЕЦ1Я О ПРИРОДА. 15 

В16 природы^ гораздо глубже посмотр'Ьдъ на Д'&ло и дадъ опроверг 
жен1е на некоторые изъ приведенныхъ Люврещемъ возможностей ^^}. 
Но Люкрещй, в-брцвшхй, что его учитель постигь и изъяснилъ все 
въ природ*, вм*ст4 съ нимъ совершенно равнодушенъ къ разысва- 
нш истинной и настоящей причины: для него достаточна одна в**- 
роятность. 

Чтобы привести другой примЬръ, укажу на И8ъяснен1е фазъ 
луны. Люв;рец1й, вм4ст*Ь съ Эпикуромъ, знаетъ истину о лун-Ь, ко- 
торую задолго до втораго постигли греческ1е астрономы: луна есть 
шаръд св:Ьтъ ея не собственный, а отраженный; подъ вл1яшемъ ея 
об]ращен1я вокругъ земли въ намъ обращена каждый день различная 
часть ея осв-Ьщенной солнцемъ поверхности. — Но изложивъ эту 
истину, Люкрец1й считаетъ весьма труднымъ опровергнуть пред- 
ставлен1е тавого рода: луна уничтожается и вновь рождается. По- 
чему въ самомъ д^^л"! считать это невозможнымъ, если мы всЬ испы- 
тываемъ въ теченш солнечнаго года см'Ьну весны, л'Ьта, осени и 
зимы, в'1чно новыя обновл^ше и смерть природы? ^Ёсли столь мно- 
гое, завлючаетъ онъ, можетъ создаваться въ определенное время, 
то удивительное ли д'&ло^ если и луна въ определенное время рож- 
дается и въ определенное же время вновь уничтожается?" 

[V, 747—49] 

Какъ видно хотя бы изъ приведенныхъ примеровъ, объяснен1я 
отдельныхъ явлен1Й природы отправляются отъ простой видимости 
и не идутъ дальше возможностей изъясненхя этой видимости. Но 
вместе съ тЬмъ авторъ подобныхъ изъясненШ даетъ имъ полную 
веру и часто пользуется ими для построенхя смелыхъ гипотезъ и 
подтвержден1я общихъ теорхй, извлеченныхъ изъ общаго взгляда на 
сущность природы, вакъ аггрегата атомовъ. Въ доказательство укажу 
на следующее. — Учете о душе въ системе Эпикура имело такую форму: 
душа матерьяльна, она рождается, растетъ и умираетъ вместе съ 
теломъ, а не есть самостоятельная субстанц1я, которая, вавъ училъ 
вместе съ другими Совратъ, временно живетъ въ теле человека, какъ 
въ своемъ обиталище, чтобы, разставшись съ нимъ, пребывать въ веч- 
ности. Не столько доказывая, сколько настоятельно ее утвер^|:дая и 
повторяя, Люврец1й привэдитъ много физическихъ явлен1й для ея 
цодтвержден1Я и между прочимъ одно такое. — При разложен1и умер- 
шаго тела, зарождаются въ немъ мирхады червей. Откуда быть чер- 



16 Ю. КУЛАК06СК1Й. 

вямъ? спрашиваетъ Люврещй^ и вавъ могли появиться живые ^ерви 
тамъ, гд4 ихъ не было? Отв4тг простъ: въ живомъ т4л* была ду- 
ша. Она не могла уничтожиться, ибо она матерьяльна: состоитъ изъ 
особаго вида атомовъ, леглихъ, подвижныхъ и совершенно вруглыхъ. 
Она должна разлагаться тавимъ же образомъ, вавъ разлагается т^ло, 
но, вавъ матерьяльная, не подлежитъ уничтожешю. Отсюда ясно, 
что въ живыхъ червявахъ, вопошащихся въ мертвомъ т^л^^, наблю- 
датель им^етъ предъ собою продолжен1е существовашя души, ожив- 
лявшей н:Ьвогда это т4ло. 

Въ томъ, почему имевно черви зарождаются, почему душа^ла- 
городнаго существа облевается въ эту низшую форму живыхъ су- 
ществъ, вавъ образуется тЪло червява?.. объ этомъ не спрашиваетъ 
и этого не разъясняетъ Люврещй. 

Я не буду дол^Ье продолжать разсмотр^^ше о Люврец]и и его 
учителе, вавъ естествов'Ьдахъ. Наше время съ его высовимъ разви- 
т1емъ естествознан1я ничему не научится удревнихъ въ этой сфер'Ь. 
Но справедливость требуетъ отметить, что въ истор1и развит1Я евро- 
пейсвой мысли поэма Люврёц1я долго была источнивомъ поучен1я. 
Въ в^въ отъ Гассенди до Ла-Меттри поэма эта была однимъ изъ 
источнивовъ знан1я о М1р^, и древн1я идеи нацравляли евровейсвую 
мысль и на этомъ пути. Теперь не то время, и Люврещй, вавъ 
естествов^дъ, можетъ, вонечно, им^ть тольво историчесв1й интересъ. 
Читая Люврец1я, мы можемъ чувствовать вмйст* съ Гбтевымъ Ваг- 
неромъ— 

08 18к еш его88' Ег§0(2еп 

81сЬ 1П Деп ве18к Дег ХеНеп ги уег8е1;2еп, 
2и 8сЬаиеп, \У1е уог ип8 е1и 1^е18ег Мапп §е<1асЬ( 
11п(1 ^10 у^1г'8 Дапп г\ЛеЫ 80 ЬеггИсЬ у^еИ ееЬгасЫ. 
И Фаустъ уясе безъ ирон1и можетъ свазать на это — 

О за, Ыв ап йхе 81ете у^е11! 
ибо мы знаемъ не тольво действительную величину св4тилъ небес- 
ныхъ, но даже химичесв1й составъ ихъ т'Ьла; а древн1й Люврещй 
вм^ст^ со своимъ учителемъ полагали, что светила им^ютъ ту вели- 
чину, въ вавой мы ихъ видимъ, и допусвали возможность, что см^на 
дня и ночи не есть результатъ осв'Ьщен1я нашей планеты пребыва- 
ющимъ солпцемъ, что оно, говоря простымъ язывомъ, не восходить 
и заходитъ, а важдый день вновь зарождается изъ скоплещя огнен- 



ПОЭМА ЛЮКРЕЦ1Д О ПРИР0Д1^. 17 

ныхъ атомовъ^ въ безконечномъ и неистощимомъ мноавеств^^ разсФ- 

ЯННЫХЪ въ М1р^ ^^). 

Не для естествоиспытателя нашего времени интересепъ и ва- 
женъ Люкрец1й. Какъ естествов^^дъ онъ интересенъ только для изу- 
чающихъ античный М1ръ. Его поэма открываетъ намъ широв1й про* 
св^тъ на истор1ю человеческой мысли во время классической куль- 
туры, она сод^йствуетъ тому, что 2е](еп дег Уегвап^пЬе1(, которыя, 
по слову Гёте, 

8шд ипз еш БисЬ Ш11; 81еЪеп 81е§(е1п, 
становятся намъ ясны и понятны. 

Не какъ естествов:Ьдъ интересенъ Люкрещй. Не им^^етъ онъ 
значешя и какъ мыслитель. Если въ прошлые в'Ька Люкрецхя це- 
нили какъ философа, если даже въ нашъ в:Ькъ знаменитый историкъ 
философш Риттеръ старался выяснить въпоэм'Ь Люкрещя самосто- 
ятедьныя мысли и идеи, отклоняющ1яся отъ учителя, и, такимъ обра- 
зомъ, признавалъ за нимъ право на имя самостоятельнаго мыс- 
лителя; то мы теперь не д:Ьлаемъ ни того, ни другаго '^). Лишь 
всл'Ьдств1е бедности предан1я о систем:& Эпикура, Люкрещй остается 
и теперь важнымъ источникомъ для уразум^шя учен1й этой школы; 
но это значеше Люкрещя есть д4ло случая. Если бы до насъ дошли 
сочинешя Эпикура, или быть можетъ, если бы удалось развернуть и 
прочесть обугливш1еся геркуланскхе свитки, Люкрещй потерялъ бы 
это значен1е. Но ему принадлежитъ и будетъ принадлежать в^чно 
слава великаго поэта, скажу не колеблясь — наивысшаго гешя въ 
римской П0Э31И. Правда, ген1й этотъ не создалъ чего-либо абсолютно 
прекраснаго, лишь последующее поколен1е довело языкъ Рима въ 
поэзш до полной гармон1и между содержан1емъ и формой, до лег- 
кости, изящества, грацщ и полной свободы въ выражеши; но сравни» 
вая Люкрещя съ поэтами посл^дующаго поколен1я, мы см^ло мо- 
жемъ признать за нимъ ббльшую высоту ген1альности, ббльшую сме- 
лость фантазш, ббльшую силу творчества въ слове, нежели какъ 
проявили ихъ поэты золотаго века. Неподражаемый даръ выразить 
легкимъ и гармоничнымъ стихомъ все, что ни приходило на умъ, 
даръ, которымъ обладалъ Овидхй, ставитъ этого последняго въ техни- 
ческомъ отношенш гораздо выше Люкрец1я; звучный, гармоничный, 
отделанный и выправленный гекзаметръ Виргил1я нельзя, конечно, 
и сравнивать съ тяжелымъ, часто неуклюжимъ и неловкимъ стихомъ 

3 



18 Ю. ВУЛАК0ВСВ1Й. 

Люкрещя; полная гармонхя между образомъ и выражешежъ и совер- 
шенное изящество того и другаго, воторыя намъ даны въ одахъ 
Горащя, представляютъ огромный прогрессъ по сравненш съ Лю- 
крец1емъ, у котораго поэтичесв1й образъ гораздо изящн^ и ц^льнЬе, 
нежели выражете. Но это превосходство поэтовъ золотаго в'Ьва въ 
форм* не можетъ уравновесить того недочета, который обнаружи- 
вается у нихъ по сравнешю съ Люирец1емъ. Яедочетъ этотъ сказы- 
вается въ самомъ высшемъ, что отличаетъ поэта отъ простаго сцсерт- 
наго, во вдохновен1и. Въ каждомъ стих* Люкрещя бьетъ ключемъ 
напряженная сила вдохновеннаго творчества. Люкрещй — единствен- 
ный вдохновенный поэтъ, какого им*лъ Римъ. 

Я полагаю, что именно это ощущеше цапряжешя творческой 
силы, которое сказывается въ поэм* Люкрещя, и послужило глав- 
нымъ образомъ къ возникновенхю переданнаго намъ Теронимомъ 
сказашя о томъ, что его поэма написана въ светлые промежутки 
помешательства ^^). Но если эту часть показан1я Перонима мы см*ло 
можемъ отнести въ область легендъ, то другую половину его сви- 
детельства, а именно: о самоубШств* Люкрещя, я готовъ принять 
съ полной вирой. Хотя учете , которое исповФдывалъ ЛюкрецШ, 
и возставало вообще противъ самоуб1йства ^'^), но личный характеръ 
Люкрещя, по скольку онъ отражается въ поэм*, д*лаетъ весьма 
в*роятнымъ этотъ печальный конецъ жизни нашего поэта. 

Еъ сожал*н1ю для себя, я не могу пытаться доказать выска- 
занное выше сужден1е о Люкрец1и, какъ поэт*, данными изъ поэмы. 
Для этого потребовалось бы приводить мнопе десятки стиховъ и 
выраженШ и притомъ приводить ихъ въ подлинник*, ибо переводъ 
лишь крайне отдаленно можетъ характеризовать стиль поэта. Сила 
выражен1я и своеобразхе стиля чувствуются только въ подлинник*. 
Но чтобы представить если не доказательство, то хотя н*который 
намекъ на него и дать Вамъ, на сколько съум*ю, почувствовать 
общ1й характеръ манеры выражен1я Люкрещя, я позволю себ* пред- 
ставить переводъ н*которыхъ сильныхъ м*стъ его поэмы. 

Я упоминалъ уже о томъ восторженномъ благогов*ши, которое 
Люкрещй испытываетъ по отношен1ю къ своему учителю. Въ изло- 
жен1е свое онъ вставляетъ четыре раза панегирикъ ему. Воть одно 
изъ такихъ прославленШ Эпикура. 



П09КЛ ЛЮВРЩ1Я О ПРИРОДА. 19 

^Когда жизнь человеческая позорно лежала предъ глазами на 
земл^, подавленная игомъ тяжкой религш, которая казала свой 
ливъ изъ пространствъ небесныхъ, томя смертныхъ страшнымъ сво- 
имъ взоромъ; впервые эллинскШ мужъ (т. е. Эпикуръ) дерзнулъ под- 
нять свои очи и первый — ^дать отпоръ. Ни слава боговъ, ни молн1и, 
ни грозный рокотъ неба не смяли его; но т1мъ ббльшую доблесть 
духа возбудилъ онъ въ себЬ и возжелалъ первый сокрушить тесные 
запоры вратъ природы''... [I? 63 — 71] 

Такимъ языкомъ говорить онъ постоянно объ Эпикуре. Встав- 
ляя панегирнкъ ему въ начале пятой книги, онъ сравниваетъ. его 
д^яше съ деяв1ями на пользу человечества ставшихъ богами д^тей 
смертныхъ, Геркулеса, Вакха, и требуетъ для Эпикура той же чести. 

...Вепз 111е №(, (1еиб, шс1у(е Мешт!. [V, 8] 

Природа, имъ самимъ изъясненная какъ механическое сочета- 
ше атомовъ, не нуждающееся для своей жизни въ бог^ и промысле 
т. е. какъ гегпш зптта, или, говоря поздн^йшинъ терминомъ, Nа- 
(пга па(ига(а, глубоко восторгаетъ поэта своей стройностью и гар- 
мон1ей, силой жизни, которая въ ней раскрывается, и онъ, въ про- 
тивор4ч1е своему учешю, славитъ ее какъ н4что живое и разумное, 
превращая ее въ Nа(и^а па(игап8. Въ свое изложеше о развитш 
жизни изъ механическаго сц'1плен1я атомовъ Люкрещй вставляетъ 
прекрасный образъ олицетворенхя природы, который знала древняя 
миеолопя подъ именемъ Ма^а Ма(ег (1еоп1т (иначе Еибела). Онъ они- 
сываетъ торжественныя процесс1и, въ которыхъ она, какъ образъ 
созданный искусствомъ, совершала свое путешеств1е на Востоке. Онъ 
даетъ прекрасную поэтическую картину, поддаваясь обаянш дМ- 
ствующаго на его фантаз1ю образа; но, вспомнивъ въ себ4 философа, 
заканчиваетъ это отступленхе холодными словами: „это все хоть и 
прекрасно и великолепно слажено, но истиннымъ уразум^шемъ оно 
далеко отринуто" ^®), и вслЬдъ загЬмъ излагаетъ доктрину Эпикура 
о безмятежномъ поко^ божества, о его непричастш къ жизни м1ра. 

Великолепные образы и картины создаетъ его творческая фан- 
та81я по всякому поводу, какъ въ т'Ьхъ м:Ьстахъ, гд^ самый сюжетъ 
вызываетъ ихъ непосредственно, такъ и тамъ^ гд^ поэтъ излагаетъ 
отвлеченный общ1я положешя своей системы. Такъ напр. во П-й книг^ 
съ цФлью ИЗЪЯСНИТЬ; почему движеше атомовъ, хотя и не воспри- 



20 Ю. К7ЛАВ0В0Х1Й. 

нинается нами, есть тЬжь не менЬе не поддежа1Ц1й сохнйшю фактъ 
шровой жизни — 

ШаА т Ыв геЪов поп евк т1гаЬ11е ^па^е 

Отша спт гегита рптогА1а 81п( 1п то(а 

Затша (атеп ватта У1йеа(аг 8(аге ^ше^е; — 

[II, 308—310] 
Люврещй даетъ ц^лнхъ дв% хартины. Одна — резвящееся на прян 
горкФ стадо, которое издали кажется бЪлыиъ пятномъ, и другая, 
чисто риискаго характера, следующая — 

„Когда велик1е лепоны наполвяютъ своимъ бЬтоиъ широшй про- 
сторъ полей, воздымая значки боевые, и всадники схачутъ кругомъ и, 
потрясая землю, проносятся мощннмъ стремлетемъ по средине пои, 
когда громъ оруж1я возносится къ небу, и вся земля кругомъ блис- 
таетъ м:Ьдью, и подъ мощью мужей раздается звукъ ихъ шаговъ, и 
горы, пораженныя военнымъ кличемъ, отражаютъ звуки до зв^здъ 
М1ра... есть однако и тогда какое нибудь м^сто навысокихъ горахъ, 
откуда все это кажется стоящимъ на м^^ст^ и блескъ сдается при- 
наддежащимъ самому полю". [II, 323 — 332] 

Люкрец1й чувствуетъ и понимаетъ красоту и велич1е природы 
во всемъ: и въ в^чномъ рокоте волнъ морскаго прибоя, и въ гроз- 
ной бур^, и въ потрясающемъ землю и въ ужасъ приводящемъ тре- 
петное сердце человека удар^ грома, и въ величественномъ явлен1и 
извержен1я вулкана, и въ тихомъ шелесте космы деревъ надъ голо- 
вою человека, и въ щебетаньи пташки, и въ журчаньи ручейка, я 
въ грозномъ, губящемъ людей и людское достояше наводнен1и... во 
всемъ, великомъ и маломъ, грозномъ и тихомъ, заставляющемъ че- 
ловека трепетать, иль мирно наслаждаться и созерцать, во всемъ 
Люкрец1й чувствуетъ красоту и велич1е жизни М1ра. Его сильная 
и страстная манера выражешя даетъ намъ повсюду образы и кар- 
тины, где часто не достаетъ отделки и полноты, но где за то нетъ 
никогда ничего лишняго, условнаго, искусственнаго, заимствованнаго 
по традищи поэтическаго одеян1я. Эти образы и картины въсвоемъ 
неотделаныомъ виде говорятъ намъ о силе таланта и о мощи твор- 
ческой фантаз1и поэта. Мы ихъ чувствуемъ, читая его сильный стихъ, 
но мы большею частью безсильны передать ихъ на родномъ языке. 
Этотъ характеръ поэмы и является наиболее очевиднымъ свидетель- 
ствомъ о томъ, что она не была окончена цоэтомъ, что мы ццеем'Ь 



ПОЭМА ЛЮКРЕЦ1Я О ПРИРОДА. 21 

боогыпею частью богатые эскизы картины, но не самую картину, 
какъ ее создалъ самъ въ себ^ художникъ, какъ онъ созерцалъ ее 
своими умственными очами, какъ онъ чувствовалъ ее своимъ сердцемъ. 

Хоть же самый характеръ поэмы сказывается и въ неровности 
тона и выражешл, а также и непоследовательности изложевля. Что- 
бы привести одинъ прим'Ьръ иаъ множества, укажу на одно м^сто 
въ У-ой книге поэмы. Въ общей картин*! исторш человеческой куль- 
туры, где Люкрещй своей творческой фантаз1ей предвосхитилъ не- 
который открыт1я современной науки, онъ говорить между прочимъ 
о последовательномъ знакомстве людей съ металлами: золотомъ и 
серебромъ сначала, затемъ медью и наконецъ железомъ. Какъсынъ 
народа, покорившаго железомъ м1ръ, Люкрец1й не можетъ не упо- 
мянуть объ употреблен1и железа на оруж1е. Но разъ онъ коснулся 
этой стороны 8начен1Я железа въ истор1И человечества, его поэти- 
ческая фантав1я рисуетъ ему картины боя. Онъ говорить о пр1уче- 
ти къ битве коня, сюна и рисуетъ затемъ въ картинномъ образе, 
какъ и почему люди перестали пользоваться для брани другими жи- 
вотными, каковы: быкъ, левъ, вепрь. 

„медью возделывали они почву земли, медью подвигали они 
волны брани, сеяли 31яющ1Я раны, отымали скотъ и поля: все нагое 
и безоружное безъ сопротивленхя имъ уступало. Затемъ мало по 
малу возобладалъ железный мечь, и въ позоръ обратился видъ мед- 
наго серпа. Железомъ стали они взрезать почву земли, железомъ 
мерялись въ состязан1и опасной войны. — И прежде явилось садиться 
вооруженному на бока коня и направлять его уздою, действуя пра- 
вой рукой, нежели пытать опасности боя двуконной колесницей. 
И раньше явилось соединять (коней) по двое , чемъ дважды по 
двое, или чемъ всходить вооруженному на колесницу серпоносную. 
Позднее слоновъ, съ теломъ башнеподобнымъ, безобразныхъ, съ хо- 
ботомъ змеевиднымъ, научили финик1яне переносить раны и приво- 
дить въ трепетъ велик1я дружины Марса. Такъ горестный раздоръ 
рождалъ одно изъ другаго, чтобы устрашать племена людскхя въ 
оружга, и со дня на день прибавлялъ увеличенхе ужасамъ войны... 

„Испытывали также (применять) для дела войны бкковъ испро- 
бовали напускать на врага вепрей. Иные посылали впередъ себя 
мощныхъ львовъ съ учителями вооруженными и вожаками суровыми, 
)10торые бы умели укрощать идъ и сдерживать узами..., Во тще! 



22 Ю. КУЛАК0ВСК1Й. 

ибо т^, воспламеняясь въ см'бшавшейся бойй^ п вновь одичавъ , въ 
смущен1е приводили полчища безъ всякаго разбора, потрясая повсюду 
(среди своихъ и чужихъ) ужасъ наводящую гриву своей внн. И 
не могли (тогда) всадники сдерживать пыль устрашенныхъ львинымъ 
рычаньемъ воней и уздою обращать на врага. Львицы метали 
свои яростныя т^а повсюду, бросались на лица встр:Ьчныхъ подхо* 
дящихъ, и сзади разрывали нечаявшихъ опасности, и, вц'Ьпившись, ки- 
дали на землю раненныхъ, впиваясь въ нихъ пастью и кривыми ког- 
тями. Быки опрокидывали своихъ и ногами топтали, поражали въ бока 
и брюхо коней рогами, землю взрывали угрожающимъ лбомъ. Крепкими 
клыками били своихъ вепри, орошая въ остервенеши своею кровью вон- 
зенный въ нихъ стр'Ьлы, и громоздили груды перем^шанныхъ всадниковъ 
и п:Ьшихъ. Прыжкомъ въ сторону пытались избегать кони страшнаго 
удара клыковъ, или, поднявшись на дыбы, били воздухъ ногами.... 
Тщетно, ибо ты могъ бы увидать, какъ, подбитые въ сухожильяхъ, 
низвергались они и устилали землю тяжкимъ падешемъ^. 

[V, 1306—1345] 

Всл'Ьдъ за этимъ, великол^пнымъ по картине, но далеко не от- 
д-Ьланнымъ по выраженш, отступлен1емъ Люкрещй оставляетъ во- 
просъ о металлахъ и переходитъ къ изложен1ю объ изобр^тен1и 
одежды идревнМшемъ ея вид^. — Такими оступлешями въбол^еили 
мен^е изящной форм^ изобилуютъ вс^ шесть книгъ поэмы. Такимъ 
же отступленхемъ и заканчивается она, гд4, какъ было о томъ упо- 
мянуто, Люкрещй, заговоривъ о бол^зняхъ, поражающихъ челов*]^- 
чество, даетъ, следуя за вукидидомъ, картину моровой язвы въ Аеи- 
нахъ въ первые годы пелопоннесской войны. 

Свой характеръ поэта, а не мыслителя, выдаетъ намъ Лю- 
крещй и т'Ьмъ, что общ1я концепцш къ которымъ цриводитъ его 
воспринятое имъ учеше, восторгаютъ его, и онъ славитъ ихъ своей 
сильной р^чью. Достаточно сравнить спокойный, ровный, пожалуй 
даже ПЛ0СК1Й и слишкомъ школьный тонъ дошедшихъ до насъ про- 
изведен1й Эпикура съ пламенной р:&чью его римскаго посл']&дователя, 
чтобы вид'Ьть все безм:Ьрное различ1е между мыслителемъ, одол:Ьваю- 
щимъ М1ръ разумнымъ познашемъ, и поэтомъ, воспринимающимъ 
тотъ же м1ръ всею силою своего горячаго сердца и страстнымъ ог- 
немъ своего творческаго воображенхя. 



ПОЭМА ЛЮКРЕЦ1Я О ПРИРОДА. 23 

Представлен1е, что нашъ М1ръ есть одинъ изъ безвонечнаго 
множества м1ровъ, вав1е создавала и создаетъ в'1&чная природа, по- 
в^даетъ Люврец1й человечеству не съ сворбнымъ чувствомъ сознан1я 
своего челов'Ьчесваго ничтожества, а съ гордымъ сознан1емъ высоты 
и мощи челов^чесваго разума, съум^вшаго это постигнуть. Съ та- 
вимъ же чувствомъ говоритъ онъ о томъ, что овружающей насъ 
природе, предстоитъ вонецъ и разрушен1е. Онъ видитъ ипролвленхя 
дряхлости нашей природы и предсвазываетъ близвое ея разрушен1е. 
81С 1§1(иг та^п1 ^ио^ие С1гит тоеп1а тип^! 
Ехри^а(а даЪап( 1аЪет риСгездае га1иа8. 

[II, 1129—30] 

Но это будущее не пугаетъ его: онъ старается лишь изъяснить 
его образомъ и сделать понятнымъ для нашего представлешя ^^). 

Люврещй не устаетъ повторять челов-Ьву, что природа безмерно 
велива и могуча, что ея признави безвонечность и вечность, напо- 
минать ему о томъ, вавую безмерно малую часть ц^лаго составляетъ 
онъ, «авъ единица, въ этой живой безвонечности. То въ вид* от- 
д^льныхъ утвержден1й, то въ вид'Ь образа внушаетъ Люврецхй челов^ву 
сознаше своего ничтожества предъ силами природы. Уважу для 
примера на следующее м4стоУ-ой вниги: 

„Когда веливая сила порывистаго в^тра на мор-Ь мечетъ въ 
волнахъ повелителя флота вм^^ст^ съ его сильными лепонами и сло- 
нами, не молитъ ли онъ обетами мира съ богами и, въ ужасФ предъ 
вихрями, не проситъ ли онъ молитвой мира и благопр1Ятнаго в:&тра... 
Но все напрасно, ибо т^мъ не мен^^е часто, схваченный страшнымъ 
водоворотомъ, уносится онъ въ обители смерти. Тавъ то н'Ьвая совры- 

тая сила соврушаетъ челов'бчесвое велич1е''... 

[V, 1226—1233] 
Изъ этого сознатя челов^чесвой немощи Люврец1й не извле- 
каетъ поучен1я о смиреши, не приходитъ самъ въ унынхе. Онъ го- 
воритъ объ этомъ тольво для того, чтобы разъяснить, въ согласш съ 
ученхемъ Эпивура, гд'Ь нсточнивъ релипи и суев^рхя людей. Онъ 
видитъ его въ этомъ сознаши челов^вомъ своей немощи и ничто- 
жества предъ силами природы и въ происходящемъ отсюда страхе 
челов'Ьва предъ природой. Но тавъ вавъ его механичесвое изъясне- 
те М1ра уяснило, вавъ онъ самъ неповолебимо в'бритъ, истину и 
устранило надобность этого другаго, древняго и исвоннаго въ чело- 



24 Ю. КУДАК0В0В1Й. 

в:Ьчеств^ ивъясненхя; то онъ и пропов^дуетъ челов^^ку съ восторгожъ 
свою доктрину въ надежд:^, что вс& поймутъ и не могутъ ие понять, 
что н^^тъ бод:Ье основашй бояться природы, ея силъ и боговъ. Его 
механическое изъясненхе жизни природы является источнивомъ вы- 
сокой и возвышенной морали. Когда челов^къ постигъ сущность ве- 
щей въ ед безконечности и въ тоже время механической простоте, 
то первое посл'Ьдств1е этого — невозмутимая возвышенная ясность ду- 
ховнаго сознан1я. Отношеше такого просв^тленнаго со8нан1я къ 
сует^ жизни Люкрец1й выражаетъ въ такомъ образ:Ь. 

„Когда на великомъ мор*! в^тры волнуютъ поверхность, сладко 
взирать съ суши на великШ трудъ другаго; не потому чтобы была 
прхятная радость вид^^ть чуж1я страдашя, но потому что прхятно 
видеть б^дств1я, отъ которыхъ ты самъ свободенъ. Сладко также со- 
зерцать велишя состязан1я брани на поляхъ битвы, безъ части своей 
въ нихъ опасности. Но ничто не можетъ быть слаще, ч'бмъ влад'1ть 
св'бтлымъ храмомъ, утвержденнымъ возвышенной доктриной мудре- 
цовъ, откуда ты можешь созерцать другихъ, вид:Ьть какъ они блуж- 
даютъ туда и сюда и въ скитан1яхъ ищутъ жизненнаго пути, состя- 
заются умомъ, соревнуютъ знатностью, въ тяжкомъ трудЪ изживаютъ 
дни и ночи, всплываютъ на верхъ силъ и власти. 

„О жалк1е умы людей! о непросв^тленныя сердца! Въ какомъ 
глубокомъ мрак^ и въ сколь великихъ опасностяхъ проводится этотъ, 
какой ни есть ничтожный в'1къ жизни! Иль ты не видишь, что ни 
о чемъ не кричитъ природа, какъ только о томъ, чтобы, при отсут- 
СТВ1И т:&леснаго страдан1я испытывать высокое наслажден1е разум* 
наго созерцашя вдали отъ заботъ и всякаго страха?^ 

[II, 1—19]. 

Въ подобныхъ сострадательныхъ мысляхъ о заблужден1яхъ лю- 
дей, Люкрещй выражаетъ свой моральный идеалъ.— Я далекъ отъ 
желан1я приводить вс% относящ1яся сюда м^ста поэмы, но позволю 
себ^ указать лишь еще на одно, въ начал'Ь Ш-ей книги. 

„Корысть и слепая жажда почестей, которыя заставляютъ жал- 
кихъ смертныхъ преступать предали, права и, становясь союзни- 
ками или исполнителями преступлешй, дни и ночи работать тяжкимъ 
трудомъ, чтобы достигнуть высокаго богатства (и силы), эти язвы 
жизни вскормлены въ значительной степени страхомъ смерти. В!бдь 
безслав1е и презр^ше (къ себ^ другихъ) и горькая б'Ьдность кажутся 



ПОЭМА ДЮВРЕЩЯ О ПРИРОДА. 25 

несовм^тимыни съ радостной и спокойной жизнью, и словно уже 
преддвер1емъ смерти: стремясь далеко уйти отъ нцхъ, далеко уб^ 
жатьу люди, подъ гнетомъ ложнаго страха, кровью гражданъ оба- 
гряютъ государство и, ненасытные, удваиваютъ свои богатства, гро- 
моздя уб1йство на уб1йство, радуются, свирепые, на печальномъ по- 
гребеши брата, ненавидятъ и боятся яствъ на стол^ своихъ едино-», 
вровныхъ. 

я Подъ гнетомъ того же страха гложетъ ихъ зависть: на нхъ 
глазахъ этотъ могуществененъ, тотъ взысканъ взорами вс^хъ и вы* 
ступаетъ среди блнстательнаго почета, тогда какъ они сами, влачатъ 
жизнь во мракФ и грязи. Мнопе погибаютъ изъ*за имени и статуи. 
И часто до та]&ой степени подъ гнетомъ ужаса смерти одол!Ьваетъ 
людей ненависть къ свАту ,жизни, что они сами готовить въ скорби 
своего сердца^ смерть себ&, забывъ^ что источникъ заботь естьэтотъ 
страх'Ь, что онь дос)|гаетъ Д1а невинность, что онъ сокрушаеть узы 
дружбы и вь.прахъ низвергаеть благочест1е'^. 

[111,59—84] 

Въ этихь скорбныхъ с&тован1яхь о челов^ческихъ несчастхяхь 
и забдуждешяхъ проходить постоянно у Люкрец1я (какъ и въ при- 
веденномъ выше) его основное уб4жден1е, что страхъ смерти есть 
ихъ причина* Оставляя въ сторон* эту сторону его ученхя, я ука- 
зываю на эти м^ста лишь какъ на матерьялъ для выяснен1я нрав- 
ственнаго идеала последователя эпикуровой доктрины. Люкрец1й из- 
рекаетъ стропи приговоръ надъ стремленхями человека къ земному 
могуществу, власти, слав:Ь, богатству. Такой же приговоръ изрекаетъ 
онъ и надъ любовью съ ея сл:Ьпыми увлечешями. — Но что же до- 
стойно стремлен1й человека? Достойно ихъ прежде всего постиженхе 
истины, просв:Ьщен1е себя св4томъ истиниаго знан1я о мхр* въ его 
ц&10Мъ. Знаше истины должно направлять жизнь челов'Ька. Но какъ 
должно жить такому просветленному человеку? На это трудно найти 
отв4тъ у Люкрец1я. Правда, въ поэм* попадаются изречешя въ род* 
сл^дующихъ: 

„велик1я богатства суть для человека жить умЬренно, храня 
спокойетв1е духа, ибо н41'ъ никогда недостатка при малыхъ жела- 
шяхъ«;- [V, 1117-18] 

„не въ томь благочест1е, чтобы съ покрытой головой обращаться 
къ 9амцю и подходить во всФмъ жертвенйикамъ; яе въ томъ оно, 

4 



26 Ю. ВГЛАКОВСВХЙ. 

чтобы, простершись на земл^, припадать и простирать руки предъ 
храмами боговъ; не въ томъ, чтобы обильно обагрять кровью четве- 
роногихъ алтари и связывать об^тъ съ об'Ьтомъ; — оно скорее въ томъ/ 
чтобы ум^ть созерцать все спокоВнымъ духомъ;" — 

[V, 1198— 1205] «^) 
но подобныя замФчатя слишкомъ мало даютъ намъ для выясне- 
Н1я положительнаго идеала жизни, какъ и приведенное выше м'Ьето 
11-ой книги о спокойномъ созерцан1и мудрецомъ чужнхъ заблуждешй. 
Но не ЛюврещЙ въ томъ повиненъ: онъ не нашелъ ничего больше у 
своего учителя. Эпикуреизмъ былъ б'Ьдн^^е стоицизма въ вопросе о 
положительномъ идеале жизни. Тихая жизнь въ общен1и съ друзьями, 
при подномъ отстранеЯ1и отъ политическихъ и житейскихъ интересовъ, 
въ удовлетворе&1и насущныхъ потребностей челов'1ва, — такой идеалъ 
жизни осуществилъ Эпикуръ и зав'Ьщалъ его своимъ посл^доватедямъ. 
Не знаетъ ничего больше и восторженный пропов^дникъ его учешя ^^). 

Заканчивая это разсмотр'6н1е, я хочу указать на то глубокое про- 
тивор^чхе между эпикурейскимъ нравственнымъ идеаломъ и тЬми 
представлешями, которыя соединяются обыкновенно у насъ съ тер- 
миномъ дпикуреизмъ, эпикурейская философ1я. Эпикуръ действительно 
говорилъ, что ц'1лью челов'Ьческой жизни должна быть 1)^2о^, слово 
которое римляне передавали своимъ уо]ар(а8, а мы принуждены пе- 
реводить то и другое нашимъ словомъ — наслаждете. Но эту 1%*оу^ 
Эпикуръ и его искренн1е посл'1дователи понимали именно въ томъ 
простомъ и скромномъ смысле, какой указанъ выше ^^). Если же те- 
перь со словомъ эпикуреизмъ соединяется другое значеше, которое 
весьма грубо принижаетъ моральную высоту эпикурова учешя, заклю- 
чавшаго въ себ^ элементъ аскетизма; то въ этомъ повинны не мы, 
современные, ибо изъясненхе эпикурова идеала въ обычномъ теперь 
смысле было сд'Ьлано еще въ древности, было последств1емъ того 
спора между философами различныхъ школъ, прекратить который 
своимъ посредничествомъ мечталъ н'1когда Гелл1й, созывая къ сво- 
ему трибуналу философовъ въ Аеинах^. 

Въ заключенхе моего изложен1я о морали Люкрещя, я долженъ 
указать на одну общую идею, которая лежитъ въ ея основе, состав- 
ляетъ ея необходимую почву. Обусловливая характеръ морали, она 
выражается и въ самомъ тон'6 Люкрещя въ изложеши своего учешя. 
.Идея эта не высказала Люкре^емъ, но она дана нам*^ 1шрис1(е 



ПОЭМА ЛЮВРВЦ1Я 6 ЙМРОДЬ. Й7 

въ его систем'Ь. Идея эта есть абсодютная, не доходящая до сознан1я 
и не уясненная въ немъ до вида теоретическаго нодоженхя, в4ра въ 
силу теоретическаго знашя. Люкрещй не разъ говоритъ о томъ, что 
Энивуръ своимъ ученхемъ избавилъ человечество отъ т4хъ страш- 
ныхъ б'йдств1й, въ Еоторыя оно было погружено до него всл*дств1е 
своего нев4д4н1я о нхр* и природ* божества. Это благод'Ьян1е роду 
человеческому такъ велико, что съ нимъ несравнимы вс* гЬ изобрф- 
тен1я, за которыя удостоены причислешя къ лику боговъ Церера^ 
Вакхъ, Геркудесъ, Становясь на точку зр4н1я Люкрец1я и признавъ 
вместе съ нимъ,7что учен1е Эпикура есть абсолютная истина, по- 
ставимъ однако такой вопросъ: почему уразум^нхе этой истины о м1ре 
избавитъ человечество отъ его страдашй? Далек1й отъ такого вопроса 
Люкрещй не допускающимъ сомнен1я и возражешя тономъ своей 
убежденной проповеди даетъ намъ понять, что для него совершенно 
ясно следующее: разъ люди постигнутъ суетность своего страха 
предъ природой, не станутъ веровать въ загробную жизнь и бояться 
мукъ Тартара, разъ они уверуютъ въ механическое изъяснеше при- 
роды; они сразу освободятся отъ всехъ своихъ суетныхъ стремленхй 
и будутъ осуществлять идеалъ эпикуровой морали. Длянасъ остается 
здесь вопросъ: почему это должно быть такъ? Намъ ясно, что зна- 
ше не есть само бытхе и постижен1е разумнаго не есть еще стрем- 
дб&1е къ нему и его деланхе. Мы знаемъ изречен1е: у]с1ео теИрга 
р^аЪо^ие йе(епога 8е^ио^, и мы все сами въ себе и на себе чув- 
ству емъ верность этого изречешя. Неужели же не чувствовалъ этого 
и Люкрец1й? — Конечно, онъ чувствовалъ это также какъ и мы. Если 
же онъ темъ не менее такъ абсолютенъ въ своей вере въ теорети- 
ческое знаше, то объяснен1я этому следуетъ искать въ общемъ ха- 
рактере всего развит1я греческой философской мысли до Эпикура 
включительно. Если философскхя системы другихъ мыслителей и не 
были въ этомъ отношенш также слепы, какъ Эпикуръ, и уже у Пла- 
тона начало воли въ человеке поставлено ясно и определенно какъ 
моментъ совершенно различный отъ разума, а въфилософш Аристо- 
теля мы встречаемъ учеше о добродетели какъ упражненш; то темъ 
не менее вся греческая философ1я до внесенхя въ нее мистики въ 
новоплатонизме стоитъ на при8нан1и единаго источника человечес- 
кой духовной жизни. Разумъ и только познающхй разумъу есть ору- 
д1е, помощью котораго совершаетъ человекъ свою победу надъ Л1- 



28 ю. хулАковскхЙ. 

ром'Ь. — Философская мысль новыхъ народовъ стоить съ самаго своего 
начала на иной п6чв&. Религ1я наша даетъ намъ идею сверхчув- 
ственнаго, общеше съ которымъ не есть повяанхе разума. Древняя 
философская мысль не знала вовсе той двойственности въ источнике 
знап1я, съ которой начинаетъ свое развятхе новая. Она не знаетъ 
противоположен1я в'Ьры и разума. Если она знаетъ релипю, в'бру въ 
боговъ, то и въ И1ъ основе предполагается тоже познаше разумомъ. 
В^ра сливается Съ разумомъ. Мн^ думается, что зд^сь именно и 
сл^дуетъ видеть причину сл1ятя морали и знашя. 

Прежде ч^мъ разстаться съ Люкрец1емъ, я долженъ остановить 
Ваше в&иман1е, Мм. Гг., на одной сторон* ученхя, пропов^дуемаго 
имъ, которую авторъ непрестанно съ резкостью выставляетъ на видъ. 
Разумею антирелнпозный характеръ поэмы. И зд^сь, какъ и во всемъ, 
ЛюкрецШ слЬдуетъ Эпикуру. Онъ воспроизводить его доктрину о 
безмятежномъ абсолютномъ поко'6 боговъ. Эпикуръ, какъ известно, 
не отвергалъ самаго существован1я боговъ греческаго Олимпа, какъ 
то дерзали д^ать иные мыслители раньше его. Но вто признан1е 
боговъ было совершенно мертвымъ придаткомъ въ систем* его учен1Я. 
Его система была направлена къ тому, чтобы устранить идею о тво- 
ренш м1ра бояБОСтвомъ и промысл* божхемъ йзъ изъяснен1я природы. 
Она была, такимъ образомъ, по существу глубоко антирелигГозна. 
Устранен1ё это Эпикуръ считалъ достигнутымъ, изъяснивъ природу, 
какъ аггрегатъ атомовъ. На основан1И сохранившихся источниковъ 
объ учен1и Эпикура и переданныхъ намъ св*д*н1й объ его харак- 
тер*, мы въ прав* полагать, что этотъ антирелипозный характеръ 
системы былъ чуждъ всякаго одушевлешя борьбы съ п1ютивникомъ 
и ненависти къ нему. Ученхе Эпикура было результатомъ глубокаго 
уб*жден1я мыслителя въ правильности своего философствованхя. 

Иное д*ло Люкрещй. Онъ съ первыхъ же словъ своей поэмы 
заявляетъ, что устраненхе религхознаго страха привлекло его къ испо- 
в*дуемому имъ ученш. Онъ прославляетъ Эпикура именно за то, что 
онъ „первый** см*ло вперилъ взоръ въ небо и поборолъ в*ру въ бо- 
говъ. Люкрещй — вдохновенный борецъ противъ релипи. Для пра* 
вильнаго понимашя этой стороны поэмы Люкрец1я необходимо знать, 
что для него въ понят1и и слов* ге1Н810 сливаются два разныя по- 
НЯТ1Я, которыя мы различаемъ въ нашемъ язык*, а именно: релипя 
и суев*р1е. Сл1ян1е этихъ двухъ понятШ возможно и у нове^хъ на- 



ПОЭМА ЛЮКРЕЩЯ О ПРИР0Д1^. 29 

родовъ, при ихъ религш откровен1я, ибо релипозное суеб^р1е иж^етъ 
въ своей основе высокую идею промысла бож1я. Т^мъ возможн^^е 
было сл1ян1е этихъ понят1й для древняго человека, релипя вотораго — 
политеизмъ — порождала по самой своей природе великое разнообраз1е 
суевйрныхъ культовъ и обрядовъ. Понимая подъ словомъ ге1Ие10 вся- 
кое отношен1е человека къ божеству, Люкрецхй поноситъ релипю, 
какъ источникъ всявихъ б^дствШ и золъ, въ которыя погружено 
человечество. 

Ученхе Эпикура о богахъ вызвало уже въ древности не мало 
возражен1й со стороны другихъ философскнхъ школъ. Но для насъ 
въ данномъ случае не имФло бы интереса возражать Эпикуру и его 
в'Ьрному посл'Ьдователю. Для насъ важно только отм:&тить, что это 
учен1е было принято Люкрещемъ какъ единое истинное, и онъ съ 
искреннимъ восторгомъ воспроизводнлъ его въ своей поэм^. 

Борьба Люкрещя съ в^рой въ промыслъ бож1й и восторжен- 
ная полемика противъ всякой ге111д10, о которой онъ часто восвли- 
цаетъ: 

Тап1ит ге1Ц{?10 ро1и1<; зиадеге та1огит — 

[I, 101] 
опред^ила собою судьбу его подмы въ древности. Цицеронъ, кото- 
рый самъ издалъ эту поэму поел*! смерти ея автора, былъ челов^- 
комъ менЪе другихъ способнымъ понять поэта. Онъ призналъ въ 
ней только я проблески ген1я" (1атша {п^еш!)*^); самъ же припи- 
сывалъ себ'6 славу перваго представителя философской литературы 
въ Рим^^,. и действительно не мало оказалъ услугъ въ этомъ отно- 
шен1и своимъ современникамъ. Когда при Августе насталъ тотъ 
покой, о которрмъ молилъ Люкрец1й, въ сознанш что бёзъ него не- 
возможно широкое распространен1е интереса къ философскому мыш- 
лешк), отъ Люкрец1я отвернулись его потомки. Императоръ прилагалъ 
все усил1я къ тому, чтобы поднять отечественную религш, и, не- 
смотря на весь интересъ къ поэвщ въ ту пору, антирелипозная по- 
эма не могла пользоваться внимашемъ и интересовать собою ^). Ея 
неудовлетворительность въ смысле внешней отделки могла содей- 
ствовать забвен1ю о ней и ея авторе. Въ дальнейш1е века философ1Я 
имела широкое распространеше въ римскомъ М1ре, но то была школа 
стоиковъ, которой суждено было одолеть все остальныя направлешя. 
Стоицизмъ со своимъ грубымъ матерьялизмомъ, своимъ признанхемъ 



30 Ю. ХУЛАВ0ВСЖ1Й. 

мантиви, съ своиыъ серьезнымъ культомъ возвышенной доброд'1тели — 
былъ бол4е сродни римскому народному ген1ю. Поэма Люйрещя 
не достигла той ц^ли для которой предназначалъ ее авторъ. Е1го 
творен1е и онъ самъ были почти забыты. Правда, Тацитъ поминаетъ 
о томъ, что въ его время были люди, которые не только читали Лю- 
крец1я, но и предпочитали(его Виргилш. Но фактъ этотъ отмечается 
какъ свидетельство объ извращенности вкуса ^^). Квинтил1анъ знаетъ 
Люкрец1я только по имени *в). У писателей П и П1 в4ковъ, н4тъ 
упоминашй о Люкрещи^^), и однако поэма его сохранилась и дошла 
до насъ въ своемъ ц4ломъ вид4^ — участь немногихъ древнихъ писа* 
телей. 

ОтмФчая судъ потомства надъ Люкрещемъ и его поэмой и ука- 
зывая на причину, которая вызвала эту судьбу забвешя и прене- 
брежен1я потомковъ къЛюкрещю, я имЪю въ виду только отметить 
историчесвШ фактъ, не касаясь вопроса о томъ, въ какой степени 
справедливо или несправедливо было такое отношенхе потомства въ 
великому поэту. Какъ филологъ и представитель того факультета 
въ 11п1уег8!1;а8 ЬНСегагиш, спещальная задача вотораго объективное 
изученхе прошлыхъ судебъ человечества, я считаю своею обязан- 
ностью только дать характеристику, представить посильное уразуме* 
Н1е одного изъ фактовъ жизни челов^ческаго духа въ прошлые кЬка, 
не внося въ него осужден1я и обличен1Я. Дело филолога стараться 
только всесторонне понять данное произведете древней литературы. 
Если же бы отъ него потребовали суждешя и приговора, то онъ бы 
могъ его дать только въ такой форме. — Люкрещй живетъ для насъ 
въ своей поэме, какъ человекъ искренно и пламенно искавш1й истины. 
Совершенно независимо отъ правильности его идей и положен1й, или 
отъ ихъ погрешности, онъ имеетъ право на признанхе за нимъ того, 
что онъ осуществилъ въ своемъ лице высшую задачу человеческой 
жизни. Онъ искалъ истины, веровалъ, что нашелъ ее, и пов&далъ 
ее съ пламеннымъ энтуз1азмомъ современникамъ и потомству. Какой 
памятникъ священнее этого можетъ поставить себе человекъ на 
земле? Что въ его деятельности можемъ мы признать более достой- 
нымъ и более возвышеннымъ?... 

Какъ Люкрец1й искалъ истины о природе, такъ мы, изучая его, 
ищемъ истины о его произведен1и, стараемся достигнуть надлежа- 
щаго и полнаго его уразумен1я. Поделившись здесь теперь съ Вами, 



ПОЭМА ЛЮКРЕЩЯ О ПРИРОДА. 31 

Мм. Гг., моимъ посильнымъ понинанхемъ этого произведенхя антич- 
ной словесности, на сколько то позволили мн^ время и м^сто, я могу 
закончить 7казан1емъ на смыслъ и ^начен1е того вида научнаго из- 
сл^дован1Я, который составляетъ задачу нашего факультета. 

Сменяются люди и поколотя, проходятъ народы и государства; 
но есть одно, что в^чно живетъ и пребываетъ неизм'бннымъ въ сво- 
емъ течеши и см^н^ формъ. Это в'Ьчное мы называемъ духомъ че- 
лов^ческимъ. Постигая его создан1я въ ихъ безконечномъ разнообра- 
зш отъ высокой философской концепщи и политическихъ фактовъ 
шроваго значен1я — до развалинъ некогда прекраснаго здан1я и грам- 
натическихъ формъ отд^шьныхъ словъ языка, отъ отдаленн^йшаго 
прошлаго и до настоящаго, мы изучаемъ творчество духа челов^чес- 
хаго въ его безконечномъ разнообраз1и. Но т^мъ самымъ, что мы 
его уразум^ваемъ, мы даемъ доказательство его вечной тождествен- 
ности. 

Древн1й астрономъ Птолемей сказалъ когда то: „Я знаю, что я 
смертенъ и на день одинъ рожденъ; но когда я созерцаю кривые 
пути св'Ьтилъ небесныхъ, я уже не касаюсь земли ногами, но съ Зев- 
сомъ вм'Ьст* наслаждаюсь амброзхей** ^). Не тоже ли самое можетъ 
ощущать челов4къ, изучая жизнь духа челов4ческаго въ прошломъ? 
Зд^сь есть прхобщеше къ вечному черезъ созерцан1е того, что в4чно, 
при сознаши неразрывной связи между созерцающимъ и созерцае- 
мымъ. Это и есть высшее наслажден1е, какого можетъ достигнуть 
бренный и смертный челов'Ькъ... Въ общен1и со вс^мн веками прош- 
лаго въ постижен1и и созерцанхи творчества, которое раскрываетъ 
въ своей жизни духъ челов^ческШ, единый челов'Ькъ уже не чув- 
ствуетъ себя единымъ: онъ есть живое звено въ фпи безконечнаго 
ряда творящаго быт1я. Въ этомъ сознаши есть смиреше, но оно же 
даетъ человеку подъемъ, смелость и силу... 



ПРИМФЧАН1Я. 

1) Ап81о(. Ме(;арЬ78. I, 2, 8. А1а уар то 6а^{А^г;е•.V о( <у9р«1го1 ш. ^ 

2) Щй. с1 Ха(;иг. аизсиК;. I, 1, 1: тбте ■)г4р о16(иОа у1^&оул\у 1х«атоу, 
5тау та б1т1а х^(^^^\^^ '^^ «р<&та ха1 тЗ^; лрхк^ т&с хр||»та; ха1 |д4хр1 тъ&у ото(хв(<ау. 

3) МеирЬув. I, 2, 9. Ау^Хоу о»ч, &$ ЬС о&8«{А(ау аМ^у С1^тоО|А«V хрсСяу Ы- 
рау, ДХХ* ботсбр ^убрсмсб^ ^^Ч^^ 2)«б6^рос 6 оитоО {уеха ха1 (а^з.^ХХощ &У| обтш 
ха1 а&т1з [а^ут] еХби(<р« оЗ^а тшу 21пот1![Аиу' |д.6у1] 1^&р аМ) «бт^^ 1у€х<у 29Т1у. А^Ь 
ха1 8(ха(ац 2у о^ Мрш7с{щ уо|аС^о1то сАхг^^ '^ %х9р1^... 10. АХХ' оЗтс то ОсТоу 9О0- 
уерЬу 1чЫхахои, бТуац... оЗте т^^ тоюбт!); ДХХч^у х^ уо|Д|1С<1у тчА1«гтёрау. И "^З^р 1ею- 
т^тт)... И. Чуос7ха1бтера1 )а1у оиу 1га9«1 оЬтт^с, ^[и{уи>у 8* о1)бе|А{й. 

4) О значеши философхи въ исторхи и системе гречесваго образова- 
шл можемъ сослаться на прекрасный трудъ Ь. 8(;е1п'а: Ые шпеге Уег- 
^аНипк- Оа8 ВхМипвз^евеп, ег81ег ТЬеП. Ьав Зув^еш ипй (Не Ое)8с))1сЫе 
(1ё1зВ11с1ип^^е8еп8 с1ег аКеп \^еи. 2^е11е Ливане. 8(;ииваг1. 1883. стр. 244 ел. 

5. 2е11ег. СевсЬхсЫе Лет рт1есЫ8сЬеп РЬ11о8орЬ1е. III, 1, стр. 525 
(третье издан1е). 

6) Еакъ смотрели на образоваше оратора въ ту пору, разсвазалъ 
намъ Цицеронъ въ свое1гь произведенш Вга(^8. Тацитъ — ^Р1а1ови8 с1е ога- 
(;опЬа8, XXX, — сопоставляя свою современность съ т^ми временами, д-ё- 
лаеть оценку значетя философш, кавъ элемента образоватя. 

7) О судьбахъ и значенш фнлософш въ. РимЬ въ I вЪв'Ь Имперш 
см. РпеШапдег. Оаг8(е11ипкеп аоз (1ег 8и<;епве8сЬ1сЫ;е Вошз. III, стр. 601 — 
678 (третье издаше). 

8) Схсего, Ти8С. дхзри!;. IV, 3, 6. С. Атайп1и8 ехИШ йюепз, сшив 
ИЪш ейШв сотто1а ти11;11;и(1о соп^и!!!; ее ас[ еаш ро1;1881тит с[18С1р1шат, 
81уе диод ега!; со^1(и рег&с1118, 81Уе дио(1 тУ11аЬап1;иг 1п1есеЬг18 ЫапсИз 
уо1ир(а(18, 81уе е^аш диха П1Ь11 ега! рго1а(ит шеНиз, Шис[, диос[ ега!;, (е- 
пеЬап(. 7. Ро81 Ата&п1ит аи^еш ти№ е1и8(1ет аешиЦ га1;юп18 шиКа сит 
8спр8188еп(, 11;аиат 1о(ат оссирауегип1, диос[дие шахитиш агрттеп1;ит 
ее! поп (Ис! Ша 8иЬШ(;ег, дио(1 е( (аш ГасЦе есИвсапШг е1; аЬ ш(1ос118 рго- 
Ьеп(иг, 1(1 Ш! &гтатеп(ит езве (ИзсхрИпае ри(;ап1. — 1Ыс[. II, 3, 7. Е8(; ешш 
диод^ш 8впи8 еогшп, ди! зе рЫ1о8орЬо8 арреИаг! уо1ип1;, диогиш ЩсцпШг 



ПОЭМА ДЮКРЩ1Я О ПРИР0Д1^. 33 

6866 ЪлОах запб шиШ ИЪп: диоз поп соп(етпо едиМет, дшрре дио8 пиш* 
диаш 1б§!ег1ш: 86(1 дик рго&1еп(иг 1р81 Ш!, ди! ба8 зсгШип!, за пбдие сЦз- 
*тс4е педие Й181пЬи1;е педие е1е8ап1;ег педиб огпа1б всгхЬегб, ксИопеш 
81пб и11а с[е1ес(аиопе пе§1е§о. ^и^с1 еп1ш (11сап( е! диМ зепМап! И, ди! зш^ 
аЪ еа сИварИпа, пешо пе ше(110сг1(ег диМеш (1ос(и8 1^ога(. ^иат оЬ геш 
диошаш диет ас[ то<1иш ПселЛ щх поп 1аЪогап(, сиг 1еебпд1 8ш(;, пЫ 
1р81 тЬег 86, дш Мет зепПип!, поп 1п(е11ебо. 

9) С1С6Г0. Ве Ка1. Веог. I, 4, 7. 8т аи*ет дшз гедшп*, диае 
саиза поз Ш1ри1еп1; и<; Ьаес 1ат зего и1;(;ег13 тапс[агети8, шЫ1 ез! дио(1 
ехреШге 1ат ГасИе роззхтиз. Кат сит о^о 1ап§иегетиз еЬ 1а е88е( гехриЪИ- 
сае зШиз, ик еат ипшз сопзШо аЦие сига б^Ьетаг! песеззе еззе!, рг1- 
тит хрзшз ге1риЫ1сае саиза рЬНозорЫат поз1г1з ЬотшЬиз ехр11сап<1ат 
ри(аУ1, та^п! еххзМтапз Ыегеззе а(1 <1есиз е1; еЛ 1аидет с1уиа(13, гез ит 
егаУ13 (атдие ргаескгаз Ьаип13 еПат Ш(ег13 соп(1пег1. 8... СотрЫгез... 
Ша диае а (тгаесхз ассерхззеп!, ЬаИпе (Нсх роззе йхШйегеп!. ^ио ш йвпеге 
1ап1ит рго&с138е ухйетиг, и* а Сггаес1з пе уегЬогит диМет сорха ушсегетиг. 

10) Догадки и заключенхя о фидософсвомъ образовании Люврещя и 
знакомстве его съ опред'^^лбнными системами и творешдми мыслителей гре- 
ческихъ см. Т. ЬисгеН Сап Ве гегит па1;ига ей, Мипго, второй томъ че- 
твертаго издашя, стр. 8 и 9; 8е11аг. ТЬе готап рое(;з о( (Ье герпЫхс. стр. 
292 и сл*д. (изд. 1881 года). 

11) О писательской деятельности Эпикура см. Вход, Ьаег1. X, § 26. 
Гё*уо7е 8ё 1ГоХиура9сЬтато? 6 'ЕтсЫоиро?, теосгса^ итебрРаХб1ЛбУ0д 1сХ){0б1 ^фХСш^ хбХьу- 
8ро1 (А^у "Х^р %рЬ^ хоЬ<; трсахоаСои^; еЫ, 

12) Вюд. Ьаег*. X, §79. То 8' ёу тг^ 1атор(а тсететюхЬ? -пз? 56(1е(»)<; ха1 Ауа- 
тоХ^з? ха1 тр01йз? ха! 1хХб{ф€ак ха1 Ьаа с\г^1Щ тобхоц 1л.1}04у ?т1 тсрос тЬ [хохарюу 

Щ^; уУ(Ьф€Ю{ Ф^У1Гв(У61У... 

хЬИ. § 142. Е1 [л.тдОЬ 1^1ха(; а\ эсере тыу [АвтеЛрсау бтсофСас 1^у*1)хХо«у %л\ а\ 
7сер1. $ау4тои, [хт^-гсоте 1срЬ<; т^1ла<; 1(т, 1хк те тЬ \к^ хатауоеТу (пшхравка ЬасЬеНбГ — 
КбУ. йе РЬЦ. I, 85, принятая Целлвромъ, О. РЬ. III, 1, 383) тоЬс 5рои<; 
тбу &Х'р)96уа|У ха1 шу ^к'.^и^лсшу, 01>х ^у 1гроае8б6[д.е9а фоспоХсуСа^. 

Въ подобныхъ суждбН1яхъ Эпикура проявляется глубокое различие 
въ общемъ дух^^ философхи того времени отъ предшествующаго иер1ода. 
Аристотель, напротивъ, утверждалъ следующее: 'Еу %л(л ^кр хоХ<; ^илхоТ; 
?У6Л1 Т1 в«и|ласгт6у. АьЬ беТ у1^ 8цахера(уб1У тсайьхй; х^зу тсерс хму ахцдлтёрсоу ^^фшу 
21с(ахбф1У. Ве раг1;. апип. I, 5. 

13) Негойо*. П, 19—27. 

14) В108. Ьаег1. X, § 91. ТЬ 84 (лё-уеВо? хо5 '^кЬо те ха1 тйу Хоисш Л- 
тршу %лхк у1ёу тЬ теро? ^^\м1<; тт1)Х1хоит6у 4(1Т1у 1^Х(хоу 9«^V6та^.,. § 92. 'АултоХа! ха1 

5 



Ы Ю. БУЛАКОВ0К1Й. 

Збаеь^ ^Хьби ха1 «Хт^уг,; ха1 тЛу )ч01'гсйу (1сатра>У ха1 хат' (2уаф1У -^(убобаь 8й7аУс«1 ха1 

хатЗс 9^^917, тосабп^д оЗа>)(; тсерютаФео)^. Ка( хаО' ^терои^ трбтсоид, &егте тЗс хрое1р1Г2- 

^хёу* атеотеХеТобаи 01>8Ь ■)^ар тб>у ^асуо^лёусоу ^ут1[хартирбТ... та? те хсут^тек; аито>7 ойх 

аВбуатоу [х^у ■^{уеаОа1 хота т^зу той $Хои оорауоО Зьуузу, ^ тобтои [л^у вТ4Ес1У, аитшу 

Е4 ЗСуг^у, хатЗс т^у арх^^еу 1у тт) то5 х6а1Аои ■)^еуёс;б1 ау^^рп^V ^1со-^еу*/т^0е1сгау *«* 

ауатоХ>з... 

Ьисг. V, 564 — Кес шшхо зоИз тахог го1а, пес тшог агс[ог 

Б88е ро(е81, по81г18 диаш вепвхЬиз езве У1(1б(;иг. 
— 575 — ^^ипа^ие, 81уе поЛо &г1;иг 1оса 1итте 1и81гап8, 
81Уе 8иат ргоргхо 1асШ йе согроге 1исвт, 
^и^(1^и^с^ 1(1 684, п11о (ехЬиг шаюге й^ига 
^иат по81г18 осиНз диат сегшти8, еззе У1(1е1;иг. 
— 650 — А! пох оЬги1* хпдепИ саНвше 1;егга8, 
Аи1 иЫ <1е 1опдо сигзи 8о1 иШша саеН 
1шрии(; аЦие 8ио8 еШауК кпдиМиз 1§П13 
Сопси8808 Неге е* 1аЬе&с1;о8 аеге тиНо, 
Аи( ди1а зиЪ (еггаз сигзиш сопуег^еге со^х^ 
У18 еайет, 8ирга диае 1;егга8 рег4и1и огЬет. 
Тетроге йет сег1;о говеат Ма4и1а рег огаз 
Ае(Ьеп8 аигогат с1еГег( е( 1итша рап(Ш, 
Аи* ^и^а 8о1 Мет, 8иЬ 1егга8 Ше геуег<;е118, 
АпИара! сае1ит гас1118 ассепАеге 1етр(ап8, 
Аи1; дша сопуеп1ип1 1^68 е( зешхпа шиКа 
Сопйиеге аг(1ог18 сопзиегип* *етроге сег1;о, 
^иае Гасшп! 8о118 поуа вешрег 1иш1па ё1еп1; 
^ио€^ ^епив Ыаехз &ша ез! ешопиЪиз аШв 
Б18рег808 18пе8 опепй 1итше сетх, 
1пс1е со1ге к^оЬит диа81 1п ипит е! сопйсеге огЬшп. 
0108. Ьаег1. X, § 94. "Ет^ т' ^уВёхетас т^у «Хт^у^зу 1$ к(хЩ<: 1х«^^ "^^ Г^^1 
1^Ыу^5ха1 Ьк ха1 опсЬ той 1^Х{ои. 

15) Н. КНЬег. Шв^охге йе 1а рЬйозорЫе, *гайш4е раг Т1880*, ргет1ёге 
рагйе, <;оте диа^пёте. Рапе. 1836. рр. 71 — 78. (Ссылаюсь на француз* 
СК1Й переводъ за отсутств1емъ н^мецкаго подлинника въ нашей библ10тек'Ь). 
Возражен1е Риттеру представилъ Целлеръ: Ое8сЬ1сЫе йег дгхесЫзсЬеп РЫ- 
1о8орЫе. III, 1, р. 547, прим-Ьчанхе 2 (третье издаше 1880 г.). 

16) Леронимъ въ прилоя&еши къ хронив'Ь Евсевхя под'Ь годомъ отъ 
Авраама 1923 (94 до Р. X.): Тйиз Ьисгейпз Сагиз рое1а па8С14иг. Ров^еа 
ата(огю роси1о 1п Гигогеш уегзаз сит а11дио<; ИЬгов рег ш1;егуа11а 1П8ашае 
соп8спр8188е(, дио8 ро8(;еа С1сего ешепйауи, ргорпа ве шапи 1в(;егГес|(; аппо 
аеиШ ХЫЩ. 



ПОЭМА ЛЮКРЕЩЯ О ПРИРОДЬ. 35 

17) 8епеса. Ер181. 24, 22. Кет аНо 1осо Й1сй (Еркигиз): дшй Чат 
Г1<11си1ит диат ас1ре1еге тог1ет, сит тйага шди1е1;ат йЫ йсепз те<;и 
тогйв? Н18 аЙ1С1а8 е1 хИий ехизйет по1;ае Псе!;: (ап^ат Ьотхпит шрги- 
депИат, хтто йетепйат, и! дшйат итоге тогйз содип1;иг ай тог1ет. — 
Ср. Ьисг. III, 79—82. 

18) Ьисг. II, 600—645. 

19) Ьисг. II, 552—562. 

8е(1 диа81 па11&ад118 та§П18 тиНхздие соогИб 
В181ес(аге 8о1е1 тадхшт таге <;гап81га йиЬегпа 
Ап1;етпа8 ргогат та1о8 1оп8а8дие па1;апи8, 
Рег *еггагит отш8 огаз йийапНа ар1и81;га 
III уМеап4иг еЬ тЛкшт тогЫхЬиз едап*, 
1пйй1 тап8 1П81с11а8 ушздие Мшпдие 
Ш \Ивхе тейп*, пеуе и11о <;етро'е сгейап*, 
8иЬйо1а сит пАеЬ р1ас1Й1 реИасха роп<;1, 
81с иы 81 &П1(а 8ете1 рг1тог(11а диаеАат 
СопзШиез, аетот (1еЪеЪип( зрагза рег отпет 
ОЫесиге аезкиз йхуеш та<;ег1а1... 

20) Такое опред*лете благочест1я— р1е<;а8 — ^заслуживаетъ тЛмъ боль- 
шаго вниманхя, что мы слышимъ его отъ римлянина. Въ связи съ мерт- 
вымъ харавтеромъ римской религ1и стоить и содержаше того понятхя, ко- 
торое мы передаемъ на русскШ языкъ словомъ благочестхе, р1е(;а8. Для 
римлянина р1е(а8 есть ионяТ1е юридическое. Цицеронъ въ своемъ дхалогЬ 
Вё па1ига йеогит, I, 41, 116— опред'Ьлялъ его такъ: р1е4а8 ез! шзШа 
а(1уег8и8 Аеоз. Юридичесюй характеръ этого понятхя засвид-Ьтельствованъ 
н въ другомъ мЬст4 Цицерона: диаё р1е1;а8 ех йеЬе1;иг, а дио шЫ1 ассере- 
Г18? — а равно и въ сл'Ьдующемъ замЪчаши его же: АЦие Ьаий 8С10 ап р1е1а1;е 
адуегвив <1ео8 виЫа^а бдез е^хаш е1; 80С1е1;а8 ^е11ег18 Ьиташ е1 ипк ехсеЦеп- 
1;1881та у1г1и8, Ш8*Ша, 1о11а1;ш-. — хЬй. I, 2, 4. * 

21) Подробности о жизни Эпикура сообщаетъ Дхогенъ Лаэртхй. — Мо* 
ральный идеалъ Эпикура выраавенъ былъ въ отдЪльныхъ изречешяхъ, ко; 
торыя хранила его школа. Д10генъ Лаэртхй заключаетъ свою десятую 
книгу 1фиведе]Е11емъ 63 такихъ изречен1Й. Пятое изъ нихъ таково: Оик гопу 

1ст1 тойтоу 1|^Вёа>^ ^'^у. 

22) Объяснен1е иондтхя ^$оу^) въ подлинномъ письм-Ь Эпикура см. 
1)10^, Ьаег!;. X, § 131: 5тау оЗу Х^^(»)[д.еу 1^8оу^зу тёХо? еЫц ои хЗс« шу ааЛтшу 
1%8оуЗс? жа\ т4<; 4у АтсоХайсге; х,е1[Аёуас Хё'/о^д.еу, &« иуе^ оууоойуте^ ха! о1*х ^|хоХо- 
•)^о6ут€^ I) %а,%й<; 1кВе^б{д.бу01 УО[А{!^оилу, аХХЗс то |д.т[5т' аХ^еТу хата айр|.а [хт^те тарат- 



36 Ю. ВУЛАКОВ0В1й. 

тбсйа! хот* фцх^у. С{. § 138. 'О 8* 'ЕхСхоиро? ш\ Зс^ыркатб^ (^ах т?}; ^^Ьоч9^<^ ф 

Въ параллель къ приведеннымъ на стр. 24 стихамъ Люкрещя можно 
указать на следующее мЬсто изъ письма Эпикура — Вю^. Ьавг1. X, § 87: 
ой -гЗср 8у) Й1оХ(г/(а<; 'хае Х6У13(; Ы^пя ^ Р'о; 1%|лЛу 1x^1 ХР«'«^'» *^^* ^®^ 4»ор6^<й« 

23) С1сего. Ер. а(1 ^и. &а(. II, 9, 4. Ьисгеи! роета(;а и( вспЫз На 8ип(: 
пап ти1(18 ЫшшЬиз хп^епи, шиКае 1атеп агИз; зе<1 сит уепеш, уигат 
1е ри1аЬо, 81.... — Этотъ текстъ, читающ1йся въ рукописяхъ безъ пап, из- 
давна привлекалъ къ себЬ вниман1е филологовъ, подвергался различнымъ 
толковашямъ и, въ соотв^тств1и съ последними, различнымъ испрапле- 
шямъ. Матерьялъ по этому вопросу до 1867 года — собранъ въ стать* Гг. 
Ро11е, Ые Ьисге2111ега1;иг зе!! ЬасЬтапп ипй Вегпауз. РЫЫодиз. В. XXV, 
Н. 3, р. 501 ел. Въ недавнее время оксфордскШ профессоръ НеШезЫр 
предложилъ сл-Ьдующую поправку конца этой фра.зы: тиКае (ашеп аг(;1в 1рве 
(Исаш, уепег18, тшпт. У1гит 1;е ри*аЬо, 81... Свою поправку, которая впро- 
чемъ слишкомъ отступаетъ отъ несомн'Ьнно испорченнаго рукопнснаго пре- 
дан1я этого м^ста, КеШезЫр оправдываетъ ссылкой на употреблеше слова 
уепиз у Горащя, Агз рое(. 320. 

ГаЬи1а пиШиз уепег18, 81пе ропс[еге е( аг1е. 
«Гоиша! о{ РЫ1о1о^. 1884. XII. № 25. р. 85. Прибавимъ, что МаЫу въ 
своей стать*: Ьег готхзсЬе В1сЬ1ег Ьисгейиз (Кеиез зсЬ^емегхзсЬез Мизеит. 
1865) предлагалъ читать: ти1(;ае (ашеп агИз е! уепегхз. 

Что касается до спора между филологами о тонъ, издадъ ли поэму 
знаменитый Цицеронъ, или его брать Квинтъ; то я лично считаю несо- 
мн^ннымъ, что д*ло это сл*дуетъ приписать первому. Иного мн*шя дер- 
жится Лахманъ: Ргок^ошепа къ его комментар1Ю, стр. 63. 

24) Изъ поэтовъ золотаго в-Ька одинъ Овид1Й называетъ Люкрещя 
по имени и высказываетъ свой искреншй восторгъ предъ его творешекъ. 
Аш. 1, 15, 23. 

Сапшпа 8иЫ1т18 (ипс зип! реп(ага Ьисге^!, 
БхШо (еггаз сот (1аЬи ипа (Нее. 
Виргил1й, не называя его по имени, отдаетъ дань своего уваакем1Я 
въ сд*дующихъ стихахъ своихъ Георгикъ — II, 490. 
РеИх ^ш ро(1ц( гегит со^позсеге саиззаз, 
АЦие те(и8 ошшз еЬ шехогаЬИе &(ат 
виЫесИ; ресНЬиз 8<;гер1(;итдие АсЬегоп11в ауап. 
На развипе латинской поэтической р*чи Люкрещй оказалъ несомнен- 
ное вл1я^1е- Чтобы не приводить зд4сь доказатадьствъ/ сошлемся на сф- 



ПОЭМА ЛЮВРЕЦ1Я О ПРИР0Д1^. 37 

поставдеша оборотовъ и выражен1й изъ творешй поэтовъ золотаго в^ка 
съ стихами Люкрещя, которое сд^алъ въ своей диссертащи ^бЫег: Еш* 
&и88 <1е8 Ьисгег аиГ с[1е ОкМег дев Аирт$(е18сЬеп 2е1Ш(;ег8. вгек;^а1(1. 
1876. Работа этане чужда впрочемъ нЪкоторыхъ преувеличешй, ибо авторъ 
готовь во всякоиъ сходстве въ выражен1и вид-бть влгянге. 

25) 01а1ови8 <1е ога(;опЬи8, сар. ХХШ. 

26) Полагаеиъ, что выводъ этотъ сл'Ьдуетъ сдЪлать изъ его упоми* 
нашя — 1п81. ога*. X, 1, 87. 

27) То преувеличен1е, съ воторымъ Гелл1й говорить о зависимости 
Виргил1я отъ Люкрец1я— Кос!. АН I, 21, 7, — врядъ-ли свид^тельствуетъ 
о зиавомствЪ его самого съ поэмой Ое гегиш па(ига. 

28) А111Ьо1ов1а ра1а(ша. IX, 577. 

ОВ* 5x1 фуатбс ^Т^ тмЛ {^«(леро^* ДХХ* 5тау <9трюу 

оии^т' {щ^бш 'Х^(У1Я 1С0вЬ, &ХХа тмир* аитф 
2ау1 (еотре^Ь^ 7Л^%}^\»л\ Д|А^ро9{1]с* 



КЪ ВОПРОСУ о НАЧАЛА РИМА. 

I. 

Царская истор1я и синойкизмъ Рима, 

^по(1 ЬаЪетпз 1п$(1(аие ге1риЪИ(гае 1аю сДагат ас (аш отп1Ъи8 
по1ат ехогсИат диат Ьа1и8 агЫв сопйепдае рг1пс1р1ит ргоГес1;ит а Ко- 
ти! о?— Такъ говори лъ о начал* Рима Цяцеронъ, влагая эти слова 
въ уста главнаго собеседника въ своемъ дхалог* Ве гериЬИса, 
Сцип10на (II, 2, 4). Сказан1е о Ромул*, кавъ основатели Рима, было 
издавна облечено ваноническимъ авторитетомъ непрелояз^ной истины. 
Съ 296 года до Р. X, стояла на Люперкал* статуя волчицы, кормя- 
щей близнецовъ 1^омула и Рема '). Отсюда необходимо заключить, 
что въ пер1одъ самнитскихъ войнъ, легенда эта пользовалась общей 
известностью и была предметомъ народной виры ^). Съ т-Ьхъ поръ 
прошло до времени Цицерона довольно покол4н1й, чтобы она могла 
стать въ сознаши Римлянъ исторхей въ полномъ смысл* этого 
слова Въ в^къ Цицерона уверенность, что традищя о начал* 
города имела исторически характеръ, шла гораздо дальше призна- 



^) 11У. 10, 28, 11. Еойет аппо Сп. е* С 08?и1п11 ае(111в8 сигикв аИчио* Гаёпега1о- 
гШиз Шеш дахегип*; диогит Ъоп18 ти1Ш18, ^ио(^ ш риЬИсит гейасШш ее!,... ай Ясит 
Кап1ша1ет в1ти1асга 1пГап1шт соп(11и)гат игЫв виЬ иЪепЬив Ьирае ровиегипе.— Пюпув. 
I, 79, позволяетъ утверждать, что м-Ьстомъ статуи былъ ЬирегсаК— ВсЬ свид-Ьтельства 
о Люперкал* и статуЬ волчицы собраны у Швеглера. Кбт1всЬе ОевсЫсЫе. I, 8, 8. Ста- 
туя^ воздвигнутая Огульн1ями въ 296 году до Р. X., сохранилась и до настоящихъ дней 
и находится въ одной изъ залъ Капитол1йскаго Музея въ Рим*. ЬйЬке. бевсЫвсЫе йег 
Р1а8*1к. I. р. 257, гд4 и приложено ея изображенхе. 

«) Положеше это общепринято въ современной ученой литератур* по римской 
истор1кС. Сошлемся на Моммзена: Ые Вети81е8епс1е, р. 2. (Негтев. Вапд. XVI. Н. 1. - 
1881 г.). 

1 



2 Ю. КУЛАВ0ВСВ1Й. 

Н1Д за нею достоверности. Наука, изс^вшая тогда въ Рим^ сво- 
имъ величайшимъ представителемъ Варрона, взяла на себя за- 
боту уяснить то, что въ традищи оставалось сомнительнымъ, или 
не вполне определенно засвидетельствованнымъ. Тавъ, Барронъ по- 
ручилъ своему прхятелю, астроному Таруию, вычислить даты жизни 
Ромула. Поручеше и было выполнено со всей точностью. У компи- 
лятора поздн^йшаго времени, Солина, им^емъ мы свидетельство Та- 
рут1я въ такой форме: (Кошп1и8) аа8р1са(о тигогит Гипдатео(а 1ес1( 
<1ио<1еу1^1п(1 паСиз аппов, XI К. Ма1. Ьога ро8( зесипдаш ап(о (егМат 
р1епат,... ^0Vе 1п р18С1Ьи8, 8а1игпо, Уепеге, Маг1е Мегсиг10 1п 5сог- 
р10пе, 8о1е ш (анго, Ьипа 1П ИЪга соо8и1и118^). Годъ основан1Я Рима 
по Таруию и Варрону былъ трет1й 6-ой олимшады т. е. 75^з ДО Р- X. ^). 
Датировка эта, независимо конечно отъ достоинства ея вычислен1я, 
возобладала надъ другими, бывшими дотоле въ обращен1и у римскихъ 



>) с. 1и1и 6о111и Со11ес(апеа гегит тотогаЫиит, ед. Мошшвеп р. 9, (I, 18). 

') Нажбол'Ье полное свидетельство о внчислен1яхг Тарут1я сохранидъ намъ Плу- 
тархъ въ б1ографш Ромула, сар. 12. Тоито) тер^браХгу 6 ОЬ^рршу Лувуа^еЬ х}}У 'Р<л- 
[лбХои *(й>^е<1а есс '9^\к1ра^ хЛ &ра'» ехтыу К1^0[к^но* ^1ГдтеХе9{хата>у хере тЬу ^7§ря 
хо1129йс(иуоу тоу оиХХо^^лбу, шохгр «1 тсоу "^еш^итржсоу и^у]-)^оиута1 '1ср90Х13|Хбет(йУ ауаХб- 
те1с... 'Ёломдгеу оЗу то 'кроохахЬк^ Ь Тароитю^, ха! тЗс те ха^ %Х1 та 1рхх той ^у8ро; 
ёх1$(«>у ха1 хрОУОУ ^(Л1^(; ха1 тр61С0V теХеит^? %аХ тссЬта -я тэ1айта оиуОгЬ; еО (лаХа 
те0а^р1^x6тсI><; ха1 Мргш^ атсе^уато ттзу [лЬ еу тд 1Д|Т}тр1 тоО 'Р(1)|лиХси ^(е^{0'^^'^а^ 
(юХХг<ф1У 1те1 1ср(1[>т(^ 'щ^ 8битёра<; 4Хир17пЙ0(;, 1у [ау)у1 хат' Аг^итетюи? Хо1ах, трСт^ 
ха'. б1ха51, трьттд? ^рхс, ха^' ^^ 6 ^Хю? ^1^^Хп:е тасутеХш?' т^зу ^^[^^^я^ -^еуелу, 6У 
[хтцу! в(|)6$ 1^^|А^ра 1ср(1>Т7] {лет б(х^В(х хере т^ХСои АуатоХо^^. Кткт^уаь Зё т^у *Р(1){л.тду 
йтс'аотоб 1г^ еуотт) Фар[лоиОс [д.узуо; 1тса[л1уои, [лета$и 8еитё,^ас &ра<: хае трСтк]?. — 
Цицеронъ упоминаетъ о внчисден1лхъ Тарут1я въ сочиненш Ое (Иушаиопе, II, 47, 98. 
Ьис1и9 дшдет ТагиМав Р1гта11и8 {ат111аг18 по&(ег, ш рппив СЬаИаекхв га(1ошЬа8 еги- 
<111и8, игЪ18 е11ат поз^гае па1а1ет (Нет гере(еЪа( аЪ из РагШЪив, дшЪив еат а ВошаЬ соп- 
Ш(ат ассер1ти8, Кошатдие ш 1а^о сит езве! 1ипа, па1ат езве А1сеЪа<; пес ехиз Ыа сап те 
диЪ1<;аЪа(.— Возраженхе, которое Цицеронъ д^лаетъ зат^мъ Тарут!» какъ астрологу, не 
касается значешя его астрономическихъ внчислешй, которня и легли въ основу хроно- 
лог1и Рима.—О вычислен1яхъ Тарутхя см. НокарГе!. Ебт18сЬе СЬгопо1о{^1е. Ьс1р21^. 
1885. р. 240 ел., 317. ВоНаи— РЫЫо^гиз, В. 45, НеГи 1. (1886), 439 ел.,— сопоставляя 
свидетельства о внчислешяхъ Тарут!я, указнваетъ на несоглас1е его астроношсческихъ 
данннхъ въ дошедшихъ до насъ упоминан1яхъ и д'1лаетъ отсюда предположеи1е о двоя- 
комъ внчислен1я Тарут1я. Не проще ли было бы признать неточность въ нашихъ 
нсточникахъ? 



КЪ ВОПРОСУ о НЛЧАЛЪ РИМА. 3 

историческихъ писателей ^), и мы въ настоящее время считаемъ годы 
Римской истор1и по Барроновой хронолопи. 

Итавъ, въ сознан1и самихъ Римлянъ начало ихъ истор1ц им^ло 
видъ историческаго событхя съ определенной хронологической датой. 
Основан1е города Рима было д4яшемъ перваго царя, родившагося 
оть бога и создавшаго городъ и народъ. Бъ сказан1яхъ объ азуЫт, 
который открылъ Ромулъ въ основанномъ имъ город*, и о похи- 
щен1и Сабинокъ определенно сказывается нащональное римское воз- 
зр4н1е на перваго царя, какъ создателя города и народа Римлянъ, 
сопЙ11;ог игЫз е1; ^епйа Котапае. Бъ своемъ историческомъ предаши 
Римляне являются, такимъ образомъ, народомъ непомнящимъ родства 
Не только институты государственнаго быта, но и самый народъ 
им^готъ у нихъ историческое начало, облеченное въ форму д^ятя 
опред^леннаго лица, историчесшй характеръ котораго былъ пред- 
метомъ народной в^ры. Такой же видъ получили у Римлянъ и даль- 
нейш1я судьбы ихъ отечества до начала республики. Бъ своемъ л^то- 
счислеши отвели они для исторхи царскаго пер10да промежутокъ 
времени, вдвое превышавш1й число годовъ, которые они считали отъ 
начала республики и до гальскаго погрома, и разделили его между 
семью царями. Истор1я Рима за то время облечена была въ форму 
деян1й отд^льныхъ царей. Бъ этомъ личномъ и городскомъ характер* 
древнМшей истор1и Рима сказывается общ1й характеръ исторш, духа 
и культуры Римлянъ. Ихъ истор1я представляетъ самый р-Ьзюй 
контрастъ съ истор1ей Грековъ. 

Греки исконц разделены на нисколько племенъ; но обособле- 
Н1е этихъ последнихъ не вело къ забвешю близости и родства 
ме^ду ними. Богатый мхръ сказашй, предашй и релипозныхъ 
миеовъ былъ общимъ достоянгемъ греческаго народа. Бъ первомъ 
памятник* греческаго творчества въ области слова, поэмахъ Го- 
мера, дано намъ это единство. Бъ своемъ политическомъ быт* 
Греки, независимо отъ принадлежности къ тому или иному племени, 
осуществляли одинъ идеалъ— форму дробной самобытной и само- 
довлеющей общины, •гсбХк;. Каждое изъ греческихъ государствъ им*ло 



^) Со1Юставлен1е различннхъ датъ см. Оюпув. I, 74. Ср. ио12арГе1. о. 1. р. 249, 
гд^ приведена сравнительна^ таблица, 



4 Ю. К7ЛАК0ВСК1Й. 

СВОЮ исторш, знало и помнило ее. Письменность, развившаяся и во- 
шедшая во всеобщее 7потреблен1е въ раннюю пору, закр'Ьпляла рав- 
ныя событ1я жизни греческихъ общинъ и дала поздн'Ьйшнмъ исто* 
рикамъ обильный матерьялъ для достоверной истор1и. Создан1е исто- 
рш греческаго народа представнтелами исторической литературы 
им^ло съ самаго начала характеръ изсл'Ьдованхя. Поэтому то ни 
одно изь греческихъ государствъ не мнило знать свою древнейшую 
истор1ю съ полной определенностью, съ последовательностью всехъ 
древнихъ царей и ихъ деяшй. Греческ1е историки допускали пере- 
рывъ между мивическимъ пер10домъ и истор1ей. Въ этомъ сказалось 
историческое чутье народа, а также и то, что истор1я возстановля- 
лась въ ту пору, когда существовала уже греческая образованность. 

Иначе было у Римлянъ. Ясная, цельная, строго систематическая 
и сравнительно бедная содержан1емъ древнейшая истор1я Рима 
свидетельствуетъ объ иныхъ условхяхъ образован1я историческаго 
предан1я у Римлянъ и о глубокомъ различхи ихъ народнаго духа огъ 
Грековъ. Бъ общемъ характере этого предан1я резко проявляется 
въ высшей степени своеобразная черта римскаго народнаго ума, ко- 
торая раскрывается въ римскихъ государственныхъ учрежден1яхъ. 
Представлен1я о народе и государстве римскомъ съ одной стороны 
и о городе Риме съ другой — неразделимы для римлянина. Кон- 
сулъ республики былъ за все ея времена главой государства и на- 
чальникомъ города Рима; эдилъ, имевш1й кругъ своихъ обязанностей 
въ городе Риме, былъ за все времена магистратомъ республики' 
собран1е римскаго народа на форуме и Марсовомъ поле предполагалось 
за все времена представлявшимъ въ своейналичности Рорикз 
Вошапав ^и^^^(^ит въ его целомъ, какъ государство, и, какъ такое, 
оно отправляло функщи сувереннаго государя. Постепенное расши- 
реше Рима изъ города въ мхровую имперш и создавшееся еще въ 
раннюю пору республики противоречхе между теорхей и действи- 
тельностью ея учрежден1й не коснулось этой коренной черты рим- 
скаго народнаго ума. Съ полной силой отразилась она и на томъ 
виде, какой получила традищя о древнейшей поре Рима. Начало 
исторхи есть основанхе города Рима, деян1я его царей составляютъ 
древнейшую исторш народа. 

Однообразхе традищи въ дошедшихъ до насъ ея изложенхяхъ 
свидетельствуетъ о томъ^ что она определцдась и сдожддас^ е1це 



ВЪ ВОПРОСУ о НАЧАЛА РИМА. б 

ДО начала исторической литературы у Рнмланъ*). Литературная 
обработка цредан1я, начавшаяся съ Фабхя Пиктора и Цинц1я Али- 
мента, деятелей второй пунической войны, внесла въ эту нащо- 
нальную истор1Ю чуждые ей но существу длементы изъ со- 
чннен1й греческихъ исторнковъ, касавшихся древнейшей истор1и 
Рима. Наиболее важнымъ не нащональнымъ къ ней придаткомъ 
было троянское пронсхожден1е Римлянъ. Такъ получилась е^оршискал 
истор1Я Рима, которая осталась въ историческомъ предан1и без- 
жизненной его частью. Если Энн1й въ своихъ Анналахъ и не за- 
труднился сделать Ромула внукомъ Энея-), то бол^е близкое зна- 
комство съ греческой хронологхей позднфйшихъ анналистовъ испра- 
вило дту ошибку: создана была длинная вереница царей Альбы- 
Лонги, которые остались однако на всегда ^еV^|Уа жЛргц^я въ римской 
исторш. Цари эти, имена безъ образа, установили преемство отъ 
Энея и до Ромула. 

Но если въ содержаши историческаго предан1я связь Рима съ 
Троей была лишь безжизненнымъ придаткомъ'), то она вм^ла гро^ 
мадное значен1е въ другомъ отношеши^). Она расширила римское 
народное сознанхе отъ нащональнаго до м1роваго. Прюбщнвшись къ 
Тро1, Римляне тЪмъ самымъ вступилд въ семью культурныхъ на- 
родовъ греческаго Востока. Въ своемъ троянскомъ происхожден1и 
нашли они идеальное оправданхе своей завоевательной политики на 



1) Моштзеп. Кбт18сЬе ОевсЫсЫе I, р 464 (6 язд.). Вхз ОгапдгО ^^е <1ег Вгг&Ыа11|^ 
ипс1 патепШсЬ (1еге11 ^иа8^сЬ^опо1ок^е 1га1;еп 1П дег 8р&1еге11 Тгас11(10п шК во ип^ап- 
деПшгеп ГевиккеНааС, <1а88 всЬоп дагит 1Ьге БШгип^ п1сЫ 1п, вопдегп уог ё1в 1111;ега- 
пвсЬв ЕросЬе Вою с^еве1ж1 ^гег^еп тиаз.— Бол^е подробное разв1Т1е этого положени 
см. Ш1ег, Ьаиат шм1 Кот. Ье1рх1С^. 1878 р. 8 ел. Ц&иеръ ссндаетсд между прочжмъ 
ма незавнсжмость другь отъ друга н тймъ не мен^е согдаше въ нздожен1н первнхъ ан- 
малнстовъ Фаб1я Пнктора н Цннц1я Аднмента. 

') 8егт. а(1 Аеп. 1, 273. Каеувове^ Бши'ив Лепеае ех Ша перо1ет Котикт 
соп<11и>геш игЫв 1га<1иа1. У1, 778. Б1Ш111В ШсИ, Шаш <и181е бИава Лепеае, дао<1 в! ев!» 
Аепеав атив ев! ВоюаИ. 

') Утверждение это довводяютъ намъ сделать первня главы аннадъ Лшия. Грече- 
сх1& учений, Д!овнс1й, не нм^етъ въ данномъ случай 8начен1я. 

^) О твердой вйрй Римлянъ въ свое троянское пронсх0ждев1е свндйтельствуетъ 
тотъ фактъ, что мног1е патрнц1анск1е роды возводхлх себя къ Троанцамъ. Д10нмс!й— 
I, 85— сообвиютъ, что въ его время было около 50 такихъ фамхл1й. Учений Варронъ 
ооставидъ ■зслФдоваше: 1)е ^ашОие !го1а1ив. 



6 Ю. В7ЛАВ0ВСХ1Й. 

Востов'Ь. М1родержав1е Рима, которое создалъ онъ самъ силой сво- 
его народнаго ген1Я, получило мистическую и идеальную окраску, 
явилось исполнен1емъ предреченпаго троянцу Энею градущаго вели- 
Ч1Я. Это хорошо понималъ иоэтъ Виргил1й, избирая скитан1я Энея 
сюжетомъ нацюнальной римской поэмы. Онъ восп^валъ Римъ какъ 
владыву М1ра, ему.нуженъ былъ сюжетъ, выходившхй за пред^^лы 
нац1ональной итальянсвой исторш^). 

Связь Рима съ Троей им'Ьетъ высокую важность еще въ одномъ 
спещальномъ отношен1и, а именно въ судьбахъ римской науки. Гре- 
ческая сага превратила малоаз1атскихъ, чуждыхъ эдинскому М1ру, 
Троянъ въ Грековъ. Съ такой нащовальностью приняли ихъ Рим- 
ляне въ свою истор1ю. Ни одинъ римск1й историкъ не задавался, 
по видимому, вопросомъ о томъ, какъ объяснить это превращен1е 
Троянъ въ Грековъ. Его поставилъ и съ полной для себя убеди- 
тельностью разъяснилъ ученый Д1онис1й. Разсмотр4н1е свое по этому 
вопросу — I, 61 и 62,— онъ заканчиваетъ словами: <Ь; |А^V М; %л\ тЬ 
Три)1хЬ7 *(Ьо^ 'ЕХ)чТ)У1хоу архЧ^^у ^|у ^Б8^Хшта{ |^ю^. Предваряя свое доказатель- 
ство, Д10НИС1Й въ 58 глав:Ь цервой книги влагаетъ въ уста царл 
Латина въ его ответной р4чи Энею так1я слова: 'АХХ* 1^ш^ ебуосзсу те 
1сро<; атаку то 'ЕХХкзуьхоу -(Ьо<; 1x0). Въ ЭТОМЪ превращен1И ТроЯНЪ ВЪ 
Грековъ и нашла свое основанхе теор1я о происхожден1и Римлянъ 
отъ Грековъ. Въ нее в^^рилп даже так1е истые Римляне, какимъ 
былъ Катонъ Старш1й. Д1онис1й нашелъ ее готовою и старался по- 
пуляризовать ее среди Грековъ, для которыхъ онъ предназначалъ 
свое твореше^). Онъ усилилъ ее некоторыми аргументами своего 



^) Оа8^оп Во1881ег въ своихъ КоитеИев ргошеп&дев агсЬёоЬ^даев (Раг!8« 1886), р. 
170 ел. задается вопросомъ, почему Виргил1Й нзбралъ для нац10нальной поэмн, которую 
онъ задумалъ, именно этотъ а не другой сюжетъ, почему онъ предпочелъ Энея Ромулу? 
Помимо мотивовъ дичннхъ, каково желаше Ввргил1я угодить Августу, Буасье указнвает'ь 
и на соображен1е другаго рода: миеологическ1й сюжетъ легче трактовать въ эпопее, не- 
жели историческ1Й. Въ ноэн*!» исторической авторъ находится постоянно въ опасностн 
навлечь на себя унрекъ либо въ исторической неточности, либо въ сухости изложея1Я. 
Сюжетъ миеологичесмй не заключаетъ въ себ^ этой опасности. — Допуская правильность 
9Т0Г0 зам-Ьчашл, какъ общаго подожешя, мы полагамъ однако, что врядъ ли уместно 
искать въ подобинхъ соображешяхъ субъективныосъ причинъ скдонившихъ внборъ Вир- 
ГИЛ1Я въ пользу Энея. Мы видь совершенно не знаемъ и того, колебался ли когда либо 
Вирпшй въ своемъ внбор^ сюжета. Но онъ былъ самъ римск1й патрхотъ, онъ не только 
зналъ, но и чувствовалъ значеше сказавая рбъ Эн^^, 

«) Вюп. I, 4 и 5, 



КЪ ВОПРОСУ о НАЧАЛА РИМА. 7 

изобр^тен1я« каково, наприм'Ьръ^ его свидетельство о томъ, что 
Ромулъ и Ремъ еще до основашя города получили въ Габшхъ 
греческое энциклопедическое образованхе ^). Изъ этой теорхи рим- 
скхе ученые извлекли другую, а именно: о происхожденш латин- 
скаго языка отъ греческаго. Въ своихъ попыткахъ научной 
этимолопи римсше ученые считали изъяснешемъ слова своего 
языка сопоставлен1е его съ подходящимъ, по звукамъ греческимъ 
словомъ^). Дошедш1я до насъ части сочинешя Варрона: Ое Ип^иа 
1а11па и извлечешя изъ труда грамматика времени Августа, Веррхя 
Флакка, свид^тельствуютъ о томъ, какъ сл4па была в4ра римскихъ 
ученыхъ въ эту теор1ю. Она породила множество самыхъ нел'Ьпыхъ 
и совершенно ненужныхъ этимологШ ^), и уверенность въ ея истин* 
была причиной того, почему римсше ученые никогда не заинтересо- 
вались вопросомъ объ отношеши своего языка къ языкамъ родст- 
венныхъ имъ итал1йскихъ племенъ ^). 

Въ последовательныхъ обработкахъ отъ Фаб1я Пиктора и Цин- 
щя Алимента до Лив1я съ Дхонисхемъ исторхя царскаго першда 
Рима обогащалась псевдоисторическимъ матерьяломъ изъ греческихъ 
источниковъ. Вмйст* съ т4мъ вносился въ нее и другой элементъ: 
домыслы ученыхъ. Эти посл4дн1е были результатомъ применещи 
критики къ римскому матерьялу традицш. Память критика оставилъ по 
себе анналистъ Кальпурнхй Пизонъ, современникъ Гракховъ (консулъ 
133 года). Д10НИС1Й приводитъ (II, 38) его изложенхе сказанхя о пре- 



*) Шхй. 84 ...^ращих^а хае {д.оиа1хт)У %а\ XР'Ч'^'^ 5хХа)У *ЕХХГ|У1Х^у ^хЗйасг- 
хо1л.4уои?. 

«> Уагго 1. 1. 71, 84. Е(1о а ^гаесо Вы^. У1, 96: в1ейНйтлу(-рехл%;{етЬел(^йрехе; 
рготМеге а 'лро'йеТу; еггаге аЪ ер^еТу и т. д. 

>) Для прим']Ьра укажемъ хотя бы на сл']^дующее: 8аЬш1 сЦсН .... ^%о тоб о^^&^Ьл\ — 
Р( 81и8. р. 843, 6. Ти8си1ит Шс(ит*, чиод асЦ(;ит сИШсИет 11аЬеа(, Ш ез<; ЗбфхоХоу. — Раи1. 
В1ас. р. 854. 

^) Варронъ не бнлъ чуждъ надлежащаго поиимав1я о взаимоотношен!! между ита- 
Л1ЙСКИ1Ш вар^ч1ями, какъ можно заключить иезъ сл^дующаго м^ста его сочинешя Бе 
Ип^иа Ыша. У, 74. Ё ^а^8 поппиПа пошша ш а^^а^ие Ип^иа (т. е. латинскИк и сабин- 
СК1Й) ЬаЪеп! гасИсез, и( агЪогев ^иае ш сопбшо па<;ае ш а(^о^ие а^го 8еграп1: ро(е8( епип 
8а1игпа8 Ьхс <1е а На саияа е88е ШсХив аЦае 1п ЗаЫша, еЬ ею В1апа е! Ае ^и^Ъи8 аарга 
й1с1ит ев%* 



8 Ю. К1ГЛАК0ВСК1Й. 

дательств^ Тарпейи, отклоняющееся отъ изложешя Фаб1я Пивтора й 
Цинц1я Алимента. Предательство Тарпейи превращается у Пизона 
въ патр1отичесв1й подви1гь. По изъясиешю Пизона, Тарпейя выгово* 
рила у Сабияъ въ свою пользу не золотые браслеты, которые они 
носили на л^выхъ рукахъ, а ихъ щиты. Если бы Сабины исполнили 
договоръ, то они были бы безоружны. Но хитрость не удалась, по- 
губила Тарпейго и обратилась во вредъ Рихлянамъ. — Другое м4сто 
общепринятой традиц1И; которое исправлялъ Пизонъ, это — свидетель- 
ство о родственныхъ отношешяхъ между Тарквин1емъ Прискомъ и 
Тарквин1емъ Гордымъ. Въ общепринятой верс1И посл^^дн1й былъ 
сыномъ перваго. Вычислявъ годы правлен1я посл-Ьднихъ царей, Пи- 
зонъ призналъ дто нев^роятнымъ и сд^лалъ Тарквин1я Гордаго 
внукомъ Ириска. Такого рода исправлеше предан!» о царской истор1и 
— (до яасъ дошли только эти два факта) — служитъ доказательствомъ 
в^ры Пизона въ историческШ характеръ традищи. Устраняя изъ нея 
то, что могло подать поводъ къ сомн'бшю, онъ т^^мъ самымъ ста- 
рался дать ей видъ вполне достов'Ьрной истор1и. Что же до харак- 
тера его историческаго изложешя, то объ этомъ даетъ намъ свиде- 
тельство заимствованный изъ его Аннадъ Гелл1емъ анекдотъ о Ро- 
мул4. — Еппдет Коти1ит Й1сип1 ай сенат уоса^ит 1Ы поп тийит Ы- 
Ъ188е, ди1а ро8(пд1е пе^оИпт ЬаЪеге1;. Ё1 Шсип^: Коти1е, 81 1$(ад отпев 
11от1пе8 Гас1ап(, ушит У11]и8 811;. Н13 гезропдИ: 1тто уего сагат, 81 
диап1ит да18дие Уо1е1, ЫЬдЛ, пат е§о ЫЬ! яаап1ат уо1и1 ^). — Этотъ 
неподражаемый по своей 8]тр11С]88]та 8иау1(а(е е( ге! е( ога(1оп18, 
какъ судилъ Гел1й, или по наивности, какъ сказали бы мы, анекдотъ 
даетъ ВВ.Щ представленхе о манер* историческаго изложешя Пизона 
и въ связи съ его исправлявшей предан1е критикой характеризуетъ 
отношен1Э Римлянъ того времени къ своей истор1и царскаго пер1ода. 
Тотъ же самый Пизонъ считалъ нужнымъ прибавить подробности 

о Т<ШЪ, отчего умеръ царь Нума: ^Ь ут^р»; %а\ убаои \м\ущ<; 3^т:о\»лдл\- 
у6р1бУос, Лс 1ат6р10хг Пе(аа>V. 'ЕтбХбит1]аге 8^ ХР^'^ ®^ хоХЬ7 таТ; Ь-^Ьо-^чха хро^- 
^{(дсж; — какъ передаетъ это Плутархъ въ своемъ жизнеописаши Нумы 
(сар. 21). Подобный подробности и вставки обогащали кратк1й очервъ 



^) А. беИшв, Кос1е8 АШсае. XI, 14.=Ре(ег, Шз1;ог1Согаш гошапогиш геШчахае. 
р. 121. 



&г ВОПРОСУ о НА^АЛ^ РИНА. д 

царевой исторш, въ кавонъ вид'Ь являлась она у древв^йшихъ ан- 
налистовъ, Фаб1я Пиктора и Цинща Алимента, если только мы мо- 
жемъ положиться на сужден1я Д1онис1я объ этихъ историкахъ 1). 

Предан1е о царскомъ перход^ Рима дошло до насъ въ трехъ 
ц^льныхъ изложен1яхъ: Цицерона, во второй вниНЬ его сочинен1Я 
Ое гернЬИса, Лив1я и Д10нис1Я. Первое сохранилось для насъ лишь во 
фрагментахъ. Эти три обработки недависимы другъ отъ друга, но 
въ основе ихъ лежитъ одинъ и тотъ же матерьялъ, а отсюда и со- 
глас1е общей схемы и8ложеп1я. Цицеронъ задавался ц'Ьлью изложить 
обзоръ учрежден1й царскаго перхода, а ЛивШ съ Д1онис1емъ его 
истор1ю, въ точной хронологической схем'Ь и съ фавтнчесвими по- 
дробностями. Если у Лив1Я и Д10НИС1Я матерьялъ одинъ и тотъ же 
и ц'бли одинаковыя, то ихъ изложешя представляютъ г&мъ не мен^ 
существенння ра8лич1я, воторыя обусловливаются различхемъ даро- 
вашй, направлен1я, метода и воззр^шя на историчесвое изложеше. 
Лив1й — писатель съ тонвимъ историчесвимъ чутьемъ, исврёншй 
римсвШ патр10тъ, повлониивъ прошлаго велич1я Рима. Д10нис1й — 
офазованный гречесв1й риторъ, основательный ученый въ дух^ своего 
времени; онъ пронивнутъ глубовимъ уваженхемъ въ Риму, но не 
способенъ забыть, что Греки безвонечно выше Римлянъ по дарова- 
н1ямъ, талантамъ, вультур^. Д1онис1й смотритъ на историчесвое из- 
ложен1е, вавъ на результатъ ученаго изл^довашя, его ц^ль— дости- 
жен1е вовможной полноты сь'бд^вхй; но у него не хватаетъ истори- 
чесваго чутья для того, чтобы поставить вопросъ о самой возможности 
точрнаго знашя васательно того или иного фавта. ЛивШ видитъ задачу 
историчесваго изложен1я въ ц^ьной и изящной картине прошлаго, 
воторая бы заключала въ себ'Ь поучен1е для современности. Вопросъ 
о достов'Ьрностн событ1й, о возможности знать тотъ или иной древн1й 
фактъ для него существуетъ; но сознанхе невозможности раскрыть 
истину не останавливаетъ его отъ изложен1я того, что засвид^^тель- 
ствовано въ обработв'6 предашя предшественниками на томъ же по- 
прище. ЛивШ самъ не в^ритъ въ достоверность многаго, что онъ 
излагаетъ. Д1онис1й, напротивъ, охотно щ всякому поводу сопостав- 
ляетъ данныя изъ разныхъ источниковъ, комбинируетъ ихъ, д&1аетъ 






10 Ю. ХГЛАК0ВСЖ11. 

сюн собствент» догадки н верить во вое, что виагаетъ. Лнв1й из- 
бктпеть дошотв кздожешв пмъ, гдЪ созиаетъ сшбосп своей дошы; 
Д10ННС1Й9 напротивъ, везд'Ь одннавово доюнъ и обстоятеленъ. 

Ужазаиння разжктя между Лвваемъ и Ддонисвемъ объясняюп 
нанъ, почеку взложени всторш цвреваго нерюда Рима въ первой 
кннгЪ Лвв1я в четырехъ вннгахъ /Цонвпя тавъ сильно разнятся 
кахъ въ о&ьежЬу такъ и въ общехъ тон1 нз10жен1я« Лшой относи1Ч^ 
къ своей древности, вакъ истый риилянинъ. съ воднымъ уваженЕевъ 
и своеобразной вЪрой въ его встину. Онъ ноступается по отнощешю 
къ ней своииъ чутьенъ историка. Въ своеиъ нредвсдовш онъ пред- 
варяетъ читатели, что не нам'Ьренъ ни настаивать на достоверности, 
ни опровергать ей по отногаешю къ поотическимъ сказашямъ, въ 
которсоъ Ринляне знали начало своей истор». — Оа(11Г Ьаес уеп1а 
пшй^иНжИ, и( т18ееш1о Ьшпана ^{тиив рпшогШа пгЫшп аорт8(1ога 
1шаш1. Рииск1й народъ, подоживпцй свое иго на весь родъ. челове- 
чески, имеетъ право требовать вЪры въ бояБественное происхожде- 
вае своего основателя. Эта в^фа ноажтъ сдЬлать болке легкимъ и 
самое иго. — ^Ливзй заявляеть свое безразлич1е къ тому, какъ отнесутся 
сами его читатели къ излагаемому имъ въ дальнейшемъ преданш о 
начале Рима и другимъ подо^ымъ свазашямъ. 

Свое чутье историка проявляетъ Лив1й въ самомъ характер! 
изложешя царской истор]и. Онъ ни мало не старается сделать ее 
более вероятной, устраняя взъ вея чудесное или хронодогичесш 
несообразности* Но онъ кратокъ въ своемъ изложеши и не вдается 
въ подробности тамъ, где это делали некоторые изъ его предшест- 
веннивовъ. Для Д10нис1я же, напротивь, дорого всякое сведете о 
царской исторш Рема. Онъ старается дать какъ можно более пол- 
ную картину, сопоставляетъ все доступныя еиу сведешя, останав- 
ливается на рад0Оглас1яхъ въ свонхъ ноточникахъ, применяетъ и 
критику къ предашю. Но эта критика помимо прочихъ своихъ ве- 
достатковъ, чужда всякаго сознашя о ведостоверности подлежащаго 
ему матерьяла. Такое отношен1е Д10нис1я къ своимъ предшественг 
никаиъ даетъ особенное* значеше его изложенш, такъ какъ овъ со^ 
общаетъ гораздо более данщкхъ, нежели Лвв1й. Важнымъ преииуще- 
ствомъ Д10НИС1Я является также я то, что онъ весьма часто назн- 
ваетъ имена писателей, у которыхъ заииствуетъ свои сведешя. Та- 
кимъ образомъ, онъ часто даетъ намъ возможность проследить раэ- 



КЪ ВОПРОРУ о »А9АЛ% РЙЙА. 11 

внт1е традйцш. Но сравбевш съ Д10нис1еж'Ь им^ютъ весьма отно- 
сительное значешетЪ св^д'ЬнГя о ца^^екоб^ иеторш Ряма^ воторня 
сохранены для насъ у ьсЬхъ други2:ъ шгсателей, каковы: Овид1&, 
Варронъ, Илутархъ, Оолинъ, СервШ, Мааро^й. Данныя, почерпаем 
м)Б1я И8ъ этихъ и^нсателей получаюгв для насъ йнтересъ и №8чеш^ 
только при сопоставлен]0 съ гЬми св^д'Ьшями, которыя въ такой 
полйотЬ сббралъ ДГОННС!* из*ь своихъ риискихъ ис^очянковъ. 

Лив1й н Д10йвс!й предстЕвляютъ собою завбршен1е разработки 
римской традицш о первомъ перход* РйМа. Матерьялъ, ими остав- 
ленный, позволяетъ намъ утверждать^ что для са«1их*ь Римлянъ 
было ясно уго начало, к что общай схема царской иеторш сложи- 
лась за долго до начала историческое литературы въ РивгЬ. Статуи 
царей на Бапитолш ^), были для Римлянъ живыми воплощешями с^дой 
древности. Они верили въ личность и дфйшя своихъ цар^, тради- 
Ц1Й о цар^комъ пер10д4 была для нихъ истор1ей, въ полномъ смн- 
с^г6 этого слова, элементомъ ихънароднаго самосознашя. 

Придн1Е1вая за традиц1ей о римсвихъ царяхъ этО важное значе- 
те, современная наука устраяяетъ изъ нея то, что <?ыло тавъ до- 
рого Для Римлянъ, а именно: ея иеторичесйй характеръ; О недосто- 
верности иеторш царей въ томъ вид4, какъ намъ передали ее Ри- 
мляне, говорят* наиъ, прежде всего другаго, та цельность, связность 
и определённость, Съ которыми является она у древнихъ историковъ, 
и личный ея характёръ. То, ч4мъ особенно дорожили Римляне, и что 
д*лаЛб въ йхъ Глазах* эту традицш «1С1Ло^нвй, что позволяло Цице- 
рону говорить о преимущественной ясности начала Рима сравнительно 



^) РЬп. Ка1;. Н181. 33, § 24: 81с 1п Китае еЬ Бегу! Ти1И1 д<;а<;и18 У1Йети8.— 34 § 
22—23: (аЫиав) гедит.... 1п Сар1Ы1о. Ех Ь18 КотиИ еЬ Та11 81пе 1;ишса...— Саввшв Вю. 
43, 45: аXX•^^V (еЫоуа) е^ то КатсстсоХю'/ хар4 той? рааЛеОогаут^!; тсоте IV т^ *Р<Ь^д.у) 
осуё^есгау. ха{ [д.01 ^аи[лааа1 т^? диУТУХ1«? кхйрх^хон 4х.т(*) 1(с^р 8[\ка Л1>т(йу,. 4гса [^^V 
к%гЬо\<;,. оуЫгг1<; Зк.тф уе Вробто) тй тоЬ; Т^имСо;;^ к«таХб0О1УП, о^фшу %лрк та6ттг;у 
тоге Т7;у тоО КаСаарос 2<1ТТ)агау. .. Какъ можно предположить изъ сопоставлешя этого 
текста съ приведенными выдержками изъ Плин1я, Тарквин1й Гордый не им^лъ статуи: 
его м*сто занялъ низвергшШ его Брутъ, основатель римской „свободы" (Тас. ап. 1, 1). 
Число дарскихъ статуй дополнялъ до семи соправитель Ромула, Титъ Тац1й.— Въ дру- 
гомъ м4срЬ Рима, на У1а васга, воздвигнуты были статуи Ромула и Тита Тащя, какъ 
о том1 сообщаетъ Сервхй: Ад Аеп. 8, 641.— Ьи!и8 аи1ет ^лс^^ вх^йа а1ап1;, Вота1и8 а 
рг^г1е Ра1аШ, Та^ив уепхепиЬив а гов^пв. 



12 Ю. КУЛАК0ВСК11. 

€ъ ^фуг■]I■ государствами, то самое сннмаетъ сг неа въ жашвхъ 
глааахъ истормчесжИ характеръ. Для насъ>раднц1Я ата захяк^чаеть 
въ себЬ лшпь мемевтй! всторш, но ннвакъ не есть исто|^. Мы 
можемъ нришать въ еа дашшхъ лишь слабое мерцаше ястормчес- 
кой нстнныу но отъ него далеко до полнаго свкта достоверной 
нсторш. 

Чиноначалишвомъ современнаго научнаго метода въ области 
И8учен1я рнмсжой истор1и билъ Ннбуръ. Если у него и били пред- 
шественники, то во всявомъ слушФ его ярнтнжа нисжольжо отъ 
нихъ не зависитъ: онъ совершенно также въ ней самостоятеленъ, 
она вся — такая же его неотъемлемая собственность, какъ и его гипо- 
тезы и гЬ попытки возстановлешя истинной истор1н на мФсто 
традвхци, на который онъ такъ смФло решался. Съ другой стороны 
вся современная ученая литература но римской нсторш и современ- 
ные нр1емы критики исторической исходить отъ Нибура и не стоять 
ни въ какой связи съ его нредшествениками ^)« Разрушая традиц1Ю, 
Нибуръ нредлагалъ свое изъяснеше того, какъ она возникла. Онъ 
нснренно в^Ьрилъ въ то, что традиц1я заключаетъ въ се&Ь злаюнты 
достоверной исторш, и применяя къ ней свою критику, онъ см^ло 
возстановлялъ эту историо. Въ преданш о царяхъ Нибуръ признадъ 
переработку народнаго эпоса ^). Онъ настолько былъ ув^ренъ въ 
истине своей теор1и, что отм'Ьчалъ въ изложеши Лив1я м^Ьста, гд^Ь 
оканчивается одна былина и начинается другая^). Нибуръ считалъ 
возможнымъ не только предложить картину учреждешй древнАйшаго 



^) Хотя за французсжой наужой и сл^дуетъ ирнзнать первенство въ д^л^ ваучной 
жритнкн преданы о ржнсжой исторл, такъ жакъ еще прошлому в^ку пржнадлежатъ нз- 
ся1дован1я РошПу н ВеааГоП'а; но въ вопросе о современной яаутаой разработж^ 
римской исторл это историческое первенство не им4етъ никакого значенЫ. Къ тому же 
во Францш въ вору много позднее Нибу1)а могла появиться такая вполне некритическая 
Римская истор{я, каковъ трудъ Атрёге'а: Н18Ю1ге готате к Коте* 

*) (Хккяюнка теорш о римсвомъ «юсА— ВбшжЬе ОеасЬюЫе, I. р. 209 ел., (язд- 
1873 г.). 

') 8. Ь р. 190. Шег всЬиет <]а8 НеМепИесЦ 1ге1сЬев топ ёег Ешг1скеш1|Г Дм 
Аву1ш1ц БЗпЬек <]агЫе1е1. Ср. р. 213: 1Яе (СевеЫсЫе) топ Воши!!» ЪИде! ГОг шсЬ е1аб 
Ерорде; топ Кшпа кбпоеп ваг кигге Ые^ег |;е^е8еп веуп. ТаПов, Ш ^е8сЬ^сЬ^е д зг Но- 
га^ег опД дет 2егв1бГ1Шв^ топ А1Ьа, Шее ЫИе! еЬ ерзасЬев Оашев жге йлл СеШсЫ топ 
Вошакв; ^а Ыег ЪлЬ 1Лпия еш ВгосЬвШск йев (МкЫа цпуегвекП егЬа11еп, ш Деп 1у- 
пвсЬеп Кшпеп ^в аНгОпивсЬеп Уегвев (1^ 26). 



ВЪ ВОПРОСУ о НАЧАЛА РИМА. 13 

РщШ) изъяснить его начало, но и возстановить въ ихъ истине нно- 
Г1Я событ внешней исторхи Рима, какъ войны и завоевашя рнм- 
свихъ царей. 

Въ ученыхъ работахъ непосредственно примыкающихъ бъ Ни- 
буру снентицизмъ по отнощенш въ древн']^йшей рвмсвой исторхи 
пошелъ значительно дальше. Наибольшую важность и значен1е им^ли 
два сочинешЯу сохраняющ1я и досел'Ь свой высов1й авторитетъ, а 
именно: Римская исторгя Швеглера и Изслгьдовангя а достовгьрно- 
сшц дреене-римасой испщпм Льюиса. Въ обоихъ этихъ трудахъ пред- 
ложена детальная вритиви традиц1и о древн^Ьйшемъ пер10Д'& Рима* 
Сочинеще Льюиса направлено все въ установлен1ю того положен1я, 
что возстановить исторш по даннымъ традищи совершенно невозможно. 
Тавъ, уважемъ для прим^^ра, Льюисъ сравниваетъ изсл'&дован1я но- 
выхъ ученыхъ о древн^йшихъ обитателяхъ Итал1и, на основаши 
данныхъ традищи, съ^ аотрологичесвими вычислен1ями, или поисвами 
алхимиво«ъ за жизненнымъ элевсиромъ ')• Льюисъ даетъ тольво ври- 
тику и ннгд'Ь не отгадываетъ истор1и. У Швеглера вопросъ поста- 
влевъ шире и свептицизмъ не идетъ тавъ далево. Швеглеръ не 
тольво отвергаетъ теор1ю Нибура о томъ, что въ основ'б цредашя 
о царяхъ лежатъ данный римсваго народнаго эпоса, но и не 
привнаетъ самаго существован1я эпоса у Римлянъ. Въ традищи 
о царяхъ, вавъ она дошла до насъ въ изложенгяхъ древнихъ исто- 
ривовъ, Швеглеръ признаетъ результатъ постепенной литератур- 
ной обработви розысванныхъ въ относительно позднюю пору и ис- 
вусственно свдзанныхъ данныхъ. Швеглеръ готовъ предположить, 
что „въ пору децемвировъ Римляне не знали уже ничего достов4р- 
наго о начале своего государства"^). Позднее, вогда явилось жела- 
Н1е знать свое прошлое, они стали собирать данныя. Собирались саги 
и создавались эт1ологцчесв1е и этимологичесв1е миеы для изъяснен1я 
бывшихъ на лицо памятнивовъ (вавовы напр« храмы), обычаевъ, учреж* 
дешй, собственныхъ именъ, легво поддававшихся толвован1ю, и т. д. 
Этотъ нацюнальный харавтеръ матерьяла, изъ вотораго сложена 
древнМшая истор1а Рима, даетъ ему важность и значенхе въ глазахъ 



*) ПпеегаисЬип^^еп йЬег ^16 (ЯаиЪ^йгйв^ке!* йег аиг5т18сЬе11 бевсЫсЪ^е, йЪег- 
неЫ уоп ЫеЪгесЬ^. Наппотег. 1858. 6. I. р. 288. 

*) 8сЬ^е{:1ег. Вбпи8<Ле ае$сЫдЫе, I. ТйЪщ^ед. 1853. р. 56, 



14 Ю. КУЛАК0ВСК1Й. 

изсл4дователя. По существу его необходимо широкое при!гЬнён1е 
критики самой мелочной и последовательной. Въ своемъ изложенш 
царской истор1и Швеглеръ предлагаетъ образцовую по последователь- 
ности, ясности и глубине критику всехъ имеющихся данныхъ традящи; 
онъ большею частью не подводитъ итога своего анализа и не высказы- 
ваетъ определенно своему читателю того, что онъ самъ въ данномъ 
случае, после своей критики, с читаетъ возможным* признать за исто- 
рически достоверное въ традиц1и. Общ1й тонъ изложешя не остав- 
ляетъ однако сомнешя въ томъ, что авторъ считаетъ, вместе съ 
Нибуромъ, возможнымъ возставовлен1е истор]И путемъ критики 
традйщи. Если же Швеглеръ и не возстановляетъ фактовъ внешней 
исторхи царскаго пер10да, то вь вопросахъ объ учреждешяхъ онъ 
даетъ совершенно определенные ответы. 

Съ полной ясностью и определенностью выступаетъ различ1е въ 
отношен1И къ даннымъ традйщи для внешней и внутренней исторхи 
царскаго Рима въ Римской исторги Моммзеяа. Общ1й тонъ и ха- 
рактеръ изложен1я Моммзена строго-догматическй, Въ изложенш 
древнейшаго перюда онъ несколько слабее, но и здесь онъ доста- 
точно определененъ. Въ противоположность изложен1го Нибура и 
Швеглера, Моммзенъ отделяетъ истор1ю отъ критики, предлагая въ 
истор1и лишь результаты своего изследован1Я. 

Въ исторш Моммзена нетъ вопроса о личностяхъ римскихъ 
царей и ихъ деянхяхъ, нетъ изложен1Я и оценки данныхъ нашей 
традйщи: дана лишь ясная и цельная картина учреждешй царскаго 
перхода Рима въ исторической последовательности ихъ роста; Итакъ, 
Моммзенъ, авторъ „Римской Истор1и" *), при^наетъ возм6;йнымъ из- 
влечь изъ традйщи достаточно данныхъ для возстановлетя истор1й 
учрежден1й и роста римскаго государства. Такое отношен1е къ тра- 
дйщи можно назвать господствугощимъ въ ученой литературе по ис- 
тор1и Рима въ настоящее время. 

Но здесь мы должны назвать имя знаменитаго историка Ранке, 
который резко отклонился отъ общаго течен1я. Въ предпринятой имъ 
на склоне дней, „М1ровой Истор1и*' изложилъ онъ въ томахъ 



^) Въ своихъ Вдт18сЬе ГогзсЬип^^еи и отчасти въ своеиъ великомъ труд-Ь: НОш!- 
9сЬе8 81аа18гесЬ( Моммзенъ много иначе относите); къ традицщ. 



КЪ ВОПРОСУ о НАЧЛЛФ РИМА. 15 

П и Ш исторш Рима. Ранке, подобно древнему Ливш, кратокъ въ 
начади и становится полнее постепенно, вм'Ьст^ съ возрастатемъ 
исторической достоверности сообщаемыхъ традищей данныхъ. По- 
добно Лвв]ю, д'бдаетъ овъ не разъ обоца зам'Ьчан1я о характере из- 
дагаемыхъ свЬд!Ьв1й и, снимай историческую достоверность со мно- 
гихъ сообщаемыхъ традиц1бй фавтовъ, высвазываетъ однако къ 
ней свое подцое уважен1е. ^^Древн^йшая истор1я Рима, говорить онъ, 
не можетъ быть изложена исторически" „Тамъ гдЬ полная исто- 
рическая, истина не можетъ быть раскрыта, древнее предаше, какъ 
оно ни легендарно (ва^епЬаГ);), имее1ъ однако свою ц^ну: въ исторхи 
наррдовъ н^тъ бол^е величественной и богатой содержашемъ тради- 
цш (нежели римская)" 1)« Въ другомъ м^ст^, говоря о децемвирахъ, 
онъ зам'Ьчаетъ: „немецкая ученость делала попытки отделить истину 
отъ вымысла. Но и самцй вымнселъ имЬетъ свою истину, поскольку 
онъ представляегъ древнюю традиц1ю. Есть першды, въ которыхъ 
традад1а и истор1я нераздельно сочетаются другъ съ другомъ" ^). 
Этц. замечан1я Ранке представдяютъ собою те теоретическхя положе- 
вая, которыя опредедяютъ характеръ предложепнаго имъ истори- 
ческого издожен1я древнейшей истор1и Рима. 

Ранке въ своемъ труде выполнилъ задачу историка Рима со- 
вершенно такъ, какъ желалъ того некогда Льюисъ въ заключитель- 
ной главе своихъ „ИзследовавШ". Подводя итоги своей работы и из- 
влекая изъ нея общ1й выводъ въ руководство позднейшимъ изсле- 
доватёлямъ еудебъ Рима, Ль10исъ замечаетъ: „По отнопгеяш късве- 
дешям1), сохранённымъ древними писателями и дошедпшмъ до насъ 
невозможно достигнуть достоверности. Кто задается спекулятивнымъ 
изследован1емъ тотъ можетъ, конечно, сделать этотъ перходъ (т. е. 
первые пять вековъ Рима) предметомъ более или менее остроумныхъ 
и привлекательннхъ гипотезъ; но подобный теорхи, все безъ исклю- 
чешя, не допускаютъ доказательства и наше знаше о первыхъ пяти 
векахъ Рима нисколько отЛ) нихъ не увеличивается" *). Давая своей 
собственной работе значен1е последняго и для всехъ обязательнаго 



^) Напке. ^еи^евсЫсЫ». П, 1, р. 8 

«) ^Ь. р. 79. 

») о. I П, р. 461. 



16 Ю. В7ЛАВ0ВСЕ1Й. 

слова нсторвчесвой врвтвви, Льювеъ выражалъ жетге, чтоби вд- 
сл&дован1е въ облвств рвмсвой встор1в углубляло ваше 8вав1е по 
отношешю въ т^мъ ев першдамъ, вогда дошедш1я до насъ ев4дФв1я 
стоять на почв'Ь современныхъ запвсей о собнт1Яхъ. 

Ранве, вавъ Момкзенъ, отд'Ьлаеп врвтвву предав1я отъ исто- 
ричесваго взложен1Я9 предоставляя первой полвую свободу, но не въ 
самомъ изложев1в, нстор1и, а въ вядф спещалшвхъ юсвурсовъ. 
Бели вы и можемъ признать за в8ло«ев1емъ Равве существенвня 
удобства, то т^мъ не хен^ вельзя ве видеть врайноств въ его 
свептвцизм'Ь по отвошев1ю въ традвц1в. Ранне отводить взсл'Ьдоваше 
традиц1и въ разрядъ работь исторвво - лвтературнаго харавтера. 
Тавое утверждеше позволяеть навсъ сд'1лать его врвтнчесв1й втюдъ 
о Д10НИС1И Галиварвассвомъ ^). С!опоставляя св'ЬдЪн1я Д1оннс1я сь 
Ливхевыхи, д'Ьлая отсюда завлючешя обь ясточнявахь, о развипв и 
харавтер'1 традищи, Ранве нигд^ однаво ве дФлаетъ попытвн возета- 
новвть достоверную встор1ю путень вритввв данвыхъ традвщв. 

Въ современной герхансвой ученой лвтератур'6 трудъ Ранве 
стоить одиноко по врайноств своего скептицизма, воторав сбхи- 
жаеть его сь „ Изо л11довашями^ Льюиса. Бить моа^етъ именно иотому, 
Римская Истор1я Ранке, при всЬхъ блестящихъ своихъ достсжнствахъ, 
встретила довольно холодный пр1емъ въ ученой вритивФ. На самый 
же ходь и направлен1е дальнейшей ученой разработав въ областв 
римской истор1и она, конечно, не окажетъ никакого ВЛ1ЯН1Я. Все со- 
временное научное изследован1е истор1в Рима, представляемое об- 
ширной ученой литературой, зиждется на томъ принципе, который 
выступаетъ уже вь изложен1и Швеглера и такь определенно выра^ 
жень вь „Римской Истор1и^ Моммзена. 

Но при одинаковости общей точки зренк и даже однородности 
метода изс1едован1я, возможны, конечно, весьма разнообразныя воз- 
зрен1я на то, что можно, или должно признать нсторичесвимъ мо- 
ментомъ въ нашей традищи, возможно самое шировое ра8вообраз1е 
вь выводахь, которые отдельные изследователи получаютъ, вавъ ре- 
зультать своей критики источниковъ. Вместе сь т^мъ есть и так1Я 



О >Уеи^е8сЫсЫе. Ш Вапа, 1УгеИе АЫЬеЦшц^. рр. 92—164. ПеЪег Ше гОт1ясЬеп 
ЛИеПЬОтег с1е8 Бюпушиа топ НаВсагпам. 



КЪ ВОПРОСУ о НАЧАЛА РННА. 17 

об1Ц1я положешя, которыя пользуются самой широкой распространен- 
ностью среди изсл^дователей и составляютъ какъ бы общую основу 
возстаноЕлетй древнейшей пстор1И Рима. Таково положенхе, на ко- 
торомъ мы хотимъ остановиться въ дальн^йшемъ, а именно: возник- 
новете Рима путемъ синойкизма, Данныя для этой теорш лежать 
въ самой традищи. Разум^емь сказан1е о войн^ Римлянъ съ Саби- 
нами, договоре Ромула съ Титомъ Тащемъ нмирномъ сл1ян1и двухъ 
племенъ. Нибуръ нрнзналъ событе въ этой данной нашей традищи 
и, согласно предан1ю, вид'блъ начало двухъ трибъ: Ватпев и ТКаез 
въ синойкизм^ палатинской и квирвнальской общинъ. Естественно 
было поставить вонросъ о начале третьей трибы, Ьасегез. Ея исто- 
римеское начало Нибуръ нашелъ въ сказати о разрушен1и Альбы- 
Лонги третьимъ царемъ Рима, Тулломъ Гостил1емъ, и переселеши 
жителей Альбы въ Римъ. Для изъяснен1я самаго имени третьей трибы 
Нибуръ предположилъ на одномъ изъ холмовъ Рима, тонз СаеИаз, 
поселокъ Н0СИВШ1Й назван1е Ьисегат^). Признаше историческаго 
пронсхождетя за д&[ен1емъ римскаго народа на три трибы, т. е., 
иначе говоря, положен1е о синойкизм^ Рима, позволило Нибуру дать 
в^Ьру свидфтельствамъ древнихъ историковъ о постепенномъ рост% 
н^Ькоторыхъ учрежден1й, а также дозволило ему создать несколько 
гипотезъ. Такъ, Нибуръ призналъ, что третья триба была въ начале 
не равна въ правахъ съ двумя древнейшими, что при избранш царей 
чередовались только дв^ трибы, что Люцеры не имбли въ начале 
представителей въ римскомъ сенате, что увеличеше числа весталокъ 
до шести, о чемъ говорить Д10нис1й (Ш, 67), было историческимь 
собыпемь и т. д. 

Хотя Моммзенъ объявилъ гипотезы Нибура » блестящими фанта- 
31ЯМИ', но его положеше о синойкизм'Ь онъ ввелъ въ свое изложе- 
Н1е, какъ фактъ изъ истор1и царскаго перхода. «Въ д&1еши римскаго 
гражданства древнМшей поры, — читаемь мы въ его Истор1И*),— 
сохранился сл^дъ того, что оно вышло изъ СЛ1ЯН1Я трехъ, в'1роятно 
н'Ькогда самостоятельныхъд общинъ (вайе), Рамновъ, Тищевъ,иЛю- 
церовъ, въ одну, т. е. изъ синойкизма, въ род^ того какъ Аемны 



^) К1еЪиЬг. ВбтюсЪе вевсЬ1сЫе. I, р. 248 ел. (изд. 1878 года). 
*) Мошташи ВбпиасЬе ОевсЫсЫе, весЪв^е АпАа^^е. I. р. 41. 



18 Ю. К7ДАВ0ВСХ1Й. 

въ АттнЕ**.— Въ прнм^чаши въ »тому 1Асту Моммзенъ шсжазн- 
ваетъу правда, вовмогность иного толжоваш, а нженно: исконность 
дшенгя общины на три, ваиъ грежо*нталйсжой формы подвтичесиаго 
быта. Но оиъ увлонвется принять это тоджюав1е, въ виду трудности 
доказать его пояогительныии данными, и въ своемъ изяохешн вы- 
держи ваетъ представден1е о синойкизм^. 

Дальше Моммзена въ томъ же наоравлеши пошелъ авторитет- 
ный и неутомимый ивсл'Ъдователь въ области ртмсвой исторш Лавге. 
С1оединен1е латинскихъ Рамновъ и сабннскяхъ Тищевъ Ланге при- 
знавалъ достовЪрнымъ историческимъ собыпемъ, распространяя атотъ 
харавтеръ и на свид^Ьтельство традищи о договоре между Ромуломъ 
и Тащемъ ^), Въ своихъ Римскихъ Древностях^ Ланге возвелъ по- 
ложеше о синойкизм!^ Рима въ ц'Ьлую теориа. Онъ положилъ его 
въ основу изъдснешя древнМшихъ учрежден1й Рима: изъ союза, 
который заключили между собой Ромулъ и Титъ ТацЕй, Ланге ве- 
детъ договорное начало въ государственномъ строА Рима^). 

Учен1е о синойкизмЬ Рима твердо стоить въ ученой литературе 
по римской истор1и. Оно воспроизведено и въ новишихъ обработ- 
кахъ государственныхъ древностей и исторш римскаго права, тру- 
дахъ Герцога ^) и Карловы^), въ цйломъ ряд^Ь спещальныхъ изсл^ 
дованШ и монографШ ^). Въ нов^Ьйшемъ труд'Ь^ авторъ котораго по- 
ставилъ себ^ задачею изсл'Ьдовать царсшй перюдъ Рима, а именно: 



^) Юше 8сЬг1{1еп ап^ йет 6еЫе1е ёег скяовсЪеп А11ег1Ьатв1Пв9е118сЬа{1. 1. Ьпр- 
21|[;. 1887. Р^чь 1881 года: Оаа гбт1вске Кбвзя^Ьат р. 91. РгеШеЬ тЬшвй 1г1г ^1агаиГ 
тегясЫеп, К'&Ьегев йЪег Шеве Ь181оп8сЬе ЕпИгюкеЬпц^ егпиие111 ха жоИещ ак тгаа псЬ 
апв дет Ъе^е^^8 еп7&1ш1ет оЬпе ЛжеПеХ ^евсЫсЬШсЬеп УеПп^ 21П8сЬеп Ьа^шегп апё 
баЫпегп уегти1Ье11 1&881. 

*) Ъал^е, Вб1Ш8с1|е А11бг1Ьатег. I, §§ 27, 28 (третье изд. р. 88 ел.), § 45 (р. 271 ел.) 
подъ загАав1е11ъ: Ше тег1га|[;8гесЬШсЬе ОгопсЦав^е с^ез 8иа1вгесЬ«8. 

') Непо^;. ОевеЫсЫе иш1 Ву81ет дет гОпшсЬеп 8(аа«8тег&и81Ш|^. I Ьара^^. 1884. 
р. 25. 

*) Каг1о17а. Кбпи'всЬе КесЬ(8^езсЬ1сЬ(е. I. Ъпртл^. 1885. р. 81. Вав д1е8' ТУпЬ- 
Ыапсг— Вашпев, ТШе8, Ьасегев—ёег &11е81еп гбт!8сЬеп Оете1пде ке1пе геш ро1и1всЬе ОЦе- 
ёегапв 9гаг, ыхайет ла{ йег уеге1111^ап^ <!габг агврагОпв^исЬ ппаЬЬ&пв^ег Уо1кв(&тте 
2ие1пет 81аа111сЬеп ветет^евеи ЬегиЫе, П1тт1 шап тН ртоввег 11УаЬг8сЬеш11сЬкви ап- 

') веп2. Ваь ра1пс18сЬе Кот. ВегНп. 1878. р. 90 сд.— ВегпЬбГ!. 81аа« ши! КесЫ 
(1ег гбтхвсЬеп Кбпвввге!*. Зеии^^аП. 1882. р. 124 ел.— Уо14ааг^п. Ок дге! &Ке8(еп г6- 
т18еЬеп ТпЬиа. КЪешвсЬев Мивеит. N. 1^. 1878, 4 Ве(1, рр. 588—564. 



КЪ ВОПРОСУ о НАЧАЛА РИМА. 19 

Исторгя и топографгп города Рима еъ дреености Гильберта, учете 
о синойкизм^ доведено до своихъ врайнихъ пред^ловъ. Не доволь- 
ствуясь сивойкнвковгг въ общепринятонъ скысл^, авторъ ведетъ его 
дальше, разлагая на три части палатинск1й городъ, чтобы загЬмъ 
утвердить ихъ соединен1е, кавъ историчесв1й фавгь^). 

Констатировавъ распространенность этого учен1я, кы должны 
отметить воззр'Ьн1я отъ него увлоняющ1яся. Уже Ннбуръ въ своемъ 
изложенш увазалъ на 1гЬлый рядъ фавтовъ изъ греческой нстор1и, 
гд'Ь д^ленхе общины на несколько филъ не нуждается въ историчес- 
вомъ объяснетн*). Швеглеръ подробно остановился на этомъ во- 
просе *), но по отногаешю въ Риму призналъ соединете трехъ трибъ 
за историческое событ1е. Моммзенъ признаетъ, кавъ выше было ува- 
зано, возможность, что д^лен1е риисваго народа на три трибы не 
нуждается въ историчесвомъ изъяснен1н; но т^мъ не мен^е онъ дог- 
катическинъ тономъ излагаетъ о постепенноиъ соединент и сл1ян1и 
Палатинскаго и Квиринальскаго города. 

Прямое отрицан1е синойкизма, какъ историческаго начала Рима, 
можемъ мы отм-^Ьтить въ одномъ оригинальномъ по замыслу и вы- 
полнен1ю сочинеши о древн'^Ьйшихъ римскихъучрежденхяхъ, а именно: 
Ваз Тетр1ит Ниссена. Въ свадан1яхъ объ основаши городовъ Нис- 
еенъ признаетъ лишь домыслы (8реси1а(10пеп), а нивакъ не истори- 
ческ1я свидетельства *). Д4лен1е общины на три части (1;г1Ьи8) Нис- 
сенъ признаетъ исконной грево-итал1йсвой основой государственнаго 
строя. Увазанную Моммзеномъ возможность Ниссенъ возводить, та- 
кимъ образомъ, въ несомн'1нную теорхю и дЪлаетъ попытву утвер- 



>) 011о ОПЪеН. ОевсЬсЫв ип^ ТорортарЫе дег 8Ы1 Вот. 1т А11еПЬат. I. 1|е1р- 
шц^. 1883. II. 1886. О первой части см. нашу реце1131ю: К1евск1я Увив. Изв. 1884, фев- 
ральская книжка. Во второй части авторъ пошелъ еще гораздо дальше въ своей стран- 
ной манер! критики источниковъ и некритическаго пользовани данными традиц». Ка- 
сательно суждемй объ втой книНЬ въ германской ученой литератур! сошлемся на рецен- 
31Ю Допв'а: 2е1«8с1|Г111 ^йг Мегге1сЫвсЬеп Оутпааеп. 1886. Еп1е8 Ней р. 45 ел. 

*) ВАШ. ееасЬ. I, р. 246. 

*) Вот. ОевсЬ. I, 9, 14, р, 500 ел. 

^) НешпсЪ Кввяеп. Оав Тетр1ш1и ВегИп. 1869. р. 187. Ше Огйп^опраа^еп дег 
НеПепеп оп^ 1(а11кег 8111д 1рге11ег К1сЬ(§ а1в Зреси^иопеп йЪег Леи ХТгвргип; с1ев 8^ааЦ 
ш е1пет 2а|{е ^^ккЪеп 116 шсЪ аПе 1П аи!Га11епдег ^ше, и&тИск дапп, дава с[ет 8иа| 
фк уЬЩ ап|^г^е1агу а1Ке1|1овеГу сЬаоиасЪег ^авипд тогЬег^Ь!, 



20 Ю. КУЛАКОВСКХЙ. 

дить ед справедливость данными тоаографш: д&1ен1е на три части 
городской территор1н Ниссенъ находитъ въ план§ горо^^;а Помпеи. 

Совершенно игно^ ируетъ синойкизмъ Рима 1орданъ, наибол'Ье 
авторитетный изсл^^дователь топографш Рима. Свое йзложеше о 
древн'Ьйшихъ поселен1яхъ на территор1и города Рима 1орданъ на- 
чинает ь такимъ заявлен1емъ: „Что тавъ называемая нсторхя семи 
царей въ своей существенной части, исторш учреждензй, есть ц'Ьпь 
удачныхъ и плохихъ нзмышленхй, заключенШ отъ поздн']^йшаго и 
словообъяснешй, это воззр^^нхе составляетъ для насъ предваритель- 
ное положенхе для критики вплетенной въ нее истор1и городскихъ 
построекъ и расширен1я города'' О* Оставляя поэтому въ сторон'Ь 
показан1я традищи, 1орданъ не находитъ даже случая упомянуть о 
синойвизм'6, хотя свидетельства^ до него относящ1яся, ближайшимъ 
образомъ касаются топограф1и города. 

Отрицан1е справедливости господствующаго воззр^^нхя высвазалъ 
и обосновалъ въ сравнительно недавнее время Цбллеръ въ своемъ 
сочиненш: ЬаНит ипЛ Вот. „Мн'Ьше это, говоритъ онъ, основано 
прежде всего на ошибочной этимолопи и на непонимаши того фа- 
кта, что д^леше на три есть общая организащя вс4хъ остальныхъ 
итальянскихъ народностей и не нуждается въ постепенномъ нара- 
щенш*)". Но отказавшись отъ общепринятой теорхи, этотъ ученый при" 
нялъ другой видъ синойкизма и развилъ его въ ц4лую систему, а 
именно: латины-плебеи и сабины-патрищи. Къ своей гипотезе ав- 
торъ подошелъ прхемами школы Нича, группируя данныя предан1я 
въ изводы: патрищанскШ и плебейск1й, сл1яше которыхъ онъ и ста- 
рается доказать въ дошедшей до насъ традищи *). Въ одной изъ наи- 
более содержательныхъ нов4йшихъ работъ по исторхи древняго Рима во 
французской ученой литератур*, а именно труд* Блока О началгь рим- 
екаю сената, подняты были вновь сомн*н1я Швеглера, и вопросу 
дано отрицательное решете. Но авторъ пресл^дуетъ въ своемъ 



^) 1ог(1ап. Торо^ргарЫе дег 51;ад(; Вот. I. 1, р. 153. 

*) 2б11ег. о. 1. р. 27. 

') Теор1ю Цёдлера готовь бнлъ принять, какъ наилучшее изъяснете древнейшей 
истор1н Рима, напгь покойны д товарищъ, П. И. Аландсв1й, какъ видно изъ перваго, 
оставшагося единственнымъ, тома его труда: ДревнФйшхй пер1одъ Рима и его изучеше. 
Шевъ. 1882т 



ВЪ ВОПРОСУ о НАЧАЛ» РИМА. 21 

труд'Ь спещальную ц^лы разъяснить древнМшую нстор1ю сената, 
вдается въ гиаететичесв1Я построен1я, уясняетъ неразъяснимое, и 
вонросъ о начади Рима интересуетъ его только по приложешю. От^ 
рицая синойкизмъ въ одной форм!», онъ в^ритъ въ него въ другой; 
а именно: соединеше Бвиринала, вакъ нредм'Ьст1я, съ городомъ Ри- 
момъ^). 

Отношеше Ниссена и Хордана въ вопросу о синойкизм'Ь Рима 
не лишаетъ насъ права утверждать, что теор1я эта пользуется въ 
настояп]1ее время самымъ широкимъ распространен1емъ въ ученой 
литературе по римской истор1и. Потерявъ ео^е у Нябура ту про- 
стую форму, въ какой знаетъ ее традищя, она получила значете 
научнаго изъяснешя начала города Рима. Бъ трудахъ ученыхъ 
столь различныхъ по критическимъ пр1емамъ и способамъ отноше- 
Н1я ЕЪ традиц1и, каковы Моммзенъ и Ланге (изъ которыхъ первый 
совершенно игнорируетъ втораго), она ставится во главу изъяснен1я 
системы древн'бйшихъ римскихъ учреждешй и удерживаетъ это зна* 
чете въ ц'кюмъ род*! авторитетныхъ трудовъ и во множестве спе- 
щальныхъ изсл^довашй. Устраненная въ общепринятой форм^, она 
возрождается у Цёллера и Блока въ другой и продолжаетъ, такимъ 
образомъ, составлять одно изъ краеугольныхъ положешй современ- 
наго научнаго возсоздан1я истор1И древняго Рима. Если Ниссенъ и 
Хорданъ устраняютъ ее отъ разсмотр4шя, то ни тотъ ни другой не 
даютъ изъяснен1я т^хъ данныхъ традищи, на которыхъ она зиж- 
дется. 

Мы съ своей стороны держимся того воззр^шя, что синойкизмъ 
Рима есть только теоргя, а никоимъ образомъ не исторгя начала 
римскаго государства. Признанхе характера историческаго событхя 
за синойкизмомъ, распространенное въ современной ученой литера- 
турф, есть результатъ непосредственнаго пользован1я данными тради- 
Ц1И для во8становлен1я исторш. При этомъ забывается то услов1е, 
что предан1е о древн^^йшей пор'Ь Рима слагалось подъ вл1яшемъ 
изв'бстныхъ общихъ представлешй и теор1й, которыя вносили для 
Римлянъ св'бтъ и ясность въ ихъ давнее прошлое. Быше было ука- 
зано на важность идеи о тожестве города Рима и римскаго госу- 



^) Ьев оп^ше§ да вёпа! гошак раг ЫосЬ. Раг18. 1683. р. 229, 



22 Ю. КУДАЕ0ВСК11. 

дарства въ етдьбахъ нашей традвцш. Теяерь нн допнн ужавать на 
два дртпя шовзрЬтя, влявпия на ем содержаше н тжршктерь. Та- 
ково, во нергихъ, представяете о гжазн орпишзаща древнФйшнхь 
т«|реждея1й съ дЪдешемъ рннскаго народа на три трябн. Оно 
выражается въ свндАтелствахъ о<^ ■гго|Шчесвонъ пронсхохдепв 
трш&ъ, нхъ эповнмахъ, пр1]грочен1я нхъ къ тренъ холишь гсфода 
ГПадатшъ, Квнрвнаяъ, ') Цвлй); оно свазнваегся, дажАе, въ сен- 
д^те^[ктваxъ о ноетепеннонъ наросташн тнсяа представвтедей нь 
еенагЬ и жречесжнхъ жоллепяхъ (вестаджн, авгуры). Это вовзрЪте 
ннсжодьво не протнворгЬ^ппъ основнону представяешю о тожеетвФ 
неторш города н народа: шсЛ фажты, въ жоторнхъ оно выражаетса, 
подучндн въ преданш харахтеръ нсторн^есжнхъ собнт1й, совершав- 
шихся поеж'Ь оеновашя города въ известный моментъ врененн, яв- 
1ял1сь д&Ешянн онредЪяеяныхъ царей. 

На ряду съ этянъ во8зр:Ьн1емъ дЪйствовадо н другое, а нженно: 
о двойственнонъ характере рнмсжаго народа, о соедннетн въ ненъ 
Латинъ н Сабннъ. Начало многнхъ учреждеяй возведено было къ 
однону нзъ этнхъ двухъ составныхъ алементовъ рннскаго народа, 
нрнченъ совершенно забывается о существовашн третьяго иена об- 
щины, трнбы Люцеровъ. Въ этонъ дуал13н*Ь дано бняо историческое 
объяснете того, почену въ н^Ькоторыхъ жреческихъ обществахъ число 
представителей есть кратное отъ двухъ, каковы напр. Ре11а1е8. Сюда 
относится существоваше 8а1|1 Ра1а(1П1 на ряду съ 8а1|1 СоНш, Ьа- 
регс1 ^ашс^^а1е8 рядомъ съ Ьпреп 1 РаЫаш. Свое завершеше воззри- 
ше это нашло въ представлеши объ отдельной сабинской общине на 
КвириналЬ, создавшейся по соседству съ Палатинскинъ городомъ 
въ силу договора между Ронуломъ и Титомъ Тащемъ. Сабинсшй 
харавтеръ Квиринала былъ доказанъ джя Римлянъ культами божествъ, 
имевшими на немъ свое м]Ьсто. Таковы были: ^п^ппи$, 8о1, Вето 
8ансп8, Р1ога. ВсЬмъ имъ въ римской иаук^ усвоенъ былъ сабинсшй 
характеръ *). 



<) ОтяосяцЫся сюд» м^ста дрепшхъ авторовъ прнведеян у Швегдера, I. 9. 8, р. 
480. Укаженъ лишь н^Еоторня: Бюп. II, 60. 'Рш|1бХо( |А6У то 11а)иЕт10У тип^х^у ^ '^ 
Кай'/г/ 5рб<;' 1<т Ьк тш ПаХатЦ хро9бх^<* Тотю^ 8^ тоу КопптмХТуоу ха1 тЬу Ки- 
р(уюу бх^оу.—^мто. 1. Ь V, 51. СоШв ^шгта^^8 оЪ Ошпш Гапшп; воп! дш а ^ш^^(^Ъ^I8, 
^ш сшп Тлйо СагИгав теоапш! Кошат, дш 1Ы ЬаЪаегш! савСга. 

^ Уагго I Ь V, 74. Регоша, Мшегта, Котешдеа а ЗаЪиш.^. Е( агае 8аЪщащ 



к'ь ВОПРОСУ о начллФ рима. 23 

Подъ вл1яшемъ дтнхъ общихъ представленШ группировались 
народныя сказашя и миеы Римлянъ, слагались нивы эт1ологическ1е 
и 8тимологическ1е, а въ перюдъ литературной обработки римской ис* 
тор1и вводились въ пов'Ьствован1е догадки и домыслы ученыхъ. Та- 
кой характеръ традиц1и долженъ, конечно, лишить современнаго 
историка надежды возстановить въ полномъ св^гЬ древн'Ёйшую рим- 
скую исторш. Всякая попытка разгадать достов'Ьрное зерно исторш, 
заключенное въ данныхъ традищи, есть гипотеза бол'Ье или мен'Ье 
вероятная, есть лишь разгадываше загадки, по выраженш Моммзена. 
Но отъ этого воз8р'6н1я далеко до полнаго скептицизма по отноше^ 
шю къ традицш, представителями котораго являются Льюисъ и Ранке. 
Нащональный и народный характеръ преданхя о начале Рима ру- 
чается намъ за присутствхе въ ней элементовъ достов'Ёрной исторш. 
Но самые элементы должны быть найдены критикой, и только изъ 
нихъ можно возстановлять истор1Ю, которой никоимъ образомъ не 
даетъ непосредственное пользован1е данными традиц1и. Если Ромулъ 
и Титъ Тац1й не суть для насъ историческхя лица, какими они были 
для Римлянъ; то и договоръ ихъ не есть историческое событхе, какъ 
принимаетъ это съ полной определенностью Ланге. Отвергать исто- 
ричеек1й характеръ первыхъ царей, но признавать изъ д'Ьянхя, т. е. 
толковать традищю такъ, чтобы ея свидетельства, вследств1е ослаб- 
лен1я простой и определенной формы, въ какой они въ ней даны, 
шШучали исторически характеръ, — не значитъ ли это поступать съ 
традищей такъ, какъ некогда КальпурнШ Пизонъ, устранявшхй изъ нея 
хронологическ1я протнвореч1я, или какъ поступали съ нею въ прош- 
ломъ веке, давая алле^'орическое истолкован1е миеамъ и устраняя 
изъ сказан1й чудесное, въ надежде такимъ путемъ возстановить до- 
стоверную исторш? 



1ш{^аат о1еп1 чиае ТаИ 16^18 уо1о вип! Котае с1о<11саие; пат и( Аппакз Шсцп^, уоу11« 
0р1, Погае, Уе<110, Доу1 8а^и^по^ае, 8о1], Ьипае, Уо1сапо е1; Зиштапо 11етдие Ьагипс1ае, 
Тепшпо, ^а^ппо, Уог(итпо, ЬапЪив, Шапае ^астае^це. Гильбертъ, которому важно было 
доказать исторжжеск1й характеръ данннхъ о сиво&кизм^^.внцужденъ былъ однако отка* 
затьсд отъ ванбод'Ье важваго и сильнаго арх'у^^ента, названинхъ данннхъ изъ сферы 
кудьтовъ, нравившихся ва Квнривал^. о, 1. I. р. 278 ел. Швеглеръ следуя общему духу, 
госоодствовавшему у ]|иеологовъ того времени, опирался ва ати данныя, какъ песо-' 
мн^нння исторически свидетельства. 



24 Ю. К7ЛАК0ВСК1Й. 

Совершенно такое же противорФчхе допускаетъ и Момнзенъ въ 
своей „Римской Псторш^. Онъ признаетъ, что свидетельства о са- 
бинскомъ элементе въ римскнхъ учреждея1яхъ и релипозныхъ в^ро- 
ван1яхъ являютъ собою только теорш римскихъ ученнхъ, ивъ тоже 
время считаетъ историческимъ собыпемъ вовникновеше сабинской 
общины на Бвиринал^ и постепенное ея сл1яше съ палатинскинъ 
Римомъ^). Не значить ли это идти по сл^дамъ римскихъ ученыхъ, 
развивать созданный ихъ учеными домыслами теор1и« давать ихъ 
теоретическимъ представлетямъ развит1е, какого не съум'Ьли дать 
имъ они сами? 



(Продолоюенге смьдуепп). 



^) о. 1. р. 58. „Утверждажи, что древн1я святилища на Квирияал^, бняи сабннсшя; 
&о это нич^мъ не доказано. Маге дшгтпв, 8о1... безспоряо сабинстя, но оняже вж^сгЬ 
съ т^мъ и латинсЕ1я божества, создавш!яся очевидно въ такую пору, когда СабИнн съ 
Латинами составляли одинъ народъ*— Спросимъ прежде всего: гд4 же у насъ даиння, 
что божества эти сабинекгя? Кром^ утвержденШ древияго Варрона, у котораго ихъ ел* 
бинск1Й характеръ бнлъ результатомъ ученой теорш, и соглашавшихся съ иимъ другихъ 
ученнхъ, у насъ н^тъ никакихъ данннхъ. О релипяхъ итал1Йскихъ племеиъ мн к1дь въ 
сущности ничего не знаемъ; отсюда— невозможность судить о принадлежности даинаго 
божества опред^леиному племени. 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУССШ 

XVIII в. 

И РЕФОРМЫ ЦЕХОВЪ 

при 

ШТЕЙНЪ ГАРДЕНВЕРГЬ, 



Цеховая система достигла своего полнаго разцв'Ьта вм'Ьст^ съ 
ростомъ благосостоятя германскаго городского к.7[асса. Съ упадвомъ 
этого благосостоян1я ВЪ XVI и особенно въ XVII ст. система не 
пала, но была удержана въ своихъ суи^ественннхъ чертахъ, съ т^ми 
видоизм'Ьнен1ями, которыя вызывались новыми обстоятельствами, разъ 
что желательно было оставить непривосновенною одну главную черту 
системы— обезпеченный, прочный и приличный звашю заработовъ для 
важдаго полноправнаго члена цеховой обн^ины. Въ виду отсутств1Я 
расширев1Я рынковъ для сбыта ремесленныхъ продувтовъ и въ виду 
общаго уменьшен1я заработковъ, теперь на первый планъ выступили 
тав1я черты и институты цеховой системы, путемъ изв'Ьстнаго рода 
постановки которыхъ возможно было такъ или иначе стеснить новымъ 
лицамъ доступъ къ цеху, ограничить наплывъ соискателей и обез- 
печить сбытъ т'бмъ, кому удалось достичь зван1я мастеровъ. Лишен- 
ное политическвхъ правъ, ремесленное сослов1е стремится по крайней . 
М'Ьр'Ё отстоятъ свое экономическое благосостоянхе и помимо общаго 
ст^^нен|и деятельности каждаго отдЪльнаго мастера стремится вовсе 
устранить постороннихъ отъ пользован1я правами 2ипА;2^ап§'а. Огра- 
ничен1я, регламентацхя всяваго рода усиливаются фатадьнымъ обра- 
зомъ и въ пользован1и цеховыми правами замечается изв^стнаго рода 

34 



266 Н. М0Л9АН0ВСЕ1Й. 

узкая ограниченность, невыгодно отражающаяся наинтересахъ потре- 
бителя. Особенно эта узость сказалась въ прим^евш мЪръ, путемъ 
которыхъ было ограничена доступъ къ ремеслу, и ра8нообразн'ЬйШ1я 
ограничен1я въ этомъ ваправлети достигли вулыганацшннаго пункта 
своего развит1я въ т. наз. замыканхи цеховъ (ЗсШеявап^ д. (же^егке), 
въ ограничевш числа мастеровъ даннаго цеха разъ навсегда опред^ 
ленною цифрою. 

Изъ очерка общей постановки ЕппАг^ап^'а въ Пруссхи подъ 
вл1ян1емъ законодательства XVII и особенно ХУШ в. мы вид^^ли, 
какъ отнеслась прусская государственная власть къ этимъ стремлень 
ямъ цеховъ, пЬ она стремилась умЬрить исключительность цеховъ и 
гдЪ, наоборотъ, нашла необходвмымъ оставить ее въ полной силе; 
мы видЬли, что характеръ отношенхй законодательства къ цеховой 
систем'Ь опред'Ьлялся существенно практическими моментами: государ- 
ство не отвергало цеховой исключительнорти всец'Ьло и безусловно, 
но точно также оно и не признавало ея умЬстности вездЬ и при вся- 
кихъ обстоятельствахъ. Гд'Ь исключительный притязан1я цеховыхъ 
ремесленниковъ шли въ разр']^ъ съ интересами власти, цеховой режимъ 
былъ смягченъ прамымъ вм^шательствомъ закона; расширяя право 
труда па вс']&хъ своихъ подданныхъ безъ исключен1я, государство 
отвергло, вообще говоря, понятхе о безчестныхъ, позорящвхъ профес- 
С1яхъ; точно регламентируя институтъ Мехз^егзШск'а, воспрещая 
чинить соискателямъ всякаго рода препятств1я и шиканы, оно боро- 
лось съ цеховой исключительностью; соединяя цехи, допуская смяг- 
чешя въ систем* торговыхъ монополШ цеховъ, ослабляя д'Ьйств1е 
ВаппгесЫе и т. п., государство чисто практическимъ путемъ стара- 
лось примирить интересы ремесленниковъ съ своими собственными 
и съ интересами публики. Повторять здЬсь, чтб было сделано госу- 
дарствомъ во вс^хъ этихъ направлен1яхъ, е1^гь нужды. Намъ необхо- 
димо остановиться несколько подробн1}е лишь на тЪхъ сторонахъ 
д'Ьла, который въ общемъ очерк* ХипЙг^апй'а не были затронуты и 
которыя однако имйютъ первостепенное значенхе тамъ, гд'Ь рЬчь идетъ 
собственно объ огражденхи интересовъ ремесленниковъ путемъ спець 
альныхъ институтовъ цеховой системы. 

Основнымъ услов1емъ своего самосохранен1я цеховые ремеслен- 
ники пер1ода хозяйстаеннаго упадка Герман1и считали борьбу противъ 



ЦЕХОВАЯ СИСТБМА ВЪ ПРУССШ XVIII В. 267 

растущаго яереподненк цеховъ. Кром^ различныхъ м'Ьръ бол'Ье част* 
наго характера^ аередодвен1е старались устранить главнымъ образомъ 
оутемъзамыканкцеховъ. Иосмотримъ, вавъ отнеслось аруссвое завов о- 
дательство ХУШ в. во вс^иъ етимъ м%аиъ. 

Намъ известно уже, что деятельное вм-Ьшательство власти въ 
цеховыя отношешя начинается въ Прусс1и съ веливаго вурфюрста. 
Этотъ государь, заботясь о возможно большей населенности своихъ 
разоренныхъ и олустелыхъ городовъ, естественно отнесся отрица- 
тельно въ обычаю замывашя цеховъ. Обычай этотъ, повсеместно 
распространенный въ Бранденбурге, гласить увазъ 1688 г. ^), пре- 
пятствуетъ заселешю городовъ, поэтому повелено было при изготов- 
лен1и новыхъ статутовъ выпусвать параграфы о замвнутости цеховъ, 
„тавъ вавъ государь желаетъ уничтожить это обывновен1е." Уже въ 
сл4дующемъ году цехи мяснивовъ, башмачнивовъ, портныхъ и вузне- 
цовъ г. Кюстрина просили о продлен1и для нихъ привилепи быть 
замвнутыми, и хотя начало, выраженное въ предыдущемъ уваз4 1688 г., 
было удержано въ сил*, но просьба въ вид* исвлючен1я была удовле- 
творена; но при этомъ вурфюртъ остапилъ за собою право назначить 
въ этихъ цехахъ, въ случае нужды, одного или двухъ вольныхъ 
мастеровъ ^). Имперсв1й увазъ 1731 г., совершенно отвергая т* разно- 
образные пр1емы, воторыми цехи боролись съ переполнен1емъ ремеслъ, 
вонечно, воспретилъ и замыван1е цеховъ, и пересмотренные и исправ- 
ленные при вор. Фридрихе Вильгельме I цеховые статуты почти 
целивомъ принимаютъ это начало: по общему правилу, цехи должны 
быть отврытыми (ии§е8сЫо88еп). Въ нЬвоторыхъ статутахъ правило 
это мотивируется темъ, что произведешя даннаго цеха приготовляются 
не по завазу, а на свладъ, для продажи ^). Тавимъ образомъ восвен- 
нымъ путемъ признается, что замвнутость цеховъ еще могла бы иметь 
место въ ремеслахъ, разсчитанныхъ на местный сбытъ, ограниченныхъ 
узвимъ вругомъ завазчивовъ. И действительно, хотя напр. по статуту цехъ 
берлинсвихъ булочнивовъ объявлялся отврытымъ, но тутъ же выражено 



1) С. С. М. У, II, X, 645 ел. № 17. 

2) 1Ь., 647 ел., № 19 (2 апр. 1689 г. Разъяснеше уваза 1688 г.). 

3) 1Ь. АпЬапк, № 45, § 7, р. 484, 



268 Н. М0ЛЧАН0ВСК1Й. 

нам'Ьрен1е установвть въ Берлине опред^енное число булочникою, 
а въ друшхъ городахъ цехи булочниЕОвъ по прежнему должны бклж 
оставаться вамвнутнми или открытыми, и статуты ничего новаго иъ 
этомъ отношен1и не вносили ^). Въ статутЬ итомъ ясно выраженъ 
былъ взглядЪу что въ промысле булочнивовъ существуетъ некоторая 
норма для числа ремесленннковъ, переступать которую не слЪдуетъ. 
Берлиисв1й цехъ башмачниковъ уже черезъ полтора года посл1Ь изда- 
шя общаго статута просить принять мЪры противъ наплыва масте- 
ровъ въ ремеслу, но по изслЪдоваши д^ла просьба отвергнута '). 
Башмачники, работавш1е частью на складъ, думали добиться для себя 
т'1хъ же привиллепй, вав1я были предоставлены булочникамъ, мясни- 
вамъ '), пирожнивамъ *) и я^воторымъ другимъ, впрочемъ, немного- 
чисденнымъ цеховымъ ремесленникамъ. Въ такъ нав. торговыхъ про- 
мыслахъ установлен1е нормы для числа членовъ цеха представляло 
еще бол^е затруднен18. Въ пруссвомъ законодатедьств'1 оба эти раз* 
ряда промысловъ строго различаются: тогда кавъ въ обывновенннхъ 
ремеслахъ въ частныхъ случаяхъ, иногда даже въ генеральныхъ ста- 
тутахъ, допущено формальное ограничен1е числа мастеровъ, въ про- 
мнслахъ торговыхъ общимъ правиломъ является свобода доступа 
(11п§е8сЫо88епЬе11;) въ цеху. При всемъ этомъ государство преследо- 
вало строго практическую программу. Въ оффиц1альныхъ довументахъ 
встр']&чаются увазав1я на ходатайства мастеровъ о закрыт1и цеховъ, объ 
ограничен1и дальн'Ьйшаго прилива соискателей. Такъ, БерлинсБ1е булоч- 
ники безуспешно просятъ объ этомъ въ 1777 и 1780 г., но увазомъ 
20 окт. 1773 г. все таки определено было, что въ цехи можно при- 
нимать лишь вандидатовъ, владеющихъ вапвталомъ въ 300 ими. тале- 



1Ь., № 42, § 7. 

2) С. С. М. Ва. VI, 515, № 272 (14 нояб. 1736 г.). 

») С. С. М., У, П, X, АпЬ., № 8, § 5, 

^) ХЬ., № 13, § 7. Впрочемъ, король оставлялъ за собою право 
увеличивать зд^сь число мастеровъ, „^1е 8о1сЬе 80п<1ег Вшп ёез (хе^егскв 
Ш1(1 с1ег8е1с1еп КаЬгип^ ез 1е1^еп шосЫеп/ Что касаеочл трубочкстовъ, то 
число ихъ въ важдомъ город* определялось магистратами, .с1аз8 ешез 
ТЬеШ Не Еегпщпщ Лег 8сЬог8*е1пе... ЬШйпкИсЬ Ьевог^е! \гегйе, апйегп 
ТЬейз аЬег аисЬ Не ЦеШг гЪх Аизкошшеп ЬаЬеп то^еп." 1Ь., Л6 24, § 3. 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУ0С1И XVIII В. 269 

ровъ ^), — норма, которая могла быть и изменена въ случае нужды; 
для мясниковъ по указу 27 апр. 1774 г. требовался цснзъ въ 400 
талеровъ ^). Въ Аншпах'Ь и БайрейгЬ имущественный цензъ требо- 
вался отъ всЬхъ ремесленниковъ и простирался отъ 400—150 тал. 
въ крупныхъ городахъ и отъ 300—100 талер, въ медкихъ '), а мастера 
не могли принимать ученвковъ, не обладающихъ средствами. Такъ 
какъ уже уплата денегъ за науку (ЬеЬг^Ы) требовала отъ уче- 
ника извЬстнаго достатка, не говоря о затратахъ при прохожден1и всЪхъ 
ступеней цеховой 1ерарх1и, то при всяктсъ поступлен1и въ цехъ 
имущественная состоятельность вступавшаго играла важную роль, но 
прямыхъ постановлен1й въ этомъ смысл^Ь встр'Ьчается весьма немного 
въ прусскомъ цеховомъ законодательстве; напротивъ, оно стремится 
облегчить доступъ къ ремеслу и устранить вкравш1яся сюда „злоупотребле- 
Н1я': статуты точно указываютъ размеры взносовъ ученика, подмастерья 
и мастера въ цеховую кассу, а также казенныхъ пошлинъ, и просьбы 
н'Ькоторыхъ цеховъ о возвышен1и взносовъ атого рода встретили 
отказъ ^). Но облегчеше доступа къ цехамъ, при ограниченности 
сбыта, при отсутств1и расширен1я преизводствъ, имЪло необходимымъ 
последств1емъ крайнее переполнен1е ремеслъ и упадокъ заработковъ 
отд^лъныхъ мастеровъ. Цротивъ этого зла Прусское законодательство 
не выставило систематическихъ мЬръ и прибегало къ пальятивамъ, 
заимствуя ихъ изъ прежней цеховой практики. Главнымъ па.чьятивомъ 
было то самое замыкан1е цеховъ, противъ котораго такъ вооружался 
уставъ 1774 г. для Зап. Прусск ^). Кром'Ь различныхъ цеховъ, зам- 
кнутыхъ еще по статутамъ кор. Фридриха Вильгельма I или въ моментъ 
ихъ учрежден1я^ въ последней четверти ХУШ в. мнопе открытые 
цехи добились замыкан1я. Хотя указомъ 19 дек. 1781 г. такое закры- 



^) Извлечете изъ спещальныхъ указовъ см. ЬатргесЫ, ор. с, 206. 

«) ХЫй., 422. 

•) Ог<;1ой; Соп ]иг. ор!/., 407, 416 ел. Въ Фульд^ въ 1781 г. цехи 
были замкнуты властью самого правительства, чтобы прекратить чрезмерное 
переполнеше ремеслъ. 1Ъ., 324, § 31. 

*) I Соп*. С. С. М., 61, № 35.— N07. С. С. М- Ва. II, 285 ел., № 6, 

*) Ог*1ойГ, ор. с, § 10 и 47. 



270 Н. М0ЛЧАН0ВС&1Й. 

Т1е объявлено иовсем^^тно уничтожевнымъ ^), но м^Ьра эта практяко- 
вадась ваЕъ до указа, такъ. и посл'Ь него н была вызываема чисто 
местными обстоательствани. Такъ, еще въ аарЬд^ 1788 г. былъ замкнуть 
цехъ табачниковЪ) число которыхъ определено въ 54, въ 1786 г. — 
цехъ башмачниковъ въ Потсдаме (80 мастеровъ), сЬдельнвБовъ и 
шорниковъ (6 в 2 мает.), въ 1790 г.— цехъ каменьщиковъ (26 мает.), 
въ 1795 г. цехъ плотниковъ и столаровъ (40 и 12 мает.)* Замыкан1е 
мотивировалось крайнимъ перецолнен1емъ ремеслъ и необходимостью 
обезпечить мастерамъ постоянный заработокъ, такъ вакъ безъ этого 
ИХ1 работа должна была неизб'Ьжио понизиться качествомъ; но при 
этомъ было объявлено, что число мастеровъ въ замыкаемыхъ цсхахъ 
можетъ быть увеличено, если заработки поднимутся. По зам^чанш 
современнаго камералиста, если прусскхе цехи и были замыкаемы, то 
лишь при уб'Ьжден1и, что ббльшее число мастеровъ прокормиться не 
можетъ, такъ какъ „несправедливо было бы допускать обеднен1е 
ремесленниБОвъ." Необыкновенно просьбы о замыканш цеховъ велено 
^было отклонять (указъ 14 янв. 1796 г. ^), такъ какъ трудно было 
вадЕдый разъ доказать, что для большаго числа мастеровъ не най- 
дется заработка. Если цехи противились принят1ю новаго члена ссы- 
лаясь на ведостатокъ работы, то закономъ предписано было началь- 
ствамъ разъяснить соискателю вс^ трудности добывать пропитан1е въ 
данномъ ремесл'Ь; но если бы уб^жден1я не подействовали и канди- 
датъ выполнилъ все то, что требуется статутами, то дальн'Ьйшихъ 
препятств1й чинить ему было наньзя, такъ какъ иначе онъ могъ искать 
свое право путемъ суда. 

Частыя ходатайства о замыканхи цеховъ, ходатайства, основа- 
тельность которыхъ, какъ видимъ иногда признавала сама власть, 
доказывали фактъ переполнен1я ремеслъ. Въ общемъ, государство 



О ЬашргесЫ, 43 ел., 519, 607, 610 ел.— Коу. С. С. М., Вй. VIII, 
2463—2477, ]* 28 (статутъ парикмахеровъ въ Изерлон-Ь 1789 г.). 

2) ЬашргесЫ, 45 ел. Въ видЪ частной мЪры противъ цеховой исклю- 
чительности, указомъ 4 сект. 1793 г. и 23 карта 1796 г. постановленО| 
что въ цехЪ каменьщиковъ г. Берлина по кр. м%р% 4 додмастерьевъ 
должны ея(егодно получать зваще мастеровъ. 1Ъ., 357* 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУОСШ ^УШ В. йИ 

отвергло тЬ прямыя м'Ьры, которыми боролись съ переполнешемъ цехи, 
и допустило лишь частные вомпромисы съ старой цеховой аравтивой. 
Нельзя не вид'Ьть, что ослабляя тавимъ образомъ цеховую исключи- 
тельность, завонодательство делало весьма важный шагъ въ направ- 
лен1и свободы промысла^ установленной реформами начала XIX в. 
Если эти реформы подверглись упреву въ томъ, что он% повлевли за 
собою нереполненхе ремесла, то упревъ долженъ быть принятъ съ 
больпхими ограничешями: на самомъ Д'^л^Ь, завонодательство ХУШ в., 
устранивши цеховыя „злоупотреблен1я* въ хЬлЬ пр1ема мастеровъ, 
облегчая кандидатамъ доступъ къ цехамъ, не выставило никакихъ 
серьезныхъ м'Ьръ для борьбы съ переполнен1емъ, которое съ полной 
силой свирепствовало въ прусскихъ ремеслахъ ХУ111 в. Лишь въ 
р'Ьдвихъ случаяхъ власть считала необходнмымъ вм'&шаться въ это 
д'Ьло, именно тамъ, гд^ ремесленнивамъ грозила чуть не голодная 
см^ть: въ остальныхъ случаяхъ уравнов'Ьшеше спроса и снабжея1я 
предоставлено было свободному ходу отношен1й, и естественно, что 
при тавихъ усдов1яхъ староцеховые пр1емы борьбы съ вонвуренцхей 
постепенно теряли подъ собою почву: завонъ приравниваетъ эти прь 
емы въ „злоу потреб лен1ямъ и шиванамъ^ и за прим']Ьнен1е ихъ гро- 
зитъ варами. Однимъ изъ тавихъ „злоупотребленШ" былъ тавъ паз. 
1аЬгасЬ( или Ма(;Ь]аЬг, обычай, въ силу вотораго подмастерье, про- 
шедпий весь необходимый для достижен1я высшаго зван1я исвуеъ^ 
долженъ былъ однавоже проработать н^воторое время на мФстЪ въ 
прежнемъ зван1и, для того, чтобы его будупце товарищи — мастера 
усп&1и узнать его нравственныя вачества; при этомъ, отъ Ми(;Ь]аЬг'а 
можно было иногда отвупиться. Статуты вор. Фридриха Вильгельма I 
не признаютъ этого обычая ^) и установляютъ, что по достижен1и 
зван1я мастера подмастерье тотчасъ-же вступаетъ въ обдаданхе своихъ 



^) См. напр. генеральный статутъ твачей въ С. С. М., V, II, X, 
АпЬ., № 1, § 2. Тольво подмастерья, не им'Ьвшхв при достижен1и высшаго 
зван1я свидетельства о хорошемъ поведен1и, обязаны были по статуту про' 
работать въ прежнемъ положен1и около полугода. Въ н'Ьвоторыхъ цехахъ 
Ми(Ь^аЬ^ былъ сохранепъ лишь относительно иноземныхъ ремеслеиниковЪ| 
напр. по статуту 1766 г. для твачей шелковыхъ матерШ. ЬасоЪвоп, 8сЬаа^ 
р1а12 й. 2еи8шапиГас1игеп, IV, 268 ел., § 4. 



й7й Й. М0ЛЧАН0ВСВ1Й. 

новнхъ правъ и лишь несетъ н^которня спещальныя обяданности, 
издавна дежавшхя на тавъ наз. „молодшихъ мастерахъ'' (^ап^е^81;е^), 
канъ напр. обязанность уведомлять членовъ цеха о постановлешяхъ 
старшинъ, о созыв!» экстреннаго собрашя и т. п. Что касается обы- 
чая странствовашя подмастерьевъ (<1. \\Гапдеги), то хотя ц&еь его и 
не заключалась въ стесвен1н доступа къ ренеслу, но очевидно^ что 
ослаблеше его необходимо вело къ переполнен1ю цеховъ: если въ 
данномъ город'Ь или округ'Ь скоплялось много лшпнихъ подмастерьевъ, 
то необходимость странствован1я естественно сод'1йствовала бол^ 
равномерному распред^летю ихъ въ стране, а еще бол^е уходъ под- 
мастерьевъ заграницу, — въперюдъ полнаго равцв^та цеховой системы 
обычай странствован1я служилъ нанлучшимъ орудаемъ регулировашя 
въ д^ле преддожен1Я рабочихъ силъ и выравнивалъ т^ неудобства, 
которыя связаны были съ изолированностью городовъ и отд^льныхъ 
земель въ другихъ отношешяхъ. Политика прусскихъ королей ХУШ в. 
была воооще говоря неблагопрхятна для института странствован1я; 
на протя2веши почти всего ХУШ в. издается ц^лый рядъ запретовъ 
подмастерьямъ уходить заграницу, ибо это лишаетъ де государство 
рабочихъ рукъ, лишаетъ подданныхъ ^); между гЬмъ, по оффищальвымъ 
даннымъ, ежегодно отправлялось въ странствован1е до трети всЬхъ налич- 
ныхъ подмастерьевъ, следовательно, запреты должны были им^ть немалое 
значеше для прусскаго ремесла. Подмастерья, уходивш1е заграницу 
самовольно, считались чуть не государственными преступниками и 
объявлены были лишенными вс^хъ правъ въ своемъ отечестве. Власть 
стремилась такъ сказать закрепить подмастерьевъ, затруднить имъ 
возможность бнстраго распределенхя силъ, ограничить ихъ подвиж- 
ность; вследств1е этого, свободнымъ силамъ не было исхода. Правда, 
внститутъ странствован1я былъ удержанъ, но при запрете выхода 
заграницу институтъ самъ собою пришелъ въ упадокъ. Еще указъ 



О I Соп*- С. с; М., 225, ^« 49. (1738 г.).— Коу. С. С. М. Ы, П. 
762 ел., X б (1766 г.).— 1Ь., Вй IV, 71 ел , Д6 9 (1766).— Запреты 1782 г., 
два 1783 г., 1794 г. (ОгИойГ, ор. е., 146) —К. С. С. М., М. 1У, 204 ел., 
№ 9 (1768 г.),-— По статутамъ, страаствоваше требовалось или заграницу 
или въ крупн4йш1в города страны. С. С. М. V, II, X, АпЬ., Д6 1, § б. Ср. 
М. Меуег, ор. с, 192, 233, 309. 



Ценовая Система въ п]?усс1и ХУШ в. ^73 

1770 г. ^) говоритъ, что мнопе подмастерья или вовсе уклоняются 
отъ странствован1я, или же странствуютъ менЬе опред4леннаго статутами 
времени, что сыновья мастеровъ остаются постоянно при родителяхъ 
въ роли подмастерьевъ и достигаютъ зван1я мастеровъ разными неправ- 
дами, всл4дств1е чего ухудшается производство и страдаетъ публика, 
а между т'Ьмъ ремесленный уставь 1774 г. для Зап. Прусс1и упоми- 
ваетъ о нам^реши короля освобождать отъ обязанности странство- 
ван1я .^). И дМствительно, полицейсквмъ влястямъ и провинщальнымъ 
палатамъ предоставлено было право освобождать подмастерьевъ отъ 
странствования за известную плату въ казну, отъ 7 тал. 23 гр. и 3 
пф. до 9 тал. 3 пф. ^). Бром'Ь частныхъ смягчешй и освобожден1я 
отъ обязательная странствовашя *), кром4 того, что странствованхе, 
по указу 1771 г., не должно было длиться безъ перерыва, уже въ 
1789 г. возникъ вопросъ о совершенной отм^н^ этого института, и 
д^ло было оставлено въ прежнемъ вид'Ь только благодаря представ- 
летю Бранденбургской палаты, что мелк1е города въ этонъ случае 
будутъ соверЛ!^енно лишены необход^кыхъ для нйхъ подмастерьевъ, 
которые, при запрете ухода заграницу, устремя'^ся исключительно 
въ крупн'Ьйшхе городсше центры. Такимъ образомъ ещё въ 1791 г. 
институтъ странствовашя считался орудаемъ равном4рнаго распред*- 
лен1я рабочихъ силъ въ стране и средствомъ противъ переполнен1я 
цеховъ, но такое прнзнаше уже потому теряло часть своего значен1я, 



О Коу. С. С. М. М. IV, 6781 ел., № 36 (1770 г.).— ЬатргесЬ*, ор. 
с, 106. За поблажку въ пользу сыновей мастеровъ назначенъ штрафъ въ 
20 яип. талеровъ. 

«) Ог<;1ойГ, ор. с, 79, § 8. 

^) Распоряжеше 11 мая 1791 г. ЬашргесЫ;, ор. с, 147 ел. Ср. АИ^. 
Нее!. Йг сИе Ни1шасЬег8е8е11еп, § 9, у ОгИой'а, ор. е., 579 ел.— ХасоЬзоп, 
8сЬаир1а*2, IV, 268 ел., § П.— По общему правилу, етранствоваше подма- 
стерьевъ длилось не мен-Ье трехъ л-Ьтъ. Таковъ же былъ и срокъ обучен1я, 
но въ 9 важн^йшихъ ремеслахъ срокъ этотъ достигалъ до 5 л4тъ, у кра- 
сильщиковъ матергй и трубочистовъ до 6 л^тъ. 

*) По указу И янв. 1752 г. (Ноу. С. С. М. Вй. II, 1756, р. «7, 
№ 5) въ пользу рабочаго дома въ Берлин'Ь поступало отъ 1 — 4 тала1ювъ 
„уоп йепеп аиз егЬеЬИсЬеп 11г8асЬеп уоп Лег \Уап(1ег8сЬаГ1; гц <118реп81геп- 
йеп Напй^егкзкевеПеп." 

35 



274 (Т. М0ЛЧАП0ВСК1Й. 

что по распоряжен1ю 1784 г. институтъ этотъ былъ признанъ необя- 
зательнымъ для семи круин^йшихъ городовъ Бранденбургской про- 

ВИНЦ1И. 

Стремлен1е прикр'бпить подмастерьевъ къ работодателямъ, затруд- 
нить имъ свободу передвижен1я внутри страны и ухода заграницу 
естественно способствовало переполнен1ю ремеслъ въ врупныхъ горо-^ 
дахъ: этимъ путемъ власть думала достичь дешевизны продуктовъ и 
рабочей силы, чт5 было особенно важно въ виду многочисленныхъ 
казенныхъ построекъ ХУП! в. и усилен1Я городскихъ гарнизоновъ; 
но очевидно, что такая политика, ослабляя изв^стныя нормы старой 
цеховой системы, не давала взам'Ьн'ь ничего, и переполненхе ремеслъ 
было неизб^нымъ ея посл'Ёдств1емъ. Примирен1е началъ мерканти- 
лизма съ стремлен1ями цеховыхъ подмастерьевъ въ этомъ случа'6 было 
крайне затруднительно. 

Посмотримъ теперь, какъ отнеслось прусское ремесленное законо- 
дательство ХУ111 в. къ тЬмъ цеховымъ институтамъ, ц^ль которыхъ 
заключалась въ достижеши вовможвой равномерности заработковъ 
отд'кдьныхъ мастеровъ. Какъ сказано уже было выше, цеховая система 
достигала этой задачи путемъ регулированья главныхъ моментовъ, 
вл1яющихъ на распред']&лен1е производства и его выгодъ; именно, она 
стремилась уравнить разм'Ьры отд&1ьныхъ ремесленныхъ хозяйствъ, 
установить равенство въ издержкахъ производства, равенство въ 
качествахъ продуктовъ, наконецъ, равенство услов1й сбыта товаровъ 
на ремесленномъ рынк%. 

Обращаясь прежде всего къ вопросу объ ограниченш числа уче- 
никовъ и подмастерьевъ, которое допускалось въ отдельной мастер- 
ской, мы видимъ, что прусское законодательство не только не отвер- 
гаетъ установившихся въ этомъ отношеши ограничительныхъ правилъ 
и обычаевъ, а наоборотъ, удерживаетъ ихъ въ полной силЬ и иногда 
даже развиваетъ ихъ дал4е. ДЬло лишь въ томъ, что въ систем^Ь 
этихъ ограничешй устанавливается н^котораго рода постепенность, въ 
силу которой новыя отрасли производствъ и вообще т-Ь промыслы, 
которые безусловно требовали соединешя въ одной мастерской значи- 
тельнаго количества рабочихъ рукъ, пользовались облегчен1ями и льго- 
тами. Любопытно, что имперсшй указъ 1731 г. отвергъ всяк1Я огра- 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУСС1И XVIII В. 275 

ночев1я числа ученивовъ и подмастерьепъ у отд'Ьльнаго мастера назы- 
вая этотъ обычай злоупотреблен1емъ ^); между тЪмъ генеральные ста- 
туты, изданные при вор, Фрндрих^-ВильгельмЪ I, не только удержали 
эти ограничен1я, но для цеховъ, гд% мастера им&[и ббльшее противъ 
нормы число рабочихъ, это было допущено лишь въ силу того, что 
законъ обратной силы не им^^етъ % Разсматривая самые статуты, 
находимъ, что въ большинстве случаевъ прямо опред'Ьлено число уче- 
никовъ и подмастерьевъ, которое имЪетъ право держать у себя каж- 
дый мастеръ: большею частью разрешено держать 2, р^дко 3 подма- 
стерьевъ и одного, р']&же 2 учениковъ ^). Иногда сами ремесленники 
просили, чтабы мастерамъ, во изб'Ьжаше переполнен1я ремеслъ, но 
дозволено было держать бол^е одного ученика ^). Если права масте- 
ровъ въ этомъ отношен1и и расширены въ н^которыхъ случаяхъ, 
какъ наор. для плотниковъ въ 1751 г., то такое расширен1е мотиви- 
ровалось недостаточнымъ числомъ плотниковъ и ваменьщиковъ въ 
стране ^). Отсюда видно, что ограничен1е числа учениковъ вызыва- 
лось главнымъ образомъ желан1емъ устранить переполненхе ремеслъ, и 
гд^ опасности такого переполнешя не было, тамъ ограничен1я значи- 
тельно смягча.шсь. Что касается ограничешя числа дозволенныхъ под* 
мастерьевъ, то здФсь кром^ указаанаго выше момента важную роль 
играло желан1е доставить каждому мастеру по возможности равное 
количество рабочихъ силъ и потому кь цехахъ, гд^ число подмастерьевъ 
было определено статутами, отступлен1в отъ нормы допускалось лишь 



») Ке1сЬ8ра1еп1 V. 1731, § ХШ. 

«) С. С. М. М. VII, 501 ел. № 256 (1735 г.). 

») С. С. М., V, II, IV, № 92.— 1Ь., V, II, X, АпЬ. ]« 7, § 6 и № 10. 
§5, № 6,§6,Х18, §7, № 27, § 7, ]« 49, § 7, № 59, § 7, № 37, § 7—11 
Соп1. С. С. М. р. 97, X 4.— ЬашргесМ, ор. с, 519. — Ср. NоV. С. С. М. 
Йй. VШ, ]«]« 86, 28 и 6.— I Соп*. С. С. М. X 27. 

*) 1Ь., № 14 (1737 г.). 

5) N07. С. С. М- Ва. 1, № 63 (1751 г.). Вместо дозволенныхъ стату- 
тами 2 учевиковъ разрешено каменьщикамъ и плотникамъ держать ихъ 
четыре. Въ 1743 г. пуговщикамъ дозволено держать 3 учениковъ вместо 
црежнихъ 2, II Соц(щ. С. С. М. р. 97, № 4. 



276 Н. М0ЛЧАН011СК1Й. 

1ГБ исключительннхъ случаяхъ ^). Но могло случиться, что мастеръ 
того цеха, гд% число подмастеркевъ было ограничено закономъ, вжЬлъ 
больше работы, нежели могъ иснолнить при своихъ рабочихъ, — въ 
вид% нсБлючен1я, такимъ мастерамъ разр%ша.90сь иногда выписывать 
въ помощь сверхкомплектныхъ подмастерьевъ изъ други^^ъ городовъ, ко- 
нечно, съ ведома цеховыхъ старшинъ. Прибывавш1е въ городъ подма- 
стерья, если не были выписаны нарочито ввв'Ьстнымъ мастеромъ, 
выбирали себ^ хозяина не по собственной волЪ, а по назначешю цеха: 
мастеръ, у вотораго вомплевтъ подмасгерьевъ былъ полный, получалъ 
право пригласить къ себ'Ь новоприбывшаго лишь въ томъ случае, 
если остальные мастера заявляли, что имъ рабочихъ не нужно; въ 
противномъ случае подмастерье отсылался къ наиболее нуждавшемуся 
въ рабочихъ мастеру^ а если таквхъ было н'Ьсбольво, то между ними 
соблюдалась изв'Ьстная очередь ^). 

Число подмастерьевъ у каждаго мастера было ограничено опре- 
д-Ьлевною нормою главяымъ образомъ въ гЬхъ ремеслахъ, который 
были разсчитаны на м^Ьстный сбыть и гд'Ь поэтому можно было опа- 
саться переполнен1я цеховъ. Въ статутахъ другихъ цеховъ точнаго 
числа дозволенныхъ подмастерьевъ установлено не было и вообще 
говорилось, что мастера даннаго ремесла могутъ держать подмастерь- 
евъ сколько понадобится '). Но значить-ди это въ д'Ьйствятельностн, 
что въ этихъ цехахъ мастерамъ предоставлено было держать неогра- 
ниченное число рабочихъ? Статуты даже ХУ1П в. показываютъ, что 
такой свободы на д^л'б не суест)пвовадо, тавъ какъ она встречала 



^) Такъ, для плотниковъ и камецьщиковъ нормой служило 30—40 
подмастерьевъ въ обыкновенное время и лишь по случаю большихъ по- 
строекъ въ одномъ изъ нредм]^т1й Берлина норна была расширена до 50 
поди, и 2 учеииковъ, ес^и одинъ изъ посл'Ьднихъ проработалъ уже ХУг 
года. Ц^ь ограннчешя, какъ прямо выражено въ указЬ, заключалась въ 
достижеши равном1^ряостн заработковъ отдЪдьныхъ мастеровъ. 

2) Ср. М, Меуег, ор. с. 256, § 15, 257, § 22, 314, § 50, 317, § 10. 

3) С. С. М. V, II, 1у, 407-4^$р, Л| 9,6, § 7.— 1Ь., V, П, X, АпЬ., 
№ 6 § 7, № 8 § 5; № 15 §^ 7,' № 37 § 7, № 45 § 7, № 46 § 7.-Кру. С. 
С. М. Ы. I, № 62,— Ш. V, ТЬ. П 1773 г.' Л- 16, 67-88» § 8. — Ш. 
УШ, 1789 г. № 28^ ''■' ' ' * ' ^- .' ". - 



ЦЕХОВАЯ СВСТВМА ВЪ ПРУСХЛИ ХГШ В. 277 

оротввов'Ьсъ ВЪ требован1и равном'Ьрнаго распред'к|е111я рабочихъ 
между члепамн цеха. Вотъ. наар.^ что говорвтъ генеральный статуть 
иозументщиковъ Бранденбургской провивц1в: яТакъ какъ позумент- 
вый товаръ очень ходокъ въ торговл^Ь, то мастерамъ этого цеха дозво- 
ляется держать по два ученика и сколько угодно подмастерьевъ. Но 
если какой-либо мастеръ вмЬетъ уже одного подмастерья, то изъ 
црибывающихъ въ городъ рабочихъ онъ не можетъ получить въ свою 
мастерскую но1№го, если его товарищи но ремеслу также не им'Ьютъ 
уже по одному подмастерью^. ^), и такое правило повторяется почти 
во вс^Ьхъ статутахЪ) гдЬ число дозволенныхъ рабочихъ не ограничено 
опред'^ленной цифрой ^). Во всявомъ случа'Ь, мастера не вм-Ьли права 
пехюманивать другь у друга подмастерьевъ различными об'Ьщан1ями 
млн предложешемъ высшей рабочей платы; выновные въ нарушевш 
этого запре1а подвергались денежному взысван1ю '). Вдовы мастеровъ, 

^) С. С. М. V, II, X, АпЬ., № 4в § 7. 

^) 1Ь, № 45 § 7, № 34 § 7, № 5 § 6. Въ разъяс11ен1и § 7 статута 
цуговщиковъ (II Соп1. С. С- М., 97. .V 4. 23 янв. 1743 г.) сказано, что 
старш1й подмастерье (А1Це8е11), им%ющ1й надзоръ за прибывающими въ 
городъ подмастерьями или такъ наз. ТТшвсЬаи, ог;язанъ при поисвахъ ра- 
боты для новоприбывшаго обращаться сперва къ тому мастеру, у котораго 
рабочихъ мало. Если никому рабочихъ ненужно, то новоприбывшхй можетъ 
ваять работу и у мастера, у котораго уже им'Ьется 3 подмастерьевъ, но 
такой]^четвертый подмастерье не можетъ работать у одного мастера бол'Ье 
14 дней, оосл^ 4014) обязательно производить новый иш8сЬаи, т. е. снова 
опрашивать остальныхъ мастеровъ, не нуждаются ли они въ рабочихъ. 
Даже для новоучрежденнаго въ 1783 г. цеха чулочниковъ графства Маркъ 
такой вевеНеп г^ап^ оставленъ былъ въ полной силЪ (Nоу. С С. М. Вё. 
V, ТЪ. II, 67 ел. .V 16 § 8). Еще въ спещальномъ уставе 1801 г. для 
подмастерьевъ шляпочнаго цеха (ОгНоЛГ, ор. с, 583) очередь мастере :;ъ въ 
д^^% получен1я подмастерьевъ также удержана. Въ иэдаиныхъ генераль- 
ныхъ статутахъ ХУШ в. можно найти не бол'Ье трехъ случаевъ, гд^Ь право 
держать неограниченное число подмастерьевъ вы1М1Жбно безусловно, но 
можно думать, что очередь и зд^сь наблюдалась въ силу обы^я. С С. М. 
V, II, X, АпЬ. № 14 § 7, № 15 § 7 и № 8 § 6. Ср. N0?. (?. С. М- Вй. I, 
№ 62. 1752 г. р. 376, § 9. (статуть Билефельдсвихъ будочциковъ) и С. С. 
М. V, и, 1У, № 92 § 6 (статуть апретурщиковъ). 

») 8сЬаи— Огйпплв 1725 г. § 10. С. С. М. V, II, IV, Л6 79. Ср. М, 
Меуег, ор. с, р. 179 § 7, 492 § 40, 511 § 9, 389 § 21 и 334 § 13 ц 34. 



278 Н. М0ЛЧАН0ВСВ1Й. 

л;елавш1я продолжать ремесло своихъ мужей, могли выбирать для себя 
дучшихъ въ цех^ подмастерьевъ, у кого бы они ни работали, и такое 
право предоставлялось имъ три раза, погл'Ь чего вдовы должны были 
подчиняться общей очереди '); поэтому обычаемъ и закономъ уста- 
новлено было правило, что мастеръ, уступивш1й вдовЬ своего един- 
ственнаго помопщика, могъ взам'Ьнъ потребовать для себн работника 
отъ мастера, у котораго было ихъ н'Ьгколько ''^). Впавш1й въ тяжкую 
бол'Ьзнь мастеръ пользовался такимъ же правомъ 11 уступать .ему 
своихъ рабочихъ обязаны были прежде всего мастера, у которыхъ 
было ихъ бол4е всего, а изъ нихъ самый младш1й по времени полу- 
чешя зван1я; по выздоровлен1и мастера подмастерье, въ случа'Ь требо* 
ван1я этого, возврагцался къ прежнему хозяину % 

Систематическое отрицаше обычая во8е11еп2\^ап§'а зам'Ьчается 
въ прусскомъ ремесленномъ законода1^льств% собственно со второй 
половины правлен1я кор. Фридриха II, и отрицав1е это невольно на- 
прашивается на сравнен1е съ под']^ломъ общинныхъ крестьянскихъ 
земель^ которому Фридрихъ II сод'Ьйствовалъ въ интересахъ произво- 
дительности земледЬльческаго труда. Однакоже отриданхе не всегда 
было безусловнымъ. Ремесленный уставъ 1774 г. для Зап. Прусс1и 
разр'Ьшаетъ мастерамъ держать столько станковъ и рабочихъ, сколько 
имъ покажется необходимымъ, но тутъ же прибавляетъ, что норму 
дозволенныхъ учениковъ устанавливаютъ магистраты, во изб'Ьжан1е 
переполнен1я ремеслъ и ухудшен1и качеств'ь производства *). Указъ 
24 марта 1783 г. противъ обычая т. наз. голубого понедельника и 
другихъ цеховыхъ „злоупотреблен1й" идетъ несколько дальше: зд-Ьсь 
ограничеше числа рабочихъ признается вреднымъ дли общаго блага, 
задерживающимъ техническое совергаенствованхе и успешность реме- 
сленнаго труда, почему всЬмъ вообп^е мастерамъ дозволено держать 
болйе одного ученика и неограниченное число подмастерьевъ ^). Не 

О АИе. Ь. ВесЬ^ йг й. Ргеив. З^аа^еп, II, 8, 364.— ЬатргесЬе, ор. 
с, 194. Ср. М. Меуег, ор. с, р. 295 § 12, 306 § 39, 312 § 32; 386 § 11, 
456 § 47, 499 § 17, 510 § 2, 515 § 8, 522 § 16. 

2) АИе. Ь. ВесЫ,»и, 8, 371. 

3) Шй., II, 8, 374-377. 

*) НапЛ^егкз — Ог-йпипе Шг \У. Ргеиввеп, § 23. 
5) N07. С. С. М. Вй. УП, 1783 г., 2058—2062, № 14 § 5 (Перепе- 
ч$1Танъ также у ОгИо^'а, ор. е., 105 — 109), 



ЦЕХОВАЯ СИСТЯМА ВЪ ПРУССХИ ХГП1 В. 279 

лишено интереса, что такое отрицательное отношее1е къ цеховымъ 
ограничен1ямъ не перешло ц^ликомъ въ обще-прусск1й кодексъ: зд'Ьсь 
установлено только^ что въ столичныхъ, торговыхъ и приморскихъ 
городахъ мастера могутъ держать любое число учениковъ и подма- 
стерьевъ; въ остальныхъ городахъ разр'&шенхе этого вопроса предо* 
ставлено зсиотр'Ьн1Ю м'&стныхъ полицейскихъ властей *). Что васаети 
собственно Сс8е11еп2мгапв'а, т, е. чередован1я мастеровъ въ д-Ьл! полу- 
чешя рабочихЪ) то правом^Ьрность староцехового обычая въ этохъ 
случае признана за&онодательствомъ и необходимость соблюдете его 
именно выражена въ общепруссвомъ земс&омъ правЪ ^). 

Въ такомъ положен1и дЬло оставалось до Гарденберговской ре- 
формы, роль которой въ данномъ случаЬ и не могла быть поэтому 
сколько-нибудь значительна. 

Ограничен1е количества рабочихъ силъ, которыми могъ распола- 
гать отд'Ьльный мастеръ, ео 1р80 устанавливало до н'Ькоторой степени 
и средн1й разм*Ьръ отд'Ьльныхъ производствъ *), только не прямымъ, 



О А118- Ь- КесЬ*, II, 8, 3, 348 ел, 

^) 1Ь., § 343 и 344. 

') Относительно строительннхъ рабочихъ сл^дуетъ заметить, что чи- 
сло поднастерьевъ зд^сь было строго опред^ено для каждаго цеха и ис- 
ключешя допускались въ р^дкихъ случаяхъ. Изъ таблицъ Лампрехта (ор. 
с, 595) видно, что только въ Берлине въ 1795 г. мастера олотничьяго 
цеха деракали сре,\иинъ числомъ по 25 поднастерьевъ и по 3 ученика; 
остальные плотничьи мастера Бранденбургской провинщи ин^ли среднимъ 
числомъ по 3 подмастерья, а на 242 мастеровъ приходилось всего 232 
ученика и, следовательно, известная равномерность въ заработкахъ отд^ль- 
ныхъ мастеровъ существовала на д^л^. Дал^е, хотя каменыцикамъ и до* 
зволеио было строить дома по контрактамъ и для продааш, но, исключивши 
Берлинъ, въ БранденбургЪ въ 1795 г. на 446 мастеровъ— каменьщиковъ 
приходилось всего 735 поди, и 245 учен., а при такихъ услов1яхъ о по- 
стройке дома за свой счетъ отдельному мастеру конечно нечего было и 
думать (1Ъ., 361, 364 ел.). Таксы, издаиныя въ разное время для стро- 
ительныхъ рабочихъ, знаютъ только поденную и поштучную плату отъ 
хозяина— строителя (ВапЬегг). Если такса 17 марта 1623 г. (С. С. М. У, 
П, X, 589, 620, № 5, (И. 16) считаетъ мастера только лучшимъ рабо- 
чнмъ между подмастерьями и велитъ плати1ь первому отъ 5 — 6 збгр«, а 



2бд Н. ЙОЛЧАНОВСЮЙ. 

а косвеннымъ путемъ. Бела цеховая система и была враждебна рас* 
11гарен1ю отд'Ьльвыхъ ремеслеяныхъ хозяйствъ сравнительпо съ дру- 
гими, то исключительно потому, что такое расширете, обогащай 
лишь отд'Ьльныхъ членовъ цеха, не вязалось съ общими правовыми 
воазр'ЬиЁЯми ремес^теяяиковъ, по поняпямъ которыхъ удовлетворен1е 
М'Ьстнаго вопроса на ремесленный товаръ принадлежало всЬмъ маете- 
рамъ равном-Ьрио. ВнЬ этого основного требован1я установле^1е макси- 
мальнаго личнаго производства не им'Ьло-бы никакого равумнаго оснб- 
ван1Я и на само1гь д'Ьл'Ь только на этомъ начале и было оно оЬнЬ- 
вано всегда и везд'Ь. Мах1птп1 устанавливаемъ былъ по преимуще- 
ству въ ремеслахъ, работавшихъ для и^стнаго спроса, и тамъ, гд1 
ИМ&1СЯ въ виду сбыть заграничный, государство относилось крайне 
враждебно къ ограничен1ю этого рода. Вызванный къ жизни съ оди- 
наковыми ц'Ьлями, тах1тпт разд^лилъ судьбу ограниченхя рабочихъ 
силъ у отд^льныхъ мастеровъ^ хотя по самому свойству затрогивае- 
мыхъ отвошешй онъ не могъ выразиться въ столь отчетливой и р^^ 
кой форм^.— Уже ран'Ье мы им'Ьли случай видЬть, что въ производ- 
ствахъ, разечитанныхъ на крупную торговлю и на иностранный сбыть, 
особенно въ производстве всякаго рода матер{й, прусское законода- 
тельство систематически ослабляло цеховую организац1ю труда, тахъ 
что въ этомъ район'Ь къ концу ХУП! в. отъ цеховой формы оста- 
лись только развалины. Свой основной принципъ законодательство 
проводить уже въ цеховыхъ статутахъ. Такъ, въ генеральномъ ста- 
туте ткачей 1734 г. именно говорится, что въ Ц'Ьляхъ расширен1я 
производства количество станковъ у каждаго масгера не подлежитъ 
ограничен1ямъ, „хотя-бы заказовъ было и меньше, нежели необходимо 
для пропитан1я всЬхъ наличныхъ мастеровь** ^). Если въ втихъ про- 

подмастерью отъ 372—4 збгр., то по такс* 1753 г. для Померанш (Коу. 
С. С. М. Вй. I, 673—588, № 59) назначена для мастера, подмастерья и 
ученика, оЬпе 11п1ег8сЫей, цлата отъ 8—6 грошей, смотря по времени 
года, подмастерья же обязаны выд-блять изъ своей платы въ пользу ма- 
стера „за 0РУД1Я* съ 8 гр. по одному грошу, съ 7 гр,— 8 пфенниговъ, съ 
6 гр. — 6 пф. Тоже самое установлено для каменьщиковъ (1Ь., 578). Такимъ 
образомъ, иредприяимательскому моменту зд-Ьсь, какъ видииъ, не было ни- 
какого простора. 

^) С. С. М. V, II, X, АпЬ. № 1, § 7. Между тЬмъ, напр., статутъ 
Дернебургскихъ ткачей 1652 г. прямо говорить: „8о11 еш Ме181ег п1сЫ 



^ 



)^ЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУССШ ХУШ В. 281 

изводствахъ и допускались ограяичен1я числа ор7Д1й, напр. рамъ для 
растягиванья и ааретуры сукна, то главную роль играла забота о 
доброкачественности продуктовЪ| а не о равномерности ваработковъ 
мастеровъ. Бывали однако случаи^ когда оба 9ти течен1Я выражались 
именно въ видЪ ограничевая разм^ровъ отдФльныхъ производствъ. 
ТакЪ) но генеральному статуту мастеровъ т. наз. раша и гладкихъ 
шерстяныхъ матер1й, мастерамъ дозволено д^мкать лишь по 6 ткац*- 
кихъ станковъ '); если отд&гьныВ мастеръ, гласилъ статутъ, будетъ 
им^ть нуасду въ ббльшемъ числ^ станковъ, то долженъ распределить 
лишнюю работу меасду своими товарищами; такимъ образомъ бедней* 
Ш1е мастера получать поддержку и будутъ спасены отъ обнищан1я. 
Оь другой стороны, приказъ работать матер1и только въ мастерской, 
а не на дому, и притомъ людьми, хорошо понимающими д&ю, дока*- 
зываетъ, что ограничен1е размера производствъ им^ло также и тех« 
ническую ц^ль, и мы зиаемъ, что ограничея1я этого рода были от* 
части перенесены и въ область фабричной промышленности Пруссш.— 
Отароцеховыя лравовыя воззр^шя любопытнымъ образомъ нашли при- 
м'Ьнеше въ раздаче казенныхъ заказовъ и подрядовъ мастерамъ. Уже 
при вел. курфюрсте разрешено было брать казенные заказы и по* 
ставки на войско не только целымъ цехамъ, но и отдельнымъ бога- 
тейшимъ мастеромъ; но въ последнемъ случае бедные члены цеха 
также имели право участвовать въ выгодахъ подряда, такъ какъ имъ, 
а не кому-либо другому, долженъ былъ давать работу мастеръ— под* 
рядчикъ ^)« Въ генеральномъ регламенте для шерстяныхъ производствъ 



шеЬг с1еп (п) У1ег 84;е11еп ЬаЬеп, Ьеу ?гШкйЬгисЬег 8(;га<е с1е8 НапсК^^гег* 
скевз.** М. Меуег, ОеасЬ. с1. Ргеиз. Нап(1?гегкегро1Шк, I, 235, § 15. Ср. 
статуты пивоваровъ Гарделегена 1648 г. (1Ы(1.э 218, § ХУП), Зальцведеля 
1658 г. (Ш., 248, § 13), Франкфурта на Одере 1С69 г. (хЬ., 272, § 11), 
статутъ кожевниковъ Виттштока, Пригница и Рупш1иа 1678 г. (еЬ., 314, 
§ 4и), статутъ ткачей Галле, Нейиаркта и Глаухи 1680 г. (№. 835 § 19), 
статутъ масниковъ Галле 1683 г. (№., 358 § 22 и 35), статутъ берлин- 
скнхъ мясниковъ 1696 г. (1Ъ., 495 § 54). 

*) Оенег. Рг1У. и. вМе-ВпеГ й. КаасЬ— и. ИеивтасЬег. С. С. М. 
У, П, 1У, № 97, § 16. Только въ 11>ле 1795 г. ограничеше отменено для 
т. наз. РгеШе1(;8^еЬег'овъ, не имевшихъ впрочемъ строго цеховой органи- 
защи. ЬашргесЫ;, ор. с, 361 ел. 

«) С. С. М. У, П, 1У, № 25 § 15 (1687 г.). 

36 



282 Ш. ыохчкяомвхй,. 

1723 г. именно говорится, что купцы и суконщики, принимаюпЦе 
крупный поставни сукна дли войскъ, не имЪютъ права сдавать ра- 
боту одному мастеру и исключать другахъ, а обязаны распределять 
ее поровну между всЬми мастерами цеха, которые такимъ образомъ 
будутъ им^ть одинаковый заработокъ ^); естественно поэтому, что, 
напр., цеховые портные очень дорожили своимь правомъ обмундиро- 
ван1я войскъ и вели иаъ-за этого права безконечные процессы съ 
полковыми портными изъ соддатъ ^). Хотя отд&[ьные мастера и мо- 
гли брать на себя поставку на арм1Ю по контракту, но они не были 
вольны помещать работу тамъ, гд^ имъ казалось выгоднее. Такъ, 
напр., по статуту шорниковъ 1735 г.| если полкъ заказывалъ бол'&е 
25 конныхъ упряжекъ, то остальная работа распределялась между 
другими мастерами, и мастеръ — подрядчнкъ только ручался за добро- 
качественность всей работы инесъ все штрафы и неустойки. За свои 
труды и хлопоты мастерь— подрядчикъ им^ль передъ товарищами 
преимущество на 10 упряжекь, если заказъ быль сдедань кавалер1й- 
скимъ эскадрономь, и на 50 при заказе отъ всего полка. Если под- 
рядчикъ тайно отъ другихъ изготовить упряжекь бол^е этой норны, 
то платить 5 ими. тал. штрафа, изь нихь 2 тал. ръ цеховую кассу, 
2 тал. въ доходь города и 1 тал. въ пользу б^дныхь ^). Еще по 

О 1Ь., р. 349. 

2) ЬагаргесМ, ор. е., 447 — спорь портняжнаго цеха сь гарнизономь 
г. Франкфурта на Одер* 1780 г. Указоиь 6 авг. 1782 г. установлено, 
что полки могутъ отдавать подряды какъ цеху, такъ и отдЪльнымъ насте- 
рамъ, и только въ 1794 г., по поводу подобнаго же спора сь гарнизономь 
г. Пренцлова, р-Ьшено было, ради единообраз1я, предоставить кройку мун- 
дирныхъ вещей полковымъ портнымъ. — По распоряжен1Ю 14 дек. 1730 г. 
ВСЁ сЬдельныя и шорныя работы для кавалерхи и драгу нь обязательно 
заказывались у цеховыхъ, а полковымъ мастерань дозволено было зани-* 
маться только починкой (С. С. М. V, II, X, АпЬ., № 32 § 17). 

^) 1Ъ., № 38 § 17. Буквально тоже самое у сЪдельныхъ дЪлъ маете- 
ровъ — № 32 § 17. Т. паз. ЗсЬ^ег^^е^ег'ы, занимавшхеся окончательной от- 
делкой холоднаго оруж1я, нн'Ьли право каждый изготовлять по заказу 
полка не бол']^е 100 пнукъ, распред'Ьляя остальную работу поровну между 
товарищами, иначе платили 10 тал. штрафа. 1Ь. № 55 § 16. Только въ 
август'Ь 1780 г. издано распоряжеше, гласившее, что требовать безусловно 
равном'Ьрнаго распред'Ьлешя полковыхь заказовь ремесленники не могутъ. 
ЬашргесЫ, ор. с, 167. 



ЦЕХОПАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУСС1И ХГШ В. 283 

распоряжешю 1790 г. старые казенные кантравты съ цехами остав- 
лены были ВЪ сил'Ь, а гд^& контравтовъ заключено не было, тамъ 
работы и заказы велено распред'Ьлать между вс^ми мастерами по- 
ровну ^). Мастеръ, взавш1й нодрадъ или даже простые заказы, кото- 
рыхъ выполнить быль не въ состоянш, обязанъ былъ заблаговременно 
заявить объ этомф цеху и отдать лишнюю работу товарищамъ и ни 
ВЪ вакомъ случае иногороднимъ и деревенскимъ мастерамъ, а т'З^мъ 
паче не Р^азсЬег'амъ и вообще никому, кто не тянетъ къ цеху ^). 
Само собою разум'Ьется, что привлекать къ себ4 заказы хотя-бы 
такими невинными, по нын'Ьшнимъ понят1ямъ, средствами, какъ пред- 
ложен1е услугъ за бол'Ье дешевую ц'Ьяу, т. е. ниже таксы, или пере- 
манивать къ себ^ подмастерьевъ и ученивовъ строжайше воспреща- 
лось, 9 штрафъ въ этихъ случаяхъ доходилъ иногда до 50 ими. тале* 
ровъ ^); но запретъ этотъ въ XVIII ст. имЬдъ силу только въ про- 
изводствахъ, гд4 преобладалъ наемный трудъ (ЬоЬпагЬе!*), регулиро- 
ванный соотв'Ьтственною таксою, тогда какъ въ прусскихъ статутахъ 
ХУ11 в. запреты этого рода выражены во всЬхъ случаяхъ и безу- 
словно, при чемъ нормой считается обычаемъ установленный въ цех^б 
разм'Ёръ вознагражден1я ^). 

1) Коу. С. С. М. Ва. УШ, 3001 ел., № 79. 

2) С. С. М. V, II, X, АпЬ., № 57 § 19.— 1Ь. № 2 § 18. Ср. Саксон- 
скШ ремесленный уставъ 8 шня 1780 г. у ОгиовГ'а, Сог. зиг. ор1^., 183 
§ 35: „Ш ет 1ппип888епо88е ойег Ме181ег шх! Ье8(;е1иег АгЬей йЪегЬаи^!;; 
80 ЫЬ ег 2а йегеп Рогйегипй ги а11егег8<; йаз АЬзеЬеп йагаи^, йазз ег йа- 
Ьеу е1пеп аггаеп 1ппип88ёепо88еп ойег М11;ше181;ег гп ИпИе пеЬше, гп г1сЬ- 
1;еп." Прусск1й 8сЬаи-0г(1пип§ 1754 г. (Коу. С. С. М. В(1. I, ИЗО, № 21 
§ 9) говоритъ, что купцы или мастера, взявш1е поставку сукна на полкъ, 
обязаны распределить работу поровну между всЬии м']^стными ворсильщи- 
ками — „ип<;ег а11е ТисЬзсЬеегег §1е1сЬ е1п1Ье11еп, йатИ ешег ш^ Лет ап- 
йегп 81сЬпеЬгеп ипй егЬаНеп кбппе, ппй 2\Vа^ 8о1сЬе8 Ьеу 50 КШг. 81га&." 

*) 1Ь., § 10. Ср. статутъ чулочниковъ въ С. С М. V, II, X, АпЬ., 
№ 14 § 19: „АисЬ 8о1 кеш Ме18<;ег 8исЬеп, ип1;ег еш-— ойег апйегку Рге- 
ЬехЬ, 8е1пеп КеЬеп — Мехз^егп сИе NаЬ^ип8 ги еп121еЬеп, ойег йез Апйеш 
АгЬе!^ оЬпе ХТгзасЬе 2и уегасЫ;еп, ипй ги 1а(1е1п, посЬ ^епхеег зешеп Мй- 
юе18(;ет (11е безеПеп аЬврапвйв ги тасЬеп", е1;с. 

*) М Меуег, ор. с, р. 179, 211, 218, 305, 334, 336, 346, 360, 363, 
375, 382, 389, 402, 404, 411, 420, 448, 454, 463, 483, 492, 499, 511, 
517 (статуты 1644—1696 гг.), 



284 Н. М0ДЧЛН0В€Б1в. 

Такъ наз. очередная работа (КеШеагЬеН) иди, лучше сказать, 
очередь въ пользованш правокъ па известный трудъ авлается въ 
цеховыхъ отношен1яхъ сравнительно нечасто и обусловлена или осо- 
бенностями даннаго занят1я, или р'Ьдвостью и нерегулярностью спроса 
на данный ремесленный трудъ или продуктъ. Если разм^^ръ спроса 
на телятину мохетъ быть выраженъ для города въ количестве одного 
теленка ежедневно^ то при существован]н въ городе н^колькихъ 
мясниковъ для нихъ необходимо установить очередь въ д'ЬлЪ продажи 
телятины, иначе самая торговля станетъ невозможною, особенно л%« 
томъ, разв'Ь что установится моноаол1я помимо всякаго уговора и 
очереди. Бакъ-бы то ни было, въ заководательныхъ источникахъ встр-Ь- 
чаются указан1я на обычай Ке1ЬеагЬе11; у мясниковъ, булочниковъ^ 
иногда у плотниковъ. Выражался-ли это1ъ обычай въ соблюдеши 
очереди между мастерами въ д'Ьл'Ь производства известной ценности, 
какъ было у столяровъ относительно постройки гробовъ ^), или въ 
дозволен1и приготовлять продуктъ въ изв^стныя времена года, какъ 
было принято убулочниковъ относительно печенья кренделей и кор- 
жиковъ разныхъ сортовъ ^), или, какъ у мясниковъ, въ вид^^ череде* 



•) С. С. М. V, II. X, АпЬ., № 6 § 9. 

2) С С. М. V, II, X, АпЬ., № 42 § 8. Впрочемъ, иеченье кренделей 
и коржиковъ цехъ ишЪеть право „е]пет агшеп Ме181ег, йа^т^^ ег ^1е(1ег 
ги кгайеп коште, аиГете 2еа аНете ги ^е&ЫЬеп.^ Ср. § 24 статута бу- 
лочниковъ г. Креимена 1643 года: „Аи1Г ёаз аисЬ детеше 81аё1 ип(1 (1ег 
ВсЬагпе йигсЬ ^яйЬге 1аЬг тИ ВгоД ипй Вешгае! уег80Г8е^ ипй Лет ВсЬаг- 
петаппе вехп ЬоЬп ^иег уоИ ^егйе, ипй аи^деЬгасМ ^егйеп коппе: 8о11еп 
1Ьгег йгеу аИе^еке гие^ккЬ Ьаскеп ипй аиГ йеп 8сЬагпе ^га^еп. 8о аЬег 
^етв^пЛ^ тсЫ (Не ^етЬге 1?осЬе аизЬаИеп коп^е, 8о зоИ ег 81сЬ аи1Г Аеп 
Боппегзи^к гит Ме181«г уегГиевеп, (1а88 йегз ^ех^ег йеп а11(1егп пасЬ йег 
геуе аЬп11йп(11ве, \пЛЬ угетв тсЫ аЬпва^еп ^1гё1, воИ ш 12 ^говсЬеп 8(гаве 
депоштеп ^егёеп, 1п80П(1егЬе11 8о11 е1п ^еёе^ 81сЬ ЬеЯе1881ееп (1а88 Ег (1а88 
8ап(;2е 1аЬг (1а8 Ьаскеп т1(;Ьаие, Упй шсЬ*, йаве Ег аИеше йеп апйега 
гит уегс1пе88 ип(1 пасЫЬеШ ё^^еп Не Магск(е 81сЬ гит Ьаскеп ап^вЬеп 
)«го11е, ипй ЬегпасЬег (Не ап(1еге 2,еИ Геуеге, ойег ап(1еге НепйеИ ип(1 Ьап- 
йегипе ^гехЬе." М. Меуег, ор. с, 173. Ср. еще статутъ булочникоэъ г. 
Цизара 1650 г., Ш, 225, 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУССШ ХГШ В. 285 

ваша ВЪ продаж* извФстныхъ сортовъ мяса ^),— отношен1е законо- 
дательства къ этому обычаю, имевшему ц-Ьлью достичь равном'Ьрво- 
еги ВЪ заработкахъ мастеровъ, является неизменно отрицательнымъ, 
и отрицан1е это мотивировано т'Ьмъ соображен1емъ, что Ве1ЬеагЬе11; 
им^етъ вредное вл1ян1е на доброкачественность и ц'Ьны продуктовъ, 
представляя лишь особый видъ монопол1и. Но ниже мы увидимъ, 
что ВЪ д'ЬлЪ поль80ван1я правами торговли обычай чередован1Я былъ 
удержавъ и признанъ законодательствомъ. 

Что касается воп1)оса о соединен1и нЬсколькихъ заняпй въ 
рукахъ одного мастера и возникающаго отсюда неравенства заработ- 
вовъ, то уже при изложен1и хода т. наз. комбинврованья цеховъ и 
„кумулящи" ремеслъ видно было, что законъ стремился идти на встречу 
новымъ потребностямъ и соглашался на уступки тамъ, гд4 он§ были 
не'зб'Ьжны всл'Ьдств1е измАненхя техники производствъ, недопускав- 
шаго прежней спещализащи ремесленныхъ областей. Д'Ьло соединешя 
производствъ было поставлено въ непосредственную зависимость отъ 
государственной власти и базъ ея разр^шенхя не допускалось ни для 
мастеровъ, ни для ц-Ьлыхъ цеховъ. Хотя послЬднимъ и разрешено 
было иногда им'Ьть одну обилую кассу и общхя собран1я или т. наз. 
Мог^епзргасЬеп, но такое соединен1е не касалось самаго производ- 
ства. Если и допущены были иногда взаимные уговоры н'Ьсколькихъ 
цеховъ о работахъ рг1уа11уе и соти1а11уе, то для этого во всякомъ 
случал* нужно было королевское соизволен1е, которое давалось лишь по 
изсл*дован1и дйла ^). Что относилось ко всЬмъ цехамъ вообще, то еще въ 
большей м^р* касалось отд-ЗЬльныхъ мастеровъ. По исконнымъ цеховымъ 
традищямъ, мастеръ долженъ былъ им'Ьть положен1е самостоятельнаго 
производителя, работающаго въ собственной мастерской за свой страхъ 
и счетъ собственными оруд1ями и на свой капиталъ, при ограничен- 
номъ участ1и подручныхъ рабочихъ силъ. 11орабощен1е одного мастера 
другимъ въ экономическомъ отношенш, низведен1е мастера до уровня 
несамостоятельнаго рабочаго и!^^вс•Ь т* явлен1я и прхемы экономиче- 



1) С. С. М., У, II, X, № 8. Ср. М. Меуег, ор. с, 360, 495. Какъ 
видно изъ одного указа, приведеннаго у Лампрехта (ор. с, 434) КехЬе-- 
8сЫасЬ(;еп существовало въ г. Стендал* еще въ 1792 году. 

^) ЬатргесМ, ор. с, 107, 



286 Н. 1С0ДЧАН0ВСВ1Й. 

ской борьбы, которые способны привести въ этому результату, отвер- 
гаются старыми цеховыми статутами, какъ сощальное зло, достой- 
ное навазан1я и всяческаго пресд^довашя. Всл^дствхе этого, возвы- 
шеше мастера надъ его товарищами всегда казалось цеху подозри- 
тельнымъ и опаснымъ, и мал'Ьйш1й намекъ на эксплуатащю мастеромъ 
труда его товарищей возбуясдалъ опасен1я и разсл^дован1е д'1ла. Вотъ 
почему въ мастерской даннаго ремесленника не дозволено было рабо- 
тать никому вром% самого хозяина и его рабочихъ, мастерамъ вос- 
прещено работать въ компан1и за общ1й счетъ и рискъ, ссужать 
другъ друга матерьялами и даясе деньгами и расплачиваться за это 
работою, ссужать другъ друга рабочими и учениками ^),--во всевгь 
этомъ цеховые союзы вид'каи подчинен1е неимущаго и слабаго бога- 
тымъ и сильвымъ. Точно также воспрещено было пршбр'бтать зваше 
мастера въ двухъ разныхъ цехахъ и такимъ путемъ соединять право 
на заняпе двумя ремеслами, равнымъ образомъ нельзя было реме- 
сленникамъ записываться и въ купечесБ1я гильд1и ^), и всЬ просьбы 
мастеровъ о предоставлен1и имъ льютъ въ этомъ отношен1и встр'Ьчали 
отказъ еще въ 90-хъ годахъ XVIII в. Запреть соединенхя н4сколь- 
кихъ ремесленныхъ спещальностей въ однихъ рукахъ былъ основнымъ 
началомъ ремесленной политики Прусс1и орошлаго стол^т1Я. Изв^стно^ 
что кор. Фридрихъ II въ ц4ляхъ улучшен1я ремесленнаго производ- 
ства вздумалъ было воспретить ремесленникамъ даже занятхе землед']^- 
Л1емъ и садоводствомъ (распор. 19 сент. 1765 г.), но въ 1783 г. это 
безумное запрещенхе было отм'Ьнено, такъ какъ, по словамъ указа, въ 
мелкихъ городахъ ремесленникъ не можетъ существовать однимъ ре- 



*) С. С. М. V, II, X, АпЬ., № 44 § 16 (статутъ Бранденбургскихъ 
сыромятниковъ 1735 г.). Ср. М. Меуег, ор. с, р. 249 § 15 (ст. пивова- 
ровъ г. Зальцведеля 1653 г.), 314 § 49 (см. кожевниковъ Виттштока, 
Пригница и Руппина 1678 г.), 358 § 22, 25, 46 и 47 (ст. булочниковъ 
г. Галле 1683 г.), 376 § 25 (ст. ножевщиковъ г. Галле 1685 г.). 

*) А11е. НапйеЬзогйпипв V. 16 N07. 1716, § 11, у Лампрехта, ор. с, 
188. Лишь въ рЪдкихъ случаяхъ допускались исключен1я изъ общаго пра- 
вила, какъ напр. для суконщиковъ г. Нейруппина въ 1787 г. При этомъ 
мастерамъ воспрещено было также тянуть къ цехамъ другихъ провинщй, 
не говоря уже о цехахъ заграничныхъ. 



Де^оЬая система Ь'Ь ПРУССШ 5СУ1П 6. 2б7 

ц. кесломъ ^). Не воспрещено было ромесленникамъ заниматься извозомъ 
,1^ и вс^ми тЪыя занят1ями, воторыя обусловлены были влад^Ьшемъ т. 
ц^ наз. ]и8 геа1е, Веа1еегесЫ;1вке11;у какъ то, пивоваренхемъ, виновуре- 
,1^ нгемъ, содержан1емъ трактировъ и вабавовъ и т. п. Во всЬхъ дру- 
гихъ случаяхъ для расширен1я круга занят1й требова.![ась спещальная 
правительственная концесс1я, которую нужно было оплачивать день- 
гами ^). Дал']&е; мастерамъ воспрещено было по общему правилу всту- 
пать въ компанш съ посторонними цеху лицами ^); но во второй 
ПОЛОВИН'^ XVIII в. это ограничен1е оставлено было едвали не для 
однихъ лишь чулочниковъ. Такъ какъ въ интересахъ производства 
привлечен1е къ ремеслу постороннихъ капиталовъ было въ высшей 
степени необходимо, ибо скудные достатаомъ мастера свободными 
капиталами не влад']&ли, токупцамъ не возбранялось въ ХУШ в. вступить 
въ компан1Ю съ мастерами, если только послЪдн1е уже не принимали 
непосредственнаго участ1я въ производств*; другими словами, разъ 
цеховой мастеръ переходилъ въ положен1е предпринимателя, снабжав- 
шаго своихъ товарищей работой и матер1аломъ и получавптго отсюда 
предпринимательсшй барышъ, то законъ дозволялъ ему увеличивать 
свои средства путемъ кредита или товарищества съ купцомъ— капита- 
листомъ, но въ тоже время законъ разсматриваетъ такого мастера 
уке не какъ ремесленника въ собственномъ смысл* и стремится огра- 
ничить его конку ренщю съ товарищами въ д-Ьл* производства. По- 



^) ЬашргесМ, ор. с, 198. 

2) Иногда правительственныя концессш частнымъ лицамъ прямо огра- 
ничивали права мастеровъ на занят1е побочными промыслами. Такъ въ 
концесйи Андрею Крейну 1708 г. (С. С. М. У, II, II, 141—148, № 67 
§ 9) именно сказано, что многхе мясники занимаются также ремесломъ 
каменьщиковъ, а зимою, когда у каменьщиковъ работы нЪтъ, собираютъ 
щетину и д'Ьлаютъ щетки для продажи. Теперь это было мясникамъ строго 
воспрещено, а нм'Ьвш1ЯСя уже въ запасЪ щетки велЬно продать Крейну. 

«) N07. С. С. М. Вй. У, ТЬ. II, 1773 г., 67-88— статутъ чулочни- 
ковъ графства Маркъ. Любопытно, что чулочникамъ вообще воспрещалось 
работать иначе какъ за свой счетъ или для своихъ товарищей по цеху, 
подъ угрозою 10 тал. штрафа. Въ статут* 1734 г. (С. С. М. У, II, X, 
АпЬ., ;№ 14 § 20) этихъ ограниченхй, направленныхъ очевидно къ под- 
держашю самостоятельности мастеровъ чулочнаго цеха, не содержится. 



288 н. нолчАновсшй. 

этому мастерамъ разрешено было снабжать своихъ товартщей матерь- 
ялами и оруд1ями лишь въ томъ сдуча'Ь, если первые вм'Ьли право 
вести торговлю чужими товарами, т. е. если они были въ н'Ькоторой 
степени купцами — предпринимателями ^); только въ суконныхъ про* 
изводствахъ, въ интересахъ воаможваго ихъ расширен1я, такого огра- 
ничешя установлено не было. Точно также, если лицо, цеху посто- 
роннее, даетъ только капиталь ремесленнику и выговареваетъ себ^ 
известную прибыль иди ренту, сораамЬрную съ выгодами производ- 
ства, то такая сд&[ка не воспрещалась закономъ ^). Но такъ какъ, 
съ другой стороны, законъ стремился оградить и доходы гильдейскихъ 
купцовъ, то ремесленникамъ различннхъ цеховъ воспрещено было 
устраивать общ1я лавки для торговли продуктами разныхъ ремеслъ 
(распоряж. 6 ноября 1790 г.); сл'Ьдовательно, устройство магазнновъ, 
столь сильно повл1авшее въ XIX в. на упадокъ экономической само- 
стоятельности ремеслевниковъ *), не допускалось для цеховыхъ маете- 
ровъ. Законодательство въ изв'Ьстпой степени поддерживало еще р&- 
кую грань между ремесленвикомъ и купцомъ и не отвергая безу- 
словно перехода отъ одного заняпя къ другому, оно однако же не 
допускало, вообще говоря, соединен1я зтихъ заняпй однимъ лицомъ: 
ремесленникъ долженъ быть или предпринимателемъ, или работникомъ, 
продающимъ продукты своего труда, — таковъ былъ явно или]тр11С1(е 
выраженный принципъ законодательства. Но очевидно само собою и 
не требуетъ пояснешя, что законъ не препятствовалъ возвышешю 
мастеровъ передъ ихъ товарищами путемъ выставлен1я впередъ капита- 
листическаго момента и превращен1я другихъ ремесленниковъ въ не- 
самостоятельныхъ рабочихъ, трудившихся надъ чужимъ матерьяломъ 



1) ЬашргесМ, ор. с, 186. 

2) ХЬ., 180. 

*) а. 8сЬто11ег, 2иг ОевсЬ. й. <1еи18сЬеп К1е1П8е\^егЬе 1т XIX. 1аЬг- 
Ьип(1ег1;, 229 ел. Впрочемъ, устраивать цеховые склады не возбранялось 
(ЬатргесЫ, ор. с, 182), и Лампрехтъ именно указываетъ на существова- 
ше, напр., общецеховыхъ мебельныхъ мага^иновъ (1Ь., 512). ДЬло лишь въ 
томъ, что ремесленники по общему правилу не могли иревращаться въ 
лавочиивовъ въ настоящемъ смысл'Ь слова, не ин^^ли права соединять въ 
своихъ магазинахъ всевозможныхъ товаровъ или вообще торговать чужими 
произведешями, за исключешемъ точно указанныхъ въ закон^Ь случаевъ. 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУСС1И ХУШ В. 289 

В: чужими оруд1ями. Особвнно въ твацкихъ пройзводствахъ этому Про- 
цессу паден1а самостоятельности мастеровъ не тольво не было пре- 
ПЯТСТВ1Й со стороны закона, но, наоборотъ, посл'Ьдн1й даже ускорялъ 
его развипе: зд'Ьеь преобладала забота о расшйрен1и мануфактуръ; 
расаред&свтелъный моментъ въ индустр1и сознательно, чаще безсозна- 
тельно оставленъ былъ завономъ безъ ввиман1я. Т^ ограничешя ста- 
рой цеховой системы, которыя имФли ц'блью установить возможное 
равенство въ ваработкахъ мастеровъ, хотя и отразились въ генераль- 
выхъ статутахъ ') и посл^дующемъ завонодательста'1, но лишь на- 
сколько д&[0 шло о спец1ально-ремесленныхъ въ узкомъ смысл'Ь слова 
отяошев1яхъ; гд^ на сцену выступала потребность въ постороннемъ 
вапитал'Ь, тамъ законодательство постепенно открывало достаточно 
широк1й просторъ предпринимательскому моменту, который съ пол- 
ною силою выступилъ въ домашнемъ производстве, получившемъ столь 
широкое развитхе въ Прусс1и именно въ ХУШ в. Именно въ области 
домашнихъ производствъ цеховая организащя труда была ослаблена и 
потрясена всего бол^е и удержалась лишь въ незначительныхъ чер- 
тахъ, такъ сказать въ вид% исключен1я, допускаемаго по спец1альнымъ 
поводамъ. Законодательство, даже поддерживая цеховую организащю, 
стремилось главнымъ образомъ къ упрочешю и расширен1ю произ- 
водствъ, но систематическихъ и сколько нибудь широко захватываю- 
щихъ м-Ьръ къ поддержан1Ю экономической самостоятельности отд'Ьль- 
наго ремесленника, къ тому, чтобы гарантировать ему обладанхе не- 
обходимыхъ запасовъ, оруд1й и капитала, въ Прусс1и ХУШ в. выстав- 
лено не было. Если исключить казенные склады шерсти, хл'Ьбные 
магазины и пожалуй еще мелк1я субсид1и отд'Ьльнымъ мастерамъ отъ 
правительства, то можно сказать безъ опасен1я ошибиться, что забота 
о поддержан1и самостоятельности ремесленнаго люда сказывалась лишь 



1) Такъ, напр., § 17 генеральнаго статута мастеровъ раша и глад- 
кихъ матер1й Вранденбурга (С. С. М. V, II, IV, № 97) гласитъ: «Нхет- 
пасЬв^ 8<;еЬе1 2\^аг ешеш зейеп Ме18(;ег, йег Ьеу МхМеШ 181;, аисЬ Ггеу. 8е1пега 
М1(;ше181ег тИ \\Го11е гп уегк^еп, иий \^еш1 ег п1сЬ1 йг 81сЬ ги агЬе1<;еп 
ЬШе, Шт АгЬех^ ЬшгидеЬеп; е8 ти88 аЬег сНе АгЬей т!^ йет Ь11и8еп 
УОШ 8ап1;2еп Ое^егске, апвегодепег та88еп, (1е*егт1шг*еп ЬоЬп Ье2аЬ1е<;, 
ойег ^«гМпдепЫк йхе уог8е8е<;21;е 81;гаЙГе (1 тал.) уоп йепеп Соп<;гаУеш- 
ед1еп Ьеу0е1;г1еЬеп ^егйеп." Ср. также ЬатргесЬ^, ор. с, 683. 

37 



290 н. модчАномяцй. 

въ тбхъ постаяоыешяхъ, которня всец'&ю ввросп на почв4(^ старо- 
цеховой систаш и огь нея были заимствовавн, и ничего новаго отъ 
себя въ этомъ случа'Ь ааководательство не внесло, а наобороть, рн- 
домъ съ отикъ допуствло тав1Я нормы, при жоторыхъ для предприни- 
матехьсваго момента въ ремесленномъ д^лЪ представлялся ивв^^ннй 
просторъ. Хотя такимъ образомъ староцеховыя нормы в огранвчешя, 
им^вш1я въ ввду не допускать воввышев1я одвихъ мастеровъ надъ 
другвмв, и потеряли въ свльной степенв свое былое реальное значе- 
те, но въ интересахъ полноты изучешя мы разсмотримъ еще вкратце, 
кавъ они отразвлвсь в въ остальныхъ своихъ подробностяхъ на доре- 
форменномъ законодательстве Прусс1и, ибо и въ перюд'Ь упадка це- 
ховая система ц'Ьпко держалась за свои исконныя начала и учрек- 
дешя, и въ перюд'Ь упадка носила на себ^ неизгладимую печать сво- 
его происхоавдешя. 

Кроме возможности для мастера перейти въ положен1е предпри- 
нимателя, былъ еще признанный завономъ обычай^ въ силу вотораго 
между мастерами тавже могло установиться значительное неравен- 
ство въ достатвахъ и заработвахъ. Хотя, по общему правилу, реме- 
сленнивъ долженъ былъ жить плодами ру&ъ своихъ ^), но для под- 
держки заработвовъ некоторымъ цехамъ дозволено было заниматься 
продажей и чужихъ товаровъ, точно указанныхъ въ привилег1и ^), 
хотя бы товары эти вовсе выходили изъ пределовъ цеховой спещаль- 
ности. Тав1е привилегированные цехи назывались торговыми (Ьапс1е1пс1е 
Напй^егке). Изъ нихъ одиннадцать цеховъ къ концу XVIII в. могли 
торговать известными товарами, выходящыми изъ цеховой вомпетенщи; 
мастерамъ другихъ семи торговыхъ цеховъ разрешено было торговать 
только товарами своей спещальности, хотя-бы товары эти были изго- 
товлены мастерами заграничными или иногородними; т. е. мастерамъ 



1) С. С. М. V, П, X, № 5. — 1Ь. У, II, УП, ]« 7, — 1Ь., У, II, 1У, 
№ 79.— 1Ь. У, II, X, АпЬ., № 2 § 12, № 12 § 8, -^ 20 § 17, № 35 § 8. 
№ 49 § 8, № 59 § 8.— Коу. С. С. М. Вй. У III, 1790 г. № 79.— ЬатргесЬ^, 
ор. с, 47, 273, 428, 524, 535 ел. 

2) С. С. М. У, II, X, АпЬ., № 13 § 8, № 19 § 15, № 21 § 9, № 22 
§ 9, № 30 § 9.— I Соп*. С. С. М. № 14, 17 ц 27.— ЬатргесЫ, ор. е., 47, 
367, 478, 524, 59?. 



ДЕХОВАЯ СИСТЕЙА ВЪ 11РУСС1И ХУШ Ё. 291 

дозволялось перекупать и перепродавать ремеслевный товаръ. ВсФ 
остальные мастера, если не им'Ьли спещальныхъ концесс1й, должны 
были жить личнымъ трудомъ и продавать только ими самими изготов- 
ленный товаръ ^). Но и ВЪ случаяхъ дозволенной покупки чужихъ 
или привозимыхъ товаровъ между м'Ьстными мастерами соблюдалось 
известное равенство ^). Чтобы покончить зд^сь же съ вопросомъ объ 
организац1и торговыхъ отношевхй цеховъ, прибавимъ^ что законода- 
тельство стремилось установить равенство и въ условхяхъ сбыта това- 
ровъ каждымъ мастеромъ. Ером% запрета разносной торговли, пере- 
маниванья покупщиковъ, понижен1я ц^нъ въ ущербъ товарищамъ, 
спещальныя распоряжетя уравнивали для вс^хъ мастеровъ шансы 
рыночной торговли и сглаживали слишкомъ убыточный для отд^ль*- 
ныхъ лицъ рыночный конъюнктуры. Какъ въ д'Ьл'Ь закупки сырья, 
такъ и продажи своихъ произведен1й мастера не им'Ьли права конку- 
рировать другъ съ другомъ, такъ какъ соперничество считалось не- 
приличнымъ между собратьями по ремеслу '). Но интересы собрать- 
евъ яетбЪткяо сталкивались враждебно, и законъ и обычай приб'Ь- 
гали къ двумъ главнымъ оруд1ямъ примирен1я: къ установленш оче- 
реди въ пользовав1и даннымъ правамъ или къ жреб1евк^. По общему 
правилу, цеховые мастера въ обыкновенное время могли держать 
только по одной лавк%, гд'Ь и сбывали свои произведен1я; торговать 
въ двухъ м'Ьстахъ одновременно, устраивать на улицахъ кром'6 лавокъ 
еще особые лотки или рундуки было строго воспрешено именно съ 
ц'Ьлью оградить интересы б^дн'Ьйшихъ мастеровъ ^). Если на нед'Ьль- 



1) а С. М. V, II, X, АпЬ., ]« 2 § 18. 

*) См. напр. С. С. М. V, II, X, АпЬ., № 12 § 8. „8о1(;е 81сЬ аЬег т- 
*га8еп, йазз бгетйе К1етЬтйег)«гаагеп йепеп Ыезхвеп 2ш1ЙгМеЫегп гиве- 
йЬге^ ^«гйгйеп, кап 8о1сЬе8 1П801?е1(; г^аг ег1аиЬе(; веуп; Ее тйззеп аЬег 
йхезеШе 8о1сЬе ип1ег 81сЬ 1Ье11еп, ойег йазз 81е йауоп п1сЬ18 ЬаЬеп ^о11еп, 
81сЬ егЫагеп. К1етап(1 аЬег 801 8о1сЬе ^^ет^е апкоттеп(1е АгЪеК аешет 
М11;те18(ег Ь1е8е1Ь8(;еп уегЬа1еп (81с), зопйегп а11е Ма1 Ьеу ешет В1;Ыг. 
8*гай, 8о1сЬе йет Напй^егке кипЛ тасЬеп." По статуту токарей, закупка 
привозимыхъ изви^ товаровъ этого ремесла производится за счетъ всего 
цеха старшиною. 1Ь., № 2 § 18. 

») См. 1Ь. № 16 § 20. 

*) 1Ь., № 14 § 20. Ср. Магрегдег, ВевсЬгехЬипд йе8 ТпсЬтасЬег — 
Нап<1?гегскв (Вгевйеп и. Ьрг., 8. й.), р. 61, уставъ ворсидьщиковъ 16 ст., 



292 Н. М0ЛЧАН0ВСК1Й 

ныхъ или годовыхъ ярмарЕахъ мастера предпочитали торговать не въ 
лавкахъ при домахъ или мастерскихъ, а въ особыхъ балаганахъ на 
рынк'Ь, но лавки должно било закрывать ва время; бол^ одного ба- 
лагана на ринк* нельзя было держать, чтобы ,друг1е мастера ве 
лишились всл'Ьдств1е этого пропитан1я" ^). Этого мало. Такъ какъ 
м^та торговли на рынкахъ представляютъ неодинаковыя удобства и 
выгоды для сбыта товаровъ, то въ ц'Ьляхъ раввом^Ьрности посл'Ьдняго 
существовалъ признанный закономъ обычай пер10Дическаго общаго 
передала этихъ м'Ьстъ ^), аналогичный съ перед^ломъ земель въ седь- 
екихъ общинахъ. Если мастеровъ было бол4е, нежели на рынк'Ь могло 
пом^^иться лавочекъ, то между первыми установлено было чере^ 
доваше ^). 

Въ статутахъ встречаются указан1я и на друпя м^ры къ обез- 
печешю за членами цеха изв'Ьстной высоты и равном^рвости зара- 
ботка. Особенно часто находимъ указан1я на взаимные уговоры ма- 
стеровъ относительно высоты возваграждев1Я за работы по заказу н 
вообще во вс']Ьхъ тЬхъ случаяхъ, гдЬ плата не была установлена 
таксами^ которыя, какъ мы ввд'^ли, ве могли быть введены повсюду. 
Къ уговорамъ этимъ законъ относится безусловно отрицательно. Пред- 
полагалось, что истинная, справедливая оц'Ьнка стоимости труда дол- 
жна быть предоставлена не произволу цеховъ или частныхъ лицъ, л 
регулироваться или центральною властью^ или соглашен1емъ магистра- 
товъ съ цехами. Но если произволъ отвергался тамъ, гдЬ велъ бъ 
эксплуатацш публики, то, по теор1и, не должно было быть м^та 
ему и тамъ, гд'Ь необходимымъ сл4дств1емъ этого былъ ущербъ для 
цеховыхъ мастеровъ. Поэтому, устанавливая общимъ правиломъ, что 
мастеръ воленъ продавать товаръ по какой угодно низкой ц'Ьн'Ь} и 
отвергая въ этомъ д^л* уговоры ремесленниковъ ^), законодательство 



§ 14: „ВатИ (Не аппеп Ме181ег уоп йеп КехсЬеп П1СМ еапШкЬ уегйгисИ; 
^егйеп, 80 8о1 кет. Ме18*ег шеЬг ЬоЛеп йапп ешеп т йег 81ас11; ЬаЬел.^ 
Ср. ЬатргесЫ, ор. с, 182. 

О С. С. М. У, II, X, АпЬ., ;№ 14 § 20, № 22 § 16, № 42 § 8. 

2) 1Ь., № 12 § 17. Ср. М. Меуег, ор. с, р. 303 § 23 и 24. 

8) С. С. М. У, II, X, АпЬ. № 42 § 8. Ср. М. Меуег, ор. с, Ш. 

*) Коу. С. С. М. ва. У, ТЬ. II, 1773 г. № 16 § 27 и С. С. М. У, 
II, X, АпЬ., № 42 § 8. 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУССШ ХТШ В. 293 

допускаетъ вакъ разъ противоположное начало тамЪ) гд% р'Ьчь идетъ 
собственно о платной работе по заказу или найму (д. ЬаЬпагЬе!!). 
Начало это превосходно выражено въ уставе 1754 г. для шерстаныхъ 
ороизводствъ. Д^о въ томъу что установлеше однообразныхъ таксъ 
для всего государства или даже отд'Ьльныхъ провинц1й оказалось въ 
в&соторыхъ производствахъ невозможнымъ, и разр^шен1е вопроса было 
предоставлено магистратамъ по уговору съ цехами; но каково-бы ни 
было разнообразхе мЪстныхъ условхй, платная работа въ каждомъ 
цехЪ должна была им^ть одинаковую норму вознагражден1я и мае- 
теръ не долженъ былъ пользоваться зд^сь преимуществомъ передъ 
товарищами, ч^мъ-бы оно ни достигалось. ^Такъ какъ н'Ькоторые 
мастера, гласить помянутый указъ, съ ц&1ью привлечь къ себ^ по- 
больше работы апретвруюгь сукно для купцовъ и суконщиковъ за 
плату ниже установленной и такимъ образомъ отвлекаютъ заказчи- 
ковъ отъ своихъ сотоварищей и лишаютъ ихъ пропитан1я, то впредь 
воспрещается такъ поступать подъ угрозою 50 ими. тал. штрафа и 
строжайше подтверждается, что вс1Ь ворсильщики и апретурщики су- 
конъ въ каждомъ отд^ьномъ городе обязаны брать одинаковую ра- 
бочую плату ^ ^). Такое требован1е очевидно вытекало изъ исконныхъ 
правовыхъ ВОЗЗР&Н1Й н'Ьмецкихъ ремесленниковъ, глубоко коренилось 
во вс'&мъ стро^ ихъ жизни и П0НЯТ1Й, и потому запреты уговоровъ о 
высоте платы за работу и ц^нъ товаровъ, должно думать, не имЬли 
реальнаго значешя: вся цеховая организащя была направлена къ 
поддержке рабочей платы на извЪстномъ уровне, и пока цехи суще- 
ствовали юридически и влад'Ьли значительными принудительными пра- 
вами относительно своихъ членовъ, до т^хъ поръ обычай тайныхъ 
уговоровъ искорененъ быть не могъ; осуществлен1е уговоровъ было 
тЪмъ легче, что, какъ увидимъ ниже, Пруссше цехи им'Ьли каждый 
незначительное число членовъ и слЬдовательно взаамый надзоръ былъ 
вполн*! возможенъ и удобенъ. 

Зд^сь нам'Ьчены главв^йшхя изъ тЬхъ м'1ръ, путемъ которыхъ 
цехи, преобразованные новымъ законодательствомъ, стремились уста- 



Коу. С. С. М, Ва. I, 1764 г. р. ИЗО, № 21 § 10. Купцы, изъ 
корнетол1)б1я понуждаюпце мастеровъ работать ниже таксы, штрафуется 
въ 100 имп. тал. 



294 н. молАновсшй. 

новить между своими членами возможное равенство въ заработкахъ ^), 
насколько размерь послФднихъ вависЬлъ отъ соедивен]я вь отхЬль^ 
ннхъ мастерекихъ рабочихъ силъ, отъ условМ сбыта ремесленннхъ 
товаровъ н отъ размера вознапшждеяи! ремесленнаго труда. Намь 
остается взглянуть на мФры, оутсмъ которнхъ цехи и законодатель- 
ство такъ иди иначе регулировали издержки ремесленнаго производ- 
ства, и загЬмъ очертигь организацю отношен1й подмастерьевъ иуче- 
никовъ. Если въ д^§ регулироваяья отношен1й рабочей платы и ео- 
единен1я рабочихъ силъ въ рукахъ масюровъ Прусское законодатель- 
ство ХУШ в. стоить въ общемъ на ночв^Ь староцеховыхъ ар1емовъ, 
то тамъ, гд% шелъ вопросъ о А0ставлен1и производите.1Юдешеваго сырья, 
это явлен1е заметно еще въ ббльшей степени. По взгляду закона, 
сырье должно принадлегкать м^Ьстнымъ производителямъ всец&ЕО и 
исключительно и доставаться инъ на возможно льготннхъ услов1яхъ. 
Однимъ изъ такихъ услов1й считалась непосредственность купли — 
продажи матерьяла, безъ учасТ1я третьихъ лицъ. Стремлен1е устра- 
нять посредничество, а также недопустить вывозъ сырья заграницу 
еь большою последовательностью сказывается въ законодательстве 
ХУШ в. РанФе на пути этой политики стояли дворянск1я привилепи, но 
когда при кор. Фридрихе-Вильгельме I имъ нанесенъ быль ударъ^ 
борьбу пришлось вести не столько съ сословными притязан1ями, сколько 
съ контрабандой во веЬхъ видахъ и формахъ, съ обширнымъ клас- 
сомъ посредннковъ— капитал истовъ или скупщиковъ на чуж1я деньги, 
создавшихъ себе выгодный промыселъ изъ борьбы съ господствовав- 
шей системой запретовъ. 

Можно было-бы, на основанш оффищальныхъ данныхъ, провести 
последовательную параллель между основными началами политиви 
средневековыхъ городскихъ общинъ и законодательствомъ ХУШ в. 
относительно произведенхй местной добывающей промышленности, но 



^) Что касается запретовъ ввоза ремесленннхъ произведешй, то а не 
хоснулея здесь этого предмета, во первыхъ, потому, что отчасти онъ уже 
бнлъ затронуть въ предшествующихЪ главахъ; во вторылъ, онъ могъ-бн 
бшъ подробно разработанъ только въ исторш меркантильной системы въ 
Пруссш, между темъ здесь идетъ речь о преобразованхи цеховыхъ ннсти- 
тутовъ и обычаевъ подъ вл1дн1емъ мервантнльнаго законодательства^ 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУССХИ ХП11 В. 295 

вопросъ этотъ потребовалъ бы обширнаго взучен1я. Для нашей спець 
адьной задачи достаточно знать^ что стремясь доставить сырье иЪст^ 
ному ремесленнику на возможно выгодныхъ услов1яхъ, законодатель' 
ство приб']&гло къ тЪмъ самымъ м^рамъ, которыя практиковались це- 
хами въ средн1е в'Ька. По общему правилу, сырыя проивведен1я страны 
принадлежали м11стнымъ рабочимъ— ремесленникамъ и зат'Ьмъ фабри- 
вантамъ ^). Седьсые владельцы запасовъ обязаны были везти свое 
сырье въ города и, исключая вольннхъ ярмарокъ, продавать его только 
лицамъ, которыя сами же его и обрабатываютъ ^). Это основное тре- 
бовавхе, явно или 1юр11с!(е выраженное закономъ, естественнымъ об* 
разомъ влекло за собою два сл^дующихъ^ вапретъ вывоза сырья за- 
границу и запретъ торговли сырыми нролуктами для лицъ, не зани- 
мающихся ихъ переработкой. Исключая хл'бба и скота, которые доз- 
волено было въ н'Ькоторыхъ случаяхъ, напр., при обильномъ урожа'Ь, 
вывозить заграницу, кажется нельзя указать ни одного сырого прод}'кта, 
вывозъ кохораго не былъ бы воспрещенъ на протяженш XVIII ст. 
Такимъ путемъ, по современнымъ понят]ямъ, въ стране удержива- 
лась рабочая плата. Само собою понятно, что фискальный ивтересъ 
игралъ зд^сь главную роль. Акцизный надзоръ былъ ц&шкомъ осно- 



>) С. С. М., У, II, IV, № 3 (1581 г.), № 5 § 1 (1593), № 6 (1594), 
№ 11 (1657), № 19 (1677), № 28 (1690), № 31 (1695), № 39 (1714), №40 
(1714), № 41 (1714), № 45 (1715), № 47 (1716), № 53 и 54 (1717), № 61 
(1719), № 87 (1727). — С. С. М. V, II, II, № 18 (1650), № 82 (1724).— 
С. С. М. V, II, X, АпЬ., № 4 § 18. — ЬатргееМ, ор. е., 188, 276, 314, 
338, 541 (1770—1794 г.). 

*) Это правило точно выражено уже въ указ* 1581 г. (С. С. М. V, 
II, IV, р. 207): „Ппй апГепбКсЬеп воИеп ипвеге Ьапйгейег йеп еш^оЬпегп, 
Р&гЬегп, ВсЬиИгеп, Раигеп, бсЬеЯГет 1п Пескеп ипй Вогйегп т ишегп 
Ьапйеп упй ип(;ег ^^еп Ьегех^еп Лев Ог^Ьв Ьеу оЬ^етеИеп упзегп 8(;е(11;еп, 
ЗегНсЬ уог йег ВсЬоггей Ьеу техЛип^е упвег всЬ^егеп зГгайе упй товпайе 
егпвШсЬ апкипйх^еп уп(1 ^вЫбАеп, ЬхпЙго з'ге ^оНе аи88егЬа1Ъ йег &е1еп 
ДаЬгтагск(е П1етап(18 апс1ег8 а11е1пе депеп, ^е1сЬе (ИевеШе 8е1Ь8(; уогагЪе!- 
(еп, гикоттеп ги 1а88еп, ойег(11е ТУоИе (1ет а1<;еп ^еЬгаисЬе пасЬ, 1а сИе 
&Ш1е Ш Не 'вУ'осЬеттагск^е ги ШЬгеп, упй аИа йен 'вУ'оПеп^еЬет упй 
тсЫ йеп УогкеиЯегп посЬ апйегп Ьеу уогкв* йег ТУоЦе упй СгеМ48.** Это 
правило почти дословно воспроизводится въ аосл^дующихъ ^оЦ — ЕШс^е* 



296 Н. М0ЛЧАН0ВСВ1Й. 

ванъ на предаоложев1и, что вся промышленная д'Ьятельность сосредо- 
точена въ городахъ и что вывозимые отсюда переработанные продукты 
подвергаются обложен1ю; свободный вывозъ сырья грознлъ ущербомъ 
вазн'Ь, и 8тнмъ же объясняются частые н строг1е запреты сельскому 
духовенству и дворянству заниматься торгово-промышленною д'Ьятель- 
ностью: городсые промыслы несли свою дань фиску прямо и непо- 
средственно, сельсше — только косвенно, черезъ гЬже города. Уже 
указы ХУ1 в. противъ вывоза шерсти достаточно выясняютъ д^о съ 
этой стороны, а посл'Ь введен1я общихъ акцизовъ во второй половине 
ХУП в. запреты конечно усилились и умножились. Громадное число 
запретительныхъ указовъ само по себ'6 доказываетъ, что вывозъ трудно 
было устранить на практик11, такъ какъ при сильномъ спросе загра- 
ницу и слабомъ развит1И м1^стной обработывающей промышленности 
контрабандисты получали огромную прен1ю, передъ вл1ЯН1емъ которой 
не можетъ устоять самый стропи надзоръ. Каждый запретительный 
указъ обыкновенно перечисляетъ вс^^ предшествующ1е и тутъ же жа- 
луется на неисполнен1е ихъ ^). При этомъ постоянво приводятся на- 
рекан1я ремесленниковъ на вывозъ и просьбы ихъ о возобновленш 
запретовъ; такимъ образомъ, указы выражаютъ стремлешя ремеслен- 
никовъ, совиавш1я невидимому съ интересами фиска, всл'1дств1е уже 
изв^стныхъ намъ причинъ. Такъ какъ предполагалось, что все м'Ьст- 
ное сырье должно быть обработано въ стран'Ь, то дозволять его вы- 
возъ значило-бы сод'1йствовать об'6днен]ю подданныхъ. Поэтому нака- 
зан1я за противозаконный вывозъ постепенно усиливаются, отъ кон- 
фискащи и легкихъ денежныхъ взыскан1й законъ переходитъ къ угро- 
замъ тюремнымъ заключен1емъ и даже виселицей ^). Признано необ- 
ходимымъ статистически изсл'бдовать вопросъ о среднемъ разм'бр^ 
перерабатываемаго сырья, съ ц^ью урегулировать предложен1е и 



О С. С. М. У, П, П, №№ 1, 2, 3, 6, 7, 10, 11, 14, 18, 19, 23, 30, 
32, 36, 38, 43, 46, 55, 59, 74, 82 (1535 — 1724). — С. С. М. V, П, IV, 
№№ 4, 26, 31, 39, 40, 44, 59, 61, 64, 75, 80, 91 (1583 — 1731). — Ьаш- 
ргесЬ*, ор. с, 274, 338, 538, 565 (1761—1795). 

2) Указъ 23 мая 1723 г. противъ вывоза шерсти въ С С. М. У, II, 
1У, р. 354 ел. За вывозъ льна и пряжи еще указы 1761 и 1783 г. гро- 
зили заключетеиъ въ крепость. ЬашргесЫ, ор. с, 274* 



ЦЕХОВАЯ СИ0ТЕ1а ВЪ ПРУССИИ ХУШ в. 297 

ц4ны сырыхъ продуктовъ ^), Е уже въ 1732 г. аао^ованы въ этомъ 
снысд^ подробные давныя отъ н']^ко1юрыхъ проввящадьныхъ палатъ % 
Дальн'Ьйш1я м4ры вор, Фридриха II въ томъ же направленш доста- 
точно иавЬстны^ и устройство вазенвнхъ складовъ сырья для снаб- 
жен1я б^^да'Ьйюихъ маетеровъ было неаосредственныыъ резудьтатохъ 
атой статистической е^^^|6(е, любопытнымъ образоиъ характеризующей 
уеркантидизнъ ХУШ в. 

Мало того, что местное сырье должно было доставаться м'кст- 
нн11ъ*же про|1двода.теляв|'ь, — оно должно было имъ доставаться пряно 
и непосредственно, такъ какъ иначе ц']^ны сырья воввышались^бы въ 
ущербъ народной производительности. Владйаьцы сырья, какъ иы 
аааемъ^ обязаны были доставлять его въ города и зд^сь продавать 
ремесленннванъ и щг въ какомъ сдучаЬ не барышннкамъ и посред- 
иикамъ вся&аго рода. Если н^оторымъ расесленниканъ и дозволя* 
лось разъ'Ьзжать но деревняиъ для покупки скота, дерева, сырыхъ 
вожъ я т. п., то ато дралось въ вид'Ь нсключен1я и зд'Ьсь опять 
тажи: были приняты м^ры, чтобы покупка на сел^ шла въ пользу 
всего цеха, а не отд^льныхъ только маетеровъ. Указы противъ скуп- 
щичеетва сырья тянутся въ огромнонъ чиелЬ на протяженш всего 
XVII и ХУШ в. Обыкновенно въ нихъ приводятся въ начале моти- 
вированный жалобы м^стныхъ ремесленниковъ, особенно частый^ и 
настоятельныя со стороны сукон щиковъ. Жалобы эти непрерывнымъ 
рядомъ идутъ съ ХУ1 в'Ька. ВслЬдствхе упадка мйстныхъ производствъ 
шерсть и особенно лучш1е сорта ея уходили заграницу, но д'Ьло 
ухудшалось еще оттого, что и при покупки нисшихъ сортовъ реме- 
сленникъ безъ капитала не могъ соперничать съ посредникомъ. Въ 
конц4 ХУ1 в. Бранденбургск1е суконщики жалуются, что мнопе ре- 
месленники оставили свои занят1Я и барышничествомъ высасываютъ 
кровь у своихъ товарищей; быстро скупивши шерсть на мйстныхъ 
рынкахъ, они перепродаютъ ее б^днымъ суконщикамъ втридорога или 
же принимаютъ въ уплату готовое сукно по ничтожной ц-Ьн^Ь; прь 
обр^таемыя такимъ нехристханскимъ образомъ сукна барышники на- 



; 1) С. С. М. У, II, IV, № 5 и 8. 

2) С. С. М., V, II, IV, р. 374. Ср. образцы подрвбныхъ статистиче- 
скихъ таблицъ у ЬашргесМ'а, ор. с, 274, 621, 547, 628. 

38 



298 Н. Н0ДЧАН0ВСК1Й. 

зываютъ Т11Ге1пе1аекеп, потому что бедняки со слезами вынуждены 
отдавать за безц^нокъ плоды рувъ своихъ. „Скупивши шерсть и не- 
допуская сувонщиковъ до непосредетвеннаго прюбр'Ьтешя ея отъвла- 
д'Ъльцевъ, эти вровошйцы стараются скупить также и сукно, а если 
б'Ьдный суконщикъ самъ сойдется съ заграничнымъ купцомъ и возь- 
метъ у него впередъ денегь, чтобы запастись шерстью, то эти господа 
убЬждаютъ вупцовъ, что отъ нихъ, барншнввовъ, можно тг1ть с^^на 
лучшаго качества и дешевле, нежели отъ мастеровъ; устранивши та- 
кимъ образомъ иностраннаго покупателя и заказчика, они скупаютъ 
сукво на полномъ просторе и платятъ б^днымъ мастерамъ чтЬ только 
сами пожелають." Закупивши шерсть по селамъ и отправивъ ее въ 
города, барышники бьютъ на повышен1е и поднимаютъ ц^ны на шерсть 
до того, что перерабатывать ее съ выгодой для себя суконщики рФши* 
тельно не въ состоянш ^). Татя жалобы почти дословно повторяются 
въ безчисленныхъ указахъ проггивъ барышничества, изданныхъ на 
протяженш двухъ стол'бпй. Со второй половины ХУШ в. встр'Ьчаемъ 
въ довунентахъ уже указан1я на то, что въ роли скупщиковъ и ба- 
рышвиковъ внступаютъ крупные мануфактуристы, которые прюбр^- 
таютъ сырья больше, нежели имъ нужно для производства, и затФмъ 
перепродаютъ его по шюокой ц^нФ б^днымъ мастерамъ. Поэтому, 
мануфактуристамъ разрешено было только снабжать мелкихъ масте- 
ровъ шерстью и получать уплату готовымъ сукномъ или аве отдавать 
сырье въ кредитъ, но чистая перепродажа была воспрещена ^). 



О С. С. М. У, П, IV, № 3 (1582), № 4 (1783), № б (1593), № 6 
(1594), № 8 (1611), № 11 (1657Х № 13 и 14 (1660), Л 16 (1668), Л6 17 
(1669), № 18 (1674), № 19 (1677), № 26 (1678), №№ 24, 26, 28, 31, 39, 
41, 44, 47, 51, 53, 54, 59, 64, 75 — 91.— С. С. М. У, I, I, № 6 (1562), 
№ 28 (1735).— С. С. М. V, II, II, № 1 — 3 (1535 — 1583), 6, 10, 11, 14, 
17, 18 (1650), >6 19 (1652), 23, 24, 32, 36, 38, 39, 44—46. 54, 56, 64, 
65, 74, 79, 80— 82.— I Соп*. С. С. М. р. 333, № 12 (1740).— Ш Соп*. С. 
С. М. р. 283 № 39 (1747 г. — вс4 прежше указы противъ Аи^ — и. Уог- 
каиГа сырья не дали результатовъ, которыхъ отъ нихъ ожидали, а потому 
они снова подтверждаются). Коу С. С. М. Вй. I, р. 975 (1751).— 1Ь. Вй. 
III, № 5, 1761 г.— 1Ь. В. IV, 1769 г., р. 5331 № 29.— ЬашргесМ, ор. с, 
275 (1747—1792 г.), 396, 538, 341 (1752—1794). 

«) II Соп. С. С. М. р. 107, № 18, 1743 г.— ЬашргесЫ;, ор. с, 273, 



ЦЕХОВАЛ СИСТЕМА Л Ш'УСС^И ХГШ В. 299 

Но каковы бы ни быди нам^решя 8аконодате^и€тва, медше реме- 
сленники большею частью не им'Ьди средствъ покупать сырье шачн- 
тельными дарт1ямиу а между г]Ьмъ разъ упустивши бдагопрштный 
случав купить сырой маторьалъ по сходной цФн^ трудно бываетъ 
вознаградить себя впослфдствш. Ремесленники бе&нрестанно жалуются 
на свою несостоятельность и на невозможность конкуренщи съ тор* 
говцемъ, медкимъ барышникомъ^ скупщикомъ - евреемъ, крупнымъ 
купцоиъ. Для борьбы со зломъ государству необходимо было затра- 
тить обширныя средства и закупивъ все сырье, которое требовалось 
ремесленникамъ, продавать его посл^нвмъ по сходной цЪнЬ. Систе- 
матическаго прим'Ьнен1я атой м1ры конечно не встр'Ьчаемъ въ Прус* 
С1и прошлаго вЪка; т&гь не менФе можно указать на некоторый 
попытки въ этомъ направлен1Иу конечно, не изм^нивш1я радикально 
положен1я д^Ьлъ, такъ какъ ран^ю или позже бедный ремесленникь, 
особенно въ шерстяныхъ производствахъ, нензб'Ьжно становился въ 
зависимость отъ крупныхъ предпринимателей н купцовъ. Въ вид^ 
частнаго пальятива допущены были въ пользу мелкихъ мастеровъ 
н&соторыя льготы при закупк% сырья на рынкахъ, а гд1 льготы вти 
были явно безсидьны^ тамъ ремесленникамъ дозволялось разыскивать 
сырье по селамЪу и местный начальства обязаны были оказывать имъ 
въ атомъ случа*! всевозможную поддержку. Уже въ 1657 году уста- 
новлено правило, что крестьяне^ привозивш1е сырье въ городъ, заяв- 
ляли о томъ мастерамъ, а не продавали его прямо купцамъ и барыш* 
никамъ ^); но такъ какъ при всемъ томъ мастера по своей скудости 
не въ С0СТ0ЯН1И были закупать матерьялы въ звачительныхъ количе- 
ствахъ, то указомъ 1687 г. имъ, напр., предоставлено было исключи- 
тельное право прхобр'Ьтать шерсть на рынкахъ до 11 часовъ дня^ 
ч&1ъ, очевидно, предполагалось установить монопольную ц'Ьну на 
шерсть; зат^мъ могли покупать т^ купцы, которые заявляли, что 
намерены снабжать шерстью суконщиковъ въ кредитъ ^); въ 1690 г, 
право исключительной покупки сырья ремесленниками на рынкахъ 
уже продолжено до 12 часовъ дня, посл^ чего купцы могли покупать 
лишь въ томъ случае, если м'Ьстный цехъ заявлядъ, что сырья ему 



О С. С. М. V, II, IV, № П. 
>) 1Ъ. № 24 § 2. 



зоб Й. М0Л9АН0В0К1Й. 

бод^ не нужно или пр1обр'Ьсть его онъ не въ состоян1и ^); во вся- 
вомъ случае, даже если-бы кто либо получилъ спещальную концессш 
на зажупву и внвозъ сырья, то по требованхю ремесленника обязанъ 
бндъ удалить ему нзвФстную часть своего запаса,— акцизный надзаръ 
содМствовадъ къ тому, чтобы сырье не уходило нзъ рувъ м*1стнаго 
производителя. Въ конхсб ХУП в. всЬ частный прввилепи и концес- 
С1И по закупк'Ь и вывозу сырья были отм^Ьнены ^), дворянамъ воспре- 
щено покупать чуж1е запасы для вывоза и страна объявлена „закры- 
тою*, такъ какъ, говорилось въ укав^ 1695 г., местную производи- 
тельность нельзя поднять изъ упадка безъ принят1я &кетренныхъ м§ръ. 
Но эти временный м'Ьры не только удержались на протяжеши всего 
ХУШ в., но даже были расширены и усилены на томъ основати, 
что число фабривъ и маетеровъ возрастаетъ и сырья требуется все 
больше для внутренняго производства. Право монопольной купли сы- 
рыхъ прод^ктовъ мастерами до полудня было теперь установлено разъ 
навсегда; что же касается не-ярмарочной продажи, то зд^сь м'Ьстные 
ремесленники пользовались безусловной монопол1ей, такъ напр. шерсть 
внФ ярмарки можно было продавать только ремесленнику и никому 
бол^. На крупныхъ шерстяныхъ ярмаркахъ, какъ напр. во Франк- 
фурте на Одер% и ЛандсбергЬ, по указу 1714 г. въ течеши первыхъ 
двухъ дней шерсть могли прюбр'ЗЬтать только местные мастера и ману- 
фактуристы '^); если продавецъ шерсти являлся на ярмарку два дня спу- 
стя посл^ ея открыт1я, то хитрость 8та ему не помогала: надъ нимъ 
учреждался надзоръ и въ течен1и двухъ дней онъ могъ имЪть д'Ьло 
только съ мастерами; но и въ течен1и всей ярмарки мастера пользо- 
вались нравомъ преимущественной покупки, если давали за сырье 
туже ц*ну, что и друпе покупщики *); такимъ образомъ, въ первые 



*) 1Ь. р. 268 ел. Ср. С. С. М. У, II, II, № 67 .и № 69— Андрей 
КреЁнъ, получивш1й концесс1Ю на исключительную покупку щетины въ 
пред'кхахъ Бранденбурга, обязывался однако уступать ее реиесленникаиъ 
по своей 1гЬн%. Такъ предполагалось сиягчить вредныя посл4дств1я подоб- 
наго рода монопол1й. 

«) ^оП— Ейк* 1695 г. въ С. С. М. V, II, IV, № 31 § 15 и 20. 

«) 1Ь. № 41 § 17. 

^) 1Ъ.) § 20. Ср. № 53 — запретъ покупать шерсть евреямъ и фран' 
дузскииъ купцамъ, съ ц^ью понизить ц']&ны для и^тныхъ нроиэводителей. 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУОСШ XVIII В. 301 

два дня 1^^ны сырья были ниже среднихъ или по крайней мйр'Ь это 
предполшилосБ. Но мелк1е касхера продолжали подавать жалобы на 
конкуренцш крупныхъ фабрикаитовъ при покупв'^Ь сырья, и потому 
въ 1715 г. вел']^но спросить фабрикантовъ, согласны ли они продол- 
жать свое д'Ьло не занимаясь рядомъ съ этимъ торговлей шерстью; 
старыя рыночныя правила возобновлены были во всей строгости, объ- 
явлены ва нарушеше штрафы до 50 тал. или нанаватя до шести не- 
д'Ьль заключеи1я въ тюрьм^^; между прочимъ, вупецъ, отбивавш1й 
шерсть у мастера хотя-бы посл^ полудня путемъ подбавки цФны, 
подвергался пен']& въ 10 тал. ^). По ж^рЬ вздорожавхя шерсти укавы 
противъ скупщиковъ усидиэадись, такъ какъ неожиданная дороговизна 
8Т0Г0 продукта происходила именно отъ большого числа скупщиковъ, 
постепенно набивающихъ ц'Ьны ^). Купцы пытались обходить запреты 
тЬжЬу что тайно уговаривались съ цеховыми мастерами, которые подъ 
Бндомъ покупщиковъ являлись въ сущности только купеческими фак- 
торами по покупке шерсти. За так1я прод'Ьлки законъ угрожаетъ 
безпощаднымъ изгнашомъ виноввыхъ изъ цеховъ ^). 

Установленныя для шерстяныхъ рынковъ ярмарочныя правила и 
уставы только въ бол-Ье рельефной формЬ выражали порядки, приня- 
тые въ д-Ьдй торговли сырьемъ вообще. Съ ц^лью увеличен1я подвоза 
сырья изъ селъ и поднят1я торговыхъ сношенхй между городомъ и 
селомъ учреждены были всюду кром'Ь годоцыхъ ярмарокъ еще по 
два еженед^льныхъ торжка или базара (по середамъ и субботамъ), 
куда крестьяне обязывались доставлять свое сырье, а чтобы обезпе- 
чить крестьянамъ сбытъ^ горожане во время базара не им'ёли права 
отлучаться изъ города ^). Магистраты обязаны были устанавливать 



О 1Ь. № 45 § 4. 

*) ХЬ. № 51 и 52. Въ сентябре 1724 г. указъ, дозволяв(Ш1Й торгов- 
цамъ покупать шерсть только посл-Ь полудня, былъ отм'Ьненъ. С. С. М. 
Вй. VI, КасЫеве, р. 73 ел. № 19. — Усиленные запреты Аи1— и. УогкаиГа 
въ I Соп*. С. а М. р. 333 (1740 г.), II Соп1., р. 283 (1747), NоV. С. С. 
М. I, 967 (1751), Ш, № 5 (1761) и № 12, IV, № 29 (1769). 

») С. С. М. V, II, IV, № 54 (1717 г.), № 61 и 64 (1719) и Л* 75 (1721). 

*) С. а М. V, II, И, № 71— Магк*— Огйпипд 1713 г. Ср. Ш. № 79, 
80 я 81. 



302 Н. М0ЛЧАН0ВйВ1Й* 

таксы для вс'Ьхъ товаровъ, допускавшихъ таксировку. Н&^базарахъ 
гражданамъ предоставлено было до 10 часовъ право исключительной 
покупки нужныхъ имъ припасовъ; посл^ атого торговля была вольная, 
исключая, какъ мы зваемъ, шерсти. Такъ наз. Наа8]геп, покупка про- 
дуктовъ передъ городскими воротами^ надбавка цЬнъ путемъ вмеша- 
тельства въ чужой торгъ (1и дел Еаи^ &11еп), тайные уговоры про- 
давца съ покупщикомъ, словомъ, все то, что клонилось къ возвыше- 
Н1Ю ц'Ьнъ сырыхъ продуктовъ, было воспрещено лодъ угрозой тюрен- 
наго заключен1я, конфискащй, денежныхъ взыскашй и т. п. Такъ 
какъ подъ поняпе противозаконнаго скупщичества (д. АиГкаи^ могли 
быть подведены всЬ бол^е или мен*]^ крупння ед'&кки на сырье, то 
подробными правилами опред'Ьлено было, когда и въ ка&ихъ случаяхъ 
допускалась оптовая закупка сырыхъ продуктовъ. Гд^ интересы ре- 
месленниковъ могли столкнуться съ выгодами остальныхъ м'Ьстныхъ 
гражданъ, тамъ допущены были н'Ькоторыя смягчен1я правилъ о Уог- 
п. Аи!каиГ^; такъ наприм^ръ, въ д'&л'б пр1обр%тен1я живаго скота 
горожане им'бли преимущество передъ мясниками ^). Изъ частныхъ 
м'Ьръ къ понижен1ю ц'Ьнъ сырыхъ продуктовъ можно указать особенно 
на ограничен1я правъ евреевъ въ д'Ьл^ торговли, ограничешя, кото- 
рыя впрочемъ постепенно смягчались къ концу XVIII в. *). 



1) С. С. М. У, II, X, АпЬ., № 13 § 16, и распор. 20 февр. 1742 г. 
у ЬагоргесМ'а, ор. с, 426. 

») С. С. М. V, II, II, № 73 (1717), 75 (1719). — 1Ь. У, II, X, АпЬ. 
№ 13 § 6— Коу. С. С. М. Ш. III, № 5 (1761— евреямъ воспрещена тор- 
говля вс^^мъ т^иъ, что относится къ разряду рг1та та(;ег1а, какъ ленъ, 
кожи, м4ха, шерсть и т. д.). — Роспоряж. 1750 и 1751 г. у ЬатргесМ'а, 
ор. с, 314 и 349. Еще въ 1727 г., воспрещая евреямъ скупать шерстя- 
ную пряжу, указъ (С. С. М. У, II, 1У, № 88) между прочимъ упоминаетъ 
о выдЪл1сЬ ими суконъ черезъ нецеховыхъ рабочихъ (РивсЬег), всл^дств1е 
чего м-Ьстнымь ремесленникамъ наносится жестошй ущербъ. „Въ конц-Ь 
концовъ, прибавляетъ увазъ, если обыватели и не покинуть своихъ стан- 
ковъ и фабривъ, то всЬ поголовно попадутъ въ рабство евреямъ.*' Десять 
л-Ьтъ спустя (I Соле. С. С, М., р. 55 ел. № 29, распор. 24 апр. 1737 г.) 
евреямъ формально воспрещено дЪлать сукна и вообше „тИ ЖоИе Уог- 
кеЬгппд (;ге1Ъеп/ Запреть этотъ былъ внзванъ любопытными жалобами 
шерстяныхъ фабривантовъ и мастеровъ г. Берлина: оказывается, что евреи 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУСС1И ХУШ В. 303 

Стремясь по возможности облегчить мастерамъ услов1я прхобр'Ь- 
тен1я сырых^ь продуЕТовъ и устранить конкуренщю барышнивовъ, 
законодательство принимаетъ также м'Ьры къ тому, чтобы въ этомъ 
случа11 каждый ремесленникъ былъ въ положен1и одинаковомъ съ 
товарищами и всЬ пользовались-бы предоставленными льготами равно- 
м']^рно. По общему правилу, отдельный мастеръ ежЬлъ право пр1обр'Ь- 
тать только такое количество сырья, какое было необходимо для его 
личнаго производства, ибо считалось неприличнымъ для ремесленника 
заниматься барышничествомъ и перепродажей; гд% въ силу особенно- 
стей производства это начало не могло быть проведено въ полной 
Н']^р4, тамъ допущены были частныя смягчешя^ такъ напр., мастера 
им^ди право сбывать на сторону отбросы своихъ производствъ, но и 
туть принято было за правило, что отбросы эти могли быть сбыва- 
емы только товарищамъ — мастерамъ, а не въ посторонв1я руки ^). 
Дал'Ье, ремесленникамъ воспрещено было перебивать другъ у друга 
товаръ посредствомъ надбавки ц'Ьиъ ^Х и въ этомъ случа'Ь законъ 
толнко подтвердилъ старый цеховой обычай; но къ болФе р'бзкимъ 
проявлен1Ямъ принципа не-конкуренцш между мастерами, направлен- 
наго къ возможному повижен1ю цЪнъ сырья путемъ монопольной 



переманили къ себ'Ь лучшихъ прядильщиковъ и рабочихъ яс1игсЬ а11егЬап(1 
СггШе ип(1 Вапке/ Поэтому, всЪ прежнхя смягчен1я теперь отм'Ьнены и 
евреямъ грозятъ конфискащями, тюрьмой, изгнашемъ изъ страны съ же- 
нами и д']^тьми, шпицрутенами, клеймами на т^Ъ и т. п. Въ теченш двухъ 
м^яцевъ евреи обязаны были оставить свои занят1я шерстяными произ- 
водствами, а готовые уже товары распродать м^стнымъ фабрикантамъ. 
Ср. 1Ь., № 33 р. 61 — евреямъ воспрещено снабжать мастеровъ шерстью. 
Д&10 въ томъ, что „евреи разными хитростями умудряются готовить деше- 
вые товары и друг1е фабриканты не въ состояши выдержать конкуренщи 
съ ними." Смягчешя этихъ ограниченШ начались съ 1752 г. и въ 1794 г. 
главнМш1я изъ нихъ были окончательно отм-Ьнены, впрочемъ, только для 
г. Берлина. ЬашргесЫ, ор. с, 541. 

^) Распор. 17 шля 1794 г. у ЬашргесЫ'а, ор. с, 541. 

2) С. С. М. V, II, X, АпЬ. № 44 § 17 (статутъ сыромятниковъ). Тре- 
б(юан1е это выражено во всЬхъ рыночныхъ уставахъ и за нарушен1е его 
установлены каждый разъ денежныя пени. Ср. статутъ щеточниковъ хЬ. 
?^ 3 § 17. Ср. М. Меуег, ор. с, р. 217 § XII, 



304 Н. М0ЛЧАН0ВСК1Й. 

купли^ завонъ мало по налу начияаетъ относиться отрицательно, хотя 
оставляетъ принципъ въ снл'Ь для^ярмарочной торговли. У няснивовъ, 
напр., издавна практиковался обычай, что при покупк^Ь скота у кре- 
стьянъ мастеръ или его агентъ— подмастерье^ зам'Ьтивъ въ крестьян- 
сномъ двор!» другого члена цеха, торгующаго скогь, долженъ быль 
проходить мимо, не вмешиваясь въ торгъ ^), --гвнеральнымъ стату- 
томъ 1734 г. обычай втотъ объявлеиъ уничтоженнымъ ^). Въ н^во- 
торыхъ случаяхъ цеховымъ мастерамъ предоставлено было исключи- 
тельное право покупки изкЬстныхъ сырыхъ продуктовъ, ц%ны кото- 
рыхъ, при запрете вывоза, опред^1ялясь такнмъ образомъ кполн^ 
монооольиымъ путемъ; такъ, напр., покупка сырыхъ и дубленыхъ коа1ъ 
дредостаалена исключительно кожевеннымъ рабочимъ разнаго рода и 
воспрещена евреямъ и купцамъ ^); заячьи шкурки принадлежали 
только шляпочному цеху ^). Существуютъ, наковецъ, интересные ука- 
зан1я на то, что въ нфвоторыхъ случаяхъ цехи считали привозимое 
на рынки сырье (Ж)имъ общинъ достоян1емъ и совершенно отвергали 
за отд&1ьннми членами право частной покупки его или по врайвей 
м'Ьре покупки безъ ведома цеховыхъ старшинъ. Такъ, по статуту 
токарей 1734 г., въ случае подвоза дерева или токарной работы ино- 
городними купцами, мастера не могли покупать ихъ лично для себя, 
но старшина обяванъ былъ изв'Ьстить о томъ членовъ цеха, которые 
могли такимъ образомъ всЬ сообща участвовать въ представлявшейся 
выгод* ^), Въ частномъ вид4 своемъ, обычай втотъ былъ ц-Ьликомъ 



^) См. напр. статутъ Берлинскихъ мясниковъ 1645 г. у М. Меуег'а, 
ор. с, р. 194 § 16, статутъ пивоваровъ г. Франкфурта на Одер* 1669 г. 
1Ь. р. 273 § 16 и особенно статутъ Берлинскихъ мясниковъ 1696 г. хЪ. 
р. 489 § 21. 

«) С. С. М. У, II, X, АпЬ. № 8 § 16. 

•) 1Ь. № 2 § 9. ПозднМшхя распоряжешя 1743—1792 г. у Ьат- 
ргесМ'а, ор. с, 349. 

*) ЬашргесМ, ор. с, 314. 

5) С. С. М. У, II, X, АпЬ № 2 § 18: „8о1 кеш Ме181;ег (ИезеЛеп 
(й. 1. ВгесЬ81ег— ТУаагеп ипй Нок) аИеш ап 81сЬ каи&п, зопйегп йег А11;- 
те181ег 8о1 ©5 Лепеп 8ашШсЬеп Ме18<;егп апва^еп 1а88еп, йашН ^епп 8о1сЬе8 
НоНг уогЬапйеп, ехп зейвг е^^ав йауоп Ьекоготеп, ипй пюЬ* етег аЦеш 
(Ие КаЬгип8 ап 81сЬ 21еЬеп тоде. ^ег с1а1П(}ег ЬапйеК, во! Ьву Лет Ое- 
^егк ш I КШ1г. 8(;га!е уег&Цеп аеуп/ 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУССХИ ХУШ В. 305 

направленъ къ установлен1го моноаольной ц'бны сырья и клонился къ 
явному ущербу для владельца посл4дняго. Признавая своимъ долгомъ 
хотя до некоторой степени гарантировать интересы производителей 
сырья и считая помянутый обычай вреднымъ для самихъ городовъ, 
такъ вакъ онъ велъ къ уменьшен1ю подвоза, законъ отвергаетъ его 
тамъ, гдЪ онъ сохранился въ чистомъ вид*! ^). Хотя мы знаемъ, что 
постоянство ц^нъ какъ сырья, такъ и готовыхъ произведен1й, посто- 
янство рабочей платы и вс^хъ рыночныхъ товаровъ было зав'Ьтною 
мечтою современвыхъ экономистовъ и полицеистовъ и что отсюда 
развилась широко распространенная система полецейскихъ таксъ, но 
уровень послЪднихъ до известной степени опред'Ьлялся ц'Ьнами С1^ 
рыхъ продуктовъ, какъ влементомъ, входящимъ въ составъ издержекъ 
производства. Городск1Я начальства обязаны были всюду издавать 
таксы гд'Ь лишь возможно, но безпрерывныя и неизбЬжныя колебан1Я 
ц%нъ важн^йшихъ рыночныхъ продуктовъ показывали, что лостоян- 
ныя таксы не могугь долго держаться. Вотъ почему просьбы реме- 
сленниковъ о томъ, чтобы цЬны н^которыхъ сырыхъ произведен1й 
объявлены были разъ навсегда постоянными, въ ХУШ в. обыкновенно 
отклоняются властью: обычныя рыночныя ц'1ны были обязательны 
какъ для простого обывателя, такъ и для ремесленника ^); д^ло лишь 
въ томъ, что путемъ н'Ькоторыхъ частныхъ мйръ пытались устранить 
возвышен1е цЬнъ, насколько оно очевидно зависало отъ соперничества 
покупателей: въ пользу ремесленниковъ старались установить скорее 
соперничество между продавцами сырья; вм^стФ съ тЪмъ уже въ 
начале ХУШ в. объявлено было, что право УогкапГа будетъ отнято 
у ремесленниковъ, если они станутъ предлагать за сырье нелепо— 
НИЗК1Я ц'бны (с1еп ЗроИ). 

1) См. С С. М. V, II, X, АпЬ., № 6 § 16 (генеральный статутъ сто- 
ляровъ) и статутъ каретниковъ и колесниковъ, хЬ. № 4 § 18: „Оа аисЬ 
уогйет Ьеу Й1е8еш бетуегек йхе ве^оЬпЬеН ^е^евеп, йа88, ^епп Ки^гЬоНг 
гит УегкаиГ деЬгасЫ; туогйеп, 8о1сЬе8 п1сЫ уоп ехнеш Ме181ег а11е1п, воп- 
иет УОШ ^впЬгеп бе^егск кекаиЙ ^егйеп шйзвеп, ^екЬез (1апп, \^е11 81е 
^е^еп Лее Рге18е8 81сЬ уегаЬгейе*, сИе 2ц{иЬге йеззеШеп шеЬг уегЬхпйег!, 
а18 Ье&гйег* Ьа1; во ^оПеп \^1г" и 8. V. Само собою разумеется, что не- 
смотря на отмену этого обычая общей покупки отд'Ьдьные мастера не 
ИМ&1И права прюбрЪтать сырье для перепродажи. 

2) С. С. М. V, II, II, № 64, 

39 



306 Н. Н0ЛЧАН0ВСБ1Й. 

Ошибочно было бы думать, что законодательство считало очер- 
ченныя выше мЬры радикально излечивающими то основное зло, ко- 
торымъ страдало мелкое Прусское ремесло, именно, ведостатоБъ 
сколько-нибудь значительныхъ оборотныхъ капиталовъ и слабость 
сбыта: государство брало эти м']&ры такими, какъ ихъ создала средне* 
в'бковая цеховая система, и ослабляя или видоизм'Ёняя ихъ постепенно, 
оно не р']&шалось однако же уничтожить ихъ окончательно, потому 
что тогда ремесло лишилось-бы и последней поддержки, какъ ни слаба 
и искусственна была она. Сознан1е слабости этой поддержки песо- 
мн'Ьнно было даже у писателей, всец']^ло стоявшихъ на почв*]^ меркан- 
тильныхъ воззр^шй. Уже Марпергеръ указываетъ напр. на то, ^то 
сырье, прежде нежели попадетъ къ ремесленнику, проходитъ сперва 
пять-шесть рукъ и возвышается въ ц-Ьн* на 10, 20 и даже бод'Ье 
процентовъ^ замечая при этомъ, что самая дешевизна ремесленныхъ 
товаровъ при такихъ услов1яхъ доказываетъ только нищету ремеслен- 
ника, и говорить дал']&е: „этимъ я вовсе не думаю рекомендовать 
М0Н0П0Л1Й и пропол1й ВЪ пользу мастеровъ, предоставлен1я имъ дравъ 
исключительной продажи изв']Ьстныхъ товаровъ^ установлен1я ими про- 
извольныхъ таксъ и т. п. Для поднят1я производства, для освобожде- 
Н1Я б-Ьдиаго ремесленника изъ рукъ еврея — ростовщика и купца — 
барышника, для избавлен1я мастера отъ необходимости продавать свои 
произведен1Я за безбожно-низкую ц*ну сл4довадо-бы, чтобы цехи 
устроили у себя родъ вспомогательно-ссудныхъ кассъ, которыя снаб- 
жали-бы б^Ьдныхъ мастеровъ деньгами и сырьемъ и принимали-бы въ 
уплату готовые товары въ такой ц1ш'Ь, чтобы мастера получали при 
этомъ приличное вознагражденхе за трудъ." Только тогда мастерамъ 
не было-бы нужды занимать деньги за ростовщическхе проценты и 
цехъ въ каждомъ данномъ случа* могъ-бы судить, ведетъ-ли извест- 
ный членъ дурно свои дЬла всл'Ьдствхе собственной неспособности, 
или по причивамъ, отъ него независящимъ ^). Пока суконщикъ, гово- 
рить Марпергеръ въ другомъ сочинен1и *), находится въ такомъ по- 



Р. ^. Магрег^ег, ВезсЬгеШипё йез Ни1;тасЬег — Напй^егскд (А1- 
еепЪигд, 1719) р. 93 и 98 ел. 

2) 1Леш, ВезсЬгехЬипе Лез ТпсЬшасЬег — Напйугегекз (Вгевйеп ц. Ье1р% 
зше Ла(;о), сар. Ш, р. 374 ел. 



Цеховая система въ пруссш хпи в. ^07 

ложеши, что не въ состоян1и купить одновременно болйе какихъ ни- 
будь двухъ связокъ гаерсти, то вынужденный везти на рынокъ каж- 
дый изготовленный кусокъ сукна особо, поддерживать семью и прода- 
вать свой товарь за безцЬнокъ, онъ никакимъ образомъ не въ состо- 
яше выдержать конкуренщи съ крупнымъ ману факту ристомъ и неиз- 
б-йжно впадетъ въ нищету: топ^ез р1е1а118 и цеховые магазины- 
склады — таковы рекомендуемыя Марпергеромъ главныя мФры къ под- 
НЯТ1Ю благосостоян1я ремесленника; при этомъ Марпергеръ указываетъ 
впрочемъ на то, что еще болЬе Д'Ьйствительнымъ для этого средствомъ 
было бы соединенхе мастеровъ всего цеха для совм'Ьстнаго производ- 
ства въ общей мастерской. Изъ изв4стнаго труда Карла Вернера мы 
знаемъ, что попытка осуществить эту мечту Марпергера увенчалась 
въ одномъ случаЬ блистательнымъ успЬхомъ ^). Съ усложненхемъ 
техники производствъ, вздорожан1емъ всякаго рода приспособлен1й и 
оруд1й мастерства, соединен1е отд'Ьльныхъ ремесленниковъ для совм4ст- 
наго производства делалось все настоятельнее, и примЬръ Саганскихъ 
суконщиковъ въ Силез1и показываетъ, что и на почв-Ь фабричнаго 
производства мелше мастера, соединивш1еся въ товарищество, прево- 
сходно могли конкурировать съ крупными предпринимателями, но 
для этого необходимо было приспособить ремесленные пр1емы къ но- 
вымъ требовашямъ техники, создать общинныя, нередко весьма доро- 
пя заведен1я и машины. Прусское законодательство не ставило пря- 
мыхъ препятств1й такому переходу цехового ремесла къ фабричнымъ 
пр1емамъ производства, но и прямыхъ мЬръ въ пользу такого пре- 
образован1я ремеслъ мы не встр-Ьчаемъ въ XVIII в.; само собою по- 
нятно при этомъ, что огромныя премш и всевозможныя пособхя, оказы- 
ваемыя правительствомъ крупнымъ предпринимателямъ, и полное от- 



1) К. \^егпег, ПгкипсШсЬе ОевсЫсЬее йег 181аиег ТисЬшасЬеггипЛ 
(Ьехргщ, 1861). Н-Ькоторыл данныя этого сочинешя приведены върусскомъ 
издан1и^ Э. Зеворта „Исторш новаго времени" (Шевъ, 1883), р. 635 ел. — 
Другой любопытный прим-Ьръ перехода цехового ремесла въ цеховую фаб- 
рику можно найти для н-Ьсколько поздн'Ьйшаго времени въ ЕпйеГв ХеН- 
зсЬйЙ аез Коп. Ргеизв. БеаМв*. Вигеаиз, IV ДаЬгёапё, 1864 р. 205—208, 
та- стать* Л. Якоби изъ Лигница: „01е ГаЬпк йег ТисЬтасЬег — Ьпипд 
йи Задан (въ Силезхи). Ехп Ье11ег21§еп8^ег1Ье8 СарИе! аиз Лег ОевсЫсЫе 
йег 80С1а1еп 8е1Ь8(;ЬШе." 



308 в. М0ЛЧАН0ВСК1Й. 

сутств1е серьезной поддержки мелввхъ производителей д'Ьлали указан- 
ный переходъ бол^Ье затруднвтельнычъ, нежели онъ могъ быть, напр., 
въ шерстяныхъ производствахъ при полномъ невм'Ьшательств'Ь власти 
въ промышленный отношен!». Система запреговъ ввоза готовыхъ то- 
варовъ и вывоза сырья, система монопол1й и пропол1й и вообще ис- 
кусственное устранен1е иностранной конкуренщи д'Ьлали то, что необ- 
ходимость перехода къ новоВ форм^Ь производства чувствовалась не 
столь интенсивно, какъ это случилось въ настоящемъ стол'бтхи, когда 
ремесленнику, подъ давлен1емъ непосильныхъ требован1й техники, 
пришлось понести на рынокъ свой трудъ и предлагать его желающимъ 
наравне со всякимъ другимъ товаромъ. Законодательство прошлаго 
в^ка, заботясь о поднятш важн^йшихъ отраслей индустр1и, особенно 
шерстяного производства, какъ мы вид'Ьли, непрочь было отъ н'Ьво- 
торыхъ м'6ропр1ят1й въ видахъ поддержан1я падаюпщхъ мелкихъ ре- 
меслъ. Не захватывая глубоко, не им'Ья вовсе Ц'Ьлью реформировать 
весь строй современнаго ремесленнаго производства, м:Ьропр1ят1Я эти 
всец'Ьло стояли на унасл'бдованной отъ старыхъ цеховъ почв^ и от- 
части отразили въ себ'Ь демократически начала среднев'Ьковаго реме- 
сленнаго строя. Гд^ самопомощь была недостаточна, тамъ власть, 
занятая развит1емъ крупной инд}стр1и и создан1емъ сильной арм1и, 
иногда какъ будто протягивала руку помощи нуждающимся ремеслен- 
никамъ, но опять таки это относится только къ т'1мъ производствамъ, 
который могли разсчитывать на иностранный сбытъ. Если оставить 
въ сторон'Ь, какъ некасаюпцйся прямымъ образомъ нашего предмета, 
вопросъ о регулированьи хл^бныхъ ц'бнъ путемъ устройства прави- 
тельстБенныхъ хл'ббныхъ магазиновъ, то о прямой поддержке ремесла 
властью можетъ быть р'бчь только въ шерстяномъ производстве». Общее 
зло, вс^ми признанное и чувствуемое, состояло зд'Ьсь въ убогости 
мелкихъ ремесленнвковъ, недозволявшей имъ расширять свои произ- 
водства до разм']Ьровъ, при которыхъ возможна была-бы конкуревщя 
на крупныхъ рынкахъ съ фабрикантами и мануфактуристами. Чтобы 
помочь хотя отчасти б'Ьд'6, правительство устраивало въ разныхъ мЬ- 
стахъ казенные склады шерсти, откуда б'ЬднЬйшхе суконщики могли 
получать въ кредитъ необходимый длянихъ сырой матерьялъ. Склады 
эти представляютъ любопытную черту Прусской промышленной поли- 
тики ХУШ в. и потому мы остановимся н'Ьсколько подробн'Ье на 
ихъ устройств*. 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ 11РУСС1И ХУШ В. 309 

Для основан1я шерстяныхъ складовъ былъ ассигнованъ при кор. 
Фридрих'Ь II особый фондъ, который для одной Бранденбургской про- 
винщи простирался до 95000 талеровъ ^) и находился, исключая г. 
Берлина, въ распоряжен]и уполномоченныхъ отъ магистратовъ, кото- 
рые вносили соответственное обезпечен1е. Въ качестве депутатовъ отъ 
Н'Ьстныхъ цеховъ въ правленхе приглашался одинъ или два мастера, 
которые не имели права отказываться отъ чести быть избранными, 
такъ какъ иначе мастера назначались по очереди. Въ начале каждаго 
года м'Ьстныя правлешя производили подробные разсчеты^ сколько 
приблизительно можетъ понадобиться шерсти для даннаго города и 
по проверке разсчетовъ въ высшей инстинц1н, опред'блялась сумма, 
подлежащая къ отпуску на каждый складъ, по соображен1Ю разм'Ь- 
ровъ фонда. Посл']^ новой проверки смЬты генеральнымъ фабричнымъ 
департаментомъ ассигнованныя суммы отсылались въ м'Ьстныя пра- 
влен1я складовъ. Строжайшая и самая подробная отчетность требова- 
лась отъ правлен1й пом'Ьсячно и но полугод1ямъ, и малМш1я денеж- 
ныя поступлен1Я въ кассы праЕлен1й немедленно отсылались въ глав* 
ную кассу фонда. Количество купленной шерсти, разм^ръ ссудъ, об- 
ратныя денежныя посту плен1я, число станковъ у мастеровъ— заемщи- 
Бовъ — все это самымъ точнымъ и подробнымъ образомъ заносилось 
въ отчеты. По общему правилу, мастера достаточные или работавш1е 
на купцовъ — заказчиковъ не им^ли права на получен1е ссуды изъ 
складовъ. Съ другой стороны, бЬднякамъ нельзя было отказывать въ 
ссуд'Ь въ виду необезпеченности уплаты, разв^ бы проситель былъ 
зав'Ьдомый плутъ. Заемщики не получали на руки наличныхъ денегъ, 
а для нихъ только покупалась администрящей назначенная парт1я 
шерсти, при чемъ сами они им'Ьли право подыскивать и приторговы- 
вать ее. Бели правлен1е нашло подходящую шерсть, то съ соблюде- 



^) Лампрехтъ (ор. с. 548) для 1795 г. даетъ цифру въ 83455 тал. 
фонда провинцхальныхъ складовъ и 10290 тал. магазина столичнаго, со- 
стоявшаго въ непосредстве вномъ зав-Ьдыванхи Бранденбургской казенной 
палаты. По даннымъ Бассевича, въ 1804/5 г. первый фондъ равнялся 
84877 т. 8 гр. 8 пф.; въ 18О6/7 г. 83229 тал. были израсходованы; фондъ 
столичнаго склада въ 1806 г. простирался до 11268 т. 16 гр. 11 пф., 
израсходовано 11250 тал. Такимъ образомъ, приращен1я фондовъ почти не 
заметно. Ва88еш(2, В1е Кигшагк ВгапйепЪиг^ (Ье1р2]8, 1847) р. 463 ел. . 



310 Н. У0ЛЧАН0ВСВ1Й. 

Н1емъ самнхъ строгихъ фориа.1ьностей пр1обр'Ьтало ее на средства 
магазина и выдавало просш^лю^ который обязанъ быль переработать 
полученную парт1ю непременно въ концу апр'Ьля м'&сяца. Увазомъ 
1787 г. нормальная средняя ссуда установлена въ семь малыхъ свя- 
зовъ или т. наз. камней шерсти. Бели мастеръ въ томъ же году же-» 
лалъ получить новую ссуду, то обязанъ былъ сперва возвратить ма^ 
газину старый долгъ или же представить туда изготовленную имъ 
ткань, подъ залогъ которой и выдавалась ему дальнейшая ссуда въ 
размере ^/4 рабочей платы^ приблизительно разсчитанной соразмерно 
стоимости ткани. Недоимщики им^ли право на дальнейт1Я ссуды 
только по спещальному ра8решен1Ю короля, а за понесенные отъ 
недоимокъ убытки ответствовали члены правлен1я ех ргорг118. Мастера 
имели право вступать въ отношен1е круговой поруки по ссудамъ изъ 
магазина и въ такомъ случае^ для покрыт1я возможвыхъ недоимокъ, 
на каждый камень шерсти накидывалось по 6 пф. сверхъ назначен- 
ной цены. Въ некоторнхъ магазинахъ часть стоимости шерсти вно- 
еилась мастерами въ моментъ займа. Если-бы случилось, что ко вре- 
мени новой стрижки овецъ не вся закупленная ранее магазинами 
шерсть была разобрана, то мастера обязаны были брать въ ссуду 
только шерсть прошлогодней стрижки, и викак1Я возражен1я здесь не 
допускались, а если затевгь старая шерсть не была переработана въ 
течен1и определеннаго срока, то правлен1е обязано было продать ее 
съ молотка за страхъ и счетъ мастеровъ, которые такимъ образомъ 
поставлены были въ принудительное отношеше къ магазинамъ и соб- 
ственнымъ карманомъ отвечали за ошибки въ разсчетахъ и выклад- 
кахъ правлен1й. Заемщивъ платилъ Ь^|^ съ суммы займа, хотя-^бы и не 
успелъ переработать взятой шерсти, но при несколькихъ оборотахъ 
въ годъ на одну и туже сумму процентъ оставался прежн1й. Деньги, 
лежавш1Я въ местныхъ кассахъ безъ употреблен1я, немедленно отсы- 
лались въ главную кассу и поступали въ банкъ для наращен1я про- 
центами. Доходы магазиновъ шли на содержан1е администращи и уве- 
личен1е фонда. Для покрыт1я возможвыхъ недоимокъ назначены были 
также некоторыя спец1альныи средства, а вообще за этимъ должна 
была следить главная касса мануфактуръ.— Въ Берлинскомъ мага- 
зине получали ссуды преимущественно те мастера, у которыхъ было 
по одному или двумъ станкамъ. Если мастеръ въ течевхи года не 
успевалъ переработать занятой шерсти, то она продавалась съ аув- 



ЦЕХОВАЯ СИСТЕМА ВЪ ПРУООШ XVIII В. 311 

щона, а ущербъ пополнялся за счетъ заемщика понудительными жЬ- 
рами (й. ЕхесиНов). Недоимки въ этомъ магазин'Ь были совершенно 
невозможны. Любопытно^ что въ Берлин'Ь каждый заемщикъ им^лъ 
до особому ключу отъ магазина^ а ключъ отъ замка другого, конечно, 
устройства хранился въ правлен1и ^), — порядокъ, принятый, какъ 
увидимъ ниже, и въ цеховыхъ кассахъ. 

Если принять во внимаше, что въ 1776 году всего въ Бранден- 
бургЬ числилось 1652 суконщика, въ 1795 г.— 1889, и что ссуды 
выдавались преимущественно "мастерамъ б'Ьдн'Ьйшимъ, то нельзя от- 
вергать, что правительственные склады шерсти въ известной м-Ьр^ 
поддерживали слабЬйшихъ ремесленников ъ; но вид'Ьть въ этой по- 
пытки что-либо бол4е простого пальятива, подозревать зд^сь начало 
систем атическаго регулированья властью отношенШ производства было 
бы вполне неосновательно. Сремясь создать крупную индустрш по- 
мимо цеховъ, прусское государство прошлаго в-Ька не входвло глу- 
боко в'ь нужды этихъ посл'Ьднихъ и даже въ шерстяномъ дЪл'Ь не 
создало нормъ и учреждевШ, которыя-бы облегчили мастерамъ пере- 
ходъ къ НОВЫМ'], формамъ соединен1я труда. Тамъ, гд* д-Ьло шло о 
собственно цеховыхъ производственныхъ отношен1яхъ, государственно- 
реформац10нная деятельность затрогивала глубже полицейскую, нежели 
техническую и хозяйственную стороны вопроса: въ этомъ посл'Ьднемъ 
отношеши власть внесла мало поваго въ обычно-цеховые пр1емы и 
воззр^шя. Самые шерстяные магазины^ какъ видимъ, представляли по 
типу скорее всего нЬчто въ-родЬ ссудовспомогательныхъ кассъ; шерсть 
не закупалась большими парт]ями, а главнымъ образомъ ассигнова- 
лись небольш1я суммы для пр1обр'1тен1я ея въ небольшихъ количе- 
ствахъ; забота о томъ, чтобы фондъ не уменьшался, чтобы казна 
нич4мъ не рисковала, заложена была въ основЬ всей организащи 
магазиновъ, и такая забота должна казаться т4мъ бол'Ье мелочною и 
даже странною, если припомнить щедрыя подачки рсевозможнымъ 
авантюристамъ — предпринимателямъ и дутымъ фабрикантамъ, о кото- 
рыхъ съ такою гордостью возвЬщаетъ намъ прусскхй министръ прош- 
лаго в-Ька Герцбергъ, а съ его словъ даже нов'Ьйш1й историкъ В. Он- 



^) ЬашргесМ, ор. е., 547—557. 



312 Н. М0ЛЧАН0ВСВ1Й. 

венъ ^). Въ д%л% поддержки мелваго ремесла прусское государство 
ХУШ в. тратило съ своей стороны чреввычайно мало, если конечно 
не считать тратою огромной массы правительственяыхъ указовъ и 
распоряаБен1й, дооустивт» даже, что они были внушены наилучшими 
нам']&рен1ямн. 

Что касается посл']&дняго момента, им'Ьвшаго вл1ян1е на высоту 
заработковъ отд'Ьльныхъ мастеровъ, именно, рабочей платы подма- 
стерьевъ и учениковъ, то хотя въ генеральныхъ статутахъ и н'Ьтъ 
подробныхъ постановлен1й по этому поводу, но не сл'Ьдуетъ думать, 
что разм'Ьръ во8награждев1я несамостоятельныхъ рабочихъ въ Прус- 
С1и прошлаго в'Ька опред'Ьлялся по произволу мастеровъ или зависЬлъ 
исключительно отъ колебашй рабочаго рынка. Цеховая система са- 
мымъ р']&шительнымъ образомъ отвергала всяк1й произволъ въ этомъ 
елуч9^% какъ это можно вид'Ьтб еще по прусскимъ статутамъ ХУ11 в., 
а повсем']&стно существовабШ1е союзы или товарищества подмастерьевъ 
деятельно боролись съ 8ксплуатац1ей рабочаго мастеромъ: система 
стремилась внести стропи порядокъ въ отношев1я рабочаго ремеслен- 
наго люда, и въ этомъ, безъ сомн'Ьшя, состояла главная ея заслуга. 
Об])ащаясь въ непосредственнымъ нашимъ источникамъ, находимъ 
сл'Ьдующее. Во всЪхъ безъ исключен1я генеральныхъ цеховыхъ стату- 
тахъ, по образцу которыхъ составлены и поздн']&йш1е статуты вплоть 



^) Сош(е йе Нег(2Ьегд, НиК (1188ег(а(10П8... (еппев роиг Гаппхуег- 
8а1ге йи Во1 Ггёйёпс II (!ап81е8 аппёев 1780—1787 (Вейш, 1787), 194 ел., 
211—216, 264 — 270. — Его же Мёто1ге Ыв^опдпе йе 1а ргеш1ёге аппбе 
йи гёйпе йе Ггёй. ОиИ. II го! йе Рги188е, 24— 28.— Его же Мёшо1ге Ыв^ог. 
йе 1а зесопйе аппёе е1с., 28—32. — УГ. Опскеп, Бае 2е1Ы1ег ЕпейпсЬз 
йез бгоззеп (АИвет. безсЬ. 1п Ешге1йаг8(е11ипкеп, 68 АМЬ.), 845 гл. — 
По даннымъ Бассевича (Юге Кигтагк ВгапйепЬиг^, см. выше, 454) въ 
1740—1786 г. по одной Бранденбургсвой провинщи издержано на субси- 
дш всяЕИИъ фабрикамъ 2.401.993 талера и 80.000 тал. на устройство 
складовъ шелку — сырца. Ср. по втоиу поводу замЪчашя Оппо Е1орр'а, 
Бег Ебш^ Гг1ейг1сЬ II уоп Ргепзвеп ппй Й1е йеп^зсЬе Ка(;1оп (8сЬаШ1аи8еп, 
1860), 169 ел., 314 ел. Небезъинтересно сравнить мелк1я суммы, отпуска- 
еиыя правительствоиъ для поддержки иелвихъ производствъ, съ т^мл 
огромными капиталами, которые ассигновались въ помощь нищавшему прус- 
скому дворянству (1Ь,, 312). 



АНАЛИЗЪ ГАЗОВЪ- 

Глава III. 

А. Общ|| ходъ аиали^^а при опрвд%лви1|| природы того или дру- 
гого газа. 

Если икается какой-либо одинъ газъ, а не свгЬсь, то обыкно- 
венно не трудно узнать, что это за газъ. Для этого постунаютъ слФ- 
дующнмъ образомъ: 

I. ПробуюгБ^ не обладаетъ-ли газъ занахомъ, выпуская рдннъ 
пузырекъ егонзъ эпруветки надъ ртутной ванной. Н'Ьсколько опыт- 
ный экспериментаторъ ножетъ только однимъ этнмъ отличить почти 
наверное до 20 гааовъ. 

II. Пробуютъ, горючъ ли газъ или н^тъ: для этого отбираютъ 
его въ небольшую эпруветку и закрывъ больгоимъ пальцемъ, выни- 
маютъ изъ ванны и подносить къ огню. Такъ какъ пламя н^кото- 
рыхъ газовъ (водорода напр.) очень плохо заметно, то испытан1е это 
лучше всего производить въ темноте. Въ случае, если газъ оказы- 
вается негорючимъ, погружаютъ въ него тлеющую лучинку и зам^- 
чаютъ усиливается или прекращается ея горюше. 

Въ высшей степени полезный указан1я даетъ также д^йствхе 
электрическихъ искръ, особенно если обратить вниман1е на изсл^- 
дован1е нродуктовъ разложен1я. 

а. Газъ не ^0рючV 
Вирдятъ несколько капель воды, зат&1ъ кусочекъ ^дкаго кади: 
а. Залпьтнало шпмщенгя нтт»: 

а|. Тлеющая лучинка загорается: 

1. Ненх^еп мшаха, ■огдощмтса % 

плйаой соАо шфогаиово! жхо- | IС■емр^V 

лотн. ' 

■. Адвкоаввъ. АНАлжь глаовъ. 1 



п. АЛЕВСАЕВЪ. 



2. ЕяЛеп особнй заодхъ, даетъ Нже 
реакц1н, жажъ н жшслород-ц но еце м№- 
стжуеть на ртуть н ожрашнваетъ п жед- 
тнй цНтъ растворъ юднстаго жаля. 

3. Не нн^етъ ашиха, не ногжощается 
ннртгаыово! солью, нежного распо- 
рннъ п абсохотножъ спнргк. 

а^. Гор^н1д не поддерживаетъ. 

1. Поглощается жел^зинмъ жуноросонъ; 
на воадухй ожнсдяется, образуя жрасио- 
бурне нарн. 

2. Вей свойства отрнцательнаго хараж- 
тера (сравни внротемъ стр. 35). 



амта. 



Амгь. 



Ь. Даиащеше есть: Наблюдаютъ быстроту, съ которой оно 
происходить, а также происходить ли оно еейчасъ же по приба&яе- 
В1И воды, или лишь посл'Ь прибавлен]я 'Ьдкаго кали. 

Ъх. Газь желтый, д'Ь&ствующ1й на ртуть. 

1. Газъ пахуч1Й, желто-зеленаго цвйта. | Хлоръ. 

2. Газъ пахуч1й, желтобураго цв^та, 
взрнвчатнй (встречается рйджо). 

Ъ,. Газъ красный. 



Ч^Ж^^^^Ж АЖ^^Я* 



1. Поглоцается желкзншгь жуноросонг; 
ноглоцается водой съ внд^лешемъ N0, 
въ свою очередь ожнсляющейся на воз- 
дух*. 



Дцшнашй аагн- 
АР■АV 



Ъз. Газь безцв^тный, не дымить на воздухе. 

1. Пахучи. Снннтъ лажнусовую бунажжу. ] 
Бйлне наря въ прнсутств1н соляной жис- 
лотн. 



2. Пахуч1Й. Поглощается пережнсью 
свнш^а. Ижйетъ жнслую реажщю. 

3. Съ нзвестжовой водой даетъ осадожъ, 
растворимый при нзбнтж* газа. 

4. Удушливяй занахъ. Растворимъ въ 
бензол*. Медленно разлагается водой. 

5. Харажтерннй раздражаюпцй занахъ; 
сжижается при 15^ Медленно разла* 
гается водой. 



екряйсты! ангядрядъ. 
Угодым! аягмрндь. 
Хлоромеь угмИА>^ 

Хдорметы! сяяеНА^* 



АНАЛИЗЪ ^'АЗОВЪ. 



Ь4. Газъ бе8цв4тный, дымитъ на воздух*, им4етъ 
кислую реакдхю, очень растворимъ въ вод4, съ амм1- 
акомъ образуетъ бЪлые пары. 



1. Быстро д'Ьйствуетъ на ртуть; разла- 
петоя хлоромъ съ выд^леяхехъ 1ода или 
хлористаго 1ода. 

2. Медленно д-Ьйствуеть на ртуть; раз- 
лагается хлоромъ съ внд'Ьлешемъ па- 
ровъ брома. 

3. На ртуть не д-Ьйствуеть, хлорохъ яе 
разлагается. 

4. ДМствуетъ на стекло. 

5. Поглощается водой съ внд!Ьлен1е1Съ 
студенистой кремневой кислоты. 

6. Распространяетъ на воздухе чрезвы- 
чайно густые оары. Обугливаетъ бумагу. 
Поглощается терпентиннымъ масломъ. 



10А11СТЫ1 МАОРОДЪ. 

Бромсты! аодородъ. 

Хлорясты! юдородъ. 
I Фторясты! мдородъ. 
Фторясты! ярммМ. 

Фтористы! ^ръ. 



р. Газъ горючъ. 

Наблюдаютъ: 1) цв^тъ пламени, 2) образую'Гся ля б%лые пары или отлохен1я твер- 
даго вещества на ст^нкахъ эпруветки, 3) конденсируется ли въ эпруветк^ вода и какую 
реакщю она им^етъ, 4) образуется ли угольная кислота. 

Вводятъ НЕСКОЛЬКО капель воды и зат'Ёмъ вусочекъ :Ьдваго вали, 
с. Логлощенге происходить: 



с^. Газъ сейчасъ же растворяется 

въ ВОДФ; по прибавлеши ^дкаго кади снова 
выделяется; обдадаетъ запахомъ и щелочной 
реакц1ей, распространяетъ б^лые пары въ при- 
сутств1и соляной кислоты. 

С2. Газъ растворяется въ вод4, но 

Мен4е быстро. Содержитъ углеродъ и во- 
дородъ. Растворяется въ спирте и эфир^. 
Им'Ьетъ эфирный запахъ. 

Сз. Газъ медленно растворяется въ 
вод']^, быстро по првбавлен1и :Ьдваго 
валЕ, 



Мотяммиъ и друг, 
сложные амм1аки. 



Окмсь метила. 



п. АЛЕКСАКВЪ. 

1. Гор1т% сняжкь ошнеаеп, образуя 
сДрнасшй авгждрадг ж с^рт* Ик^етъ 
аапахъ. Даетъ разжжчжо окрашеннне 
осахжн съ нетаждпесжжнн солжмж. 

2. Горжгъ съ внд^леж1е]1ъ бураго сележж. 
ЖшЛ^ет вжпжхъ. 

8. Горжтъ съ внд4жеж1емъ теллура. 

4. Горжтъ харажтержнжъ красжнжъ плане- 
жемъ. Водц же образуется. ВМетъ за- 
жахъ. 



Самаасты! шадаиА'ь. 
I Таллураеты! аодорадъ. 

1 ■ 

СNМрОАV 



Поглощенгя не праисходишъ: 

^1. По прибавден1и ^дкаго кали, газъ 
:; не тоАмо не поглощается, но въ че- 
тыре раза увеличивается въ объеме. 

Ижогда саножроазаольжо загорается жъ аражов- 
■ожеж1ж съ воздухомъ. Горжтъ, жндйляя жрек- 
жезенъ ж бурнй жренж!!. 

д,. При сгараши образуетъ углекис- 
лоту и не образуетъ воды, горжтъ 

сжжжмъ планежемъ. Поглоп^ается кжслннъ рас- 
творожъ жолухлоржстой к1дж. 

<1з. При сгаран1и образуетъ воду и 
не даетъ углекислоты. Горжтъ сжяева- 

тнжъ, едва зам^тянжъ пламеяехъ. Образующа- 
яся вода жкЬетъ среджюю реакц1Ю. 



Вадародаеты! врамяН. 



Оавсь углерода. 



Вадарадъ. 



^4* При сгараши образуетъ воду, икающую кислую реакщю 
и внд&1яетъ твердый вещества; даетъ черный осадокъ съ 
растворомъ м^днаго купороса. 



1. Пахуч1Й. Поглощается жжслихъ рас- 
творомъ полухлоржстой м^дж. Нер^джо 
загорается въ пржжосжовени «ъ возду- 
хомъ. Старая, даетъ фосфорную кжсдоту 
я красжнй фосфоръ. 

2. Поглощается кжслнмъ растворомъ по- 
лухлористой м^дж, съ образован1емъ чер- 
наго осадка. Обладаетъ чесночнымъ за- 
пахомъ. Сгарая, образуетъ мвшьяковжс- 
тую кислоту ж бурнй ммшьякъ. 



Фосфарасты! водородъ. 



Мниляковаеты! аодородъ. 



АНАЛИаЪ ГАЗОВЪ. 5 

й^. При сгараши образуетъ воду и углекислоту, иногда съ 
выд^лен1емъ угля. Даетъ ацетяленъ при д'Ьйствш влевтри- 
ческихъ искръ. 

1. Газъ не поглощается нж прокипяченой 
серной кислотой, ни бромомъ, ни амм1- 
ачннкъ растворомъ полухлористой м^ди. 
БолЬе иди нен^е растворит въ абсо- 
дютномъ спирте. 

2. Горитъ светящимся пламенемъ; не поглощается анваачннкъ рас- 
творомъ полухлористой м^ди; поглощается бромомъ. 

21. Трудно поглощается прокипячен- 



11р«д%дьмыв угяемдороды. 
(метанъ и др.) 



1 



ной с*риой кислотой. ' Этмлвнъ. 

2,. Легко поглощается прокипячен- | 

ной с*рной кислотой. I "Р«""*«^- 

8. Поглощается бол^е или мен^е быстро бромомъ; поглощается (съ 
образовашемъ осадка) амм1ачннмъ растворомъ полухлористой м^ди. 

З}. Осадокъ съ м^дмямъ растворомъ 

красннй. 



д|. Осадокъ съ мЪдннмъ растворомъ 
жедтовеленнй. 

4. Гааъ содержитъ хлоръ (проверять 
азотнокислнмъ серебромъ посл^ сжи- 
гашя); горитъ зелеинмъ по краямъ пла- 
менемъ. 



Ацетйлеиъ. 



Адлилет. 

Хдормсты! иетмдъ. 
ХлорястыЯ атялъ. 



Б. Аиализъ см%сей. 

На сколько легко узнать газъ, находящ1йся отжЬлъвОу на столько 
трудно бываетъ узнать составь газовой см4си; подобное изсл-Ьдо- 
ванхе представляетъ иногда и непреодолимыя трудности. Впро- 
ченъ, въ большинстве случаевъ м'^стонахождеше газовой см'ёси или 
услов1я ея образован1я уже даютъ достаточно точныя указашя отно- 
сительно в'Ьроятнаго состава, такъ что заран'Ье бываетъ изв'Ьстно, 
как1е газы сл-Ьдуотъ отъискивать. Н^которыя предварительныя испы- 
тан1я также сейчасъ покажутъ существованхе или несуществованхе 
въ см'Ьси т^Ьхъ или другихъ газовъ. Чрезъ это не р^Ьдко задача по- 
видимому сложная, быстро упрощается. 

1. Некоторые газы не могутъ одновременно существовать въ 
см']&си, такъ вакъ они химически д-Ьйствуютъ одинъ на другой. По- 
этому, коль скоро доказано присутстз1е какого-либо газа уже излишне 



6 



АДЕКОАВВЪ. 



отъиевивать въ см^си различные друпе газы съ нимъ реагирующ1е. 
Для упрощешя анализа сл'Ьдуетъ справиться съ нижеприводимой 
таблицей, въ которой для важдаго газа указаны тк изъ нижъ, кото- 
рые съ нимъ несовм'бстимы. 

Въ этой табли!^ черта, помещенная подъ формулой или назва- 
шемъ, повазываетъ, что газъ этотъ не совм^стимъ съ газомъ пер- 
ваго столбца во влажномъ состоян1и. Двойная черта увазываетъ не 
несовместимость подъ вл1ян1емъ св^та. 

Таблица несовмЪстимыхъ ^ааовV 



Водородъ 

Кислородъ (обнкновен.) , 

Азотъ 

Хлоръ 

Хлористый водородъ . 
Бромистый водородъ. 
10ДИСТНЙ водородъ. 

С'Ьрнистнй водородъ . 
Селенистый водородъ. . 
Теллуристый водородъ . 

Амм1акъ 

Фосфористый водородъ . 

Мышьяковистый водор. . 
Су1)Ь11янистый водородъ. 

Водородистый крени1й . 
Зеншсь азота . . . . 
Окись азота 

А;зотноватый аягидридъ. 
С-Ьрвистый ангидридъ . 
Окись углерода 
Угольный ангидридъ , 
Окислы хлора . . 
С4рокись углерода 
Фтористый боръ . 
Фтористый кремнШ 
Сяперодъ .... 
Углеводороды . . 

Олорные аммхаки , 



Несовм'Ьстимъ съ СР и окислами хлора. 

N0, Ш8, Н»8е, НТе, Ш и обыкновенно съ РН» и 81Н*. 

Оовм^стимъ со всЬми газами. 

СО и всйид водородистыми соединенЫми за исключешемъ НС1 

Съ окислами хлора, КШ, КН'.СН'и друг, щелочи, газами. 

пул \ 

^„ „ ,> окислами хлора, КН*, РН« и щелочи, газами. 

С1», парами Вг»| *' » > -^ 

|с1», окислами хлора, (СК)«, 80^ КН», КН'.СН». 

НС1, НВг, Ш, Н28, Н«8е, Н«Те, СР и окислами хлора. 
НВг, Ш, СР, окислами хлора и обыкновенно съ 0^ 

!о, С1' и окислами хлора. 

С1', окислами хлора и обыкновенно съ О*. 

Совместима со вс^ми газами. 

О», С1* 

КШ, КШ.СН» и т. п. 

РН», КН», КН'.СН», С1», окислами хлора, Н^, Н'Те, Н«8е. 

СР и окислами хлора. 

КН», КН».СН». 

Съ влажнымъ водородомъ и вс^ми водородист. соединешями* 

КН», КН».СН». 

С1«, окислами хлора, Ш, В«8, Н»8е, КН», КН'.СН». 

СР и окислами хлора. 

С0«, Н«8, 802, НС1, НВг, Ш, 81Г*, 01», окислами хлора и т. н. 



▲НАДИЗЪ ГАВОВЪ. 7 

2. При изсл^доваши газовой см^си прежде всего обращаютъ 
вниман1е на цкЬтъ и запахъ ея, зат^хъ пробуютъ горюча она или 
н'Ьтъ'); «ь первомъ случае обращаютъ вни]1ан1е на цв'Ьтъ пламени, 
природу выдДленхя на сгЬнвахъ эаруветви, зам^чаютъ образуется ли 
углекислота и вода, а также реакщю последней. Тавъ вакъ горюч1е 
газы въ присутствш большаго количества не д^йствующаго газа не 
горятъу то изъ негорючести см'Ьси нельзя еще делать заключен1я объ 
отсутств1и въ ней горючихъ газовъ. 

Часть газовой см^си подвергаютъ д^Ьйствхю электрической искры ^) 
предварительно уб'Ьдившись, что она не взрываетъ. При этомъотм^- 
чаютъ происходить ли напр. образован1е окрашеннаго газа, дМству- 
ющаго на ртуть (азотноватаго ангидрида, указывающаго на одновре- 
менное присутств1е кислорода и азота или кислороднаго соединешя 
его), или выд'Ьлен1е окрашенныхъ веществъ (Аз, 8!, Р, 8, С). Зат^мъ, 
введя каплю аимхачнаго раствора полухло}шстой и%щ, узнаютъ не 
обрязовалоя ли ацетилень (что укааываетъ на одновременное ири- 
сутств1е какого либо соединенхя углерода и водорода). 

Посл'Ь этого изсл'Ьдуемую см'Ьсь подвергаютъ дЬйств1ю различ- 
ныхъ реактивовъ, начиная съ воды и ^дваго вали. Если происходить 
быстрое поглощен1е одною водою, то это указываетъ на присутств1е 
очень растворимыхъ газовъ (НС1, НН*, ВоР*, 81?^); если поглощенхе 
одною водою идетъ медленно и ускоряется лишь по прибавленш Ъд- 
каго кали, значить въ см^си находятся газы не особенно раствори- 
мые въ вод* (какъ Н*8, С*N*, СО^ и т. д,). Спещальными реакщями 



^) Есп см^сь не горюча, то въ нее вводатъ тлеющую дупнку; еош она разгорается, 
то 8Т0 указнваетъ на содержаше въ сн^сн кислорода иди закиси азота. 

^ Для втой цйли весьма удобно приспособлете Вертело (см. фиг. 15 на стр. 85), 
представляющее то преимущество, что можно обойтись безъ бол^е или мен^ец^ннаго и 
довольно хрупкаго прибора— трубки со впаяяиямн платиновыми проволоками; кромЪ того 
врн подвижннхъ провояокахъ можно по произволу извНЬнять величину искръ и легко раз- 
рушать угольвнй мостикъ, не р^дко (какъ напр. при ацетилене) образующШся на пути 
искря. Собственно говоря можно обойтись и съ одной проволокой, такъ какъ ртуть эпру- 
ветки и ванны можетъ служить другимъ проводннкомъ. 

Въ случай, если газовая см1№ь д^йствуетъ на ртуть, ею наполияютъ по выт^сне- 
нш склянку, которую и закряваютъ каучуковою трубкою съ двумя отверспями, чрезъ 
который проходятъ двй вложенный въ стеклянный трубки платиновый проволоки, сл''жащ1я 
для нолучешя искръ (А|ша1е1 Ае сЫт1е е1 Ае рЬу8^^ае [о] !. XII р. 467. 



8 п. АДЕКС»ЕВЪ. 

убеждаются въ присутствш того иди другого 18ъ дтнхъ гавовъ иза- 
т^мъ подходящими реавтивами проиаводятъ разд'Ьлеше. 

После обработки ^дкинъ кали газовая см^сь можетъ еще содер* 
жать: кислородъ, азотъ, окись углерода, водородъ, умеводородъ и 
некоторые друпе горюч1е газы, присутств1е которнхъ уже предвари- 
тельными опытами доказано или заподозрено. 

3. Для примера и8следован1я газовой смеси приведемъ ходъ 
анализа свтыпильнаю газа: 

а) Пары воды поглощаются кусочкомъ сплавленнаго хлорис- 
таго кальщя. 

Ъ) Аммганъ — разведенной серной кислотой^). 

с) Угольний ангидридъ и сгьриистый водородъ поглощаются или 
одновременно едкимъ кали или последовательно сначала меднымъ 
вупоросомъ; а затемъ едкимъ кали. 

Л) Кислородь — калхйной солью пирогалловой кислоты. 

е) Сгьрнистый углеродъ — кусочкомъ едкаго кали, смоченнаго 
спиртомъ; пары спирта удаляютъ изъ газовой смеси, оставляя ее 
стоять съ кусочкомъ сплавленнаго хлористаго кальщя. 

^) Пропиленъ (и его высшхе гомологи) и аг^тялет погло- 
щаются обыкновенной^) серной кислотой (берутъ ея ^/^о объема 
газа). Первый газъ поглощается при взбалтываши чрезъ 2—3 минуты, 
а последшй лишь после 20 минутнаго взбалтыван1я. 

^) Бензолъ отделяется обработкой газовой смеси азотной кис- 
лотой (см. стр. 63). Оставш1йся газъ переводится на ртутную 
ванну, высушивается хлористымъ кальщемъ или едкимъ кали и затемъ 

Ь) Этиленъ поглощается взбалтыванхемъ около '/^ часа смеси 
съ прокипяченной серной кислотой. Или же этиленъ поглощается 
бромомъ (см. стр. 59). 

\) Окись углерода поглощается хлористоводороднымъ раство- 
ромъ полухлористой меди; могущая находиться после этого соляная 
кислота удаляется кусочкомъ твердаго едкаго кали. 

]) Предгьльные углеводороды и водородъ, составляющ1е (вместе съ 



^) Для бол^е то^наго опред^лешя амшака, большой объемъ газа пропускаютъ чрезъ 
серную кислоту, которую затемъ титруютъ. 

') Прокиаяченвая серная кислота поглощаетъ также и парк беявола. 



АНАЛИЗЪ ГАЗОВЪ. 9 

азотомъ) газовый остатокъ, узнаются по эвдхометрическому сожиганхю. 
Такъ кавъ посл^ каждой обработки реактивомъ, какъ указано 
выше, приходится точно отчитывать объемъ, то мы одновременно 
вмЪст^» съ качественнымъ анализомъ св^тильнаго газа произведемъ 
и количественный анализъ его. 

В. Опред'Ьлен1в объема газа (отчитываше). 

1. Градуированшя трубки. Отчитыванхе объема производится въ 
градуированныхъ трубкахъ, которыя должны быть таковы, чтобы 
ихъ можно было бы вполн'Ь погрузить подъ ртуть въ верти- 
вальныя углублешя ванны; вм'Ьст^ съ т^мъ он% должны быть на 
столько длинны, чтобы былъ достаточный промежутокъ между д^ле- 
шями. Весьма удобны трубки емкостью отъ 25 — 30 куб. сайт, при 
длин^ отъ 20—25 сантнметровъ и внутреннемъ дааметр^ въ 12 
ниллиметровъ. 

СлЬдуетъ сд'Ьлать некоторую грубую проверку точности граду- 
ировац1я трубокъ. Для этого известный объемъ ртути переливаютъ 
изъ одной трубки въ другую и смотрятъ одинаковый ли объемъ от- 
читывается въ об'Ьихъ трубкахъ. Приливая загЬмъ снова такой же 
объемъ ртути, смотрятъ ровно ли онъ вдвое больше и т. д.; такимъ 
образомъ весьма скоро опред^яется, на сколько можно доверять 
градуировашю мастера. 

При точныхъ изсл'Ьдован1яхъ градуировате трубокъ должно быть 
тщательно проверено, а такъ какъ оно не можетъ быть абсолютно 
тояно, то должны быть составлены таблицы, въ которыхъ указы- 
вается действительный объемъ, соответствующ1й наблюдаемому (см. 
методъ анализа газовъ Дойера). 

Первое услов1е для точности изм'Ьрев1Я — это чистота ртути въ 
ваннЪ. Градуированныя трубки также должны быть совершенно чисты; 
ихъ вытираютъ внутри пропускной бумагой, навернутой на деревян- 
ную палочку; ртутью наполняютъ ихъ какъ указано на стр. 20. 

2. Отчитшан1е должно сопровождаться наблюден1емъ темпера- 
туры и давлен1я. При быстромъ анализ']^ можно безъ этого обой- 
тись, если производить отчитыван1Я при температур'Ь ртути ванны и 
при атмосферномъ даблен1и при томъ предположен1и, что какъ тем- 

П. АЛЕКО»>ВВЪ. АНАЛИЗЪ ГАЗОВЪ. 2 



10 п. АЛКЁС^ЕВ%. 

пература ртути ваннн^ тавъ и атмосферное давлен1е чувствительно 
не изменяются во время анализа. При прододжительномъ анализ-б 
каждый разъ при отчитываши необходимо наблюдать температуру 
ванны и барометръ и затЬмъ привести объемы къ нормальннмъ усло- 
В1ямъ^) и сд']&лать ихъ чрезъ это сравнимыми. 

Для того, чтобы газъ привялъ температуру ртутной ванны, трубку 
погружаютъ въ ртуть и н']&которое время оставляютъ въней.зат^мъ, 
давъ ей подняться (придерживая вверху деревяннымъ зажимомъ) до 
т^хъ поръ, пока уровень ртути въ трубв'Ь и ванн% будетъ находиться 
на одной плоскости, д^лаютъ первое* приблизительное отчитыван1е 
объема; трубку снова погружаютъ въ ртуть и затЬмъ уже оконча- 
тельно отчитываютъ. 

Если въ градуированныхъ трубкахъ находятся жидк1е реактивы, 
отчитыван1е при т^хъ же услов1Яхъ мен^е точно; дМствительно по 
приведен1и въ одну плоскость уровня ртути въ ваннЪ и въ трубк'Ь, 
давленхе въ последней будетъ несколько мен^е атмосфернаго давле- 
шя потому, что надъ ртутью находится еще слой жидкости^); въ 
большинстве случаевъ можно однако вовсе не принимать во вниман1е 
эту причину погр-бшности. При точныхъ и8Следован1Яхъ нужно вы- 
разить въ высогЬ ртутнаго столба столбъ поднятой жидкости и сле- 
довательно необходимо знать удельный в^съ ея. 

Трубки, въ которыхъ делается большая часть отчитываши, во- 
обще на столько узки, что н4тъ надобности делать поправки наблю- 
даемыхъ объемовъ на менискъ. Если газъ ограничивается ртутью, 
то за объемъ его привимаютъ тотъ, который указывается д&[ен1емъ, 
находящимся на уровне плоскости, проходящей чрезъ глазъ наблю- 
дателя и вершину мениска въ трубке ^). Бели же газъ ограничи- 



') По формул* Уо»«>= ' '\ „^^ 1*х4У— есть наблюхавюЛ объемъ; В— показа- 

ше барометра; Г— упругость водяного пара, если измеряется не сухой газъ; I— темпе- 
ратура. 

^) Если отчитываше производятся надъ реактнвомъ поел* взбадтнвашя для погло- 
щешя, то надо незабнвать, что потребно известное время, для того чтобн жидкость стекла 
со ст^нокъ; время это зависитъ отъ природы жидкости и отъ качества стекла. Гемпель 
нашелъ, что для дистиллированной воды достаточно б ммнутъ; для б7в раствора йдхаго 
кали— 10 минутъ и для кону^ентрнрованяой серной кислоты 16—20 минутъ. 

*) Понятно, что отчитыван1е точнее производить помощхю горизонтальной зритель- 



АНАЛИЗЪ ГАЗОВЪ. 



11 





вается не ртутью, а какой либо другой жидкостью, то обыкновенно 
отчитываютъ объемъ по нижней касательной мениска плоскости. 
Очевидно, что въ обоихъ случаяхъ отчитываше сопряжено съ изв'Ьст- 
ной погрешностью; въ первомъ слу- 
чае наблюдаемый объемъ мен^е на 
объемъ, заЁлючающ1йся (см. фиг. 18) 
въ изогнутомъ пространств* АВСВЕ, 
во второмъ онъ бол^е на объемъ 
АВЕСО. Нужно следовательно пред- 
варительными опытами определить 
для каждой трубки величину по- 
грешности. Обыкновенно находятъ, 
что пространство АВЕСВ приблизи- 
тельно равно ^/з объема, заключа- 

ЮЩагОСЯ между плоскостями АВ и Фиг. 18. 

ВС. Поэтому треть числа делешй прибавляютъ къ найденному объему, 
если отчитыван1е произведено было съ выпуклымъ менискомъ и вы- 
читаютъ, если оно было сделано съ вогнутымъ менискомъ ^). 

Поэтому во время анализа при каждомъ отчитываши надо отме- 
чать, произведено ли оно съ выпуклымъ или съ вогнутымъ менис- 
комъ, чтобы затемъ сделать необходнмыя поправки. 

Въ болынинстве случаевъ приходится измерять относительные 
объемы и потому эти поправки излишни; но тогда необходимо про- 
изводить отчитыван1е постоянно уже съ ртутнымъ менискомъ и сле- 
довательно, каждый разъ удалять введенный реактивъ; не редко это 
даже предпочтительнее, такъ какъ почти всегда нужно бываетъ 
предъ введен1емъ новаго реактива удалить употребленный ранее; но 
такъ какъ при переводе возможно потерять некоторые следы газа, 
то все-таки лучше сначала отчитать объемъ въ присутств1и реактива 
и затемъ повторить отчитываше по удалеши реактива. И если можно 
быть увереннымъ, что при переводе ничего не потерялось, второе 
число разсматривается за более точное. 



ной трубки, двигающейся на вертикальной подставк'Ь (катетонетръ), на разстоянхи отъ 
2 до 3 нетровъ. 

*) Погр^ошость мениска можно также определить, наливая на ртуть слабый рас- 
творъ сулемы; по прошестви! н^котораго времени ртуть принимаетъ совершеиио горизон- 
тальную поверхность (см. анализу газовъ Густавсона стр. 245), 



12 п. АЛЕКСФЕВЪ. 

Надо также непременно откатить, отчитывался ли сухой или 
влажный газъ. Въ т^хъ случаяхЪу когда известно, что газовая см^сь 
содержитъ только горюч1е газы, или газы почти нерастворимые (какъ 
О, Н, СО, Кит. д.), удобно производить различные отчитывашя 
надъ газомъ, насыщеннымъ влажностью; чрезъ это н'&сколько упро- 
щается ходъ анализа при эвдаометрическомъ сожиган1и, при кото- 
ромъ образуются пары воды; но такъ какъ почти всегда посл'Ё эвдао- 
мстрическаго сожиганзя приходится опред'&лять угольную кислоту 
помопцю концентрированнаго раствора "Ьдкаго кали, то и надо не- 
уиускать изъ виду, что онъ очень жадно поглощаетъ воду и высу- 
шиваетъ газъ почти также энергично, какъ и с&рная кислота; по- 
этому по удален1и реактива газъ сл'Ьдуетъ или окончательно высу- 
шить, или вполн'Ь насытить влажностью. 

Если хотятъ отчитывать сухой газъ, то всяк1й разъ реактивъ 
удаляютъ переливан1емъ и газъ высушиваютъ, смотря по природе 
см']&си, или каплей серной кислоты, или кусочкомъ твердаго 'Ьдкаго 
кали, или хлористаго кальщя. 



Глава IV. 
Эвд10метриче(Ж1й аиализъ. 

Кром'Ь изложеннаго способа анализа газовъ при помощи погло- 
тителей праЁтикуется еще и другой способъ, называемый эвд1ометри- 
ческимъ и прнложимый только къ горючимъ газамъ. Способъ этотъ 
состоитъ въ томъ, что испытуемый газъ смешивается съ висдородомъ 
и сожигается при помощи элевтричесвой исвры^); объемъ испытуе- 
маго газа, объемъ образовавшейся угольной кислоты (воторая погло- 
щается :&двимъ вали), а тавже объемъ остатка посл'6 взрыва и по- 
глощешя угольной вислоты представляютъ достаточныя данныя для 
суждешя о природ'Ь взятаго газа. Приборы, въ воторыхъ произво- 
дится сожиган1е горючихъ газовъ называются собственно эвдхометрами. 
Въ лабораторной практике пользуются эвдаометрами Гей-Люссава и 
Рибана; посл'&дн1й представляетъ преимущество, почему только его 
мы и опишемъ. 

Эвдюметръ Рибана. Для устройства этого эвдшметра берутъ дв* 
Т0НВ1Я и воротв1я платиновыя проволови аЬ и сЛ (фиг. 19), ованчива- 
ЮЩ1ЯСЯ въ а и с шаривами оволо 2 мм. въ Д1аметр^1. Проволови эти 
облепляются до шаривовъ небольшимъ воличествомъ расплавленнаго 
стевла; потомъ стачиваютъ нижнюю часть тавимъ образомъ, чтобы 
вонцы проволовъ не выступали и образовалась бы горизонтальная 



^) Сожкган1е газовъ можегь бнть пронзведено ж кахъ обнхновенно прн мемеитар- 
нот анализе прн пропускан1н нхъ чрезъ накаленную окнсь к^дн; но оно р'Ьдко прак- 
тикуется. Вся трудность заключается въ изм^решн сожнгаемаго газа; для зтого сущест- 
вуетъ прнборъ Реньо; недавно Эренбергъ устронлъ также особую пипетку ск. Лошш. {щ 
Тта. Скепие N. Р, 82. 234-336> 



14 



п. АЛЕКСЪЕВ'Ь. 





Л 




+6 



д| 



поверхность Ъ(1. Разстоян1я между концами проволоБъ отъ 6 до Д 
1 — 2 мм., а отъ л до с 5 — 8 мм. Приготовленную такъ часть впаи- 
ваютъ вверху толстостенной (2V2 — 3 мм.) эпруветки такого же 

стекла, такъ что получается 
эвдаометръ, въ которомъ два по- 
люса, впаянные въ стекло, схо- 
дятся почти въ одной точк^ и 
находятся въ одномъ уровне 
съ его внутренней поверхнос- 
Т1Ю, которая и представляется 
гладкой, ровной повсюду. Мож- 
но впаять часть асс1Ь съ боку 
эпруветки, какъ показано на 
фигур:]^; при этомъ шарики а 
и с должны находиться въ од- 
номъ горизонтальномъ уровн'Ь 
при вертйкальномъ положеши 
Фиг. 19. эвд10метра. Внутренн1й дхаметръ 

такихъ эвдюметровъ д-Ьлается отъ 15 до 18 мм., длина ихъ отъ 
20 до 30 сант. и емкость отъ 40 до 70 куб. сант. 

Во время взрыва открытая часть двд10метра закрывается особымъ 
стальнымъ или чугуннымъ приспособлешемъ, или что проще, обыкно- 
венной или каучуковой пробкой дЪ съ углубленхемъ въ г; черезъ от- 
верстхе пробки проходйтъ отрЬзокъ капиллярной трубки го. Такое 
расположеше допускаетъ выходъ ртути во время взрыва и входъ ея 
по окончанш опыта, чрезъ что значительно увеличивается прочность 
прибора. 

Зажиган1е взрывчатой см'бси производится при помощи неболь- 
шой катушки Румкорфа, приводимой въ кЬйстъхе небольшимъ элемен- 
томъ Грене. Чтобы удобн'Ье соединять полюсы катушки съ шариками 
пне двд1ометра можно воспользоваться приспособлешемъ, также 
изображеннымъ на фиг. 19, дв^ проволоки удерживаются паралельно 
кускомъ пробки, петельки + и — соединяются съ индукщоннымъ при- 
боромъ, а крючками а' и V можно сразу захватить оба шарика а и с. 

Операц1я эвд'юметрическаго сотиган1я въ описанномъ приборе про- 
изводится сл-Ьдующимъ образомъ: наполняютъ ^вдхометръ ртутью, вво- 



1Н11И8Ъ ПЗОВЪ. 15 

дятъ въ него отмеренный объемъ опред'&ленной заранее см^си горю- 
чаго газа съ кнслородомъ и вставляют^ прочно пробку (до введен1я 
подъ ртуть ее смачиваютъ водой); загЬмъ, сильно нажавъ пробкой 
на дно ртутной ванны, соединяютъ на одинъ моментъ шарики пла- 
тиновыхъ проволокъ двдюметра съ катушкой. Посл'Ь взрыва газовой 
остатокъ переводятъ для изм'Ьрен1я въ градуированную трубку. 

При двдюметрическомъ сожиган1И получаются три данннхъ или 
три численннхъ уравнешя, а именно: 

А— первоначальный объемъ горючаго газа; 

В — объемъ угольной кислоты, полученной при сжиганш, и на- 
конецъ 

С — окончательное сокращен1е объема, т. е. разница между объе- 
момъ см^си, введенной въ 8вд10метръ и объемомъ остатка сожиган1я 
уже после того, какъ угольная кислота поглощена ^дкимъ кали. 

Данный 9ти, характерныя для каждаго сожигаемаго газа, назы- 
ваются его 9вд10метрическими уравнен1ями. Приведемъ эти 
уравнен1я для н^которыхъ газовъ. 

Ведородъ (спещальнаго поглотителя н4тъ); при его сожиган1и 
получается только вода. 

Эвд10метрическ1я уравнен1я сл!Ьдующ1я: 
об. водорода = А 

С = 3-0 = »/«А 

Если возьмемъ напр. для сожиган1я 6 об. водорода и приба- 
вимъ избытокъ кислорода, положимъ 8 об., то должно быть: 

А = б 
В = 

т. е. газовый остатокъ посл^ сожиган1я будетъ (6 -н 8) — 9 = 5 об. 
Можно вести опытъ при 100^, тогда 

2Н« I 0« = 2Н«0 

2 об. 1 об. 2 об. 

8эд10метрическ1я уравнен1я: 

об. водорода = А 
В=0 

С = 3— 2 = 7«А. 



16 п. АЛЕКСФЕВЪ. 

Если взято водорода 6 об. и кислорода 8 об. то, 

А = 6 

В = 

С = 3 

т. е. остатокъ должеиъ быть 11 об. 

Кислородъ (есть спе1ца.1ьные поглотители), можетъ быть сожженъ 
съ водородомъ. Эвд10метрическ1Д уравнешя: 
об. кислорода = А 
В = 
С = ЗА 
Окись углерода (есть спещальный поглотитель); при сожигаши 
даетъ только угольную кислоту; эвдаометричесшд уравнен1я: 
об. окиси углерода = А 
В = А 
С = »/,А 
Запись азота при сожиганш съ водородомъ даетъ азотъ; эвд10- 
метричесюд уравнешя: 

об. закиси азота = А 
В = 
С=А. 
Ацетидонъ. Эвдюметричесюд уравнен1д: 
об. ацетилена = А 
В = 2А 
С = ЗV^А 
Лллмоиъ. Эвд10метрическ1д уравненк: 
об. аллилена = А 
В = ЗА 
С«бА. 
Этидонъ. Эвд10]1етрическ1я уравнешя: 
об. этилена = А 
В = 2А 
С = 4А; 
къ т^мъ же уравнен1ямъ приводитъ сожиган1е окиси метила: 

СШ«0 ^ 302 _ 2С02 + ЗН«0. 

1 об. 3 об. 2 об. 3 об. 

Но если опытъ производить при 100®, то разница обнаружится, 
такъ какъ тогда С будетъ равно А. 



АНАЛИЗЕ ГАЙОВ'Ь. 17^ 

Пропиленъ. Эвд1ометричесв1я уравнешя: 
об. пропилена = А 
В = ЗА 

Бутиленъ. Эвд10метрическ1я уравнешя: 
об. бутилена = А 
В = 4А 
С = 7А; 

для паровъ обыЕновеннаго эфира (С^Н^Ч)) получаемъ так1я же 
уравнешя. 

Пары амилена. Эвд10метричесв1я уравнен1я: 
об. амилена = А 
В = 5А 
С = 8'/2А 
Метанъ. Эвд10метрическ1я уравнешя: 
об. метана = А 
В = А 
С = ЗА 

Къ такимъ же уравнешямъ приходимъ, сожигая следующую 
см4сь этана съ водородомъ, 

(СШ^ ч- Н2) и- 402 = 2С02 ч- ШЮ 

2 об. 4 об. 2 об. 

Отличить- эту см4сь отъ метана можно при помощи спирта. 

Этанъ. Эвд10метрическ1я уравнешя: 

об. этана = А 
В=2А 

С=472А 

Прояанъ. Эвд10метричесв1я уравнешя: 
об. пропана = А 
В = ЗА 
С = 6А 

Бутанъ. Эвд10метричесв1я уравнешя: 
об. бутана ^=? А 
В = 4А 

С = 7ЧЛ 

п. АДЕКСАЕВЪ. АНАЛИЗЪ ГАЗОВЪ. 8 



18 п. АЛЕКСФЕВЪ. 

Пары беизом. Эвд10метрическ1я уравнен1я: 

об. бензола = А 
В = 6А 

С = 8V^А. 

Прим^нимъ эти уравнетя къ анализу газовнхъ смесей, качест- 
венный составъ воторнхъ опред^ленъ приблизительно при помощи 
поглотителей. 

1. См^сь кислорода и аоою. Прибавляютъ достаточное и отм'Ьрен- 
ное количество водорода^) и производятъ въ эвдаометр'б взрывъ. 
З^б^дившись ^дкимъ вали, что углекислоты не образовалось, извсб- 
ряютъ газовый остатокъ. Необходимо также убедиться, что въ остатке 
н4тъ кислорода, что можетъ случиться, если водорода было прибав- 
лено недостаточное количество. Обозначимъ, какъ и выше, объемъ 
газовой см^си черезъ А, окончательное сокращен1е черезъ С и пусть 
X — объемъ кислорода и у— объемъ азота. Сокращенхе объема про- 
изошло лишь всл'&дств1е сгаран1я кислорода, азотъ же весь находится 
въ остатке; им'&емъ сл1(довательно: 

Зх = С 
х-ьу = А 

С 

откуда х = - 

А С 

У = А-з 

Положимъ, что объемъ анализируемаго газа А=15, прибавлено водо- 
рода 25 об. и объемъ газоваго остатка равенъ 10, тогда а;='^/з=10 об., 
а у=5 об. 

Если количество кислорода въ см^си слишкомъ мало, можетъ 
случиться, что взрыва совс^мъ не произойдетъ или же сгараше бу- 
детъ неполное; въ такомъ случа* къ измеренному объему см'Ьси 
кислорода, азота и водорода прибавляютъ н'&которое количество гре- 
мучаго газа ^), который самъ по себ^ не даетъ остатка посл^ взрыва. 



<) Водородъ добывается обнхновенннмъ способомъ или, что удобнее, ддектролизомъ 
воды. 

') Гремуч1й газъ лучше всего приготовлять электролиаомъ воды. Для этого въ ци- 
линдръ съ разведенной серной кислотой погружаютъ платииовня пластинки, соединенная 
проволоками, проходял^ини чрезъ (закрывающую цилиндръ) пробку съ полюсами 8 или 4 
9лементовъ Бунзена. Чрезъ ту же пробку проходитъ и газоотводная трубка, имеющая по 



ЛНЛЛИЗЪ ГАЗОВЪ. 19 

2. Са1сь азота и закиеи азота. Поступаютъ вавг и въ предъиду- 
щемъ случае. Положимъ объемъ азота а?, зависи азота у; совра- 
1цен1е происходить лишь всл^дств1е сгаран1я зависи азота, сл'&дова- 
тельно им'Ьемъ: 

у = С 

X I у=г А 

отвуда х = А — С. 

3. С||%сь водорода и азота. Опытъ ведутъ совершенно тавъ, вавъ 
и въ первомъ пример*!, тольво вместо водорода прибавляется висло- 
родъ. Обозначимъ объемъ водорода черезъ а;, а объемъ азота черезъ 
у. Совращен1е и зд'Ьсь обусловливается лишь однимъ водородомъ, 
следовательно им-Ьемъ: 

х-+-у = А 

отвуда у = А — ^3 С. 

4. С||%сь кислорода и окиси углерода. Можно прямо сожигать въ 
эвдаометр^, если достаточно вислорода, въ противномъ случа* при- 
бавляютъ этого послФдняго и для большей уверенности еще не- 
много гремучаго газа. Пусть х — объемъ вислорода, а у — объемъ овиси 
углерода, А — по прежнему объемъ первоначальной см^си, В — объемъ 
образовавшейся угольной вислоты. Им^емъ: 

X ч- у = А 

у=в 

отвуда х = А — В. 

5. Си%сь водорода и окиси углерода. Прибавляютъ объемъ висло- 
рода, превышающШ немного объемъ см4си и сожигаютъ. А — объемъ 
первоначальной см^си, В— объемъ образовавшейся угольной вислоты 



ередин^ расширеше (въ вид§ пипетки, изображенной на фиг. 14 (стр. 26), въ которой на- 
ходится серная кислота для осушешя газа. Бунзенъ сов4туетъ приборъ охлаждать, но 
лучше дать жидкости нагреться такъ какъ тогда, какъ показнваютъ изсл^Ьдовашя Вертело, 
не образуется перекиси с^рн. При приготовленш электролитическаго гремучаго газа 
сл^дуетъ брать разведенную кислоту (по Бунзену 1 ч. на 10 ч. воды) и начинать собирать 
газъ лишь посл^ того, какъ приборъ будетъ находиться въ д^йствш довольно значитель* 
ное время, и испнтанхе покажетъ, что при взрыве остатка не получается. Сравни анализу 
газовъ Густавсона стр. 252. 



20 п. АЛЕКСЪЕВЪ. 

И С — окончательное сокращеше. Обозначимъ черезъя? — объемъ водо- 
рода и черезъ у объемъ окиси углерода. ИмДемъ: 

у = В 

откуда X = */8 С — В 

Кром'Ь того должно быть X + у = А. Не жЬтлетъ поварить вся 
ли окись углерода сожжена; для этого къ газовому остатку, въ кото- 
ромъ есть еще избытокъ кислорода, прибавлдютъ гремучаго газа, 
снова производятъ сожигаше и испытываютъ, образовалась или н^тъ 
угольная кислота. 

6. С||%сь азота, кислорода, водорода и окиси углорода. Если кисло- 
рода въ см^си достаточно для сожигашя всего водорода и окиси 
углерода, то прямо приступаютъ къ сожигашю. 

Пусть объемъ азота будетъ х, кислорода — у, водорода — а и окиси 
углерода— !#. 

Им^емъ: 

X 4- у Ч-2-4-и=А 

и = В 

Къ остатку, въ которомъ есть еще кислородъ, прибавляютъ во- 
дородъ и снова сожигаютъ; въ этомъ случае положимъ сокращеше 
равнымъ С\ 

Количество кислорода въ см'1си можетъ быть выражено такъ 



2 а 

а азота 



У=у-»-2-'-2 



1 = А — у — 2 — П. 

Изъ этихъ уравнешй выводимъ: 

и= В 

2 = */8С-В 



:А- 



3 
ЗС + С 



3 

Если кислорода въ смФси не достаточно для сожиган1я водорода 
Н окиси углерода, то оти11ренное количество ^го прибавляютъ тиъ 



АНАЛИЗЪ ГАЗОВЪ. 21 

сн'бсн и зат^мъ поступаютъ какъ сказано выше; отъ количества най- 
деннаго кислорода отсчитываютъ то, что было прибавлено. 

7. См'Ьсь водорода и метана. Прибавляютъ большой изОытокъ кисло- 
рода^ производятъ взрывъ и образовавшуюся угольную кислоту по- 
глощаютъ ^дкимъ кали. Если первоначальный объемъ газовой см^си 
будетъА, количество образовавшейся угольной кислоты В и оконча- 
тельное сокращеше С, то, обозначая объемъ водорода черезъ л?, а 
метана черезъ у, получимъ сл'Ьдующ1я уравнешя: 

у = В 

»/2Х -4- Зу = С 

откуда X = 2/з С— 2В 

Сумма объемовъ хч-у должна равняться А. Для поверки можно 
еще объемъ У кислорода, израсходованнаго на сожжен1е выразить: 

У=^ч- 2у; складывая съ уравнешемъ 
А = х ч- у 

им4емъ условное уравненхе V -ь А = С, которое будетъ общимъ для 
вс4хъ смесей углеводородовъ съ водородомъ и съ окисью углерода. 

8. Си%сь водорода и этилена. Прибавляютъ значительный избытокъ 
кислорода') и производятъ сожигаше, какъ обыкновенно. Им^^емъ 

2у = В 

з/зх ь 4у = С 

гд* X объемъ водорода, а у объемъ этилена. 

2С — 4В 
откуда: х = 

о 

в 

Для пов'Ьрки измеряется объемъ израсходованнаго кислорода и по- 
лученное количество V должно удовлетворять равенству V = С — А. 



') Къ такииъ углеводородамъ какъ 9тиленъ, ацетиленъ, 9танъ и друг., чтобы 
ослабить очень сильный ударъ отъ взрыва, прибавляютъ отъ 20 до 30 об. кислорода на 
I об. этихъ газовъ, 



22 



п. АЛЕКСФКВЪ. 



9. СнЪсь мтат и прмнмив. Опытъ производится какъ обыкновеино 

Обозначая объенъ метана черезъ х, и объемъ пропилена черезъ у, 

им^^ехъ: 

х+-Зу = В 
8х-4-5*/8У = С 

6С — 11В 
откуда: х = = 

6В — 2С 

У=^ — 
Кром'Ь того должно быть: х-1-у = А и У = С — А. 

10. См^сь водорода, метана и этилена. Нуженъ большой избытовъ 
кислорода. Пусть х объемъ водорода, у объемъ метана и я объемъ 
этилена. Им'&емъ 

X -I- у I 2 = А 

у-1 22 = В 
з/ах I 37 4-42 = 

откуда: х = 2 (2А • В — С) 
у = 4С — 6А — 5В 
2 = 3 А-кЗВ — 2С. 

Количество израсходованнаго на сожиган1е кислорода должно быть: 

У = С-А. 

11. Си%сь «зота, ацетилена и этана. Опытъ производится какъ обык- 
новенно. Обозначимъ объемъ: азота черезъ х^ ацетилена черезъ у и 
этана черезъ я. 

X -V у Ч- 2 = А 
2у-4-22=В 

зV2У-*-4V22=с 

9В 
откуда: у=-^ — 

2 = — 



х = А — 



О 
ТВ 

4 

В 



Кром^ 
У=0-А. 



того для израсходованнаго кислорода должно быть 



Этихъ прим'&ровъ достаточно, чтобы показать какимъ образомъ 
пользуются эвдюметрическими данными при анализ*! газовъ. 

Анализы бол4е сложныхъ см-Ьсей эвд1ометрическимъ путемъ 
представляютъ значительныя трудности и результаты этихъ анали- 
зовъ сомнительны. Въ приведенныхъ прим'Ьрахъ предполагался из- 



ЛНАЛИЗЪ ГАЗОВЪ. 23 

в'^стнымъ качественный составъ смесей, но если природа газовъ 
въ см'Ьси совершенно неизвестна, то результаты эвдхометрическаго 
сожигашя, за исключенхемъ н^которыхъ простыхъ случаевъ, не при- 
годны для вычислешя состава этихъ. смесей. Существуютъ см4си 
двухъ газовъ, даюпця совершенно такхе же эвдхометрическхе резуль- 
таты, вакъ и см^сь другихъ двухъ газовъ или даже кавъ одинъ газъ. 
Вотъ примеры *). 

При эвдюметрическомъ сожиган1и пропилена получаются такхе 
же результаты, кавъ и при сожиганш см^си изъ равныхъ объемовъ 
этилена и бутилена: 

2СШв -Н 902 = еС02 4- 6Н«0 

2 об. 9 об. 6 об. 
2 об.* 9 об. 6 об. 

Сл:]^довательно пропиленъ равноц'1ненъ приведенной см^си 

2С«Н<^ = С2Н*-^СШ8 
Вотъ еще примеры: 

2СН^ = еще -«- Н2 
ЗСН^ = СЗН8 ^ 2Н2 

Этанъ нельзя отличать отъ сл4дующихъ см'бсей: 

2СШв = СЩ10 ь Н« = СШ 4 С»Н8 
Иногда см-Ьсь двухъ газовъ равноценна см^си другихъ двухъ 
газовъ, кавъ это видно на сл^дующихъ прим']&рахъ: 

0^8 ч- 2Н2 = 2СН^ -н С^^ 

Навонецъ, бываютъ случаи, что изъ данныхъ эвдхометричесваго 
сожиган1я нельзя вывести даже отношен1я между углеродомъ и во- 
дородомъ въ см'&си горючихъ газовъ, вотъ прим'&ръ: 

ЗСШв=2СШ1^-нС0 



^) См. также стр. 66. 



24 п. АЛЕКС1^ВВЪ. 

для первой системы: 

зс»нб -н 137202=9002 -н тю 

3 об. 137, об. 9 об. 

ДЛЯ второй системы: 

2С*Н1о -ь С02 I 137202= 9С0« -Н ЮЕЧ). 

3 об. 187» об. 9 об. 

об'Ь системы для сожигашя требуютъ кислорода объемъ въ 4^/2 раза 
больш1й своего и даютъ угольной кислоты объемъ въ 3 раза боль- 
Ш1Й своего. 

Для разр'&шен1я вопросовъ подобныхъ вышеприведеннымъ, не- 
обходимо сочетать эвд1ометрическ1я сожигашя съ систематическимъ 
употреблешемъ растворителей; вотъ какъ въ этихъ случаяхъ посту- 
паютъ ^): 

Сожигаютъ съ кислородомъ часть изсл-Ьдуемой газовой см-Ьси, 
для получешя трехъ эвдюметрическихъ данныхъ. 

Другую часть см^си обработываютъ какимъ нибудь раствори- 
телемъ, определяя при этомъ уменьшенхе объема. 

Остатокъ посл-Ь д'Ьйствхя растворителя сожигаютъ съ кислоро- 
домъ и получаютъ три новыхъ эрд10метрическихъ данныхъ. Сравни- 
вая эти посл']&дн1я съ тремя первыми, можно вычислить, как1е двд10- 
метрическ1е результаты должны получиться отъ сожиган1Я той части 
газовой см^си, которая была поглощена растворителемъ. 

Можно часть газоваго остатка отъ перваго растворителя обра- 
ботать новымъ растворителемъ, измерить поглощеше и новый оста- 
токъ сжечь съ кислородомъ, что позволитъ заключить о составе га- 
зовой части, поглощенной вторымъ растворителемъ; также можно 
поступать со вторымъ остаткомъ и т. д. 

Методъ этотъ позволяетъ разрешать очень сложные вопросы и 
очень точно, если приняты вс4 м'Ьры для точнаго изм'Ьренхя объе- 
мовъ и предосторожности при обращенш съ реактивами. Приведемъ 
сначала простой прим^ръ: 

100 об. газовой см^си при сожиган1И въ эвддометр*! дали: 

302 об. угольной кислоты и окончательное сокращеше=598 об.; 

100 об. той-же газовой см'Ёси посл'Ё д'Ьйств1я брома обратились 
въ 90 об.; 



^) Аппа1ев де СЬише е! де РЬу8^^ие [3] I. Ы р. 76; 1111, 69 я слгЬд. 



100 об. газоваго остатка посл-Ь д'Ьйстыя брома^ будучи сож- 
жены въ эвдюметрА, дали 302 об. угольной кислоты и окончатель- 
ное сокращеше равное 605 об. 

Итакъ: 

Изсл^дуемая см^сь. Газъ,иепоглощенннй Газъ, поглощеиннй бро- 
бромомъ МОП (по разности). 

Объемъ газа . . . 100 . • . 90 10 

Угольной кислоты . 802 . . . 272 30 

Окончат, сокращеше. 598 . . . 544 54 

Изъ этой таблички усматриваемъ, что газъ, поглощаемый бро- 
момъ, даетъ угольной кислоты объемъ въ три раза большШ своего и 
окончательное сокращен1е равно почти 572 своего объема; числа эти 
согласуются съ эвд1ометрическими уравнешями пропилена. Заключеше 
это подтверждается отношен1емъ этого газа къ с:Ьрной кислоте. 

Газъ, непоглощаемый бромомъ, далъ угольной кислоты объемъ въ 
три раза больш1й своего и окончательное сокращен1е почти въ шесть 
разъ больше взятаго объема газа; все это согласуется съ эвдхометри- 
ческими уравнен1ямй пропана. Заключеше это подтверждается т^мъ, 
что газъ этотъ оказался хорошо растворимымъ въ спирт']^ и выд']^- 
леняый изъ этого посхЬдняго при эвд1ометрическомъ сожигаши далъ 
прежнхе результаты. Небольшая разница между данными опыта и 
теорхей можетъ быть объяснена неточностями при отмФриванш объ- 
емовъ. 

Въ результат'^ анализируемый газъ содержитъ: 
пропилена (СШ^) 10 
пропана (С'Н») 90 
100. 

Просл^Ьдимъ еще анализъ бол'бе сложной газовой см^си. 

При дЬйствш Ьдкаго кали поглощается 7®/о (СО*); 

100 об. остатка съ бромомъ теряютъ 35 об. (углеводороды эти- 
деноваго ряда); 

100 об. втораго остатка съ растворомъ полухлористой м^ди 
теряютъ 8,5 об. (СО и немного этана); 

изъ 100 об. третьяго остатка, спиртъ поглощаетъ 72 об. (угле- 
водороды метановаго ряда). 

Кром']^ этого сд'Ёланы эвд1ометрическ1Я сожиганЫ перваго, вто- 
раго, третьяго и четвертаго остатковъ, причемъ: 

п. АлвкоАввъ. АНАЛИЗЪ газовъ. ^ 



26 



п. АЛЕКСЪЕВЪ. 



100 об. четвертаго остатка посл^ сожиган1я оставляютъ окон- 
чательно 39 об. азота. 

Вотъ результаты сожигашя четырехъ остатковъ; 





о 


-й* 






и 






8 
8 


1 
т я 


8 

3 


1 


II 




1 



^.2 

е» Ф 

о ? 



100 об. первоначальной 
см4си — ^фдкимъ кали 

100 об. лосл-Ь д^Ьйств1д 
^дкаго кали . . * 

100 об, послф д'Ьйств1Я 
'Ёдкаго калв и брома. 

100 об, послй д'Ьйств1я 
КНО, Вг н пол у хло- 
ристой м-Ьди , - , 

100 об, поел* д4йгтв1я 
КНО, Вг^ подухлори- 
стой м^ди и спирта. 

Окончательно азота 39^/о 
предъидущей см^си. 



7 ■ 


п 


100 


■ 7 


176 


381 


93 , 


163,5 


162 


367 


60,5 


98 


166,5 


383,5 


55,5 


92,5 


77 


207 


15,5 


12 


И 


Я 


6 


Я 



354 
222 

213 

32 



По этинъ даннымъ высчитываются 8вд1о11етричесв1а данныя для 
газо^ъ, поглощенныхъ реавтнвацн: 





р 


^ 


Я н 


й 


5 


Объемы, отнесенные къ первона- 
чальной см'Ьси. 




1| 


88? 


чество обр 
ейсл угле 


1 

1| 




ш 


II 


Объе 
къ К 
наго 


Коли 
вавш 
лоты 


II 


7 об. раствореннаго въ 












4дкомъ кали . . . 


7 


п 


1) 


п 


п 


32.5 об. раствореннаго 












въ бром* 


65,5 


132 


100 


201,5 


403 


5 об. раствореннаго въ 




, 








полухлористой м-Ьди . 


5,5 


9 


100 


110 


180 


40 об. раствореннаго въ 












въ спирт* .... 


80,5 


181 


100 


201 


452- 


9,5 нерастворившагося въ 












спирт* за вычет, азота. 


12 


32 


10О 


126 


337 


6% азота ..... 


» 


п 


я 


я 


я 



ЛНАЛИЗЪ глзовъ. 27 

ГазЪ) растворимый въ брон^, им^&етъ составь близк1й къ этилену; 
и действительно 

С2Н*-ьЗО« = 2С02-1-2Н20 

1 об. В об. 2 об. 

ДЛЯ 32;5 об. должно быть угольной кислоты 65 об., а совращеше 
130, а вычислен1е изь опытныхъ данныхъ даетъ угольной кислоты 
65,5 об. и сокращеше 132. 

Газъ, растворенный въ полухлористой м^ди, есть см']^сь окиси 
углерода и этана. Обозначивъ объемъ окиси углерода черезъ х^ а 
объемъ этана черезъ у, им^емъ: 

х-*- у==:100 
х-ь2у=110 

з/^х I 41/2У«180 

откуда X = 90 
у= 10 

Следовательно въ первоначальной смеси находится 

окиси углерода 4,5 
— этана 0,5 

Газъ, растворенный въ спирте, есть этанъ. Теоретически изъ 
40 об. этого газа должно получиться угольной кислоты 80 об. и 
окончательное сокращен1е 180, вычислеше изъ опытныхъ данныхъ 
даетъ 80,5 об. СО^ и сокращен1е 181 об. 

Газъ, не растворивш1йся въ спирте, можно разсматривать какъ 
смесь этана и водорода. Пусть х объемъ этана и у — объемъ водо- 
рода. Имеемъ: 

2х==126 

откуда х= 63 

У= 37 

следовательно для первоначальной смеси будетъ: 

этана . . . .6 
водорода . . • 3,5 

Газъ, растворивш1йся въ спирте, былъ выделенъ изъ раствора 
кипяченхемъ и сожженъ въ эвдшметре; результаты этого сожиганхя 
подтвердили, что это чистый этанъ. 



28 п. АДЕВС«ЕВЪ. 

Окончательно составь смФеи можетъ быта представленъ такъ: 
угольной кислоты ... 7.0 

азота 6.0 

этилена . ' 32.5 

этана (0.5 ^ 40 +6) . . 46.5 
овиси углерода .... 4.5 

водорода 3.5 

100.0 
Сл^^дуя этому методу можно весьма точно анализировать см^сь 
пропилена, этилена, пропана, этана и водорода. Вотъ ходъ анализа, 
позволяющаго установить составь такой сложной см^си: 

1) См^сь подвергается кратковременному дЪйств1ю концентри- 
рованной серной кислоты и отчитывается поглощеше; 

2) остатокъ посл^^ д^Ьаств1я сЬрной кислоты обрабатывается бро- 
момъ и производится отчитыван1е; 

3) на полученный второй остатокь д^^йствуютъ избыткомь спир- 
та и отм^чаютъ происходящее поглощеше. 

Кром'Ь того производять эвд10метрическ1я сожиган1я: 

4) первоначальной см^си; 

5) остатка посл^Ь д^йствхя серной кислоты; 

6) остатка посл^ д%йств1я серной кислоты и брома; и наконецъ 

7) остатка посл^Ь д%йств1я спирта. 

Вычислешя производятся какъ показано вь предъидущемъ прв- 
м^Ьр^. 

Этоть же методъ поперем^ннаго д'Ьйств1Я растворителей и эвдао- 
метричесвихъ сожигашй примФнимъ для см^си углеводородовъ ме- 
тановаго ряда; растворителемь въ этомъ случа'Ь служить спирть. 

На практике при эвдхометричесвихъ анализахь для получен1я 
хорошихъ резу.тьтатовъ, необходимы в'Ъкоторыя предосторожности. 
Количество прибавляемаго кислорода должно быть немного болФе 
требуемаго теорхей, для полнаго сгаран1я анализнруемаго газа. 

Значительный избытовъ кислорода препятствуетъ полному сга- 
ран1ю, какъ и всяк1й инертный газъ. Сказанному условш легко удов- 
летворить, когда изв'Ьстенъ заран']^е приблизительно составь газовой 
см^си, которую желають анализировать; но тав1е случаи р^дви, по- 
этому необходимо производить предварительныВ опыть и посл% сожи- 
ган1я поверять солью пирогалдовой кислоты количество оставшегося 



АНАЛИЗЪ глзовъ. 29 

кислорода и уже съ этимъ указанхемъ можно приступать въ обон- 
чательному опату. 

Если въ см'Ьси съ горючимъ газомъ находится азотъ, то для 
сожиган1Я вм^ст^ съ кислородомъ прибавляютъ гремучаго газа; но 
въ этомъ случае часть азота иногда вступаетъ въ соединеше съ кис- 
лородомъ и образуетъ азотную кислоту. Чтобы избежать неточности, 
отсюда проистекающей, при анализе стараются, чтобы на 100 об. 
инертнаго газа приходилось только 24 — 26 об. горючаго. Если съ 
азотомъ см'Ьшанъ болотный газъ, то, чтобъ изб'Ьжать образовашя 
азотной кислоты, на 2 об. болотнаго газа прибавляютъ 10—12 объ- 
емовъ воздуха; въ случае, если взрыва не воспослЬдуотъ — прибавляютъ 
гремучаго газа. 



Для сожигашя газовъ черезъ смФсь ихъ съ кислородомъ про- 
пусваютъ. ка1;ъ было сказано, электрическую искру; сожиганхе при 
этомъ сопровождается всегда взрывомъ. Если же электрическую искру 
зам^^нить накаленной платиновой проволокой или, что гораздо лучше, 
проволокой изъ паллад1я, то сгараше газа происходитъ медленно, 
безъ взрыва. 

Если проволоку изъ палладха довести токомъ до б'&ло-краснаго 
валешя въ атмосфере сухаго углеводорода (безъ малМшей прим'Ьси 
кислорода), то наблюдается разложен1е углеводорода на элементы. 
Посл'Ё охлажден1я зам^^чается увеличеше объема противъ первона- 
ча.1ьнаго (свободный водородъ) и да проволок*— порошковатый оса- 
докъ угля. Накаленная платиновая проволока производитъ т* же явде- 
шя, но значительно слабее. 

Повторяя тотъ же опытъ въ присутствхи паровъ воды, зам*- 
чаютъ, что весь углеродъ углеводорода переходитъ въ окись угле- 
рода, тогда какъ водородъ воды и углеводорода выд'бляется; сл-Ьду- 
ЮЩ1Я уравнен1я выражаютъ эту реакщю: 

СН* + ШО = СОч-Ш 

1 об. 4 об. 

СШ*ч-2Н«0 = 2С0-ьН» 

1 об. 6 об. 

Следовательно газовый объемъ значительно увеличивается. 



30 п. АДВКСЪВВЪ. 

Указанному превращенш углеводородовъ не препятствуегь ири- 
сутств1е въ сн^^и азота, окиси углерода и водорода. 

Въ см^си углеводорода съ кислородонъ, котораго воличестБо 
недостаточно для полнаго сгаран1я, образуется окись углерода, водо- 
родъ, вода и угольная кислота. Преобладан1е окиси углерода или 
угольной кислоты обусловливается меньшимъ или болыпихъ коли- 
чествомъ кислорода. Напри]гЬръ, если на 4 об. метана взять 6 об. 
кислорода — реакщя можетъ быть выражена уравнешемъ: 
2СН»-* 302 = СО» , со 4-ЗШ0+ Ш 

Если увеличивать содержаше углеводорода въ см^Ьси, то реавщя 
сначала идетъ какъ только что увазано, а затФмъ избнтокъ углево- 
дорода вступаетъ во взаимодМств1е съ парами воды, какъ было объ- 
яснено выше; реакцш эти могутъ быть выражены уравнешями: 

I 2СШ-н30« = С0«-нС0 I ЗН«0 4-Ш 
I СН* -4- НЧ) = СО + ЗН« 

Таше же результаты даетъ и этиленъ, хотя мен^е отчетливые. 

Въ втихъ случаяхъ проволоку изъ палладая можно зам'Ьнить 
проволокой изъ платины. 

Зам^тимъ еще, что въ впруветв^, наполненной воздухомъ, не 
сильно нагретая проволока изъ палладая производить уменьшеше 
объема, такъ какъ покрывается слоемъ окиси; но при б&ю-красномъ 
калеши окись разрушается и первоначальный объемъ газа возста- 
новляется. 

Изъ сказаннаго понятно, какъ можно произвести эвдюметри- 
ческШ анализъ при помощи паллад1я. 

Изсл^Ьдуемый углеводородъ см'Ьшивается съ количествомъ кисло- 
рода несколько большимъ, нежели сколько нужно для полнаго сга- 
рашя и см'бсь эта переводится въ какую угодно градуированную 
трубку (тутъ уже н^Ьтъ необходимости въ толстосг1нныхъ авд10мет- 
рахъ); туда же вводятся двЪ соединенныхъ между собою вапиллярныхъ 
трубки, съ платиновою проволокою внутри, снабженныя на верху 
спиралью изъ палладая. Спираль доводится токомъ до бЬло-краснаго 
калетя; по окончаши реакщи и по охлажден1и, опред^яютъ вавъ 
обыкновенно, угольную кислоту и окончательное сокращенхе. 

Для примера приводимъ результатъ анализа по этому способу 



АНАЛИ^Ъ ГАЗОВЪ. 31 

1.68 об. болотнаго газа и 
19.80 об. воздуха 



21.48 об. 
Эти 21.48 об. см'Ьси подверглись сожиганш при помощи на- 
каленной проволки изъ паллад1я 

получено вычислено 
угольной кислоты . • . 1.72 1.68 

окончательное сокращеше. 5.08 5.04 

Такимъ же образомъ при сожигаши см^си ацетилена или этилена 
съ кислородомъ, получаются результаты, согласные съ теорхей; но только 
сожигаше этихъ газовъ сопровождается толчками, чего совс^мъ не 
наблюдается при метане. Въ анализахъ углеводородовъ, паллад1й 
ножно заменить платиной, но при этомъ, во изб^жаше взрыва, не- 
обходимо достаточно разбавить см'бсь инертнымъ газомъ. 

См^сь водорода съ кислородомъ отъ накаленныхъ платины или 
паллад1я, взрываетъ какъ и отъ электрической искры. 



ДИФФБРЕНЩАЛЬНЫЯ УРАВНЕНЫ ПЕРВАГО ПОРЯДКА СЪ ДВУМЯ ПЕРЕ- 

М-БИНЫМИ. 

Глава III. 
Интегральный множитель. 

§ 18. 

Зависимыя фупкцги. 

Прежде ч4мъ перейти къ дальнФйшимъ прхемамъ интегровашя, 
изложимъ зд4сь н4которыя свойства зависимыхъ функщй двухъ пере- 

М']^НЦЫХЪ. 

Пусть и и V суть дв-Ь функц1и двухъ перем-Ьнныхъ х и у\ поло- 
жимъ, что эти функцш выражаются сл-Ьдующинъ образомъ: 

и = ^{х, у\ 
I; = е (д:, у). 

Если изъ этихъ двухъ уравнен1й нельзя исключить двухъ перем^н- 
ныхъ ж и у, то функц1и и и V ъъ такомъ случае называются незави- 
симыми. Если же изъ посл'Ьднихъ уравнешй могутъ быть исключены 
об* перем4нныя д: и у, то въ такомъ случае функщй и м V назы- 
ваются зависимыми , Въ этомъ посл'Ьднемъ случай мы найдемъ ни- 
которую зависимость между функцхями и и V: 

откуда одна функц1я можетъ быть выражена чрезъ другую, 



428 ь. ЕРНА&об^ь. 

Для пояснен1Я возьмемъ дв'6 функцш 

^ = ху + }/(х^+1)(у^+1). 

Изъ этихъ уравненШ можно исключить об^^ перем'&нныя х в у; }ця 
этой ц'Ьли нужно оба уравнен1я возвысить въ квадратъ и вычесть 
первое изъ второго: 

^2 1^9 -— 1^ 

откуда 

Положимъ, что функцш и я V зависимы и пусть эта зависимость 
будетъ 

1? = (р(||). 

Взявъ дифференц1алы об^^ихъ частей, найдемъ 
откуда 

Отсюда мы заключаемъ, что отношенге меоюду полными дифферен- 
цгалами двухъ зависимыосъ функцш не завысить отъ отношешя диф- 
ференцгалоеъ пезависимыхъ перемгьнныосъ. 

Чтобы вывести второе свойство зависимыхъ функц1й, возьмемъ 
производныя по л; и 2^ отъ уравнен1Я 

1; = (р(и); 

получимъ 

йV , . . йи 



диффбрёнщлльныя уравнешя пбрваго порядка. 429 

Исключивъ изъ этихъ уравнен1й ср'(^), найдемъ 

йхЛу йхйу 

Отсюда заключаемъ, что двгь зависимыя функцги тооюественно удов- 
летворяюшъ уравиетю (1). 

Довазанныя два свойства зависимыхъ фунвщй въ сущности оди- 
наковы и одно можетъ быть получено изъ другого. Возьмемъ на са- 
момъ д^л'Ь полные дифференц1алы функцхй: 

(2) 
Лх йу ^ 

Умножая первое на ^ » второе на ^ и вычитая второе изъ перваго, 

находимъ 

ЛV ^ йи ^ /ЛV Ли с^иЛV\ , .^. 

-т-ск — т" «^ = I ^- ^ X* т^ 1 %• (3) 

ах ах \ахау ахау] '' 

Отсюда мы заключаемъ: если уравнеше (I) удовлетворяется, то 

йг; , йи ^ 
ах ах 

т. е. отношен1е между йи и Ло не зависит! отъ их и Лу. Обратно: 
если отношенхе Ли : йV не зависитъ отъ их и йу, то изъ уравненШ 
(2) можно исключить Лх и йу\ для этого необходимо, чтобы въ урав- 
ненш (3) коэффицхентъ при Лу равнялся нулю, т. е. уравнеше (1) 

должно ИМ'бтЬ М'ЁСТО. 

Докажемъ, что обратно, при существоваши одного изъ упомяну- 
тыхъ свойствъ, функц1и и л V будутъ зависимы. Положимъ 

и = Ф(гг, у). (*) 

Если и не есть постоянная величина, то это уравненхе содержитъ 
цо крайней мир* одно изъ перемфнны^^ъ х или у; поэтому мы мо- 



430 в. ЕРМАКОВЪ. 

жемъ всегда предположить урдвнеше рЬшенпымъ относительно у, при 
чемъ у выразится чрезъ х т и. Подставивъ найденное значен1е у въ 
выражеше для функщи V, мы выразимъ эту последнюю чрезъ х и «*: 

V = Ф{x, и). (5) 

Отсюда находимъ 

ЛV^_^_,дФЛа йу йФЛа 

их их йи йх^ ду йи Лу 

Положимъ теперь, чтоуравнеше (1) им^^етъ м-Ьсто, и подставимъ въ 
него найденныя значен1я з" и -^ > получимъ 

дФЛи 

Лх Лу 

Если произведете двухъ множителей равно нулю, то одинъ изъ нихъ 

долженъ также равняться нулю. Но -т- не обращается въ нуль, ибо 

это показывало бы, что уравнен1е (4) не содержитъ у, что противо- 

р4читъ нашему предположешю. Поэтому — должно обращаться въ 

нуль, а это локазываетъ, что уравнеше (б) не содержитъ л?, т. е. 
функц1и и я V зависимы. 

Итакъ деть функцгщ удовлетворяющгя тожественно уравненгю 

Лю^ди ЛиЛо 

йхйу йхйу ' 

зависимы между собою. 

§ 19. 
Полные интегралы одного и тою же дифференцгальиаго уравненгя. 

Въ § 14 мы вид'Ьли, что полный интегралъ одного и того же 
дифференц1альнаго уравнешя лерваго порядка можетъ быть написанъ 
ГБ различяыхъ формахъ. Р4шимъ зд4сь вопросъ: въ какой зависи- 



диФФЕРвнцильныя уравнен1я перваго порядка. 431 

мости между собою находятся полные интегралы одного и того же 
дифф! ренц1альнаго уравнен1я и какимъ образомъ изъ одного инте- 
грала получаются другхе. 

Дано дифференцхальное уравненхе 

и пусть его полный интегралъ будетъ 

гд1 и есть некоторая функц1я перемФнныхъ не т у. Изъ этого полнаго 
интеграла мы можемъ, обратно, составить дифференщальное уравне- 
ше^ если исключимъ произвольное постоянное С при помощи одного 
дифференцован1я: 

Это последнее дифференцхальное уравненхе должно быть тожественно 
съ даннымъ дифференщальн лмъ уравнен1емъ; одно уравненхе можетъ 
отличаться отъ другого н-Ьвоторымъ постояннымъ множителемъ; 
отсюда сл'Ьдуетъ, что коэффиц1енты при дифференщалахъ въ обоихъ 
уравнен1яхъ должны быть пропорц1ональны: 

йи йи 

М N ' 
Пусть 

V = С 

есть другой интегралъ того же дифференцхальнаго уравненхя; въ та- 
комъ случай должно удовлетворяться уравнеше, подобное (1): 



Разд^ливъ последнее уравнен1е на уравненхе (1), найдемъ 



С^V 


Ло 


ах 


^Лу 


ж 


N 


пе 


на ур 


аV 


йг? 


Лх 


_ йу 


Ои 


с1и 


сЬ 


йу 



432 в. Ермлковъ. 

откуда 

ЛV Ли ^^ ^ 

АхЛу йхйу 

Это уравнеше встречалось въ предыдущемъ §, гд^ было показано, 
что въ тавомъ случае функщи и и V зависимы. Отсюда сл^дуетъ: 
Если 

суть два полные интеграла одною и того же дифференцгальнаю 
уравненгяу то фуикцги м и у зависимы. 

Иначе: если 

есть полный интегралъ нпмотораю дифференцгалънаю уравненгя, то 
всякгй другой полный интегралъ того же уравненгя будетъ 

гдл (р есть символъ произвольной футщги. 

Для примера возьмемъ дифференщальное уравненхе 

дл 



1:±-^=0, 



Ух |/Г 

гд* Х = аа?* + Ьа? + с, Г=ау* + Ьу + с. Въ § 16 мы нашли три пол- 
ныхъ интеграла этого уравнен1я: 

гд^ ц, V л го^ выражаютъ сл^дующхя функщи: 



х — у 

ь=х'УТ±тУТ, 
р}=тт±ыУ'хТ. 



ДИФФЕРЕНЦиЛЬНЫЯ УРЛВНБН1Я ПЕРВЛГО ПОРЯДКА. 433 

^ш функщи должны быть зависимы между собою; на самомъ д^л^ 
можно найти сл%д7ЮЩ1я зависимости: 

(Ь2 — 4аф (Ь« — 4ас) (и« + а) 

г?=*= 5 ' и? = 5 • 

и^ — а нг — а 

ПримЪчан'ю. Пусть 

суть два полные интеграла одного и того же дифференщальнаго урав- 
нен1я. Если мы произведемъ надъ этими интегралами как1я угодно 
алгебраическхя дййствхя, то въ результат* получимъ также полный 
интегралъ того же дифференц1альнаго уравнен1Я. Действительно, про- 
извольная комбинащя этихъ интеграловъ даетъ уравненхе формы: 

Но такъ какъ V есть н'&которая функц1Я и, то последнему уравне- 
шю можно придать форму: 

Ф{и) = С. 

По доказанному выше последнее уравненхе будетъ действительно 
интеграломъ того же дифференщальнаго уравнен1Я. 

Въ частности два полные интеграла одного и тою же диффе-^ 
ренцгальнаго уравненгя можно умножать и дгьлить на постоянные 
множители и потомъ складывать и вычитать ищ въ результатгь 
мы всегда получимъ полный интегралъ тою же самаго дифференщ- 
альнаго уравненгя. 

Это невидимому маловажное замечанхе пригодится намъ дал^е 
для доказательства одной весьма важной теоремы. 

§ 20. 

Интегральный множитель и его свойства. 

Въ § 9 было показано, какъ находится интегралъ полнаго диф- 
ференцгальнаю уравненгя. Не всякое дифференцхальное уравненхе 



434 в. ЕРМАВОВЪ. 

бываетъ полнымъ; для этого должно удовлетворяться некоторое усло- 
вгву что было показано въ §§ 9 и 10. 

Положим'р, что первая часть дифференцхальнаго уравнен1я 

мах + кау = (1) 

не есть полный дифференщалъ. Умножимъ это уравнен1е на н^вото* 
рый множитель и-: 

^•Мах + ^-КЛу = 0. (2) 

Если первая часть полученнаго уравнен1я есть полный дифферен- 
щалъ н']^которой фунвцш, то множитель и» называется интегралъ" 
нымъ множителемъ. 

Если для дифференц1альнаго уравненхя (1) извЪстенъ интеграль- 
ный множитель, то, умноживши уравнен1е на этотъ множитель, мы 
можемъ полученное дифференщальное уравнен1е (2) интегровать вакъ 
полное дифференщальное уравнеше по правиламь, изложеннымъ 
въ § 10. 

Если изв'1стенъ полный интегралъ дифференщальнаго уравнешя, 
то для такого уравнен1я всегда легко находится интегральный мно- 
житель. Пусть на самомъ д'Ьл^Ь 

и = С 

есть полный интегралъ дифференщальнаго уравнешя (1). Исвлючивъ 
произвольное постоянное при помощи одного дифференцованхя, на- 
ходимъ 

|&+|^=». (а, 

Это последнее уравненхе есть во первыхъ полное дифференц1альное 
уравнеше, кром'Ь того оно должно быть тожественно съ даннымъ 
дифференщальнымъ уравнешемъ (1); дифференщальное уравнен1е (3) 
можетъ отличаться отъ уравнешя (1) только н4которымъ множите- 
лемъ. Поэтому всегда можно найти такой множитель и», который пре- 
вращаетъ уравнен1е (1) въ уравнен1е (3); это и есть интегральный 
множитель, онъ удовлетворяетъ уравнен1ямъ: 



диФФБРКнцильныя уравнвнм перваго порядка. 435 

Займемся теперь р%шен1емъ вопроса о числ^ интегральныхъ 
множителей. Пусть [^ есть интегральный множитель днфференщаль- 
наго уравнен1я (1). Въ такомъ слуад* первая часть дифференщаль- 
наго уравнен1Я, будучи умножена на нц должна быть полнымъ диф- 
ференщаломт! н'Ькоторой функц1и: 

аи=\1(мах+кау). (4) 

Полный интегралъ дифференцхальнаго уравнешя (1) будетъ 

и = а 

Пусть 1*' есть другой интегральный множитель того же дифференщ- 
альнаго уравнешя (1); въ такомъ случа'Ь должна существовать такая 
функц1Я V, что 

аV=Амаx+Nау). 

Разд'Ёливъ последнее уравнен1е на уравнен1е (4), найдемъ 

Й!; ]а' 

откуда 

.■ = .^- (5) 

Такъ какъ 

суть полные интегралы одного и того же дифференц1альнаго уравне- 
шя (1), то, по доказанному въ предыдущемъ §, V есть некоторая 

функщя и; отсюда сл4дуетъ, что ^- есть также некоторая функц1я и; 

поэтому уравнен1е (5) можетъ быть написано такъ: 

^А' = ^Ах(и). (6) 

Такъ выражается всяшй другой интегральный множитель 1*', если 
изв4стенъ одинъ интегральный множитель 1* и полный интегралъ 
и « С. Такъ какъ х есть символъ произвольной функцга, то интеграль- 

2 



436 в. ЕРМАКОВ ъ. 

ныхъ множителей можно составить сколько угодно. Доказанная тео- 
рема выражается такъ: 

Если [А есть интегральный множитель и и = С полный инте- 
гралъ дифференщоыхьнаго уравненгя^ то всякш друюй интегральный 
множитель ^ того же дифференцгш1ьнаю уравненгя получается умно- 
женгемъ н^ на произвольную функцгю отъ и. 

Сл^дств1е 1. Если извп^стны два интегральные множителя 
одною и того же дифференцгальнаго уравненгя^ то, приравнявъ ихъ 
отногиенге произвольному постоянному, получимг полный интегралъ 
тспо же дифференцгальнаго уравненгя. 

Въ самомъ д^л'Ь изъ уравнен1я (6) им'Ьемъ 

НО ьъ предыдущемъ § было показано, что 

есть полный интегралъ того же дифференщальнаго уравненгя (1). 

Сл'Ьдств1е 2. Если мы имтьемъ полное дифференцгальное уравне- 
нгё, тОу приравнявъ ею интегральный множитель произвольному 
постоянному, получимг полный интегралъ. 

Бъ самомъ д^л^ въ настоящемъ случае одинъ интегральный 
множитель [А= 1. 

Пояснимъ на прим^р'6 сказанное во второмъ сл'Ьдств1и. Возь- 
мемъ дифференц1альное уравнеше 



ах 



^ йу ^ 



гд* Х^^ах^-^Ъх-^-с, Г=а^* + Ьу + с- Такъ какъ перем-Ьниня раз- 
д']^лены, то первая часть есть полный диффёренцхалъ. Въ § 16 данъ 
интегралъ этого уравнен1я: 

х — у 
Продифференцовавъ это уравненхе и сравнивъ результатъ съ дан- 



ДИФФЕРЕНЦ1АЛЬНЫЯ УРАВНЕШЯ ПЕРВАГО ПОРЯДКА. 437 

нымъ уравнешемъ, получимъ интегральный множитель. Въ томъ же 
§ было найдено 

, _ ±2УхТ—2аху--Ых'}'у)—2с ( скк _^ ау \ 
2{х-уУ \УХ~^Г]' 

Поэтому интегральный множитель уравненхя будетъ 

^ ±21/ХТ—2аху — Ь(х-\-у) — 2с 
^ 2(а:-у)2 

Тавъ вавъ 

суть два интеграла одного и того же дифференц1альнаго уравнен! я, 
то, по доказанному въ предыдущемъ §, и и [^ находятся между собою 
въ некоторой зависимости; на самомъ д'Ьл^ им^емъ 

Возьмемъ бол'бе общее уравнен1е 

гд4 

Х = ах* + Ьх^ + сх^ + йа? + е, 

Г = ау* + Ьу^ + су2 + с1у + е. 
Въ § 17 мы нашли для этого уравнен1я полный интегралъ: 

Продифференцовавъ это уравненхе и сравнивъ съ даннымъ, найдемъ 
интегральный множитель. Если примемъ во вниманхе, что 

м.+,)+»= '-''><^+!:'-.^'+'^ . 



438 в. ЕРМАВОВЪ. 

то легко найдемъ 



гд4 

±^хУт—^гУх—{х—у){тУх±х^Уг) 

Тавъ выражается интегральный множитель уравнбН1я. Приравнявъ 
этотъ множитель произвольному постоянному, получимъ полный ин- 
тегралъ того же дифференщальнаго уравненхя. Отсюда сл4дуетъ, что 
X и г; находятся между собою въ н-бвоторой зависимости. Найти эту 
зависимость представляется д^ломъ весьма затруднительнымъ. Вотъ 
искомая зависимость: 

Х2 = ф— с)« Ч^ М (г— с) — 4ав!; + ай« + Ь«в. 

§ 21. 

Интегральный множитель однороднаю уравненгя. 

Покажемъ, кавъ находится интегральный множитель для т^хъ 
формъ уравнешй, которыя мы уже ум'Ьемъ интегровать. 

Первый влассъ разсмотр^нныхъ нами дифференщальныхъ урав- 
нешй им^етъ форму (§ 2) 

ХГда^+ХхХхйу — О, 

гд'Ь X щ Хх суть функцш одного перем4ннаго а?, а Г и ^1 фунвц1и 
одного у. Интегральный множитель этого уравнен1я будетъ 



ХхГ 

Действительно, умноживъ уравнеше на этотъ множитель, получимъ 

Зд^сь перем4нныя разделены, каждый членъ содержитъ только 



ДИФФЕРЕНЦиЛЬНОЁ УРАВНЕШЕ ПЕРВАГО ПОрЯДЕА. 439 

ОДНО переменное, поэтому не только вся первая часть, но и каждый 
ея членъ представляетъ полный дифференцхалъ. 

Перейдемъ теперь къ обыкновенному однородному ураененгю (§ 3) 

Въ этомъ случай 

Подставивъ эти значен1я, получимъ 

Мы знаемъ, что перем4нныя могутъ быть разделены посл4 введешя 
новаго перем^ннаго; 

у^==Х0, йу=^ейх-{-хЛ0. 
Сд^лавъ эти подстановки, найдемъ 

Чтобы разделить перем'Ьнныя, нужно последнее уравненхе умножить на 

1 

Это последнее выраженхе и будетъ интегральнымъ множителемъ 
дифференцхальнаго уравненхя. ЗамФнивъ зд4сь а чрезъ ~> получимъ 

X 



Остается въ этомъ выражеши заменить л;^/*[~] и ж"*^[~| чрезъ Ж и 

^Т", цосл4 чего получимъ 

1 



440 в. ЕРМАКОВ ъ. 

Такъ выражается интегральный множитель обыкновеннаго однород- 
наго уравнешя. 

Перейдемъ дал^е къ обобщенному однородному уравненгю 

Мах+Кс1у = 0, 
разсмотр^нному нами въ § 4. Такое уравненхе положешемъ 

при удачномъ выбор'Ь показателя а можетъ быть приведено къ обы- 
кновенному однородному уравнешю: 

Интегральный множитель этого посл'бдняго уравнешя^ какъ было 
показано выше, будетъ 

1 

Зам^нивъ зд4сь ч" чрезъ у, получимъ 

1 

Такъ какъ а вообще есть н']^которое дробное число, а *= ~ » то инте- 
гральный множитель будетъ 

1 






Интегральный множитель можно умножать и делить на постоянный 
множитель. Поэтому интегральный множитель обобщеннаго однород- 
наго уравнен1я въ окончательной форм^ будетъ 

(1) 



тМх + пNу 
Прим^ръ 1. Дано обыкновенное однородное уравнеше 

{х^ — 2ху — 2у«) их -}- (2я?* + 2ху — у*) йу — Л 



ДИФФЕРЕНЦиЛЬНЫЯ УРАВНЕН1Я ПЕРВАГО ПОРЯДКА. 441 

Такъ какъ 

Их + ^^у = л?* — у^, 

то интегральный множитель этого уравненхя будетъ 

1 

Умноживъ уравнен1е на этотъ множитель, получимъ 

(а.2 _ 2ху — 2у«) их + (2д?2 + 2ху — у^) йу ^ ^ 

д;8 у8 

Полный интегралъ этого посл'Ьдняго уравнен1я находится по прави- 
ламъ, изложеннымъ въ § 10. Прежде всего нужно отыскать такую 
функщю щ чтобы ея полный дифференщалъ равнялся первой части 
посл4дняго уравнен1я, т. е. 



(а;« — 2ху — 2у«) их + (2а?« + 2ху — у^) йу 

гцЛ уЬ 



Для нахожден1я функщи и нужно разсматривать у какъ постоянное 
тогда 

{х'^ — 2ху — 2у^)ах 

^-= ^г=:^^ 

Разлагаемъ на частныя дроби: 

, (2х-\-у)Лх их 

х^ + ху-^-у^ х — у 

Взявъ интегралы, найдемъ 

Дифференцуя это выражен1е и сравнивая съ даннымъ выражетаемъ 
для полнаго дифференцхала и, находимъ Ф\у)^='0\ следовательно мы 
можемъ положить также Ф(у) — 0. Полный интегралъ даннаго урав- 
нен1я будетъ 



а;^4-Д?У+У^ \ _ 



„=.,^(^!±а±1^) 



1обС, 



442 в. ЕРМАКОВ ъ. 

или 

Д^* + ДУ + У* ^р 
х — у 

Прим'Ьръ 2. Дано уравнеше 

(«*У + 2у*)Лг + (а?*— Згру«)Ду = 0. 

Чтобы показать, что это уравнен1е принадлежитъ къ классу однород- 
ныхъ уравнен1й, иоложимъ у = ч", посл4 чего получимъ 

(а? V + 2ч*") Да: + а (а?» — Зя^*») ч""^ Д13 = 0. 

Коэффищентъ при их будетъ однородною функцхею, если 2 + а = 4а, 

2 
откуда * = "§"' Легко видеть, что при этомъ значенш а последнее 

уравненхе д^^йствительно будетъ однороднымъ Интегральный множи- 
тель находится по формуле (1), гд^ нужно положить т=^3, п=2. 
Такъ какъ 

З^Мя?+2^Vу = 5^^^у, 
то интегральный множитель (отбрасывая постоянный множитель) будетъ 

1 

я^у * 

Умноживъ уравнеше на этотъ множитель, получимъ 



(^+^у^+(|-^)*=''- 



Для нахождешя полнаго интеграла прежде всего нужно отыскать 
такую функцш к, чтобы ея полный дифференц1алъ равнялся первой 
части посл'Ьдняго уравненхя. 



-=(1+^)-+(|-^)*- 



ДИФФБРБНЦ1АЛЫШЯ УРАВПБШЯ ПЕРВАГО ПОРЯДКА. 443 

По правиламъ, изложеннымъ въ § 9, находимъ 

у' 

л* 

Приравнявъ найденную фунвцш и произвольному постоянному, полу- 
чймъ искомый полный иитегралъ: 



\оёху-^^ = а 



Прим'Ьры для упражнен1я. 

100. (у + »^^М-р> й^ — а?йу = 0. 

101. {х^+2ху—у^)ах + (у^'\-2ху — х^)ау = 0. 

102. (2ху + 5у«) Ох — (4лг2 + Зху^) йу = 0. 

103. (4у8 + Юх^у) Ох + (4а:у« + Зж^) йу = б?. 

104. ах — '^^х—у^ау = 0. 

105. (Зу« — а?)сга? + (2у8— бжу с?у = (? 

106. {х^^-^ху)уах-{-{х^у^—\)хау = 0. 

107. (2д;уЗ— Зу^) ах — ау = 0. 

108. йгг — ^р2(2л^у + 1)^йу = ^• 
Въ каждомъ прим^р^, нужно найти интегральный множитель и 

полный интегралъ. 

§ 22. 
Интегральный множитель лииемнаго и вообще трехчленнаго уравненгя. 
Перейдемъ въ линейному уравнен1ю 

которое ныбуденъ писать такъ: 

с1у-\-{Ру — Я)Лх = 0. (1) 

Для разд'1|лен1а перен']&нныхъ, какъ было показано въ § 5, занЬнвн^ь у 

3 



444 в. ЕРМАКОВЪ. 

новымъ перем^ннымъ в по формуле 



откуда 



Лу=е ^ йг — Рве их. 



Посл^ этихъ подстановоБЪ получимъ - 

е ^ ае—дах=о. 

Чтобы разд'блить перем^нныя, надо посл^^днее уравнен1е умножить на 

/'^ (2) 

е 

Это выражен1е будетъ интегральнымъ множителенъ уравнешя (1). 
Займемся теперь бол^е общимъ уравнешемъ 

с1у + (Ру — Я!Г)с1^ = 0. (3) 

З'^множимъ это уравнен1е, какъ это было иовазано въ § 6, на (I— п)у-^ 

(1 -п) у-« ау + (1— п) (Ру^— —д)ах = о. 

Положивъ 
откуда 



^"""=^1 



(1—п)у'^Лу = €10, 
мы прпведемъ это уравненхе къ линейному 

Д^ + (1— п)(Рхг— С)йя; = 0. 
По формул'Ь (2) интегральный множитель этого уравнешя будетъ 

а-п)/рёх^ 
е '^ '. 



ДИФФЕРЕНЦиЛЬНЫЯ УРАВНЕВ1Я ПЕРБАГО ПОРЯДКА. 445 

Но для получен1я посл^дняго дифференщальнаго уравнен1я мн укно- 
жили уравнеше (3) на (1— л)у~**. Поэтому интегральный множитель 
уравнешя (3) будетъ 

Въ выражеши интегральнаго множителя можно отбросить постоян- 
ный множитель; поэтому окончательное выраженхе интегральнаго 
множителя днфференц1альнаго уравнен1я (3) будетъ 

(1-п)/р.* (4) 



П р и м *& р ъ. Дано 

йу , 2ау 



■/!-«• 



их X 
Для этого уравнешя им'Ьемъ 

п = — » р=г — , \РЛх = 2а\о%х. 
По формул']^ (4) интегральный множитель будетъ 



у" *^'л^. 



Сверхъ того данное уравнен1е есть обыкновенное однородное урав- 
нен1е. Такъ какъ 

Мx + Nу = {2а+ 1)у— УЬх'у, 

то, по доказанному въ предыдущемъ §, интегральный множитель 
будетъ 

1 

(2а+1)— /Ьд^ 

Приравцявъ частное двухъ интегральныхъ множителей произ- 



446 в. ЕРМАКОВ ъ. 

вольному постоянному, получимъ (§ 20, сл'Ьдств1е 1) полный инте- 
гралъ даннаго дифференцхадьнаго уравнён1я: 

Примеры для упражнен1я. 



109. 


| + у_«^«=,. 


110. 


ах, < 


111. 


2 + х+1+'^^^+'^"^"^' '• 


112. 


^У 1. У ^ -0 



Въ каждомъ изъ 8тихъ прим^ровъ требуется найтн интеграль- 
ный множитель и полный интегралъ. 

Сл'бдующее уравнен1е можетъ быть разсматриваемо и кавъ 
однородное (обобщенное) и какъ трехчленное; требуется для него 
найти два интегральныхъ множителя и полный интегралъ. 

113. | + ^ + Ьа.-^,- = 0. 

§ 23. 
Еааоождеше интегральнаго множителя по частному интегралу. 

Въ § 7 было показано, что дофференщальное уравнен1е 

легко интегруется, если изв'бстенъ его частный интегралъ. Поважемъ, 
какъ въ этомъ случае находится интегральный множитель. Пусть и 
есть частный интегралъ. Положивъ у == ;ег -}~ м и принявъ во внимаше 
тожество 



ДИФФЕРЕНЦ1АЛЬНЫЯ УРАВЦБН1Я НЕРВАГО ПОРЯДКА. 447 

получпмъ 

По доказанному ъъ предыдущемъ § интегральный множитель носл']^д- 
няго, а следовательно и даннаго уравнен1я будетъ 

Подставивъ вместо е его значен1е у — и, получимъ искомый инте- 
гральный множитель: 

Если V есть другой частный интегралъ, то мы им4емъ другой инте- 
гральный множитель: 



(у-VУ 



По доказанному въ § 20 (сл'Ьдствхе 1), приравнявъ частное найден- 
ныхъ двухъ интегральныхъ множителей произвольному постоянному, 
получимъ полный интегралъ: 

Извлекая квадратные корни, находимъ 

у-V^^^^' _^ 

у — и 

Этотъ интегралъ былъ найденъ нами въ§ 8. 
П р и м е р ъ. Дано 

1=,.-..+,. 

Это уравцеше удовлетворяется подожевхемъ у = .г. Интегральцый 



448 в. ЕРМАКОВЪ 

множитель найдется по формул^! (1), въ которой нужно положить 

и = а?, Р=1, Я=0. 
Посл^ этихъ подстановокъ найдемъ интегральный множитель равнымъ 



Умноживъ уравнен1е на этотъ множитель и на Лх, получимъ 

{у-хУ^ -^• 

Интегруя это полное дифференц1альное уравнеше по правиламъ, из- 
ложеннымъ въ § 10, найдемъ полный интегралъ: 





»-«-г 


СМ/ — и'. 




Примеры для 


упражнен1я. 


114. 


Ас * X ^а;« 




116. 


^-(^-1)(у-1). 




116. 






117. 


йх~^ X* X*- 





118. ^^уг^^Ц-Щ.. 
йу ^ ' а;« х^ 

Въ каждомъ изъ этихъ прим^ровъ нужно найти частный инте- 
гралъ, интегральный множитель и полный интегралъ. 

§ 24. 
Интегральный множитель уравненгя 
(ах-\^+с) ах + (а'а:+Ь'у-Н') Ду = 0. 
Въ § 11 бнлъ показа нъ прхемъ интегровашя уравнешд 



ДИФФЕРЕНЦТАЛЬНЫЯ УРАВНЕН1Я ПЕРВАГО ПОРЯДКА. 449 

Для этой ц-Ьли мы умножаемъ уравнеше прежде всего на 

1 

ах+Ьу + с ' ^^^ 

Уравненхе превращается вг> следующее: 

с1х'\-0с1у = О, 
гд'Ь мы положили 

ах -|- Ъ'у -|~ о' 

аХ'{'Ъу'^ с 

Опред^ливъ отсюда у, получимъ 

(ах + с) ^е — а'х — с\ 

у ь^гь^ 

откуда 

'^У=ьСГь^'^^+ (УПЬ^)* ^'' 

Подставивъ найденное значен1е йу въ уравнеше с[х-}-г^ =0, получимъ 

Чтобы разделить перем^нныя, нужно посл'бднее уравнеше умножить на 

Ъ'—Ы 



[а0^ — (а'+ Ъ)18 + V] [Ъ'(ах + с) — Ца'х + с)] 



(2) 



Это будетъ интегральнымъ множителемъ посл^дняго уравнешя; но 
последнее уравнеше получается, если мы данное уравненхе умно- 
жимъ на множитель (1) (и вам^нимъ перем']^нное у новымъ перем'бн- 
нымъ ^). Поэтому интегральный множитель даннаго уравнен1я равенъ 
произведенш множителей (1) и (2): 

У—Ы 

[а0^-{а''\'Ъ)0 + Ъ)[ЬХах + с) — Ъ{и'х+€)](ах + Ьу + с)' 



450 в. ЕРМАКОВ ъ. 

Остается сюда вместо подставить его выражен1е чрезъ а; и у, и мы 
найдемъ следующее выражехпе интегральнаго множителя: 

1 



аК^ — (а'+ Ь) ЖК^+ Ъ'М^ 

Зд^сь чрезъ М Е ^V мы, какъ обыкновенно, означаемъ коэффищенты 
при с2я; и (1у въ данномъ 7равнен1И, такъ что 

М=ах + Ъу-\'С, К=^а'х + Ъ'у + с\ 

Подобннмъ образомъ, основываясь на нзсл^дован1яхъ § 12, мн можемъ для урав- 
нен1я 

(аг+^у+с) их -|- (а'л+^'у+с*) Лу + тх {хйу—удл) = О 

найти сл^дующШ интегральный множитель: 

(тх-Ъ) N--Ь^М 

(Ь*М--Ы^У М + (Ь'М—ЫГ) (аN^а'М)N+•т (с'Л^-с^V)^ ' 

гд^ М ж N суть коэффиц1енты при Лх ж Лу т» данноыъ уравнен1н, 

М = ах -^^ Ьу -]- с — тхуу 

N= а'л?+ Ь'у + е* + «»«*. 

Цолученное выражен1е интегральнаго множителя довольно сложно; можно показать, что 
оно можетъ быть сокращено, что знаменатель делится безъ остатка на числителя. 

Точно также, основываясь на изсл^дован1яхъ § 13, можно найти интегральный мно- 
житель бол^е общаго уравнен1я 

{аХ'\^-\-с) их + (а'л+^'У-К) ^У + (а"л:+Ь"у4-с") (хйу — у Ох) = О. 

Но такимъ способомъ найденное выражен1ё на столько сложно, что имъ затруднительно 
пользоваться на практике. 

Примеры ДЛЯ упражнен1я. 

119. (2д? — у— 1)<гд: + (а? + 2у — 3)Лу = Л 

120. (ж + Зу+1)Лг + (л? + 4у + 2)Лу = Л 

121. {X — у — I) Лх + (х— 4у + 2)ау^0. 

122. {х + у—2)ах +(4а;+6у — 6) Лу = О. 

123. Если Ъ'=0, то уравнеше 

(аа; + Ьу + с)Лс + (а'д? + с')йу = <? 



ДИФФЕРЕЯЩАЛЬНЫЯ УРАВНЕН1Я ПЕРВАГО ПОРЯДКА. 451 

есть линейное относительно у (§§ 5 и 22). Требуется найти два ин- 
тегральныхъ множителя этого уравнешя и полный интегралъ (§ 20, 
сл'Ьдств1е 1). 

§ 25. 

Уравнеигву которому удовлетворяешь интегральный множитель. 

Если (Д. есть интегральный мцожитель уравнен1я 

Мс^x + Nау = 0, (1) 

то выражен1е 

есть полный дифференц1алъ н'Ьвоторой фунБЦ1и; поэтому, вавъ было 
показано въ § 9, должно удовлетворяться уравненхе 

йу Лх 

или 

Такому уравнен1ю долженъ удовлетворять интегральный множитель и». 
Это последнее уравнен1е есть уравненге съ частными производнымщ 
такъ какъ въ немъ входитъ неизвестная фунвщя (л и ея частныя 

производныя ^ и ^- ; о подобныхъ уравнен1яхъ мы будемъ говорить 

позже. Итакъ вопросъ объ интегроваши уравнен1я (1) мы привели 
къ бол^е общему вопросу, — къ интегрованхю уравненхя (2). Это озна- 
чаетъ, что въ общемъ случае ни уравнен1е (1), ни т4мъ бол^е урав- 
неше (2) не можетъ быть проинтегровано. Но это обстоятельство не 
м^шаетъ намъ въ некоторых г, частныхъ случаяхъ пользоваться урав- 
нен1емъ (2) для нахождешя интегральнаго множителя. Укажемъ эти 
случаи. 

§ 26. 

Интегральный множитель какъ функцгя одного пвремтьннаго. 

Положимъ, что интегральный множитель уравнен1я 

Мйx + Nау = (I) 



452 в. ЕРМАКОВЪ. 

можетъ быть опред'Ьленъ какъ функщя одного перем'Ьннаго х. Въ 
такомъ случае -т- обращается въ нуль, и уравнен1е 

служащее для опред'Ьлешя интегральнаго множителя, превращается 
въ следующее: 



^ах ^\ау ах)' 



откуда 



^_ ф Ду €1х 

V» Лх ^У 

Такъ какъ первая часть по предположешю есть функщя одного пе- 
рем'Ьннаго х, то и вторая часть не должна содержать перем'Ьннаго у; 
въ противномъ случа* для дифференц1альнаго уравнешя не можетъ 
быть найденъ интегральный множитель какъ функц1я одного перемен - 
наго X. Полоа^имъ 

ам аN 



Изъ уравнешя 



находимъ 



откуда 



^4^^ -»(«). (3) 



1 ф . . 

— — = ^(х) 



108 и- = I ^(х) Ох, 



1* = е-^ . (4) 



Такъ выражается интегральный множитель дифференщальнаго урав- 
нешя (1), если удовлетворяется услов1е (3). 

Прим'Ьромъ для пояснен1я можетъ служить линейное дифферен- 
щальное уравнен1е 



ДИФФБРЕНЦиЛЬНЫЯ УРАВНВН1Я ПКРВАГО иОРЯДКА. 453 

Для этого уравнешя им'Ьемъ М^=^Ру — ^, N=1, следовательно 



ам_ак 

Лу Лх 



Р. 



N 
По формул'6 (4) им^емъ интегральный множитель 

Такой же интегральный множитель былъ найденъ въ § 22. 

Если интегральный множитель дифференщальнаго уравнешя (1) 
можетъ быть онред'кюнъ каБъ функц1я одного перем^ннаго у, то 

^ обращается въ нуль, и изъ уравнешя (2) находимъ 

I с1\к Лх йу 



^ йу М 



Вопросъ возможенъ только въ томъ случа'Ь, когда вторая часть по- 
сл4дняго уравнешя действительно не содержитъ х, т. е. 

-^^_^^- = у(у). (5) 

Интегральный множитель подобно предыдущему будетъ 

Д(У^<«У (6) 

П р и м *! р ъ. Дифференщальное уравнеше 

{2ху + У^) ^ + (2л^2 + Ъху + Зу«) йу = 

допускаетъ интегральный множитель какъ функцш у. Въ самомъ 
д^л^ им'Ёемъ 

М^2ху + у\ 2У'=2х2 + Зд:у + Зу«, 

их йу 1_ 

Ж ~ у' 



454 в. врхАКОвъ. 

Услов1е (5) удовлетворяется, у(у) = — Интегральный множитель, 

определенный по формул* (6), равенъ у. Умноживъ дифференц1алъ- 
ное уравнеше на этотъ множитель, оолучимъ полное дифференц!- 
альное уравнен1е 

(2а;у« + у*) Ах + {2х^у + Згу« + Зу*) йу = О, 

полный интегралъ вотораго, найденный по правиламъ, изложеннымъ 
въ § 10, будетъ 

я:У + а:у8 + у* = а 
Прим'бры для упражнен1я. 

124. (За?« + бжу + Зу«) Лх + (2х^ + За:у) йу = 0. 

125. (ж« + у« + 2д:) йа; + 2у йу = Л 

1 26. (л?* + у*) йя? — 2а?у йу = 0. 

1 27. 2у йж + (у2 — 6а?) Лу = 0. 

128. (2гг« — ггу — у«)йя; + (я; + 2)(д: + у + 1)йу = (?. 

Каждое изъ этихъ уравнен1й допускаетъ интегральный множитель 
кавъ фунБцш одного перем'бннаго. Требуется найти этотъ множитель 
и найти полный интегралъ. 

§ 27. 

Интегральный множитель какь функцгя данной фуннщи. 

Интегральный множитель дифференщальнаго уравнетя 

иногда можетъ быть выраженъ вавъ фунвщя или произведешя пере- 
м'Ьнныхъ или ихъ суммы, или разности, или суммы квадратовъ пере- 
м4нныхъ и т. д. Разсмотримъ вообще тотъ случай, когда интеграль- 
ный множитель [А можеть быть выраженъ вакъ функщя н'^которой 
данной функщи и, Въ тавомъ слуад* 

Й|Д. Й|^Й14 Й|А ^^ 

Лх Лийх ду дмЛу 



ДИФФЕРЕНЦиЛЬНЫЯ УРАВНЕШЯ ПЕРВАГО ПОРЯДКА. 455 

Подставивъ эти зяачен1Я въ уравнеше 



7у^*:_1и-*:= 1ЛМ йК\ 



служащее для опред'Ьлен1я интегральнаго множителя^ найдемъ 

ам Ш 

1 ф Ду Лх 

ах ау 

Тавъ вакъ первая часть есть фунвц1я отъ и, то и вторая часть также 
должна быть фунвщею отъ и. Положимъ 

Ш_йN 

Лх Лу 

Если непосредственно не ясно, что V есть фунвщя и, то обращаемся 
къ условш 

д^Лм ЛиЛ^ 

Лх Лу ЛхЛу 

Если это услов1е удовлетворяется, то, какъ было показано въ § 18, 
V дМствительно можетъ быть выражено чрезъ щ 

V = (р(и). 

Въ такомъ случа'Ь интегральный множитель определяется изъ урав- 
нешя 



откуда 



I Л\к . 



\^=е^ . (1) 



Въ эту формулу вместо и нужно подставить его выражен1е чрезъ ж и у. 



456 в. ЕРМАКОВЪ. 

Для примера возьмемъ уравдеше 

Да:» + у2) {хах + у^у)-}- ф (х^ + у«) Ыу - У Ох) = О, (2) 

гд*! /* и Ф суть символы вакихъ угодно фунвщй. Поважемъ, что это 
уравнен1е допускаетъ интегральный множитель вакъ фунвщю суммы 
ввадратовъ двухъ перем:&нныхъ. Въ тавомъ случа'Ь им'бемъ 

1^« = д.« + Л М=х^{и)—у^(и\ К=уМ + х^(и). 

Отсюда находимъ 

йу Ах _ иЩи) + Мц) 



Поэтому 



Лх ду 



У(„)=_^*+М+^(«*1 



откуда 



( у (м) Ли = — \о%и ф(и). 
По формул:^ (1) находимъ интегральный множитель 



1 1 



Тавъ выражается интегральный множитель уравнен1Я (2). Помножив?^ 
уравненхе на этотъ множитель, получимъ 

ах^+у^){хйх+уау) . хду — уЛх ^ 
(л:2 + у2)ф(гг2 + у2) '^ х^ + у^ 
Положивъ 

X 



приведемъ уравненхе въ формЬ 



({и)йь1, , ^ —о 



ДИФФЕРЕНЩАЛЬНОЕ УРАВНЕН1Е ПЕРВАГО ПОрЯДВА. 457 

Взявъ интегралы, получимъ 

Подставивъ вн'бсто «е и ^ ихъ знаиешя, получимъ полный интегралъ 
дифференц1альнаго уравнешя (2), 

Прим'Ьры для упражнен1я. 

129. ({ах + Ьу) йд; + Ф (а« + Ьу) йу = 0. Найти интегральный мно- 
житель какъ функщю отъ ах + Ьу. 

130. (д;2 + у2 + 1) йа; — 2хус1у = 0. Интегральный множитель есть 
функщя отъ у2 — а;2. 

131. (у — За;2у« — 2я^) их + (2у » + Зж V — ж) йу = б>. Интеграль- 
ный множитель есть функщя отъ дг' + у. 

132. {х^+х^у + 2ху—у^ — у^)йх + {у^+ху^'}'2ху—х^—х^)Лу=0, 
Интегральный множитель есть функщя отъ (1+ж)(14-у)- 

133. (Зу^ — х)йх-[-{2у^ — 6ху)ау = 0. Интегральный множитель 
есть функщя отъ х-^-у^. 

§ 28. 
Интегральный множитель какъ однородная функщя. 

Положимъ, что дифференцхальное уравненхе 

мах + кау = о (1) 

допускаетъ интегральный множитель 1* какъ однородную функц1Ю п-ой 
степени. Въ такомъ случае, по известному свойству однородныхъ 
функщй, им^емъ 

А» ' ^ йу 
Сверхъ того интегральный множитель удовлетворяетъ уравненш 

Лх йу \ йу их}' 



458 в. ЕРНАВОвъ. 

Изъ этихъ уравнен1й находинъ 



дьеи» 

их Мx-\'Nу 

йу Мх + Nу 

Отсюда для полнаго дифференщала Ьеи* находимъ сл']&дующее выра- 
жен1е: 

пМйх + пЖйу + (у Л» — хйу) ( ,— — ;?- ) 

«««' ш+щ ^^ ' ■ <« 

Изъ этого уравнешя опред'&зяется интегральный множитель и-. Задача 
возможна только въ томъ случае, когда выражен1е во второй части 
посл^дняго уравнен1я представляетъ полный дифференщалъ. 

Интегральный множитель какъ однородная функц1Я данной сте- 
пени возможенъ въ томъ случае, когда данное дифференщальное урав- 
нен1е (1) однородно, т. е. когда коэффищенты М и N суть однородныя 
функщи одинаковой (произвольной) степени. Положимъ, что М и N 
суть однородныя функщи т-ой степени, и покажемъ, что въ этомъ 
случа* выражен1е во второй части уравнен1я (2) представляетъ пол- 



ный диффереревщалъ, каково бы нн было число п. 
Положивъ 

мы зам4тимъ, что Ж' и ЛГ суть однородныя функц1и той же т-ой 
степени. Такъ какъ ЛГ'а: + ]У^'у = п(ЛГа;-|--%)> то вторая часть уравне- 
Н1Я (2) можетъ быть написана въ сл'бдующей форм'Ь: 

Но въ § 21 было показано, что если Ж и 1^' суть однородныя 
функц1и одинаковой степени, то выражен1е во второй части посл'1д- 
няго уравнешя действительно будетъ полнымъ дифференщаломъ. 



диФФВРЕнцильныя уравнвнхя перваго порядка. 459 

Приложимъ наши изсл^дован1я въ нахождёнш интегральнаго 
множителя 7равнен1Я 

Ргаx+р^А,+^(xау—уаx)^о, (з) 

въ которомъ Рх и Р| суть однородный футсцш одной и той же сте- 
пени Ру и9 однородная функщя степени ^. ПокажемЪу что для этого 
уравнен1я можно найти такой интегральный множитель, который об- 
ращаетъ въ полные дифференцхалы два выражен1я: 

РгЛю + Р^Оу, 0{хЛ»—у^). 
Въ самомъ д^'Ь выражен|е 

}^Я{хЛу—уйх) 
кожетъ быть приведено къ форм!» 



}^хЧ 



(^) 



Чтобы дто выражен1е было полнымъ дифферепщалонъ, необходимо, 

чтобы V^^x^ было функщею - • Такъ какъ ^ есть однородная функц1я 

степени д, то последнее условхе удовлетворяется, если к- есть произволь- 
ная однородная функщя степени — д — 2. По доказанному выше этотъ 
множитель (А моженъ опред'Ьлить такъ, чтобы выражен1е 

}^Р1йх + }^Р^Лу 

было полнымъ дифференщаломъ. По формуле (2), въ которой нужно 
подставить 

им'1емъ 

,^,= Л* 1 ^,,^р^ -• (« 

Отсюда опред'Ьляетея интегральный множитель дифференщальнаго 
уравнен1я (3) 

б 



460 ^. ЁМ1А)со]^г. 

Частные случаи. Если въ д1[ффбренц1адьномъ уравненш 

ТЛх + (^{хЛу — уйх) = 

Р Е ^ суть однородный функщй, степени которыхъ соотв-Ьтственно 
равны ^р и 9, то интегральный лножитедь дтого уравнен1я будетъ 



Въ садомъ д^л^, умноживъ на этотъ множитель, мы приведемъ 
уравнен1е къ следующему виду: 



^-^2^+0^л(1\^о. 



Каждый членъ этого уравнен1я представляетъ полный дифференщалъ, 
тавъ каЕъ — — — есть однородная фунвцш нулевой степени, т. е. 

функщя отъ -|-' 

Подобнымъ образомъ для дифференцгальнаго уравнеи1я 

Рау + о(хау—уах)=о, 

въ которомъ Р и я суть однородныя фунЕЦ1и т^хъ же степеней, 
интегральный множитель будетъ 

Р ^ 

Умноживъ уравненге на этотъ множитель, мы его приведемъ къ сле- 
дующему виду: 

Положимъ, что дифференц1альное уравнеше можетъ быть при- 
ведено въ форме 



ДИФФЁРЕиЦ1ЛЛЬНЫЯ ГРАВНБШЯ ПЕРВАГО ПОРЯДКА. 461 

въ которой Р, ^ и -В суть однородный фунвц1И, степени которыхъ 
соотв-Ьтственно равны р, ^ п г. Интегральный множитель этого урав- 
нен1я будетъ 

гд'Ь а некоторый постоянный показатель. Умноживъ уравнеше па 
этотъ множитель, мы привед^1ъ его къ сл:Ьдующему виду: 



лг-и+в^ 



Ч^)-- 



Первый членъ этого уравнен1Я есть полный дифференцгалъ. Что ка- 
сается второго члена, то онъ будетъ также полнымъ дифференщ- 
аломъ, если показатель « опред-Ьлимъ изъ уравнешя з + ^а+2=1>1 
откуда 

р-д^-2 

ПримЪчаН1е. Дифференц1альное уравнен1е (3) можетъ быть про- 
интегровано еще другимъ пр1емомъ. Въ самомъ д']^л'6 мы можемъ 
положить 

Если теперь замйнимъ переменное у новымъ перем'Ьннымъ ^г по фор- 
мул* у = ^л:, то мы приведемъ уравнен1е къ сл^&дующей форм*: 

Отсюда получаемъ трехчленное уравнен1е 

которое интегруется по правиламъ, изложеннымъ въ § 6. 
П р и м * р ъ. Дано 

{х + Зу)(гя? + 2у<гу + т (а? + у) {хЛу — уйх) — 0. 



462 в. ЕРКАБОВЪ. 

Для этого уравнеп1я им'Ьемъ Р1 = а: + Зу, Р% — 2у, д — 1. Подста- 
вивъ эти значенш въ формулу (4)| получимъ 

Л1^^^_ г(х+2у)Лх'\-3(х + 2у)ау 



Сокращаемъ на л? + 2у: 



Л\о%\>. 



3(€к + ау ) 



Отсюда находимъ интегральный множитель 



^" (х + уГ' 
По довазанному на общемъ прим^р^ два выражен1я 

(х + Зу) Да? + 2у(?у т(хс1у — уДя?) 
(а? + у)» ' (а: + у)* 

должны быть полными дифференщалами; обозначимъ ихъ соотв^Ьт- 
ственно чрезъ Ли и Лр. Им'Ьемъ 



тД 



(^) 



(■н)' 



откуда 

Л1 1Н^ 



17=5 



1+1. *+» 



Изъ уравнев]'я 

** ОН^^)* — 

ПО правиламъ, изложеннымъ въ § 10, находимъ 

х-{'2у 



ДИФФЕРЕНЦИЛЬНЫЯ 7РАВНЕН1Я ПЕРВАГО ПОРЯДКА. 463 

Полный интегралъ даннаго уравнешя будетъ и+г? = С7, или 

Прим:Ьры для 7пражнен1Я. 

134. у(х^+у^) Лх + х (хйу — уйх) = 0. 

135. а:(аГ+ У") йу'\'хйу — уйх = 0. 

136. хЛх'\- уЛу'\-х{хйу — уЛх) = 0. 

137. (у — х)Лу-\'уйх — хл(~\=^0. 

138. (у» + лгу') Лу — ау^ёХ"{'{^'\'у) (хЛу — у их) — 0. 

139. {х^-\'у^){хау + у3л) — 2у^{хйу — уда) = 0. 



Глава IV, 
Неявный дифференц1альныя уравнем1я. 

§ 29. 
Дифференцга,гьния уравненгя, не содероюащгя одною изъ перемгьннихъ. 

До сихъ поръ мы разсматривали такхя дифференц1альныя урав- 
нен1я, которыя были разр'Ьшены относительно производной -^^ По- 



ложимъ теперь, что дифференцхальное уравнен1е не можетъ быть 

разр'бшено относительно производной, или это р'1шен1е на столько 

сложно, что дальнейшее интегрован1е становится затруднительнымъ. 

Мы будемъ предполагать, что дифференщальное уравнен1е можетъ 

быть разрешено относительно одной изъ перем^нныхъ х или у. 06- 

Щ1Й пр1емъ для интегрован1я подобныхъ уравнен1й заключается во 

введенш новаго перем'Ьннаго и] за это новое переменное нужно при- 

Лу 
вять производную -^> 

их 

Перем^нвыя х т у, какъ будетъ показано дал^е, всегда могутъ быть 
выражены какъ функцш новаго переменнаго г. 

Прежде всего разсмотримъ так1я дифференщальныя уравнен1Я; 
которыя не содержатъ одного изъ переменныхъ х или «/. 

Пусть дано дифференщальное уравнен1е 

Принявъ производную за новое переменное, 



ДНФФёРЕНЩАЛЬНЫЯ УРАВН1гН1Л ПВРВЛГО ПОРЯДКА. 465 

получимъ 

» = Л^)- (2) 

Беремъ дифференцхалы об'бнхъ частей: 

Опред'^^ливъ изъ уравнец1а (1} €1у л подставив^ въ посд'Ьднее урав- 
нен1еу получимъ 

откуда 

-.=|СЙ*+е. (3) 

Такимъ об[1азомъ х я у выражаются чрезъ третье переменное при 
помощи уравненй (2) и (3); система этихъ уравнешй и выражаетъ 
собою полный интегралъ даннаго дифференщальнаго уравнен1я. Если 
изъ уравненШ (2) и (3) мы ум4емъ исключить переменное )?, то въ 
результате такого и<;ключен1я получается полный интегралъ въ обы- 
кновенной форме. 

Подобнымъ образомъ интегруется дифференц1альное уравнен1е 



ып- 



Принявъ производную за новое переменное, 



(4) 



ах ' 

получимъ 

х = ф{г). (5) 

Беремъ дифференщалы обеихъ частей: 

ах=^ф\е)Ла. 

Но изъ уравнен1я (4) (к = — » следовательно 



466 



Ё. КРкАКОВЪ 



откуда 



у=(еф\0)а0 + а 



(6) 



Полный иитегралъ выражается системою уравненхй (5) и (6). 

ПртгкчаиЁе. Такимъ образомъ мы приравниваемъ производную 
новому перемФному е. Но для удобства дальнейшей ннтеграцш часто 
приходится заменять это переменное ^ некоторою фуниц1ею другого 
переменнаго. Поэтому въ невоторыхъ задачахъ мы моясемъ произ- 
водную приравнять некоторой функцш новаго переменнаго; отъ удач- 
наго выбора этой функцш зависитъ быстрота дальнейшей интегращи. 
Для пояснен1я возьмемъ дифференц1альное уравнен1е 



<1Х 



К1+Г-(ё+'Г 



^ '/« 



|'(1+*Г-(1+*Г|'' 



(7) 



Это уравнен1е моясетъ быть написано такъ: 



ах- 



.к^\^^-^ 



.ах 



+* 



^-^-Л«-^ 



Ле 



+Л 



1+* 



Здесь мы моясемъ положить 



Ьббл^ чего подучим^ 



1+»' 



0X^=1 ■ 



Ну 



(Ь*"-»— 1) 



V. 



(8) 



(9) 



ДИФФЕРЕНЦиЛЬНЫЯ УРАВВВН1Я ПЕРВАГО ПОРЯДКА. 467 

Беремъ дифференцхалы об'бихъ частей: 

Изъ уравнешя (8) им'бемъ 

, (Л — Ы)Лх 

Подставивъ сюда вм']Бсто ^ данное выше вначеше, получимъ 



оДу = -^ гр- 

Взявъ интегралы отъ об^ихъ частей, получимъ 

1 



а(у + 0= ^3^% • (10) 



Систена уравненхй (9) и (10) выражаетъ собою полный интегралъ 
днфференщальнаго уравнешя (7). Изъ уравнен1й (9) и (10) легко 
исключается переменное г. Въ самомъ д^л^, изъ этихъ уравнешй 
ин^емъ 

к — К 



а(у+Лж + С) = 



■» • 1/ 

_1_ 



(Ь«"-'— 1)" 
Изъ посл^днихъ уравнен1й легко находимъ 



468 в. ЕРХАКОВЪ. 

Это уравнен1е будетъ полнымъ интеграломъ дифференщалънаго урав- 
нешя (7). 

Примеры для упражнен1я. 






144. х- 



ыт'" 



146. X — -7 ^^ Показать, что полный интегралъ 

моясетъ быть выраженъ въ форм^ 

гд4 К, к я I н'Ькоторыя постоянныя числа. 

146. X — - — - - • Показать, что полный интегралъ 

можетъ быть выраженъ въ форм'Ь 

гд4 А, Л и ? суть н^которыя постоянныя числа. 



ДИФФЕРЕНЩАЛЬНЫЯ 7РАВНЕЦ1Д ПБРВЛГО ПОРЯДКА. 469 

§ 30. 

Дифференцгальныя уравненгя, раар^ьгиенныя относительно одного иаъ 

перемгьнныхь 

Разсмотримъ самое общее неявное дифференц1альное уравнен1еу 
но предположимъ^ что оно разрешено относительно одного изъ не- 
рем^нныхъ. 

Дано дифференщальное уравнеше 

Приравнивая производную новому переменному, 

%=■' (« 

получимъ 

у = Да;, г). (3) 

Берехъ дифференщалн обФихъ частей: 

^ = _йя, + — й*. 
Подставивъ вк^сто ду его значеше изъ уравнешя (2), получимъ 



или 



(^_,)*+^.=<.. 



Полоясимъ, что мы ум^емъ интегровать это последнее уравненхе, и 
пусть его интегралъ будетъ 

Ах, я, 0=0. (4) 

Исключивъ д изъ уравнешй (3) и (4), получимъ полный интегралъ 
дифференц1альнаго уравнешл (1). 



470 в. крхАжовъ. 

Шдобншгь образохъ жнтегруетея днффдкнщальное уравнеше 

*=0(у.|). (5) 

Оботмшяъ производную чреп в^ пожуамь 

х=<Р(у,5). (6) 

Беремъ днфференщ&ш о(№11хъ частей: 

Подставивъ вм^^то ёх его значеше, определенное пзъ уравнены (2), 
получпмъ 

ду ЛФ ^ . дФ ^ 
я йу ' Ле 
или 

(дФ 1\^ , ЛФ^ ^ 

Пусть полный интегралъ этого посл'Ьдняго уравнен1я будетъ 

»(Уэ г, = 0. (7) 

Исключивъ я изъ уравнен1й (6) и (7), получимъ полный интегралъ 
дифференц1альнаго уравнешя (5). 

Такипъ образомъ ннтегрован1е неявныхъ дифференц1альныхъ 
уравнен1й (1) и (5) мы привод имъ къ интегровашю явныхъ уравнешй: 

Эти посл'Ьдн1я уравнешя мы ум^емъ интегровать только въ случаяхъ, 
разсмотр^нныхъ въ первыхъ трехъ главахъ. Разсмотримъ частные 
случаи. 

Пусть дано дифференфальное уравнен1е 



ДИФФЕРЕНЦиЛЬНОЕ УРАВНЕШЕ ПЕРВАГО ПОрЯДКА. 471 

гд* а, Ъ. с, е, ^ т д суть н-ЬЕОторыя постоянныя числа. Обозначивъ 
производную чрезъ хг, взявъ дифференщалы об'бихъ частей и подставивъ 
лсЬ вместо йу, мы придемъ къ дифференфальному уравненш 

{Ъа—0 + 2ех + Л (7а?4-(2«^ + Ьх + с) йе — 0^ 

которое интегруется ио правиламъ, изложенннмъ въ §§ И и 24. 
Подобнымъ образомъ дифференщальное уравненхе 

Ли 



'%+-'[%) 



ны приводимъ къ интегрован1ю уравнены 

которое приводится къ трехчленному уравненш 

да . А^е?) ^^ х'^ 

и интегруется по правиламъ, изложеннымъ въ § 6. Частный случай 
этого уравнен1я, когда т — 0, будетъ разсмотр^нъ въ сл4дующемъ §. 

Прим'ЬчаН1е. При интегроваши неявныхъ уравнен1й мы прирав- 
нивали производную новому переменному. Но иногда за новое пере- 
менное удобнее принять некоторую функщю, содержащую производ- 
ную и одно изъ переменныхъ. Этотъ общШ случай мы разсмотримъ 
подробно въ шестой глав*, зд4сь же ограничимся только двумя при- 
мерами. 

1. Дано дифференщальное уравненхе 



ы^н 



Положивъ 



1 + »»"'. (8) 



получинъ 

« = /*(;?). 



472 в. ЕРМАК овъ. 

Беремъ дифференц1алы об4ихъ частей: 

их = (^{г) Лг. 

Подставивъ сюда вместо их его значен1е, опред'Ьленное изъ уравне- 
Н1Я (8), получимъ 

— ау ' 
Это последнее уравненхе приводится еъ линейному уравненхю 

% + ату==0т 

и интегруется по правиламъ, изложеннымъ въ § 5. 
2. Дано дифференцхальное уравненхе 



^=^(7^+"^) 



Положивъ 



}| + «^=., (9) 



получимъ 

Беремъ дифференщалы об4ихъ частей: 

Лх = Д^) с10. 

Подставивъ сюда вместо Лх его значеше, определенное изъ уравне- 
Н1я (9), получимъ 

Это уравнеше приводится въ трехчленному 

и интегруется по правиламъ, изложеннымъ въ § 6, 



ДИФФЕРЕНЦ1АЛЬНЫЯ УРАВНЕШЯ ПЕРВЛГО ПОРЯДКА. 473 

Примеры ДЛЯ упражнен1я. 

ш. ,=.| + ....(|)- 

150. у==р\т%[ 

151. х^р\т^\- 

152. | = Ы08а; + 108(*|-у). 

§ 31. 
Перемпмныя входятъ вг первой степени и не перемножаются. 

Разсмотримъ зд^сь так1я неявныя дифференщальныя уравнешя, въ 
воторыхъ перех^нныя хя у заключаются въ первой степени. Общая 
форна тавихъ уравнешй будетъ 

Рх + Яу=-В, 

гдЬ Р, ^ и Д суть нЬкоторыя функщи производной. Подобное урав- 
нен1е можно интегровать, р^шая его или относительно х, или отно- 
сительно у. Р^шая относительно у, получинъ уравнеше въ следую- 
щей форн^: 



Приравнявъ производную новому переменно 


МУ, 


1- 




получимъ 





(2) 



474 в. врмАковъ. 

Беремъ дифференщалы об'бихъ частей: 

Подставивъ сюда вместо ёу его значенхе, определенное изъ уравне- 
шя (2), получимъ 

Это посл'бднее уравненхе приводится въ линейному 

Ля ф(р) — я Ф^Р) — ^ 

и ннтегруется по правиламъ, изложеннымъ въ § 5. 

Данный выше прхемъ интегровангя уравнен1я (1) не годится, 
если ф{я) обращается въ е. Въ этомъ частномъ случа-Ь мы им'Ьемъ 
такъ называемое уравненхе Клеро: 

Приравнявъ производную новому перем'1нному и и продифференцо- 
вавъ уравнен1е 

у=хя + т, (4) 

получимъ 

йу = яЛх + хйя + Д)Ег) йя. 

Подставивъ сюда вместо Лу его значенхе, определенное изъ уравне- 
шя (2), получимъ 

ейх=^яйх'\' хЛе + Д^е?) йл?, 
или по совращенш 

0==[х + ГЩЛЯ' (5) 

Это последнее уравненхе удовлетворится, если €10 = 0^ отвуда ^г? = С 
Подставивъ найденное значеше е въ уравненхе (4), получимъ полный 
ивтегралъ дифференщальнаго уравнешя (3): 

у^Сх + Г(С). (6) 



диФФБРКнцильныл гравней^я перваго порядка. 475 

Но уравнеше (5) также удовлетворяется, если 

Опред4ливъ отсюда и подставивъ въ уравненхе (4), получимъ также 
интегралъ дифференщадьнаго уравнен1я (3). Этотъ интегралъ заслу- 
живаетъ особаго вниманхя, и потому повторимъ еще разъ, что онъ 
получается исключешемъ 1^ тъ уравненхй: 

у = 0Х + т, л: + А;е?) = Л 

Найденный такимъ образомъ интегралъ не будетъ содержать произ- 
вольнаго постояннаго; но легко видеть, что этотъ интегралъ не мо- 
жетъ быть полученъ изъ общаго интеграла (6) подстановкою вместо 
произвольнаго постояннаго С его частнаго значешя. Такой интегралъ 
носитъ назван1е особеииаго интеграла. Дал:Ье мы увидимъ, что, кром']^ 
дифференщальнаго уравненхя Клеро, есть много другихъ дифферен- 
Ц1альныхъ уравненШ, допускающихъ особенные интегралы. 
Найденный пр1емъ интегрован1я уравнешя Клеро можетъ быть выра- 
женъ сл4дующимъ образомъ: 

Полный интегралъ дифференщальнаго уравненгя Елеро 



»=^|+К1) 



получается подстановкою произвольнаго постояннаго вмиьсто произ- 
водной^ 

у = Сх + Г{С). 

Особенный интегралъ того же уравненгя получается исключешемъ изъ 
полнаго интеграла произвольнаго постояннаго при помощи уравненгя 

х + Г{С)^0, 

которое получается^ если мы изъ полнаго интеграла производную 
ошъ у ^0 С приравняемъ нулю. 

Для пояснен1я возьмемъ уравненге 

(7</ , шйх 



476 ^* 15РМА1&0В'&. 

Полный интегралъ этого уравненхя будетъ 

Приравнявъ нулю производную отъ второй части по С7, получимъ 



Отсюда находимъ 






''=/|- 



Подставивъ найденное значенхе С въ выражеше для полнаго инте- 
грала, получимъ особенный интегралъ 

или 

Полный интегралъ дифференц1альнаго уравнешя Блеро всегда 
выражаетъ въ плоской геометраи прямую лин1ю. Цто касается осо- 
беннаго интеграла, то онъ можетъ выражать произвольную кривую ли- 
н1ю. Въ нашемъ частномъ прим^р^ особенный интегралъ выражаетъ 
параболу. На этомъ пример* мы можемъ убедиться, что прямая ли- 
ШЯ; выражаемая полнымъ интеграломъ, касается параболы, выра- 
женной особеннымъ интеграломъ; это сл'Ьдуетъ изъ того, что урав- 
нен1я 

у = Ся? + -77 » у* = 4шж 

пжЬють два равныхъ р'бшенхя. Въ § 34 мы покажемъ, что это свой- 
ство принадлежитъ вс^мъ особеннымъ интеграламъ, что прямая или 
ври ая лишя, выраженная полнымъ интеграломъ, всегда касается 
прямой или кривой линш, выраженной особеннымъ интеграломъ. 

Уравненхе Клеро встречается во многихъ геометрическихъ во- 
просахъ, и въ такомъ случа* отв4томъ на вопросъ служитъ особен- 
ный интегралъ; полный же интегралъ выражаетъ только касатель- 



ДИФФБРЕНЦ1АЛЬНЫЯ УРАВНЕН1Я ЛЕРВАГО ПОРЯДКА. 477 

ную прямую къ ИСКОМОЙ кривой ЛИН1И. Для пояснен1я р^шимъ сле- 
дующую задачу: 

Найти такую кривую лишю, чтобы произведен1е перпендикуля- 
ровъ, опущенныхъ изъ двухъ данныхъ точекъ на касательную къ этой 
кривой лиши, сохраняло постоянную величину. 

Примемъ прямую, соединяющую дв* данныя точки, за ось х, 
перпендикуляръ изъ средины за ось у, и означимъ чрезъ 2с разстоя- 
ше между данными точками. Перпендикуляръ изъ какой нибудь 
точки (т!, у') на касательную будетъ 



/■+(!)■ 



Подставивъ сюда сначала х'= с и у'= О, потомъ х'= — еж у'= О, по- 
лучимъ выражешя искомыхъ перпендикуляровъ; означивъ ихъ про- 
изведете чрезъ Ь*, им4емъ 

(>-1+'1)( >-|-'Й) ^, 

— — О , 



'НП 



откуда 



Полный интегралъ этого уравнешя, кавъ показано выше, будетъ 

у = Сх+ /(с* ± Ь«) С» ±Ь«. 

Этотъ полный интегралъ не даетъ ответа на нашу задачу, тавъ какъ 
онъ выражаетъ прямую линш. Чтобы найти особенный интегралъ, 
нужно исключить изъ полнаго интеграла произвольное постоянное О 
при помощи уравнешя 



ас'' 






478 в. ЕРМАКОВ ъ. 

Результатъ исключен1я будетъ 

Такимъ образомъ искомая кривая лин1я есть эллипсъ или геиербола, 
фокусы которыхъ находятся въ данныхъ точкахъ. 

Примеры для упражнен1я. 

154. «==; 



>-!+-/■+ (I)' 



158. Найти такую кривую лин1ю, чтобы ея касательная нахо- 
дилась въ постоянномъ разстоян1и отъ постоянной точки. Примемъ 
постоянную точку за начало координатъ и означимъ разстоянхе ка- 
сательной отъ этой точки чрезъ а. 

159. Найти такую кривую лишю, чтобы касательная къ ней от- 
секала отъ прямоугольныхъ осей координатъ треугольникъ съ по- 
стоянною площадью. 

160. Найти такую кривую линш, чтобы отр^зокъ ея касатель- 
ной, заключенный между прямоугольными осями координатъ, им^лъ 
постоянную длину. 

161. Найти такую кривую лишю, чтобы основанхе перпендику- 
ляра, опущеннаго изъ постоянной точки на касательную къ этой 
кривой, находилось на данномъ круг*. Примемъ центръ круга за 
начало координатъ, прямую, проходящую чрезъ постоянную точку, 
примемъ за ось д?; означимъ радхусъ круга чрезъ а и разстоянхе по- 
стоянной точки отъ цгентра чрезъ с. 



ДИФФЕРЕНЩАДЬННЯ 7РАВНЕШЯ ПЕРВАГО ПОРЯДКА. 479 

162. Найти такую кривую лишю, чтобы отр^Ьзокъ ея касатель- 
нойу заключенный между двумя данными параллельными прямыми, 
стягивалъ прямой уголъ въ данной точк^. Средину разстоян1я между 
данными прямыми, проведеннаго чрезъ данную точку, примемъ за 
начало координатъ, перпендикуляръ къ даннымъ прямымъ при- 
мемъ за ось х\ означимъ длину разстоянхя между данными прямыми 
чрезъ 2а, чрезъ с означимъ разстоян1е данной точки отъ начала коор- 
динатъ. 

163. Найти такую кривую линш, чтобы отр&окъ ея касатель- 
ной, заключенный между прямоугольными осями координатъ, сохра- 
нялъ постоянную величину. 



(Цродмжен%е слп>дуетъ). 



ю-уь'а'ъ 



ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОПИ. 



ПРОФ. Н. А. Бунге. 



*. 



III. Приборы для сшкиган!» топлма. 

Въ иредыдущнхъ главахъ были разсхотр^ны свойства различннхъ 
видовъ топлива и указаны количества тепла, который они выд^дютъ при 
сожигатн. Теперь предстоитъ раасиотрЬтЬэ хотя и въ общихъ чертахъ, 
приборы, употреблаеиые для сожиган]я топлива и для утилизац1и теплоты, 
прт этоиъ образующейся. Приборы эти известны подъ общииъ вазванхеиъ 
печей и ии^0тъ саиое разнообразное устройство, сиотря по роду топлива 
и ц'Ьлдиъ, для которых1» они предназначены. Несиотря на все ихъ разно- 
образ1е, почти въ каждой печи иожно отличать сл^дующ1я три части: 

1) Топку или очагъ^ въ которонъ сожигаетса топливо; 

2) Иагрпвательмов проетранстео^ въ которомъ теплота, содержа- 
щаяся въ продуктахъ гор^н^я (днмогарныхъ газахъ), передается нагрЪ- 
ваеиоиу тДлу; 

3) 2]ру^, которая отводить дымогарные газы и въ большей части 
случаевъ обусловли! аетъ притокъ воздуха сожигаемому топливу. Иногда эта 
последняя работа исполняется вентилатораии или возд} ходувными иапгапаии. 

Въ аЬкоторыхъ случаяхъ, впрочеиъ, печь не ии^етъ вс&[ъ назван- 
ннхъ частей, и дв% изъ ннхъ какъ-бы слиты ви^Ьст^Ь; такъ, напр., въ обнк- 
новенныхъ хл^бопекаршдхъ печахъ нагревательное пространспю слито съ 
тоокешк 1к въ стекляныхъ печахъ оно слито съ трубою. 

Изъ вс^ъ видовъ топлива всего чаще употребляется въ технике 
твердое топливо (дрова, каменный уголь, торфъ и т. д)., а потому здЪсь 
будутъ разсмотрЪны прежде всего приборы, служащ1е для его сояшгашя, 
а зат!шъ будетъ сказано о сожиганш гаэообразнаго и жидкаго топлива. 









Щ 



33 
о 
п 
Р 

о 



ел 




5Й 



ел 



о 






о 



00 




|- 



} 



^ 

9 



-<^ 




: •^. 




^ 
^ 




ПМйОРЫ для С0ЖИГАН1Я ТВЕРДАГО ТОПЛИВА. 337 

шая точка решетки лежитъ у дверцы топочнаго пространства. Колос- 
ники независимы другъ отъ друга и лежать на двухъ перекладинахъ, вдЪ- 
ланныхъ въ боковыя сгЬнки очага. Если колосники чугунные, то они 
ин^ютъ обыкновенно форму, представленную на фиг. 57 (табл. Х1К), гд^Ь 
А изображаетъ продольный, а В — поперечный разр'Ьзъ ихъ. Толщина ихъ 
такнмъ образомъ уменьшается сверху внизъ, и въ верхней своей части они 
им^ютъ утолщен1е на подобхе буквы Т, которое, увеличиваясь на концахъ, 
образуешь два боковыхъ отростка (юловку). Укладывая колосники такимъ 
образомъ, чтобы ихъ головки касались другъ друга, получаются между ни- 
ми (колосниками) узк1я щели {прозоры\ вся совокупность которыхъ обра- 
зуетъ т.-наз. свободную площадь (площадь прозоровъ, площадь живаго сЬ- 
чен1я) р-Ьшетки (фиг. 58, табл. XIX). Если длина колосниковъ превы- 
шаетъ 80 см., тогда ихъ снабжаютъ еще выступами по середин-Ь для 
увеличен1я прочности (фиг. 59, табл. XIX). Въ настоящее время употре- 
бляютъ всего чаще колосники въ 50 — 60 см. длины, укладывая ихъ въ 2 
или 3 ряда^ смотря по длин']^ р-Ьшетки. Железные колосники д&[аютъ въ 
вид^ жел^ныхъ прутьевъ съ квадратнымъ поперечнымъ с'Ьчен1емъ и вы- 
двигаютъ концы ихъ изъ топки, чтобы облегчить очистку ихъ отъ золы 
и шлаковъ встрахиванхемъ. Подобные колосники особенно пригодны при 
сожиганш сильно спекающихся углей и употребляются всего чаще тамъ, 
гдЪ необходимо произвести очень высокую температуру, напр., въ пламен- 
ныхъ печахъ. 

Разм'Ьръ р-Ьшетки, а сл'Ьдовательно и площади горизонтальнаго сЬ* 
четя топочнаго пространства и зольника, зависитъ отъ качества и коли- 
чества топлива, сожигаемаго въ единицу времени. Такъ какъ до сихъ поръ 
н'Ьтъ въ дтомъ отношен1и какихъ нибудь строго опред']^левныхъ правилъ, 
то разм'Ьръ р'Ьшетки определяется изъ непосредственнаго опыта и долженъ 
быть таковъ, чтобы при данпой силЬ тяги топливо на р']^шетк'Ь сгорало-бы 
вполн-Ь въ угольную кислоту и воду при возможно меньшемъ избытк'Ь воздуха. 
Обыкновенно привимаютъ, что для сожиган1я 100 кило каменнаго угля въ часъ 
требуется около 1 кв. м. площади р-Ьшетки, хотя часто придаютъ р^шеткЪ зна- 
чительно большхе и значительно меньш1е размеры, а именно отъ 0^67 до 5 кв. м. 
(всего чаще 1,2 — 1,7) на каждый 100 кило каменнаго угля, сожигаемаго въ 
часъ. При сожигаши дровъ и торфа р'^Ьшетк'Ь придаютъ меньшхе разм'Ьры, 
такъ какъ для сожиган1я равнаго в'Ьса этихъ видовъ топлива требуется мен1^е 
воздуха, ч-^Ьмъ для сожиганхя каменнаго угля. По Пеклэ, для сожиган1я въ 
часъ 100 кило названныхъ видовъ топлива требуется всего 0,3 кв.м. пло* 
щади р-Ьшетки. 

Вообще говоря, больш1я р'Ьшетки предпочтительн'^е малыхъ, такъ 
какъ на первыхъ сгоран1е топлива происходитъ полнее, тяга мен'Ье умень- 



^38 топливо и 0Т0ПЛЕН1Е. 

шаетсд прохожденхемъ воздуха черезъ относительно невысовхй слой топли- 
ва, он'Ь трудн'Ье засариваются, и забрасыван1е топлива можетъ быть про- 
изводимо р-кке. Т-^иъ не мен-Ьс, въ нЪкоторыхъ саец1альныхъ случаяхъ, 
малыа рЪшетЕИ представляютъ преимущество, тавъ кавъ при надлежащей 
тягЬ на нихъ топливо сгораетъ жив*]^, и воздухъ полн*]^ утилизируется, 
ч']Ьмъ уменьшается избытокъ воздуха въ дымогарныхъ газахъ а сл'Ьдова- 
тельно возвышается пирометрическое дЪйствхе топлива. 

Что касается до абсолютной величины р-Ьшетки, то она должна быть 
такова,, чтобы забрасывание и перем']Ьшиван1е топлива было удобно. Для удо- 
влетворен1я этихъ услов1Й р-Ьшеткамъ придаютъ въ длину не болЬе 2 м., 
а въ ширину 1,25 — 1,5 м., такъ что вся площадь р']^шетви колеблется 
между 2,5 — 3,0 кв. м. 

Площадь прозоровъ решетки должна быть по крайней жЬрЬ равна 
площади поперечнаго с'кчеЕЫ г^в^ трубы, и она различна, смотря по при- 
род']^ сожигаемаго топлива, такъ какъ для полнаго сожигангя равнаго вЪса 
дровъ или торфа требуется меньше воздуха, ч']^мъ для сожигашя камен- 
наго угля; кром4 того дрова не спекаются и не засариваютъ решетки и, 
благодаря своей крупности, не представляютъ значительнаго сопротивлешя 
тяг^. Въ рЪшеткахъ, служащихъ для сожиган1Я дровъ и торфа, площадь 
прозоровъ составляетъ обыкновенно отъ ^/ч-Ч^, для каменнаго угля 7^, 
для кокса 42 всей поверхности р11шетки. Ширина прозоровъ колеблется 
отъ 3 до 30 мм. (всего чаще отъ 6—10 мм.) и зависитъ отъ большей или 
меньшей крупности топлива; толщина колосниковъ колеблется обыкновенно 
между 20—30 мм. 

Между дверцами топочнаго пространства и началомъ р'Ьшетки пом'Ь- 
щаютъ обыкновенно чугунную плиту въ 25-40 см. ширины съ ц4лью 
удалить пламя отъ дверецъ и тЬмъ предохранить ихъ отъ быстрой порчи. 
Между краемъ только-что упомянутой железной доски и концами колосни- 
ковъ оставляютъ свободный промежутокъ, равный 724 длины колосниковъ, 
для свободнаго ихъ расширешя отъ нагр-Ьванхя. Для той же ц-Ьли часто 
скашиваютъ снизу передше концы колосни овъ и пом']^щаютъ ихъ на ско- 
шенный же край плиты (фиг. 60 Ь, табл. XIX). Высота дверецъ топочнаго про- 
странства колеблется отъ 25 — 30 см., ширина ихъ должна быть равна ширин*]^ 
р-Ьшетки, чтобы облегчить равномерное забрасыван1е топлива на решетку. 

Противъ дверецъ непосредственно за решеткой находится обыкновен- 
но кирпичное возвышеше (не ниже 250 ич.)—поро1ъ, за которымъ начи- 
наются дымовые ходы и вообще нагревательное пространство, въ*которомъ 
утилизируется теплота (фиг 61, табл. XIX). Порогъ этотъ служитъ для 
того, чтобы воспрепятствовать кусочкамъ угля, золы и т. д. попадать въ 
дымовые каналы, отчасти для того, чтобы обусловить бол-Ье полное пере- 



ПРИБОРЫ ДЛЯ С0ЖИГАН1Я ТВерДАГО ТОПЛИВА. 339 

]гЬшиван1е продуктовъ горЪн1я съ воздухомъ н дать ихъ надлежащее на- 
правленхе. 

Форма топочнаго пространства и матерхалъ, изъ котораго оно сд'Ь- 
лано, зависятъ отъ Ц'к1и, для которой служить печь. Всего чаще топоч- 
ное пространство представляетъ удлиненную камеру, покрытую сводомъ и 
сложениую изъ кирпича. Въ н^которыхъ случаях^ стЬнки топочнаго про- 
странства сд'Ьланы изъ металлическихъ плитъ, черезъ который теплота пе- 
редается непосредственно нагр-^^ваемой жидкости, окружающей со рс^^хъ 
сторонъ топочное пространство. Въ этихъ случаяхъ говорятъ, что данная 
печь им^Ьетъ внутреннюю топку. Т^мъ не мен^^, везд'Ь, гд'Ь это возможно, 
сл^дуетъ помещать топку такъ, чтобы решетка ея не находилась непо- 
средственно подъ или внутри нагр']^ваемаго гЬла, а впереди его, такъ какъ 
непосредственное соприкосновенхе нагр-^^ваемаго тЪла съ дымогарными га- 
зами въ перюдъ ихъ образован1Я понижаетъ температуру пламени, ч'Ьмъ 
затрудняетъ полное окисленхе углерода и водорода, а сл'Ьдовательно и пол- 
ное развитхе тепла, заключающагося въ топливе (см. ниже). 

Разм'Ьръ зольника бол±в или мен^ произвольный, но во всякомъ 
случа'Ь площадь отверстхя для притока воздуха не должна быть меньше 
площади прозоровъ р'Ьшетки, и зольникъ долженъ быть снабженъ дверца- 
ми для регулирован1я тяги. При усиленномъ сожиганш топлива на дно 
зольника пом'Ьщаютъ слой воды, для тушенхя кусковъ раскаленнаго угля 
и шлаковъ, проваливающихся черезъ решетку, и для понижен1я темпера- 
туры нижней поверхности р'Ьшетки съ ц'Ьлью предохранить ее отъ бы- 
страго прогоран1я. Поглощая теплоту, вода испаряется, и пары ея, проходя 
черезъ раскаленный слой угля, разлагаются на водородъ, окись углерода 
и угольную кислоту, которые уволичиваютъ длину пламени. 

Газы, образующ1еся въ топк*. идутъ въ нагревательное простран- 
ство, а зат^мъ въ трубу, имущую двоякое назначен1е: 1) отводить про- 
дукты гор'Ьн1Я въ высоше слои атмосферы, и тЪмъ сд'Ьлать ихъ мен^е 
вредными для окрестныхъ местностей, и 2) Д(^ставлять въ топку воздухъ, 
необходимый для соакиган1я топлива. Это действ1е трубы зависитъ отъ раз- 
мЪровъ ея^я отъ разности между температурой наружнаго воздуха и тем- 
пературой газовъ въ трубе. 

Въ холодной труб* столбъ воздуха, въ ней содержащ1йся, уравнове- 
шивается столбомъ наружнаго воздуха того же объема. При нагреван1и 
воздухъ въ трубе расширяется и становится легче, вследств1е чего равно- 
вес1е нарушается. Для трубы, высота которой 50 м., а площадь попереч- 
наго сечен1я 1 кв. м., столбъ воздуха, въ ней помещающ1Йся, веситъ при 
температуре 0^—64,8 к., а при температуре 1000—47,5 к., следовательно 
на 17,3 к. меньше. Эта разница въвесе выражаетъ давленхе, съ которымъ 



340 тоаливо н отоплвнш* 

наружный воздухъ будетъ дрнтевать въ трубу. Если представить себ^ оба 
столба воздуха приведенными въ одной и той же температуре, а именно 
наружный столбъ холоднаго воздуха нагр-Ьтымъ до 100^, то онъ соотв-Ьт- 
ственно расширится, и разница въ в^сЬ выразится разницею въ высоте 
воздушныхъ столбовъ. Высота внутренняго воздушнаго столба будетъ по 
прежнему 50 м., высота-же вн^шняго столба станетъ 68,2 м., а разница 
18,2 м. Эта разница въ высотахъ выражаетъ собою величину нарушенхя 
равнов^схн, обусловливающую движенхе воздуха въ труб^^ во время ея на- 
грЬван1я. Величина этого нарушенхя равнов^схя можетъ быть вычислена и 
для вс^Ьхъ случаевъ, зная воэффищентъ расширен1Я газовъ. Воздухъ при 
нагр'Ьваши на 1<> Ц. увеличивается на 0,003665 первоначальнаго своего 
объема; сл-Ьдовательно, при увеличенш температуры отъ Ь до Т объемъ его 
увеличится на 0,003665 (Т — I). При постоянномъ поперечномъ разр&'Ь 
трубъ объемы воздушныхъ столбовъ, въ нихъ содержащихся, выражаются 
прямо высотою Ь трубы. Если, поэтому, Т — 1; выражаетъ разность между 
температурой (Т) воздуха вътрубЬ и температурою (I) наружнаго воздуха, 
въ такомъ случае разница въ высотахъ обоихъ воздушныхъ столбовъ, при- 
веденныхъ къ температур* трубы, будетъ Ь (Т— I) 0,003665. Это выраже- 
Н1е показываетъ перев'Ьсъ внЬшняго воздушнаго столба, обусловливаю- 
Щ1Й движеп1е воздуха въ труб-Ь. Скорость этого движешя можетъ быть 
легко вычислена, такъ какъ изв'Ьстно, что скорость (с)Г истечен1я какой- 
нибудь жидкости или газа равна скорости тЪла, свободно падающаго съ 
высоты (8), равной высот* истекающаго столба жидкости или газа: 

с=*^28в^ 

гд* % выражаетъ ускоренхе, обусловливаемое силою тяжести, и равно 9,81 м* 
(32,22 ф.) 

Въ нашемъ случа* 

8 = Ь(Т—1;) 0,003665; 
следовательно, 

с= ^^ 2 80,003665 Ь (1—1) = »^2Х9,81Х0,003665Ь (Т— 1;) = 
=« 0,268 V Ь (Т— •<;) метровъ въ секунду. 

Такъ какъ ^ — температура наружнаго воздуха всегда очень невелика 
сравнительно съ Т — температурой трубы, то можно безъ особенной погреш- 
ности пренебречь <;, и тогда 

с = 0,268 ^^Ет; (1). 

Температура Т въ хорошо устроенныхъ топкахъ есть величина доволь- 
но постоянная, а потому можно принять, согласно приведенной формул*, 



ПРИБОРЫ ДЛЯ СОЖИГАШЯ ТВЕРДАГО ТОПЛИВА. 341 

ЧТО скорость движешя газовъ въ труб^Ь пропорцхональна корню квадрат- 
ному изъ высоты трубы. 

Этотъ теоретическ1й выводъ значительно изы']^няется однако трешенъ, 
претерпЪваемымъ газами при проходе ихъ черезъ колосники, слой горючаго 
матерхада, дымовые ходы и трубу. Влхявае трен1Я не можетъ быть оаре- 
д'1лено точно теоретическимъ путемъ, но оно значительно уменьшаетъ ско- 
рость движенхя газовъ въ труб*. Такъ, напр., при высогЬ трубы въ 20 м- 
и средней температур* газовъ въ труб* 300 и 150®, мы получимъ, поль- 
зуясь формулою (1), 

с = 0,268 ^^ 20X300 = 20,74 и. въ секунду, и 

с = 0,268 1^20X150 = 14,66 м. въ секунду. ^^^^ 

Между т*мъ какъ скорость движенхя газовъ въ труб*, опред*ленная изъ 
оаыта, будетъ въ первомъ случа* 4,15, а во второмъ — 2,94 м. въ секунду. 
Такимъ образомъ въ обонхъ случаяхъ д*йстви1ельная скорость движенхя 
газовъ въ труб* будетъ въ круглыхъ числахъ въ пять разъ меньше теоре- 
тической. Вообще можно принять за общее правило, что скорость движе- 
н1я газовъ въ труб* при короткихъ дымовыхъ ходахъ (мен*е 30 м. длины) 
и при невысокихъ трубахъ равна Уб) & при длинныхъ дымовыхъ ходахъ 
(бол*е 30 м.) и высокой труб* ровна 7в теоретической скорости. Отсюда 
сл*дуетъ, что для ирактическихъ ц*лей скорость движешя газовъ въ труб* 
можетъ быть опред*лена по формул*: 

0,268 ^^ ЬТ ,^, 

"^ = 5 или 6 ^- '"• '"^У^^У ^^^- 

На основаши этой формулы нетрудно вычислить объемъ газовъ (V), проте- 
кающихъ чрезъ трубу въ одну секунду, если площадь поперечнаго с*чешя 
трубы (^) изв*стна. 

У = Щ (3) 

В*съ газовъ (Р), соотв*тствующ1Й указанному объему ихъ, моясетъ быть 
опред*ленъ, зная абсолютный в*съ (а) 1 куб. метра газовъ, проходящихъ 
по труб*, такъ какъ 

Р = Уа 

Опред*лить а нетрудно; зная в*съ (р) 1 куб. метра газовъ при 0^, К1 
фищентъ расширен1Я газовъ (0,003665) и температуру (Т) въ труб*, 



1-Ь0,003665Т 

В*съ газовъ, протекающихъ чрезъ труб^ въ одну секунду, выражает^ 
щлр тяги этой цосдЪдн^й, 



342 топливо и отоплвнхв. 

Вышеприведенныя формулы показываютъ, что увеличить силу тяги 
или, что то же, — количество воздуха, доставляемаго топк4 въ единицу вре- 
мени, возможно, возвышая температуру газовъ въ трубЬ, увеличивая вы- 
соту трубы и, наконецъ, увеличивая площадь поперечнаго сЬченхя трубы. 

Возвышенхе температуры газовъ въ труб* съ д-блью увеличить силу 
тяги полезно только до изв-Ьстнаго предала, такъ какъ скорость движен1я 
газовъ увеличивается не прямо процорц10нально температур*, а пропор- 
цшнально корню квадратному изъ температуры, а потому наступаетъ пре- 
д-Ьлъ, за которымъ дальнейшее возвышен1е температуры будетъ оказывать 
очень незаметное вл1ян1е на ускорете движен1я газовъ въ труб4. Вычис- 
ляя по формул! (1) теоретическую скорость дввжешя газовъ въ труб*, 
высотою 20 м., мы найдемъ: 

Разность 
при 150^ с = 14,66 м. въ секунду 



200 с =16,43 „ 



1,77 
1,95 



250 с «=18,38 н я „ 

300 с = 20,74. , . ' 

350 с = 21,73 п п п 

Отсюда сл4дуетъ, что скорость движен1я газовъ въ труб* всего бо- 
л4е возрастаетъ между 250 — 300^, и что уже при температур* 350^ это 
возростан1е значительно меньше, а потому всего выгоднее, чтобы дымогар- 
ные газы въ труб* им*ли среднюю температуру 250—300^. Такъ какъ, 
однако, при выпускан1и въ трубу газовъ съ такою высокою температурою 
теряется очень много тепла, то въ настоящее время въ труб* поддержи- 
ваютъ обыкновенно среднюю температуру около 200^ и даже ниже. 

Увеличеше высоты трубы увеличиваетъ тягу только пропорщонально 
корню квадратному изъ высоты и кром* того увеличиваетъ трен1е, а по- 
тому и этимъ средствомъ усилен1я тяги можно пользоваться только въ 
изв*стныхъ иред*лахъ. Вообще принято придавать труб* такую высоту, 
чтобы продукты гор*тя, ею отводимые, не оказывали дурного вл1ян1я на 
жителей сос*днихъ м*стъ, и чтобы труба была на 2 — 3 м. выше близлежа- 
щихъ домовъ, скалъ и т. д., чтобы т*мъ воспрепятствовать нарушенхю 
тяги нисходящими воздушными течешями. Трубы р*дко д*лаютъ ниже 
16 м., придавая имъ часто высоту 20—40 м., а иногда и 80, даже 100 и. 
и бол*е. 

Увеличешемъ площади поперечнаго с*чешя трубы нельзя также 
пользоваться для увеличешя тяги въ любыхъ пред*лахъ, такъ какъ одно- 
временно съ увеличен1емъ д]аметра трубы уменьшается въ ней скорость 
движешя газовъ. Въ большей части случаевъ дхаметръ дымовой трубы дЪ- 
даютъ въ 25 разъ меньше ея высоты, при чемъ плошддь поперечнаго с^^- 



ПИШОРН ЛШ СОЖЯГАШМ ПВРД1.Г0 ЮиМЕ1« 34 ч1 

чешя санато узкаго шАста трубы не должно быть неньше ндощад^ 1инкк>- 
ровъ р&шеткн (ср. СТ1К 337 я 338). 

На основан1и вышепрнведенныхъ соображешй 0П1)ед*к1люгь )т11н11|^ы 
тру№, необходимые для доставлен1я яъ топку пот|)ебнаго К1аичеотт\ тт* 
духа. Въ большей части случаевъ за исходный точки вычислен^ борущ» 
высоту трубы, определяя ее согласно иЪстныяъ услов1ямъ, и томиоратуру| 
съ которою желаютъ выпускать пламенные газы въ трубу, а загЬмъ, на 
освованш уже этмхъ величинъ, опредЬляютъ размЪръ площади иоио|н>ч- 
наго сЪчешд трубы, могущей доставить количество воздуха, необходииоо 
для сожиган1я опред^^еннаго вЪса топлива въ часъ. 

Допустимъ, что желательно придать трубЪ высоту 25 м. и выпускать 
въ нее пламенные газы съ температурой 300^; спрашивается, чему должна 
быть равна площадь поперечнаго сЬченхя трубы (я) на каждое кило ка- 
яепнаго угля, сожигаемаго въ часъ. 

Среднииъ числомъ можно принять, что при полвомъсожиган1и одного 
вило каменнаго угля образуется 17,3 куб. м. продуктовъ горЬн1я при 0^, 
которые при 300^ займутъ объемъ, равный 36,3 куб. м. Ого количос/гво 
должно быть унесено въ трубу въ одинъ часъ; слЬдовательно, нъ одпу 
секунду 

6охбО = 0.01куб. м.газовъ. 
Подставляя эту величину въ формулу (3), получимъ 

0,01 = дс1 или С1 = -^ — • 

Въ даяномъ случа'Ь 

0,268 »^ 25X300 ^ ^^ 
С1 = — г =5 4,64 п. п секунду; 

слкдоватально, 

т. е. плод|иь нои^ючиаго гЬчен1я трубы въ даняомъ случжЬ должна Оиг% 
такова, чтобы ма каждый кмло каменнаго угдя, сожягавмаго п, члксъ^ при- 
ходняось 0,22 кв. дециметра. 

техкйосп, бкю ш^еммяаат шиялхьяп 9шшжршчеаш%% ^^^ул^п млм ^т^.Лл^япм %мтл$п 

диспуюцшш т^лшж, 31<жду ^жшжш ^^уш^Ашш *лмкш ш^^^гч%м ^^^}л^ Ук^*^^ м^ 

\ екчетя -г^^т (-{} 



344 . топливо и ОТОПЛЕШЕ. 

гд-Ь п обозначаетъ число кило каиеянаго угля, сожигаемаго въ часъ, а Ь — высоту трубы. 
Принимая, согласно вышеприведенножу примеру, п = 1 н Ъ == 25, получимъ 

1 
^ = 0,01054 -=- = 0,002108 кв. м., 

т. е. число, близкое къ тому, которое было найдено нами выше. 

Трубы д'Ьлаютъ изъ диваго камня, кирпича и листоваго жел']^за. Пер- 
вый матерхалъ употребляготъ р-Ьдко, второй всего чаще и притомъ во 
вс4хъ случаяхъ, когда труба должна служить долго, и когда почва дозво- 
ляетъ постройку трубы безъ сооруженхя очень глубокаго фундамента. Тру- 
бы изъ листоваго желЬза дешевы, могутъ быть быстро устроены и не тре- 
буютъ массивнаго фундамента, но он* быстро охлаждаются и менЬе проч- 
ны кирпичныхъ. Кирпичныиъ трубамъ придаютъ или круглое, или квад- 
ратное, или многогранное поперечное с'Ьчен1е, при чемъ первая форма пред- 
почтительнее, такъ какъ поверхность охлажден 1Я цилиндрической трубы 
мен'Ье четыреугольной или многогранной. Вопросъ о томъ, должны ли трубы 
им']Ьть одинаковый внутренн1й д1аметръ по всей своей дтин^^^ или он'Ь должны 
суживаться къ верху или къ низу, р-Ьшается практиками различно. Въ 
прежнее время предпочитали строить трубы, суживающ1яся къ верху, въ 
настоящее время предпочитаютъ строить трубы или съ одинаковымъ Д1а- 
метромъ по всей ихъ длинЪ (всего чаще), или съ расп1ирен1емъ къ верху, 
такъ какъ въ подобныхъ трубахъ, въ особенности посл4днихъ, тренье мень- 
ше уменьшаетъ скорость движенья газовъ, какъ это показываетъ непосред- 
ственное вычисленье. Надъ верхнимъ отверстьемъ трубы полезно пом']^щать 
родъ крыши, защищающей трубу отъ дождя и отъ нисходящихъ воздуш- 
ныхъ течешй, противодЪйствующихъ движенью газовъ въ труб* ^). Для 
ре1*улированья тяги нер']^дко пом'Ьщаютъ заслонку въ нижней части трубы 
или, в^рн'Ье, въ конь^'Ь дымовыхъ ходовъ. 

При описанномъ способе сожигашя топлива только часть теплотвор- 
ной способности его можетъ быть употреблена съ пользою, другая довольно 
значительная часть теряется: 

1) Всл-Ьдствье выпусканья пламенныхъ газовъ въ трубу и теплопрово- 
димости и лучеиспусканья станками очага, дымовыхъ ходовъ и трубы; 

2) Всл-Ьдствье неполнаго сожиганья топлива, обусловливаемаго какъ 
природою самаго топлива, такъ и несовершеннымъ устройствомъ топки. 



^) Воздушныя течешя по всЬмъ другимъ направлен1ямъ только увеличиваютъ ско- 
рость движешя газовъ въ труб*. Ви/У (1866) и Мегдлпдег (1870 — 1872) устроили аппаратК 
для демоястращи вл1ян1я в-Ьтра на тягу, при чемъ аппарат ъ Мейдингера даетъ возмож- 
ность показать вл1ян1е различннхъ условШ на тягу въ трубЬ. 



ПРИБОРЫ ДЛЯ СОЖИГАШЯ ТВКРДАГО ТОПЛИВА. 345 

Разсмотримъ ближе эти потери и средства для ихъ уменьшения. 

Изъ перечисленныхъ потерь теплоты самая значительная та» кото- 
рая обусловливается выиускан1емъ пламенныхъ газовъ въ трубу, такъ какъ 
они, нагретые до температуры отъ 150—300^, уносить съ собою значитель- 
ное количество тепла. Далеко, однако, не все это количество тепла про- 
падаетъ да1юмъ, такъ какъ известная часть его служить движущею силою, 
обусловливающею притокъ воздуха въ топку. Т^мъ не мен'Ье расходъ на 
эту движущую силу очень великъ. Легко вычислить, что ири сожигаи1и 
одного кило каменнаго угля образуется около 21 кило газообразныхъ лро- 
дуктовъ. Если продукты эти будутъ уходить изъ трубы съ среднею темпера- 
турою, напр., всего 150®, то въ такомъ случа* они будуть уносить съ собою 

150X21X0,25 1) = 787,6 ед. тепла, 

т. е. около 11% всего того количества тепла, которое получается при со- 
жиган1и 1 кило каменнаго угля средняго достоинства. Въ действительно- 
сти эта потеря обыкновенно значительно больше, всл'Ьдств1е выпускан1я въ 
трубу газовъ съ бол-Ье высокою температурою (до 300— 360®), всл4дств1ено- 
брежнаго ухода за топкою, обусловливающаго притокъ избытка воздуха къ 
топливу, всл^дствхе охлаждешя трубы и т. д., такъ что на практике по- 
теря, обусловливающаяся трубою, составляетъ обыкновенно бол^е 30% (отъ 
83 до 42%) всей теплоты, доставляемой топдввомъ. Большая часть этой 
теплоты идетъ на производство тяги, и можно принять безъ большой по- 
грешности, что для названной ц^ли идетъ не мен^е 'Д всей теплоты, до- 
ставляемой топливомъ. 

Въ виду этого рождается вопросъ, нельзя ли во мвогихъ елучаяхъ еъ 
выгодою заменить трубу другмии прнеаособлен1ямв для доставлени во»* 
духа въ топку и отвода пламенныхъ газовъ изъ печи, напр^ вентилатора- 
ми. И, действительно, непосредственный опыть показалъ, что доставлеиш 
въ тооку веобходнжаго воздуха веятилаторамя требуегъ мея^е топлива, 
чемъ его расходтеть труба. Такъ, напр., по показая11> Пежл», яа одной ОЯ' 
воварве въ Бельт1я сожягалн яь чаеъ 1000 к. угля, я воздухъ, ш^/трМ' 
мый для этого, доставлялся топгЬ вевтялаторояь, ирш^олмпшитм яъ дМ- 
ств1е 6-тя сялдой паровой яалпгаою. Паровая яашяяа яъ 6 аиъ №1фа/гх<>- 
дов1ла 18 кжло каяеяиаго угля яъ часъ, трт(а же (^лжпя ем раеходъ ра*- 

К/10 



/4 



яоего сокягаешго юяляяа^ яафваод(С«ала Он —— = 2.>0 %шмр 



-^тлж яъ «съ. Въ одвой ятяальяк яъ ПаряаНк (^ттА Ух^кп ^/тшплш яъ 
65 кял» 1^^ш% яря ]к>хошя яеятялат^^ра, ярякляжаг^/ яъ лхшя^)^. 



СуЮММЖ ТХ^Х1МкЯ ПЗСАМЗОЛ^С» Ху^11Х1'»КЪ г^Ляв^^^ 



346 топливо и ОТОПЛЕШЕ. 

однимъ челов^конъ. На производство одной паровой силы требуется 6 кило 
дровъ, высушенныхъ на воздух*; сл-Ьдовательно, сила одного челов-^^Ба 
(=1/7 паровой силы) соотв'Ьтствуетъ 0,85 кило дровъ, между гЬмъ какъ 
труба потребовала-бы 85д=21 кило дровъ. Очевидно, что замена трубы 
вентилаторомъ влечетъ за собою очень значительное сбереженье топлива, 
но, конечно, только въ томъ случа-Ь, если теплота, содержащаяся въ пла- 
менныхъ газахъ, можетъ быть вполн'Ь утили?ирована. Это последнее условхе 
далеко невезд'Ь выполнимо, а потому прим'Ьнеше вентилаторовъ къобыкно- 
веннымъ топкамъ не получило до сихъ поръ сколько нибудь значительнаго 
прим'Ьнен1я. Въ настоящее время вентилаторъ или вообще воздуходувные 
приборы употребляются только въ такихъ печахъ (напр., доменныхъ), гд4 
усиленнымъ притокомъ воздуха (часто предварительно нагр'Ьтымъ) желаюать 
ускорить сожиган1е топлива и тЬкъ увеличить количество тепла, образую- 
щагося въ единицу времени, и вм^ст^ съ тЪмъ и температуру гор^^Н1Я. 

Кром^ н^ховъ, простыхъ и двойнаго д^йств1я, и цнлнндрическихъ, цеятроб'Ьжннхъ 
и т. п. вентилаторовъ, въ новейшее время были предложеян и воздушные иаровне ин- 
жекторн Е5г(ш^'а для доставлен1я воздуха въ топку. Аппараты этн, напош1яающ1е по 
своему устройству всЬмъ известные пульверизаторы, ставятъ непосредственно около 
топки и пом^щаютъ нижнюю часть аппарата въ зольник^Ь, а верхнюю соединяютъ съ па- 
ровикомъ. Пары изъ паровика входятъ въ аппаратъ, втягиваютъ въ этотъ посл^днШ 
воздухъ, который, смешанный съ паромъ, направляется черезъ зольникъ и р^Ьшетку къ 
топливу. Экономическ1я выгоды этого аппарата еще не выяснены, но, во всякомъ случа'Ь| 
онъ расходуетъ много пара, и д^йств1е его сопровождается иепр1ятнымъ шумомъ. Если, 
однако, исключительное поддержан1е тяги въ печи аппаратомъ Кертннга едва ли выгодно, 
то онъ можетъ оказать дМствительную пользу въ т'Ьхъ случаяхъ, когда желаютъ уси- 
лить тягу въ труб'Ь. Въ этомъ случать аппаратъ соединяютъ съ трубою, и онъ высасы- 
ваетъ газы изъ этой последней. Для усилен1я тяги въ труб-Ь нер^Ьдко впускаютъ въ нее 
струю пара« и этотъ способъ усилен1я тяги употребляютъ повсеместно въ локомотивахъ, 
гд-Ь требуется очень сильная тяга и невозможно устраивать высокихъ трубъ. 

Изъ только-что сказаннаго ясно, что въ большей части случаевъ 
уменьшить потерю тепла, обусловливающуюся трубою, возможно только по- 
ниженхемъ температуры газовъ, уходящихъ въ трубу. Если по роду печи 
(напр., доменная, пламенная печь) это пониженхе температуры пламенныхъ 
газовъ не можетъ быть произведено въ самомъ нагр'Ьвательномъ простран- 
ств*, то пом4щаютъ приспособлешя для поглощен1я теплоты между нагр-Ь- 
вательнымъ пространствомъ и трубою или же за трубою. Теплота отходя- 
щихъ пламенныхъ газовъ употребляется обыкновенно или для нагр']Ьван1я 
воздуха, служащаго для сожиган1я топлива (доменныя печи, пламенныя 
печи), или для нагр^вашя воды, или для выпаривашя растворовъ. 

Потерю тепла всл-Ьдстехе тенлопроводимости и лучеиспускан1я стан- 
ками очага, дымовыхъ ходовъ и трубы можно уменьшить^ увеличивая 
(до изв^стнаго предка) толщину этихъ ст']Ьнокъ^ окружая ихъ дурнымщ 



ПРИБОРЫ ДЛЯ С0ЖИГАН1Я ТВвРДАГО ТОПЛИВА. 347 

проводниками тепла и уменьшая, насколько это возможно, площадь 
охлажден1я. 

Потери, обусловлгмающгяся неполнымь сгорангемъ. топлива, значительно 
меньше предыдущихъ, но при изи'Ьстныхъ условхяхъ и он% довольно чув- 
ствительны. Потери эти происходятъ отъ двухъ причинъ. Во первыхъ, при 
сожиган1и твердаго топлива оно или само по себЬ, или при перем1^шиван1и 
кочергой, часто растрескивается и распадается на мелкхе куски, провали- 
вающ1еся черезъ решетку въ зольникъ, гд'Ь часть этихъ кусковъ вполне 
истл'Ьваетъ безъ всякой пользы. Во вторыхъ, всл'Ьдствхе малаго соприкос- 
новеи1я воздуха съ твердымъ топливомъ и трудности правильно регулиро- 
вать притокъ воздуха и поддерживать въ топк'Ь равном'Ьрную температуру 
происходить неполное окислев1е топлива, и пламенные газы уносятъ въ 
трубу продукты сухой перегонки топлива и мелмй уголь (сажу), образую- 
Щ1е такъ-называемый дымъ, оказывающ1й вредное вл1ян1е на здоровье лю- 
дей и животныхъ, и растительность (Сгасе-Са1уег1, 1866; 8т11Ь, 1866; 8репсе« 
1866). Разсмотримъ этотъ вопросъ ближе. 

Для получен1я наибольшаго количества тепла изъ даинаго топлива, 
сожиган1е его должно быть производимо такъ, чтобы весь углеродъ его пре- 
вратился въ углекислоту, а водородъ — въ воду. Подобный результатъ могъ 
бы быть достигнуть только въ томъ случа'Ь, если бы процессъ гор^н1я топ- 
лива въ обыкновенныхъ топкахъ происходилъ равном^Ьрно и непрерывно. 
Въ дМствительности же сожиганхе твердаго топлива въ обыкновенныхъ 
топкахъ представляетъ процессъ не непрерывный, а пер10дическ1й, при чемъ 
перюды совпадаютъ съ промежуткомъ между двумя последовательными за- 
брасыван1ями топлива въ топку. Ясно, что въ промежутокъ между двумя 
забрасывашями распред-кженхе топлива на р^шетк^Ь будетъ постоянно из- 
меняться, а, следовательно, будетъ изменяться и действхе трубы, и при- 
токъ воздуха въ топку. Къ названному измененш состоян1я очага присое- 
диняются еще друпя причины, сообщающ1я горен1Ю топлива еще более 
резк1й перюдичесшй характеръ. Всяк1й разъ, когда открываются дверцы 
очага для забрасыван1я топлива, воздухъ немедленно втягивается трубою 
не чревъ зольникъ, а чрезъ дверцы топки, такъ какъ на этомъ пути онъ 
встречаеть меньшее сопротивленхе. Вследствхе этого въ очагъ притекаетъ 
большое количество холоднаго воздуха, понижающее температуру въ очаге 
и трубе, чемъ уменьшается тяга въ этой последней. Когда дверцы, после 
аабрасывашя топлива, будутъ закрыты, то въ топочномъ пространстве скоро 
наступило-бы нормальное состояше, если бы тому не воспрепятствовало 
другое явлеше, а именно сухая перегонка вновь забросаннаго топлива, ко- 
торая влечетъ за собою новое донижеше температуры я уиеньшенае тяги, 
такъ какъ превращение твердаго тела въ паръ и газъ сопровождается 



348 



топливо и ОТОПЛИШЕ. 



поглощен!емъ тепла, и обрДзобаЁШ1еся газы« наполняя топку и трубу, 
препятствуютъ притоку воздуха чрезъ р-Ьшетйу. Результатомъ вышеука- 
заннаго повижешя температуры въ топочномъ пространств'Ь и уменьшешя 
притока воздуха является неполное сгоранхе продуктовъ сухой пере* 
гонки и вм^т^Ь съ т-Ьмъ образоваше углерода (сажи), которые, вм-Ьст-Ь 
съ другими пламенными газами, образуютъ дымъ. И, дМствительно, 
одна часть углеродистыхъ водородовъ, образующихся при сухой пере- 
гонке, вгл-Ьдствхе недостатка кислорода или низкой температуры, со- 
вершенно ускользаетъ отъ окислен1я; другая же часть углеродистыхъ во- 
дородовъ, им'Ья въ моментъ своего образован1я очень высокую темпера- 
туру и находясь въ состоя Н1и диссоц1ац1и, при быстромъ охлаждеши и не- 
достаточномъ приток'Ь воздуха, распадается на свободный углеродъ н во- 
дородъ, какъ поклзалъ Девиль. Кром^^ того углеродистые водороды, подъ 
вл1ян1емъ температуры топочнаго пространства, распадаются, какъ показалъ 
Бертелоу на углеродистый водородъ съ меньшимъ содержанхемъ углерода 
и на свободный углеродъ, который, при недостатк']^ кислорода, уносится 
пламенными газами въ вид^ сажи. 

Верность подобнаго взгляда на причины, выяывающхя неполное сго- 
раше топлива, вполн'Ь подтверждается изсл'Ьдовашями Комба (1845) и 
многихъ другихъ, который показали, что даже при значительномъ приток']^ 
воздуха пламенные газы и дымъ, уходящ1Й изъ трубы, содержатъ, кром'6 
окиси углерода, углеродистый водородъ, свободный водородъ и мелк1Й 
уголь (сажу), количество котораго равно приблизительно 1% в*]^ сожи- 
гаемаго топлива (Вгипа!;, 1858). 

Вотъ, ддя прим-Ьра, составь днмогарншсъ газовъ, полученннхъ ЗсЬеигег'оиъ и 
Меишег (1869) при сожиган1и каменнаго угля въ хорошо устроенной топк^Ь и при раз- 
дичномъ приток'Ь воздуха въ топку. 



Номеръ 
опыта. 


Избнтокъ 

воздуха 

противъ те- 

оретнч. ко 




Процентный составъ 


г а 3 в ъ. 




Азотъ. 


Углекис- 


Кисло- 


Гор 


ю ч 1 е газы. 1 


Окись 


Углеро- 






ли^ества 
въ о/о. 




лота. 


родъ. 


углерода. 


дистый 
водородъ. 


Водородъ. 


12 


6,66 


80,38 


14,87 


1,41 


0,84 


1,15 


1,35 


И 


10,47 


80,60 


14,16 


2,18 


0,97 


0,98 


1,11 


9 


13,32 


80,66 


14,63 


2,80 


0,86 


0,49 


0,56 


13 


17,61 


81,52 


13,34 


3,77 


? 


0,46 


0,91 


14 


20,94 


80,23 


13,43 


4,42 


0,24 


0,32 


1,41 


8 


26,18 


80,34 


12,89 


5,63 


? 


0,28 


0,96 


10 


42,84 


79,67 


10,87 


8,99 


? 


0,19 


0,19 


7 


53,78 


79,86 


8,23 


11,35 


? 


0,04 


0,52 



Эта таблица показываетъ, что даже при употреблеиш двойнаго противъ теорети- 
ческаго количества воздуха сожигаи1е топлива въ обнкновенныхъ топвахъ не происхо- 
дитъ вполне, Е что при уменьшенш этого избытка количество горючихъ веществъ въ пда- 
меииыхъ газахъ увеличивается. 



ПРИБОРЫ ДЛЯ СОЖИГАШЯ ТВЕРДАГО ТОПЛИВА. 349 

Съ ц'к1ью устранить потерю въ топливе отъ пеполнаго сгорашя его, 
а въ особенности съ цЬлью устранить дымъ, столь непрхятный для жите- 
лей фабричныхъ и заводскихъ м'к^тностей, было придумано огромное число 
усовершенствованныхъ топокъ (дымогарныя топки\ въ особенности тогда, 
когда въ Англ1и, а затЬмъ во Франщи были изданы законоположешя, за- 
прещающ1я бевнаказанно выпускать дымъ изъ заводскихъ трубъ. 

Жалобы на вредъ, причиняемый дымомъ, начались въ Англ1и въ начал^Ь Х1У сто- 
лМя одновременно съ прим^иен1емъ каменнаго угля къ отоплешю, и въ 1673 году, при 
Карл-Ь Ш, были изданы законоположен1я противъ выпускан1я чернаго дыма изъ трубъ^ 
Законоположешя эти остались, однако, безъ нрим^нешя, такъ какъ въ то время не были 
известны средства для устранеи1я зла. Впо€л^дств1и подобныя же законоположешя были 
изданы въ Англ1н въ 1845, 1847, 1853 и 1858 гг., при чемъ законоположеше 1853 года 
касается заводовъ Лондона, а законоположен1е 1858 г.— заводовъ все& Англ1и. Во Фран- 
щи первое законоположеше касательно устранешя дыма было издано въ 1854 г. ^). Вс^ 
эти законоположен1я до иастоящаго времени далеко не достигли своей ц^ли, но принесли 
ту несомн-^Ьниую пользу, что побуждали техниковъ нр1искивать способы для полнаго сожи- 
гашя топлива безъ образовашя дыма, что, какъ мы увидимъ ниже, въ настоящее время 
достигнуто изобр^тен1емъ генераторыхъ топокъ. 



') Ср. В111^1ег'в ^. 1853, 134, 78, 313; 152, З^в.—Зтепв, 8токе-АЬа1етеп4 ЕхЬИ 
ЬШоп] 1881—83. 



Дыиогариыя топки. 

Литература. 

ТГебег. 016 гаис11(ге1е УегЪгеппип^^ Аег З^егпкоЫеп. Ье1р21§^, 1859 (8^,57).— Об1Ц1& 
взглядъ на дниогарныя топки и подробное описан1е топки Оишёгу. Краткое иавле^енхе 
нзъ этой книги помещено въ \\авпег'8 ДаЪгеаЪ. 1858, 632. 

81етеп8. ВепсЫ йЪег (Не 8токе-АЪа(етеп( ЕхЬ1Ы1]оп 1юпс1оп 1881—82. ВегИп, 
1882 (8^,136). — Авторъ даетъ обстоятельинб и интересный очеркъ важнМшихъ дыиогар- 
ннхъ топокъ для комнатннхъ печей и паровиковъ, представленныхъ на Лондонскую вы- 
ставку 1881 — 82 гг. Общее заключеше, къ которому приходитъ авторъ, то, что самый 
верный и ращонадьный способъ для полнаго устранен1я дыма — газовое отоплеше. 

Шпптег. ПеЪег гаисЬГге1е УегЬгеппип^. Ье!рг1§;, 1883 (8^,32^. — Авторъ разсматри- 
ваетъ услов1я образован1я дыма и средства для его устранешя, зат^Ьмъ довольно подробно 
излагаетъ устройство обыкновенных^ топокъ и уходъ за ними съ ц'Ьлью сожигашя топ- 
лива безъ образован]я значительнаго количества дыма и, въ заключен1е, дает> кратк1й и 
довольно неполный очеркъ дымогарныхъ топокъ. 

1)%е ЕаисНVе^^м^^гтд8/^(^д€, ВепсЫ ^ег уоп с1ет Еаг18гиЬег Вегигквуегеш с1еа18сЬег 
^^I^еI1^еи^е гиг ВеЬапсИип^; Азг ЕаасЪуеггеЪгип^вГга^е егпапп^еп Сошпившоа. ЕагкгаЬе, 
1884 (8^,62). — Посл^ краткаго очерка и обзора системъ дымогарпыхъ топокъ, авторъ 
отчета приходитъ къ тому заключен1ю, что всЬ придуманныя мяогочнсленныя приспособ- 
лен1я для устранешя дыма не достигаютъ ц^ли, и что единственное радикальное сред- 
ство противъ образован]я дыма — это употроблен1е уже обугленнаго топлива (кокса) и га- 
зовое (генератарное) отоплен1е. Такъ какъ употреблеше кокса, по его дороговизне, р^дко 
возмоасно, а примкнете газоваго отоплен1я для нагрЬвашя паровиковъ затруднительно, 
то авторъ отчета считаетъ единственнымъ средствомъ, если не для полнаго устранешя, 
то, по крайней м'Ьр^, для уменьшешя дыма, рац1ональный уходъ за обыкновенными пра- 
вильно устроенными топками. 

ПвсНег. Кепегип^ ап Оатр!ке88е1— Реиегап§;еп. Ош^1. ^. 1879— 1883.-:-Въ отчет* 
за 1879 г. собранъ достаточно полно весь сюда относяпцйся обпшрный литературный ма- 
тер]алъ за прежше годы. 

Такъ какъ образоваше дыма въ обыкновенныхъ топкахъ для сожи- 
гашд твердаго топлива обусловливается, какъ сказано выше, перюди^ге- 
скимъ забрасыван1емъ топлива, вызывающимъ неполное сгоранхе продуктовъ 
сухой перегонки, то всЪ ыногочисленныя предложен1я, сд^анныя для устра- 
нен1я дыма, сводятся къ тому, чтобы превратить перюдичесшй способъ 
8абрасыван1я топлива въ непрерывный, или же къ тому, чтобы способство- 
вать сожигашю продуктовъ сухой перегонки твердаго топлива, образую- 
щихся при перюдическомъ забрасываши топлива. 



ДВМОГАРНЫЯ ТОПКИ. 351 

Съ перваго взгляда казалось-бы, что преврагценге пергодическаю способа 
забр(1сывангя топлта еь непрерывный можетъ быть достигнуто очень просто: 
стоить только поместить въ передней части топочнаго пространства (при за- 
крытыхъ дверцахъ) воронку, снабженную внизу или П1^елью, или питающими 
валиками^ и черезъ эту воронку постепенно и непрерывно вводить въ огневую 
камеру св']Ьжее топливо, регулируя правильный притокъ его или шириною 
щели, или быстротою движенхя валиковъ. Но подобный способъ забрасыван1я 
топлива не достигалъ бы своей ц']Ьли, такъ какъ вбрасываемое топливо не 
было*бы равном'Ьрно распред'Ьлено по поверхности р'Ьшетки и не могло-бы, 
поэтому, правильно сгорать. 

Для устранен1Я вышеуказаннаго недостатка было предложено (81ап1еу, 
1829) пом']^щать подъ воронкой вращающьяся крылья или шейбы для равно- 
мЪрнаго разбрасывашя топлива по поверхности решетки. Топка съ такимъ 
нриспособлешемъ представлена на фиг. 62, табл. XIX. Въ ней а — обозначаетъ 
воронку, с — питающ1е валики, Ъ — вращаюпцяся крылья. Уголь, прошедшхй 
черезъ валики, захватывается вращающимися крыльями и бол'Ье или мен']Ье 
равном'Ьрно разбрасывается по поверхности р'^^шетки. 

Для той же ц'Ьли, т. е. для равном^рнаго распред'кюнья на р:ЬшеткЪ 
топлива, поступающаго въ топочное пространство черезъ воронку, было 
предложено сообщать колосникамъ р']^шетки поперем'Ьнное движенье взадъ 
и впередъ или вверхъ и внизъ, или, наконецъ, непрерывное поступатель- 
ное движете {щьпная ртиетка). Это последнее устройство р-Ьшетки пред- 
ставлено на фиг. 63, табл. XX. Колосники, расположенные поперекъ топоч- 
наго пространства, прикр'Ьплены на своихъ концахъ къ двумъ параллельно 
лежащимъ ц']&пямъ ОС и образуютъ вм']^ст'Ь съ этими посл-^^дними безконеч- 
ное полотно, натянутое на вращающихся восьмигранныхъ вальцахъ. Раз- 
стоянье между вальцами опред'Ьляетъ длину решетки, которая, всл^дствье 
вращен1Я вальцевъ, передвигается на 1 — 172 дюйма въ минуту. ВслЬд- 
ств1е этого движешя горючШ матерхалъ, содержащхйся въ воронк']^, посте- 
пенно приводится въ очагъ и притомъ слоемъ опред'Ь.1енной толщины, 
опред']^ляемой по желанью заслонкою Б. Шлаки и зола сваливаются на зад- 
немъ концЪ р^Ьшетки. Вся ц'Ьпная р'Ьшетка и вальцы пом']Ьщаются на те- 
лЪжк'Ь I, которая, въ случа']^ необходимости (напр. ремонта), легко мо- 
жетъ быть выдвинута изъ печи по рельсамъ Н. 

Было предложено также устраивать горизонтальныя круглыя ргьшет- 
к«1, приводимый въ вращательное движенге, и набрасывать топливо въ 
центръ ихъ. При вращеньи решетки топливо мало по малу направляется 
къ краямъ р^^шетки и бол']Ье или мен'Ье равном^Ьрно распред'Ьляется по ея 
поверхности. 

Вс^ эти топки съ механическимъ забрасываньемъ топлива не полу- 

8 



362 топливо и 0Т0ПЛЕН1Е. 

ЧИЛИ, однако, сколько-нибудь значительнаго примЪнен1Я, такъ какъ онЪ 
очень сложны, быстро портятся, и мног1я изъ нихъ удаляютъ изъ печи 
значительное количество угля, не вполне сгорЪвшаго. 

Гораздо большаго внииан1я заслуживаютъ предложенхя достигнуть 
непрерывнаго и равномЪрнаго забрасыванхя топлива употреблешенъ наклон- 
пыхъ — ступеньчатыхь ргыиетокь. Подобная р-Ьшетка представлена на фиг. 
64, табл. XX, и состоитъ изъ плоскихъ (118—120 мм. ширины и 8 — 12 мм. 
толщины) колосниковъ а, а, а\ расположенныхъ ступеньками на разстоя- 
нш другъ отъ друга огь 27 — 32 мм. Внизу топку закрываетъ крепкая 
сплошная (или дырчатая) жел'Ьзная плита, а вверху воронка А, постоянно 
наполненная углемъ, который медленно подвигается внизъ по м^рЪ сго- 
ратя топлива. Притокъ воздуха къ топливу происходить изъ пространства 
6 и можетъ быть регулироваиъ дверцами. Количество угля, поступающаго 
въ топку, зависитъ отъ наклона решетки и отъ ширины нижняго отвер- 
СТ1Я воронки, и оба зти фактора опред-^ляются изъ опыта для каждаго 
вида топлива. Въ большей части случаевъ ступеньчатымъ р']^шеткамъ при- 
даютъ длину около 2 м., ширину 1,3 м, а наклонъ къ горизонту около 
29^ для бураго угля. Топки съ ступеньчатыми колосниками представляютъ 
больШ1я выгоды: черезъ отверст1я колосниковъ не могутъ проваливаться 
куски несгорЪвшаго угля; р'Ьшетка постоянно покрыта равном^^рнымъ сло- 
емъ угля; каждая нижняя ступенька нагр^ваетъ сл'Ьдующую верхнюю, 
такъ что лучистая теплота, испускаемая каждою ступенькою, употребляется 
съ пользою и обезпечиваетъ надлежащую температуру гор'Ьн1я; питан1е 
топки происходить непрерывно безъ нарушенья правильнаго притока воз- 
духа къ топливу. Благодаря этимъ причинамъ, ступеньчатыя р']^шетки, 
дающ1я возможность сжигать топливо почти безъ образован1я дыма, полу- 
чили широкое примЪнен1е для сожигашя мелкаго и неспекающагося топ- 
лива (древесныхъ опилокъ, торфа и въ особенности бураго угля). Для 
топлива спекающагося (жирный каменный уголь) ступеньчатыя решетки 
непригодны, такъ какъ спеканхе препятствуетъ правильному движенхю топ- 
лива внизъ МО р^шеткЪ. 

Ступеньчатяя решетки били въ первнб разъ прим^ненн на австр1ЙсЕихъ металлур- 
гичесвихъ заводахъ, е изобретатель ихъ неизв^стенъ. Подробное наставлеше для уста- 
новки ступеньчатнхъ р^Ьшетокъ издано прусскимъ горныиъ управлешенъ и помещено въ 
^тё;^. 5, 1839, Вапс1. 154, р. 88. 

Непрерывное питаше топки безъ нарушешя тяги можетъ быть до- 
стигнуто еще другимъ способомъ, а именно — доставляя топливо въ топоч- 
ное пространство по тому же направлен1Ю, по которому притекаетъ воздухъ 
къ топливу, ч^мъ избЪгаютъ непосредствепнаго прикосновен|я св'Ьжаго 
топлива съ горящимъ. 



ДЫМОГАРНЫЯ ТОПКИ. 353 

Топки подобпаго рода давно уже употребляются въ фарфоровыхъ пе- 
чахъ при отапливан1И дровами (пультоеыя топки). Образчикъ подобной топки 
представленъ на фиг. 65 А и В (табл. XX). Дрова накладываются въ ка- 
меру а и покоются своими концами на выступахъ х я у. Нижн1й слой 
дровъ, подъ вл1ян1емъ температуры топки и горящихъ углей въ с!, мгно- 
венно разлагается: летучхе продукты разложен1Я воспламеняются и обра* 
зуютъ мощное пламя, которое направляется сначала внизъ въ пространство 
Ъ, затЪмъ черезъ дымовой ходъ с въ нагр']^вательное пространство печи. 
Уголь, образующ1Йся при разложенхи дерева, падаетъ внизъ, собирается 
теь Л я сгораетъ тамъ окончательно. Воздухъ, необходимый для сгоран1Я 
газообразныхъ продуктовъ, притекаетъ сверху черезъ промежутки между 
дровами, и притокъ его регулируется толщиною слоя закладываемыхъ дровъ, 
воздухъ же, необходимый для сгоранхя угля, вступаетъ черезъ отверстхе о, 
которое бол'Ье или менЪе закрывается плитою р. 

Фиг. 66, табл. XXI, представляетъ подобную топку для паровика. То- 
почное пространство обрнзуетъ воронку, выложенную жел^^знымъ листомъ 
или чугунною плитою. Дрова опускаются въ воронк* всл-Ьдствхе собствен- 
ной тяжести. 

Въ цультовыхъ топкахъ сожигате топлива происходитъ очень совершен- 
но и безъ образован1я дыма, но он*! пригодны всего бол'Ье для дровъ, мен'Ье 
для торфа и очень мало пригодны для ваменнаго угля, сожигате котораго 
безусловно требуетъ решетки, которая въ описанныхъ топкахъ приходить 
въ непосредственное соприкосновеше съ раскаленнымъ топливомъ и быстро 
разрушается. 

Для устранешя этого неудобства были предложены (СиИег, 1815) топ- 
ки, въ которых ъ, при помощи механическихъ приспособлен1й, св'Ьжхй уголь 
подводится подъ слой горящаго, т. е. по направлен1Ю притока воздуха къ 
топливу, но топки эти не получили практическаго прим'Ьнешя. 

Гораздо бол-Ье удачно преддоженхе Лангена (1860 г.) достигнуть за- 
брасывашя топлива снизу при помощи такъ-называемой этажной ргыиетки^ 
представляющей сочетан1е плоской р'Ьшетки со ступеньчатой. Эта топка, 
изображенная на фиг. 67, табл. XXI, имЬетъ три наклонныя р'Ьшетки, рас- 
положенный одна надъ другой на такомъ разстояти (105 — 157 мм.), что 
черезъ промежутки между решетками можетъ быть приводимо св^ее топ- 
ливо на решетку по плитамъ а, Ь и с. Зола и шлаки собираются на пло- 
ской рЪшетк* Л и удаляются кавъ черезъ прозоры р'Ьшетки, такъ и черезъ 
отверстхе, снабженное дверцами ^р, открывающимися при помощи рычага. 
Топка Лангена обратила на себя большое внимаше, но она получила не- 
большое прим-Ьнеше и употребляется только при сожигати топлива, легко 
распадающагося на куски и неспекающагося. 



354 топливо и ОТ0ПЛЕН1Е. 

Изъ только-что сказаннаго ясно, что изъ многочисленныхъ предло- 
жешй устранить образован1е дыма непрерывнымъ питан1емъ топки дей- 
ствительное значен1е ирхобр^ли только топки со стуаеньчатыми колосниками 
для сожигашя мелкаго неспекающаго топлива, главнынъ образомъ бураго 
угля, и пультовыя топки для дровъ. 

Не бол^е удачными оказались еще болЪе многочисленныя предложе- 
нъя, им'ЬюЩ1Я ц4лью устранить обраюваше дыми сожы^аигемъ пробу '>товъ 
сухой перегонки, образующихся при перюдическомх» забрасываши топлива. 

Для этой ц^ли, начиная съ Рарт'а, (1697) и Ьа Нгге'Вк (1699), било 
сд'Ьлано огромное число предложен1й впускать въ различныя мЬста топоч- 
наго пространства, обыкновенно вблизи порога, бол-Ье или мен-Ье нагр-Ьтый 
воздухъ, направляя его въ топку или по особеннымъ ходамъ, устроеннымъ 
въ кириичной кладк* печи, или черезъ жел-Ьзныя трубы и плиты, пом*- 
щенныя въ топочномъ пространстве, или, наконецъ, черезъ полые колосни- 
ки р'Ьшетки. Приндипъ устройства этого рода топокъ, изв4стныхъ подъ 
назвашемъ топокъ съ двойнымъ пршткомъ воздуха, будетъ понятенъ изъ 
фиг. 68, табл. XXI, представляющей одну изъ старМшихъ такихъ топокъ 
(Рагкез, 1820). Воздухъ, направляющ1йся въ зольникъ, идетъ частью черезъ 
прозоры решетки, частью же направляется черезъ щель въ пороге и прд- 
м^шивается къ дымогарнымъ газамъ, содействуя ихъ полному сожиган1Ю. 
Подобная же бол^е современная топка (Не18ег, 1880) представлена на фиг. 
69 А и В, табл. XXI. Въ этой топк*, непосредственно за порогомъ, пом4щена 
реторта изъ огнеупорной глины, поперечный разр-Ьзъ которой имЬетъ форму 
буквы Б. Наружная поверхность реторты снабжена ребрами а, плотно при- 
легающими къ огневой коробк-Ь, всл-Ьдствхе чего рбразуются каналы Ь, от- 
крывающ1еся на конц'Ё противоположномъ порогу въ общую камеру к, куда 
открывается также каналъ ?, приводящ1й воздухъ снаружи. Воздухъ этотъ 
сильно нагр']Ьвается въ камер'Ь к и каналахъ Ъ и зат'Ьмъ см']^п1ивается съ 
пламенными газами. 

Эти и имъ подобяыя приспособлен1я для устранешя дыма основаны 
на томъ предположен1и, что неполное сгоран1е пламенпыхъ газовъ зависитъ 
отъ недостатка воздуха или, в-Ьри-Ье, кислорода въ топочномъ простран- 
ств*. Между т-Ьмъ опытъ показалъ, что въ большей части случаевъ топки 
работаютъ съ избыткомъ воздуха^ и неполное сгоранхе пламенпыхъ га.зовъ 
зависитъ скорее отъ понижен1я температуры или отъ недостаточнаго смЬ- 
шенхя воздуха съ газами, на что изобретатели топокъ съ двойнымъ при- 
токомъ воздуха не обратили должнаго вниман1я. Въ виду этого описываемыя 
топки въ большей части случаевъ не достигаютъ своей ц-Ьди, безполезно 
увеличивая количество воздуха въ продуктахъ гор']^н1я и ткжъ понижая 
температуру гор'Ьн1я и полезное дМств1е топлива. Только въ т^хъ случаяхъ, 



дымоглрныя топви. $55 

когда къ дыкогарнынъ газамъ притекаетъ воздухъ, сильно нагр']Ьтый, и 
когда онъ надлежищимъ образомъ перем']Ьшивается съ газами, а притокъ 
его наддежащимъ образомъ регулируется, тонки съ двойнымъ притокомъ 
воздуха даютъ удовлетвори. тельные результаты, требуя, однако, бдительнаго 
надзора. 

Вторая группа предложешй, сд'Ьланныхъ съ д-Ьлью сод-Ьйствовать 
полному сожиган1Ю нродуктовъ сухой перегонки, содержащихся въ пламен- 
ныхъ газахъ, сводится къ стремленш поддерживать равномерную температуру 
и составъ газовъ въ тоночномъ пространств'Ь устройствомъ топокъ съ двумя 
ргьшеткамщ нагружаемыми св-Ьжимъ топливомъ поперем-Ьнио. Представите- 
лемъ такого рода топокъ можетъ служить топка РаггЬаггп\ (1837 и 1852), 
представленная на фиг. 70 А и В, табл. XXII. А и В— дв* рЬшетки, 
отд-Ьденныя другъ отъ друга стЬнкою с, п — порогъ, т — камера, въ ко- 
торой передъ входомъ въ дымовые ходы см-Ьшиваются пламенный газы 
изъ обоихъ отд'кхенШ топочнаго пространства. Топливо набрасывается на 
решетки попеременно и притомъ такъ, что когда на одной решетке на- 
ходятся раскаленные угли, тогда на другую забрасываютъ св-Ьжее топливо. 
Этимъ достигается то, что продукты сухой перегонки, образующ1еся изъ св-Ь- 
жаго топлива, смешиваются въ камере т съ сильно нагретыми и бога- 
тыми кислородомъ продуктами горен1я уже обугленнаго топлива и сгораютъ 
более или менее полно въ дымовыхъ ходахъ. 

Полнее достигается та же цель, помещая решетки не одну возле 
другой, а одну за другой, и заставляя газы, выделяющхеся изъ свежезабро- 
саннаго угля проходить надъ слоемъ уже обугленнаго топлива. Простей- 
шая топка подобнаго рода (Коййа, 1838) представлена на фиг. 71, табл. 
XXII. Въ топке этой всего одна решетка, но она разделена сводомъ а на 
два другъ за другомъ лежащ1я отделенхя Ъ и д,\ Передъ забрасывашемъ 
свежаго угля на переднюю часть решетки перегоревшШ на ней уголь пе- 
редвигаютъ на заднее отделеше решетки Ъ. Продукты сухой перегонки 
изъ й Ед^ть по узкимъ каналамъ и затемъ черезъ щель, находящуюся въ 
обеихъ стенкахъ отделешя топки Ъ, направляются къ порогу (2, где сме- 
шиваются съ сильно нагретыми и богатыми кислородомъ продуктами го- 
решя изъ отделешя Ъ и сгораютъ въ пламенныхъ газахъ. Число топокъ, 
основанныхъ на выпхеприведенномъ принципе, очень велико, при чемъ въ 
более новыхъ топкахъ устраиваютъ часто две решетки, изъ которыхъ ту, 
на которую забрасываютъ свеж1й уголь, помещаюсь выше той, на которой 
сожигаютъ более или менее перегоревшШ или коксованный уголь. 

Для более совершеннаго устранен1я дыма было предложено не мало 
топокъ, въ которыхъ для сожиган1Я дыма применены два или несколько 
изъ только-что описанныхъ способовъ. 



356 топливо и ОТОПЛЕШЕ. 

Представителеиъ такихъ смтианныхь топокъ можетъ служить топка 
Тенбринка (1858 ^), получившая въ разлячныхъ изм'Ьнешяхъ иринЪнеше, 
въ особенности въ постоянныхъ котлахъ^ въ восточной Франщи и сос^днихъ 
м'Ьстностяхъ. Въ этой топк'Ь для сожиган1я каменнаго угля одновременно при- 
менены: непрерывное забрасыванхе топлива, двойной притокъ воздуха и смЪ- 
шеше продукто1гь сухой перегонки топлива съ сильно нагретыми дымогар- 
ными газами. Фиг. 72, табл. XXII, представляетъ топку Тенбринка въ н-Ь- 
сколько упрощенной форм*. А — р-Ьшетка, наклоненная къ горизонту на 
40 — 50^. На этой р-Ьшетк-Ь сгораетъ уголь; зола и шлаки скопляют(5я въЕ 
и закрываютъ топочное пространство снизу. Въ верхнемъ конц* р-Ьшетки 
пом'Ьщенъ чугунный яш;ивъ, который оканчивается воронкою (ж, постоянно 
наполненною углемъ, закрываюш;имъ топочное пространство сверху. Изъ 
этой воронки уголь скатывается по наклонной р']Ьшетк'Ь по м'Ьр^ того вавъ 
онъ внизу сгораетъ. Главное горюше пройсходитъ въ нижней половин'Ь 
Р'Ьшетки; оттуда пламенные газы направляются надъ поверхностью свЬ- 
жаго угля, лежаш;аго въ верхней части р-Ьшетки, коксуютъ его и вм-Ьст* 
съ продуктами сухой перегонки проходятъ мимо чугуннаго ящика Н, че- 
резъ который притекаетъ воздухъ, см']^шивающ1йся съ продуктами гор^нгя 
и сожигающ1й ихъ. Притокъ воздуха регулируется клапаномъ Е. Плита М 
закрываетъ топку спереди; въ ней кром'Ь клапана К находятся дверцы N. 
при помощи которыхъ регулируется притокъ воздуха подъ решетку. Шла- 
ки и зола удаляются черезъ дверцы Р. 

Для устранешя дыма неоднократно было предлагаемо также вдувать 
въ топки (при закрытомъ зольник'Ь) холодный или наъргьтый воздухъ, равно 
какъ и направлять въ топку (при открытомъ зольник'Ь) струю насыи^ннаю 
или перегргьтаю пара Въ обоихъ случаяхъ изобр-Ьтатели сулятъ большее 
или меньшее сбережете топлива. 

Что касается вдувашя холоднаго воздуха подъ решетку вентилатора- 
мм или другими приборами, то оно, конечно, не можетъ увеличить тепло* 
производительность топлива, но при надлежащемъ регулирован1и притока 
воздуха можетъ содМствовать 6ол1^ правильному сгоран1Ю топлива и 
уменьшен1ю дыма, въ особенности при неправильномъ устройстве печи и 
недостаточной въ ней тяг-Ь. Т'Ьмъ немение, однако, правильное регулиро- 
ван1е притока воздуха представляетъ на практике больная затруднешя, а 
потому вышеуказанное приспособлеше рЪдко достигаетъ ц'Ьли. 

Горячее дутье съ успФхомъ употребляется въ вузницахъ и домен- 



») ТепЬггпк-^ТЯп^1 3. 1858, 150, 188; 1863, 167, 241; 171, 324; 1877, 224, 246; 
188Ь,248, 53. 



ДЫХОГАРНЫЯ ТОПКИ. 357 

ныхъ печахъ для возвышен1я температуры пламенныхъ газовъ, но оно труд- 
но и рЪдво прим'Ьниио въ обывновенныхъ топкахъ. 

Многочисленныя предложешя ^) увеличить полезное дЪйствхе топлива 
и устранить образоваше дыма вдуван1емъ въ топочное пространство насы- 
щеннаго или перегрЪтаго (500^) пара^ безъ или въ см^^и съ воздухомъ, нельзя 
считать ц'Ьлесообразными въ обывновенныхъ топкахъ. Если вънЬкоторыхъ 
случаяхъ впусхан1е струи пара въ топочное пространство давало хорошее 
результаты, то 9то обусловливалось усилен1емъ тяги, болЪе совершеннымъ 
переи']^шивашемъ пламенныхъ газовъ и увеличен1емъ длины пламени. Впу* 
сваше пара (даже перегрЪтаго) въ топочное пространство ни въ кавомъ 
случа'Ь не увеличиваетъ теплопроизводительную способность топлива, такъ 
кавъ на превращен1е воды въ окись углерода и водородъ требуется то лее 
количество теплоты, какое образуется при сожиган1и этихъ газовъ. 

Замечу зд'Ьсь кстати, что по той же самой причин*]^ нельзя считать 
ращональнымъ часто предлагаемое смачивав1е топлива водою. Подобное 
смачиваихе топлива водою не только не увеличиваетъ полезное д^Ьйствхе топ- 
лива, а уменьшаетъ его, требуя опред'Ьленнаго количества тепла на пре- 
вращен1е воды въ паръ и на нагр'Ьваше этого посл'Ьдняго (ЗсЬт!^!;, 1872; 
ИзсЬег, 1873. 

Для устранешя дыма было предложено, наконецъ, промыванге водою 
пламенныхъ газовъ, уходящнхъ въ трубу. Способъ этотъ можетъ устра- 
нить изъ дыма взв'Ьшенныя твердыя т&га, но онъ не улучшаетъ процесса 
гор-Ьтя, сильно уменьшаетъ тягу въ труб* (всл-Ьдствхе охлажден1я газовъ) 
и кром'Ь того требуетъ значительныхъ расходовъ какъ на механическую 
силу, такъ и на устройство и ремонтъ приспособлешй, служащихъ для про- 
мыван1Я дыма. 

Что образован1е дыма въ обыкновенныхъ топкахъ можетъ быть впол- 
не устранено сожиганхемъ въ нихъ обугленныхъ матер1аловъ (кокса, дре- 
веснаго и торфяного угля) понятно само собою, но употреблеше этихъ ма- 
тер1аловъ, по крайней м-Ьр** въ настоящее время, слишкомъ дорого и въ 
р1^дкихъ случаяхъ возможно. 



V Еуап8 (1824), ОЛтап и Зо^егЪу (1825), Ка8ту111в (1827), ЗсЬаПг&иИ (1836), 
ТЬошав (1837), ЕуГе (1837), 1уевоп (1888), Ьоуег и Оаг1о18 (1889), СЬаррё (1840), 
Кутег и Ье18;Ыоп (1843), Нагагй (1856), Ма1ге и Уа11ёе (1859), С1агк (1860), ТЫеггу 
(1868), Nау1о^ (1867), 8аа1ег (1868), 1иПИага (1880), Огу18 (1881), БЬрег (1883). Особен- 
ное внимаше обратили на себя топки 1уе8011'а, С1агк'а и ТЬхеггу. Объ этой последней 
топки имеется очень благопр1ятный отзнвъ Тгевса и ЗиЪегшапп'а (1863). Противъ целе- 
сообразности вдуван1я пара въ топочное пространство «нсказалнсь: НедДегбод (1839), 
Вигда! (1866), 8сЫпг (1864) н Кб^^ега^Ь (1864), 



358 



топливо и ОТОПЛЕШЕ. 



Сопоставляя все вышесказанное, не трудно вид4ть, что вс4 попытки 
сожигать твердое топливо въ обыкновенныхъ топкахъ безъ образован1я 
дыма не увенчались полнымъ усп-Ьхомъ, главнымъ образомъ — всл'Ьдств1е фи- 
дическихъ свойствъ топлива, не допускающихъ т-Ьснаго см^шивашя его съ 
в^мдухомъ и надлежащаго регулировашя притока этого послЬдняго. Бол-Ье 
совершенное сожигате топлива могло-бы быть достигнуто или предв^и- 
тельнымъ превращен1емъ топлива въ нелк1Ё порошокъ, или же превраще- 
Н1емъ топлива въ газъ. Оба эти способа сожигашя топлива были предло- 
жены, при чемъ второй получилъ въ настоящее время широкое при- 
к'Ьнеше. 




Сожиган1е твердаго топлива въ вид% мелкаго порошка. 

11редложен1е сожигать твердое топливо въ вид* мелкаго порошка было 
сделано давно ^), но практически этотъ вопросъ былъ разр^шенъ въ первый 
1азъ Угиьпли и Стореромъ (1867) въ АмерикЬ и Кремптономъ (1869) 
въ АНГЛ1И. 

Печь \УНе1р1еу и 8и>гег'й подробно описана ЭиНоа'омъ въ ^. оГ Ше Ргапк11П 
1п$1. за 1871 г., а вкратце въ статье 8сЫпг*9ь, помещенной въ Вш$. ^. за 1872 г. (БЛ. 
206, р. 125), въ которой авторъ критически разбираетъ систему печи "УУ. и Ь., а также 
печи Сгатр1оп'а. Подробное описан1е печи Сгатр^оп'а помещено въ Ош^. I. за 1869 г. 
(Ва. 193, р. 293) и въ стать* Маю (Шп^;, Л. 1871, Ш. 200, р. 358). 

Способы, предложенные названными изобр']^тателями для сожиган1я 
твердаго топлива, отличаются другъ отъ друга только въ частностяхъ и со- 
стоятъ въ томъ, что топливо превращаютъ въ мелк1й порошокъ (величина 
зеренъ — тах1тит 0,3 мм., всего чаще 0,05 мм.) и вдуваютъ струею воздуха 
въ топочное пространство, гд']Ь оно очень быстро и совершенно сгораетъ при 
относительно незначительнонъ избытк'Ь воздуха. 

Схема топки Кремптона представлена на фиг. 73, табл. XXIII. С — во- 
ронка съ питающими валиками для приведен1я измельченваго угля, В — 
трубка, черезъ которую вдувается воздухъ при помощи вентилатора, А — то- 
почное пространство, объемъ котораго разсчитанъ гакъ, чтобы уголь И11']^ль 
достаточное время для своего полнаго сгоран1я и не уносился вм-Ьст-Ь съ 
шлаками въ дымовые ходы. При начал* операц1И топочное пространство 
нагр-Ьваютъ докрасна, сожигая въ немъ дрова, а зат4мъ приступаютъ аъ 
вдувашю струи воадуха и порошкообразнаго топлива. Измельчен1е топлива 
(каменнаго угля) производятъ въ особенныхъ аппаратахъ, а именно или 
между валами и жерновами (Сгашр1оп), или въ спещальныхъ дезинтеграто- 
рахъ (\УЬе1р1еу и 81огег). 

Выгода этихъ топокъ состоитъ, очевидно, въ огромной площади со- 
прикосновешя между воздухомъ и порошкообразнымъ топливомъ, всл-Ьд- 



^) Первый патентъ подобнаго рода ввятъ въ Аятлш, въ 1831 г. 



3^6 Топливо и отоплешй. 

ств1е чего притокъ воздуха можетъ быть уменьшенъ почти до теоретиче- 
скаго количества, ч^мъ значительно возвышается пирометрическШ эффектъ 
и полезное д4йств1е топлива. Какъ и друг1я печи съ дутьемъ, печи опи- 
санной системы допускаютъ сожигаше въ единицу времени и въ единиц'Ь 
пространства большаго количества топлива, что, въ свою очередь, содМ- 
ствуетъ также производству высокой температуры. И, действительно, печи 
описанной системы дали прекрасные результаты, въ особенности тамъ^ гд^ 
требуется очень высокая температура (металлургичесия и стеклоплавиль- 
ныя печи). Главный недостатокъ отоплешя порошкообразнымъ топливомъ 
состоитъ въ трудности и издержкахъ по измельчен1Ю топлива, которое, 
кром']^ того, должно быть хорошихъ качествъ и содержать мало золы. ВсЬ 
эти недостатки устраняются генераторнымъ (газовымъ) отоплешемъ, къ опи- 
сан1Ю котораго мы теперь переход имъ. 



Сожигаше твердаго топлива въ вид% газа. 
(Генерато])ное отопдеше). 

Литература. 

Кгапву К, Ё(иде 8иг 1е Гоиг к §[а8 еЬ к сЬа1еиг гё^ёпёгёе. Раг1в (безъ обоцна- 
чен1я года (8^,92). 

Первое кап тальное сочинен1е о генераторннхъ топкахъ, послужившее основа- 
н1емъ для вс^хъ посл^дующЕхъ сочинен1Й. 

ЗШптапп, Сотред1ит йег бавСеиегап^, 2 АиП. ГгеЛиг^, 1876 г. (8*,107). 
ВепсЬ^ йЬег (Не пеи81еп Рог^асЬпПе дег Оаа^еиегип^еп. ВегИп, 1879 (8*,49). 

Ват^Нг, В1е вавГеиегип^. 1—11 ТЬ. НаИе, 1875—77 (8«,115+202). 

Первая часть составлена по сочинешю ЕгсШ, вторая составлена самостоятельно. 
Самое полное и основательное сочинеше по генераторпнмъ топкамъ. 

Зидтапп, вазГеаегип^г ипс! ОааоГеп. ВегИп, 1881 (8^266). 

Вите, ПеЪег Ве^епега11оп ипЛ Весирегаиоп. 1)еи1всЪе 1пЛи81пе ^еПип^ 1878, 
296, 303, 313, 324, 333. Основательный обзоръ генераторннхъ топокъ. Довольно подробное 
извлечеше изъ этой статьи помещено въ \\Га^пег'8 ЛаЬгевЪ. 1877^ 1113. 

ВиЫе. УегвисЪе пЪег Ше Ье]8(ип^8Г&Ы^ке11 с1ег Соке^епега(оге11. 1оигпа1 ^, ОавЪе- 
1еасЬ1ипг ипд ^Уаввеп^егвогвип^. 1878, 62, 90, 386, 421; 1879, НО, 147, 274, 312, 346, 
375. Статьи эти содержать нзложеше опнтовъ Вшие надъ примЬнен1емъ генераторовъ къ 
сожиган!» разлвчннхъ германскихъ коксовъ, предпринятыхъ имъ по поручешю коииссш, 
назначенной въ 1877 г. Германскимъ обществомъ по газовому и водопроводному д^лу 
для названной ц^ли. Отчетъ комнссш, содержащ1й очень дельное сопоставлеше результа- 
товъ, добнтнхъ Вип^е, пом^Ьщенъ въ I. Г. ва8Ь. ип(1 ТУавзегубгвогл^ип^ за 1879 годъ, 
стр. 462. 

Ж, 8теп8. Нб12Уег^аЬгеп т!1 ^ге1ег Р1аттеп-Еп^Ш1ип$. Вег]1п, 1885 (8^31). 

На русскомъ язык-Ь отд1и1ьнаго сочннешя, обнимающаго газовое отоплеше во всей 
его совокупности, мн^Ь неизвестно. Въ гориомъ журнале, начиная съ 1871 года, помещено 
и-ксколько статей по этому вопросу, главннмъ образомъ касательно регенеративннхъ пе- 
чей для металлургическихъ ц^лей. Изъ статей бол^Ье общаго содержан1я заслуживаютъ 
ввимашя следующ1я: 

Скиядеръ. Регенеративиня печи Сименса, осиован]я ихъ устройства и значеше ихъ 
для сварочнаго производства на древесн. горючемъ материале (Горн. Ж. 1873, III, 1-93). 
Авторъ д^лаетъ краткое критическое сопоставлеше наиболее заслуживающихъ внииашя ли- 
тературинхъ трудовъ (Кранца, Сименса, Викара, Штейнмана и др.). Зат^мъ разсматри- 
ваетъ зиачеше каждой части регенеративной печи съ теоретической точки зр^шя и, иако- 
вецъ, сообщаетъ тф практическ1я набдюден1я, которнл ему удалось сделать лично. 



[ 



362 ТОПОёЯВО и 0Т0ПЛЕН1Е. 

Кор%андеръ. Очеркъ современной генерацш и конденсацш газовъ для регенера- 
тивннхъ печей въ Швещи (Горн. Ж. 1880, III, 267—303). Статья содержитъ описате 
генераторовъ н конденсатора Бьёрклунда для удалешя сиолъ и водяннхъ паровъ изъ ре- 
генераторннхъ газовъ, способъ улавлнван1я и составъ генераторннхъ газовъ по анали- 
замъ Таима, Ринмана и друг, шведскихъ ученнхъ, полезное дМств1е конденсаторовъ и 
услов1я добнвашя изъ дровъ и опилокъ генераторннхъ газовъ съ наивнгоднМшииъ коэф- 
фнц1ентомъ полезнаго д^йствк. 

Лемпицкги. Газообразный горюч1й матер1алъ, различные виды его и способы его 
получен1я (Горн. Ж. 1883, Ш, 1— 45).— Авторъ описываетъ генераторы нов^йшаго устрой- 
ства и приборы для получен1я водянаго (водороднаго) газа, а въ заключеше даетъ сопо- 
ставлен1е достоинствъ и недостатковъ св^тильнаго, водянаго и генераторнаго газовъ. 

Лебедевъ Н. Теоретичесшя основан1я устройства регенеративной печи. Спб. 1878. 
Ею-оюе. „О гор4нш угля" (Горн. Ж. 1881, I, 234).— Авторъ излагаетъ теор1ю гор4н1я, и 
на основаши ея предлагаетъ особенный способъ регенерац1и продуктовъ гор^шя, состоя- 
пцй въ тоиъ, что часть выходящихъ изъ печи газовъ направляется въ цилиндръ, напол- 
ненный древеснымъ углемъ и нагр']^ваемый другою частью выходящихъ газовъ. При этихъ 
услов1яхъ, по мн'Ьнхю автора, углекислота, содержащаяся въ части продуктовъ гор^н1я, 
впускаемой въ цилиндръ, превращается въ окись углерода, которая въ прикосновенш 
съ раскаленнымъ углемъ при обратномъ вход:Ь въ печь разлагается на углеродъ и угле- 
кислоту, приобретающую свою прежнюю температуру. Насколько мн^ известно, спо- 
собъ регенерац1и автора не былъ имъ развитъ подробнее и не былъ прим^ненъ на 
практике. 

Сущность генераторнаго способа отопден1я состоитъ въ томъ, что два 
процесса, происходящ1е въ обыкновенныхъ топкахъ одновременно - превраще- 
ше топлива въ газъ и сожиган1е этого посл-Ьдилго — происходятъ зд^сь разно- 
временно и въ различныхъ м'Ьстахъ. Твердое топливо въ небольшихъ шах 
товыхъ печахъ (генераторпхъ) при слабомъ приток* воздуха превращается 
въ газт, который затЬмъ см-Ьшивается съ соотв'Ьтственнымъ колнчествомъ 
воздуха и сожигаетсл въ топочномъ или нагр'Ьвательномъ пространств'Ь. 
Выгоды этого способа очевидны: онъ даетъ возможность употреблять съ 
пользою любой горюч1Й матер1алъ, даже очень низкаго достоинства, легко 
регулировать пламя и ограничить притокъ воздуха почти до теоретическаго 
количества (необходимый избытокъ не превышаетъ 10 — 207о) и т-Ьмъ воз- 
высить полезное д'Ьйств1е топлива и температуру пламенныхъ газовъ при 
полномъ устранен1и дыма. 

Первая попытка прим-Ьнить газообразный горюч1й матер1алъ въ заводскомъ д^^ 
относится къ началу текущаго стол-Ьтхя, когда во Францш Лг1ЬегШ (1809—1811) не безъ 
н^котораго успеха прим^нилъ доменные газы, содержащ1е значительное количество окиси 
углерода, къ нагр-Ьванш печей, служащихъ для металлургическихъ операцШ (напр. для 
обжиган1я рудъ), не требующихъ слишкомъ высокой температуры. Попытка АиЪег1о<; на- 
шла себ-Ь много подражателей, но на прим^нен1е доменныхъ газовъ обратили особенное 
внимаше только тогда, когда ГаЬге дм Ъ^агиг (1832—37) удалось применить доменные 
газы въ различныхъ операц1яхъ жел^знаго производства, и когда Витеп (1839) точнее 



ГЕНЕРАТОРЫ. 363 

опред^лилъ составь этнхъ газовъ. На практике, однако, вскоре обнаружилось, что домен- 
ные газы не могуть быть съ пользою употребляемы для названной ц1ип1, такъ какъ по 
анализанъ Бип^еп'а, ЕЪе1теп'а. н др. (си. ниже) только въ ннхнихъ частяхъ домны обра> 
зуютсл газы съ значнтельнымъ содержан1емъ горючихъ веществъ (СО, Н, С'Н'"), отведете 
воторнхъ изъ печи овазываеть вредное вл1яше на ходъ плавки. Газы же нзъ высокихъ 
частей домны, которые безъ вреда для плавки могуть быть отведены, представляютъ го- 
рю ч1й матер1алъ низваго достоинства. Всл'ЬдствЕе втого была оставлена мысль приме- 
нять доменные газы въ производствамъ, требу ющимъ высокую и постоянную темпера- 
туру (сварочное, пудлинговое), и въ настоящее время отводить газы изъ доменныхъ пе- 
чей немного ниже колошника, и посл^ предварительнаго очищенхя отъ пыли и водяныхъ 
паровъ, употребляютъ ихъ, какъ это было впервые предложено А1АЬеНо1, для такихъ 
операц1й, который требуютъ сравнительно низкую температуру (нагрев, паровиковъ, об- 
жигаше рудъ и т. д. ^). 

Если, такимъ образомъ, предложеше ЕаЬге йи 1!аиг\ не увенчалось полнымъ ус- 
п^хомъ, то т^мъ не мен^е оно, повидниому, дало толчекъ къ изобретен! ю генераторнаго 
отоплен1я, такъ какъ въ конце тридцатыхъ годовъ генераторная печь была построена 
ВгибНорожъ въ М&^(1езргип§'е (Гарцъ) и ТНотаз' ошъ н Ьаигепз'ожъ во Фравц1и. Даль- 
нейш1я усовершенствован1я и развит1е генераторно-газоваго отоплен1я относятся уже къ 
более новому времени, и главный заслуги въ разработке этого вопроса принадлежать 
ЕШтеп^у (1842—1851), 8сЫпг*у и въ особенности РпЛггсКу Зъетепз^у (съ 1856 г.) въ 
Дрездене, окончательно разрешившему задачу превращен1я тверда го топлива въ газь и 
обезпечившему применен1е этого последняго на практике. 

Приборы, ВЪ которыхъ твердое топливо препра 'дается въ газъ, изв-Ь- 
стны подъ назвашемъ генераторовъ, и они прел'-аиляготъ родъ шахтовыхъ 
печей, сложенныхъ изъ кирпича на тлиЕ'к и 1^ыложенныхъ извнутри огне- 
упорнымъ (пхамотовыиъ) кириичемъ. Форма ихъ бол'Ье или меы'Ье цилиндриче- 
ская или же воронкообразная при кругломъ или 4-хъ-угольномъ поперечномъ 
с^чен1и. Генераторы снабжены обыкновенно решеткой — или плоской, или сту- 
пеньчатой, при чемъ перваго рода р-Ьшетка употребляется для сожиган1я 
неспекающагося топлива въ крупных ь кускахъ, второго же рода р-Ьшетка — 
для мелкаго топлива, не допускающаго (безъ искусственпаго дутья) толстаго 
слоя засыпи. Для сожиган1я топлива средней крупности и спекающагося 
употребляютъ или плосшя, или дугообразно-изогнутыя рЬшетки, пом-Ьп^ен- 
ныя наклонно ^). Разм-Ьръ решетки определяется природою топлива. 

Для сожиган1я 1 кило каменнаго угля въ часъ считаютъ обыкновен- 
но 0,01 кв. м. площади решетки, при чемъ, однако, общая поверхность р-Ь- 
шетки не должна превышать 2 кв. м. Если количество газа, образующееся 



^) Сопоставлен1е литературы и описаше последнихъ усовершенствован1й касательно 
применен!я доменныхъ газовъ можно найти въ статье Ш8€Нег\ помещ. въ Вш^Ь 3, 
1884 (Вапа 254, р. 254). 

2) решетки подобнаго рода немцы называютъ „пультовыми^ (Р111<тоз1;е); ихъ н^ 
следу етъ смешивать съ пультовыми топками, описанными выше (стр. 353), 



364 топливо и ОТОПЛЕШЕ. 

при указанной величин* р4шетки, недостаточно, то лучше устроить два 
иеньшихъ генератора, ч']Ьмъ одинъ большой, уходъ за которымъ затрудни- 
теленъ. Живое сЬчеше решетки для каменнаго угля составляетъ обыкно- 
венно при плоской р-Ьшетк-Ь Уз» а при ступеньчатой р*шетк'Ь Уг — ^4 об- 
ш;ей поверхности решетки. Высота слоя засыпи, смотря по роду топлива 
и его крупности, различна; она больше для жирныхъ каменныхъ углей, 
ч'Ьмъ для тощихъ и больше для врупнаго каменнаго угля, ч1^мъ для мел* 
каго. Вообще высота слоя засыпи колеблется для каменнаго угля при выше- 
указанномъ размер* р-Ьшетки между 0,60 — 0,90 м.; для кокса высота слоя 
засыпи доходить до 1 м. 

При сожигаши дровъ и даже торфа въ генераторахъ устройство ре- 
шетки не необходимо, такъ какъ матерхалы эти содержать значительное коли- 
чество кислорода и требуютъ, поэтому, для своего превращен1я въ газъ незна- 
чительнаго количества воздуха, которое можетъ быть приведено въ генера- 
торъ черезъ н']^сколько отверст1Й, сд'Ьланныхъ въ нижней части генератора. 

Воздухъ, необходимый для превращешя топлива въ газъ, приво- 
дится въ генераторъ или при помощи трубы (какъ въ обыкновенныхъ тон- 
кахъ), или же дутьемъ подъ давлешемъ отъ 30 до 267 мм. водянаго стол- 
ба. Первый способъ проще и удобн-Ье второго, но зато при дутьЬ ходъ ге- 
нератора не зависитъ отъ атмосферныхъ вл1ян1й, и количество газа, давае- 
маго генераторомъ, будетъ всегда постоянное. Въ виду этого дутье употре- 
бляютъ въ томъ случае, если желаютъ получать очень высокую и равно- 
м-Ьрную температуру (въ металлург1и), или если употребляютъ мелк1й го- 
рюч1й матер1алъ, представляющ1Й значительное сопротивленхе проходу воз- 
духа, такъ-что при естественной тягЬ пришлось-бы употреблять слой горю- 
чаго матер1ала. высота котораго (слоя) была-бы недостаточна для получен1я 
газа надлежащихъ качествъ. Для дутья употребляются или воздуходувиыя 
машины (на металл ургическихъ заводахъ при одновременномъ д*йств1и н-Ь- 
сколькихъ генераторовъ), или вентилаторы, или же паровые инжекторы 
(при одиночныхъ генераторахъ). 

Генераторъ пом-Ьщають обыкновенно ниже нагр-Ьвательпаго про- 
странства, чтобы облегчить т4мъ правильный подъемъ газовъ въ это по- 
сл-Ьднее и забрасыван1е топлива въ генераторъ. Трубы, отводящ1я генера- 
торные газы въ нагревательное пространство, д^лаютъ и.зъ кирпича и 
снабжаютъ ихъ приспособлен1ями для отвода сгущающихся въ нихъ паровъ 
воды и смолъ, въ особенности, если отводящимъ трубамъ придаютъ значи- 
тельную длину съ ц']Ьлью освободить газы по возможности отъ водяныхъ 
паровъ и смолъ, уменьшающихъ полезное д'Ьйств1е газовъ, засаривающихъ 
газопроводы и затрудняющихъ правильное дМствде заслонокъ и регистровъ. 
Въ н-Ькоторыхъ случаяхъ (почти исключительно въ ШведДи) изъ генера- 



ГКНКРЛТ0Р11. 365 

1Ч)рнЕ1Хъ газовъ удалдютъ названныя приищи ори помощи конденсаторовъ, 
въкоторыхъ газы охлажлаются д1)йств1емъ холодныхъ стЪнокъ, безпрерывно 
онываемыхъ водою, при чемъ движен1е газовъ и воды противоположны ^). 
Количество воды и смолъ, образующееся въ генераторахъ, находится 
въ непосредственной зависимости отъ сорта и влажности горючаго мате- 
рхала, на которомъ работаетъ генераторъ. Влажность въ этомъ отношевш 
имЪетъ въ особенности значенхе, такъ вакъ понятно, что хорошШ уголь, 
содержащхй 5— 7*^/о воды, дастъ меньше воды, ч-Ьмъ юрфъ съ содержашемъ 
воды до 60—70%. 

Вода и сиолн, получающхяся при работе генератора на торф!» и дереве, были 
изсл^дованы ближе Лидоеымъ (1885). 11ри стоянш продуктовъ, сгустнвпшхся въ газопро- 
водныхъ трубахъ генератора, происходить разд1и1ен1е ихъ на два слоя: нижнШ, состоя- 
Щ1& нзъ тяжелой смолы, и верхшй— состоящ1й изъ водн, въ которой растворены разлнч- 
ння органичесшя соединешя, а также н-Ькоторое количество смолы. Этотъ верхшй слой 
носить назваше „подсмольной воды", хотя в'Ьрн'Ье было-бы назвать его „иадсмольною 
водою". Подсмольная вода представляетъ темную жидкость съ слабо кислою, почти ней- 
тральною, реакц1ею и уд-^^льный в^сь ея колеблется отъ 1,016 до 1,027. Составь ея из- 
меняется, смотря по топливу и услов1ямь перегонки. Лг^довъ изсл^довалъ дв^ подсмольныя 
воды — одну полученную при рабогЬ генератора на одномь торф'Ь, содержавшемъ 30--357о 
Н^О (I), другую— полученную при работе генератора на см-Ьси торфа, содержащаго 60— 
607о ^^7 с'ь дровами (II), и нашель для нихъ следующей составь: 

I II 

Удельный в4сь 1,024 1,018 

Сухаго остатка въ литр*]^ при 120® . . . 36,5 гр. 12,44 гр. 

вь7о .... 8,б67о 1,227в 

Муравьиной кислоты 0,72 0,29 

Уксусной кислоты 0,49 0,17 

Жирн. кисл. высок, част. в4са . . • . 0,93 0,40 

Амм1ака 0,44 0,13 

Органическихь щелочей 0,21 — 

Индиферентныхь азотистыхь веществъ . . 0,02 — 

Фенола 0,24 — 

Древеснаго спирта 0,08 0,04 

Золы 0,06 0,03 

Кром* того въ вод* I было найдено 0,397© (по разности) креазотистнхъ веществъ, 
углекислоты, ацетона, синеродистыхъ и другихъ ближе неопред^ленныхъ соединешй, 
а въ вод* П— 0,107о органическихь щелочей, креазотястихъ веществъ, углекислоты я 
други1ь ближе иеопред*лениыкъ соединешй. Смола въ генераторах:ъ, работающихь тор- 
фомь, выд*ляется въ двухъ совершенно различныхъ типахъ. Одна, внд*дяющаяся непосред* 
ственво изъ генератора) представллетъ густую жидкость, немедленно по охлажденш за- 
стывающую въ совершенно твердую, ломкую, черную массу, и другая полужидкая, выд*« 
ляющаяся вм*ст* съ водою изъ газопроводннхъ трубь. Насколько можно судить по н*« 



1) Сравн. статью Кор1аидера, Горн. Ж. 1д80, Ш, 267. 



366 'Топливо и 0Т0ПЛЁН1Ё. 

которншъ предваритедьнншъ опнтаиъ, эта последняя смола ии'Ьетъ составъ весьма блид- 
к1й къ составу подсмольной воды, т. е. представляетъ солеобразное соединеше жирныхъ 
кислотъ высокагв частичнаго в^са и легко летучихъ феноловъ съ сложивши йжжшкажа. 
изъ пиридиноваго ряда (Лидовъ). 

Посл'Ё этихъ общихъ зам-Ьчанхй о гедераторахъ разсйотримъ теперь 
ближе н']^которые изъ нихъ. 

Фиг. 74 а, Ь, с (табл. XXIII) изображаетъ типичный генераторъ для 
дровъ (21еЬаг1;Ь и Рй^всЬ'а), представляющ1й шахтовую печь, удачно видо- 
измененную для спец1альной ц'Ьли. Сужен1емъ къ низу принято во вни* 
ман1е значительное уменьшен1е объема дровъ всл'Ьдствхе обугливан1я, а 
наклонный подъ облегчаетъ удаленхе золы и шлаковъ, равно какъ и вое- 
хожден1е газовъ къ отводному каналу Е. Решетки генераторъ не им4етъ, 
и воздухъ притекаетъ къ топливу черезъ отверст1я а а. Черезъ гЬ же от- 
верст1я удаляется зола, которая при правильномъ ход*Ь работы расплав- 
ляется и легко удаляется изъ печи при сод^йствш кочерги. Воронка для 
забрасывашя дровъ (А) отделена отъ генератора заслонкою В и постоян- 
но наполнена по возможности сухими дровами, измельченными на небольшие 
куски равной величины (длиною 150 — 330 мм.), тщательно нерем-Ьшан- 
ными съ древесными опилками, ч4мъ увеличивается герметичность затвора. 
Баналъ, отводящ1й газы генератора, снабженъ заслонкою с. Въ н'Ёкоторыхъ 
случаяхъ въ генераторъ пом-Ьщають р-Ьшетку, въ особенности если прихо- 
дится употреблять смолистый дрова. 

Фиг. 75 (табл. XXIV) представляетъ очень ц-Ьдесообразный и испытан- 
ный генераторъ для бураго и каменнаю угля (21еЬаг1Ь и Рй<;8сЬ'а). Устро- 
енный также на подобхе шахтовой печи, генераторъ этотъ им4етъ внизу 
квадратное, а вверху — круглое с'Ьчен1е. Переходъ одной формы сЬчетя 
въ другую происходить посгепенно. Решетка гори.зонтальная, и наблюдете 
и уходъ за нею очень удобны. Каналъ, отводя пцй газъ, лежитъ по возмож- 
ности высоко и снабженъ заслонкой, пом'Ьт.енной непосредственно за печью. 
Забрасыван1е топлива происходитъ черезъ короткш чугунный цилиндръ, 
вд-Ьланный въ сводъ, окружающ1й верхнюю часть генератора. Отверст1е, 
служащее для забрасыван1я топлива, закрыто полымъ чугуннымъ конусомъ, 
удерживаемымъ въ своемъ положенхи противовЬсомь и покрытомъ сверху 
углемъ для увеличения герметичности затвора. Высота слоя засып и опре- 
д'кхяется изъ опыта, и она можетъ м']Ьняться, смотря по крупности и дру- 
гимъ свойствамъ топлива. Во всякомъ случа* описанный генераторъ мо- 
жетъ работать на довольно крупномъ топлив-Ь, допускающемъ высоту засыпи 
тштипх 0,4 м. и таххшиш 0,5 м. 

Фиг. 76 (табл. XXIV) представляетъ генераторъ со ступеньчатой р-Ь- 
шеткой, употребляющ1йся преимущественно при сожигаши мелкаго землис- 



Таблица III. 

(Фиг. 57—62) 



Фнг. 67. 




Г1[г'|)|'' ' ""I" "]|' '•" 



Ь"^/»» 



Фжг. 58. 



' '1— - 


_^ --, 


—^' 


'""^-1- 


— -г '- —^ -- 


-^ 


! !_' 




Ц 


! 


I 




- V- - 


Фнг. 69 

1-_ 


'П 


-г'_ 


'■^~х 


~->" 


М._ 




— п- 




Фиг. 62. 










Таблица д:. 

(Фиг. 63—66). 




Фнг. 64. 




к^ 




Фяг. 65. (А) 



^..^^ ^ ^^^^ ^ ^4^^Я^ ' 




Фнг. 65. (В) 




Та5ща П1. 

(Фиг. 66—69). 



Фиг. 69. (А) 




--■■л-^^^-^ 



Фнг. 67. 



Фяг. 69. (В) 




Фиг. 68. 




Ь} ■'^•■•% :^ - 




Таблица Ж 

(Фиг. 70—72). 



Фиг. 70. (А) 



Фиг. 70. (В) 








М 




■*-^.- 14 



Фиг. 71. 




Фяг. 72. 










т 



^^ 



|С.-:^^У^УУУ^^ 









Таблщ пш. 

(Фиг. 73—74). 



Фиг. 73. 



Фиг. 74. (а) 





^^г-^^*^-*., -'Л > у/ ^^^^Ц7?^^^"Ч' 1 (' 



Фиг. 74. (Ь) 



Фиг. 74, (с) 



I 
4 



4 А 1 



?1^1;^^ - ;г;^^ '^^^^^^/^с^!'-': 










ПРИБАВЛЕН1Я. 



ПРИБАВЛЕН1Я. 



ОЧЕРКИ 



ИСТОПИ МЕДИЦИНЫ. 



СОСТАВИЛЪ 



о. Х^01з:1аех>'х>. 



-ВЫПУСКЪ ТРЕТ1Й.- 




Сцена И8ъ разсказа В. Авсъенбо: ;,Ша11панскаа любовь". 
Риоовалъ С. С. Соломко, гравировалъ В. В. Млттв. 



КЕТОДИЧБСКАЛ ШКОЛА. 185 

формуй кровососной банки (91x6а) и состонтъ нзъ 2 оболочекъ: наруж- 
ной, б^лой, нлотной^ и перепончатой, въ которой разв'Ьтвляютсд нервы, 
идущ1е нзъ спнйнаго нозга, и внутренней, мышечной, рыхлой и крас- 
ной отъ разветвляющихся въ ней сосудовъ, а именно 2 артер1й, идущихъ 
отъ аорты («. квх«1а), и 2 венъ, идущихъ отъ V. сата. Плотность матки 
одинакова съ плотностью легкихъ и языка. Матка соединена съ сосед- 
ними частями посредствомъ переповокъ (^кзуе;). ИзмЪненхя положея1я 
матки нроисходятъ отъ сокращен1я посд'Ьдннхъ всд'Ьдств1е воспален1я, а 
не потому, что матка — животное (С^оу |лёу оих оиаа иотёра), какъ думали 
мнопе. Маточное устье (то 9т6|А1оу) открыто при С011и8 и менструац1н; 
дал^е С. различаетъ шейку (тр^хч^^О, сетх (ойхт^у), стволъ (х«оХ6^), 
крылья ((Ь(А01), бока (1с>.е6ра) и дно (^атц) матки, все это, вм^ст^ язятое, 
носить у него назван1е хйто<; (сопсер1аси1иш), ^ааЦр (уеп<;ег) и х6Х«е? (й- 
пиз) *). О яичникахъ онъ им'к21ъ самое смутное понят1е, говоритъ, оохер- 
(Аапхо; 1:6ро^, идущемъ отъ каждаго яичника къ мочевому пузырю, почему, но 
его мн'Ьн1Ю, женское с^Ьмя ничФмъ не можетъ содиствовать зачат1ю, и еще о 
„сгета81;еге8^ яичниковъ, ссылаясь на свое сочинен1е 'щА <п:^р\^л•^<; Хб^^, 
а также на Х1осскаго врача и на собственныя наблюдешя „у женщины, 
оперированной всл'Ьдств1е Еп1егосе1е/ Вырезыван1е матки не безусловно 
смертельно, какъ доказываетъ случай Темйсона и галдьскШ обычай 
нроизводить эту операц1Ю на свиньяхъ съ ц'Ьлью ихъ откармливан1Я ^). 
Со1у1е(1опе8 матки онъ отвергаетъ, но описываетъ СЬогюп, АНапЫв, Ашшоп 
и пуповину, въ которой проходятъ 2 вены, открывающ1яся въ полую, и 2 
артер1и — въ аорту. Объ ХТгасКив и его соединеши съ мочевымъ пузыремъ 
С о р а н ъ говоритъ только по наслышк'Ь ^). 

Сл'Ьдующ1й, физголотческгй отд-Ьлъ занимается менструац1ей, ко- 
торая по Сорану не им^етъ м'^Ьста для всЬхъ женщинъ въ одно и то же 
время, какъ ув'ЗЬрялъ Д 1 о к л е с ъ, или во время убыван1я луны, какъ по- 
лагалъ Эразистратъ. Вопросъ, способствуетъ ли она здоровью и за- 
чат1ю, 8 о г а и и 8, какъ и Герофилъ, р']^шаетъ въ положительномъ смы- 
сл-Ь, въ отлич1в отъ Темйсона и большинства методиковъ, принимав- 
шихъ, что рожден1е д-Ьтей ослабляетъ *). Въ такомъ же смысл* р-Ьшаетъ 
8 о га п из вопросъ о постоянной д-Ьвственности (^пдуехт^; %лрЬе^{л) ^). За- 
т']^мъ, посл']^ главы о д-Ьвическонъ воспитанхи (17ар9еуотрб(р1Г)тёоу) женщины 



О 8огапив ес1. Кове I, г. 3 р.р. 176—178. 

а) Тамъ же, 179—181 

*) 8 о г а п и 8 1. с, с. 17, р.р. 225, 226. 

^) Тамъ же, с. с. 4—6. 

^) Тамъ же, с. 7. 

24 



186 с. ковнжръ. 

(с. 8), разсматриваются способность къ зачат1ю (с. 9), благопр1Ятное время 
для плодотворнаго соит1я (въ пер10Д'Ь убывающей менструац1и, с. 10), да- 
л^ р^чь идетъ о томъ, здорова ли беременность (с. 11), о признакахъ 
беременности (с. 12), о вЪроятномъ пол^Ь младенца, причемъ Зогапив вы- 
сказывается противъ учетя древяихъ (Гиппократа) о происхожденЕи 
мальчиковъ на правой сторон^Ь (с. 13), объ уходЪ за беременными (с. 14), 
о Пса (х{9(П2, с. 15) и ея лечеши (с. 16), объ оболочкахъ плода и пупо- 
вня'Ь (с. 17), о признакахъ отд'Ьлен1я искусственно умерщвленнаго плода, 
куда относятся отхожден1е водъ, крови, холодъ конечностей, безсонница, 
столбнякъ, Ер11ер81а (с. 18)^). Абортивныя средства Соранъ, также какъ 
н Гиппократъ считаеть вообще вредными и потому по его мн^Ьн1Ю лучше 
уже стараться препятствовать 8ачат1Ю ({аоГаХоу 9\щ1р1 то [л^ оиХХаЗеЬ) >). 
Оттого онъ допускаетъ только Дтбхса (средства противъ зачат1я), кавъ 
8акрыт1е маточнаго устья ватой, мазями, старымъ (прокисшимъ) масломъ; 
внутрь вода изъ гасильныхъ ведеръ кузнецовъ, особенно посл^Ь мен- 
струащи, употреблен1е матки дошачихи (возбуждающее антипат1ю). Что 
же касается ^брха (средствъ, убивающихъ плодъ), то они прим'Ьнииы 
только у здоровыхъ женщинъ и то лишь на 3 м'Ьсяц^Ь. Сюда относятся: 
постъ, ванны, обильныя кровопускашя, размягчающ1я впрыскивашя, ^Ьзда, 
встряска и пессар1и изъ (таШапиш, СоссиШз 1П(11са8 и терпентина. Про- 
колъ оболочекъ острымъ инструментомъ отвергается изъ опасенхя поране- 
шя родовыхъ путей ^). Къ абортивнымъ относятся еще Е1а(;ег1ит, Не11е- 
Ъогиз пщет, Руге(;Ьгит, Ороропах ^). ДалЪе р'Ьчь идетъ о признакахъ начи- 
нающихся нормальныхъ родовъ (с. 20) и приготовлен1яхъ къ родамъ, 
при коихъ сл'Ьдуетъ имЪть наготов'Ь: масло, теплую воду, припарки, мяг- 
К1Я губки, вату, бинты, подушку, нюхательныя средства, родильное кре- 
сло и дв'Ь кровати ^). У первороженницъ для приготовден1я къ родамъ 
рекомендуются втиран1я жира, частыя введешя пальца въ маточное устье, 



') Зд^сь же Соранъ зам^чаетъ, что при естествевномъ внкидыш^ груди по Гиппократу 
вападаютъ: ^хабсЬ; Чтг теохр атт) ^ ^^^^ тсараХоуо? [лаотЛу Го^^уш^ц," согласно афо- 
ризму Гиппократа: «^аае аЪогШт Гас^игае вип!, 118 таттае шагсевсип!.** АрЬог18т. 
8. V, 63. 

«) Тамъ же, 1. I, с. 19, р. 230. 

•) Тамъ же, с. 19, р. 229—236. При этомъ Вогапив указываетъ на то, что Гип- 
пократъ, отвергая въ „Присяггь^ ^1^1,с1,т<^^6р1а, въ Ве псЛига риеп однако допускаетъ 
ехЗбХюу, »акъ прыжокъ на »емлю („терб*; Т7)7 -^у щЬ91(за1\ который онъ посов*товадъ 
арфистке и котораго очевидно не счигалъ абортивнымъ. Это зам^чан1е вм^стЬ подтверж- 
даетъ подлинность книги 1)е па(ига риеп, ибо Соранъ совершенно дсно говоритъ: | у ти> 
тсер1 1са1Й{ои (рбаеах;.** Тамъ же, р. 229. 

*) Тамъ же, 1. II, с. 1, р. 310. Ср. Наевег. I, 309, 

*) Зогапив^ ей. Кове^ 1. 1^ с. ?1, 28§, 



МЕТодй^кскАЯ ШКОЛА. 187 

а также расширен1е посл^Ьдняго сухими губками, иапирусомъ, для удале- 
ш мертваго младенца ^). Очевидно зд'Ьсь впервые намечено ассоасЬешеп! 
Гогсё. Нормальные роды совершаются на весьма точно описапномъ Со- 
раномъ родильномъ кресле (М^роу (Ааио-пхЬу ^ %аЛ1Ьрап\ съ полулуяною 
внр^кой и подпорками для. спины и рукъ ^); ненормальные роды — на 
родильной кровати, гд'Ь роды совервкаются кЬрнЪе и безопасн'Ье. При 
родахъ дкЬ женщины поддерживаютъ роженницу събоковъ, а третья, сто- 
ящая за спиной, не позволяетъ ей подаваться впередъ. Противъ роженицы 
стовтъ или сидитъ „прилично опоясанная^ повивальная бабка. Промеж- 
ность поддерживается полотнянной тряпкой. Во время потугъ помогающ1я 
женщины тянуть за младенца, разминаютъ животъ и проч., чтобы спо- 
собствовать родамъ. Если потуги остаются безъ действен, тогда повивальная 
бабка должна приступить въ н'Ьжному и осторожному искусственному раз- 
ширен1ю маточнаго устья пальцами, котораго однако отнюдь не 
производить во время сокращев1я матки, ибо тогда легко могутъ насту- 
пить воспалешя, кровотечешя и опущеше матки ^). При задержан1и 
последа 8 о г а п и 8 отвергалъ всЬ грубые методы, а отд']^ялъ его конусо- 
образно-сложенной рукой, введенной въ матку, причемъ предостерегаетъ отъ 
причинен1я выворота матки. При закрытхи маточнаго устья, приб']^гаютъ для 
его разширешя къ инъекщямъ, припаркамъ, втиранхямъ и опять къ впры- 
скивашямъ, въ упорныхъ же случаяхъ къ чихательнымъ (Са81огеит, пе- 
рецъ) и подкуриван1ямъ изъ Са881а, нарда, Аг1ет181а, 1г18, ЗаЪша и пр. 
Бели же, не смотря на вс^ эти средства, разширен1е все таки не уда- 
лось, то сл-Ьдуетъ ожидать до наступлешя гн1ен1я, пуповину же разр4зы- 
вать острымъ инструиентомъ, перевязавъ предварительно оба 
конца ^). Препятств1ями для родовъ (дистокш) служатъ или об- 
щее состоян1е матери, какъ печаль, радость, эклампс1я, слишкомъ 
юный, или слишкомъ пожилой возрастъ, или ненормальное состоян1е ея 
половыхъ органовъ, какъ заращешя, сужеше и затверделость маточ- 
ной шейки или влагалища, уклонен1я и воспален1е матки, большая 
толщина или преждевременный разрывъ оболочекъ, опухоли во влага- 
лище, какъ скирръ, полипъ или мозолистыя разращен1я, для изсл^дова- 
шя которыхъ употреблялось маточное зеркало (Йьбхтра) *), камни въ мо- 



>) Тамъ «е, с. 21, р. 241. 
*) Тамъ же, 236, 238. 
>) Тамъ же, 239—241. 

*) Тамъ же, с. с. 22, 242—244 и Р 1 п о Г П. с. 49. Н а е в е г, I, 811. 
') Въ Помпе! найдено множество такнхъ бронзовыхъ ивструментовъ, оостоящихъ 
изъ расширешя, снабженнаго винтомъ. Ср. Н а е в е г, I, 317. 



188 с. ковякръ. 

чевомъ пузырЬ, накоиецъ окостенЪше И^т. 088. раЪ18, экзостозы, смшт- 
комъ широв1й или слишжомъ узк1й т&зъ, такъ кажъ при этомъ разрнвъ 
оболочевъ иаступаетъ только съ наступлешемъ сильныхъ потуг ъ. Со 
стороны дитяти нричинами трудныхъ родовъ бываютъ: слншкомъ боль- 
шая величина всего младенца или части ((п^рсхб^оХоу), присутствае н^к- 
схолъкихъ плодовъ, мертвый нлодъ и ненормальное ноложеше младенца ^)* 
Изъ положен1Й младенца Соранъ описываегь какъ нормальное — 
головное ноложеше, затЬмъ предлежан1е ножекъ. Самымъ не- 
благопр1ятнымъ сл'Ьдуетъ считать двойное ноложен1е ($ед1хХ|»{Аёуа). 
Оно распадается на вида: 1) предлежаше головки съ выпадешемъ одной 
или об^Ьихъ ножекъ, 2) преддежан1е поясничныхъ позвонковъ, и 3) пред- 
лежан1е живота. Изъ нихъ последнее все таки лучше другихъ, такъ какъ 
разрЬзъ живота младенца и вынущеше внутренностей позволяетъ нзм^не- 
Н1е его положешя % 

Въ акушерсной терший Зогапиз прхобр^лъ величайшхя заслуги 
гЬмъ, что совершенно устранилъ всЬ грубые и насильственные прхемы, 
каковы встряска, вхождеше на лестницу и проч. 

Врачъ прежде всего долженъ осв^домлять€^^ у повивальной бабЕи о ход^ родовъ, о 
ковституц1и роженицы, степени ея теплоты или холода, свойстве (объеме) таза, окружаю- 
щйхъ плодъ оболочекъ, матки, о настроеши роженицы и т. п. Только тогда оиъ ыожетъ 
приступить къ подан1ю роженице необходимой помощи. Точ о также ие сл^дуетъ повиваль- 
ной бабк^ предпринимать веосторожнаго разширеи1я маточнаго устья. Ёсдш труднне роды 
происходятъ отъ слишкомъ большаго размера таза, то роженица должна 
лечь на колена (етсс та "^буата), Д&^11 матка, упираясь въ Бр1§а8<;г]ит, приняла вм^- 
ст^ съ маточной шейкой прямое направлен1е, каковой способъ први'Ьнимъ также у тучныхъ 
женщинъ. При закрытии маточнаго устья сл^дуетъ применять размягчающ1я 
средства, какъ втирав1я теплымъ масдомъ, отваромъ с^на (Еоепиш |;гаесит), мальвы, 
дьнянаго семени; размягчаюпця впрыскнван1я, припарки на лобную область, Ёр1да81гшт, 
поясницу. Если дти средства не помогаютъ, то роженицу сл^дуе^ъ слегка подвигать на кре- 
сл1. Соп^аа88а(^опе8 Соранъ отвергаетъ. Врачъ должевъ уговаривать роженвцъ терпеливо 
переносить боли. Падающихъ въ обморокъ должно приводить въ чувство укр^пляющими 
средствами. Если дисток1я происходить отъ опухоли въ д^тородныхъ частяхъ, то ее сл4- 
дуетъ удалить пальцами или хирургическвмъ путемъ (выр^зывашемъ). Сюда относятся 
66[д.о^ )сб7$иХо{, ааруСо^ херс^ил;. За1ержанный калъ удаляется масляными клистирами, 
накопившаяся 1:оча — катетеромъ. Мочевые камни сл^дуетъ съ помопцю катетера отодви- 
гать въ полость мочеваго пузыря. Если причина дисток1и заключается въ целости СЬопоп, 
то ее сл^дуетъ разорвать пальцами, если же родовыя воды вытекли слишкомъ рано, то 
впрыскивать во влагалище масло '). Если головка лежитъ сбоку^ то врачъ вводить въ матку 



^) 8 о г а п а 8, е(1. Коц|^ 1. П, с. 17, 348— 856^ Зд^сь же находимъ подробное изло- 
жен!е относнщихся сюда мн'Ьцхй. Герофила, Андрея, Д10клеса изъ Каристн, 
Клеофанта и Деметр1я, съ ссылками на ихъ сочинев1я. Тамъ же, 848-- 851. 

^) Тамъ же, 852, 858. 

») Тамъ же, 1. II, с. 18, 867-869. 



МЕТОДИЧЕСКАЯ ШКОЛА. 1 89 

схазавную маслоиъ л^вую руку ипожорачкваетъ головку такъ, чтобы ова преходи- 
лась протввъ иаточнаго устья. Если же головка влотво обхвачева маточвянъ устьеиъ, то 
головку отстравяютъ В8м^вев1емъ положев1я либо дитяти, либо матки. Роженицу тогда 
кладутъ ва правый бокъ, если дитя находится въ л^вой, и на л'Ььый, если дитя поме- 
щается въ правой стороне матки. Если дитя лехитъ бол^Ьс къ пояснице, то и положен1е 
матери должно быть бол^е вазадъ и отлого, если дитя лежятъ кпереди и ближе къ Ерь 
9а81г1ит, то мать должна лечь напередъи на колена. Если одновременно съ 
отклонеи1емъ головки наступаетъ ущехлен1е последней, то, введши руку, подаютъ младенца 
вверхъ и такимъ образомъ, удалввъ изъ прсжняго положешя, приводятъ въ другое, лучшее. 
Если предлежнтъ одна ручка, то отнюдь не следуетьза нее тянуть, ибо тог, а легко про- 
исходить ущемленхе, а потому младенца сл^дуотъ подать вверхъ и, согну въ ручку въ лок- 
тевонъ составе, зат^мъ разогнуть и мимо туловища провести къ бедру. Беля предлежать 
обе ручки, то врачъ также подаетъ младенца вверхъ, положпвъ пальцы на плечи посл-Ьд- 
вяго, загЬмъ ручки ст'вбаются въ локтевыхъ составахъ, снова разгибаются и проводятся 
къ бедрамъ, и только тогда головка потягивается впередъ. Если же головка нм%етъ столь 
ма.1ый объемъ, что легко можетъ пройти вместе съ ручками, то этого положеи1я измйнять 
ве должно. Точно также не сдедуетъ тянуть за ножку при предлежанш последней, а, впра- 
вивъ, положить ее рядомъ съ другой ножкой. При предлежанш же об^ихъ ножекъ оне 
вправляются въ матку на подоб1е ручекъ. Если обе ножки окалываются въ матке удален- 
ннмв одва отъ другой, то вхъ следуетъ соедвввть в подвеств къ маточному устью. Если 
цредлелкатъ колена, то следуетъ тянуть аа вожки, равво какъ и прв предлежаши копчиковой 
кости (та.**а). При поперечномъ положеиш следуетъ делать поворотъ на голов- 
к у или на ножки, точно также поступать при „двойноиъ положеп1и.'' Если зародышей 
несколько, 10 поступать какъ въ случаяхъ едвнвчвыхъ зародышей. „Двойное положен1е*' 
должно быть изменено въ простое и затемъ делать поворотъ. На все это сл^дуеть делап^ 
хладнокровно и верной рукой, дабы части не подверглись ушибамъ и дитя явилось целымъ 
и ветредимымъ на светъ *). Если же всеми указанными способами не удается извлечь мла- 
денца, то необходвмо првступвть къ 9мбр1ульц1в и эмбр1отом1в, жертвуя жвзнью 
младенца для спасен1я матера (^^уих\ ^ар е? тЬ Х1Л}6Ь ЬщЫр&хак^ т^у хио^сроОаау ттореХу 

Изъ сказаннаго видно, что, согласно Сорану, всЬ ненормальный по- 
ложешя должны быть приведены въ нормальныя, т. е. въ и ре д л еж а- 
Н1е головки и ножекъ, въ особенности это относится къ предлежа- 
шю таза, боковъ и живота, изъ коихъ носл'Ьдвее еще благопр1ятн']Ье дру- 
гихъ, такъ какъ лозволяетъ введен1е руки для производства поворота на 
головку и на ножки. При выпаденш одной ручки, одной или об'Ьихъ но- 
жекъ, по возможности сл']Ьдуетъ ввести обратно предлежащую часть, так- 
же съ ц']^лью сделать поворотъ, въ крайнемъ случа'Ь предлежащая ручка 
можетъ быть вылущена, а вода при Ну(1госерЬа1ив выпущена. Если же 
головка мала, то выпадете мимо нед ручки не всегда требуетъ ручныхъ 
пр1емовъ '). 



") 8 о г а п и в, 1. с. с. 18, р. 869—862. 
') Тамъ же, 1. П, с. 19 ввачал^, р. 862. 
>) Ср. Наевег, I, 818. 



190 с. жовнвръ. 

„Двойлое по л о жен 1е/ когда головка и ножки одинаково уда- 
лены отъ выхода изъ таза, требуетъ поворота на ножки, которымъ 8ога- 
паз достигалъ счастливаго исхода при многочисленныхъ случаяхъ родовъ. 
При предлежан1и ножекъ туловище легко можетъ оторваться отъ 
головки, для осво6ожден1я которой можетъ потребоваться прим%нен1ё 
крючка: ибо сов']Ьтъ 8о8<;га1;и$'а — продвинуть головку въ малый тазъ 
давлен1емъ черезъ брюшные покровы и задн1й проходъ — неприм']^нимъ ьелЬдг 
ств1е высокаго стояшя матки ^). Въ новейшее время, для посл'Ьда, С г ё (I ё 
нашелъ этотъ способъ вполн'Ь удобоприм'Ьнимымъ. Еъ раздроблен1Ю 
младенца (эмбр1ульц1и) сл'Ьдуетъ приб'Ьгать только въ крайнихъ случаяхъ ^). 
При этомъ врачъ (6 х^Ф^^^РТ^?) сначала убеждается посредствомъ зеркала 
(^(а щ^ Ь1бтпра<;\ н'Ьтъ ли опухолей, или мозолистыхъ разращешй и пр., 
которыя тогда захватываются крючкомт^ и отрезываются полипотомомъ. 
Если устье матки заросло перепонкой, то последняя отрезывается ножемъ: 
если оболочки слишкомъ толсты, то, захвативъ крючкомъ, ихъ надрезы- 
ваютъ ножемъ (8ко1оротасЬе1Гоп) ^). Самая эмбр1ульщя производится сл^- 
дующимъ образомъ: бока роженицы прикрепляются къ бокамъ кровати, 
устье матки въ случае надобности расширяется помощью сухой губки и 
смазанная масломъ рука вводится въ матку. Наиболее удобныя для про- 
бодешя места суть: глаза, затылокъ, твердое небо, область ключицы, со- 
члененхе ея съ грудиной, Неудобнымъ считается прободенхе наружнаго 
слуховаго прохода и вырезыванхе плечевой кости, такъ такъ выстоящхе 
острые костные концы затрудняютъ дальнейш1й ходъ родовъ. На нижней 
половине тела для выниман1я по кускамъ годятся области лоннаго сра- 
щешя и межреберныхъ пространствъ *). Если не возможно воспользоваться 
однимъ изъ указанныхъ местъ, то разрезываютъ ножемъ какое-нибудь до- 
ступное место и после вынимаи1я внутренностей (экзентеращи) изрлека- 
ютъ остатокъ при помощи двухъ крючковъ, наложенныхъ на соответствуй 
ЮЩ1Я другъ другу места *). 

Операщя проаяводитсд такъ: ввструиентъ (^Е[Д.ЗриоиХ)10<;, т81гитеп(ит ^гас^оп'пт 
по Аэц1ю) захватывается правой рукой, а кривизна его (х^[хгу], сигуа(ига), закрытая 
пальцами, вводится осторожно л^вой рукой и упирается въ одно изъ указанныхъ м^^стъ, 
но въ тоже время необходимо сд^ать другимъ прободен1е противоположной части гЬла, 
дабы тракц1и производились въ прямомъ направлепхи и зародышъ не ущемлялся^ если часть 
ег > подастся въ сторону. Зат^ыъ, обведя правый палецъ между маточнымъ устьемъ и пред- 
лежащей частью младенца, д'Ьлаютъ пробныа тракцш съ равном'Ьрнымъ и продолжитель- 
нымъ напряжен1емъ. Если зародышъ не сл1дуе1Ъ первому притяжен1Ю, то какъ первый, 

^) 8огапи8, е(1. Вове 1. П, с. 19, р. 368. 
«) Тамъ же, 362. 

») Вогапив, ей. В1е12, р. 119, 120. Ср. РхпоГГ 1. с. 240, 241. Цитируемъ по 
Ые% г'у, такъ какъ въ изданш Вове мы этого наименован1л инструмента не нашли. 
^) 8 о г а п и 8, е<1. Кове 1. Л, с. 19, 364. 
*) Ср. Наевег, I, 319 и Ппо^^ 1. с. 234, 236. 



Методическая шёо1а. 191 

такъ и второй инструменты накладываются ввгое, до совершсвваго извлечевк младенца. 
Если туловище ври торчащбх'^ ножкахъ не выходить, ихъ отр^знважугь въ тазобедренннхъ 
составахъ, равво какъ и торчащ1я ручки, если ов'Ь не ввравимы. Если ущемляется голоива 
всл1дств1е слишкомъ большаго объема (какъ напр. при Ну(1госерЬа1а8), то она прокалы- 
вается эмбр10томомъ или полипотомомъ, для каковой ц1ли пригоднее всего овва Ъге^та(18. 
Беля же она все таки не можетъ быть извлечена, то необходимо сд'Ьлать ирободей!^ че- 
репныхъ костей при помощи Одоп(а$[га ({огсерв (1еп1аг]и8) и такимъ образомъ уменьшить 
объенъ головки Бк»и же по прободен1и головку туловище не выходитъ по причине задер- 
жан1я плечъ, то выпимать т1ло по частямъ, удаливъ содержимое живота. Эмбр1отом1я 
иожетъ понадобиться и при „двойномъ положен1и, если оно не можетъ быть изменено 
въ лучшее." При этомъ подробно разсма1рвваютсл вызываемыя этой операщей патологн- 
ческ1я изм^пен1я, равно какъ и средства къ ихъ устранен1ю ^). 

Изъ инетрументовъ, кром-Ь маточнаго зеркала, Соранъ для 
эмбр10том1и употреблялъ: 1) 'ЕрсРрисйХхо? (ипсшиз, аигас1огш8 сигуа1и8), 
2) 'Е1д.Ррц6то1ло? (8са1ргит), 3) 536утаура (Гогсерз Йе111агш8), 4) {отаура (Г. 08- 
8апи8 для костей), 5) ^ь^а^ра для извлечен1я осколковъ, 6) (п^оXоxо^^^аxа{р^оV 
для прободен1я черепа, 7) отсасОюу 1гоХитс1х6у и 8) а[л{Х'.оу (скальпель) ^). 

Наконецъ приведемъ зд']^сь заметки Сорапа о выпаден1и матки 
посл-Ь эмбр1ульц1и, причинами коего, по его мн']^шю, бываютъ: разрывъ 
иаточныхъ связокъ, слишкомъ сильныя тракщи при удалеши посл'Ьда, 
неопытность оператора, разнаго рода ранен1я, душевные аффекты, общая 
слабость и слабость мышцъ, вялость и наконецъ параличъ матки и окру- 
жающихъ ее частей. Припадки: вначал-Ь кровотеченхе, затЬмъ боли въ 
живогЬ, въ Ер18а81пиш, вънаружныхъ д-Ьтородныхъ частяхъ, въ области 
ягодицъ, иногда же спазмъ ^). О предложенномъСораномъ лечен1и вы- 
падешя матки р-Ьчь будетъ ниже при изложенхи женскихъ бол-Ьзней. 

Самый интересный отд-Ьлъ — это единственныя въ своемъ род4, до- 
шедш1я до насъ изъ древней литературы главы С о рана 

О А1Этет11К% младенца, гд'Ь изложены совершенно подробно правила 
объ употреблен1и ваннъ, о гимнастическихъ прхемахъ при уход4 за мла- 
денцемъ и преподаются даже подробныя наставлен1я какъ сповивать мла- 
денца*). При этомъ ояъ указываетънато, что „варвары" (германцы иски" 
еы) и н'Ькоторые изъ эллинскнхъ племенъ погружаютъ новорожденнаго въ 
холодную воду для закален1я и укр*плен1я, а также для испнтан1я го- 



*) Вогапив, ей. Кове, 1. П, с. 19, рр. 364—368. Ср. Р^поГГ, 1. с. 285, 236. 

') Ьогапив 1. с. 866, Ср. Ср. РшоГГ 1. с. II, 241. При этомъ Р. приводить еще 
2 инструмента, собственно къ эмбр1удыии не относящ1еся: а^хСотроу, крючекъ Д1я захват 
тнвашя опухолей, и [х'^Хт] (ЗресШиш), употреблявпи'йся уже Гвппокраюмъ. 

') 8огапа8, 1. с. 1. II, с. 81, р. 872. 

*^ Ср. главу тсй)^ а17арVаVа)т4оV, Вогапив, ей. Кове, 1. II, с. 2?^ р. 263 



192 с. вовнЕРъ. 

денъ ли вообще младенецъ для восоиташя. Посл^ рождешя на св4тъ во 
Сорану дитя сл-Ьдуеть посыпать солью (Хк1що^) и „КИгит" (собствен, 
углекислый патръ "). Дитя сл4дуетъ удалять отъ сильно пахучихъ ве- 
ществъ; въ первые 2 дня не давать никакой другой пищи, крои'Ь сва- 
реннаго меда; только на трет]й день прикладывать къ груди другой жен- 
щины, но не матери, такъ какъ ея молоко еще слишкомъ густо и тво- 
роашсто '); да пепиЬшгеиъ таковой давать медъ съ козьимъ нолокомъ: 
Предъ кормлен1емъ опорожнять грудь посредствомъ давлен1я. Съ такою же 
обстоятельностью говорится о выбор* кормилицы, которую во всякое вре- 
мя сл']^дуетъ им'Ьть наготове для зам']^ны матери, такъ какъ Зогапив 
кормлен1е считаетъ вреднымъ для здоровья наравне съ соКиз и беремен- 
ностью. Качества хорошей кормилицы: возрастъ отъ 20 — 40 лЬтъ, груди не 
слишкомъ полныя, выводящ1е протоки должны быть не слишкомъ узки н 
не слишкомъ широки. СоНив и вино воспрещаются, иначе у д'Ьтей бу- 
дут ь конвульс1И. Молоко въ см'Ьси съ водою не должно образовать сверг* 
ковъ; дал'Ье у кормилицы необходимо поддерживать стулъ, ум^ренныя упра- 
жнешя, напр. верт-Ьть мельницу, печь хл-Ьбъ, стлать постель и вообще дЬлать 
работы, требующ1Я наклонешя т-Ьла впередъ ^). Что касается гиг1ени- 
ческаго ухода за д4тьми, то Соранъ входитъ въ мельчайш1я подроб- 
ности по поводу д']Ьтскаго крика, движешй и въ особенности купан1й 
и растиран1й младенца (тсер». ХоотроО %%\ трьфео); VЪ ^рщш) *). Купать 
сл-Ьдуетъ только разъ въ день, въ теплой комнат-Ь, зат-Ьмъ обливать мла- 
денца теплой водой до появлен1я на кож'Ь красноты и равном'^^рной те- 
плоты и, обсушивъ, удалять нечистоты изъ разныхъ отверстхй и складокъ ^). 
Къ холоднымъ же обмывашямъ, для защиты отъ простуды, приступать толь- 
ко по истечен1и н-Ьсколькихъ дней. Все это, какъ сказано, разсматри- 
вается Сораномъ до мельчайшихъ подробностей, въ которыя зд-Ьсь вхо- 
дить не можемъ, и потому приведемъ здЬсь лишь весьма любопытныя дан- 
ный относительно растиран1Й младенца: 

„Посд^^ купанья няня захватываетъ дитя за пятки, опустивъ головку, чтобы растя- 
нуть и сд'Ьл&ть гнбкямъ позвоночный столбъ, загЬмъ, положивъ себ4 на код'Ьни, обтираетъ 
до суха и схазнваетъ иасломъ, приченъ растираетъ отд'1и1ьння части гЬла для неправ- 
лешя иогущихъ встретиться недостатковъ формы. Съ этой ц^лью няня правее ладонью 
проводить, начиная отъ л*вой ягодицы, въ косомъ направлеюи снизу вверхъ и сверху внизъ, 
отъ л^вой лопатки къ правому бедру. Зат'Ьмъ, согнувъ нижнхя конечности, она приближаетъ 
конецъ ступни къ концу правой ручки« Черезъ это сухожил1д и связки сочленешй стано- 



>) Ср. главу: т:й^ атоа^лг^хтёоу тЬ Зр^(ро?. Тамъ же, с. 28, 251. 

2) „тга/б %л\ тирй^Вес." Тамъ же, с. 31, р. 258. Ср. Наевег, 1, 311. 

«) Тамъ же, 312 и Ьогапив, ей. Иове, ее. 32—35, рр. 260-274. 

*) Тамъ же, е. 36. 

В) Тамъ же и с 28, 252, 



МЕТОДИЧЕСКАЯ школи. 193 

вятся мягче и подвижнее, благодаря различннмъ разгибан1ямъ и сгибав1янъ, и ес1и при 
этихъ манипуляц1яхъ въ составы маленькаго создан!я (собствевно „жввотнаго," той 1^(«)ои) 
зашло что-либо вязкое (•^Хю^рйЗе?), то оно при этохъ снова тотчасъ выжимается. Поел*! 
подобнаго ра8мягчен1я (^хаХа^к;) ') няня приступаетъ къ трен1ю (тр{р€1у): одной ру- 
кой она захватнваетъ об^ ножки, а другой третъ сверху ввизъ, причемъ въ особенности 
внирямляетъ ладонью кол^нння ямки и прижимаетъ одинъ къ другому мыщелки голенно- 
стопныхъ составовъ. Тогда, сжавъ кулакъ, она проводить вмъ по отросткамъ позвонковъ, 
для предупрежден1я искривленхй. ЗагЬмъ, обводя ладонями по головке, растираетъ ее и 
вм^ст^ какъ бы фориируетъ, слегка сдавливая приложенными одна противъ другой руками 
то лобъ и затылокъ, то боковыя части головки^ то наконеи.ъ темя и подбородокъ. Дал'Ье 
производятся пассивный движен1я головки, для упражнешя сухожил1Й и достижешя боль- 
шей гибкости позвонковъ. 11осл:Ь чего дитя поворачивается напередъ, для того чтобы сма- 
зывать и растирать переян1я части т^ла (животъ, грудь и вытянутыя ноги), причемъ рас* 
тирав1я начинаются съ плечъ и ручекъ, которыя при этомъ скрещиваются и выпрямляются. 
Коленный чашки передвигаются и сжимаются ладонями, пятки приводятся къ ягодицамъ 
и спинка растирается ладонью, позвоночный столбъ, начиная отъ ягодицъ до затылка и 
обратно, выпрямляется и наддавливается большимъ пальцемъ, причемъ спинка становится 
желобоватой, черезъ что вм^сгЬ съ красотой формы пр1обр^таются хорошая выправка 
(9бу6ба1{) и подвижность позвонковъ. Точно также большимъ пальцемъ слегка растираются 
глаза, носъ сжимается и выпрямляется, слишкомъ короткая крайняя плоть удлиняется вы- 
тягиван1емъ, чтобы придать члену правильную форму ^Х7)7 ^иамт^у еЬ\кОр^(а9), мошонку 
защищаютъ отъ давленк, положивъ вату, накоиецъ дитя сназываютъ и!Ьсколько масломъ, 
иногда воскомъ (для усилешя белизны кожи), и сповиваютъ ^). Въ старшемъ возрасти д-Ь- 
тей купаютъ въ баняхъ. При этомъ случае узнаемъ, что ихъ въ Рим-Ь было не мало съ 
кривыми ногами, почему они ир1учались ходить въ коробкахъ съ колесами '). Пр1учать дитя 
къ другой пищ^ сл'Ьдуетъ не раньше 6 м'Ьсяцевъ, причемъ сначала кром^ груди ихъ 
кормятъ жидкой кашицей, хл^боыъ въ вод^ или молоке, яйцами въ смятку, окончатель- 
ное же отлучен1е отъ груди должно им^ть м^сто пе раньше какъ въ 172 — ^ ^^А^ ^)- При 
врор^зыван1и зубовъ вместо твердыхъ предметовъ и нас^чекъ давать имъ въ ротъ большой 
кусокъ сала, а десна натирать жироиъ. При трудномъ прор^зыванш зубовъ рекомендуются 
укутыванк головы, челюстей и шеи въ вату, поливаемую масломъ, иногда припарки, кор- 
милица же должна поститься для убыли молока, которое вводится въ ротъ выц'Ьживан1емъ 
изъ груди, дабы дитя не сосало *). Вообще дитя сл4дуетъ прхучать во всему, къ теплогЬ, 
холоду, вод'Ь и даже вину <). 

Вотъ по порядку главы Сорана, относящаяся къ д1этетик^ д:1тскаго возраста: 
Объ уход^ за младенцемъ (е(1. В о 8 е, 1. 1, § 78, р. 248). Какъ узнается необходимое для питанхя 
младенца (1. I, с. 26). Объ отр^ыванш пуповины (с. 27). Какъ очищать младенца (с. 28). 
Какъ пеленать (с. 29). Объ укладываши младенца(с. дО).Овскармливан1и (с. 31). О выбор^ 
кормилицы (с. 82). Объ и8СЛ!Ьдован1и молока (с. 88). О даэтетик^^ кормилицы (с. 84). Что 
делать съ испорченнымъ, густымъ или жидкимъ молокомъ (с. 35). О купан1и и растираши 
младенца (с. 8в). Какъ и когда прикладывать ребенка къ груди (с. 87). Объ отпаденш пу- 



*) Тамъ же, 1. I, с. 86, 276, 276. •) Тамъ же, 277—279. ») Тамъ ж**, с. 40, р. 
же, с. 41, р. 288-290. ») Тамъ же, с 42, 290—292. «) Ср. Наеяег, I, 812—314. 

25 



194 с. ковнЕРЪ. 

ноЁивн (с. 88). Когда и жажъ отдйлять пуповину (с 39). Кажъ пр1учатъ дЪтей сид^ть и хо- 
дить (с 40). Когда и жажъ от^^^чать ]иадепца отъ груди (с 41). О про1кЬ8нван1И зубоьъ (с 42 ). 

Изъ дЪтскихъ бол%зней Соранъ говорить о воспалеши миндале- 
видны х ъ жел'Ьзъ (с. 43), а ф т а х ъ и поверхностныхъ я з в а х ъ въ поло- 
сти рта, которыя лечатся вдувашями слегкавяжущихъ средствъ и смазыва- 
шемъ сиропами, для чего „сир1янки (а1 1ираО употребляли палецъ, обмо- 
танный своими волосами^ (ЬркЦ 1сгр1б1ХбТу т6у ЗоЬстиХоу) *). При накож- 
ных ъ сыпяхъ — изб'Ьгать раздражающихъ обмыванШ, напр. соленой водой, 
мочею и проч. *). При „хрип^н1и'' въ груди (^ох1*Ь(; — нарицательное 
назван1е для н^свольвихъ опасныхъ бол']^зней дыхательныхъ орга- 
новъ) — рвотныя, преимущественно черезъ введен1е пальцевъ и медовой 
воды, противъ кашля — соки изъ кедровыхъ ядеръ (атрс^сХСа), миндалей, 
сладкаго дерева ^). Интересно описан1е „81па818" (отъ созв']Ьзд1я Сир1уса 
или отъ аирЬ^ — яма, всл1;дств1е характеристичесваго западен1Я роднич- 
ковъ), причемъ приводится мн'^^те Деметр1я, считавшаго эту бол^нь 
за особый родъ лихорадки (хаиасЬ^т;;) , и другихъ, считавшихъ ее за воспа- 
лен1е мозга и мозговыхъ оболочекъ. Лечеше этой бол']^зни состояло въ 
примочкахъ изъ розоваго масла съ яичнымъ желткомъ *). При д'Ьтскихъ 
поносахъ (см. главу 1^ер1 {>би[д.ат1(11д.ои %о(к1л^) кормилица должна прини- 
мать вяжущ1я лекарства внутрь ^). 

Въ отд^л^ о женскихъ болЪзняхъ Соранъ прежде всего занимается 
вопросомъ, действительно ли существуютъ бол-Ь^ши, свойственныя одн^мъ 
женщинамъ, что посл'Ьдователями Асклеп1ада отрицалось ®). Въ глав^ о 
м^сячныхъ отд^ленхяхъ онъ указываетъ на нередкое отсутств1е 
ихъ у женщинъ, исполняющихъ тяжелыя работы или напрягающихъ го- 
лосъ, безъ всякихъ однако дурныхъ посл']^дств1й (ей. Вове, 1. П, с. 1). 
Зат-Ьмъ сл']^дуютъ главы овоспален1иматки(с. 2), о 8а1упа818 и 
нимфоман1И, причемъ С. отсылаетъ къ подробному изложен1Ю этого пред- 
мета въ его сочинеши шр\ Ь^гш ^, объ истерик* (с. 4; главы о разши- 
рен1и матки, с. 5, недостаетъ), о РЬуво — и Нуйготе^га (т^ер! б[А1г;би[д.ата)абсо; 
1Х1^тра<; и шр\ оЩ\м':о(; 6стёра<;, с. 6 и 7), о скирр-Ь и затверд-Ьлостяхъ (фи- 
бромахъ?) матки (с. 8), о занос* («ер! [лйХтдс, с. 9), для отлич1я коего отъ 
тимпанита и грудной водянки служило постукиваше и встряхиванхе жи- 



^) 8 о г а и и 8, ес1. В о в е, 1. I, с. 44, 298. *) Тамъ же, с. 45. ') Тань же, с. 46. 
*) Таиъ же, с. 47. *) Тамъ же, 1. I, с. 48. Ср. Наевег, I, 816. 

•) Зогапав, ес1. Кове 1. П, РгаеГа!. р. 299. П 1^амъ же, I П, с. 8, 819. 



МЕТОДИЧЕСКАЯ ШКОЛА. 195 

вота. При маточныхъ кровотеченхяхъ рекомендоваиныд Теиисононъ 
вровопускашя Сораяъ отвергаетъ, а сов']^туетъ покойное подожеше со 
сложенными бедрами, впрысвивашя маточной спринцовкой ([^^етр6Vx6тоV), а 
также кровососныя банки на бедра и поясницу, но вм^^тЪ съ тЪмъ до- 
пускаетъ также амулеты, магниты и т. п., такъ какъ они поддерживаютъ 
въ больной надежду на выздоровлеше; остающ1еся сгустки необходимо 
тщательно удалять *). Въ главЪ объ истерике (щ\ йотера?}? 1рф\г(6<;) 
превосходно разобрано отличительное распознаван1е между этой 
бол-Ьзнью, падучей, ударомъ и каталепс1ей, о которой однако 
говорится, что она встр^Ьчается только у лихорадящихъ, сопровождается 
скрежетомъ зубовъ, неподвижностью открытыхъ глазъ и наступаетъ не* 
редъ моментоиъ наибольшаго повышенхя лихорадки. Какъ средства про- 
тивъ истерики рекомендуются те<;а8упсп818, путешествхе на вод'Ь и на 
суш-Ь и лечен1е въ минеральныхъ теплыхъ источникахъ. Сов-Ьтъ будить 
больную во время истерическаго судорожнаго приступа громкой музыкой, 
барабаномъ, мЬдными котлами, осл-Ьпительнымъ св-Ьтомъ — отвергается Со- 
раномъ 2), — Противъ Ииог аШиз и „ОопоггЬоеа" (сперматорреи) рекомен- 
дуются твердая постель, свинцовыя пластинки на поясницу, изб'Ьгаше 
возбуждающихъ разговоровъ, картинъ и проч. ^). Дал^е р^чь ндетъ объ 
атоши (с. 13), параличе (с. 14), различныхъ смЪщен1яхъ матки 
(с. 1 5; главы о безплодныхъ, с. 16, недостаетъ). Въ глав^ о воспален1и 
матки Соранъ выставляетъ какъ главные признаки: задержанхе кала и в1- 
тровъ, припухлость, ощущаемую черезъ задшй проходъ, подвижность и боль, 
наступающую лишь при бол^е сильномъ давлеши *), По отношешю къ л е- 
чен1Ю выпаден1я матки (хер1 тсрогссЬсесо? [хт^тра^ Соранъ отвергаетъ спо- 
собъ Еврифона — привязываше на л^стниц-Ь ногами вверхъ и проч., 
равнымъ образомъ способы Эвенора — ^введете куска мяса во влага- 
лище, и Дхоклеса, который вгонялъ туда воздухъ и вводилъ раз- 
моченныя въ уксусе гранатовыя яблоки; гораздо мен'Ье, по мн'Ьшю Со- 
рана, заслужпваетъ порицанхя введете м'Ьшка, наполненнаго волосами. 
Самъ Соранъ назначалъ противъ сопровождающаго кровоточешя холод- 
ныя примочки, посл4 чего приступалъ къ вправлешю матки, для удер- 
жан1я коей вводилъ губку или вату, смоченныя уксусомъ и м^нявш1яся 
только черезъ 3 дня, при этомъ ноги оставались связанными и назна- 



») Тамъ же, 1. П, с. 10. 
3) Тамъ же, 1. П, с 4. 
') Тамъ же, 1. П, ее. 11—12. 
«) Тамъ же, 1. П, с. 2, 314. 



196 с. БОВНЕРЪ. 

чались легкая пища и клистиръ противъ запоровъ; при осложненш воспа- 
лешеиъ — ^мягчительный средства, при паралич* и вялости матЕи — вяжу- 
Щ1Я (рота СуЛоп.) или пессар1и изъ „ККгиго,'' при гангренесценцш или 
сращен1яхъ съ близлежащими частями — отд^енхе посредствомъ ножа 0. 
Отсюда же видно^ что 8 о г а п а 8 считалъ выр*зыван1е матки такою 
же удобовыполнимой операщей, какъ отр*зыван1е выпавшихъ и 
омертв^вшихъ частей печени и легкаго, но что онъ самъ 
этой операцш не производилъ ^). 

Кром^ того изъ женскцхъ болезней у Сорана кн^ись гжавн: ^ер! Вюста^еш^ 6ат1- 
ра<; (1. П, с б), те. ауоу{а(; ха1 (тиХХ^фейх;, Ь П, с. 16), доиолнителяая нава о ва- 
держаши д^тека^о згЬета (1. Ц, с. 20), о нарнвахъ д^тородвыхъ частей (1. П, с. 21), 
о азвахъ матки (1. П, с. 22), о ракахъ матки (с. 23), свищахъ натки (с. 24), гипер- 
трофш детородной губы (теерс и1сер1Хб-^ё6оц^ "^^^Щ^, ^- ^б), о полипахъ (д. херхсЬабс»)?, 
с. 26), о раздинннхь ооухоляхъ (^ер! 66[А6)7) въ д^тородннхъ частяхъ (с. 27), о трещи* 
нахъ (с. 28), кондилоиахъ (с. 29), геморрое матки (с. 80), о съуженш (РЫто818) матки 
(с. 82), %ер\ ^^тр^тшу (с. 83), о МеНсепв, атеромахъ и стеатомахъ д^тородннхъ частей, 
наковецъ объ изсл^ованзн хаточвнмъ зеркаломъ (хбр1 Зюхгрс^лои, с. 84) '), каковнд ыЛ 
не дошли до насъ, хотя и значатся въ 1п(1ех сар1(и1огит со11ес110Ш8 ех Зогапо а^^ие 
АбИо въ парижскомъ кодексе 2158. Ср. 8огап1Супаес1ог. е(с. ес1. Коз е, р. 418 
и сл4д. 

Изъ приверженцевъ методической школы въ области гинеколопи къ 
С о ран у непосредственно примыкаетъ африканецъ 

М0$СН10П или в-ЬрнЬе Ми$С10, коего не сл-Ьдуетъ см4шивать съ 
другимъ Ми8С10, жившимъ поздн4е VI в. по Р. X. *). Онъ оставилъ 
латинск1й катехизисъ изъ 152 главъ, въ вопросахъ и отв4тахъ, для по- 
вивальныхъ бабокъ, содержан1е коего въ главныхъ чертахъ заимствовано 
имъ изъ разсмотр']^ннаго гинекологическаго сочинен1я С о р а н а или же изъ 
сд'Ьланнаго отсюда Цел1емъ Аврел1аномъ латинскаго извлечешя, изв-Ьст- 
наго подъ назвашемъ „бепейа," а также, быть можетъ, имЬетъ некото- 
рую связь и съ латинскими Гп^егго^аИопев е! Ке8роп810пе8 йе тиНеЬпЬив 
Цел1я Аврелхана (Наевег). 

Латинск1Й оригиналъ МовсЫоп'а затерянъ, но сохранился гречесшй переводъ, но- 
СЯЩ1Й такое же 8аглав1е, какъ у Сорана: 

7Сбр1 тшу *^иуа1Хб{(1>у т:аЬ<Ь^. Издан! я: греческое: ВазИ. 1566 , ес1. 
ЛУо1рЫи8; греческо-латицское^У1еппае, 1798, е(1. В еж ел (по рукописи венской импера- 



:! 



Тамъ же, 1. П, с. 31, р. 878 и сл^д. 

Тамъ же, 1. П, с. 31 въ конц* р. 878. Ср. РшоЯ. 1. с. 248, 244. 
») Тамъ аке, рр. 326, 869, 870. 378, 879. 
*) (}упаес1а Ь{ц9С10п18, ед. Во^е, Ырв. 1882. РгаеГа!. р. У, 



МВТОДИЧЕСКАЯ ШКОЛА. 197 

торсжой библхотеки). Новейшее — Уа1е]1(1п Вове (по копенгагенской рукописи) подъ 
сд^дующимъ дливннмъ 8аг1ав1емъ: 

„8огап1 Оупаес1огат уе(а8 (гапакИо 1а(ша, липе р г 1 т и т еШ(а, сит ас1- 
дН18 дгаес! 1ех1и8 геИяшв а В I е 1 2 ! о герег(18 а^^ие а(1 1р8ит совеет раг18]еп8ет пипс 
гесо$п1и8, а \а1еп11по Вове, Ыр81ае, 1882." 

Содержитъ: 1) вупаес1а Ма8С101118 ех Огаес18 8огап1 1п 1а11пит (гап81аи 
вегтопет, въ 2 книтахъ; 2) отрывокъ ивъ латинскихъ „ЫЪп8 гевропвшпит де тиНеЪг!- 
Ъив'' Целя Авред1ана и 3) гречесмй тевстъ С о р а н а: ех шу Хшросуоб тсбрс *р7а1Хб{(0У. 

Изъ сказаннаго видно, что первоначальная латинская работа М у с ц ! о я а была впо- 
сл^дств1и переведена на гречесшй язнкъ. Этотъ переводъ долго считался оригинальннмъ 
произведешемъ „грека Моо^Сшуа,^ которое невзв^стннмъ салернскямъ врачемъ было 
переведено опять на латннск1Й я нкъ, каковой обратный переводъ еуществуетъ еще въ ру- 
кописи (напечатано только предисловте въ 1^ о 1 р Ь, Оупаес1огит ИЬг!, Ва811 1566) ^). 

Г а л е н ъ назнваетъ М о в с Ь 1 о п'а „исправителемъ'^ (ЗюрОшт^;), такъ какъ онъ 
передйлалъ н!Ькоторня учен1я Асвлешада *). 81е1П8сЬпе1(1ег полагалъ, что этотъ ав- 
торъ действительно назывался „МовсЪзоп**— отъ еврейскаго яМовсЬе** (Моисей), такъ какъ 
въ упонянутомъ предислов1и къ обратному латинскому переводу говорится, что онъ уже 
иеревелъ „1ис1аеогшп диае(1ахп'' >). Вся эта путаница продолжалась до т^хъ поръ, пока 
наковецъ В е ^^^ е к въ упомянутонъ взданш не разъаснвлъ ошибки, окончательно разс!Ьянной 
въ иовМшее время У. Вове, открывшимъ въ Копенгагене въ 1863 г. и издавшимъ дру- 
гую латинскую рукопись Мусцхона, которую повидимому, наравне съ открытой въ Брюссел*! 
ВагетЪег^'омъ, можно считать спискомъ съ латинскаго оригинала этого сочинен1я ^). 

Въ некоторыхъ рукописяхъ находится изображеше натки съ рыльцемъ и шейкой, 
а съ боковъ ея представлены фаллоп1евы трубы, соединенныя съ яичниками. 

Судя ПО предисловш, Ми8С10 повидимомуписалъ только дляпо- 
вивальныхъ бабовъ и сообразно съ этимъ старался выражаться просто и 
ясно, прим'Ьняясь къ уровню П0НЯТ1Й простыхъ женщинъ, хотя и при- 
держивался вовсемъ Сорана(„айш1;е8гит 1;епогет 8еси<;и8 Зогапит 1;гап8- 
1и1спт"), такъ анатомическое описан1е женскихъ половыхъ органовъ онъ 
для удобопонятности раздробилъ на 10 маленькихъ главъ и, судя по изд. 



^) Ср. 1^^ е Ъ е г, В188ег1а(10 де Ыте вспрМв, ^аае ^гаес! уееегев ш Ипртат ^ле- 
сат 1гаи81ауегип1. Что касается насъ, то мы при изложен1и М о в с Ы о п'а руководство- 
вались обоими вышеприведенными издан1ями, I) е 1У е г'а и Вове. 

*) аа1е11, Ве ШГГегеп*. ри1в. 1. IV, с. 16. 

*) 81е1п8сЬпе1с1ег, Са1а1ой^ив ИЪгогит НеЪгаеогит р. 1760. Ср. Наевег, 
I, 321. 

*) Наевег въ своемъ Огип(1п88 й. ОевсЬ. (1. МеА. (1884) эту заслугу приписываетъ 
одному Вове, но на сказанную ошибку раньше его указали уже Оеввпег въ изданш 
'\Уо1рЫи8'а и за нимъ В еже 2^: „МовсЬюп, аИ е ргасШюпе те! тапивспрИ ра1е(, Ьипс 
ИЪе11ит, ш ^гаНат ша^гопагит б( оЪв1е<;г1Сит кИпагит и(^гаес1 хсИотаИв шрэгидгиш, 
сопвспрвк, ег^о 1а(те 111а(1, поп ртаесе вспрвк. И того 1а1]пе орив (етрогат 1п^иг1а 
реп188е, е1 в о 1 а т е^ив уегвхопет ^гаесат ас1 пов регуеп1вве, аЪ81т11е поп ев^. 
В е с е п в ет^о уег81о ^гаеса ев1, 1р8ит аи1еш орив апи^иат, е( С1гса СаеИ! 
ЛогеИап! 1етрога Ьсап^иш.*' МовсЬхоп, ед. Ре^е^, РгаеГ., У1. 



198 



С. КОВНВРЪ. 



Бе^ег'а, опустилъ т4 главы, которыя не относятся къ кругу д-Ьятель- 
ности акушерокъ, напр. объ эмбр1ульц1и. Но такъ какъ въ издаши Розе 
имЬется и глава объ эмбр1ульц1И О» то необходимо допустить, что Мив- 
С10, вопреки его ув-Ьренш, писалъ недляодн'Ьхх только мало св-Ьдущихъ 
повивальныхъ бабокъ, но и для ученыхъ акушерокъ, не упуская нзъ виду 
и врачей, что впрочемъ видно и нзъ предисловхя ^): 



Ё(1. Еове. 

„Сит Т1(1]88ет §гапс1е согриа {и<;и- 
гит е( ровве тиИеЪгев апхтоз Ьас гаНо- 
пе сКо ргае та§[пиид1пе квзап', рЬси!! 
(т1Ь1) са1ерего11апогит Ьгет1- 
Шет Ги1$8) 8еси1а8, а( отп1а дтсеге VI- 
йеаг е4 поп ^гапс1е согрив регГеавве. 
^и^Ьив<1ат тего саркаИз ти11ит ЪгеУ1- 
Ьет <11с(1'8, ^иаебат с( 1г1асоп1ас1ов 
а(1(11с1]' и( ех отшЬив соПесИв сотшеп- 
(апив виШаепв евве роввИ, Ыв аи1ет 
тиИо 81трИсшв Уо1и1 1оди] еХ и! уепив 
д1сат пшПеЪпЪив тегЫв ивив вига, и!; 
е^ат шрепие оЪ81;е1г1се8 11се1 аЬ а11е- 
га В1Ь1 1еси1т гаНопеш ГасЦе т1еие^еге 
розв1п(. 

I. 1п ^ио<; те! ^иа8 раг^ев с11У1- 
с[егб оротЬеХ ти11еЬпит 1гад111опет? ш 
с[иав, ипат ^иае <1е оЬ81е(псе (гас1а1, 
аНегат чиае ^е отп1Ьи8 оЪ81е(г1с1 оссиг- 
гепиЬив сапвхв. Ъав {рвав 1^егат (11у1(11- 
тив 1п весш1(1ит па1агат оссиггеп^ев 
саивав е( ргае^ег паШгат '). 



.... „Пасик ешт поЫв, и( сит ве- 
г1ет гегит ^иае тах1те ргоЪап^иг ш 
ер11оше <1агетив, отп1а ди1дет с[1сеге- 
тив, пе^ие итеп орег18 ргоИс1(;а1е рес- 
саг.'тив. Ив чи! тиНит огд1пе вШ^еп^ 
Ьгеуеш гегит шШсзт йаЪо. Ас1с11с[1 ргае- 
1;егеа а11а (Г1^1п^а с[ио сарНа, и! отт- 
Ъив соп8егуа(1В ехрИса(1о виШаепв Ьа- 
ЪегеШг. 1п Ыв уего отп1Ьив втрИс! иЦ 
д]с(10пе вШш, сит и( еа ^иае ёюегещ 
т«ш1'е81а е8веп(,е( пшИегитивш ассот- 
тос[а1а, (ит и( 1треп1агит оЬв^е^псит 
т1е11ес1и1 ехровхСа сар1;и ^ас1Иа е88еп1;. 
Тга^еге ргае^егеа уо1ш 1П ^ио^ е! чаа- 
1ев раг(ев еа отп1а ^иае ад тиИегев 
врес(ап(, д!у1(1егет, Ъ 1 и а в 81;а1иеп8 оЫ 
в1е1г1сит врес1ев, ^иап1т ипа 1треп1а, 
аКега уего отшит, ^иае оЪ81е(г1х вс1ге 
деЬе(, рег1(а ев^. Напс врес]ет депио сИ- 
у!д!ти8 ш еав диаз Ыев воп^ оЪ сааваа 
весипёит па^игат ассШеп(;е8, е! ргае1ег 
па^игат оЪв1е(псит, §гаит ^от6 Ьапс 
рег1;гасШ10пет ти]1ег1Ъи8 врего, ^ио(1 
оЪв(е1г1х ехегсеп ех еа 1п виа атЬе ров- 
811; 1;ит ^иод и ди11пЬасраг1;е 
уегва11 вип!, виав по^юпев Ьос оре* 
ге сопйгта^ов 1пуеп1ип Вт!" '). 



Очевидно, въ изд. Розе есть весьма существенныя изн^нешя и 
прибавки сравнительно съ изд. О е ^ е г'а, что повторяется весьма часто. 
По поводу качествъ повивальной бабки М и 8 с 1 о говоритъ совершенно 
тоже, что и Соранъ: 



[К.] „Ргшс1ра1иег ^иае Ииегав поуН е* 
ЬаЪе* ш^еш'ит ргаевепв е* тетопат, 
вШШова, типда, ш ип!уег8озат согроге 
1п1ерта, Гог(18 е! 1аЪопова. Еепппа от- 
шит тиИеЪпит саивагит (1ос(а, еИ&т 
те<11сшаИ ехегс11а1;10пе рег11а. ^аае ев! 
теИог оЪз1;е1пх? диае ехегс1и1а ев! те- 
(11с1па11Ъи8 ас^ошЪив сит ргидепИа ^и- 



[0.] „МиИег отша ^иае а(1 1Гоетта8 
врес1ап1; едос1а, 1тто еЬ АНхв хрвшз те- 
с1еп(11 репи; И& п1 Шагит отшит тог- 
Ъов соттойе сигаге уа1еа1. Коп вк аи- 
1ет (игЪикпи, поп ^агги1а, поп 1исп 
ау1с[а: ве<1 вар1еп8, воЪпа, Нп^ае ро(еп8, 
топЪав ргоЪа, е( кЪопв раНепв, чиае- 



^) 8огап1 Супаес1огит Ув1и8 1гапв1а110 е1с., ей. Вов е, 1. II, с. 29, р. 90. 
^) Латинск1и текстъ въ изд. Б е "иг е гЧ икотами такъ хорошъ, что мы не могли 
удержаться отъ сопоставдешд его съ изд. Розе. 

») Ей. Еове, р. 8 и 5; ед. Ое^ег, р. 112. 



МЕТОДИЧЕСКАЯ ШКОЛА. 



199 



8(1881та е1с....поп 1гасиЫа пес 1игЪп1еп- 
1а, сошра(1еп8, 8о1Ша, расИса, агрт1а, 
^а^е^а, рги(1еп8, апшова, пес ауага"* ^). 



^ие ргорг1а 8о1Ис11и(1те тиИегез §иЪег- 
пе1 61 Й1пда1" *). 



Матка уподобляется Мусцхономъ, какъ и Сораномъ, кровосос- 
ной банк* 2). На вопросъ, гд-Ь лежитъ отверсие матки и как1я влагалище 
представляетъ свойства, находимъ сл4дующ1Й отв-Ьтъ: 



[П.] „1п те(11о тиНепв 81пц, ^ио(1^р8ит 
тетЪгапасеит, пегуовит, 1п1е8и- 
погит тах1то 81т11е; т(ете ^и^дет 
сарас1и8, ех1егп' уего ап^ивииз ев!, у1- 
Г18 ^ие соп^гевзит, тиИепЪиз тего уе- 
пеп8 ивит сопсеШ*" '). 



[В.] „1п те(110 81пи8 тииеЬг», 1р8е тет- 
Ьгапит пегуозаш та^опв 1и(е8Ыш вхтИе, 
ш(и8 аи(ет ее! 8раио8188а1и8, Гопв уего 
ап^и81и8, 1а ^ио С011п8 у1гогит е1; ивиз 
уепепив еШс1(иг. ^пет уи1^о сиппит 
арре11ап(, С1ди8 ^о^^в 1аЪга ^гаесе р1е- 
гу^отаи ШсипШг, 1а(те р1ппаси1а Шеи 
зип!, еЬ а вирегЬге раг1е с[е8сеп(1еп8 т 
тед10 <11с1а ез^ 1ап(]1са" >). 

О м'Ьсячныхъ кровяхъ онъ въ 10 главахъ (12 — 21 В.) излагаетъ 
взгляды Сорана, причемъ и онъ утверждаетъ, что очищен1е служить осо- 
бенно для зачат1я и что постоянное д'Ьвственное состояше полезно для 
здоровья: 



[В.] 29. ,,11иШег шаИепЬав риг^аНо ас- 
сигп1? 81 Гогее, ргор1«г Ги(;игит 
сопсер1ит иИШег, ргаерага! ешт 
1осшп ш дио зетеп ЬаЪеп е% соп^1и11- 
пап ро881^ 8ап1Ш1 аи1«т еагит ^1опа 
681, 81 дш(1ет е( с11о еав зеп^зсеге Га- 
сН е1 шаирег, уасио раг1и, ^от^е реп- 
сИииг! е1;апп8 ^иае поп риг^аШиг заиае 
8ип(. 

30. 8а1иЪегпта аи(ет ез! регре1иа 
У1Г$Ш11;аз? 31с ез!. 31 еп1т шазсЫоз Гге- 
^иеп8 со]1и8 та1е асс1р1(, з1с еПат е1 
тиПегев уехап1иг" *). 

На вопросъ: ^иат (11и рие11ае ухг^шев еззе йеЪеп!;, Ми8С10 отв-Ь- 
чаетъ, какъ и Соранъ: 



[В.] „МиИегшп аи1ет оЪ Ги^игат 
сопсер1;10пет тепз^гиа сотрагеп(;, 
31С е1;ешт 1оса8 арШз ргаерага^иг, ш 
дио зетеп аЪзогЪег! роэзК;. Си^из ге! 
еагап(1еш заш1АЗ агрттеп1;ит ез!. Уе- 
гиш 1атеп 8епес1и1ет еагит ассе1ега(, 
еЬ Гогзап ех поуо раг1;и репсШапеиг. 
Ш 111ае ^и^(1ет диае риг§ап(иг зап11а1е 
^аи(1еп(;. Ёз1 е! регзеуегапз у1гд1п11а8 
8а1иЬетта. Кат 118 диае у1гат поуе- 
гип*, Ггедиепз уепепз пзиз та1е асс1р1- 
1иг. 8е(1 е% тиИегез шйе уехап1иг'* *). 



[В.] 51. „Хат йт Аопес риг^аМопе вирег- 
теп1еп1е па^ига соттетогаге розз!! 1'( 
та1г1х оШс1а зиа гергаезеп(аге е1 сот- 
р1еге У1(1еа1;иг" ^). 



[В.] „Вопес аррагепИЪиз 8есоп(1ит па- 
1игат са1атеп118 уепеп И(;ап(1о ар<;ае 
8т4; и1;еги8^ие ргорпо оШс1о ^xт^^, еЬ 
зиит типиз аШтркге аррагеа<;^ ^). 



Зам']^чательно, что о признакахъ беременности очень мало находимъ у 
Мусц10на, только о Кса онъ распространяется въ н-Ьсколькихъ главахъ % 
Въ вопрос* о пол-Ь младенца онъ отвергаетъ мн4ше Гиппократа о про- 



^) Ш. Вове, 1. I, рр. б, 6. ес1. Ве^ег, 113. 

*) Ей. В о 8 в, § 10, р. 8, еа. В е V е 2, с. 6. 

*) Б(1. В о 8 е, § 12 рр. 8, 9, ей. В е 1^ е ж, р. 116. 

^) Б<1. Вове, р. 13, ес1. Б е уг е г, р. 121. 

^) Танъ «е. 

«) Ей. Вове, §§ 87-46 (рр. 16—17)} ей. Веугег, с. 27—36 (рр. 124—127). 



200 с. БОВНЕРЪ. 

исхождеши мальчиБовъ на правой стороне, но внЪстЪ съ ткжь укло* 
няется и отъ Сорана, такъ кавъ не уноминаетъ ни о нризнавахъ, достав- 
ляемыхъ пульсомъ, ни о моч^, а ссылается на древнихъ, старавшихся 
онред']^лять полъ по конститущи беременной, опухашю правой или л^^вой 
груди и бол^е или мен'Ье сильнымъ движешямъ младенца 0. 

Признаки начинающагося выкидыша описываются Мусщо- 
номъ довольно в'Ьрно и почти также, кавъ и Сораномъ: 

[Е.] „^иае вип! 81^па оссаггепШ аЪопив? [О.] „^иапс[о ап^е 1е9Штшп рапепШ Хеш- 

66. ео ^пос[ ап1;е 1е^1итит 1етри8 рив 8иЪ1(о е( 8ше га1юпе таттае дга- 

раг!епд1 8иЬ1(о аше галопе ташПае с111оге8 етаЛип!; ргае1егеа Гп^иа еЬ роп- 

таспоге8 ИипХ, М^от еИа.т е1 ^тлчейо ^ив ш гепихп ге^10пе а<1е8<;, Идиог уа- 

1п геп1Ъи8, Ьитогчие уаг1и8 еШп^Ниг Г1и8 еЯипс[11иг, еЬ (ап^еш ШготЬив ар- 

е( ш Гше ^ЬготЪиа'^ *). раге! сат от111то<1а ЬотрИа^опе" '). 

Окружающ1я пдодъ оболочки, нхъ значеше и анатомическое 
строен1е М у с ц 1 о и ъ описываетъ совершенно согласно со взглядами Сорана, 
равно какъ и пуповину, состоящую изъ 2 венъ и 2 артерШ, „диагиш 
оре рагв 8ап8и1П18 пи1г11;1Уа &е4ш 8иЬшш184га4иг" ^). 

Оболочки же онъ опред-бляеть такъ: 

К. 48. я^шде8^ешт сог1ат (сЬопоп)? В. „МетЪгапа 81пе арегШга, чиа^ Гсе- 

шетЪгапит 81пе опЛсю ^ио€[ ]и{ао1ет 1ит е( чиае аё 1р8пт 8рес1;ап1, соп^ше! 

е! чиае сшп 1р80 8иа1; соп11пе1, ГипЛо ГипЛочие иХеп ас111аеге1. В1С11иг е( ап- 

та(пс18 шЬаегепз, д1с11аг еНат е( тав- ^10п вей уав; е( 8есип<1111ае, еЬ ех(гешае, 

си1ат е( 8есипс1ао е! поу1881тит е1 чаос1 Исе( рптат гатра1аг. 
рпив гитр1Шг. [Соп81»(] 

63. ех пегу18, уешв, аПег118 е* ри1- СотропНиг е пегУ1в, уешв, аг1«гИ8 

р18, ев! аи^ет со1оге ршгригео, 81тШ(а- е! сап11Ъив, ев1 уего со1оп8 а^гогиЪепЦв, 

Ате ^оШси]]. иЫ вшПе. 

55. ^ш(^ ев! а1пп10п? тетЪгапит Типка Ыит согриа С1гситр1еха е* 

Ш11уег80 согрог18 {пГапИв ас[Ьаегеп8 цио(1 а^Ьаегепв, чоае Нее! Г^е^аеп1;^а8 т!а8 

^гечиеШаив 1п<;и8 а1^^иап(1о соп8ит11;иг, 1п1е8га ЬаЬеаеиг, аИдиапйо 1;атеп соп- 

а! поп рег опте согрив туеша!иг ^). витз^иг, Ка и! поп рег 1;о!ит согрив 

аррагеа! ^). 

Положен1й младенца Мусцхонъ, какъ и Соранъ, прянимаетъ 
четыре: 

4. Оио! вип! ешт е! чиае всЪета(а ^ио^ еЬ чшЪив пИЬпв павсип^шг 

^и^Ъа8 1п&п1ев павсопШг? ^епегаИа чш- ГоеШв? Ргаес1рие <^шс1ет чааНиог вап! 

дет ^иа(^ио^, Ьос ее! ш с а р 1 ( е, 811;иит 8рес1е8: сар11е, реШЬив, 1а1ега11- 

уе1 1п р е с1 1 Ъ и в, уе1 1п д 1 у е х а т %ет %\Ьа8 аи! соп(1ир11са!ив ве оНетЬ !6е- 

^асепв, аа! Л и р И с а ! и 8, врес1аиа аи- (ив. Ресоиагев уего 81(ив р1игев ге11егь 

1бт всЬешаи р1аг1та 1пуешш1!пг. Ш1!аг. 

СлЪдуютъ подробности о видоизм^нен1яхъ, проистекающихъ изъ 
каждаго изъ этихъ положенШ, причемъ въ первый разъ въ древности 



1) Еа. Вове, 1. I, § 86, р. 15; еа. Ве^ягех, с. 26, р. 128. 
•) Её. Кове, 1. 1, § 56, р. 19; ед. Ьежех, с. 48, р. 130. 

») Тамъ же, с. 41, р. 129, у Е о в е (Тамъ же, § 54): рег диав пи(Нтепи вап^ш- 
шв шГапИ 8иЬт1п18(гап(аг. 

*) ЕсЬ Кове, 1. I, §§ 48, 58, 55, рр. 18, 19. В е V в 2, ос. 86, 40, 42, рр. 127—129. 



МЕТОДИЧЕСКАЯ ШКОДА. 201 

встр^чаенъ намекъ на лицевое положен]е („аи( ге(гог8ит сари!; тй^Ь*^\ 
вообще же санымъ натуралънынъ признается головное положенхе ^). 

Приготовлен1я къ родамъ изложены совершенно въ дух'Ь 
Сорана, причемъ говорится и объ искусственномъ разширен1и маточнаго 
устья *). Родильное кресло называется въ изд. Кове „зеИа (;оп80Г18," а въ 
изд. Ве^ег'а „соп$и1ап зей!!! 81Ш11е" •). Во всякомъ случа-Ь первый опи- 
салъ родильное кресло не Мивсхо, а 8огапи8. — Причины труд- 
ныхъ родовъ (ДИСТ0К1Й) Ми8С10 излагаетъ совершенно согласно съ 
своимъ образцомъ, безъ всякой аргуиентащи: и у него он'Ь распадаются на 
зависящ1я отъ матери, отъ плода, отъ внЪшнихъ вл1ян1й и смЁшанныл: 

К. ^,Рг1тит дшс1ет в! аи1 1гасипс1а зН I). „^1 петре 1гасипс1а (йегк (раПипепа) 

аа1: таНат ^ипхсКа те1 уегесипсКа аа1 уе1 уегесип^а, 11т1с1а, уе1 рптаг1о1а; В1 

рптагЫа, согроге е1:1ат пп1уег80 уе1 %ои> согроге Гиеп(; 1еп810г, уе1оЪе8а ас1- 

раг11Ъи8 ]пред1а<;аг, и111уег8о а1 вИ та1- шосКат, уе! Рогова, уе1 81 1п(ипп1 согро- 

№т ртас1]1'8 уе1 уаМе ршяи18, уе1 шав- гзв гагюпе 1тре(11<;иг; в! и1еги8 шЙаш- 

са1ава уе1 шЪес111е согрив ЬаЬепв, раг- таШв ГиегН, уе1 ^итогев ^иIЛат ]тре- 

11Ъи8 аа1ет ое 16т1е еаЛет та1г1х ш с1]тео1о вт!; уе1 в! арргох1тап1е раг1а 

Гегуоге 811 уе1 аИдшв гопДуЬтаЫЪпв ш- ЬаетоггЬав1а уе1 соп^евНо аЛз!!;, уе1 1П 

ред1а1аг уе1 опПаат е^ав ап^а81ит В11 уев1са са1са1и8, уе1 в! соасегуа1а 1п со1о 

уе1 соп1ог(ит уе1 ех раг1е со11е1авит, 8суЪа1а вт!; сит тах1тит сари1 (^ое- 

уе1 ю У1ст11л1е ЬаетоггЬо1с1е8 еЬ соИес- 1ав) ^иегй, уе1 (о(;а1п согрив и(ег1 сара- 

Попев пп1 уе1 ш уе81са ]ар18 е^ 1п Ьп- еПаЛет вио уо1ит1пе варегауеп^; уе1 

^аопе 81:егсогит ге1еп1ю, Ыв еп1т ошпь ^ое^ив в! Ьус1гор1са8 ев!, аи1 |;1ЪЪав, уе1 

Ъпв саа818 ех1!а8 1пСапи с1епе^а1иг; {пПгтиа, (ит1<1а8 аи1: тогСаив, уе1 е11ат 

...^ш па(ига11!ег дгап<1е сари(; ЬаЪеа! ргае!егпаи1гаИ1ег 1оса1и8'* ^). 
(шГапв) Уе1 отпе согрив, уе1 4ге8 та- 
пив, аи! сеПе ЬуДгоркив В1( уз1 (рЪЪе- 
говив уе1 1а11^и1с1ив аи( 1пПа1ив уе1 тог- 
(иив аи( ровШопе соп1га па1игаш" ^). 

Помощь при нормальныхъ родахъ „прилично опоясанная*' аку- 
шерка („утШет С1пс1а") подаетъ такъ: 

.... „Ш^Ио аи1;ет В1П1$1гае тапив о1ео саМо регипс1о опНсшт та^пЛв с1Гситабеп(1о 
арепа!, и! с о г 1 и т ПИс саЛеге ровзк. отпев аи1ет раг1ипеп1;ет уегЫв а^еге с1еЪеп(; еЬ 
ре(еге еат и! поп с1аше1, ве(1 отпев детИив е1 вртШт ас1 1пГег1оге8 раг1е8 ехропа!, та- 
х]те саш с1о1оге8 оссаггегЫ, аИае аи1ет тиИеп диае ге1го еат сопиое! ^иЪеге и! сиш 
11п1;ео1о апит е^ив соп11пеа1:, пе сопа<;ив е^ив Гопв ехсЫаШг. в! уего ГоШсиЫв 
дш поп Гиег11 гирШв, ип^шЪив еит гитреге е(; тт18818 раи1а!1т (11^1(18 р1и8 абарепге.... 
а1^^иапс[о шег^епиЬив еИат Ьитеш, еов а<]ргеЪеп<1еге деЪе1 оЪв^еЫх еЬ т д1уехит ас1- 
дисеге Ьпс аЦие Шис, Шов 1етри1ге диапс1о ее ша!г1х арегИ, е( поп сопаг! ^иапс[о 
ве сопс1ид11, пе Гегуоге аи! вап^иш18 Пихив аи! 1рв1и8 та1т1С1в а^^ис^о етег^а!'* ^). 

При задержан1и дЪтскаго мЪста, если оно не приросшее, 



*) Кове, 1. П, с. 17, р. 78, Вемгег, с. 146, р. 204. 

>) В о I е, 1. I, § 6в, р. 23. В е мг е 2, с. 52, р. 184, 136. 

<) Вове, 1. I, § 61, р. 21. Бемгег, с. 47, р. 182. 

^) Вове, 1. И, с. 17, §§ 64, 56, р. 77. Ве^ег, ее. 144, 145, рр. 203,204. 

>) Ш. Вове, 1. I, § в6а, р. 23, 24. 

26 



202 с. ковнЕРЪ. 

М. сов4тувтъ его извлечь, приченъ роженица должна сама помочь сво- 
ими потугами; если оно обхвачено маткой, то — „1еш1;ег Ыпс 1П(1е тоуеа*, В.," 
но если отверст1е матки сократилось такъ, что невозможно ни введен1е 
руки, ни самопроизвольное отд'Ьлен1е посл-Ьда, то М. совЬтуетъ приб']Ьгать 
къ противовоспалительнымъ („Ьас еп1т йШдепйа, ге1аха1;а отп1 81г1с1;ига, 
^и^с^и^(1 1Ы гетап8ег1(; 81С саДеО ^1 но совершенно отвергаетъ прим'Ь- 
НЯВШ1ЯСЯ древними чихательныя, подв'Ьшиван1е на л-Ьстниц-Ь, подкури- 
ван1я, пессарш, равно какъ и прив^шиван1е тяжестей къ СЬопоп, такъ 
какъ все это можетъ вести къ воспалешю и кровотечен1ямъ ^). Наконецъ, 
подобно Сорану, Ми8С10 учитъ разрЬзывать пуповину ножемъ или 
ножницами вм-Ьсто практиковавшагося искони отдавливан1я ея кускомъ 
дерева, стекла, остраго камыша или сухой хл-Ьбной корки ^). 

При сравненш изд. Розе съ изд. Ве^ег'а находнмъ у перваго въ 
области акушерства недостающ1я въ посл'Ьднемъ главы: о м-Ьрахъ, необ- 
ходимыхъ при трудныхъ родахъ вообще и при каждомъ изъ ненор- 
мальныхъ положенШ въ частности^), а также подробную главу объ эм- 
бр1ульц1и ^) и дополнительную о задержаши д4тскаго мЬста % 

Въ области тдгатрики у Ми8С10, также какъ и у Сорана, р-Ьчь 
идетъ о признакахъ жизнеспособности младенца, о присыпкхъ, спо- 
виваши, кормлен1и младенца, о качествахъ молока матери или кормили- 
цы, о необходимой для посл4днихъ д1эт4 и гимнастик*, объ уход* за 
грудьми, о средствахъ противъ недостаточнаго отд-Ьлешя, избытка или 
порчи молока, о купашяхъ, масляныхъ натирашяхъ младенца и вообще 
объ уход"]^ за детьми, времени отлучен1я и дальн'Ьйшемъ питанги, нако- 
нецъ слЬдуютъ наставлен1я какъ носить д-Ьтей, какъ пргучать ихъ сидеть 
и ходить, что дЬлать при прор^ываши зубовъ и т. д. ^. Изъ дтп- 
скг^ъ бомьзней упоминаются только воспалеше з']Ьва, накожныя бол1^знн, 
скрежетъ зубовъ и кашель ^). 



*) Еа. к о в е, 1. I, § 67, р. 24, 25. В е V е 2, с. 53, р. 166. 

2) Ё(1. В о 8 е, 1. I, § 68, р. 25. О е ?г е г, с. 54. 

») Ей. Вов в, 1. I, § 78, р. 28. О с V е 2, с. 65. 

*) Е(1. Вове, 1. П, с. 18, рр. 81—89. 

») Тамъ же, 1. II, с. 19, р. 90-94. 

в) Танъ же, 1. II, с. 20, р. 94. 

'^) Еа. Ве^ея, со. 68—119. Ес1. Вове, 1. I, §§ 69—184, р. 25—45. Очевидно, 
содержаше вс^хъ этихъ главъ тоже, чтд у Сорана. 

8) Е<1. Бе^в2, ее. 120—123. Ей. Вове, §§ 135—141, гд*, крон* того, есть еще 
параграфы о хрвп^нш (188), о 8ща81в иди менингите) (§ 140) и о пощое!» (§ 141)* 



ИВТОД&Ч:ВС]&АД Ш&ОЛА. йО^ 

Изъ женскихъ бол'Ьзней разсиатриваютсд воспалеше грудей ^), за- 
1(ержаше м'Ьсдчныхъ, воспален]е натЕи, 8а1;уг1а818, истерика, приливъ къ 
матк'Ь (йе (епзюпе и(;еп), отекъ, РЫе^шопе, затверд'Ьн1е и боль матки, да- 
л*е заносъ, маточныя кровотечешя, Пиог а1Ьи8 („вопоггЬоеа**), вялость 
и париличъ матки, разныя изм'Ьнен1я положешя матки и безплод1е ^). За- 
держанная менструальная кровь, по мнЪшю Мусц10на, идетъ во время 
беременности на питаше плода, а посл'Ь тяжкихъ бол'&зней — на укр^пле- 
Н1е организма ^). При Р1иог аШиз отъ сильнаго раздраж€Н1я матки, при 
истерик']^, а также при маточныхъ кровотечен1яхъ, сверхъ м'Ьстныхъ 
средствъ при посл'Ьднихъ, Мусц10нъ, какъ и друпе методики, прим-Ьняль 
Ме1;а8упсг1818 % Кром^ того въ изд. Во8е находимъ недостающ1я у Ое- 
^ег'а главы о нарывахъ въ женскихъ д^тородныхъ частяхъ и ранахъ 
матки ((1е соПесиопхЬив и уиШеггЬиз), о рак'Ь и свищахъ матки, о ннмфо- 
ман1и ((1е тто(1ега1а 1ап(11са), полипахъ {Ае сегсоз!), о сктиИз (?), тре- 
щинахъ, кондиломатозныхъ разращешяхъ, геморрое, опущенш и выпа- 
ден1и матки (<1е сази та1;г1С18), о заращен1и маточнаго отве1)ст1я, прирож- 
денныхъ заращешяхъ влагалища и задняго прохода (с1и8игае), объ изсл^- 
дованш маточнымъ зеркаломъ (д10птризмъ Сорана) % 



Въ числ^^ посл'Ьднихъ приверженцевъ методической школы одно изъ 
почетн'Ьйшихъ м^Ьстъ занимаетъ 



СаеПиЗ АигеКапиЗ изъ Зкса въНумид1И (следовательно тоже афри- 
канедъ), живш1й въ концЪ IV и начал-Ъ V в-Ька по Р. X. Онъ изв4стенъ 
обработкой сочинешя Сорана по чсиупьной патологги и 9»»ерапш, тсер! 5^шу 
ш\ хроу(юу хабйу, на полуварварскомъ („8е8^и^ ЬагЬаго," Аттап) латин- 
скомъ языкЪ, подъ назвашемъ: 

1) Ое тогЫ$ аси!1$ е! сЬгоп1с13. Это не простой переводъ, кавъ думали 
хнопе, а Еоншияторное изложете частной патолог1ивтерап1и на осповашн 
В088Р&Н1Й важнЪйшнхъ врачей древности в въ особенности Сорана, — изложенхе, въ кото- 
рохъ проглядываетъ и ияв^стная доля самостоятельности Цел1я, жакъ медицинскаго препо- 
давателя (вначале онъ упоминаетъ о свонхъ ученикахъ ВеШсив и Ьисгеиив). 



1) Ей. Вв^е«, с. 60. Ей. Кове, 1. I, § 72. 

») Ей. Ве^ег, ее. 126-142. Ей. Кове, 1. И, ее. 1-16 (рр. 48—76). 

») Тамъ же, ей. Ве^гег, с. 19, р. 120. При этомъ находимъ зд-Ьсь повтореше су- 
ществовавшаго въ древности мн*н1я о 8аАержан1и м4сячныхъ у п4вицъ: „уосеш чпае ехег- 
сеп*, 111о ехегс1ио вапй^шпего аЪвитипг." Ср. еЛ. Кове, 1. I, § 26, р. 12. 

^) Ей. Б в 1^62, ее. 129, 186, 188. ЕЛ. Ков, 1. II, ее 12, 4 и 10. 

6) Еа. Кове, 1. П, §§ 21-84, рр. 96-119. 



204 С- ковнвръ. 

ИздаиЬ: 

Тагйагат раввхопиш ИЪп V, сиг. 81сЪагс[, Ва»!. 1529, в'Ьроатно по 
ннн1 бол^е не существующей рукописи монаствря ЬогвсЬ близь Бориса. (Пом'Ьщено также 
ъъ СоИесио АЫша, 1547). 

Се1егит ра8810пит ИЪп Ш, сиг. Ои1п(его Ап(1егпасеп81 (\\Гт1;Ьег 
нзъ АпдегпасЬ'а), Рапе, 1533, по парижской рукописи, тоже пропавшей. Другое издавхе: 
Б е 1 а 1 1 г е, Раг18, 1826. Изъ п о л н н х ъ издан1Й: 

Се1егит е( 1агс1агит ра8 81опит ИЬп ос(;о. Ьа9с1. 1566. 

1)е тогЪ18асиП8 е! сЬгоп1с18, Ат81е1ае^атае сиг. 1.Сг. А т т а п, 
1709, 1722 и 1755 — самое лучшее изъ всЬхъ изданхй, изъ коихъ посл'Ьдующ1Я, напр» На1- 
1ег'а,~ только плох1я перепечатки И8дан1я Аммана. 

Поясиитеяьиыя сочямен1я: 

Т г 1 1 1 е г, Ёх гс1(а(;1о с!е рх^упаа! уеа^сае а<! соггир^иш ^иеI1сIат СаеШ АигеИаш 
1осит хИивй-апОит е! етшепсКапдит. У1(еЪ. 1750. 

Р и ^ о 1| Еваа! виг 1а та1ас!1е Ле Гасе поттёе 1 л, Т1с доиЬигеих ЯУ1 с ^ие1^ие8 ге- 
Лех1оп8 виг 1е Барсив еапшив с1е СаеИиз Аиге11апи8. Рапв, 1787. 

Мб Не г, Аппо^аиопсв ^иае<1ат ш СаеШ АигеНаш с1е Ьу^горЬоЫа 1гасШиш. 
МагЬигд, 1817. 

К й Ь п, Ве СаеНо АигеИапо 1п1ег шеШоёков шесИсов Ьаид 1впоЪШ. Ырв. 1816. 

Б^ивсКет, Ргортат. с!е поха ех сарШогиш гевесиопе ш 8ас1(а1ет ге(1апс1аа(з а^ 
СаеЬ АигеЬ Аси<;. I, 15, Ырв., 1821. 

Е ^ и в с! е ш, Рго^гаш. де тес!1с1В поппиИв егаес]з 1п СаеШ АигеНап! йе тогЪ18 
]. 12—17 оссигепиЬив, Глрв. 1826. 

Ё ^ и в с1 е т, Рго^гат. ш Оаеи! АигеЬ с. с1е шсиЪопе 1;гас1а(10, Ырв. 1830 ^). 

Считаемъ нелишиимъ прибавить еще зд^сь, что н^кто АигеПив изъ объемистаго 
трактата Цел1я Аврел1ана составилъ родъ компеная, который по его краткости Кассю- 
доръ въ У1 в. рекомендовалъ бенедиктинцамъ. Компеид1Й эютъ изданъ и пом^щенъ 1)а- 
гетЪег^'омъ въ 1а11и8 II, 1847, причемъ посл^дшй внсказалъ также нам'Ьренве когда 
нибудь издать и Цел1я Аврелхава. Состоялось ли это задуманное нмъ издаше, намъ не 
известно. 

Кромй этого трактата Цел1Й Аврелкнъ составилъ еще сд^дукшця сочинензя: 

2)Иеггова1;1опев е( гевропвхопев или ЫЪг1 гевропвхопит 
(Ср. СЬгоп. РгаеГ., р. 1) — родъ компенд1я всей медицины въ вопросахъ и отв'Ьтахъ („дихЬиз 
ошпеш тес11с1пат Ьгет14€г сИх!"), это собственно ничто иное, какъ краткое извлеченте изъ 
предыдущаго сочинетя, повидимому также заимствованное изъ Сорана, оно состояло нзъ 
8 частей: а) изъ Д1этетики и устраняемнхъ ею болезней, 2) изъ СЫгиг^итепа, уиоминае- 
мнхъ во многихъ м'||стахъ главнаго сочинетя (напр. СЬгоп. 1. П, с. 1, 352) и 3) изъ Ы- 
Ъг1 гевропвЬпит <!е тиИеЪпЪив. Отрывки напечатаны у V. Вове въ Вогап! Сгупае- 
с1огит уе^ив (гапв1а^10 1а^1па, пипс рпшит е^11а, Ыр81ае, 1882. 

3)ЫЪг1 тес11сат1пит или Ь1Ъег рЬагтасеиНсив гевропвюпит (СЬгоп. 
1. II, с, 13, 408) — вероятно обработка Фар|хахбит1Х01 Сорана. 



') Ср. СЬои1ап*, БйсЬегкипйе, 206—209, Могу1*2, 1. с. 26 и Наевег, 
I, 323. 



МЕТОДИЧЕСКАЯ ШКОЛА. 205 

4) Сг ^ п е ^ I а — сокращенный переводъ главнаго гинекодогичесваго сочииен1я Сорана. 

5) ^е 8рес1а11Ьи8 ас1^и1ог118 (СЬгоп. I. I, с. 4, р. 303). 

6) Ёр181о1ае ^гаесае а<1 Ргае1ехШат (СЬгоп. 1. II, с. 1, 366). 
Кромй того Цед1Й упоминаетъ еще о 

7) РгоЫета^а (СЬгоп. 1. Ш, с. 3» 447), которня онъ только намеревался еще 
написать, равно какъ и 8) Ве ра8810пит саив18 (Аси1:. ]. I, с. 8, 22) и 

9)Ве^вЬг1Ьи8 (Асие. 1. II, с. 37, 170). 

Между названными сочинешями первое м'Ьсто безспорно принадле- 
житъ Ве тогЫз асиОз еЬ сНгошШу преимуществонно потому, что этотъ 
трактатъ составляетъ почти единственный источник ъ, изъ кото- 
раго можно себ% составить понят1е о патолог1и и терап1и методи- 
ковъ, не говоря уже о томъ, что вначал'Ь 17 в^ка онъ способствовалъ 
распространен1Ю учен1я методической школы наравн']^ съ учешями Гип- 
пократа и Галена. Мы поэтому разсмотримъ его зд-Ьсь подробн-Ье. 

Въ I отд4л4 — объ острыхъ болЬзняхъ, состоящемъ изъ 3 книгъ, 
первая книга, гд4 сначала вкратц* изложено ученее Асклешада и вообпце 
методической школы, ц^ликомъ посвяш;ена РЬгепШз и различительно- 
му распознавашю сходныхъ съ нею страдашй, каковы Ьейаг^из, воспа- 
лен1я легкихъ и плевры, а также отравлешя Мап(1гаеога и Нуозсуашо 
(„АИегсиш"), съ которыми по Целш она им-Ьотъ большую аналопю О- Судя 
по главнымъ симптомамъ, приводимымъ Ц. Аврел1аномъ, каковы: обш;ее 
недомоган1е всего т-Ьла, лихорадка, головная боль, носовыя кровотечешя 
вначале, поносы и т. п., не можетъ подлежать сомн-Ьтю, что здЪсь р-Ьчь 
идетъ о тиф -Ь и преимущественно брюшном ъ, въ пользу чего гово- 
ритъ еще отм-Ьченное имъ появлен1е бол-^^зни въ конц*]^ л']^та и осенью, осо- 
бенно у молодыхъ людей, литераторовъ (ш (118С1р1т18 ИИегагиш ехегсйа- 
1;и8) и т. п. 

Какъ обращикъ его изложешя приводимъ зд4сь опредЬлеше и, вкрат- 
ц']Ь, описанные имъ симптомы божЫъл: 

„РЬгеп1Ит еаве а]1епа(1опет шепШ се1егет, сит ГеЬг1 аси(а, аЦие тапиаш тапо 
еггоге, и! аИча!с! 8Ш8 ^хрИл аигес^аге уМеапШг, чиос! Огаес! хрох(В1а{АЬу в^^е харфсХо- 
71а7 Vосап(, е1 рагуо рики ас <1еп8о ^). Зх^па Ги^агае ра881ош8 (предвестники): оса- 
1огит 8ап^по1еп11а уе1 сар1ив 9гауе<1о, аи(1ас1а 81пе галопе, Ы1аг11шз" ').... „Хп^еШ^шив 



^) С а е И а 8 А и г е 1 ] а п и в, е(1. Атшап, Аси1. 1. с. 4, р. 16. Къ этому изданш, 
эввемнляръ воего бнлъ въ нашехъ распоражсн1и изъ впиской университетской бнбл10теЕи, 
относятся и всЬ сл4дующ1Я ссылки. 

«) Тамъ же, 1. I, с. 1, р. 8. 

<) Тамъ же, с. 1, р. 10. 



206 с. ковнвръ. 

рЬгеп!!!]» ех еопсаггепи ГеЪге аси11ц е( аИепд1юпе, еЬ ра1йа рапго аЦае сгеЪго, лЬ- 
ХейИшпХе сагрЬо1о|ра еЬ стосШвшо.... аИепа^о ]п1га ?е1 ров1 Ша(п(аешп, сот пей 1ас1(о, 
811еп^1о, уе1 юогшагб, аа( \11%Ип, аа! 1еУ1 весшп виа 1р$1и8 шиваНаНопе, уе1 шепШ шШ^- 
пА1юпе, а1 ш Согоге ехШепв с[1№с11е ^епеа^иг, те! веае регси^аг, аа( виат \Ыет 8С1п- 
йлЬ^ йпЬ \лск^уте^xа^ педие роСиш р081и1е1, педпе схЬаш, ]асет аи! 1епеЪгаа 
^й^а!*.... яратш еЬ 1;шгЪи1еп1ив вошпов, оси!! ва: ртшо1еп11, сит Сепвюпе тепагат е1 
0x0 шщ аЦие 81пе аПа ра1реЪга11ои е,..^ уи1Ш8 сопдас^ив, с^епагит гиЪог рег- 
веуегапв аа! рег ш(егуа11а т ра11огет шиШив^ .. депИшп вСпЛог, рт(<;ае 8а11|;шш8 1е- 
У1881тае рег пагев, сар!118 Ггечиепв аИепа^о (81Чи9 та1аио), 1 п (1 е с е п в ^асепс^^ ро81ио 
гарСав еПат; теп^гхв Пиог, игхпае а4аа1а л, уе1 ^ е 1 1 е а е сит пиЪесиИв 
рог1еп(ов1В, иШпю ^шЬ11вдат е^ат тоНов тогСаовив, тапаат 1гетог, раЬ 
вив сгеЪеттив, аЦие ваЪтегвпв, е1 ( г е т п 1 и в, е( шЬесШв, а1^^иаис1о е^хат 
й е ^1 с 1 е п в;..- вш|^1и18, 11В|рие 1треШтеп(ит аЦие 1осииоп19 шарргеЬеи81Ы118 аг11- 
еи1а110. ВеЬшс 4и1Ьивдат с11арЬогев1в, ^и^Ъивс1ат вравтив аи( ргев- 
в п г а (вотпив а1(и8 е( ргоГипдив) ^). 

Весьма много м^та посвящено дифференщальной д1агностив% между 
этой бол-Ьзнью и упомянутыми выше сходными страдашямн ^), а также 
опред'Ьлешю мЪста болезни различными древними врачами, причемъ самъ 
Цел1й высказывается въ сл'Ьдующемъ смысл-Ь: 

Ков \^1\а (о(ит согривра^! асс1р1ши8, е1ешт (о1ит ГеЪге ^ас1а1иг, 
8еА р1и8 ра<;1 сИсит сари С^е^епш ап1есеёепиа с1етоп81гап( 81дпау и( е^ив дгауедо, 
160110, с[о1ог, во1111и8, аипит Ыпш^ив, В1СС1из а1дие вепвиит 1тре€1ш1епШт е^с.** '). 

Лечен1е РЬгешШ18 состоитъ при „зШс^ига" — въ употреблеши 
кровопусван1Й, кровососныхъ банокъ, приличной Д1эт^, устранеши ча- 
стыхъ посЬщешй постороннихъ, содержаши больного въ темной и удален- 
ной отъ шума комнате, съ высокими окнами и безъ картинъ, словомъ въ 
удаленш всЬхъ возбуждающихъ вл1яшй; при „зокйо" — въ употребленш 
противоположныхъ средствъ, особенно вина, всегда однако придержи- 
ваясь правила — руководствоваться индивидуальностью каждаго отд'Ьльнаго 
случая *)• 

Вторая книга трактуетъ въ подобномъ же род'Ь о Ье(Ьаг@и8 ^), 
каталепс1и, куда отнесена истерика •), о воспален1и легкихъ ^) 



1) Сае1 Лиге!. АсиЦ 1. I, с 3, р. 13—15. 

") Тамъ же, ее. 4—7. 

<) Тамъ же, с. 8 (р. 22). 

*) Тамъ же, ее. 9—17. 

*) Сае1. Лиге!., АсиЦ 1. П, ее. 1—9. 

') Тамъ же, ее. 10 — 12,гд'Ь, издоживъ симптомы по Сорану,Це1!й пржбаыяетъ: „8о- 
гапив, С1:ди8 11аес вип^, чиае пов1га те<110сг1(ав 1а11П12апда е118ишаух1.*' 
(Тамъ же, р. 100). 

») Тамъ же, ее. 25—29. 



МЕТОДИЧЕСКАЯ ШКОЛА. 207 

и плевры 0> причемъ по поводу страдан1я последней находимъ даже 
намекъ на выслушиванхе („бийигхб 81г1(1ог, ^иет вгаес! рб^хо^ уосап!, 
зопНив ш1егш8 гезопапз аи! згЬИапз 1п еа раг1е ^и^ раШиг^) ^), наконецъ 
о МогЬиз саг(11аси8 ^), отличающемся (согласно приведенному Це- 
Л1емъ мн4н1Ю Асклепхада) отъ „Равзю 81отасЬ1са" т4мъ, что 

„ш сагд1ас1в ра18а8 81^ рагу]881ти8 еЬ 1тЪес1иа8, согсИвуего ваИавта^ог 
е^ теЬешепв, сит ртатедше 1Ьогас18 аЦае 8р1га11опе ргае^осаЪШ" % 

Третья книга излагаетъ различныя формы воспален1я З']^ва 
(ВупапсЬе) и его леченхе *); зд-Ьсь-то и находимъ весьма драгоценное въ 
историческомъ отношенхи сообщен1е объ изобр'Ьтен1и Асклеп]адомъ опе- 
рацш ларинготом1и и вставлешя трубочки въ з'Ьвъ (штШеге Шикт 
&ис1Ьи8): 

„ОеЬхпс а уе1ег]Ъи8 ргоЪаит (А8с1ер1ас1еБ) аг1;епае (аврегае) д1У18игат, оЪ геар!- 
гаНопеш Гасхепдшп, ^11ат ]агуп90(;от1ат уосап^^ *). „Ев^ е<;1ат ГаЪа1о8а аг1епае 
оЪ ге8р1га(10пет ё1У18ига, диат ]агупдо^от1ат уосаи^, еЬ чиас апаИо В1( 
ап(1циогит (гасШа, вед вше гаиопе сас1иса аЦае 1етегаг1а А8с]ер1ад1В 
1пуепе10пе аШгшаи" '). 

Дал^ сл'Ьдуютъ апоплекс1я^), столбнякъ и его различныя 
формы ®), загЬмъ водобоязнь ^% причемъ сообщается интересный 
случай появлешя этой болтни у портнихи на третШ день посл^ заши- 
вашя ею порваннаго б'Ьшеною собакою платья, котораго швы она укреп- 
ляла ртомъ: 

„8 а г 1г г 1 X е11ат ^аае(1ат, диит сЫату(1ет всхвваш гаЫс118 шогвхЬав, 8агс1еп<1ат 
витеге!, аЦие ога витша сотропе^е^ е! Ио^иа раппогат в а I и г а в 1атЪеге^ авви^епсКо, 
^и6 1гапв1№т асав <асеге( ^асШогепц (ег^1а сИе т гаЫет уеп1В8е шетогаШг;" 



^) Тамъ же, ее. 18—24. 

>) Тамъ же, с. 14, р. 112 и с. 10, р. 102. 

*) Тамъ же, се. 30—48. 

*) Тамъ же, с. 36, р. 156. 

») Тамъ же, I. Ш, с 1—4. 

•) Тамъ же, 1. Ш, с. 4, р. 193. 

') Тамъ же, с. 4, р. 195. Что касается предположев1я Наевег'а (I, 326), что 
лар1П1готом1я Асиетада сопровождалась введев1емъ трубочки въ дыхательное горло (на 
основавш внражен1я „({вЫат т Гаасев с[ап<'), то мы въ изданш Атшап'а (р. 191) 
нашли только выражен1е: „шшИ^еге ПвЫат {аас!Ъи8,'' следовательно въ в^въ, а не 
въ рану дыхательнаго горла. Скор'Ье еще можно предполагать вд'Ьсь нынешнее 1иЪаве, въ 
род! напр. \\Ге1п1есЬпег'а въ В^нФ. 

«) Тамъ же, 1. Ш, с. 5. 

*) Тамъ же, ее. 6—8. 

^•) Тамъ жа, ее. 9—16. 



208 С. ковнвръ. 

вообще же пер10дъ инкубащи для большинства случаевъ водобоязни 
опред'Ьляется Цел1е1гъ поЕрайней м-Ьр* въ 40 дней ^). 

Конецъ трстьт книги посвященъ завороту кишекъ ((1е аси1;о 
<;огтеп<;о, Неиа) ^), 8а1;уг1а818 •), холер* *) и обыкновенному поно- 
су (деПихш) *). 



Во II отд'Ьл']^ — о хроническихъ бол'&зняхъ, состоящемъ изъ 5 книгъ, 
Цел1й прежде всего отм4чаетъ ихъ различ1е отъ остры хъ болезней, 
при коихъ разр']^шен1е часто наступаетъ само собой, при благопр1Ятномъ 
сод'Ьйств1и природы (зроп^е вокепШг, пипс 6)г1ипа, пипс па1ига &уеп1е), 
тогда какъ пер выя могутъ быть излечены только съ помощью возстанов- 
ляющаго метода (гесогрога*10пе) и потому требуютъ только искусства 
опытныхъ врачей, коинъ доставляютъ громкую славу („регШв теЛ1С]пае 
с1агат ае<;егпатдие ^Ьпат рагап!"), какъ напр. подагра, РЬи818, Е1ерЬап- 
йа818 •). 

Въ первой книг* р*чь идетъ сначала о СерЬа1оеа, терашя коей 
преимущественно циклическая (с. 1), дал*е о головокружен1и (зсо- 
1ота11са ра88Ю, с. 2), о кошмар* (де шсиЬопе. с. 3), загЬмъ о паду- 
чей бол*зни (с. 4), противъ которой рекомендуются сильно д*йствующ1я 
средства, какъ НеИеЪогив, кроврсосныя банки къ области желудка, распи- 
ран1е рта посредствомъ особыхъ сложныхъ рапшсиИ (р1;удша1а)э влнваше 
„Микиш" и проч. ^, наконецъ о манхи („шзаша," с. 5) и меланхо- 
лги (с. 6), соотв*тствующихъ понят1ямъ о „соп81пс1ю^ и „8о1иио" и по 
описашю принадлежащихъ къ лучшимъ мЪстамъ всего сочинешя. 

Во второй книг* сначала р*чь идетъ весьма подробно о пар ал и- 
ч* (с. 1), который по Ц. бываетъ чувствительный, двигатель- 
ный или см*шанный („пипс 8еп8и8, пипс то1;и8, пипс и1;^^и8^ие'') и 
притомъ въ одной или н*сколькихъ частяхъ, либо во всемъ т*л* (Аро- 
р1ех1а); причемъ однако подъ параличемъ онъ подразум*ваетъ д во яка- 
го рода потерю функщи: отъ сокращен1я или разслаблен1я („аНа 
сопйисйопе ейес1;а, аНа ех1еп810пе"). При этомъ онъ описываетъ отд*ль- 



1) Тамъ же, с. 9, р. 219. 

•) Тамъ же, с. 17. 

8) Тамъ же, с. 18. 

*) Безспорно европейской. Тамъ же, ее. 19—21. 

В) Тамъ же, с. 22. 

«) СаеПив Лиге!., СЬготс, Ргае^аЦ 267. 

О Тамъ же, 1. I, с. 4, р. 811. 



МЕТОДИЧЕСКАЯ ШКОЛА. 209 

ные виды паралича, какъ-то: вЪкъ, слезнаго канала (слезотечеше), 
рта (сведете), зрачка ([хиЗрСал? и противоположное состояше, „ап^ив- 
1;юг рири1а бе!," подъ назвашемъ РЬМвхз), языка (заикаше и уос18 аш- 
ри1айо), органа обонянхя, верхней губы, подбородка, з*ва и глотки, 
гортани, желудка (входа и привратника), тонкихъ, толстой и пря- 
мой кишекъ (при паралич-Ь сфинктера бываетъ „шуо1ип1аг1а е^евИо 81;ег- 
согиш," если не сд'^ана С1гситс1810 или хер1то[Х1^); дал4е параличъ моче- 
ваго пузыря (по поводу коего находимъ интересную историческую за- 
метку объ опорожпеши мочи катетером ъ, которое практиковалъ уже 
Эразистратъ) ^), параличъ сЪменныхъ каналовъ (8етша1е5 У1ае или 
х6ро1), отъ котораго бываетъ 8регта1оггЬоеа (по терминологш Цел1я „6о- 
поггЬоеа"), наконецъ по Ц. параличъ можетъ распространиться на лег- 
К1Я, сердце, даафрагму, печень и селезенку. Лечен1е паралича, согласно 
Ц., состоитъ вообще въ употребленш теплы хъ ваннъ, какъ песочныхъ на 
берегу моря, такъ и минеральныхъ („па111га11Ьи8 а^и^8, и* 8ип1; 1п КаИа: 
РапШегшае, Уезеухпае, еЬ Зепапае, е! Сагйапае, е^еппп А1Ьае 8. А1Ьи1ае 
арре1а1ае") *\ дал^е гимнастики, путешествй, плавашя съ помощхю при- 
влзанныхъ пузырей (шЛа^ае уе81сае), холодныхъ душей („а^иа^иш зМШс!- 
Лю, е1еп1ш еашт регси8810пе8 согрогиш !асшп1 шиШюпет**); внутрь — са- 
81;огеит и друпя возбуждающ1я. Впрочемъ и зд-Ьсь способъ лечеюя видо- 
изм-Ьняетея, смотря потому, существуетъ ли „81;г1с1;ига" или „ге1ахаио," и 
при надобности употреблялись кровопускан1я, отвлекающ1Я и проч., или 
же смотря по м-Ьсту страдашя: такъ при уос18 атри^айо — холодныя губки 
на шею, при паралич'Ь нижнихъ конечностей — особый аппаратъ съ гоШа 
(трохГлыу), шнурками и бинтами для пассивнаго сгибашя и разгибашя ^) 
и т. д. 

ЗагЬмъ сл-Ьдуютъ главы: йе сап1по гар1и (а1са(1|хЬ<; хиу1х6(;, с. 2, судя 
по описашю Ц., нЪчто въ род* СЬогеа ттог), объ у ш н ы х ъ боляхъ съ 
гноетечешемъ изъ ушей (с. 3), о зубныхъ боляхъ (с. 4), противъ ко- 
ихъ рекомендуется паста изъ 6а1Ьапиш, оп1я и перца или жеваше корня 
Мап(1га^огае, но отнюдь не вырыванге („аИ! зШш а(1 аиГегеп(1о8 (1еп- 
1е8 (1о1оге ри18а(ю8 ассиггип!;, пезсп ^иошаш Де^гасйо ат1881ораг- 
118 081, поп 8апаио"), которое по мнЬшю Цел1я сл4дуетъ предпри- 
нимать лишь при шатаюш;ихся зубахъ, для коихъ по его словамъ должно 
быть достаточно свинцоваго инструмента (р1итЬеит о(1оп1;або§иш, сЗ^/тау- 



») Тамъ же, 1. П, с. 1, р. 847. 
») Тамъ же, 1. П, с. 1, р. 361. 
*) Тамъ же, 859. 

27 



210 С. ковнвръ. 

рау), на подоб1е хранившагосд для этоЁ ц^ли въ дельфШскомъ храм-Ь 
Аполлона 0« 

Дал-Ье за краткими главами опять о катале пс1и (с. 5), объ афо- 
Н1И (уос18 атриШю, с, 6), о катаррЬ (хпЯихю, с. 7), о кашл4 
(я(;и881си1а" с. 8), противъ коего между прочимъ рекомендуется вдыхание 
теплыхъ паровъ, сл'Ьдуетъ подробное разсмотр']^ше кровотечен1Й (ее. 
9 — 13). ЗдЪсь Ц. прежде всего излагаетъ мн'Ьшя древнихъ о при чи- 
на хъ кровотечешй: 

Одни принимали только одну причину кровотечешй, иапр. Т е м и с о и ъ~-уи1пегаио 
(нарушеше целости), Гиппократъ и Еврифонъ причиной ихъ считали егир^о 
(отъ гиперемш), къ которой Асклепхадъ прибавилъ еще ра1ге<1о (гн1еше), Эрази- 
с т р а т ъ— о8си1аио (отъ открнт1я овса1а уенагит или анастоиозовъ), а Васс111и8 — ех- 
рге881о или 8ис1а(;1о — (рег <11арес1е8ш). Вете(г1а8, на основанш вс^хъ этихъ мн^н1Й 
принималъ кровотечешя 1) отъ шс]9ига (егир^о, рп^геЛо) и 2) безъ тс18ига~отъ тонкости 
сосудовъ (гагдиа), отъ 1а^ио или ехргеввю, отъ атон1и и отъ овси]а1ао. „Ко8 аи1ет ^ахи 
Зогаш ^и(1^с^аш е1с. (Исшив, ^геа евае д1Яегеп(ла8 Шопа аап^шшв, кос еа(, егир1;1о- 
пеа, уи1пега(1опеве1ри^гед1П1В^ ^). 

По поводу кровотеченШ изъ глотки находимъ зам^чаше о шорохо- 
ватостяхъ въ посл'Ьдней („азреп^аз"), наблюдаемыхъ иногда при прижа- 
тш языка и похожихъ на „соп(1у1ота(а'' или геммороидальныя пшшки, 
которыя кровоточатъ ^). Вообще изъ артерШ течетъ красная, жидкая и 
п-Ьнистая, а изъ венъ черная и густая кровь ^). По поводу кровотеченШ 
изъ легкихъ встр'Ьчаемъ зд'Ёсь совершенно в'Ёрное наблюдете, что про- 
никающ1я раны легкихъ не безусловно смертельны: 

„8аере ри1то репе^га^иа поп тШеп^ тог1;ет е1с., ас1Ь1Ы1а сига^1о ш с1са1г1- 
сет уи1пега ^есеп( соп?ешге, и! огопеа арргоЪап! сЫгиг^! тешогап^еа 1п ЪеПо ^иеп<1ат 
аадНШат репе1га1;о ри1топе сопуаЫаае, аап^шпешчие а аадИ^а Уоти1аае, пе^ие итеп 
тог1;ет Гшаае сопаесиит^ ^). 

Леченхе кровотеченШ по Целш не относится къ хирургической 
соттип11а8 и для остановки ихъ достаточно приличнаго д1этетическаго 
содержашя и покойнаго, неподвижнаго положешя, больной не долженъ 
говорить, мЬстно же сл-Ьдуетъ прим-Ьнять холодъ, вяжущ1я (квасцы и ра- 
стительныя стягивающая), а при очень сильномъ кровотечешй — перевязыва- 
ше конечностей, а также различные пластыри и ЕрНЬешаШ, при крово- 



^) Тамъ же, 1. П, с. 4, р. 376. 
«) Тамъ же, 1. П, с. 10, р. 391. 
») Тамъ же, с. 11, 393. 

^) Тамъ же, 395: ;,ех аг1егиа уешепа аап^ша (епепог ас гиЪг! соЬпа е! арито- 
аиа, ех уеша уего сгаааЬг еь лЬг1 соЬш." 
6) Тамъ же, с. 12, 89?. 



МЕТОДИЧЕС&АЯ ШЕОЛА. 211 

течеши изъ головы — обкладывать бритую голову гипсом ъ ^). Вообще 
зд'Ьсь находимъ подробное изложеше того, что сл-Ьдуотъ д-кшать вначале 
и что на т р е т 1 й день, когда наступаетъ лихорадочный жаръ и припух- 
лость, приченъ Ц. высказываетъ положенхе: 

„Оюпе е^ешт уп1пи8, чаос! ивчие ш 1ег11ат дхет ^1и1!паг1 поп ро^а- 
егИ, пессе88аг1о 1;ате8С1^" '). 

Въ посл'Ьдней глав'Ь р']^чь идетъ о РЫ1818, симптомы коей изо- 
бражены довольно в^рно: вначал-Ь легкое покашливаше, иногда кровохар- 
каше, заткиъ исхудаше и въ отхаркиваемой мокроте иногда бЪгае (ле- 
гочиыя волокна ?). Отъ этой формы Ц. строго отличаетъ „атрофхю лег- 
каго (безъ кашля) и эмп1ему (Етрука ра881о) '). 

Третья книга начинается изложешемъ астмы ((1у8рпоеа, огШорпоеа), 
лечеше коей главнымъ образомъ направлено противъ „81пс(;ига" (крово- 
пускаше и проч. с. 1), дал-Ье р4чь идетъ о больныхъ желудкомъ (81о- 
тасЫс! (с. 2), о прожорливости (уеЬетепз арре^епЫа, ^ре$1а), которую 
Цел1Й описываетъ подъ характернымъ назвашемъ „Рка^еЛаепа" (с. 3), 
объ одержимыхъ страдашями печени и селезенки (йё ^есо^08^8 е* 
11епо818, с. 4), причемъ обращается внимаше на варикозное разширеше 
венъ живота и варикозныя язвы на голеняхъ, а также находимъ замЪча- 
ше о вылущен1и селезенки: 

„^иМат е1аат дес1(1еп(1ит, уе1 аи^егеп(1ат Пепет огсИпаге айв! вап^, 
Чаос! чш(1ет уосе с11с1ит, поп оГ{1с10 сотр1е1ат ассгрхтив" ^). 

Дал4е посл-Ь изложен1я ж е л т у х и (с. 5), к а х е к с 1 и (с. 6) и а т р о- 
ф1и (с. 7) слЬдуетъ описаше водянки (с. 8) и Рагасеп1е818, — опера- 
ц1и, которую Эразистратъ и его посл'Ьдователь Птолемей совершенно 
отвергали, такъ какъ она не въ состояши устранить основной причины— 
бол']^ни печени („1^^ио^еш (1е1;гаЬеп8 ра8810пет тш1ше (1е1гаЬеге а^08- 
сИиг") ^), Соранъ же и за нимъ Цел1й считали полезной въ изв4стныхъ 
случаяхъ („рагасеп4е818 ейат рег зе ркгше тейе^иг") *), строго отд-Ь- 
ливъ однако эти послЬдше отъ т-Ьхъ, гд-Ь она безполезна. Самый проколъ 
производился наподобхе кровопускашя ланцетом ъ, посл4 чего въ от- 
верст1в вставлялся женск1й катетеръ, причемъ жидкость опорожнялась 



^) „Ва^епдит сари! Щме ^ у р 8 о 1Шп1епдит." Такъ же, с. 18, 408. 

') Тамъ же, 410. 

») Тамъ же, с. 14. 

^) Тамъ же, 1. Ш, с. 4, р. 463. 

6) Такъ же, с. 8, р. 479. 

•) Тамъ же, р. 481. 



212 с. ковнвръ. 

не вся заразъ, а остатовъ выпускался въ тотъ же или на другой, третШ 
день черезъ новые проколъ ^). 

Четнертая книга, начала коей недостаетъ, начинается отрывочно съ 
лечешя Е1ерЬапиа818 (с. 1), в-Ьроятно Е. Огаесогит или Ьерга Ага- 
Ьит, судя потому, что бол-Ьзнь эта считалась заразительной, что Цел1й, 
между прочимъ, сов'Ьтуетъ противъ нея жирныя смазыван1я (<7(д.1^т(лат(х) до 
тЬхъпоръ, пока „поб'ЬлЪютъ пятна" ((1опес таси1ае а1Ье8сап1;, ^иа8 
аирга тетогаУ1ти8) и что, по зам-Ьчашю Ц., никто изъ древнихъ 
врачей, кром'Ь Темисона и Демокрита, не лечилъ этой болезни. Что ка- 
сается самаго Цел1я, то онъ рекомендуетъ зд-Ьсь прим'Ьнеше холода (Р8у- 
сЬго1и81а), душей, купанья въ мор'Ь или минеральныхъ водахъ, содержа- 
щихъ квасцы или жел-Ьзо, „(1горас18ти8, 11x1711 саИй! регЙ181о" снаружи, 
НеЦеЬогиз внутрь и вообще циклнческШ рекорпоративный методъ лечешя, 
наконецъ приличное лечеше язвъ, смотря по ихъ свойствамъ: 

„Еа, чаае вегреге рег сограв уМептив, атри^ашив, 1итеп(;1а уего 
т1ис(аиУ18 Сетрегатав, Ьитес1а а(4ие Ли1(1а сКепватав, е( 8огй1(1а рог^атав, с а у а 
гер]ети8 е( аедиаИа 1п С1са1г1сет сКаатав е1с.; ]1«т пау1да11о е1ш аёгев 
теИогев 1гап81(а8. 81с еп1т раввхо во1уе111г, аи(; поп ех еа <1е^огта1ив 
аедго1апв ас1 Пдет У11ае регуеп1е^^ *). 

Обычай чужих ъ больныхъ запирать, а своих ъ изгонять или по- 
сылать въ болЪе теплыя или холодныя страны во изб']^жаше заражешя, 
ЦелШ порицаетъ какъ негуманный („дио<1 а 8е аНепит Ьитап11;а8 аррго- 
Ьа1 тейкшае") •). 

Дал'Ье рЬчь идетъ о „РЫ;Ь1Г1а818" (вшивости), какъ всего гЬла, 
такъ и отд^льныхъ мЬстъ, напр. в'Ькъ, причемъ въ числЬ симптомовъ уже 
ЦелШ обращаетъ внимаше на бледность наружныхъ покрововъ (раЬ 
1ог) и вообще на бол']^знь смотритъ, какъ на кахекс1ю, почему кромЪ 
м^стныхъ средствъ сов4туетъ общее укрепляющее лечен1е (гесогрогайо) *). 
Потомъ слЪдуетъ очень подробная глава объ одержимыхъ катарромъ 
кишечнаго канала ((1е уеп(;пси1о818 у. сое11ас18), протекающимъ въ 
виде простого или натужнаго поноса вследств1е несварешя или воспале- 
шя, причемъ самыми главными средствами служатъ покой, сонъ, воздер- 
жаше въ первое время отъ пищи и питья и въ особенности употребле- 
ше большихъ лекарственныхъ клистировъ посредствомъ длинныхъ 



1) Тамъ же, р. 488. 
») Тамъ жи, 1. IV, с. 1, 493. 
') Тамъ же, с. 1 въ конц'Ь, 497. 
^) Тамъ же, с. 2, 497—499. 



МЕТОДИЧВСКАЯ ШКОЛА. 213 

трубокъ для пронывашя выше лежащихъ пораженныхъ отд'Ьловъ ки- 
шечнаго канала („П8(;и1а 1оп^10г ргосигапЛа ш ш, ^шЪи8 виреггога 
ш(е81та {иегш(; и1сега1а, ^ио тед1сат1П18 1^^ио^е8 ео уа1еап1 регуе- 
П1гв") ^). Впосл'Ьдствш больные должны употреблять въ пищу деревен- 
ское козье молоко (причемъ указываются даже кормовыя травы), а также 
яйца, сваренныя въ уксусе или на угольяхъ, вяжущ1я вина (особенно 
итальянск1я, какъ Ргаепезипиш, 8игеп1;тит, Зх^шшп и Маг81сшп) ^), или 
обыкновенныя, кипяченныя съ вяжущими травами, наконецъ Б1асос- 
1 е о п или молоко, сваренное изв^стнымъ способомъ съ жженными ракови- 
нами, и „(ха1ак(;о(1е8," родъ студени (^е1а1ит) изъ молока, свареннаго 
до трети первоначальнаго объема сначала при сильномъ, зат^мъ при сла- 
бомъ огн-Ь, которая при позывахъ на рвоту охлаждается сн'Ёгомъ ^). Из- 
лишне прибавить, что издЪсьметодъ метасинкризиса находилъ обширное 
прим'Ьнеше. Зат-Ьмъ, послЪ краткой заметки о ОеЫШав уеп(;г1 (за- 
медлеши въ передвиженш пищи особенно въ тощей кишкЪ, с. 4), елЬ- 
дуютъ опухоли живота, коихъ ЦелШ различаетъ 4 вида: 1) 1;ишог или 
воспалительная припухлость желудка съ болью и лихорадкой, а также 
припухлость соседней кожи и брюшины, при поражеши коихъ „припод- 
нятая складка кожи представляется двойной^ (ад(1ис1а сиИз <11ё11;18 сопАи- 
рИса^а 8е^иииг); 2) йигШа, безъ признаковъ воспален1я, но съ одыш- 
кой и легкимъ разстройствомъ пищеварешя, 3) уеп<;0811;а8 или взду- 
Т1е живота съ урчашемъ (ги§11;и8) и тимпаническимъ тономъ по- 
стукивашя („81 раЬпа Й1егш1 раг<;е8 рикаие, и* 1утрап1 ге80пит йп- 
8ип1") и трудной сжимаемостью частей, въ отличхе отъ оейета, легче 
уступающаго давленш (1трег8810П1 се(1еп8),наконедъ 4) ех заИи — отъ 
прыжка (?), причемъ бываетъ ощущеше болтающагося внутри предмета, 
покап1ливан1е и колотье въ груди. Лечен1е при всЪхъ этихъ состоян1яхъ 
„тоже, что при 81;г1с1ига з^ошасЫ" *). Дал4е р'Ьчь идетъ о дизентерги 
(с. 6), коликахъ (с. 7, коей начало также недостаетъ), о глистной 
бол'Ьзни, съ отличительнымъ распознавашемъ сопровождающихъ ее 
нервныхъ припадковъ отъ каталепсш, а также отъ другихъ болезней ки- 
шечнаго канала, причемъ противъ круглыхъ (1итЬпс1 го^ипсИ 8. а8саг1- 



^) Тамъ же, с. 8, 501. ТаЕ1я г^убок]я промнвашя кишечнаго канала, какъ изв'Ьстпо, 
въ новейшее время получили широкое 11рим'Ьнен1е при д^тскомъ поносе и холере, напр. 
у Сап^ап! и Моп^1, какъ иамъ иеодиократио случилось лично убедиться въ отд^ленш 
посл^дняго въ Венской АИ^етеше Ро11к1ш1к. 

>) Тамъ же, 619. 

*) Тамъ же, 514. 

^) Тамъ же, с. 6, 628, 524. 



йН с. ковй]^?^. 

йез) уже Цед1емъ рекомендуется „йесосйо 8ап1о111С1 О и между прочимъ 
еще впрыскиван1е аврипигмента, противъ ленточной же (1. 1аи)--соленая 
вода, Б1аеп(1шт, въ особенности же рекорпоративное лечен1е ^). Нако- 
нецъ последняя глава посвящена педераст1и (Ое шоШЪив 8. зиЪасив, 
|хаХ0«>со1), которую Соранъ считаетъ отвратительной психической бо- 
л^н1Ю („та1щпае еЬ &е<11881тае п^епИз раззго'') ^). 

Пятая книга разсматриваетъ сначала болтни съ затрудненной 
походкой (Ое 18С1ад1С18 е! р8оас11С18), куда Цел1й повидимому относить 
и ТаЬеа (1ог8аИ8, при которой больные ходятъ, наступая на „основа- 
шя пальцевъ^ (ашЬи1ап<; дш(1ат, сарШЪив (11д11;огит ^а(11еп1;е8) ^), дал^е 
А г (Ьг 1118 или подагру, трудно излечимую, насл-Ьдственную и энде- 
мическую въ Кар1и и Александр1и ^), и противъ коей между прочимъ ре- 
комендуются 01асЬу1оп и минеральныя воды А1Ьи1ае уе1 СоИИае ®). За- 
т^мъ слЪдуютъ хроническ1я болезни п о ч е к ъ (Ра88ю гепа118 или КерЬг!- 
118 — отъ ушиба или падешя на ягодицы ^, и мочеваго пузыря, куда 
Ц. относить 1шпог, соИесйо (абсцессъ), и1си8, йиг1ие8, Р80па818 и Тг1сЫа- 
818 (сар111а(;ю) уе81сае, (1еЬ1Ша8, параличъ, каменную бол'Ьзнь, кровотечен1я 
изъ пузыря и затрудненное мочеиспускаше. Каменная бол'Ьзнь („аз- 
рег 1ар]8 или 8её1тта агепоза и захова'^) распознается твердымъ зондомь 
(шеМИе, (А1Г)Ха>тр({); относительно способа извлечете камня (аи1егеп<11 ориз) 
онъ отсылаетъ къ „Хирург1и,*' изложенной нмъ въ ЫЪпз Ве8роп810пит. 
Посл'Ьдовательное же лечен1е состоитъ въ употреблен1и выше упомянутыхъ 
соленыхъ водь, при кровотечен1И — бинтоваше членовъ и вяжущ1я впры- 
скиван1я черезъ металлическ1й катетер ъ, вообще же цикли- 
чески способъ лечешя ®). Главъ о д1абет'Ь и 8регша1оггЬоеа („Оопогг- 
Ьоеа") недостаетъ. Въ сл-Ьдующей глав* р-Ьчь идетъ о ночныхъ пол- 
люц1яхъ (Зошпиз уепегеиз, ^V6^р6уоус<;) и отличительномъ распознаванш 
ихъ отъ сперматорреи и ея послЬдствй (Ер11ер81а, сумасшеств1е), при ле- 
чеши ихъ рекомендуется между прочимъ — не опорожнять пузыря передъ 
сномь съ Ц'Ьлью механическаго давлешя на сосЬдше семенные пути ^). 



^) Такъ же, с 8, 540. 

*) Тахъ же, 648. 

*) Тамъ же, с 9. 

^) Тамъ же, 1. У, с. 1, 548. 

В) Тамъ же, с. 2, 558. 

«) Тамъ же, 562. 

О Тамъ же, с 8. 

*) Тамъ же, с. 6. 

•) Тамъ же, с. 7, 580. 



МЕТОДИЧЕСКАЯ ШКОЛА. 215 

Наконецъ посл'Ь краткихъ главъ объистечен1и крови вм-Ьсто сЬмени при 
сокиз, всл']^дств1е присутствхя язвы въ{ мочевомъ канал'Ь (с. 8), а также о 
прхапизм* (с. 9), сл-Ьдуеть глава объ эмпхем* (Бе уотшз), — одна изъ 
иитереснШшихъ во всемъ сочинен1Н, которая быть можетъ была бы 
ум^Ьстн'Ье въ отд'Ьл'Ь объ острыхъ бол'Ьзняхъ. Вообще подъ этинъ именемъ 
онъ подразум^ваетъ всякое накоплен1е (соИесио) гноя въ какой бы то ни 
было полости, даже въ полости брюшины, а также бол-Ье поверхностные 
и глубоше нарывы дгафрагмы, желудка, печени, селезенки, кишечнаго ка- 
нала, почекъ, мочеваго пузыря и матки, изъ коихъ одни, по его мн^н1ю, 
не требуютъ хирургическаго лечен1я (изиш сЫгигдхае поп ех18ип1;), ибо мо- 
гутъ быть излечены лекарствами, друг1е же наоборотъ требуютъ хирурги- 
ческаго вм']Ьшательства. Что касается спещально эмшэмы грудной поло- 
сти, то онъ различаетъ происходящую ех р1еип(1со или р1еишошсо шогЪо, 
причемъ описываетъ припадки, о б щ I е об^Ежь формамъ (вх^па сотшиша), 
каковы опухоль, лихорадка, жаръ, базпокойство, тяжесть и чувство на- 
пряжешя въ груди, маленьк1й, скорый пульсъ (се1ег) и потъ, и припадки, 
свойственные каждому изъ этихъстрадашй отдельно (8рес1а111ег), а имен- 
но: при плеврит* — колотье и пульсирующая боль (йоЬг рикиовив), 
(Ивпроеа, невозможность лежать на противоположной страдашю сторон*, 
ощущеше болтающихся въ средин* перепонокъ, плескъ, наконецъ вы- 
пячиванге груди и отечная припухлость: 

„с[1Шс1]18 ^асепА! ро1е81а8 варга соп(гаг1ат ра^хеп^! 1аШ8, сит вепви дио- 
дат ш^егпо уеЫЫ репс1епиит тетЪгапогит е! ваере, сотшо^и согрог1в, дпаш в (ь 
пав аи^1:аг, уе1и^ тс1а81 аЦис соШв! Ьитог18, диоё Сггаес! 6$ат1а[Аб7 арреПап^, е! р1и- 
пша 160810 шеЛи 1а(«пв аи! уегпсова 1П^]а11о шргеввюш д1^1и>гат се<1епв, ас гевиг- 
Кепв;" 

при легочномъ же нарыв* — кашель, зловонное дыхаше, кра- 
снота щекъ, больные приподнимаются въ кровати, чтобы лежать повыше 
головой и проч. *). 

Не входя въ дальн*йш1я подробности относительно другихъ гной- 
ныхъ скоплешй, зам*тимъ зд*сь только, что леченге ихъ ЦелШ разд*- 
ляетъ на предупреждающее, им*ющеем*сто въ перюд* припухашя, 
и лечеше готовыхъ тошшае — размягчающими средствами, какъ при- 
парки, и раздражающими , способствующими прорыван1Ю гноя (егирМо), 
въ случа* же замедлешя таковаго сов*туетъ опорожнять ихъ черезъ раз- 
р*зъ,даже при накопленхяхъ въ полости брюшины, раненге 
которой легко заживаетъ рубцомъ: 



1) Тамъ же, ОЬгошС; 1. У, с. 10, р. 683, 



216 с. ковнвръ. 

„]пс1ва р е г 1 ^ о и е 1 тетЪгапа ш С1са1г1сет ГасИе сопйисКиг е! ше а 1 1 о 
р е г 1 с и 1 о ае§гои1п118 вашгаа йа^шг (ге<1^1(иг)" ^). 

Зам-Ьчательно, что собственно о ТЬогасосеп1е818 Цел1й не упоминаетъ. 
Само собой разум-Ьется, что и при лечеши одержимыхъ эмп1Эмой (ешр1ус1 
8. уотхсапх) возстановляющему методу отведено не посл-Ьднее м-Ьсто, 

Конецъ сочинешя посвященъ тучности (саго зирегЯиа, тсоХоаархСа), 
при леченш коеЁ главную роль играютъ гимнастика, плаванхе и песочныя 
ванны на берегу моря, хл-Ьбъ съ отрубями, какъ мен-Ье питательный 
(„рапет йашиз аи*оругит, ез! ешт шшиз пи<;пеп8 е1с, Уепегет айЫЬепйат 
ап1;е схЬиш'') и вообще употреблеше пищи только разъ въ день, недолгШ 
сонъ, наконецъ слабительныя и часто вызываемая искусственная рвот а^). 



Самую интересную особенность только что разсмотр-Ьниаго трактата, 
повторяемъ, составляетъ подробное изложенхе, по поводу каждой данной 
бол']^зни, мн^шй главнМшихъ врачей древности, какъ Гиппократа, 
Эразистрата, Герофила, Дхоклеса, Асклеп1ада, Темисона, 
Гераклида и проч., изъ коихъ многимъ, особенно въ АсиИз, посвяще- 
ны особыя главы ^), что и д-Ьлаетъ этотъ трактатъ драгоц-Ьннымъ исто- 
рическимъ памятникомъ не только по отношешю къ методиче- 
ской, но и къ другимъ медицинскимъ школамъ древности, 

Къ дятератур-Ь о методической школ-Ь. 

Рговрег А1р1пи8, 1)е шеШсша те1;коШса, Уепее. 1611. 

'V\Г е ^ е 1, Ое ^ап(1ашеп(18 теНюсИсогит, Лепае. 1686. 

^(ГегНюГ, Бе те(11с1па вес^ае те1Ьо^. те^епз, е^а8^ие иви е( аЪива. Не1те81ади, 
1723. 

Т Ь. 8 т 1 ( Ь, 0188, шаа^. де те^шиа весив теШоШсае уе1еп8. ЕШпЪаг^ 1787. 

МоИег, Б188ег(а1ю шаи^иг. де теи18упсг181 те^Ьо^хсогит ш ааиш геуосапда. 
На1ае, 1795. 

С 1 а г а 8 (гевр. Ре188е1), 8сЬо1ае шеШосИса е( Вгапопхапае сопвепвоз. Ырвхае, 1799. 

Е^ав^ет, Мотеп1а чиаедат Ыв^огка (1е те^ЬоШсае 8сЬо1ае рппЫрШаз. Ь1р81ае, 
1799. (А8к1ер1а^е8, ТЬетхвоп, ТЬе88а1и8, Зогапиа, МозсЫоп, СаеЦиз АигеНапив). 

2 е Ы е г, 0188. шаи^. де шесИсша 8ес1;ае теШоШсогит уе^егиш. Ег1ап§. 1827 *)• 



1) Тамъ же, 595. 

2) Тамъ же, 1. У, с. 11, 598 и сд*д. 

*) Ср. напр. павн: а(1 Б10с1ет (Леи!. 1. I, с. 12), ай Бга8181г а1ит(тахъ 
же, с. 13), ай А8с1ер1аает (с. 14, 15— весьма обширныл), а(1 ТЬетхвопет 
(с. 16) и ай НегасИ^еш (с. 17). 

*) Ср. Мог?142, 1. с. П, 25, 



ПРОКАЗА 

1ЬЕРКА АКАВиМ! 



НА 



изсдфдовАша 



Г. Н. МИНХА 



Орден. Профессора Увиверсвтета св. ВжадимЕра, Сов'Ьщатежьнаго члена Медицннскаго 
Сов:Ьта Министерства Внутреннихъ Дйдъ. 










; : . 



А- П- Боголюбов* 



Проказа (1ерга агаЬаш) на югЬ Росс1и. 345 

НАМАНГАНЪ. 

Наманганъ, также какъ и Чустъ, уЬздные города ферганской 
области, находятся на правомъ берегу Сыръ-Дарьи. Прхютовъ для 
нрокаженнлхъ и песевыхъ въ этихъ у^здахъ н4тъ, а больные под- 
вергаются или домашней изолировк']^, или уходятъ въ нр1юты л'1ваго 
берега Дарьи. Осмотръ больныхъ въ НаманганЬ производился въ 
сартской лечебниц* для приходящихъ и вм-Ьст* больниц*; въ Чу- 
ет* — въ пом-Ьщенхи уЬзднаго начальника. И въ Наманган* и Чует* 
я пользовался любезнымъ сод*йств1емъ д-ра Благов*п^енскаго. 

ПРОКАЖЕННЫЕ. 



264. Карахаджа-Камиль-Хаджа. 

Карахаджа-Камиль-Хаджа, 29 л*тъ. Сартъ, Наманга- 
нецъ. Изъ родныхъ бол4ла бабка по отцу и умерла около 30 л*тъ 
тому назадъ. Живетъ въ Наманган* только зимою, а л*томъ въ 
евоемъ собственномъ саду въ Нааматжан*. 

Апатпе818. Бол*нъ, какъ говоритъ, 6 л*тъ. Бол*знь нача- 
лась съ чесотки по всему т*лу, пятенъ не было, а оотомъ сталъ бо- 
л*ть ноеъ, который провалился года 3 тому назадъ. Съ женн^инами 
посл*днее сношенхе им*лъ 5 л*тъ тому назадъ: импотентъ. 

81. ргаезепз. Лицо пухлое, довольно темное. Инфильтратъ 
плотный, неясно узловатый. Отсутств1е волосъ на бровяхъ и р*ени" 
цахъ полное; въ бород* и уеахъ отд*льные пучки. Носъ ввалился. 
На мягкомъ нёб* широкая узловатая полоса; въ средин* языка круп- 
ные узлы, а по краямъ б*лыя, н*сколько углубленныя, сосочковыя 
пятна, съ соотв*тствую1цими имъ глубокими узелками. 

Туловище. Пятенъ ни на груди, ни на спин*н*тъ. Гиперес- 
тез1Я. Согопа дкпШз инфильтрована; на мошонк* папулы (въ ниж- 
ней половин*); ерхйМхшхв той и другой стороны узловато утолщенъ. 

Верхн1я конечности. Довольно мягкШ, неясно узловатый 
инфильтратъ плечъ. На л*вомъ локт* сухая красная язва, величи- 
ною въ пятакъ, съ возвышенными р*зкими инфильтрованными края- 

44 



346 Г. Минхъ. 

ми. На тыл% предплеч1й узловатыя четки по тракту венъ. Кожа тыла 
правой кисти утолщена, тверда; мышечной атроф1И и контрактуръ 
н'бтъ; на л']&вой стороне инфильтрата н^тъ, но р^зко выраженная 
атроф1Я мышцы и довольна сильная контрактура мизинца, мен^е силь- 
ная— въ 4 и слабая 2-го и 3-го пальцевъ. Анестезхя и аналгез1я ни- 
же локтей, хотя и безпорядочная. 

Нижн1я конечности. Склерозъ и утолщеше кожи голеней 
спереди и обильные рубцовые сл4ды решрЫ^з. Тоже въ стопахъ. 
Обильное шелушен1е. На подошвахъ прободающхя язвы. Анестез1я и 
аналгез1я ниже кол^нъ, безпорядочная. 

18^*/у185 г. 



ПВСЕВЫВ. 



41 Саидъ-Ахматъ-Хаджа-Косымъ-Хаджа. 

1) Саидъ- Ахматъ-Хаджа- Косымъ-Хаджа, 45 л-Ьтъ. 
Изъ Еапидама, живетъ въ Намангане. Изъ родныхъ никто не бол^лъ 
песью. Болезнь началась 30 л4тъ тому назадъ. Первое пятно пока- 
залось на внутренней стороне праваго плеча и зат4мъ, въ теченхи 
10 л-бтъ, онъ почти весь поб'Ьл'Ьлъ. Предъ появленхемъ пятна и посл^ 
былъ совс^мъ здоровъ. Женатъ 13 л4тъ; у жены также пятна, ко- 
торыя были у нея еще до замужества. Ребенокъ одинъ, 5 л-Ьтъ, здо- 
ровъ. Живетъ у себя дома, въ общемъ квартал'Ь. Н']^которые жителя 
принимаютъ его, подаютъ ему руку, друпе — н4тъ. Раньше жилъ въ 
разныхъ м^стахъ: Маргелан-Ь, Коканд*. 

8(. ргаезепз. Нормальная окраска на лиц'Ь и шеЬ, но въ 
вид4 отд-Ьльныхъ пятенъ. Зат4мъ таже (темная) окраска находится: 
на тыл'Ь кистей рукъ; на л4вой ягодице въ вид4 темнаго пятна, въ 
мфдный пятакъ; на головк* ствола и мошонке. Волоса и на б-Ьлыхъ 
мФстахъ черные, сбдыхъ — н'Ьтъ. 



4^!. даливаи-иактвая-ладжа. 

2) Даливай-Сактвай-Хаджа, 47 л4тъ, Наманганецъ. Въ 
4 только онъ одинъ бол^нъ песью, остальные здоровы. Песь по- 



Проказа (1ерга агаЬит) на юг4 Россш. 347 

явилась л4тъ 15—16 тому назадъ, въ вид* пятна величиною въ горо- 
шину, на ладонной поверхности л^^ваго лредплеч1я, оболо висти; че- 
резъ 3 года такое же пятно обнаружилось на соотвЬтствующемь м4- 
стй другой стороны. До и посл'Ь появлен1я пятенъ былъ здоровъ. 
Жена умерла, песью не бол'Ьла, ребеновъ (одинъ) здоровъ. Женился 
до болезни; вогда обнаружилась болезнь, жена его не боялась. 

81. ргаезепв. Весь б^лый, темная окраска находится только: 
на лиц^ и ше^ въ отд^льныхъ м^^стахъ; на груди, въ вид'ё малень- 
кихъ пятенъ подъ мышками; дал^е— на ягодицахъ, головке ствола и 
мошонк*, на внутренней поверхности бедеръ и кол^няхъ. Кожа 
головы б'Ьлая, а волоса черные, также н на т^л^. 

43. Ташъ-Матъ-Мулла-Халь-Матъ-Ахунъ. 

3) Т а ш ъ-М а т ъ-М у л л а-Х а л ь-М а т ъ-А х у н ъ, 35 л4тъ. Мар- 
геланскаго у4зда. Среди родныхъ больпыхъ песью не было, Забол'Ьлъ 
25 лЬтъ тому назадъ. Первое пятно показалось въ лобковой области; 
въ течен1и 20 л4тъ почти весь поб4л4лъ. Женатъ; жена песевая; у 
нихъ двое д4тей: старшему 4. 5 л4тъ, младшему 2 месяца; оба здо- 
ровы. Живутъ милостыней. 

81;. ргаезепз. Весь б4лый, кром4 лица и отд4льныхъ мЬстъ 
шеи. Волосы местами б-Ьлые, на головЬ съ просЬдью. 

44. Макаимъ-Миръ Абдухалыкъ. 

4) Макаимъ-Миръ-Абдухал ыкъ, 50 л'Ьтъ. Изъ Коканда, 
живетъ въ Наманган*. Изъ родныхъ болЬлъ песью дядя по отцЬ. 
Забол4лъ 12 л4тъ тому назадъ. Первое пятно вышло на животЬ въ 
лобковой части. Раньше былъ зудъ на т-Ьл-Ь. Жена тоже песевая; у 
нихъ 5 челов4къ д4тей, старшему 22 года, всЬ здоровы. Живутъ 
милостыней вм^ст* съ 43 и 45. 

81. ргаевепв. Весь б'Ьлый, кром4 темныхъ пятенъ на лиц* 
ц небольшихъ пятнышекъ на груди. Въ отд-Ьльныхъ м-Ьстяхъ рубцм 
(попытки л*чец1я алмазомъ). 

45. Чемаиъ-Чета-Рузыбай. 

б) Чеманъ-Чета-Рузыбай, 43 л'Ьтъ. Сартъ изъ Маргелан- 
скаго уЬзда, живетъ въ Намангане 0—7 л4тъ- Жены нЬтъ и не 



348 Г. М и н X ъ. 

было. Бол^нъ съ 3«-хъ л'Ьтндго возраста и по разсказамъ родныхъ 
первое пятно показалось у него на спин'Ь. Живетъ милостыней. 

81. ргае$еп8. Лице и передняя половина волосистой части 
головы очень темнаго цв^та. Спина и грудь почти говс^мъ б'кзыя* 
Членъ темнаго цв^^та, только у основан1я б^лыя пятна. Темныя пят" 
на симметрически расположены на плечахъ, лучевой поверхности 
предплеч1й и кистяхъ рукъ - за исключенхемъ ручныхъ пальцевъ; да- 
л^е, темныя пятна есгь на ягодицахъ, бедрахъ и голеняхъ. 



46. Халь-Матъ-Бай-Матъ. 

6) Халь-Матъ-Бай-Матъ, 52 лЬтъ Наманганецъ. Бол'Ьнъ 
9 л4тъ. Первое пятно показалось на спин* на лиши нижнихъ угловъ 
лопатокъ; зат'Ёмъ пятно показалось въ правой надключичной области, 
а чрезъ 2 года въ л4вой. Женатъ; жена здоровая, ушла отъ него 
не изъ боязни, а по бедности. Живетъ въ своемъ дом'Ь вм4стЬ съ 
56-ти летней сестрой, занимаются землед'Ьлхемъ: сЬютъ дыни и т. д. 

81;. ргаезепз. Темныя пятна: на лиц-Ь, на ше4 (мелк1я, раз- 
д'Ёльныя), въ правой подмышке, на локтлхъ, ягодицахъ, кол'Ьнахъ 
и на нижней половин* голени. Остальное т4ло б4лое. Волоса черные. 
На м4ст* 1-го пятна рубецъ (отъ л'Ьчен1я алмазомъ). 



47. Бабаджанъ-Хаджи-Касобъ. 

7) Ба баджанъ-Хаджи-Касобъ, 62 л4тъ. Изъ Коканда. 
Живетъ въ Наманган']^ 1 м^сяцъ ради милостыни. Изъ родныхъ 
песью никто не бол-Ьлъ. БолЬнъ уже 30 л4тъ. Первое пятно пока- 
залось на тыл^ правой стопы, зат:Ьмъ па спин*]^. Женился, когда 
былъ еще здоровъ (32-хъ л-Ьтъ), им4етъ 3-хъ д-Ьтей: старшей дочери 
23 года, сыну — 18. Они здоровы. 

81;. ргае8еп8. Нижняя часть лба, щеки, носъ, губы темнаго 
цв^та, голова бЪлая и волоса на ней с^дые, также какъ и усы, и 
борода. Шея темная съ б^^лыми пятнами. На груди б'Ёлая окраска 
занимаетъ: надключичныя пространства, ключицу, подключичныя про- 
странства; зат-Ьмъ, въ вид* большихъ пятенъ, — середину грудины и бо- 
ковую часть груди: ниже соска на правой сторон'Ь и въ области со- 



Проказа (1ерга агаЬит) на юг4 Росс1и. 349 

ска на лЬьой] кром'6 1Юго, въ остающемся темномъ пол'Ь разсЬяны 
небольш1Я б^лыя пятна. На живот* спереди верхшя ^/з окрашены 
темнымъ цв-Ьтомъ съ белыми пятнышками, также и топз риЫз, съ 
черными волосами; стволъ, за исключенхемъ темной головки и такой 
же полосы по середин-Ь ствола, — б*лый; также и мошонка. Спина, 
поясница и ягодицы б*лыя; темная окраска ^ въ вйд^^ полосокъ за- 
мечается только около подмышечной области и въ верхней части яго- 
дицъ, вдоль сг181а 11е1—въ форм* маленькихъ пятнышекъ и полосокъ. 

Конечности. Темная окраска подмышечныхъ областей, рас- 
пространяется и на ближайшую окружность плечъ; дал4е, кром4 
темныхъ пятнышекъ въ локтевомъ сгиб*, ладонная поверхность плечъ 
предплеч1й и кистей б*лая. На тыл* плечъ темная окраска: на л*- 
вой сторон* доходящая до локтя, на правой — до половины плеча? 
на тыл* предплеч1й таковая же окраска нижней половины праваго 
предплеч1я и части кисти, и пятнистая окраска нижней Vз л^ваго 
предплеч1я; кисти (и пальцы) б*лаго цв*та. Въ нижнихъ конечно- 
стяхъ: впереди темная окраска (узоръ) въ паховой области; темное 
пятно въ середин* праваго бедра; темная окраска кол*нъ, начинаю- 
щаяся на л*вой сторон* съ середины бедра. Голени и стопы какъ 
спереди, такъ и сзади, равно и бедра сзади б*лаго цв*та. 



48 Юсупъ-Бай-Аширматъ. 

8) Юсупъ-Бай-Аширматъ, 74 л*тъ. Наманганецъ. Изъ 
родныхъ никто не бол4лъ. Забол*лъ 13 л*тъ. Первое пятно появи- 
лось на наружной сторон* праваго предплечхя; пятно на л4вомъ 
предплеч1и появилось чёрезъ 2 года поел* перваго пятна. Женился 
на здоровой сартянк*; она и его 4 сына, прижитыхъ съ нею, здо- 
ровы. Живетъ въ своемъ дом* и работаетъ въ саду. 

81. ргаевепв. Весь пестрый, кром* темнаго лица и б*лой 
совершенно спины. 



49. Хайтъ-Вай-Садыкъ-Темирчи. 

9) Хайтъ-Вай-Садыкъ-Темирчи, 50 л*тъ. Наманганецъ. 
Цоденщикъ. Бол*цъ съ 12 л^тъ, Первое бЬлое пятно появилось на 



350 Г. Минхъ. 

наружной поверхности прав&го бедра; пятно на соотв!^тствующе]1ъ 
м^стЬ л^ваго бедра обнаружилось черевъ 3 года; первое пятно не 
чесалось, а посл1дующ1я, передъ появлешемъ, зудЬли. Пять л^^тъ 
кааъ распространен1е пятенъ остановилось. Женатъ 14 л^тъ; жена 
здорова и иж^етъ отъ него 2 д'Ьтей: одному 12, другому — 9 л'1тъ. 

81, ргаевепв. Лице темное; спина бЪлая; остальныя м^ста 
пестрыя. 

50. Исанъ-Чето-Мамутъ. 

10) Исахъ-Чето-Мамутъ, 34 л4тъ. Сартъ Маргелансваго 
у^зда. Нищенствуетъ. Изъ родныхъ бол^лъ песью дядя (по отц^) и 
бол'Ьнъ братъ. Забол^лъ 15-ти л^^тъ. Первое пятно обнаружилось въ 
стороне л^ваго деио1деа8 и м^сто, передъ появлешемъ пятна, чеса- 
лось. Женатъ; жена песевая; 1 ребенокъ; здоровъ. Живетъ съ бра- 
томъ у № 41. 

8(. ргаевепз. Лице очень темное; волоса на голове, усахъ и 
бород'Ь черные. Шея темная. Грудь спереди представляетъ темную 
окраску въ вид* буквы V; широыя, по враямъ узорчатыя полосы, изо- 
бражающ]я эту букву, начинаются подъ мышками и спускаютсп ш 
ге§10 ер]ёа81пса, не достигая пальцевъ 2-хъ до пупка, окрашеннаго 
темнымъ цв^томъ; грудина, надъ и подключичныя пространства и бо- 
ковыя части груди б^лыя. Передняя часть живота ниже буквы У 
б^лая до топ8 рпЪ]8, окрашеннаго темнымъ цв^томъ, съ черными 
волосами; на ствол'Ь, около темной головки, б^лая полоска. Мошонка 
темная. Сзади темная окраска изображаетъ букву \У. Правое и л^- 
вое кол'Ьно буквы, отд'Ьленныя другъ отъ друга довольно большими белы- 
ми пятнами, помещающимися ниже шеи, по об'Ьимъ сторонамъ позво- 
ночника, начинаются отъ верхняго края надключичной впадины, на 
правой сторон* довольно узкой, на л*вой — широкой полосой. Нижн1Я 
концы буквы достигаютъ поясницы, несколько заворачиваясь къ жи- 
воту; б^лая вершина средняго кол-Ьна достигаетъ среднихъ грудныхъ 
позвонковъ. Поясница б*лая. На ягодицахъ два симметрическихъ 
темныхъ большихъ пятна. 

Конечности.Въ области йеИоИе!, спереди, темныя пятна: 
на правой маленькое, на л^вой — большое; на правой сторон-Ь, въ 
этой же области сзади— рубецъ (прижигание алмазомъ). Въ локте- 



Проказа (1ерга агаЬит) на юг'Ь 1^осс1и. ЬЫ 

выхъ сгибахъ темныя пятнышки; на л']&вой стороне он^ при помощи 
темной полоски находятся въ связи съ темнымъ же бодьшимъ пят- 
номъ на наружной поверхности плеча, въ средине его. Тылъ и ла- 
донная поверхность предплеч1й бфдые; хыдъ кистей, за исвлючен1емъ 
пальцевъ, темнаго цв^та. Нижн1Я конечности: темныя пятна надъ 
обеими колунами; голени и тылъ стопъ окрапгены темнымъ цв^^томъ: 
первыя — спереди, начиная съ середины голеней книзу; сзади — отъ 
колйнныхъ ямокъ кое-гд^ б^лыя пятна. 



51. Маюнусъ-Надыръ-Боква. 

11) Маюнусъ-Надыръ-Боква, 63 л4тъ. Наманганецъ. Род- 
ные песью не болели. Бол']^нъ 2 года (?); первое пятно обнаружи- 
лось на ладонной стороне л^ваго предплеч1я. Женатъ 2 раза, об^ 
жены здоровыя; одна умерла, им^ла д']&тей, которые тоже умерли; 
вторая — безд-Ьтна. Живетъ въ своемъ дом*; по ремеслу— мясникъ. 

8(. ргаевепв. Лице темное; волоса съ проседью. Шея тоже 
темная, также и грудь. На живот'Ь, надъ самымъ пупкомъ, б'Ьлая по- 
лоса, идущая черезъ весь животъ поперекъ; на правой сторон* она 
шире, спускается несколько внизъ; ва л^вой — уже. На поясниц* 
большое б4лое пятно. Ером* того, б^лыя пятна на верхнихъ конеч- 
ностяхъ, плечахъ и предплеч1яхъ и на бедрахъ вверху и спереди, на 
правой сторон* пятно большое, на л*вой — маленькое. 



ПЕСЕВЫЯ ЖЕНЩИНЫ. 



52 (12) О п ш а-Б и б и-М у л л а-М а д ъ-К а и м ъ, 35 л*тъ. 
Изъ Коканда. Пришла въ Наманганъ къ мужу (№ 44). Забол*ла 
когда была еще д*вочкою, а потому не помнитъ, гд* явилось первое 
б*лое пятно. За Макаима вышла потому, что онъ песевой — другой 
не взялъ бы ее. 

8(. ргаеаепв. На лиц* темныя пятна. Т*ло все б*лое. 

53 (13) X а м р а-Б и б и-С а в л я-Х а д ж а, 23 л*тъ. Живетъ 
въ Наманган*, но уроженка Андижанская. Больна 6 л*тъ. Первое 
пятно явилось на лбу. 



^52 Г. Минхъ. 

81. ргаевепб. Кром4 б4лаго пятна на лбу, большк (по ея 
словамъ) б'Ьлыя пятна на спин^. 



Ч У С т ъ. 



ПРОКАЖЕННЫЕ- 

265. Саидъ-Али-Вали-Бай. 

Сайд ъ-А л и-В а л и-Б а й, 20 л-Ьтъ. Наманганецъ. Женатъ. 
Апатпе81а. Крайне спутанный. 

8(. ргае8еп8 Кром'Ь крайне рЬдкихъ волосъ на бровяхъ, 
р^сницахъ, усахъ и бороде, нивакихъ явлен1й проказы. 

18^б/у185 

П Е С Е ВЫ Е. 



54. Мирза-Махмудъ-Мулла-Мирза-Аюбъ. 

1) Мирз а-М а X м у д ъ-М у л л а-М и р з а-А ю б ъ, 47 л4тъ- 
Чустецъ. Ткачъ, живетъ въ своемъ дом*. Бол'Ьлъ песью родной отецъ. 
Забол4лъ 21 года. Первое пятно показалось на середине поясницы; 
но зат4мъ исчезло. Симметрическхя пятна показывались не одновре- 
менно, а спустя некоторое время, напр. пятно, появившееся на пра- 
вой рук4, обнаружилось на л-Ьвой только черезъ годъ. Женатъ; же- 
нился уже будучи болЬнъ; жена здорова, им-Ьеть отъ него 4 д-Ьтей; 
изъ нихъ старшему 13, младшему — 1 годъ; дйти здоровы. 

8(. ргае8еп8. Лице темное. Весь пестрый, темная окраска 
преобладаетъ предъ б'1лой. 



55. Чето-Боло-Магометъ-Раджанъ. 

2) Ч е т О-В о л о*М а г о м е т ъ-Р а д ж а н ъ, 35 л4тъ. Чустецъ. 
Из-Ь родныхъ болФли песью двое дядей. ЗаболЬлъ 15 л4тъ назадъ. 



Проказа (1ерга агаЪит) на юг4 Росс1и. 353 

Первое пятно появилось на л^вомъ плечЪ. Женатъ; жена песевая 
(до замужества); 1 ребенокъ 3-хъ л4тъ, здоровъ, 

81 ргаезепв. Лицо, вровтЬ лба, темное. Симметричесв]я тем- 
ныя пятна подъ мышвами. На лобв'6 одна половина (л^ввл) б'Ьлая и 
волоса с^дые. 



56. Мухамедъ ШукурЪ'Магометъ-Каимъ. 

3) Мухамед ъ-Ш у в у р ъ-М а г о м е т ъ-К а и м ъ, 40 л4тъ. 
Чустецъ. Ткачъ. Изъ родныхъ нивто не бол-Ьдъ. Забол-Ьдъ 6-ти л4тъ. 
Первое пятно явилось на л4вой стороне груди, подъ ключицею. Позд- 
н']&е — сначала пятно появилось на правомъ предплечш, а на л^вомъ— че- 
резъ годъ. Распространен1ю и появлен1ю пятенъ предшествуетъ зудъ. 
Женатъ; жена здорова, им4етъ отъ него 2-хъ здоровыхъ д-Ьтей — 15 
и 9 л4тъ. 

81. ргаеаепв. Лицо темное. На т^л^ относительно неболь- 
шое величество б&кыхъ пятенъ на буроватой, довольно бл'бдной вож'Ь. 



К О К А Н Д Ъ. 



Ковандсвая махау-хана пом'6[дается въ предм'бстьи города. 
Количество больныхъ въ ней не могло быть определено точно. По 
увазашю самихъ больныхъ, цифра эта не велика; а именно, — немного 
больше числа осмотр'Ьнныхъ мною больныхъ: 6 проваженныхъ (5 муж- 
чинъ и 1 женпщна) и 20 песевыхъ (12 мужчинъ и 8 женщинъ). По 
другимъ увазашямъ ихъ гораздо больше— до 70 и 100 челов'Ьвъ про- 
важенныхъ и песевыхъ. Я полагаю, что ихъ действительно больше, 
ч^мъ увазываютъ сами больные; тавъ вавъ, во 1-хъ, Еовандъ очень 
большой городъ и прежняя столица Ферганы, во 2-хъ — вы']&зжая изъ 
Бованда, я встр^тилъ оволо базара (т. е. за базаромъ) н'&свольво 
челов^въ проваженйыхъ, просящнхъ милостыню, по преимуществу 
женщинъ, воторыхъ на осмотр* у меня не было. Осмотръ больныхъ, 
произведенный при сод'Ьйствхи д-ровъ Семенова, Бирвина и Ротеро- 
зена, происходилъ въ саду у^зднаго начальнива Г. С. Ботырева. 

45 



354 Г. Минхъ. 

ПРОКАЖЕННЫЕ- 



266. Мирза-Раимъ-Турсунъ-Магометъ. 

1) Мурз а-Р а и м ъ-Т у р с у н ъ-М а г о м е т ъ, 45 л4тъ. Тад- 
живъ Чустскаго у^да. Въ сеьаЛ были больны еще два брата — старш1й 
и младш1й; первый забол^лъ раньше вс^хъ и умеръ; бол^ъ, судя 
по указашю Мирзы, кожной формой; второй находится вх^ст^ съ 
Мирзой въ пршт^. Былъ женатъ 2 раза; съ первою женою развел- 
ся, когда забол'Ьлъ; им'Ьлъ съ нею, живя 10 л^тъ, 2-хъ д^^тей; вто- 
рая жена — больная проказою— тоже умерла, сношен1я съ нею не 
им&гь (импотентъ). 

Апатпе518. Считаетъ себя больнымъ 15 л^тъ. Волынь на- 
чалась съ бл^днаго, анестетическаго пятна на правой ног^; пятно 
это существовало въ течеши 5-ти л^тъ, а потомъ пятна пошли по 
всему тЬлу. 

$(. ргаевепв. Кожа лица вялая, съ сл'Ьдами инфильтрата; 
верхн1я в^ки нависли надъ глазами; волосъ на бровяхъ н']^тъ. По- 
мутн^^н1е согпеае об^ихъ сторонъ и 8ирЬу1ота л'1ваго глаза. Носъ 
ввалился. Борода и усы р^дк1е. На мягкомъ неб']^ рубцы; иуи1а от- 
сутсвуетъ; дужки склерозированы. Анестез1я лица полная. 

Туловище. На тв'Ъ зобъ умеренной величины. На спин^ 
пятна буроватыя, съ легкимъ инфильтратомъ. 

Верхн1я конечности. Отдельные рубцы. Утолщенхе зна- 
чительное п. а1паг1В, на той и другой сторон*. Р4зкая мышеч- 
ная атроф1я въ кистяхъ, въ особенности — л-Ьвой; контрактура паль- 
цевъ. Полная анестез1я. 

НижН1я конечности. На правомъ кол']&н* рубцы. Кожа 
голеней и стопъ не утолщена, шелушится. Полная анестез1я. 

181»/у185. 



267. Мирза-Сафаръ-Турсунъ-Матъ. 

2) Мирз а-0 а ф а р ъ-Т у р с у н ъ-М а т ъ, 34 л4тъ. Таджш^ъ, 
Чустскаго у&да. Въ семь* бол*ди проказою 2 старпшхъ брата 



Проказа (1ерга агаЬиш) на юг4 Россш). 355 

(см. выше). Мирза женатъ 8 лЬтъ; жена, песевая, прижила съ нимъ 
3-хъ д-Ьтей: старшему 6 л4тъ, младшему 3; вс4 трое здоровы. 

Апатпе818. Бол'Ьнъ 12 жклъ. Началась болезнь аузыремъ на 
л'Ьвомъ вол^н^. 

84. ргаевепв. Лице типическаго анестетика: брови густыя; 
глаза широко раскрыты; нижн1я в'Ьки отвисли и не поднимаются; на 
краяхъ ихъ слезы; все лицо н']&сколько скошено на право; усы гус- 
тые, борода жидкая; въ полости рта никакихъ изм^ешй. Анеетез1я, 
выраженная р^зче на л^вой стороне. 

Туловище. Ничего особеннаго. 

Верхн1Я конечности. На локтяхъ рубцовъ н'Ьтъ. Въ ки- 
стяхъ р-Ьзкая мышечная атрофхя и мутилящи, контрактуры и язвы. 
На правой стороне: большой палецъ несколько согнутъ; у основашя 
1-й его фаланги, на ладонной сторон*, сухая омозол4лая язва, вели- 
чиною въ пятакъ; у 2-го, 3-го и 4-го пальцевъ недостаетъ 2-хъ 
посл^днихъ фалангъ; мизинецъ ц4лъ, но представ.1яетъ очень силь- 
ную контрактуру; кром4 того, на ульнарной сторон* ладони несколь- 
ко язвъ, въ форм* мозолистыхъ трещинъ. На л-бвой сторон* мути- 
лящи н*тъ, но значительная контрактура всЬхъ пальцевъ, и, въ от- 
д-Ьльныхъ м^стахъ, мозолистыя треш,ины. Анестезхя полная. 

Нижн1я конечности. Рубцы на кол*няхъ и язва на л*- 
вомъ кол^н*, покрытая сухимъ струпомъ. На правой сторон*: утол- 
щен1е сочленовыхъ концевъ йЫае еЬ йЬи1ае; атроф1Я мышцъ голе- 
ней; утолщен1е концевъ пальцевъ, какъ кожи, такъ и костей. На ле- 
вой сторон*: голенно-стопное сочленен1е не утолщено; мутиляц1я 
большаго пальца и значительное утолщенхе кожи 2-го пальца. Ане- 
стез1я полная. 

181»/у185 



268. Сарбай-Хаджаикуловъ. 

3) Сарбай-Хаджанкуловъ, 36 л*тъ. Узбекъ Кураминскаго 
у*зда. Отецъ, мать, 38-ми л*тюй братъ и 20-ти л*тняя сестра здо- 
ровы; была ли бол*знь между другими родными — не знаетъ. Женил- 
ся въ махау-хан* на прокаженной же (№ 6); д4тей н*тъ. 

Апашпе818 Бол*нъ, какъ говорили ему родители, 31 годъ; 



356 Г. Минхъ. 

еще въ раннемъ д^тств^ начали отваливаться пальцы. Усы и борода 
начали рости только теперь. 

81. ргаезепз. Типичесый анестетикъ: ес1гор10П нижнихъ в4еъ; 
лице скошено на право; волосы бровей густые, въ усахъ и бород* 
они, какъ у 18-ти л-Ьтняго юноши, какъ бы только пробиваются; въ по- 
лости рта никакихъ изм^ненШ, но голосъ сиплый (отчего?). 

Туловище. Пятенъ н-Ьтъ. 

Берхн1я конечности. Рубцы на предплеч1яхъ и локтяхъ. 
Мутилящя кистей, изображенная отчетливо на рисунк* (2-й отд'Ьлъ). 
Анестез1я, но не резкая и безпорядочная. 

Нижн1Я конечности. На л']&вомъ кол^н* рубцы, на пра- 
вомъ н^тъ. Концы 2-го и 3-го пальцевъ л^вой ноги значительно 
утолщены и на подошвенной поверхности 2-го пальца глубокая явва^ 
въ форм* трещины Анестез1я не резкая. Пателлярный рефлексъ 
отсутствуетъ. Половая деятельность нормальна. 

18^«/у185 



269. Дюша-Кгльду. 

4) Д ю ш а-К а л ь д у, 23 л4тъ. Кураминскаго у4зда. Холостъ. 
Родные не бол4ли. 

Апатпе818. Бол^нъ 6 л4тъ. Прежде всего обнаружился пу- 
зырь на мыщелкахъ правой стопы; черезъ 2 года стало пухнуть лице 
и выпадать брови. 

81. ргаезепв. Лице опухшее темное; инфильтратъ везд4 рав- 
номерный, кром4 щекъ, гдЬ ощущается узловатость. Полное отсут- 
ств1е волосъ на бровяхъ, въ усахъ и бород*. 

Туловище. Еожа спины и груди темнаго, свинцоваго цв4- 
та. Соски выдаются, инфильтрованы. 

Берхн1я конечности. Равном4рный инфильтратъ тыла 
плечъ; рубцы на ульнарной сторон* лЬваго предплечхя. Атрофхя, 
хотя и слабо выраженная, мышцъ кистей. Анестез1Я безпорядочная. 

Нижндя конечности. Равномерный и не р*зко выражен- 
ный инфильтратъ кожи бедеръ и голеней. 

18^% 86 



Проказа (1ерга агаЪаш) на юг^ Росс1и. 357 

270. Иркабай. 

5) И р к а б а й, 34 л*тъ, узбекъ Чустскаго у^зда. Родные не 
бол^лп. Женатъ на песевой. 

Апатпе818. Бол^нъ 10 л^тъ. Болезнь началась пузыремъ 
на л^вой подошв'Ь. 

81. р г а е 8 еп 8. На лнц% сл'Ьды всосавшихся инфидьтратовъ. 

Туловище. Пятна бураго цв4та на спин4: одно длинное, 
тянется въ видф широкой полосы вдоль спины, несколько ниже шеи 
до поясницы; два друт симметричны, величиною больше пятака, на 
лопатк4. Чувствительность въ стороне пятенъ ослаблена. 

Верхн1я конечности. На правомъ локт^ рубцы, на л^- 
вомъ — сухая, каллбзная язва; другихъ изм'ЬненШ н4тъ. Анестез1Я 
безпорядочная. 

Нижн1я конечности. Рубцы на голени (бывш1е пузыри 

и язвы); инфильтратовъ н4тъ. Анестезхя безпорядочная. Отсутствхе 

сухожильныхъ рефлексовъ.' 

18»% 85 

271. Сара-Маркулъ. 

Сар а-М а р к у л ъ, 24 л4тъ, Чустскаго уЬзда. Родные не бо- 
л^^ли. Замужемъ въ Махау-Хан^ за № 3; съ первымъ мужемъ, съ 
которымъ поздн'Ёе развелась, жила 3 года и им^ла 1-го ребенка. 

Апашпе813. Больна съ детства. Бол^нь началась тФмъ 
что она распухла и посин'Ьла, у нея стали вылезать брови; позднее 
опухоль исчезла. Крови правильны. 

81;. ргаезепз. Лице типическаго анестетика, но съ довольно 

редкими бровями. Морщины на правой стороне выражены р^зче. 

Анестез1й н4тъ. 

Конечности. Рубцы и анестез1и. Коленный рефлексъ от- 

сутствуетъ. 

^ ^ 18^«/у185 

И В С Е В Ы Е. 



57. Неримъ-Джанъ-Уста-Ходай-Назаръ. 

1) Керим ъ-Д жанъ-Уст а-Х ода й-Н а з а р ъ, 33 л^тъ. 
Таджикъ. Кокандскаго уФзда. Родные не болели. Бол^нъ 15 л^тъ. 



358 Г. Минхъ. 

Первое б'Ьлое пятно поБазадось подъ правымъ ухомъ. Женатъ на 
песевой; у нихъ одна д-Ьвочка. 

81, ргаевепз. Середина лба и нижняя половина его, а так- 
же лице до ушей темныя. Волоса на голове, крон* отд-Ьльныхъ, не- 
большихъ б4лыхъ м4стъ, черные. Шея, все туловище и конечности 
бФлыя, за исключенхемъ каленькихъ темныхъ пятнышекъ на вы'Ь. 

18 2о/у185 



53. Мараимъ-Абраимовъ. 

2) М а р р. и м ъ-А б р а и м о в ъ, 33 л'Ьтъ. Узбекъ Еураминскаго 
у4зда. Отецъ, мать, 5 братьевъ и одна сестра здоровы. Болйнъ 16 
л*тъ. Первое пятно, въ 20-ти коп. монету, явилось на поясниц*. 
Женатъ 7 л4тъ на песевой, им4етъ 2-хъ д4тей: сына 4-хъ л-Ьтъ и 
дочь 6-ти м4сяцевъ. 

81;. ргаезепз. Верхняя половина лба и вся волосистая часть 
головы б4лыя, волоса сЬдые; лице до ушей темное. Шея сзади тем- 
ная, спереди — б4лая, съ темными пятнышками. На груди темныя 
пятнышки находятся только въ области шапиЪгИ и въ ближайшей его 
окружности. Остальное т4ло, также какъ и конечности, б'Ьлаго цв4- 
та, за исключенхемъ темныхъ пятнышекъ въ области кол'Ьнъ спереди. 



59. Мулла-Ба6а*Шаримъ-Ба#. 

3) Мулл а-Ба б а-Ш а р и м ъ-Б а й, 45 л4тъ. Узбекъ Наман- 
ганскаго у4зда. Бол'Ьнъ съ малолетства, въ махау-хан* 15 л4тъ. 
Первое пятно, какъ говорятъ родные, заметили на поясниц*!, Же- 
натъ; жена здоровая; имЬетъ съ нею 1-го ребенка. 

81;. ргаезепз. Лице, начиная съ бровей, темное; волосистая 
часть головы и волоса б4лые. На ше*, сзади, темная окраска; спе- 
реди шея б^лая, также какъ. и все туловище и конечности. 



60. Турды-Бай-Али-Бай. 

4) Т у р д ы-Б а й А л и-Б а й, 38 л4тъ. Узбекъ Намангансваго 
уЬзда. Бол'Ьнъ 25 л4тъ; въ махау-хан^ 12 лЬтъ, Первое пятно по- 



Проказа (1ерга агаЪию) на югЬ Росс1и. 359 

вазалось на поясниц'6 Бнлъ женатъ, но жена умерла; д^тей не было. 
8(. ргаезепз. Темныя пятна на щевахъ и тавовая же окрас- 
ка носа. Волоса терные, за исвлючен1емъ бФлой, с^дой полосы, на- 
чинающейся съ темянныхъ бугровъ и захватывающей затылокъ. Осталь- 
ное гЬдо и вонечности б^^лыя. 



61. Урусъ-Бай-Турды-Бай. 

5) Урусъ- Бай-Турды-Бай, 49 л4тъ. ЕокандскШ узбевъ. 
Бол-Ьнъ 16 л'Ьтъ, въ махау-хан* 10 л4тъ. Первое пятно явилось на 
л4вой боковой части груди. Женатъ 4 года на песевой; было двое 
д4тей, — оба умерли. 

81;. ргаезепз. Темная окраска носа и темныя пятна на ще- 
вахъ; остальное т*ло и конечности б4лыя. 



62. Халь-Мурза-Магометъ-Хаджа. 

6) X а л ь-М у р 3 а-М а г о м е т ъ-Х а д ж а, 28 л'Ьтъ. Наманганскхй 
узбекъ. Семья здорова. Бол^нъ 15 л'Ьтъ. Первое пятно показалось у 
внутренняго угла праваго глаза. Въ Махау-хан'Ь 6 лЬтъ. Женатъ 
5 л4тъ на песевой. 

81. ргаезепз. Лице, кром'Ь б'Ьлыхъ пятнышекъ на лбу, около 
самыхъ волосъ темное, также, какъ и волосистая часть головы и 
шея. Надъ и подключичныя пространства б'Ьлыя, съ темными пят- 
нами на внутренней половин'Ь влючицъ. Отъ указанныхъ сейчасъ 
пространствъ б'Ьлая окраска распространяется въ вид'Ь полосы на 
грудину и кончается н'Ьсколько ниже уровня сосковъ. Остальная пе- 
редняя часть груди — помимо неболыпихъ б'Ьлыхъ пятенъ, изъ кото- 
рыхъ 2 симметрически распо.аожени около сосковъ, — окрашена тем- 
нымъ цв4томъ. Боковыя части груди и спины б'Ьлаго цв4та, за исключе- 
Н1емъ темныхъ пятенъ, находящихся въ 2-хъ м4стахъ: въ одномъ темная 
полоса, на той и другой сторон'Ь, тянется отъ мышекъ, окрашенныхъ 
Темнымъ цв'Ьтомъ, вдоль 8р1пае 8сар«1ае; другое м-Ьсто соотв'Ьтствуетъ 
областямъ почекъ, гд'Ь находятся довольно больш1я темныя пятна. 

Конечности. Берхшя: б'Ьлыя пятна на передней поверхности 
цдечъ ц ладонной предпдеч1й; на последней пятна небольщ1Я и р'Ьд- 



360 г. М я н X ъ. 

К1я; на задней поверхности шсечъ небольш1я бЬлия пятна; дал^, 
бЬмя окраска находится въ локтевой области сзади, причеиъ на л^- 
вой стороне она спускается на тылъ предплеч1я до кистей, на пра- 
вой — на тыл% же — находятся только небольш1я пятна, н таковня же — 
на тыл^ кистей. Въ нижнихъ конечностяхъ б^^ня пятна находятся 
только на передней поверхности голени и на тыл^ стопы. 

63. Юлдашъ-Бай-Риза-Матъ 

7) Юлдашъ-Бай-Риза-Матъ, 37 л*тъ. Узбекъ Андижан- 
скаго у^^зда. Родные не болели. Бол^нъ 20 л^тъ. Первое пятно по- 
казалось на правомъ бедр'Ь. Женатъ 6 м^^сяцевъ на песевой. 

8(. ргаезепз. Лице темное; волосистая часть головы, за не* 
ключен1емъ затылочной области, б&сая и вмЬст^ съ т^мъ с^дая. Шея 
темная. Наружная половина надъ и подключичныхъ пространствъ 
б^лаго цв^та. На груди спереди б^ыя пятна: одно большое, начи- 
нается въ серединЬ грудины и спускается внизъ; причемъ расширя- 
ясь, доходить до ер1^а8(пит; другое пятно величиною около ладони 
помещается между верхнимъ концемъ 1-го пятна и л^вой ключицей; 
на другой стороне ему соотв-Ьтствуетъ только небольшое б^лое пят- 
нышко. На спин^ б&[ая окраска въ вид^ широкой полосы, распро- 
страняющейся на плечи (шт. деНюШе!), занимаетъ верхнюю часть 
спины, начинаясь тотчасъ ниже шеи; кром^ того, существуютъ б'Ёлыя 

пятна, въ ВИД^ довольно широкой полосы, на пояснице, по ЛИН1И 

позвонковъ. 

Конечности. Верхшя: спереди плечи и предплеч1я б'благо 
цв'бта, за исключен1емъ мышекъ и локтеваго сгиба, а также от- 
д'Ьльныхъ пятнышекъ на предплеч1яхъ. Сзади кожа теннаго цв'Ьта, 
съ небольшими белыми пятнами. На нижнихъ конечностяхъ б^лыи 
пятна, довольно крупныя, находятся на передней поверхности голе- 
ней и стопъ, сзади же только въ области ахиллесова сухожилья. 



64. Хайдаръ-Бай-Шаримъ-Бай. 

8) Хайдаръ-Бай-'Шаримъ-Бай, 54 л'Ьтъ. Самаркандск1й 
у5бе|въ. Бод-Ьнъ 28 д^тъ; въ Махау-ХанЪ 16 л%тъ. Первое пятно об- 



Проказа (1ерга агаЪпт) на югк Росс1и. 361 

наружилось на животе, на право отъ пупва. Женатъ 10 л^тъ на пе- 
севой, им-Ьетъ 2-хъ д'Ьтей: 5-ти и 4-хъ л-Ьтъ; д4ти здоровы. 

8(. ргаевепб. Б^лыя пятна находятся только въ сл^дующихъ 
м^стахъ: на живот'Ь, на право отъ пупка б^лое пятно въ гривенникъ 
величиною; на спин%, въ верхней части поясничной области^ на л^- 
вой стороне н'Ёсколько пятенъ; изъ нихъ только одно большое, око- 
ло яйца, трехугольной формы; остальпыя наленьк1я; на правой ло- 
патке, подъ лопаточной костью пятно, величиною въ миндалину. Ос- 
тальныя части т4ла — лице, туловище и конечности — окрашены тем- 
ныыъ цв:Ьтомъ. 



65. Халь-Мамедъ-Уста-Фазы. 

9) X а л ь-М а м е д ъ-У с т а-Ф азы, 30 л4тъ. Родные здоровы. 
Первое пятно показалось еще у ребенка на правомъ виск^; въ ма- 
хау-хан4 около года. Холостъ. 

81. ргаезепз. БЬлыя пятна находятся только на голов*, 
а именно: въ сторон']^ праваго виска, откуда б^лая окраска распро- 
страняется на волосистую часть головы и захватываетъ всю височную 
область до затылка; кром* того, б4лыя пятна находятся на правой 
же сторон* въ темянной и затылочной областяхъ по середин*. Во- 
лоса въ средин* пятенъ с*дые. Наконецъ, небольшое б*лое пятно 
находится на правой сторон* верхней губы, около носо-губной 
складки. Остальное т*ло темное. 



66. Урусъ-Бай-Иса-Бай. 

10) У р у с ъ-Б а й-И с а-Б а й, 43 л*тъ. КокандскШ узбекъ. Бо- 
лЬнъ бол*е 20-ти л*тъ; въ Махау-Хан* 16 л*тъ. Первое пятно яви- 
лось на затылк*, а спустя два года — на поясниц*. Женатъ на пе- 
севой; двое сыновей отъ нихъ здоровы. 

81;. ргаезепа. Б*лыя пятна находятся: на затылк*, около 

л*ваго ргосе88П8 та8(о]деа8 и на поясниц*, надъ крестцомъ; кром* 

того, л*вый усъ с*дой. Остальное т*до темное. 

46 



362 Г. М и н X ъ. 

67. Иаулянъ-БайОскаръ-Бай. 

11) Маулянъ-Бай-Осваръ-Бай, 29 л4тъ. Родные здоровы. 
БолЬнъ 13 л4тъ. Пятно появилось на поясниц*. Женатъ на здоро- 
вой; им4етъ 3-хъ здоровыхъ д4тей. 

81. ргаезепз. Б^лое пятно въ медный пятавъ на поясниц*. 

68. Мирза-Ахмедъ-Мирза*Саудатъ. 

12) М и р 3 а-А х м е д ъ-М и р з а-С а у д а т ъ, 55 л^гь. Чустскхй 
узбекъ. Бол*нъ 15 лить. Первое пятно появилось на поясниц*. Же- 
натъ на песевой. Д*тей н*тъ. 

81;. ргаевепз. Мелко-пятнистая форма, въ род* Борза-Махмуда 
(Таб. XV, рис. 19; въ Андижан*. 

Песевыя женщины въ Кованд*: 

69 (13) Соф1я Мимахадж а,50 л*тъ. Изъ Коканда. Боль- 
на 16 л*тъ. Первое пятно на ,ловт* правой руви; 3 года заму- 
жемъ въ махау-хан*; им*ла 2-хъ д*тей; оба умерли. 

70 (14) Хамра-Маширимъ, 13 л*тъ. Изъ Намангана. Боль- 
на 5 л*тъ. Первое пятно на ше*. Замужемъ и въ махау-хан* 
6 м*сяцевъ. 

71 (15) Хал ьма, 18 л*тъ. Бовандская сартянва. Больна 5 
л*тъ. Первое пятно на ше*. Замужемъ за Мараимомъ (58). 

72 (16) Роза-Биби, 23 л*тъ. Маргелансваго у*зда. Родные 
не бол*ли. Больна 15 л*тъ. Первое пятно явилось на спин*, на л4- 
вой сторон*. Замужемъ за Ееримъ-Джаномъ (57). 

81;. ргаезеп». Красивое лицо, вся б*лая. 

73 (17) Марз1я, 22-хъ л*тъ. Изъ Хаджента. Таджичва. Боль- 
на 8 л*тъ. Первое пятно на спин*; замужемъ за Урусъ-Баемъ (61). 

': = аевепз. Ером* лица и темныхъ пятенъ на тыл* вистей 
вся б*лая. 

74 (18) Фатьма, 27 л*тъ. Ковандсвая Таджичва. Больна 20 
л*тъ. Гд* появилось первое пятно не знаетъ. Замужемъ за прова- 
женнымъ Мирза- Сафаромъ (№ 267). 

81;. ргаевепз. Кром* лица вся б*лая, 



Проказа (1ерга агаЬиш) на юг*! Россш. 363 

75 (19) М а й р а м ъ, 24 л4тъ. Изъ Андижанскаго уЬзда. Боль- 
на л'Ётъ 10. Первое пятно явилось на поясннц']^. Замужемъ за Халь- 
Мурзой (62); им^етъ 2-хъ здоровыхъ дЬтей. 

8(. ргаезепз. Пятна только на пояснице. 

76 (20) Т и л я-Б и б и, 16 л4тъ. Кокандская узбечка. Больна 
4 года. Первое пятно на поясннц'6. Замужемъ за прокаженнымъ Ир- 
кабаемъ (№ 27) всего 2 месяца. 

У Р А - Т Ю В Е. 



Кишлакъ Махау въ Ура Тюбе находится за городомъ, въ раз- 
СТ0ЯН1И отъ него версты въ 4. Бъ Кишлак'Ь этомъ позсЗ^щаются спе- 
щально прокаженные, въ количеств'^ 26 челов^къ (16 мужчинъ и 10 
женщинъ). Осмотръ производился мною и д-ромъ Бентковскимъ въ 
Ура-Тюбинскомъ военномъ лазарет'Ё, находящемся въ зав%дыван]и 
д-ра Тншкова, при очень любезномъ сод'Ьйствк послФдняго. 

ПРОКАЖЕННЫЕ. 



272. Берды-Гайдыбаевъ. 

1) Б е р д ы-Г айдыбаевъ, 37 л4тъ. Узбекъ Ходжентскаго 
уЬзда. Изъ родныхъ бол4лъ проказою двоюродный братъ, забол^в- 
Ш1Й впрочемъ позднее Берды, но уже умерш1й въ Махау-Хан4. Бер- 
ды былъ женатъ 4 раза на здоровыхъ женахъ, но д^^тей отъ нихъ не 
им^лъ. Всё жены померли. 

; Л п а т п е 8 1 8. Бол'Ёзнь началась краснымъ, зудящимъ пузы- 
реиъ, кякъ отъ ожоги, на наружной поверхности бедра, около 
мыщелка. 

8*. ргаезепз. Лице бледное, худое, несколько скошено на 
л^^во; кожа вялая, отвислая, съ обильными складками. Волосъ въ бро- 
вяхъ, а также усовъ и бороды н^тъ и сл'бда. Ёс1гор1оп нижнихъ 
в^къ, въ особенности праваго. Носъ въ середине ввалился; конецъ 
его и крылья приплюснуты. На мягкомъ нёб'6, около иуи1ае трехъ- 
угольный рубецъ, притянувш1й иуи1ат вверхъ и впередъ. 



364 Г. М и н X ъ. 

Туловище. Пятенъ н4тъ, Отверстхе игекЬгае съужено, но уз- 
ловъ и инфильтрата кЬтъ. 

Берхн1я конечности. На плечахъ обильные, б-Ьдые рубцо- 
вне сл:Ьды решрЫртз. Тавовые же на обоихъ ловтяхъ и предпле- 
Ч1яхъ; на ладонной поверхности праваго предплечхя большой, непра- 
вильный, р:Ьзко ограниченный рубецъ. Мышцы кистей сильно атро- 
фированы. Мутилящй н*тъ. Контрактуры: на правой сторон* сла- 
быя (въ 4-мъ и 5-мъ паяьцахъ они р'Ьзче); на л'Ьвой сторон* на 
столько сильный, что ладонныя поверхности двухъ посл4днихъ фа- 
лангь соприкасаются съ ладовною поверхностью 1-ой и ладонью; боль- 
шой палецъ искривленъ подъ прямымъ угломъ. 

Нижн1я конечности. На ягодицахъ и голеняхъ обильные 
рубцы. Кожа етопъ утолщена, инфильтрована. На правой сторон* 
пальцы утолщены и искривлены внутрь; На л*вой стоп* мутилящй: 
дефектъ посл*дней фаланги ЬаИпсхв и почти полное отсутств1е 2-го 
пальца и мизинца. Обильные рубцы на об*ихъ стопахъ. 

Общая и полная анестез1я. 



273. Хаитъ-Бай-Сеитъ-Умаровъ. 

2) Хаитъ-Бай-Сеитъ-Умаровъ, 19 л*тъ (?). Уроженецъ 
Ходжента. Изъ родныхъ бол*лъ проказою племянникъ, умерппй 16 
л*тъ тому назадъ. 

Апашпе818. Бол*нъ 9 л*тъ (?); въ кишлак*-махау 6 л*тъ. 

8(. ргае8еп8. Видъ 10-ти л*тняго мальчика. ТипическШ ане- 
стетикъ: брови густыя; лицо н*сколько скошено на л*во; глазъ за- 
крыть не можетъ (нижнее в*ко), также какъ и надуть щекъ; фибрил- 
лярныя сокращешя мышцъ; отсутств1е изм*нен1й въ полости рта. 

Туловище. Ничего особеннаго; кой-гд* рубцы. Решз и (е81е8 
атрофичны. 

Верхн1я конечности. Сильная атроф1я мышцъ плечъ, пред- 
плеч1й и въ особенности кистей рукъ. Рубцы на т*хъ же частяхъ и 
^^октяхъ. На ладонной поверхности сочленен1я кисти находится глу- 
бокая, сухая, покрытая растрескавшимся тонкимъ струпомъ язва, 
величиною въ миндалину; изъ трещинъ на дн* сочится прозрачная 



Проказа (1ерга агаЪит) на юг^ Россш. 365 

серозная жидкость Кожа ладоней суха, шелушится. Въ пальцахъ 
довольно сильная контрактура. Последняя фаланга мизинца укоро- 
чена, и соответственно этому, кожа на ладонной поверхности выдает- 
ся въ вид-Ь бугра. Лнестез1я полная. 

Нижн1я конечности. Бедренныя и паховыа жел&ы значи- 
тельно увеличены въ объеме. На кол'Ьнахъ и голсняхъ обильные руб- 
цы. На правой стоп:Ь полный дефектъ большаго пальца и половины 
втораго; на подошве язвы въ вид^ глубокихъ трещинъ. На л'&вой 
стопФ: язвы на свободныхъ концахъ 2-го и 3-го пальцевъ. Анестез1я 
полная. 



274. Махмедъ-Юсуфъ-Мирза- Ахмедовъ. 

3) Махмедъ-Ю су фъ-Мирза-А хмедовъ, 30 л^тъ. Ход- 
жентскаго у^зда. Изъ родныхъ бол']&ли проказою четверо: два пле- 
мянника, одна племянница и дядя. Вс^ умерли въ здешней махау- 
хан%. Махметъ женился въ ирхгот* (жена его Рак1я № 291); д-Ьтей 
н4тъ — онъ импотентъ. 

Апашпе818. Бол4нъ 19 л4тъ. Въ пр1ют4 7 л4тъ. Болезнь 
обнаружилась краснымъ пузыремъ, въ вид* ожоги, на правой ягоди- 
це и ляжк'Ь; уже тогда онъ зналъ, что забол'Ьлъ проказою, такъ 
какъ на родин* были такхе же больные. 8 л4тъ бол-Ьзнь не обнаружи- 
валась, потомъ явился пузырь на кол-Ьик* и стало пухнуть лице. 

8*. ргаевепз. Лице довольно худое и не очень темное. Кожа 
вообще довольно мягка, вяла (всосавш1йся инфильтратъ); только въ 
правой брови прощупывается бляшка, а на л^вой — узелъ, но и тотъ 
и другая довольно мягме. Волосъ на бровяхъ н4тъ; усы и борода 
очень р'Ьдше. 8*арЬу1оша л*ваго глаза. Носъ ввалился. На мягкомъ 
н6б4 твердый узелъ; ауи1а уничтожена; на ея м4ст4 рубецъ. На кон- 
чик* языка б4лое сосочковое пятно, соответствующее глубокому 
узелку. 

Туловище. Пятенъ на груди и спин* н*тъ. Согопа §1апШ8 
выдается въ вид* р*зкаго узловатаго валика; придатки значительно 
утолщены. 

Верхн1Я конечности. На локтяхъ рубцы. Въ кистяхъ 
легкая степень мышечной атроф1и и кожа шелушится. Анестез1я. 



366 г. Минхъ. 

Нижн1я конечности. Въ сторон'Ь праваго 1;го€Ьа111ег об- 
ширный рубецъ цв-Ьта кожи. На правомъ колФн^ много, на л^^вомъ— 
одинъ рубецъ. Въ средин'Ь ахиллова сухожилья той и другой сторо- 
ны глубок1е узлы. Концы 2-го и 3-го пальцевъ утолщены. Пател- 
лярный рефлексъ слабъ. Анестезхя полная. 



275. Шатансуровъ-Шакасимовъ. 

4) Шатан суровъ-Шакасимовъ, 35 л:Ьтъ. Ходжентскаго 
у&да. Изъ родныхъ бол^лъ племянникъ, котораго онъ однако не ви- 
далъ и сестра отца, умершая уже давно; онъ ея не помнитъ. Ша- 
тансуровъ былъ женатъ въ пр1ют^ 2 раза, оба раза на прокажен- 
ныхъ; посл^^дняя жена жива (Хамра Магометъ, № 291). 

Апатпе818. БолЬнъ 9 л'Ьтъ (въ пршт* только 3 года). Бо- 
лезнь обнаружилась краснымъ нузыремъ врод^ ожоги на л^ЬвоЕ! но- 
тЬ, на наружномъ мыщелке; изъ развившейся поздн^ на этомъ м%- 
ст^ язвы выходили косточки; так1е же пузыри и язвы чрезъ годъ по- 
казались на правой ног'Ь, на внутреннемъ мыщелк'^. 

81. ргаезепз. Лице опухшее, красноватое, гладкое, за исклю- 
чешемъ бровей, гд'Ь замечаются бугры, — причемъ кожа бровей и ча- 
стью лба представляетъ узловатый инфильтратъ. Кожа шеи и носа, 
а также и губъ инфильтрованы; инфильтратъ довольно мягк1й, въ ще- 
кахъ слегка узловатый Борода густая, но усывъ середин* очень 
р^дки. На мягкомъ нёб'& трехугольная площадка занятая уздами, а 
между ними язвочками. 

Туловище. На груди, животЬ и спин4 разсФявы буроватыя 
пятнышки (пигментащя). На правой сторон* ^Ьпйаз узелъ, величи- 
ною въ чечевицу, съ центральнымъ углублен1емъ, 

Верхн1я конечности. Кожа предплечШ инфильтрована; ин- 
фильтратъ мягшй, въ немъ прощупываются по тракту венъ узловатыя 
четки, на правой сторон* бол*е обильныя и ясныя, ч*мъ на л*вой. 
Анестез1я полная. 

Нижн1я конечности. На кол*нахъ рубцы. Кожа голеней 
утолщена и склерозирована. Около внутренняго мыщелка правой и 
наружнаго л*вой ноги— язвы, съ краснымъ гладкимъ дномъ и скле- 
розированными, цикатризующимися краями; правая язва овальной фор- 



Проказа (1ерга агаЬит) на юг-Ь Россхи. 367 

мы 5 цент, длины и 3 ширины; л^вая— круглая, величиною въ 20 коп. 
На тыл'Ь правой стопы язва, покрытая струпомъ, величиною въ гри- 
венннкъ. Мутиляц1и въ л^вой стоп%: дефектъ части плюсневой 5*ой 
кости, причемъ мизинецъ, кости котораго ц']&лы, отодвинуть назадъ. 
Анестез]я полная. 



276. Бай-Мухаметъ-Ай-Мухаметовъ. 

5) Бай-Мухаметъ-Ай-Мухаметовъ, 37 л*тъ. Уроженецъ 
Джизаксмй. Женатъ въ пр1ют^ на прокаженной (Гульджанъ № 290). 
Родственниковъ больныхъ не знаетъ. 

Апатпе818. Бол'бнъ 19 л'бтъ; въ пр1ют^ 11 л^тъ. 

8 4. ргаезепз. Лице типическаго анестетика, скошенное на 
л4вую сторону; глаза не закрываются — ес1гор10п нижнихъ в4къ, съ 
которыхъ не сходятъ слёзы; брови, усы и борода густые; въ полости 
рта никакнхъ и8мФнен1й. 

Туловище. Пятенъ на груди и спин* н4тъ. Анестез1я. Пра- 
вый придатокъ узловатъ. 

Верхн1я конечности. На локтяхъ рубцы. Мышцы ки- 
стей рукъ значительно атрофированы, на нихъ рубцы, язвы и кон- 
трактуры, и мутиляц1Я пальцевъ. На правой сторон*: отсутств1е по- 
следней фаланги большаго пальца; 2-й и 3-й указатель наго; 3-й и ча- 
стью 2-й— 3 и 4 пальцевъ и части 3-й фаланги мизинца; на ладони 
ближе къ сочленен1ю кисти сухая язва въ гривну величиною, съ ше- 
лушащимися, склерозированными краями. На л*вой сторон*: дефектъ 
последней фаланги большаго пальца; 3-й и частью 2-й указательна- 
го; 3-й же фаланги 3-го пальца; кожа посл*даихъ, несколько укоро- 
ченныхъ фалангъ 4-го и 5-го пальцевъ утолщена и выдается на ла- 
донныхъ концахъ въ вид* бугровъ; контрактуры какъ уц*л*вшихъ 
пальцевъ, такъ и потерявшихъ по одной фаланг* Полная анестез1я. 

Нижн1Я конечности. Паховыя и бедренныя жел*зы уве- 
личены. На голеняхъ больш1е, б*лые рубцы. Въ пальцахъ мутиля- 
цш: отсутств1е въ большинств* по одной, дв* фаланги; на л*вой сто- 
рон* вм*ст* съ т*мъ см*щен1е пальцевъ (рубцами), а именно: 1, 2? 
3 и 5 пальцы находятся на одной лин1и, 4-й же палецъ пом*щается 
совершенно подъ 2-мъ и 3-мъ. На л*вой же подошв* прободающая 
я^ва. Отсутствие сухожильныхъ рефлексовъ. Полная анестез1Я. 



368 Г. Минхъ. 

277. Кулдашъ-Юлдашевъ. 

6) Кулдашъ-Юлдашевъ, 66 л4тъ. Родомъ изъ Ходжентска- 
го у^да. Родные не болели (?). Жена умерла 7 л'Ьтъ тому назадъ, 
проказою не болела; отъ нея у Юлдашева было 2 д^тей: сынъ, боль- 
ной проказою (раньше отца — см. ниже) и дочь, 25 л'Ьтъ, замужняя 
и им^^ющая двухъ здоровыхъ д'Ьтей. 

Апатпе818. Болезнь обнаружилась въ 1878 году, весною, въ 
форм^ пузырей на правой ляжк^, а къ осени распространилась на 
ноги; въ сл^дующемъ году пузыри явились уже на л'Ьвой ног^. 

8(. ргаевепз. Равном'Ьрный, не объемистый инфильтратъ ко- 
жи лба, щекъ, носа и губъ; отсутств1е р^сницъ и бровей и р'Ьдше 
усы въ середин^^; борода густая. Слизистая оболочка нёба очень суха; 
въ носу насыхаютъ корки, но форма его не изменена. 

Туловище. Пятенъ ни на груди, ни на спин'Ь н^тъ, но кожа 
морщиновата, атрофична. Правый придатокъ утолщенъ и слегка 
узловатъ. 

Верхн1я конечности. КромЪ рубцовъ на локтяхъ и мор- 
щиноватой, атрофической кожи (бывш1е инфильтраты) никакихъ из- 
м%нен1й. 

Ннжн1я конечности. Въ кож*! голеней узловатый инфиль- 
тратъ; пальцы ногъ утолщены на столько, что 2-й палецъ не поме- 
щается въ ряду съ другими, а лежитъ подъ 1-мъ и 3-мъ. 

Анестез1я общая. 



278. Саибъ-Назаръ-Кулдашбаевъ 

7) Санбъ- Назаръ-Кулдашбаевъ, 30 л^тъ (?). Уроженецъ 
Ходжентскаго у^да. Бол']&нъ отецъ (277). Женился въ махау-хан^, 
гд-Ь находится 6 л^тъ, на прокаженной же, но она умерла; женился 
на другой — Бибн-Еурмаджанъ (№ 294). 

Апатпе818. Болезнь обнаружилась лЬть 10 или бол^е пу- 
зырями, въ вид% ожоговъ, на доктевомъ кра'Ь праваго предплечхя, а 
черезъ м^сяцъ пузыри явились и на голени той же стороны. 

81;. ргаевепв. Видь ребячесшй. Лице опухшее, красное, ин- 
фильтрованное, но гладкое; инфильтратъ съ неясной узловатостью. 



Проказа (1ерга агаЪат) на югЬ Россш. 369 

Глаза почти закрыты нависшими, опухшими и лишенными волосъ бро- 
вями; верхняя губа очень толста. Усовъ и бороды ни сл4да. На об4- 
ихъ щекахъ углубленные б'Ьлые рубцы (не пашахурда ли?). Мягкое 
нббо инфильтровано; цв^тъ его бл-Ёдный; ауа1а уничтожена. 

Туловище. На спин'Ь и груди пятенъ н'1тъ. Решз малъ, но 
головка его велика и инфильтрована твердыми узлами; отверстхе иге(Ъ- 
гае сужено; придатки узловато — утолщены. Паховыя железы уве- 
личены. 

Верхн1я конечности. Инфильтрата н'Ьтъ. На локтяхъ яз- 
вы, окруженныя б'Ьлой, шелушаще&ся кожицей и рубцы. Таковыя же въ 
различныхъ м'Ьстахъ на предплеч1яхъ. ТЬепаг е! апШЬепаг сильно атро- 
фированы, въ особенности на л^^вой сторон'Ь. Контрактура нальцевъ, 
на правой сторон* слабая,на л-Ьвой—наоборотъ— очень р'Ьзкая. У ос- 
нован1я лЪваго мизинца язва въ форм'6 омозол^лой трещины. 

Нижн1я конечности. Инфильтрата также н^тъ, кром* кожи 
стопъ, гд'Ь находятся и обильные рубцы. Пальцы значительно утолщены. 
Пателлярный рефлексъ отсутствуетъ. 

Анестез1я общая, полная. 



279. Ай-Мухамедъ-Шамуратовъ. 

8) Ай-Мухамедъ-Шамуратовъ, 47 л*тъ. Киргизъ Ходжен- 
скаго у^да. Изъ родных ъ бол']^ъ проказою только брать матери, но 
онъ умеръ, когда Ай-Мухамедъ былъ еще здоровъ. Шамуратовъ »е- 
натъ 2 года (жена его Биби-Зухра № 289). 

Апашпе818. Бол'бнъ 7 л:Ьтъ (въ пршг^ находится 2 года). 
Бол'Ьзнь началась съ пузыря на правомъ кол'Ьн'б. 

81;. ргаезепз. Кожа лица опухшая, красная, нефильтрованная; 
инфильтратъ плотный, узловатый; местами — правая щека, лобъ — по- 
верхностные узлы; кой-гд^& покрытыя струпьями поверхностный язвы. 
Носъ несколько приплюснуть. Въ л4вомъ углу рта язва, по краямъ 
рубцующаяся. Бровей, рФсницъ, усовъ и бороды ни слЬда. 

Туловище. На живот*, въ правомъ подреберье, обширный ру- 

бецъ (бывш1й ретрЫ^из). Около отверстхя пгеЛгае съ л^вой стороны 

выдается твердый узелъ; придатки утолщены и узловаты; опухоль па- 

хови^^ъ железъ, 

47 



370 Г. Мннхъ. 

Верхн1я конечности. Узловатый инфяльтратъ тыла плеть. 
Опоясываюпцй рубецъ въ нижней трети праваго плеча; рубцы на 
довтяхъ. Увдоватый инфильтратъ и поверхностные узлы на тыл^^ пред- 
плеч1й. Глубок1е узлы въ вож*]^ тыла кистей рувъ, болФе обильные на 
правой сторон^^. 

Нижн1Я конечности. Мелко-узловатый инфильтратъ кожи 
бедеръ, голеней и стопъ. Рубцы на кол^нахъ. Анестез1я общая почти 
полная. 

280. Турсунъ-Махмедъ-Мулла-Рахимовъ. 

9) Турсунъ-М|1хмедъ-МуллагРахимовъ, 26 л^тъ. Уроже- 
нецъ Ходжентскаго у^зда. Изъ родныхъ болЬли провазою дядя и дво- 
юродный братъ; оба умерли, но когда? — Турсунъ не знаетъ (?). 
Холостъ: 

Апатпе818. Бол^нъ ^0 лЬть (въ прштЪ 3 года). Волынь об- 
наружилась пузыремъ на тыл^ лЬьой кисти; зат^мъ, 2 года спустя, 
на тыл*! правой кисти, у основанхя мизинца. 

8(. ргаезепв. ТипическШ анестетикъ. Лице скошево вправо; 
глаза (нижн1я в'ёки) не закрываются; ес(гор10п л^ваго вФва сильн'Ье 
праваго; брови и р'Ьсницы густыя, усы и борода р^двхе; плохо выгова- 
риваетъ буввы б я щ фибриллярныя соврагцен1я мышцъ лица. Въ по- 
лости рта нивакихъ изм'ЬненШ. 

Туловище. На 81;епшп1 рубецъ въ мЬдный пятакъ. 

Верхн1я конечности. На ловтяхъ рубцы. Кожа вистей мор- 
щиниста (атрофична); м'Ьстами рубцы; ыа вож* ладоней врупная ше- 
луха. Мутиляц1я: дефевтъ посл'Ьдеихъ фалангъ и мизинца и 4-го 
пальца об4ихъ рувъ; сильная вонтравтура остальныхъ пальцевъ. 

Нижн1явонечности. На вол1^нахъ и голеняхъ обшрные 
рубцы. Мутиляц1и на правой сторон*: дефевтъ 3-го и 4-го пальцевъ; 
мизинецъ оттянутъ вверхъ и назадъ. На лЬвой сторон* язвы на сво- 
бодныхъ вонцахъ пальцевъ. Сухожильный рефлевсъ отсутствуетъ. 
Общая полная анестез1я. 

281. Назаръ Мухамедъ-Шанировъ. 

10) Назар ъ-М у х а м е д ъ-Ш а в и р о в ъ, 34 л-Ьтъ. Уроже- 
нецъ Ходжентсваго у*зда. Отех^ъ^ мать^ дядя и тетва бол^Ми прока* 



Проказа (1ерга агаЬаш) на юг'Ь Росс1и. 371 

ЗОЮ и умерли въ пр1ют% проваженныхъ, не помнитъ когда; два бра- 
та и одна сестра живы и здоровы; вообще между родными было мно- 
го больныхъ проказою. Назаръ женатъ въ пр1ют^; д^тей н-^тъ (им-' 
потентъ); жена Раджанъ № 295. 

Лпатпе818. Бол^нъ 28 года; въ пршт'б 20 л^тъ. 

8*, ргаевепв. Сильно истощенный субъектъ. Лице старческое, 
худое; кожа б^лая, стянута обильными рубцами. Ёс<;гор10п об^ихъ 
нижнихъ вФкъ, на правой сторон'Ь полный; бровей и р'Ьсницъ н^тъ, 
также какъ и усовъ и бороды. Носъ— конецъ и крылья — приплюсну- 
ты; губы толсты, но мягки. На мягкомъ нёб^ рубцы; иуи1а цЬлв.. 

Туловище. Пятенъ н^тъ. Ретз и яички атрофичны. 

Верхн1я конечности. Обильные рубцы. Атроф1Я мышцъ 
предплеч1й и кистей, мутиляцш и контрактуры пальцевъ. На правой 
рук'Ь: дефектъ 1-й и 2-й фаланги указательнаго и 3-й 2-й и частью 
1-й фалангъ 3-го и 4-го пальцевъ; контрактура большого пальца и 
мизинца (1-я фаланга посл']&де1яго оттянута, кром^ того, къ наружи и 
вверхъ). На лФвол рук*: дефектъ 3-й фаланги указательнаго пальца; 
контрактура остальныхъ пальцевъ, 
а вм^ст* съ т^мъ см^щенхе 1-хъ 
фалангъ: основанхе ихъ помещается 
на ладонной поверхности головокъ 
пястныхъ костей, а эти посл'Ьдшя 
на тыл-Ё кисти выдаются въ вид* 

Р']&ЗКаГ0 валика. ^^^- ^^- Правая и д'Ьвая стопа Шавиро- 

НиЖН1ЯК0НечН0СТИ. По- ''^'' "" *'^'^*' «-уродливые остатки ногтя. 

всем^стные рубцы. Лтоф1я мышцъ 

бедеръ и голеней. Мутилящи на рисунк'Ё. Сухожильные рефлексы от- 

сутствуютъ. Полная, общая анестез1я. 



282. Мухамедъ-Шарифъ-Раджанъ-Мухамедовъ. 

11) Мухамедъ*Шарифъ-Раджанъ-Мухамедовъ, 25 л. 
Уроженецъ Пенджкентскаго района (заравшанской области). Родители 
умерли, проказою не бол-бли (?); нзъ родныхъ больна сестра, находя- 
щаяся вм^ст^ съ нимъ въ пр1ют^ (№ 293). 





372 Г. Минхъ. 

Апатпе818. Бол^нъ 9 л^тъ (въ махау-хан% 6 л^тъ). Бо- 
лезнь обнаружилась пузыремъ на правой голени^ около волана; че- 
резъ годъ пузырь явился на правомъ локт^. 

81. ргаезепв. Лице пухлое, красноватое. Равномерный, слег- 
ка узловатый инфильтратъ кожи лба, щекъ, губъ; носъ утолщенъ, но 
форма его не изменена. На лбу 2 рубца (пашахурда въ д^тств^). 
Волосъ на бровяхъ и р^ницахъ н^тъ; усовъ и бороды ни сл^да. 

Туловище. На груди и спин^ пятенъ н^тъ. Решз и 1;ез(;е8 
не развиты, правое яичко помещается въ паховомъ канале. 

Верхн1Я конечности. Мышцы детски развиты. На лок- 
тяхъ рубцы. Другихъ изменен1й н^тъ. 

Ниасн1я конечности. Кроме обильныхъ рубцовъ измене- 
шй нетъ. Мышцы очень слабо развиты. Пателлярный рефлексъ от- 
сутствуетъ. 

Общая полная анестез1я. 

283. Турсуиъ-Курбановъ. 

12) Турсунъ-Курбановъ, 24 летъ. Уроженецъ Ура-Тю- 
бе. У дяди его было 6 человекъ детей и все прокаженные; пять 
старшихъ умерло, самый младпий Джурабай (284) еще живъ,жи:- 
ветъ у отца дома. Турсунъ Холостъ. 

Апашпе818. Боленъ 11 летъ, а въ махау-хане 10 летъ. Бо- 
лезнь обнаружилась пузыремъ на тыле праваго предплеч1я, а черезъ 
1V2 года — на левомъ. 

81;. ргаезепз. Лице не очень опухшее, морщиноватое (лобъ); 
инфильтратъ довольно твердый, узловатый. Ни бровей и ресницъ, ни 
усовъ и бороды нетъ. Носъ ввалился и приплюснутъ. На мягкомъ 
небе глубок1й узелъ; инфильтратъ дужекъ и иуа1ае. 

Туловище. Кое-где рубцы. Узловатый инфильтратъ при- 
датковъ. 

Верхн1я конечности. Обильныя язвы и рубцы; одна язва въ 
пятакъ — на передней поверхности леваго плеча въ середине Слабый 
инфильтратъ (узловатый) тыла плечъ, еще слабей— предплеч1й и 
кистей. 

Нижн1я конечности. На передней поверхности бедеръ обиль- 
ныя язвы (на правомъ 7, на левомъ — 3); большая часть язвъ по- 



Проказа (1ерга агаЪиш) на юг^ Росс1и. 373 

крыта струпьями; тамъ, гд^ струпья отд-блились, дно язвы возвышает- 
ся надъ поверхностью кожи; оно гладкое, красное, сухое; края язвы 
слабо инфильтрованы, пигментированы; форма ихъ неправильная; ме- 
стами ф1олетовые рубцы. На правомъ кол^н^, снаружи, 3 язвы тако- 
го же качества, какъ и на бедрахъ. На правой голени, на наружной 
и частью передней поверхности^ большая язва (величиною въ ладонь), 
углубленная, съ р^кими, неправильными, инфильтрованными краями 
и нзрытымъ, сильно кровоточащимъ дномъ. Вс^ язвы развились по- 
сл% пузырей, похожихъ на ожоги. Еожа стопъ утолщена, склерозирована. 
Анестез1я общая, полная. 



284. Джурабай-Джатгабаевъ. 

13) Джураб й-Д жатгабаевъ, 14 л4тъ. Уроженецъ Ура-Тюбе. 
Жнветъ у отца. Бол&[и и умерли 5 братьевъ. Холостъ. 

Апатпе818. Бол'Ьнъ бол'Ье 7-ми л^тъ. Бакъ началась бо- 
лезнь — не знаетъ. 

8*. ргаевепв. Лице полное, красное, гладкое, безъ морщинъ, 
Инфильтратъ равномерный, слегка узловатый; на поверхности обильныя 
ссадины (есгаеша), покрытый струпьями. Волосъ ни сл4да. Носъ вва- 
лился. На нёбе узловатая полоса, идущая отъ р^зцовъ къ п\гп1а. 

Туловище. Ничего особеннаго. Въ головки ощущаются узлы. 
Те81е8 не развиты и величиною въ горошину. 

Верхн1я конечности. Довольно р4зко выраженный узло- 
ватый инфильтратъ тыла, плечъ и предплечхй. Рубцы на локтяхъ. 
На правомъ указательномъ пальце, между 2-ю и 3-й фалангой, на 
ладонной поверхности, язва въ вид^ трещины. 

Нижн1я конечности. Изм4нен1й н4тъ. Сухожильные реф- 
лексы сохранены. 

Чувствительность сохранена. 



285. Баба-Мулла-Сафаръ-Бековъ. 

14) Баба-Мулла-Сафаръ-Бековъ, 20 л4тъ. Уроженецъ 
Каратегина. Родители были здоровы; мать еще жива; проказою бо- 
лели 2 сестры и уже умерли. Холостъ» 



374 Г. Минхъ. 

Апатпе818 8. Бол^нъ 8 л'^тъ, а въ махау-хан% 5 л^тъ (5 л. 
прибыль изъ Баратегина). Бол'Ьзнь началась съ пузыря на л^вомъ 
локт^. 

81. ргаевепв. Лице не очень опухшее, но инфильтратъ есть: 
въ кож^ лба слегка узловатЕ1й, въ остальныхъ м^стахъ равномерный. 
Р'Ьсницы есть, но бровей, усовъ и бороды совершенно н'Ьтъ. Форма 
носа не изменена. На нбб^ и язык^ обильные узлы; слизистая обо- 
лочка суха. 

Туловищ е.На спин* буроватыя, небольшая пятна, на груди 
н'Ьтъ. Реш8 и яички не развиты. 

Верхн1я конечности. На плечахъ сзади мелк1я бурова- 
тыя пятна и поверхностные, атрофирующ1еся узлы. На локтяхъ руб- 
цы. На правомъ предплеч1и — бол4е на локтевой сторон* — поверхно- 
стные узлы; одинъ изъ нихъ, изъязвившхйся, покрытъ струпомъ. Атро- 
ф1я мышцъ кистей и контрактура — умеренная — пальцевъ. 

Нижн1я конечности. На бедрахъ спереди и снаружи та- 
К1Я же пятна, какъ и на спин* и плечахъ, только на ощупь тверже. 
На л*вомъ кол-Ьн* и об*ихъ голеняхъ рубцы. Кожа голеней и стопъ 
слегка инфильтрована и склерозирована, ер1<1егт18 шелушится. Сухо- 
жильные рефлексы отсутствуютъ. 

Общая, полная анестез1я. 



286. Иръ-Магомедъ-Бабаяровъ. 

15) Иръ-Магомедъ Бабаяровъ, 31 года. Родина около 
Ташкента. Изъ родныхъ бол*ла мать; умерла 10 л*тъ тому назадъ. 
Иръ женатъ въ махау-хан*, гд* онъ находится 3 года, на прока- 
женной. 

Апашпе818. Бол*нъ 9 л*тъ. Болезнь началась пузыремъ на 
наружной поверхности праваго бедра. 

81. ргае8еп8. Кожа лба не изменена. Въ стороне бровей, 
лишенныхъ волосъ, мелкхе, поверхностные узлы. Кожа щекъ красная, 
слегка инфильтрованная; кой-гд4 аепе. Р4сницъ н-Ьтъ. Въ толщ^ 
верхнихъ в4къ на той и другой сторон* крупные узды. Носъ въ 
средин* ввалился. Губы утолщены; на краяхъ верхней губы поверх- 
ностные, плоск1е (всасывающ1еся) узлы. Борода и усы р^дше. Все 



Проказа (1ерга агаЬит) на юг4 Россш. 375 

мягкое и твердое нббо покрыто узлами; на середин-Ь языка доволь- 
но больш1е узлы, отделенные другъ отъ друга глубокими бороздками; 
на краяхъ языка отд^льныя б'Ёлыя папулы, а подъ ними твердые 
узелки. 

Туловище. ИзмФнешй н4тъ. Въ головк4 ствола узлы и ру- 
бецъ (изъязвившШся узелъ); въ нижней половине мошонки папулы; 
паховыя железы увеличены. 

Верхн1я конечности. На правомъ плеч*, сзади, узлы — 
поверхностные, мягкхе, сморщенные (атрофнрующ1еся); на л4вой сто- 
рон* ихъ мало. На локтяхъ и предплеч1яхъ рубцы. Кисти не из- 
менены. 

Нижн1я конечности. На колФнахъ, бедрахъ и голеняхъ 
рубцы. Кожа стопъ слегка инфильтрована, синеватаго цв^та; Концы 
пальцевъ утолщены. 

Анестез1я общая и полная. 



287. Мулла-Турсунъ-Махомедъ. 

16) Мула-Турсунъ-Махомедъ, 55 л'Ьтъ. Уроженецъ Ура- 
Тюбе. Богатый купецъ. Живетъ дома. Родные не бол4ли (?). Женатъ; 
им4етъ 2-хъ сыновей — 27 и 20 л4тъ — они здоровы. 

Апатпе818. Бол'Ьнъ 5 лЬть. Болезнь обнаружилась пузыремъ 
на тыл-Ь ручной кисти, между 2-мъ и 3-мъ пальцемъ. 

8 4. ргаезепв. Лице нисколько опухшее. Въ бровяхъ мяг- 
К1Й, слегка узловатый инфильтратъ; волосковъ на той и другой сто- 
рон* около десятка; въ верхнихъ в-Ькахх по бляп1к4— правая плот- 
ней и больше л'Ьвой; р-Ьсницъ н'Ьтъ. Кожа щекъ вялая, обвислая; въ 
отд-Ьльныхъ м4стахъ гдубок1е узлы. Носъ съ седловиной. Губы толсты. 

Туловище. Ничего особеннаго. 

Верхн1я конечности. Кожа вялая, шелушится (всосавшШ- 
ся инфильтратъ); кой гд-Ь остатки узловатаго инфильтрата — на пра- 
вомъ плеч4 р-Ьзче. Рубцовъ н4тъ. 

Нижн1я конечности. На бедрахъ пятна. Вдоль ахилло- 
ва сухожилья глубок1е кожные узлы; спереди ихъ мало. Кожа стопъ 
атрофична (всосавппйся инфильтратъ), шелушится. 

Чувствительность слегка ослаблена. 





376 Г. Минхъ. 

288. Норъ-Биб|1-Рах11аиъ-Берд1ева 

17) Норъ-Биби-Рахманъ-Берд1ева, 58 л4тъ. Уроженка 
Ура-Тюбе. Изъ родныхъ бол&[а мать и умерла въ прштЪ. Вдова; 
д-Ьтей н4тъ. 

Апатпезхз. Больна 46 л'Ьтъ; въ пршт^ 33 года. Болезнь на- 
чалась пузырями на рукахъ. 

8(. ргае$еп8. Крайне истощена. Лице бледное, скошено въ 
л^во. Кожа вялая, обвислая. Брови р^дки, ресницы есть. Роговыя 
оболочки мутны; ес1;гор10П об'^Бихъ в^къ. 

Верхн1я конечности. Атрофхя 

мышцъ. Обильные рубцы. На правой сторо- 

яЬ: полная мутилящя кисти. На наружной 

стороне культи уродливый ноготь. На л^вой 

^ ^^ „ ^ сторон* — см. рисунокъ. 

Рис. 25. Правая и л^вая кисть ^ . ^ ^ 

Берд1евой. Н— ноготь. Нижн1Я конечности. Обильные 

рубцы. На правой стоп* плюсневыя кости 
и фаланги отсутствуютъ. На л*вой дефектъ мизинца; на м*ст* де- 
фекта уродливвый ноготь. 

18 2^/у185 

289. Биби-Зухра<-Н|азъ-Бодалева. 

18) Б и б и-3 у X р а-Н 1 а з ъ-Б о д а л е в а, 35 л4тъ. Ура-Тю- 
бинскаго у']^зда. Родители померли давно; изъ родныхъ бол^^ двое 
(кто?) и умерли 3 года тому назадъ. Замужемъ за Ай Мухамедомъ 
(№ 279); д4тей н4тъ. 

Апатпе818. Больна 24 года (въ махау-хан^ 5 л^тъ). Бол-Ьзнь 
обнаружилась пузыремъ на тыл^ праваго предплеч1я. 

81;. ргаезеп8. Лице бурое. Кожа вялая, обвислая; инфиль- 
тратъ МЯГК1Й (всосавшШся). Бровей и р-Ьсницъ н4тъ. Носъ ввалился. 
На мягкомъ нёб* сухая, рубцовая поверхность; около пуп1ае, съ 
правой стороны, полулунный дефектъ свободнаго края; на самой иги- 
1а небольшая язвочка; дужки утолщены. 

Верхн1Я конечности. На локтевой сторон* праваго 
предплеч1я обильные рубцы. Мцшечная атрофхя, сидьн*й выражец- 



Объ издан1и журнала 

В-БРА И РАЗУМЪ 

въ 1887 году. 

Издан1е богословско-философскаго журнала „В-Ьра и Разумъ" будетъ 
продолжаемо въ 1887 году по прежней программ*. Журналъ, какъ 
и прежде, будетъ состоять изъ трехъ отд-Ьловъ: 1) Церковнаго, 2) Фи- 
лософскаго и 3) Листка для Харьковской епарх1и,— и будетъ выхо- 
дитъ два раза въ м'Ьсяцъ, по восьми и бол']^е листовъ въ каждомъ №. 

Ц'Ьна за годовое издан1е 10 р. съ пересылкою. 

Разсрочка въ уплат* денегъ не допускается. 

Подписка принимается: въ Харьков*: въ Редакц1и журнала „В*ра и 
Разумъ" при Харьковской духовной Семинархи, въ св-Ьчной лавк* 
при Покровскомъ монастыр*, въ контор* типограф1и Окружнаго 
Штаба, Н*мецкая ул., домъ № 26 и въ книжныхъ магазинахъ В. и 
А. Бирюковыхъ и Д. Н. Полуехтова на Московской ул.; въ Москв*: 
въ книжномъ магазин* Андрея Николаевича Ферапонтова; въ Петер-, 
бург*: въ книжномъ магазин* Ту зова, Садовая, д. № 16. 

Въ Редакщи журнала „В*ра и Разумъ" можно полу- 
чать полные экземпляры ея издан1Я за прошлые 1884, 1885 и 1886 
годы, по прежней ц*н*, т. е. по 10 руб. за каждый годъ и „Харьк. 
Епарх. Б*домости" за 1883 г., по уменьшенной ц*н*, именно по 6 
(вм*сто 7) рублей за экземпляръ съ пересылкою. 

3—3 




Къ разспа зу В. Авс«енко: 



Принимается подписка на выходящ1й съ Октября 1886 г. выпу- 
сками въ 3 печатныхъ листа (48 страницъ). 

КРИТИК0-Б10ГРАФИЧЕСК1Й СЛОВАРЬ 

русскихъ писателей и ученыхъ 
(отъ начала русской образованности до нашихъ дней). 

С. А. Венгерова. 

Словарь состоитъ изъ краткихъ зам'Ьтокъ о писателяхъ, отмЬчае- 
мыхъ лишь ради полноты, или (если они наши современники) не доста- 
точно еще определившихся, и изъ бол']Бе или менЪе пространныхъ 
статей о писателяхъ, им']Бвшихъ литературное значен1е. Разм^ръ ста- 
тей посл4дняго рода колеблется отъ 1 и 2 страницъ до 20 — 25, уд*- 
ляемыхъ такимъ писателемъ» какъ Оеофанъ Прокоповичъ Ломоносовъ, 
Державинъ, Карамзинъ, Б^линсшй, Тургеневъ, Гончаровъ, Толстой, 
и 40 — 45, посвящаемыхъ такимъ, какъ Пушкипъ и Гоголь. Каждая 
взъ бол'Ье пространныхъ статей распадается на 1) часть бшграфиче- 
скую, 2) часть библ10графическую [въ свою очередь распадающуюся 
на: а) полный перечень произведен1й даннаго автора и Ъ) полный 
перечень того, что о данномъ авторе написано] и 3) часть критиче- 
скую, нам'Ьчающую характерный черты духовной физ10гном1и разсма- 
триваемаго автора. Въ статьяхъ объ ученыхъ отм'^Бчаются результаты, 
къ которымъ они пришли въ своихъ научныхъ изсл'Ьдован1яхъ. 

По примеру иностранныхъ объемистыхъ издан1й и въ видахъ 
удобства пр1обр4тен1я „Критико-Кографическхй Словарь" будетъ вы- 
ходить пер10дическими выпусками въ 3 печатныхъ листа (48 стра- 
ницъ). Вс^хъ выпусковъ появится около 120. 

Ц'Ьна каждаго выпуска 35 к. съ пересылкою 40 к. При подпис- 
к'Ь-же на 10 выпусковъ ц'Ьна понижается до 2 р. 50 к. безъ пере- 
сылки и 3 р. съ пересылкою или доставкою. Подписываюпцеся на все 
издан1е вносятъ 20 р. безъ пересылки и 22 р. съ пересылкую или 
доставкою. 

Отд'Ьльные выпуски продаются во вс^хъ книжныхъ магазинахъ. 
Подписка принимается въ сл']^дующихъ м']^стахъ: 

Въ С.-Петербурге: въ книжныхъ магазинахъ: 1) М. М. Стасю- 
левича, (Вас. Остр., 2 лишя, 7); 2) Товарищества М. О. Вольфъ. 
(Гостиный дворъ); 3) А. Ф. Цинзерлинга, (Невсюй, 46); 4) И. П. 
Карбасникова, (Литейный пр. 48) и 5) Е. М. Гаршина, Греческ1й 
пр., 14). 

Въ Москве: 1) Н. П. Карбасникова, (Моховая ул., противъ уни- 
верситета, д. Кохъ) и 2) Товарищества М. О. Вольфъ (Петровка, д. 
Михайлова, № 5). 

Иногородные обращаются исключительно къ автору по адресу: 
С.-Петербургъ, Слоновая ул.; д. № 13, кв. № 7. Семену Афанасье- 
вичу Венгерову, 2 — 3 



Объ издает въ 1887 году 
Политическо-Литературно-Юридической газеты 

КАВКАЗСКОЕ 0Б03Р'ЁН1Е 

(Бывшее „Юридическое Обозр4н1е") 
Годъ седьмой. 

Издавая въ течен1и шести л4тъ „Юридическое Обозр-Ьихе/ по- 
свяш;енное изучен1ю юридическихъ вопросовъ, судебной практики и 
правовой жизни, редакщя журнала, въ виду наростающихъ потреб- 
ностей, признала необходимымъ расширить программу и съ 1-го Ян- 
варя 1887 г. издавать ежедневную политико-литературно-юридичес- 
кую газету, подъ назван1емъ „Кавказское Обозр4н1е." 

Оставляя въ газет* самостоятельный Юридическ1й Отд-Ьлъ и не 
отступая отъ направлешя „Юрид. Обозр.," которому следовала въ 
течен1и шести л-Ьтъ, служа иде* законности и права, — редакщя при- 
ложитъ всЬ старан1я къ добросовестному разъяснешю вопросовъ, вы- 
зываемыхъ какъ общегосударственною, такъ и м4стною жизнью, и 
будетъ знакомить читателей со всЬми выдающимися событхями изъ 
области русской и иностранной жизни, политики, литературы, юри- 
дическихъ и др. наукъ, искусствъ, торговли и промышленности. Ре- 
дакц1я обратитъ особое внимаше на посл']&дн1е два отд']Бла, а также 
на увеличенхе числа корреспонденцхй, телеграммъ и справочныхъ св-Ь- 
д4н1й. Редакщя будетъ получать корреспонденц1и изъ большей части 
городовъ и селешй Кавказскаго края, изъ С.-Петербурга, Москвы, 
Нижняго-Новгорода, Одессы и др. Россхйскихъ городовъ, а также 
Константинополя, Тегерана и Парижа. 

Независимо отъ этого, газета намерена также знакомить и рус- 
скую публику съ Кавказомъ и, по м-Ьр* возможности, съ рельефны- 
ми проявлен1ями жизни его населешя. 

Въ газегЬ примутъ учаспе мнопе столичные, иногороднхе и мест- 
ные Кавказскхе корреспонденты и известные писатели,— спещал исты 
по разнымъ отд^ламъ издашя. 



IV 

Газета будетъ выходить ежедневно, не исключая и посл-Ь-вос- 
кресныхъ дней, въ количеств* 350 №№ въ годъ, въ форм* обыкно- 
веннаго газетпаго листа, по следующей программ*: 

I. Статьи по вопросамъ: 1) теорш и практики права и судопро- 
изводства, экономическимъ, финансовымъ, государственнымъ, между- 
народнымъ, общественнымъ, по обычному праву и статистик*; б) рус- 
ской и иностранной общественной жизни, политики и литературы; и 
в) промышленнымъ: нефтяному, винод*л1ю, шелководству, марганцо- 
вому д*лу и др.— II. Обозрите правительственныхъ распоряженШ. — 
Ш. Судебное обозрите (судебные отчеты и кассац. р*шен1я)— П''. 
Общественное Обозр'Ьше (отчеты о зас*дан1яхъ общественныхъ со- 
брашй и ученыхъ обществъ). — V. Тифлисское и Кавказское обозр4- 
Н1е (новости и корреспонденц1и). — VI Русское обозр-Ьше. — VП. Ино- 
странное Обозр'Ьше. — VШ. Обозр'Ьше русской и иностранной перхо- 
дической печати; критика и библ10граф«я. — IX. Торговопромышлен- 
ное обозр*н1е (торговопромышленныя св*д*н1я и курсы). — X. Фелье- 
тонъ: романы, повести, разсказы о явлешяхъ общественной жизни и 
стихотворен1я.— XI Посл*дн1я новости и телеграммы. — ХП. СмЬсь. 
— ХШ. Театръ и музыка.— XIV. Справочный указатель (резолюц1и 
Тифлисскихъ судебныхъ установлен^ по д*ламъ апелящоннымъ и 
кассащоннымъ и пр.).— XV. Объявленхя. 

Редакщя и администращя газеты (для пр1ема подписки, объяв- 
лешй и розничной продажи) — Тифлисъ, Сололаки, Нагорная улица, 
домъ № 21. 

Подписная ц*на на газету (съ доставкою и пересылкою): 



Въ Росми: 




За границею: 


На 12-ть м*с. 12 р. 




На годъ — — 19 р 


» 6 „ 6 р. 
,3 „ 3 р. 
» 1 » 1 Р- 


50 к. 
50 к. 
50 к. 


„ полъ года — Юр 



Для гг. студентовъ годовая плата — 9 руб'., съ разсрочкою: при 
подписке, въ апрйл-Ь и август* по 3 р. 

Отдельные №№ газеты по 5 к. 

Объявлен1я, за занимаемое м4сто, строка петита 5 к ; при не- 
однократныхъ объявленхяхъ, делается скидка. 

Подписка на газету и объявлен1я также принимаются: въ Тиф- 
лис*: въ типогреф1и „Кавказское Обозр'Ьше" (Дворцовая у., караван- 
сарай, бывш1й Арцруни) и въ Центральной книжной торговле, въ 



Петербург* и Москв4, въ книжныхъ магазинахъ: П. И. АнйсимоМ 
и „Новаго Времени," въ Харьков*— въ книжн. маг. „Новаго Вре- 
мени," въ Одессе— у Распопова, въВаршав*— у Райхманова иФрен- 
длера и др. 



При доставлен1И въ редакцш экземпляра сочинен1Я юридиче- 
скаго или иного содержашя, о немъ будетъ данъ отчетъ и сделана 
публикацш. 



3—4 



Редакторъ-издатель А. С. Френкель. 





ПРАВОСЛАВНОЕ ОБОЗР-ВШЕ. 

въ 1887 году 
будетъ издаваться на прежнихъ основан1яхъ. 

Православное Обозр4н1е, учено-литературный журналъ богослов- 
ской науки 'и философ1и, особенно въ борьбЬ ихъ съ современнымъ 
нев'6р1емъ^ церковной истор1и, критики и библшграфш, современной 
пропов'Ьди, церковно-обШественныхъ вопросовъ и изв4ст1й о текущихъ 
церковныхъ событ1яхъ внутреннихъ и заграничныхъ, выходить еже- 
всбсячно книжками въ 12 и бол']&е печатныхъ листовъ. 

Въ будущемъ году при журнал* въ вид* безплатнаго приложе- 
Н1Я будетъ напечатанъ Указатель къ „Православному Обозр4н1ю" за 
16 л4тъ (1871—1886 гг.). 

Ц-бна съ пересылкою 7 руб. Подписка принимается въ МосквЬ, 
у редактора журнала прото1ерея при церкви веодора Студита, у Ни- 
китскихъ воротъ, П. Преображенскаго и у всЬхъ изв4стныхъ книго- 
продавцевъ. Иногородные благоволятъ адресоваться исключительно 
такъ: въ редакщю Православнаго Обозр*н1Я въ Москв']^. 

Въ редакц1и можно получать: 

Оставш1яся въ небольшомъ количеств* экземпляровъ Писан1я 
мужей апостольскихъ, изданныя въ русскомъ перевод* со введен1ями 
и прим*чан1ями къ нимъ свящ. П. А. Преображенсквмъ. Ц*на съ 
пересылкою 2 р. — Кром* того: 

1) Указатель къ „Православному обозр'Ьн1ю" за 11 л*тъ 1860 
—1870 гг., составленный П. А. Ефремовымъ. Ц-Ьна Указателя 75 к., 
съ Перес. 1р. 

2) Псалтырь въ новомъ славянскомъ перевод* Амврос1я арх1е- 
пископа Московскаго (Зертисъ-Каменскаго). Москва 1878 г. Ц. 50к. 

3) Сочиненхя древнихъ хрисйанскихъ апологетовъ: Татхана Аеи- 
нагора, веофила Ант10х1йскаго, Ерм1я философа, Мелитона Сард1й- 
скаго и Минущя Феликса. Издан1е прот. П. Пеображенскаго. Ц*на 
1 р. 25 к., съ пересылкою 1 р. 50 к. 

4) Сочинен1я св. Иринея .Пхонскаго. I. Пять книгъ противъ ере- 
сей. II. Отрывки изъ утраченныхъ сочинешй. Издан1е его же. Ц*на 
3 р. съ перес. 

5) Христосъ. Публичныя чтен1Я Эрнеста Навиля. Москва. 1881 
года. Ц*на 75 к. съ перес. 



УП 

6) Чудеса Господа нашего 1исуса Христа. Объяснительныя при- 
м^&чан1я Бъ евангельскимъ пов'Ьствован1Ямъ о чудесахъ Христовыхъ. 
Сочиненхе Дублинскаго арххеп. Тренча, переведен. А. 3. Зиновьевымъ. 
Москва 1883 г. Ц4на 1 руб. 30 кон. съ перес. 

7) Теор1Я древле-русскаго церковнаго и народнаго п4шя на ос- 
новаши автентическихъ трактатовъ и акустическаго анализа. Сочи- 
нен1е Юр1я Арнольда. Москва. 1880 г. Ц-Ьна 2 р. съ перес. 

3—3 Редакторъ прот. ПреображенскШ. 



\ 



Еженедельная газета „ВЕТЕРИНАРНОЕ ДЪЛО" (годъ 5-й) 

будетъ въ 1887 году издаваться въ С-Петербург* по следующей 

программе: 

1) Оффиц]альныя изв^спя. 2) Протоколы ветеринарно-санитар- 
ныхъ съ'Ьздовъ. 3) Изв^спя о ход'Ь эпизоотШ. 4) Статьи повс^мъ от- 
раслямъ ветеринарной науки (оригинальныя и рефераты). 5) Статьи 
о положеши ветеринарной части и ветеринарнаго сослов1я. 6) Кор- 
респонденц1и изъ разныхъ м'Ьстъ, касающ1яся ветеринарнаго д&са. 7) 
За и противъ: поле]1ическ1я статьи по ветеринар1и. 8) Разный мел- 
к1я изв^спя и см^сь. 9) Объявлен1я. 

N6. Объявлен1я о вызове ветеринаровъ Земскими Управами, а 
равно и о предложен1и ветеринарнаго труда помещаются безплатно. 

„Ветеринарное Д4ло" будетъ выходить еженедельно по Четвер- 
гамъ (48 №№)• 

Подписная ц'Ьна за годъ съ пересылкою во вс^ города 6 руб., 
на полгода 3 р. 50 к. и на 3 м-Ьсяца 2 р. Для доставлен1Я возмож- 
ности товарищамъ-ветеринарамъ пользоваться издаваемою нами газе- 
тою и для возможно большаго распространен1я ея, мы сочли нуж- 
нымъ допустить разсрочку подписныхъ денегъ съ ежемесячными взно- 
сами 00 1 рублю. 

Требован1я адресуются въ С.-Петербургь въ контору редакц1и 
(Кабинетская, д. № 5). 

3 — 3 Редакторъ-издатель Алексеевъ. 



Годъ шестой 

„ВЕТЕРИНАРНЫЙ ВЪСТНИКЪ" 

журналъ научной и клинической зооятрхи, издаваемый подъ ответ- 
ственной редакцхей ордин. проф. Харьковскаго Ветеринарнаго Ин- 
ститута П. А. Горд-Ьева. 

Программа журнала. 

Первый отд^лъ: анатом1я, гистолопя и физхолопя нормальная и 
патологическая. 

Второй отд4лъ: научныя изсл*дован1я по экспериментальной фи- 
310Л0Г1И, общей и частной патологхи и эпизоотологхи. 

Трет1й отд^лъ: статьи и работы по зоотехник*, гипен4, Д1эте- 
тик*, сельскому хозяйству, ветеринарной статистик'Ь и экстерьеру. 

Четвертый отд'Ьлъ: статьи и работы по хирургической, терапев- 
тической, дерматологической, эпизоотологической клинической вете- 
ринарш и судебно-ветеринарной полиц1и. 

Пятый отд^лъ: критика и библ10граф1я. 

Шестой отдйлъ: литературное обозр-Ьихе и см4сь. Рефераты по 
отечественной и иностранной журналистики. 

Услов1я издан1я: „Ветеринарный В^стникь^' будетъ выходить въ 
1887 г. въ количеств'Ь 60-ти печатныхъ листовъ въ годъ, безсрочны- 
ми выпусками, съ приложен1ями спещальныхъ руководствъ въ форм* 
каеедральныхъ лекц1й, переводныхъ или оригинальны^ъ сочинен1й. 

Въ 1887 г. будутъ выходить сл-Ьдующхя приложен1я: переводныя 
— „Руководство по спещальной патолопи и тераши" (болйзни лоша- 
дей) для ветеринаре ыхъ врачей, (обработано на основан1и клиниче- 
скихъ наблюден1й) берлинскаго проф. Диккергофа и ,, Руководство къ 
ветеринарной офталмологш" Блазековица, и оригинальныя— „Анато- 
М1Я домашнихъ жпвотныхъ'* В. Новопольскаго и „Руководство по 
теор1и ковки и копытнымъ бол'Ёзнямъ^^ приватъ-доц. Ив. Садовскаго 
(вторая часть съ рисунками). 

Независимо отъ этого редакщя „Ветеринарнаго В4стнива" объ- 
являетъ подписку на переводъ вышедшаго въ ноябр* 1886 г. „Ру- 
ководства по Ветеринарной Хирургш'* д-га ^08. Вауег'а, проф. Хи- 
рурпи, Хирургической Клиники и Оперативной Хирург1и въ В4н- 
скомъ Ветеринарномъ Институте. 

2 



X 

Подписчики журнала 8а три выпуска платятъ 3 р. въ три срока; 
для остальныхъ цЪна 4 р. (Н^мецк1й подлинникъ стоитъ 9 р. 50 к.). 

Услов1я подписки: за годъ беэъ прилоасен1я 6 р., съ прилоасе- 
Н1емъ 7 р., съ Перес. 8 р. 

Гг. Студенты Ветерипарныхъ Институтовъ платятъ однимъ ру- 
блемъ меньше и пользуются въ случае надобности на равв^ съ про- 
чими подписчиками разсрочкою, которая по соглашенш съредакщей 
моасетъ быть распред'Ьлена на н']^сколько сроковъ. 

Оставш1еся экземпляры журнала со вс^ми приложен1ями можно 
получить по сл^кующей ц^нФ: за 1882, 83 и 84 гг. по 4 руб., за 
1885 г. — 2 р. и за 1886 г. — 5 р. съ пересылкою и съ разсрочкой 
платежа по соглашешю съ редакц1ей. 

Адресъ: Въ редакщю журнала у^В^'^^рв^&рн^А В'^^стникъ/^ про- 
фессору Петру Андреевичу Горд4еву. 

2—3 Ред.-И8датель П. Горд'Ьевъ. 



Годъ Объ издашн въ 1887 году ХХ1У 

иллюстриров&ннаго журнала 

СЕМЕЙНЫЕ ВЕЧЕРА, 

Журналъ этотъ состоите подъ Высочайшимъ покровительствомъ 
Государыни Императрицы Мар1и беодоровны. РеЕомендованъ ученымъ 
комитетомъ Министерства Народнаго Просв^щетя— для гимназхй, 
у^здныхъ учидищъ, городскихъ и народныхъ школъ, состоящ. при 
1У отд. Собств. Его Величества Еанцелярш, Учебнымъ Комитетохъ 
Д1Я чтешя воспитанницимъ женскихъ учебн. заведенШ Императрицы 
Мар1и, духовно-учебнымъ Управдешемъ рекомендованъ начальствамъ 
духовныхъ семивар1й и училищъ и главнымъ управлен1емъ военно- 
учебныхъ заведен1й рекомендованъ для библ10текъ военныхъ гимназ1В 
и прогимназ1й, какъ издаше, представляющее обильный матерхалъ для 
выбора статей, пригодныхъ для чтен1я воспитанниковъ. 

Статьи будутъ тщательно распределяться такимъ образомъ, что- 
бы первый отд'Ьлъ издан1я, состоящ1й изъ 12 книгъ, украшенныхъ 
картинами, распадался на дв^ половины, изъ которыхъ первая со- 
ставила-бы вполн'Ь пригодное чтенхе для д^тей отъ 8-ми до 14 л., 
а вторая— для д^тей отъ 5 до 8-ми л'Ьтъ« Другой же отд^лъ заклю- 
чалъ-бы въ себ^ по преимуществу статьи приспособленный для се- 
мейнаго чтен1я такъ, чтобы всЬ члены семьи нашли въ дтомъ отде- 
ли вещи, который прочлись-бы съ одинаковымъ интересомъ и пользой. 

При отд&НЬ Семейнаго Чтен1я, будутъ разсылаться приложен1я 
рисунковъ нов^йшихъ РУК0Д&11Й, а къ отд-Ьлу для д^тей— рисунки 
техническихъ искусствъ и различный игры и занят1я, а также на- 
грады подписчикамъ. приславшимъ опред&[енное редакц1ей количество 
задачъ и р&шен1й. 

Награды будутъ состоять изъ сочинетй лучшихъ авторовъ, какъ 
русскихъ, такъ и нностранныхъ. 

Кром'Ъ того, вс^мъ подписчикамъ на оба отд&га „Семейныхъ 
Вечеровъ" будетъ разослана въ конц^ года прем1я. 

Подписная ц^на: 

Бевъ доетавкж Оь доставкою 

Полный журналъ (24 книжки) . . . . 10 р. 11 р. 

Огд&гь для д^тей (12 кн.) б р. 5 р. 50 к. 

Отд^лъ Семейнаго Чтешяиюнош. (12 кн.) 5 р. б р. 50 к. 



Для всЁхъ учебныхъ заведетй^ подписавшихся на полный журнала 
и обращающихся прямо въ редакцш, уступается 1 р. 

Для земскихъ шволъ, подписавшихся не мен^е, вакъ на 25 пол- 
ныхъ двз., уступается 2 р. 

Разсрочва допускается: для лицъ, служащихъ въ вазен. учреж- 
дешяхъ, за ручателъствомъ гг. вазначеевъ, для воспитательныхъ и 
учебныхъ заведешй, за ручательствомъ ихъ начальствъ. А для про- 
чихъ подписчивовъ по соглашешю съ редавщей. 

Разсрочва допусвается по третямъ не инача, вавъ по соглаше- 
Н1Ю съ редавщей. 

Подписва принимается: Въ редавщи журнала ,,Семейные Ве- 
чера," С.-Петербургъ, Пушвинсвая (Новая) ул., д. № 17, вв. 5. 

2 — 3 Ред.-издательница С. Кашпирева. 



1887 годъ. Ежемесячный журналъ 

ЗАПИСКИ 

Императорскаго Русскаго Технйческаго Общества 

и 
Сводъ привилег1й, выдаваемыхъ по Департаменту Торговли и Ману- 

фактуръ. 
(Двадцать первый годъ издан1я). 

Программа издан1я. Хихимическая технолопя, металлурпя и гор- 
ное д^о. Механика. Строительное и инженерное д'Ьло. Военная и 
морская техника. Фотографая. Воздухоплаванае. Техническое образова- 
Н1е. Привилег1и по Департаменту Торговли и Мануфактуръ съ чер- 
тежами за 1885 годъ. Указатель испрашиваемыхъ привилегхй въ 1887 
году. Новости по всЬмъ отраслямъ техники. 

Подписная ц4на. На годъ съ доставкою и пересылкою 8 руб. 

Подписка принимается: въ канцеляр1и Императорскаго Русскаго 
Технйческаго Общества (С.-Петербургъ, Пантелеймоновская, 2); въ 
книжномъ магазип-Ь А. Ф. Цинзерлинга (Невсшй пр., 46); въ кнвж- 
номъ магазин* бр. Бирюковыхъ (Харьковъ). 

Въ 1886 году напечатано: Матер1алы для товаровед 'Ьшя, П. П. 
Андреева. О заводахъ для сухой перегонки дерева въ Орловской гу- 
берн1и, В. М. Руднева. Полученае канифоли изъ осмола, Его-же. Рус- 
ская библ10граф1я морскаго д-Ьла 1701 — 1882 гг. Н. П. Азбелева. 
Нов4йш1я усовершенствован1я въ охотничьемъ оружш, Н. А. Чижи- 
кова. Разборъ книги: Тактичесшя таблицы для судовъ флота, Н. П. 
Азбелева. Таблицы главн'бйшихъ свЪд^н1й русскаго и иностраннаго 
флотовъ, Его-же. Транскавказск1й нефтепроводъ, К. И. Лисенко. От- 
зывъ о проект* водопровода въ Нахичевани, М. И. Алтухова. Фа- 
брикац1Я аморфнаго фосфора, А. П. Лазарева. Общ1й выводъ и за- 
ключен1е о разсмотрЬши проекта канализац1и С.-Петербурга англ. 
инженера Линдлея, В. М. Карловича. О нефтяной промышленности 
на Еавказ']^, С. I. Гулишамбарова. О коловратныхъ машинахъ, насо- 
сахъ и винтиляторахъ, В. 0. Тромпетера. Донской казач1Й флотъ, Н. 
И. Краснова. Орудхя большаго калибра въ Англ1и въ 1885 г. Н. П. 



XIV 

Азбелева. Нов%йш1я усовершенствован1я въ устройств*!^ водянохъ со- 
общешй, Б. Л. Бирпичева. Объ опред'6лен1и теплоты гор'6н1я камен- 
ныхъ углей калориметрическимъ методомъ, Д. И. Дьяконова. Гавр- 
СВ1Й порть, Е. Л. Бирпичева. РуссБ1е бакуоли и керосины, И. П. 
Илимова. О С0СТ0ЯН1И училищъ и школъ Техничесваго Общества за 
1886 г., В. Б. Михайлова. Новости по производству пигментовъ, 
винокурен1я, пивоварен1я, производству растительныхъ маслъ, краше- 
Н1Я, ситцепечаташю, б^&лен1ю, стеклод^лш, керамик'Ь и новости по 
военно-морскому д^лу за границей. 

3—3 



Подписка на 1887 годъ 

на еженедельную иллюстрированную литературную, политическую и 

общественную газету: 

:р» о д :и: ЕС .А. 

4-й годъ ИЗДАНЫ. 

Не прибегая къ громкимъ рекламамъ, редакц1я газеты „Ро- 
дина," въ продолженхе техлйтняго своего существован1я, стремилась 
къ улучшенш и расширешю газеты и достаточно успЬла зарекомен- 
довать себя предъ своими читателями. Не отступая ни на гаагъ отъ 
намеченной цЬли, редакщя „Родины" находитъ возможнымъ сделать 
газету вполн* „Семейнымъ Журпаломъ," расширить ее еще больше 
введешемъ новыхъ отд4ловъ и дать своимъ подписчикамъ въ 1887 
году, кром4 52 еженед*льныхъ №№ (отъ 2 — 272 листовъ), 

48 даровыхъ приложен1й. 

Гг. подписчики получатъ въ теченш года 

52 №№ текста, мелкаго убористаго шрифта, съ иллюстращями, 
которые будутъ заклюдать въ себ4 все, что только мо- 
жетъ интересовать провинц1альнаго читателя въ обла- 
сти политики, литературы, науки, знашя и искусства. 
Газета, по прежнему будетъ помещать: романы, по- 
вести и разсказы, преимущественно изъ современной 
русской жизни, былины, п'&сни, стихотворешя, шарады» 
прибаутки, загадки и пр. и пр. 

12 №№ Нов'Ьйшихъ Парижскихъ модъ: рукод-Ьлья, дамскхя и 
д4тск1я моды (съ рисунками и описанхемъ къ нимъ). 

12 №№ Сельскаго Хозяйства и Домоводства. 

12 №№ „Всемхрнаго Путешественника" (разсказы и повести 
изъ всем1рнаго путешествхя съ рисунками). 

12 №№ ДЬтскаго Чтешя.— Повести и разсказы съ рисунками. 
Кром% того, редакц1я нашла возможнимъ дать своимъ подписчикамъ 

въ вид* о<?!>ПРЕМ1й^ за одинъ рубд]^ 



XVI 

особое прибавлен1е ежем'Ьсячныхъ книжекъ убористой печати: 

С0БРАН1Е РОМАНОВЪ , 

повестей и разсказовъ лучшихъ писателей (12 книжекъ въ годъ), 

которыя будутъ вполн* закончены и составить ценный вкладъ въ 

библ10теку каждаго семейства. Стоимость этихъ книгъ въ отдельной 

продаж* превыситъ вдвое ц'Ьну самого журнала. 

СО) Подписка на „Собран1е Романовъ* отдельно не принимается, соо 

Подписная ц-Ьна на газету „Родина" остается прежняя, то есть: 

За годъ, 52 № и 48 даров, приложешй, безъ доставки ... 3 р. 

За годъ, 52 № и 48 даров, прилож., съ пер. во всей Россш. 4 р. 
За годъ, 52 №№ газеты, 48 даровыхъ приложешй, календарь 

и 12 книжекъ Собраше Романовъ, съ пересылкой и дост. 5 р. 

Разсрочка допускается: При подписке 2 руб. — 1-го Марта Груб., 
1-го Мая 1 руб. и 1-го 1юля 1 руб. 

Гг. подписчики, выславш1е сполна подписную годовую сумму на 
1887 г. получатъ безплатно (съ первымъ № газ. „Родина"). 

Иллюстрированный Еалендарь для домашняго обихода и спра- 
вокъ на 1888 годъ. 

Подписка адресуется исключительно: въредакц1Ю „Родины* 
С.-Петербургъ, НевскШ проп. д. № 80. 

Редакторъ И. Пономаревъ. Издатель А. Баспари. 

3-3 



и 3 в 'Ь с Т 1 я 
ПЕТРОВСКОЙ ЗЕМЛЕДЪЛЬЧЕСКОЙ И ЛЪСНОЙ АКАДЕМ1И 



будутъ выходить въ 1887 году по той же программ* и въ томъ же 
объем*, вакъ въ предыдуице девять лЬтъ. 

Ц*на въ годъ за три книжки 4 р. съ пересылкою, для студен- 
товъ же высшихъ учебныхъ заведен1й — 2 р. и для членовъ Л'Ьснаго 
Обп^ества — 3 р. 

Подписка принимается: 1) въ канцеляр1и Петровской Академ1и; 
2) въ типограф1И М. Г. Волчанинова въ Москв-Ь (Леонтьевск1й пе- 
реулокъ, домъ № 14); 3 въ книжномъ магазин* А, Л. Васильева въ 
Москв* (Страстной бульваръ, домъ графа Мусина-Пушкина) и 4) у 
А. Ф. Девр1ена (С.-Петербургъ, Васильевсшй островъ, 2 лин1я и Ру- 
мянцовская площадь, домъ № 5). 

Б1ъ этихъ же м*стахъ можно получать Изв'Ьст1я Петровской 
Академш: годъ I (1878 г.), П (1879 г.), Ш (1880 г.), IV (1881 г.), 
У (1882 г.), VI (1883 г.), УП (1884 г.), УШ (1885 г. и IX (1886 г.). 

Въ Канцелярхи Петровской Академ1и продаются следующая пе- 
чатныя издан1я Академ1и: 



1 Открыт1е ЛСКЦ1Й 

2 Памятная книжка . 

8 Годичный актъ 29 1юня 



4 
5 
6 

7 
8 



21 ноя. 
21 — 
21 - 
21 - 
21 - 



1870 г. 
1878 г. 
1874 г. 
1876 г. 

1876 г. 

1877 г. 



9 Журналы 8ас^дан1& Совета: 
За 1865, 1866, 1867 годы . 

1869 и 1-1) полов 1870 г. 

2*ю полов. 1870 и за 1871 г. 



05 к. За 1872 г. . . . 40 к. 

10 к. За 1878 г. . 55 к. 

85 к. За 1-ю пол. 1874 года 80 к. 
80 к. За 1874—75 учебный годъ . 85 к. 
26 ж. За 1875-76 г, . . 80 к. 
50 к. 10 Изв^ст1я Петровской Академ1и 

46 к. годы I— IX (1878—1886 годы) 

86 к. каждый три вып. • по 4 р. 

но для студентовъ высшнхъ учеб- 

70 к. выхъ заведен1Й . по 2 р. 

85 к. и для член. Л'Ьснаю Общества по 8 р. 
60 к. 

2—2 



^ЖЕНСКОЕ ОБРАЗОВАШЕ^ 

Педагогичесв1й листовъ для родителей, наставницъ и наставниковъ. 

Въ 1887 году (12-й годъ изд) редакц1я журна-иа будетъ пре- 
сл-Ьдовать т4-же ц'Ьли, какъ и въ предъидущ1е годы. Особенное вни- 
маше будетъ обращено на элементарное обучен1е и на воспиташе 
д'1тей, на т'Ь вопросы, обсуждеше и р%шен1е воторыхъ важно для 
учительницъ и учителей народныхъ школъ и для родителей, воспи- 
тывающихъ своихъ д*тей. Въ отд-блЬ „Критика и библ10граф1я" бу- 
дутъ своевременно разбираться всЬ книги для д-Ьтей, учебники и по- 
соб1я. Отд-Ьдъ „Изъ жизни и литературы" (хроника) будетъ знако- 
мить съ бол^^е интересными въ педагогическомъ отношен1и явлен1ями 
и статьями. 

Журналъ выходить ежемесячно, вром'Ё шня и 1юля, книжками 
около пяти печатныхъ листовъ каждая. Сверхъ того въ вонц^ года 
будетъ дано приложен1е въ вид^ отдельной книги съ картинами для 
д*тей средняго возраста. 

Ц^на за годъ 4 руб., для иногородныхъ 4 р. 50 к. 

Подписка принимается въ контор* редакц1и: С.-Петербургъ, Го- 
роховая ул., д. 18, въ кв. директора училища. 

Ред.-изд. В. Сиповск1й. 

„РОДНАЯ СТАРИНА." 

Отечественная исторхя въ разсказахъ и вартинахъ (въ помощь 
учащимся). Сост. В. Сиповск1й. 

Книга эта служила приложен1емъ къ журн. „Женек. Образов.'' 
за посл*дн1е три года. 

1-й вып. IX— Х1У ст. 288 стр- 125 политипаж. Ц4на 1 р. 50 
коп., въ изящн. перепл. 2 руб. 25 к., 2-й вып. XIV — XVI ст. 337 
стр. 125 политипаж. Ц'бна 2 р., въ изящн. перепл. 2 р. 75 к., 2-й 
вып. ХУД ст. 478 стр., 160 полит Ц-Ьна 3 р. 50 к. въ изящн. пе- 
реп. 3 р. 25 к. 

Выписывающ1е книгу пзъ редакщи „Женек. Образов.*' за пере- 
сылку не платятъ; покупающ1е въ контор* редакц1и (адресъ см. вы- 
ше) пользуются уступкой въ десять процентовъ. 2 — 2 



Сводъ цифровыхъ данныхъ з; 
тедьности С.-Петербургскаго 
бывшимъ воспитанникамъ II 



Состсц 
годовомъ 
членомъ ( 



1ИЦА 

Й1Ъ НАБЛ0ЛУ1Й. 



I 



а ЬОС18СНБ 

^^8 - ТАВЕИЕ. 



С(Н 



в-4 

'7 
•О 



А. »т.*тГлт Лгш ■»«- 



Л^. 



ОБЪ ИЗДАН1И 

УНИВЕРСИТЕТСКИХЪ ИЗВЪСТ1Й 

въ 1887 году. 

Ц'Ьль настоящаго издан1я остается прежнею: доставлять членамъ- 
университетскаго сослов1я св'Ьд'Ьн1я, необходимыя имъ по отношенхямъ 
ихъ къ Университету, и знакомить публику съ состоянхемъ и дЬятель- 
Н0СТ1Ю Университета и различныхъ его частей. 

Согласно съ этою ц-Ьдью, въ Университетскихъ Изв'Ьстхяхъ печа- 
таются. 

1. Протоколы зас4да&1й университетскаго Совета. 

2. Новы я постановлен1я и распоряжен1я по Университету. 

3. Св'Ьд'Ьп1я о преподавателяхъ и учащихся, списки студентовъ 1р 
постороннихъ слушателей. 

4. Обозр'6н1я преподаван1я по полугод1ямъ. 

5. Программы, конспекты и библхографичесме указатели дл» 
учащихся. 

6. Библ10графическ1е указатели книгъ, поступающихъвъ универ- 
ситетскую библ10теку и въ студентсюй ея отд-Ьлъ. 

7. Св4дЬн1я и изсл4дован1я, относящхяся къ устройству и состояшю- 
ученой, учебной, административной и хозяйственной части Университета^ 

8. Св4д'Ьн1Я о С0СТ0ЯН1И коллекщй, кабинетовъ, музеевъ и другихъ 
учебно-вспомогательныхъ заведен1й Университета. 

9. Годичные отчеты по Университету. 

10. Отчеты о путешеств1яхъ преподавателей съ учеными целями.. 

11. Разборы дисертащй, представляемыхъ для получешя ученыхъ 
степеней, соискан1я наградъ, рго уеп1а 1едепй1 и т. п., а также и. 
самыя дисёртац1и. 

12. Р'Ьчи, произносимыя на годичномъ актЬ и въ другихъ торже- 
ственныхъ собран1яхъ. 

13. Вступительныя, пробныя, публичныя лекцш и полные курса» 
преподавателей. 

14. Ученые труды преподавателей и учащихся. 

15. Матерхалы и переводы научныхъ сочинешй. 

Указанныя статьи распределяются въ слфдующемъ порядк*: Часть 
I — оффицхальная (протоколы, отчеты и т. п.); Часть II — неоф- 
фиц1альная: отд4лъ 1—историкО'филологическгй]Отц'^лъ11 — юриди-- 
ческгй] отд4лъ III— физико-математичешй; отд4лъ 1У—медициншйу 
отд*лъ V — критико-библтрафическгй — посвящается критическому обо- 
8р']Ьню выдающихсяявлен1й ученой литературы (русской и иностранной).. 
отд-Ьлъ VI — научная хроника заключаетъ въ себ* изв4ст1я о деятель- 
ности ученыхъ обществъ, состоящихъ при Университете и т. п. св4* 
ден1я. Въ прибавленгяосг печатаются матер1алы и переводы сочиненхй; 
а также указате ги библ1отеки, списки, таблицы метеорологическихъ на- 
блюден1й и т. п. 



\ 









■"1 



«I, 



Университетстя ИзвЪст'п въ 188Т году будутъ выходить, въ 
конц'Ь каждаго ж^сада,. книжками, содержащими въ себ1^ до. 
двадцати и бол1Ье дёчатныхъ листовъ. Ц4на за 12-книжек'&^ 
ИзвЪст1й безъ пересылки ш е с т*Ь р у б л е й и я т ь д е с я т ъ код., 
а съ пересылкою семь рублей.. Въ. случа'Ь выхода при- 
ложетй (большихъ сочинен1й), о нихъ будетъ объявлено особо. 
Подписчики ИавгЬст1й, при выписке приложен1й, нользуются 
уступкою 20^/о. . . . ••-.пи-^^-^^.^ 

Подийс1й'а и заявленщ объ рбм'Ьн*\йсдятлм'' ^1^нйм'аются 
въ канцелярхи Правлешя Университета, ^ ' ; . * 

Студенты Университета Св. Владимхра платя^^ъ за кодовое 
издаше Университетскихъ Изв%ст1й 8 руб. сер., а студенты прр- 
чц|:ъ университетовъ 4 руб.; продажа отд'Ьдьныхъ книжекъ не 
допускается. . V ;-^ -^ 

Гг. йногородные могутъ обращаться съ требовашями' сво- ; 
ими къ коммисс10неру Университета Н. Я. Оглоблину въ С- 
Петербургъ, на Малую Садовую, № 4, и въ'Кх^в^, на Кре- 
щатикъ, въ книжный мага^инъ его же, или непосредственно ©ъ 
Правлеше Университета. Св% Владим1ра. 







т^е^/^оФЬ. 



V. 



.1 \ 



I 



•' •• 4 !» 






* . • * 



• Г'--- 



г> 



Ч Г 



♦ , 






' ■•; * •••• 



» ■ ^ * 



I ^ 



Т|"?!Ш;Г1®|Г 



^ 



(у г: ^;;:^К":' л'Л 



Й'.^*™ " л^' 



^ 



:-^%'^';: ■ 



1'.-, .4 



