
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



(1^7 




НАКУАКП 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 




01д1112ес1 Ьу 



Соо^к _ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



'Л 



л 



о 



V* 



и^З:- 




шшШ ИИ, 



Годъ XXIX. 



— *«-«> — 
№ 3.-МАРТЪ. 

С0ДЕРЖАН1Б 



1889 г. 



Часть II— неоффиц1альная. 



СТРАН. 



I. о свобод-Ь международной 
торговля и оротекщонизм'Ь. 
Р^чь, читанная на торже- 
ствениомъ акгЬ Император- 
скАГО Университета Св. Вла- 
дии1ра, 8 января 1889 года, 
орднн. проф. Д. Пихио . . 



СТРАН. 



1-26 



II. Налогъ на освобожденныхъ 
отъ воинской повинности въ 
теор1и и въ практическомъ 
прнм'Ьнети. Сочин.; удост. 
юрндическимъ фавультетомъ 
золотой медали.— Студента 
Б. Браидта 1—34 

III. Есторическ1й очеркъ развн- 
т1я позитивной школы о пре- 
ступник'Ь и преетуплеши. — 
Вступительная лекщя, чит. 
15 февраля 1889 г.— Проф. 
Н. Оболонскаго 1^19 



VI. Уставный земсшя грамоты 
Литовско-русскаго государ- . 
ства.— Стипенд1ата М. Ясин- 
снаго У1+99-154 



Крнтнка н бнбл1ограф1я« 

У. Древнегреческая роспйсныя 
вазы. — Приватъ - доцента 
Г. Павяуцнаго . ... 41—112 



Прнбавден1е« 

Объявлен1е о конкурсе на 
соискаше Кирилло-1|ееод1ев- 
ской прем1и и 11рем1н имени 
А. В. Гильфердинга. 





сг 

1^51ТУ1 
ГАЙ 21 1957 



В I Е В Ъ. 

1889. 



01д1112ес1 Ьу 



Со 



к 



\ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 




и 3 в Ъ о Т I я. 



ГОДЪ ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТЫЙ. 



№ 3.-МАРТЪ. 



-о^5^^^с^ГГГ>>П<Г»'<^<*,<?- 



# 



Типограф1я ИМПЕРАТОРСИАГО Университета Св. ВмАии1ра. 
Шевское отд^Ьаеше ВЫСОЧАЙШЕ утвержд. Т-ва печ. д^ла и торг. И. Н. Кушнеревъ и К<) въ Москве. 

01дШ2ес1 Ьу \^00^[С 



Печатано по опред^^лешю Сов'Ьта Университета Св. Владишра. 

Ректоръ Н. Репнепкампфъ.^ 



Ощ\{\ге6 Ьу 



Соо^к 



СОДЕ1>ЯКА-ЬЗ:1Е. 



Часть II— неоФФИщальнаа. 



СТРАН. 



I. О свобод']^ международной торговли и протекцюнивм^. 
Р'Ьчь, читанная на торжественномъ автЁ Императоров аго 
Университета Св« Вдадим1ра, 8 января 1889 года, ордин. 

проФ. Д. Пихно 1—26 

II. Налогъ на освобожденныхъ отъ воинской повинности въ 
теорш и въ практическомъ прим'Ьненш. Ск)чин., удостоен, 
юридическимъ Факудьтетомъ золотой медали. — Студента 
Б. Брандта 1—34 

III. ИсторичесвШ очеркъ развит1Я позитивной школы о пре- 
ступнике и преступленш. — Вступительная левщя, чит. 

15 Февраля 1889 г.— Профессора Н. Оболонскаго .... 1—19 

IV. Уставный земеюя грамоты Литовско-русскаго государ- 
ства.— Стипендхата М. Ясинскаго У1+99— 154 

Критика и бибд10граФ1д. 

У. Древнегреческ1я росписныя вазы. — Приватъ доцента 

Г. Павлуцкаго ; . . . 41—112 

Прибавден1е. 

Объявлен1е о конкурсе на соисканхе Кирилло-Мееодхев- 
свой премш и прем1и имени А. 6. ГильФердинга. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



о СВОБОДЪ 

МЕЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЖ и ПРОТЕКЩОНИЗМЪ. 



(Р%чь^ читанная на. торжественною» автЪ Шшвраторокаго Университета Св. Вха- 
дш11ра 8-го января 1889 г. ординарнБОсъ профессоромъ Д. И. Пихио). 

Однимъ И8ъ трудЕАйпшхъ вопросовъ въ теорш и 11рактик'Ь,въ го- 
сударствов'бд'Ьнш и экономической наук'Ь представляется вопросъ о 
пред^лахъ и степени взг^шательства государства въ экономическую 
д']^тельность народа. Эта трудность обусловливается, съ одной сто- 
роны, различхемъ вовзр^шй на задачи государства, какъ блюстителя 
общественннхъ интересовъ, а съ другой — т-Ьсною связью между ин- 
тересами частными и общественными. По мн'Ьшю однихъ, экономи- 
ческая деятельность составляетъ ту область, относительно которой 
возд'Ьйствхе государственной власти должно ограничиваться установ- 
лешемъ соотв-Ьтственнаго законодательства и осуществлешемъ судеб- 
ной и полицейской защиты, обезпечивающей безопасность гражданъ, 
неприкосновенность ихъ правъ, прочность договоровъ и свободу эко- 
номической д'Ьятельности. По мн'Ьшю другихъ, государство, кром'Ё 
этихъ отрицательныхъ функщй, должно сод'Ьйствовать развитш эко- 
номической д'Ьятельности многоразличными положительными м'1рами, 
приходя на помощь частной предпршмчивости, поддерживая и укреп- 
ляя ея силы и направляя ходъ экономической жизни по пути, наи- 
более согласному съ общественнымъ благомъ. Это последнее воззри- 
те представляетъ много оттенковъ. Одни полагаютъ, что государство 
должно быть внимательнымъ й зоркимъ, но мягкимъ и осторожнымъ 
пояечителемъ, постоянно возд^йствующимъ на экономическую жизнь, 
но предоставляюпргмъ частной деятельности иницхативу и широк] 

01д1112ес1 Ьу 



роо§1с 



2 д. пвхно. 

свободу. Дрт^^е утверждаютъ, что государство должно стать въ по- 
дожеше опекуна съ обширшши правами разр'Ьшать, воспрещать и 
руководить. Существуютъ, наконецъ, крайшя воззр'Ьшя, въ которыхъ 
государству предоставляется роль полновластнаго распорядителя всею 
экономическою жизнью, при чемъ ъсЬ частныя хозяйства, съ д'Ьйствую- 
щтш въ нихъ силами, поглощаются государственнымъ хозяйствомъ, 
и, теряя свою самостоятельность, становятся исполнительными орга- 
нами посл'Ьдняго. 

Первое изъ приведенныхъ воззр'бшй исходитъ изъ того прин- 
ципа, что экономическая д'Ьятельность представляетъ собою сферу 
частныхъ интересовъ, въ которыхъ наилучпий судья — частное лицо, 
наибол'Ье сильный двигатель — личная польза, наилучш1й распоряди- 
тель — частная предпршмчивость. Совокупныя усил1я частныхъ лицъ, 
раэв11вающ9хъ экодозшческую д'Ьятельность подъ могуществешшмъ 
стимуломъ собственной пользы и подъ режимомъ свободы и личной 
отв'Ьтственности, достигаютъ высшей суммы частныхъ пользъ, а это 
равносильно и высшей сумм^ общественнаго блага, такъ какъ обще- 
ство слагается изъ т']Ьхъ же частныхъ лицъ, а государство черпаетъ 
свои средства изъ частныхъ доходовъ. 

Второе воззр'Ьше, указывая на тесную связь и зависимость между 
частными и общественными интересами, не признаетъ во многихъ 
случаяхъ частнаго интереса и частной предпршмчивости наилучшимъ 
распорядителемъ какъ отд^льныхъ частныхъ хозяйствъ, такъ и на- 
роднаго хозяйства въ его совокупности. Оно указываетъ на проти- 
вор'Ёч1я, возникающая между различными частными интересами, а 
также между частною пользою н требовашями общественнаго блага; 
указываетъ на ошибки частныхъ хозяйствъ, которыя могутъ вызы- 
вать не только частныя потери, но и общественныя б^дств1я; на од- 
носторонность и ограниченность кругозора частной предпршмчивости; 
наконецъ, на ея случайность и изм'Ьнчивость. Частное хозяйство 
представляетъ временный и личный интересъ, изм-Ьичивый и прехо- 
дяпцй; совокупность частныхъ хозяйствъ также представляетъ только 
совокупность временныхъ интересовъ, а не долгов'Ьчные интересы 
народа. Между т'бмъ народное хозяйство, какъ и самъ народъ, со- 
ставляетъ многов'бковое историческое дерево, корни котораго глубоко 
вросли въ историческ1я н'ЗЬдра, а вершина скрывается въ безпред'&кь- 
вой висот'Ь будущаго. Это дерево возращено трудами многихъ прежде 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



о СВОБОДА МЕЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ И ПРОТЕКЦИОНИЗМЕ. § 

жйвшйхъ повоМн{в^ пйтаетъ своими плодами покол'Ьшя живупцл и 
должно быть сохранено и передано по насл'Ьдству покол'Ьшямъ гря- 
дущикъ. Грядупця покол-Ьшн путемъ экономическаго учета будущаго 
также привлекаются къ созидающей исторической работ'Ь нбш'1 жи- 
вущими покол'Ёшями и принимаютъ отъ посл^днихъ не только ак- 
тивъ, но и пассивъ хозяйства, не только накопленныя блага и права, 
но долги и обязательства. Для охраны и дальн'Ьйшаго произрасташя 
этого дерева требуются постоянныя заботы и участ1е такой силы, 
которая представляетъ собою интересы народа, какъ ц'Ьлаго, т. е. 
участ1е и заботы государства, его многообразное возд^йствге на эко- 
номическую деятельность. 

Изъ сопоставлешя изложенныхъ воззр'Ьшй видно, что въ народ- 
номъ хозяйств*, въ виду двойственности его характера и т-ЬсноЙ 
связи между частными и общественными интересами, требуется сов- 
местная работа об-Ьихъ категорхй силъ — частныхъ и общественныхъ, 
следовательно, требуется найти такое соотношеше между ними, 
которое наиболее обезпечивало бы возможно полный просторъ частной 
деятельности, наиболее содействовало бы ея успехамъ и, въ то же 
время, охраняло бы интересы общественные. Решеше этой задачи 
проще на нисшихъ ступеняхъ хозяйственнаго развит1я, когда частное 
лицо не пол^чаетъ для своей хозяйственной деятельности почти ни- 
чего отъ общества, кроме внешней защиты, а связь между частными 
хозяйствами ничтожна. Въ это время каждое частное хозяйство пред- 
ставляетъ самобытную единицу, живущую, при слабомъ раздел енш 
труда, более или менее уединенною жизнью; народное же хозяйство 
является простою совокупностью частныхъ хозяйствъ, лишь съ весьма 
слабыми зачатками органической между ними связи. Но чемъ длин- 
нее культурно-историческхй путь народа, темъ большее наследство 
получаетъ народное хозяйство даннаго времени отъ предъидущихъ 
покол^енШ и темъ сильнее оно вл1яетъ на поколен1я после дуюпця. 
Съ другой стороны, — чемъ более развивается народное хозяйство, 
темъ крепче становятся связи между частными хозяйствами, зависи- 
жость ихъ отъ хозяйства наро*днаго, а народнаго хозяйства отъ пра- 
вильной деятельности составныхъ частей его. Въ развитомъ соврё- 
менномъ хозяйстве, построенномъ на разделенш труда, опирающемся 
на многоразличныя' общественно-хозяЙственныя учреждешя и связан- 
номъ узами кредита, частное хозяйство есть лишь частица хозяйств; 



01д1112ес1 Ьу 



Щ^ Т 



4 д. пихно. 

общенароднаго, одинъ нзъ безчисленныхъ спещальныхъ органовъ по- 
сл^дняго. Существоваше этихъ органовъ мыслимо только въ общей 
жизни съ ц^лымъ; вс^ эти частицы соединены одна съ другой и съ 
ц^лынъ множествомъ связей, не безъ основанк уподобляющихся свя- 
зямъ органичесБимъ. При такой организацш хозяйства, каждое ча- 
стное лицо въ своей деятельности получаетъ столь много отъ окру- 
жающихъ условШ, созданныхъ прошлымъ и создающихся общею на- 
родно-хозяйственной жизнью, что въ частной хозяйственной деятель- 
ности невозможно даже разграничить, что составляетъ результатъ 
этой деятельности и что получено ею извне. 

Преемственность и органическхй характеръ народнаго хозяйства 
чрезвычайно усложняютъ задачи государства, и потому вопросъ мо- 
жетъ быть не о томъ, уместно ли вмешательство государства въ 
хозяйственную деятельность, а о цЬлесообразныхъ границахъ такого 
вмешательства. Этотъ обпцй вощ)осъ не можетъ быть решенъ по 
одному какому либо принципу разъ навсегда и для всехъ случаевъ; 
онъ решается по совокупности данныхъ обстоятельствъ и условШ 
историческихъ. 

Некоторыя области государственнаго воздейств1я давно уже 
вполне определились; но развивающаяся хозяйственная жизнь намЬ- 
чаетъ новые вопросы, а некоторые изъ старыхъ остаются спорны1ш. 
Къ числу такихъ спорныхъ вопросовъ принадлежитъ вопросъ объ 
отношенш государства къ международной торговле. 

Относительно международной торговли въ науке и государствен- 
ной практике борются те же два щ)отивоположныхъ воззрешя, ос- 
новныя черты которыхъ указаны выше. 

Первое изъ нихъ отстаиваетъ свободу международной торговли, 
т. е. теорию государственнаго невмешательства. Международный об- 
менъ, учитъ эта теор1я, основанъ на томъ же принципе какъ и об- 
менъ между частными хозяйствами, т. е. на принципе разделешя и 
спец1ализац1и производства. Частный хозяйства не въ состоянш съ 
успехомъ заниматься каждое всеми производствами, необходимыми для 
удовлетворешя ихъ потребностей и вследствхе этого между ними уста- 
навливается широко разветвленная спец1ализац!я занятШ, при ченъ 
каждое хозяйство въ своей спец1альности достигаетъ высокаго совер- 
шенства, а совокупная деятельность всехъ хозяйствъ становится не- 
сравненно производительнее. Точно также полезно и международное 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



о СВОБОДА МЕЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ И ПР0ТЕКЩ0НИ8М1& . 5 

разд^лете занятой. Всл-Ьдствхе особенностей почвы, климата, геогра- 
фическаго положешя страны, историческихъ условШ народной жизни 
и проч. , не вс! отрасли щ)омышленности могутъ развиваться у каж- 
даго народа съ равнымъ усп']&хомъ. Но если народъ можетъ обме- 
ниваться своими произведешями съ сос^^дями, то представляется, оче- 
видно, выгоднымъ для народа сосредоточить свою деятельность на 
промыслахъ наиболее производительныхъ и получать въ обм^нъ изъ 
другихъ странъ т-Ь продукты, которые бол-Ье успешно производятся 
иноземцами. Такимъ образомъ всл^дствое международнаго разд^леноя 
труда, являющагося завершешемъ разд4летя труда между отдель- 
ными частными хозяйствами, хозяйственная деятельность каждаго 
народа становится наиболее производительною, и получаются огром- 
ння выгоды, какъ для каждой отдельной страны, такъ и для всего 
человечества. 

Международное разделеше труда, стремящееся направить каж- 
дый народъ на наиболее производительныя для него отрасли щ)оиз- 
водства, не требуетъ, какъ и частно-хозяйственная спещализахця 
щ)омысловъ, какой-либо искусственной организащи и внешней руко- 
водящей силы. Самымъ совершеннымъ регуляторомъ является здесь 
коммерческой интересъ и конкурренщя, подъ вл1яшемъ которыхъ 
народъ по указашямъ опыта избираетъ те отрасли производства, 
въ которыхъ онъ имеетъ наибольппя щ)еимущества, а потому 
получаетъ наибольппя выгоды въ форме высокой оплаты труда, 
капитала и производительныхъ силъ природы; наоборотъ, онъ остав- 
ляетъ те промыслы, которые съ большимъ успехомъ развиваются 
въ другихъ странахъ. Искусственныя препятствхя, которыя ставитъ 
естественному ходу международной торговли государственная власть, 
съ целью покровительства темъ или инымъ отраслямъ нащональной 
промышленности, не способнымъ существовать и развиваться безъ такой 
поддержки, наносятъ ущербъ не только моровому хозяйству, но и тому 
народному хозяйству, въ которомъ практикуется покровительство. 
Покровительство отвлекаетъ силы народа отъ более производитель- 
ныхъ занятой къ менее производите.1ьнымъ, т. е. делаетъ народный 
трудъ менее успеогшымъ, а вместе съ темъ заставляетъ потреби- 
телей ооолачивать высокою ценою этотъ малопроизводительный трудъ 
т. е. платить дороже за те туземныя произведеноя, которыя могли 
бы быть получены дешевле изъ-загравощы. Такимъ образомъ мало- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



1 



6 д. пи X но. 

производительныя отрасли прошппленности живутъ паразита!^ л по- 
глощаютъ результаты бол'1е производительныхъ занят1й. Ч^мъ большее 
число государствъ держатся подобной системы и ч'^^мъ больше отраслей 
промышленности поддерживаются искусственнымъ покровительствомъ, 
тЪмъ 8начительн']^е ущербъ, наносимый каждому народу и всему 
челов']^честву. Такова въ общихъ чертахъ теорхя свободы междуна- 
родной торговли. 

Доктрина протекщонизма или покровительства нащональной про- 
мышленности исходить отъ того основного положешя, что въ между- 
народном'ь разд^ленш труда и международной торговле народъ дол- 
женъ прежде всего заботиться о своихъ нащональныхъ интересахъ. 
Международная торговля безъ вмешательства государства не только 
приносить меньше пользы стране, нежели сколько она могла бы 
приносить при правительственномъ возд-^^йствш, но можетъ щ)ичи- 
нить значительный вредъ и представлять серьезную опасность въ 
политическомъ, финансовомъ, экономическомъ и сощальномъ отно- 
шеншхъ. Для усилешя полезности международной торговли и устра- 
ненш связанныхъ съ нею опасностей для нащональныхъ интересовъ, 
правительство должно регулировать эту торговлю системою таможен- 
ныхъ пошлинъ. 

Въ разныя эпохи покровительственная система опиралась на 
различные доводы; главн'1йш1е между ними сл'^дуюпце: 

1) Учете о международномъ торговомъ балансе. Въ междуна- 
родной торговл-Ь привозъ товаровъ оплачивается вывозомъ товаровъ, а 
разница счетовъ покрывается наличными деньгами или денежными обяза- 
тельствами. Страна, которая получаетъ по международной торговл*! дене- 
жную приплату, им^етъ выгодный торговый международный балансъ, а 
производящая такую щ)иплату невыгодный. Въ невыгодномъ балансе 
сторонники покровительственной системы усматриваютъ потерю для 
страны. Старая школа меркантилистовъ считала, что вывозъ золота 
и серебра производить об']^днете страны, а привозъ благородныхъ 
металловъ обогащаеть ее. По учешю меркантилистовъ, даже худпня 
туземныя произведешя должны им'^^ть одинаковую ц-Ьну съ иностран- 
ными, а равнокачественныя должны быть дороже, ибо лучше запла- 
тить за товарь два талера, которые останутся въ стране, нежели 
одшяъ талерь, который уйдетъ за границу. Въ поздн-Ьйшее время 
теор1я торговаго баланса получила иное основанхе: невыгодный между- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



о СВОБОДА МВаСДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ и ПРОТЕКЦЮНИЗМА. 7 

народЬнй торговый б&лансъ создаетъ невыгодный вексельный вурсъ 
для денежныхъ расчетовъ. Еолебашя вексельныхъ вурсовъ при метал- 
лическомъ денежномъ обращенш ограничиваются известными преде- 
лами (стоимостью пересылки наличныхъ денегь изъ одной страны въ 
другую); но при бумажно-денежномъ обращенш невыгодный торговый 
балансъ можетъ значительно понижать курсъ бумажныхъ денегь на 
международномъ денежномъ рынк^. Вм^ст^ съ тЬмъ значительный 
отливъ денегь изъ страны можетъ вызвать недостатокъ оруд1й обра- 
щешя, дороговизну денегь и даже острый денежный кризись. Съ 
этой точки зр^шя, действительно, нельзя отрицать изв^стнаго зна- 
чен1я торговаго баланса, хотя необходимо им^ть въ виду, что пла- 
тежный международный балансъ составляется не только изъ платежей 
по международной торговле, но также изъ многихъ другихъ суммы 
изъ суммъ проживаемыхъ подданными государства за границей и 
иностранцами въ стране, изъ суммъ получаемыхъ по внешнимъ зай- 
мамъ и по уплате процентовъ на нихъ и проч. 

2) Въ старой протекщонной политике немаловажную роль иг- 
рало стремлеше правительства обезпечить дешевизну важнейшихъ 
предметовъ потреблешя, въ особенности предметовъ продовольствк. 
Съ этой целью ограничивался или восщ)ещался вывозъ хлеба, шер- 
сти и др. предметовъ.*) При слабости международной торговли, пер- 
вобытныхъ путяхъ сообщешя, частыхъ и продолжительныхъ вой- 
нахъ и внутреннихъ смутахъ обезпечеше народнаго продовольств]я 
достаточными дапасами и по умереннымъ ценамь составляло одну 
изъ трудныхь задачъ правительства, вследств!е чего и таможенныя 
меры, направленныя къ этой цели, не лишены были въ то врекя 
известнаго значешя. Ныне оне совершенно утратили это значеше ^ 
более не практикуются: вывозъ предметовъ продовольствк не Толь- 
ко нище не воспрещается, а напротивъ поощряется. 

3) Дальнейшимь доводомъ въ пользу протекщонизма является 
теор1я экономической независимости страны, какъ одного изъ усло- 
В1Й политической независимости и безопасности народа. Эта теорк въ 



*) Ьех1а укаанваеп, гапр. что пшгь мотввонъ оправдывмнеь воепрещевк внвою по фрав- 
цувсжннъ ордоншшсакь 13 к 14 вв. Въ ордоннвнс^ Карш IV отъ 13 Декабря 1824 г. гово- 
рится, что вивовъ преджетовъ ]1родовольств1я воспрещается „ге^^аг^ал! 1а ртап^о песеовИ^ 4е 
]10(ге гоуаоте е^ Аов репоппев геИ^еввев 9Ь поЫев «^ апогее''. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



8 д. пи X но. 

наиболее ограниченной форм% требуетъ, въ ннтересахъ политической 
безопасности, производства въ стране, хотябыиубыточнаго, предметовъ 
вооружешя и боевыхъ припасовъ (напр. оружк, пороха), развитая 
флота и проч. Само собою разумеется, что тамъ, гд*! р-Ьч^ идетъ 
о политической безопасности государства, сообраакен1я экономически 
отходятъ на второй планъ, и потому . вопросъ о покровительств'1Ь 
производствамъ, имЪющимъ цФлью обезпечить защиту страны оть 
вн'Ьпшихъ враговъ, долженъ разр'Ьшаться не по экономическимъ, а 
по политическимъ и въ частности по военннмъ соображе111ямъ. 

Но некоторые протекщонисти понимаютъ экономическую независи- 
мость гораздо пгаре. Государство, по ихъ мнбшю, должно обезпечить 
себя не только относительно предметовъ, им^ющихъ военное значеше, но 
относительно всЬхъ продуктовъ, служащихъ для удовлетворен^ важ- 
н'Ьйшихъ народныхъ п<)требностей. Несоблюдеше этого услов1я, напр. 
недостатокъ предметовъ продовольств1я, сырья для обрабатывающей 
щ)Омышленности, орудШ и машинъ и т. п. , создаетъ экономическую 
зависимость страны отъ другихъ странъ и иностранныхъ рвовковъ, 
которая въ особенности чувствительно проявляется во время войнъ, 
торговыхъ кризисовъ и неурожаевъ. При такой зависимости отъ 
иностранцевъ щ)оизводство и торговля регулируются не интересами 
страны, а чужими интересами и чужимъ законодательствомъ. Покро- 
вительственная система должна освободить страну отъ давлешя ино- 
странной торговой политики и иностраннаго ]Бапитала. 

Главн^йпля возражешя на эти соображешя сл'Ьдуюпця: между- 
народная экономическая зависимость хотя д'Ьйствительно существуетъ, 
но она взаимна, а потому и не представлиетъ серьезной опасности; 
потери во время войнъ, кризисовъ и проч. съ лихвою окупаются 
постоянными выгодами, извлекаемыми изъ международной торговли; 
экономическая зависимость каждой страны отъ международнаго рын- 
ка не создаетъ еше зависимости отъ того или другого иностраннаго 
государства, такъ какъ на международномъ рынк^ мнопя страны 
выступаютъ въ качестве щ)Оизводителей — продавцовъ и потребителей- 
покупщиковъ. Наконецъ, указываютъ на то, что, при обилхи капи- 
таловъ и личныхъ щ)оизводительныхъ силъ, страна даже съ одно- 
сторонней промышленностью не будетъ чувствовать экономической 
зависимости; тогда какъ при б'Ъдности капиталовъ и при отсутствш 
искусныхъ рабочихъ и техниковъ туземныя производства могутъ на- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



а СВОБОДА МВаСДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ и 11Р0ТЕ1Щ10НИ8М1&. 9 

ходиться въ сильной зависимости отъ ииостраяншсъ каааггыовъ, ино- 
страшшхъ предпринимателей и мастеровъ. 

4) Главшшъ основашемъ современнаго протекщонизма служить 
теор]л охраны и воспиташя производительныхъ нащональнихъ силъ. 
Эта теор1я, мнопе аргументы которой известны и применялись съ 
давнихъ временъ, въ 30 годахъ была формулирована бол-Ье всесто- 
ронне Фр. Листомъ, а зат^мъ пополнена въ трудахъ н^мецкихъ и 
американскихъ экономистовъ и въ практическихъ работахъ протек- 
щонистовъ разнызф странъ. Не отрицая выгодъ международнаго 
разд^лешя труда, признавая его даже безусловно полезнымъ между 
странами разныхъ климатическихъ поясовъ, р-^^зио рааличающимися 
своими производительными силами, эта теор1я утверждаетъ однако, 
что гораздо большее зтчете им^етъ широкое раздаете заняли и 
многосторонность промышленности въ пред^лахъ каждаго государства, 
т. е. нащональное разд'ккете труда и нащональное соединеше (к^* 
федеращя) силъ. Развитхе въ стране, парахиельно съ землед'Ьл1емъ, 
разныхъ отраслей обрабатывающей промышленности и торговли и воз- 
никновеше значительныхъ торгово-промышленныхъ центровъ даютъ на- 
роду возможность утилизировать разнообразныя силы природы, вызы- 
ваютъ богатство и разнообразхе личныхъ силъ, и вм^ст*! съ т-^мъ 
живой обм^нъ и в8аимод']&йств1е этихъ силъ, въ которыхъ заклю- 
чается богатый источникъ матерхальнаго благосостояшя и культурнаго 
прогресса народа*). Сверхъ того, по мн4тю н^Ькоторыхъ предста- 



*) Внутрешой жнюй обн!» въ стране, емдающШса при рмнообрав1| прожвводства, ион- 
ваетъ,говоратъ протекц1оннсты, такое бдш>опр1ат1юе взаинодМстпе пронлюдитмышхь сю, которое 
едва ли даже ножно оценить на деньги. Ч1и1Ъ разнообравв^е д'Ьятедьвость народа, гЬнъ богаче общая 
духовная жвзнь, •Лшъ С^л^^ проивводнтедьныя силы взаимно себя поддерживаюгь и опмдотворя- 
ютъ. Нац1н исвдючнтеяьно веияед^льчески стоять на ииешей ступени раввипя, нежеди нацш 
промышленяо-торговыя. При исвя»чительноиъ гоеподств'Ь 8енледЪд1я, говорить Листъ, господ- 
ствуетъ невежество, обнаруживается ведоетатокъ культуры и средствъ сообщешя, царить за- 
стой вь поняпяхь и обычаяхь, а всл'Ьдств1е этого отсутствуютъ благосостояпе и свобода. Это 
о^Иьлсняется тЬиъ, что земледельческое населеше, разсеянное по всей стране, им||егь мало сно- 
шешй, жизнь его однообразна, каждый д^лаегь тоже, что и его соседи, производство ведется 
рутинно и не требуетъ напряжен1я духовныхъ силъ; существоваше человека заключено въ уз- 
комъ семейномъ кругу, и земледельцу редко приходить даже мысль, что можно делать что-ни- 
будь иначе и лучше. Не только владение зеиле», но и бедность переходить изъ поколешя въ 
поколете, а сореввоваше силъ почти совершенно занираеть. Обрабатывающая промышленность, 
вызывая энерпю, предпрлмчивость и живой обмевъ, является главной носительницей образован- 
ности; изъ нея преимущественно идутъ изобретешя и улучшетя, она служить сильяейшимь 
рнчагоиъ общаго благосостояшя. Эта ароиншлеииееть действуетъ вовбущдающвп образомъ и на 

0\дШе6 Ьу Ч<рОО^[С 



10 д. пихно. 

внтедей поцровктельетвенно* системы, ратосторстносп нащвййййЫЯ 
тфомшпленности и жввой внутреншй обм^Ьнъ иабавляютъ страну отъ 
отрожвыть непроидводнтедьннхъ расходовъ по передвижешю това- 
ровъ на иностранные рвикл*) и предотвращаютъ нстощеше про]гаво- 
дителныхъ ск1ъ попы, наступающее веж^дстше вывоза зенхед'Ьхь- 
лесхихъ продуктовъ аа границу**)* 

Но раавипе обрабатывающей промышленности, достав^и^^щей 
вс^ эти выгоды, по мнФнш щютекщонистовъ, не возможно при сво- 
боде международной торговли. Народу, желающему водворить у себя 
фабрично-заводскую промышленность, приходится не только преодо- 
левать 1фепятств1я, неизб'Ьжныи при каждомъ новомъ д^л^, но и 
выдерживать борьбу съ иноземнымъ производствомъ, — съ промышлен- 
ностью, сд&[авшею уже значительные успехи, обладающею обильны- 
ми капиталами, усовершенствованными оруд1Ями и подготовленными 
рабочими силами, съ промышленностью, пр1обр4»вшею и репутащю, и 



аеиедие, а вм^стк съ тЪнъ поддерживмтъ его вспоногатедьшпш нсточвапш, бевъ которнхъ < 
ежое ювяйство остается всегда несовершешшмъ, а се1ьск1Д ховшиъ <И»хнымъ н сшбосндышхъ. 

Но и обрабатывающая пронншденяость, прибавяяють некоторые протекщонисты, хронаетъ, 
есжн стране недостаетъ аендедия, и прподвтся польвовапея прнвоапшн снршш яатор1апна. 
Обрабатывающая промышленность служить ожнвяяющжнъ фернентонъ вароднаго ховяЯства, а 
эеиедие его прочнынъ основашенъ. Хозяйство, основанное на переработке чужпъ ■атер1аловъ, 
вевоктся на шатвокь фунданевт^, воторнй ножетъ окаватьея вегоднывь въ трудное время. По 
этову «гарвонвческая конфедерац1я сидъ> достигается ливеь соедвненЁекь вевяед^дя и обраба- 
тывающей промышленности; только такое соединеше обевпечвваетъ адоровье нащв в даетъ проч- 
вый баавсъ ея благосостоянио (81юре1, Де1Гег80п). 

*) Наибол11е тяжелый налогъ лежащхй на венлЪ в труд^— вто нвдержкн перевовкв иро- 
дувтовъ. (Керв). Этв ввдержвн авачвтелъпо сокращаются» если страва веполучаеть ввъ-аагра- 
ввцн снрыхъ продуктовъ, которые вожетъ сава проввводтть, в не отправдяетъ своего сырья 
•агранвцу, а перерабатнваеть его дова. Отрава весеть огровные невроввводвтельвне расходы, еелн 
оиа отправляетъ своя сырые вродуктн заграввцу за тнсячв верстъ и получаеть вхъ обратно 
въ переработанновъ ввд1|. (Керв). Многосторонне раввнтая промышленность д^лаеть вначвтельныя 
сбережешя вакъ ва ивдержкахъ провова, такъ и на торговой прибыли посредниковъ. (Лиетъ). 
Вообще вавбольпшЕ выгоды отъ ра8д1и1етя труда достигаются въ товъ случае, когда ово прак- 
тикуется въ увкнхъ террнтор1альныхъ граиицахъ. (Дюрингъ). 

**) Вывовъ сельФкохозяйственвыхъ продуктовъ вагравицу приводить постепенно къ яетоще- 
шю аенлв, такъ кавь зевля не получаетъ въ обв^нъ ватер1аловъ, необходймыхъ для поддержаа1я 
плодород1я. Между гЬмъ вемлед^лецъ долженъ смотреть ва вемлю, кавъ ва большой баякъ, ко- 
торый, открывая кредвтъ, ожвдаетъ такой же уплаты долга, какъ банкъ Авгл1И или Францш. 
Только въ товъ случае, когда потребвтель живетъ вблизи производителя, возможно быстрое вов- 
вращеше зеил! взятыхъ у нея производвтельвнхъ свлъ в открыпе ею дальиЫЬпаго вредмта 
человеку (Керв). Покровительственная снстева, развивающая вну1^ннее потреблен1е фабричиаго и 
реиеолевнаго населешя и устраняющая вывозъ зеиледельческнхъ продуктовъ заграницу, сохра- 
вяегь силы почвы в обевпечвваетъ дальнейшее благоеостоан1е нацш. 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



о СВОБОДА МВаСДУНАРОДНОЙ Т0РГ0В.1И и ПРОТЕКЩОНИЗМЪ. 111 

щво1сь. Соиерршчество молодой цромышд^нности съ проиэуодотворгь, 
])^в11вшимся и окр-Ьдшинъ — борьба младенца съ велик^омъ, веерда 
непосильная для перваго,. хотя бы младенецъ обладалъ вс']^ми вадат- 
шми роста и будущей силы. Государство должно оказать промшн- 
ленности, находящейся въ младенческомъ перюд^, но стсобвой въ 
развитио, свое покровительство и воспитать ее подъ своимъ ,дте1е- 
шемъ. Эта ц]ш» достигается посредствомъ высокихъ тамол№нн№'ь 
лошлинъ, которыя, обезпечивая туземной промышленности ^вцутр^ед- 
Д1Й рынокъ и высокое воанаграждете за трудъ и капиталь, привде- 
каютъ щюднринимателей. Высок1я пошлины могутъ быть уподобл|^1№, 
по своей ц&Еи и результатамъ, прившшепямъ на изобр'Ьтевая ,и,от- 
крыт1я. Воспиташе промышленныхъ сихъ требуетъ временц^ц^ 
жертвъ; но въ посл^дствш эти жертвы вполн-Ь окупаются, и передъ 
ними не должно останавливаться. По м'Ьр^ развит1я промышленно- 
сти, она все мен^е нуждается въ покровительстве, а усиливающаяся 
конкурренщя производителей понижаетъ ц^ны до того уровня, до ка- 
кого ихъ могла бы довести заграничная конкурренщя. 

Фридр. Листъ считалъ необходимымъ таможенное покровитель- 
ство только для насаждешя обрабатывающей промышленности. На- 
роды, находящ1еся на низкихъ ступеняхъ хозяйственной жизни, по 
его мн^ню, выигрываютъ отъ свободнаго общешя съ бол-Ье образо- 
ванными народами; а таможенное покровительство землед'Ьлш онъ 
называлъ несообразностью. Друпе нротекщонисты распространяютъ 
по]фовительственную систему на вс^ отрасли народнаго хозяйства, 
следуя „щ)инципу солид|фности вс^хъ покровительствуемыхъ инте- 
ресовъ^, который осуществляется, если покровительствуемая система 
распространяется на сельское хозяйство, фабрично-заводскую про- 
мышленность, судоходство, колошальную морскую торговлю и вооб- 
ще на колоши'*'). 

Въ частности относительно землед&ая они говорятъ, что сель- 
ское хозяйство имЬетъ въ народной экономш не меньшее значеше, 
нежели обрабатывающая промышленность. Въ старнхъ культурныхъ 
странахъ въ землю вложены огромные капиталы; поземельная соб- 



*) Доктрина этого бол^е посл'Ьдовательнаго протекц1они8Н1 была формулирована уже 
въ 20-х<ь годахъ во Франщи, гд1 въ то время коалнцЫ ловенелъныхъ собствеиииковъ в вавод- 
чиковъ стрежвдась къ усндекш цокровнтелмтвешиаъ дошлнкъ. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



12 д. пихно. 

<^твеннасть составляетъ едва ли не саясую крупную часть народнаго 
богатства; съ зеклед'^&Мемъ связаны интересы огромной кассы лицъ. 
Между т'Ьмъ земледельческая прошппленность также можетъ встр'Ь- 
тить опасную конкурренцш. Насколько обрабатывающей промыш- 
ленности молодыхъ странъ трудно бороться съ западною Европою « 
настолько западно-европейскому землед&ою трудно выдержать сопер- 
ничество такихъ странъ, какъ Росс1я, Соединенные Штаты, Инд1я, 
гд^ дешевизна неистощенной земли, а въ нЬкоторыхъ и дешевизна 
труда, даютъ земледельческой промышленности огромныя преимуще- 
ства, несмотря на относительную дороговизну капитала. Этими со- 
ображетями протекщонисты оправдываютъ покровительственный та- 
моженныя пошлины на хл^бъ. 

5) Кроме защиты и воспитатя промышленности вообще, про- 
текщонисты указываютъ въ частности на необходимость защиты та- 
моженными мерами интересовъ рабочихъ. Тяжелая международная 
конкуррешця заставляетъ предпринимателей понижать зарабочую пла- 
ту, удлинять рабочШ день, злоупотреблять женскою и детскою ра- 
ботою. Тамъ, где существуютъ законы относительно рабочаго дня, 
женской и детской работы и проч., говорятъ протекщонисты, тамо- 
женная защита представляется необходимымъ регуляторомъ для ура- 
внен1я условШ конкурренцш съ государствами, не знающими такихъ 
ограничешй. 

Таковы главнейпае доводы протекщонизма. Броме того, какъ 
протекщонисты, такъ и сторонники свободы торговли ссылаются на 
историчесше и статистичесше факты, но ссылки эти не имеютъ 
серьезнаго научнаго значешя, такъ какъ въ экономической исторш 
можно набрать много фактовъ за и противъ протекщонизма, и одни 
и теже факты истолковываются различно. Бели мы обратимся къ 
исторш торговой и финансовой политики различныхъ государствъ, 
то увидимъ, что относительно внешней торговли правительства долго 
не следовали определенной системе: они покровительствовали меж- 
дународнымъ торговымъ сношетямъ или ограничивали и воспрещали 
ихъ, руководясь частными и нередко противоположными мотивами 
въ каждомъ данномъ случае. Большую роль здесь играли полити- 
чесше и фискальные мотивы, при чемъ международныя отношешя 
регулировались частными разрешешями и привиллепями. Въ ХУ11 и 
ХУШ вв. выработалось постепенно въ государственной щ)актике 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



о СВОВОДФ МВЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ и ПРОПОЩЮЙИЗМФ. 1В 

бол'Ье или кен^^е цельное государственно-экономнческое воззр-Ьше, 
получившее и некоторую теоретическую обработку подъ имененъ 
меркантилизма и камеральнаго направленш. Меркаитилизмъ требовалъ 
дфятельнаго вмешательства государства въ экономическ1я отношенш 
вообще и покровительственной таможенной политики въ частности. 
Во второй половине ХУШ в. является противоположное учете, 
основаше которому было положено физюкратами, а дальнейшая раз- 
работка блистательно довершена А. Смитомъ. Это учеше, провоз- 
гласившее свободу международной торговли, начало оказывать ре- 
шительное вл1яше на экономическую политику государствъ лишь съ 
30-хъ годовъ текущаго столет1я. Сначала оно восторжествовало въ 
Англш, после трудной и продолжительной борьбы за отмену хлеб- 
ныхъ пошдинъ, а затемъ кь 40-хъ, 50-хъ и 60-хъ годахъ фрит- 
редерская доктрина одержала рядъ )й[обедъина конггиненте Еврошк, 
въ чемъ легко убедиться, разсмотревъ таможенныя реформы этого 
пер1ода. Но торжество теорш свободы торговли въ щ)актике было 
непродолжительно. Въ 70-хъ годахъ началась деятельная агитащя 
противъ свободной торговли, которая завершилась въ 80-хъ годахъ 
резкимъ поворотомъ въ пользу протекщонизма. Протекщонизмъ, въ 
этомъ новейшемъ фазисе, параллельно съ покровительствомъ обра- 
батывающей промышленности, проявилъ себя пошлинами на сырые 
продукты горнаго производства (каменный уголь, чугунъ) и хлеб- 
ными пошлинами. Такимъ образомъ, протекщонизмъ 80-хъ годовъ 
пошелъ значительно далее требоватй Фр. Листа. * 

Этотъ резкШ поворотъ объясняется румя главными причинами. 

1) Изменетемъ воззрешй на задачи государства. Многочис- 
ленная школа представителей такъ называемаго государственнаго 
сощализма, имеющая вл1ятельныхъ последователей во многихъ стра- 
нахъ и въ особенности въ Гермаши, значительно расширила учете 
о функщяхъ государства и признаетъ необходимымъ многостороннее 
вмешательство государственной власти въ экономически отношения 
и воздейств1е ея на экономическую жизнь. Государственный сохца** 
лизмъ въ вопросе о международной торговле долженъ былъ после- 
довательно щ)1йти къ более или менее яркому протекщониаму. 

'2) Но изменеше теоретическихъ возрен1й на задачи государства 
лишь расчистило почву для протекщонизма; непосредственной при- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



Нг д. НИХ но. 

чиной^ вы8вавшей р^8Х1й поворотъ въ таможенной политик'^ н^сколь- 
кикъ европейскихъ государствъ, было и8]гЬнете услов1й международ- 
ной торговли и международной конвуренцш всл'бдствге значительныхъ 
техническнхъ усовершенствов'ашй въ различныхъ производствахъ и 
въ особенности въ транспорте. При колоссальныхъ механическихъ 
силахъ, которьши расдолагаетъ современная промышленность, произ- 
водство можетъ быть доведено до огромныхъ разм^ровъ, а техниче^ 
скщ усовершенствовашя идутъ чрезвычайно быстро. Параллельно съ 
этимъ, сооружеше исполинской сЬти рельсовыхъ путей въ Старомъ 
и Новомъ св^т-Ь и развит1е парового флота дали возможность пере- 
двигать громадныя масс]|| грузовъ, чрезвычайно понизили издержки 
перевозки товаровъ и привлекли на мфовой рынокъ много новыхъ 
областей, остававшихся прежде изолированными дальностью разстоя- 
н1й. Понятно, что ^'и причины чрезвычайно обострили международ- 
ную конкуренцию и значительно ослабили ту естественную защиту, 
которую находила промышленность каждой страны на внутреннихъ 
рынкахъ въ близости этихъ рынковъ къ производителямъ туземныосъ 
и въ отдаленности ихъ отъ производителей иностранныхъ. Съ про- 
ложешемъ рельсовыхъ путей и значительнымъ удешевлешемъ мор- 
скихъ фрактовъ, значеше разстояшй вообще сильно ослаб^ию, а во 
многихъ случаяхъ, всл'Ёдствхе игры жел'Ьзнодорожными тарифами, 
вовсе утратилось. Жел'Ьзныя дороги, померакивая д'Ьятельную кон- 
курренщю въ перевозке иностранныхъ товаровъ, им^щихъ воз- 
можность следовать по н'Ьсколькимъ направлешямъ, до крайности по- 
нижали тарифы, такъ что доставка иностранныхъ щ)одуктовъ на 
далек1я разстояЕ1я нер'Ьдко обходится дешевле, нежели передвижеше 
туземныхъ товаровъ на разстояшя бол']^е близх1я. 

Быстрое развит1е промышленной техники и радикальная рефор- 
ма въ услов1Яхъ транспорта, вызвавш1я огромный приростъ про- 
изводства и крайнее напряжете конкуренцш, должны были вести къ 
глубокому перевороту въ международномъ разд-бленш труда, т. е. къ 
новому распред']&ленш разлдчныхъ отраслей производства между стра- 
нами, принимающими участ1е въ международной торговле. Такой пе- 
реворотъ, при всякихъ условкхъ сопряженный съ значительными по- 
трясешями хозяйствъ и потерями, въ после1Щ1е годы осложнился за- 
громождешемъ рынковъ массою продуктовъ и падешемъ ц^въ на про- 
изведешя важн^йшихъ отраслей промышленности. Опасность, возник- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



о своводф юлх^ШкРолдоА торгов:ш й лротекцюнкзм^. ХЬх 

шая всл^дстые этихъ обстмтельстъ въ одвАхъ странахъ — для еель^ 
скагр хозяйства, въ другихъ — ^для фабрв[чш-заводской прошинленно-* 
сти, побудила правительства приб^гну^ въ таможенной ващит^ су- 
ществующихъ уже производствъ и къ разбитш новнхъ. 

Въ предыдущемъ изложенш указанц главные доводы покрови- 
тельственной докрины, а также щ)ичины, вызвавш1я оживлеше этого 
учешя и развипе цо^гровительстведной такрженной политики въ по- 
следнее десятил'Ьтге. Обратимся къ оц^нк^ этой докрины и ея прак- 
тическаго осуществлешя. 

Въ учеши протекщонистовъ весьма видное м'^^сто занимаютъ доказа- 
тельства полезности многосторонняго развит1я нащональной промышлен- 
ности. Это положеше можно признать безспорнымъ, хотя хфотекщонисты 
и впадаютъ въ щ)ереличен1я, р-Ьряя, что народное благосостояше и 
культурный прогрессъ не возможны безъ значительнаго развит1я обраба- 
тывающей промышленности. Ни теоретически, ни исторически не до- 
казано еще, что щюобладате седьскаго хозяйства и слабое развитхе 
фабрично-заводской промыпиенности препятствуютъ достиженш вы*- 
сокащ уровня народнаго благосостоятя и образовашя. Съ другой 
стороны, фабрично-заводской промышленности, им'Ьющей весьма серьез- 
ное здачеше въ народномъ хозяйств*!, свойственны и иемаловажныя 
темныя стороны. Влзяихе фабрикъ и заводовъ на рабочШ классъ, на . 
его умственное и моральное развитае и на народное здоровье пред- 
ставляетъ вощ)осъ спорный; городсше центры хотя служатъ очагами 
общественной жизни и образованности, но такое вл1ян1е ихъ не 
заниситъ исключительно отъ фабрично-заводской промышленности. 
Города — прежде всего торговые и ремесленные центры, и про^ 
цв^таше ихъ возможно также въ странахъ землед'Ьльческихъ, веду-' 
щихъ значительную международную торговлю. Но оставляя въ сто-^ 
рон^ эти пререличешя и пршшавая въ полной м'Ьр'Ь значеше ря»^' 
носторонняго развит1я промышленныхъ сидъ, необходимо р^пшть^, на-^ 
сколько ум'Ьстно усиленное по]фовительство государства тЬм^ или ^ 
инымъ отраслямъ щ)омышленности и щ)и томъ т^ми м-Ьрами, кото- 
рый рекомендуетъ щ)отекщонизмъ. 

Протекщонизмъ требу етъ сильной таможенной охраны нащональ-»^ 
ной промышленности, хотя бы такая охрана 6ыла сопряжена еъ 
вре:ценными потерями. 

Ъ^.щщцйЛ!^ извФсаяыя жертвы ради будущаго могутъ бып:^ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



16 %. пйгх^б. 

оправданы, если намеченная ц^ль достигается, а избранный ЩгЬ 
нредставляется наиболее яадежнымъ и наиболее экономнымъ. Раз- 
сматривая вощюсъ съ этой точки вр'бш, необходиио шсФть въ виду: 

А) что протекщонизмъ стремится достигнуть евоихъ Ц'Ьлей по- 
средствомъ м^ръ, направленвыхъ противъ промышленности другихъ 
государствъ и им^ющихъ въ виду ограничить международный тор- 
говыя сношешя, притомъ ограничить односторонне; 

Б) что поБровительственная система создаетъ щ)ем1и въ пользу 
и8В']^стныхъ производствъ, и эти премш падаютъ бременемъ на дру- 
пя отрасли промышленности, а также на потребителей, не принад- 
лежащихъ къ промышленному сословие; 

В) что таможенное покровительство возлагаетъ на государство 
воспитательныя задачи. 

Разсмотримъ эти ц^ли и средства протекщониама. 

А) 1. Покровительственный пошлины въ качестве налога, тЛ- 
ющаго ц'&1ью ограничете между народныхъ сношешй, находятся въ 
противор'Ёчш еъ услов1ями экономическаго прогресса и важвс^йшими 
м']^ропр1ят]ями современной государственной экономической поли^гики. 
Выше было указано, что р^Ьзшй поворотъ къ протекщонизму, обна- 
руживш1йея въ 70-хъ и 80-хъ годахъ, явился прежде всего посл'Ьд- 
ств1емъ великихъ усовершенствоватй въ перевозочной промышленно- 
сти. Но нельзя не вид'Ьть роковаго противорФч1я въ д'Ьятельностн 
народовъ и правительствъ, которые, съ одной стороны, облегчаютъ 
сношешя и д'Ьлаютъ колоссальный затраты труда и капитала на устрой- 
ство жел^зныхъ дорогь, канал овъ, портовъ, и пр., а съ другой — 
воздвигаютъ высоте таможенные барьеры съ ц^Ьлыо затруднить меж- 
дународную торговлю. Это противор'Ьч1е даказываетъ, что таможенный 
протекщонизмъ, если и можетъ им']Ьть оправдаше, то лишь какъ 
временный и исключительный порядокъ для достижешя изв'Ьстныхъ 
временныхъ ц^лей. 

2. Стремясь оказать возд%йств1е на иностранную промышлен- 
ность, т. е. ограничить приливъ иностранныхъ произведешй въ стра- 
ну, покровительственная таможенная политика одного государства 
можетъ встретить нротиводМствхе другихъ государствъ. Это проти- 
вод'Ьйств1е или парализуетъ принятыя м^ры, или отразится весьма 
невыгодно на другихъ отрасляхъ промышлеииости. На высоюя та- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



о СВОБОДА МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОРГОВЛИ И ПРОТЕКЩОНИЗМЪ . 17 

мМБен&ыя йошлйны ввозшЦаго известные продукты государства госу- 
дарство вывозящее можетъ отвечать вывозными премаяжи на т*! ^е 
продукты, или установлешемъ у себя общей охранительной системы, 
или спец1альными таможенными репрессал1ями, направленными на 
экспортные про'<укты страны, прибегнувшей къ покровительственной 
системе. Всл'Ьдств1е возгор'^^вшейся таможенной войны, покровитель- 
ственная политика нер'Ьдко не г^остигаетъ предположеиныхъ ц&гей, а 
между т'Ьмъ каждой изъ борющихся странъ наносятся тяжелые эко- 
номическье удары. Напр., Росс1я высокими таможенными пошлинами 
причиняетъ ущербъ германской жел'Ьзной промышленности, а Герма- 
шя хлебными пошлинами поражаетъ русское землед'Ьл1е. Степень 
вреда, причиняемаго таможенною войною борющимся государствамъ, 
зависитъ отъ значенк въ народномъ хозяйств*! покровительствуемыхъ 
и подвергаемыхъ репрессал1ямъ производствъ; но такъ какъ весьма 
часто покровительствуются второстепенныя отрасли производства, а 
подвергаются репрессал1ямъ со стороны противниковъ особенно вал- 
ныя щ)оизводства, которыя снабжаютъ ннутреннШ рынокъ и даютъ 
значительные остатки для экспорта, то таможенная война нер'Ьдко 
причиняетъ огромныя потери об^имъ борющимся сторонамъ по гдав- 
нымъ отраслямъ народнаго хозяйства. Эти потери далеко не всегда 
окупаются выгодами покровительства, если даже оно достигаетъ ц'&еи. 
3. Если покровительственная таможенная политика не вызыва- 
етъ репрессал1й со стороны соседей, то и въ этомгь случае ограни- 
чете привоза почти неизб'Ьжно вы^1ваетъ сокращеше вывоза, такъ 
какъ каждое государство стремится получать нужные ему продукты 
изъ т'Ёхъ странъ, въ которы[хъ оно находитъ рынокъ для сбыта 
своихъ произведешй'*'). 



*) Зависиность между ввоаомъ и вывозонъ не всегда обнаруживается немедленно, такъ 
какъ для проявлен1я ея требуется нередко развипе проивводства на новыхъ м'Ьстахъ, что требуетъ 
времени; но по прошествии изв'Ьстваго пер1ода наступаетъ сгЬснен1е вывоза изъ государствъ, при- 
б'Ьгнувшихъ къ запретительной систем%, за исключешсмъ продуктовъ, составляющихъ естествен- 
ную моноподш шш'Ьстннхъ стравъ. Ммено онаоатьеа, что мневвИ покрюятелмтвепшй таряфъ, 
аатрудняющ1й ввозъ въ Роееио взд^л11 западно-юромЁскв! обрабатывающей пронышденнооти, 
побудить некоторый заоадно-европейеюя страны совратить потреблеше руосваго хл'кба и стре- 
миться зам'Ьнить его хя'Ьбомъ колошвльнымъ изъ тЬгь колоши, въ воторвхъ зга страны яайдутъ 
рынокъ для сбыта своихъ фобричянхъ . продуктовъ. 

Протекщонисты утверждавтъ, что «етествонаое мммуяйродное рвзд'Ьлевм труда шмгда 
с хранится между странами ум'Ьреннаго и жаркаго поноа; мо въ таконъ случв'Ь, зан1(чаетъ ЬеЬг, 



01д1112ес1 Ьу ! 



16 Д. пйхно^ 

Изъ идложенныхъ соображешй вытекаетъ сл'ЬдуюпцЙ внводъ: 
покровительственная таможенная по^штика, возд'Ьйствуя на всежду- 
народныя отношешя государства и ииЛя агрессивный характеръ, 
вызываетъ противод'Ьйствхе другихъ государствъ, всл-Ьдствхе чего 
успФхъ ея и вообще результаты не могутъ быть расчитаны впередъ, 
какъ и результаты войны. 

Б) Покровительственныя таможенныя пошлины создаютъ въ 
пользу изв']^стныхъ производствъ щ)емш, которыя оплачиваются дру- 
гими отраслями промышленности и непромышленными потребителями. 
Насколько удобно и справедливо обременеше нехфомышленныхъ 
потребителей налогомъ въ пользу т^^хъ или иныхъ производствъ — 
это вопросъ, р'Ёшеше котораго находится въ зависимости отъ ха- 
рактера всей податной системы страны и тяжести налоговаго обло- 
жен1я. Что касается обременешя непокровительствуевшхъ произ- 
водствъ въ пользу покровительству емыхъ, то зд'Ьсь могутъ быть два 
случая: 

1) Первый случай, когда покровительственная система создаетъ 
новыя или развиваетъ существуюпця незначительный производства, 
привлекая къ нимъ свободные капиталы и незанятый трудъ. Въ 
этомъ случа*! новое производство даетъ новый источникъ дохода, и 
на друпя отрасли промышленности падаетъ .шшь оплата, въ высо- 
кой ц^н^ изготовляемыхъ продуктовъ, покровительственной щ)емш 
малодоходнымъ покровительствуемымъ производствамъ. 

Это случай наибол'Ье благопрктный, но вм'Ьст'Ь съ т'1мъ бол^е 
р^дкШ, такъ какъ щ)и обилш свободныхъ рукъ и капиталовъ про- 
мышленность обыкновенно не нуждается въ покровительстве. 

2) Второй случай — когда покровительство привлекаетъ трудъ и 
капиталъ изъ другихъ отраслей промышленности. При такихъ усло- 
в1яхъ непокровительствуемыя отрасли щ)оизводства должны не только 
оплатить премш въ пользу покровительству емыхъ, но вм^ст'б съ 



при посд^довавательнонъ осуществлена покровнтельноЁ скетемы, вся Европа будетъ шзАтъ торговыя 
сношешя лишь съ Араб&ми, Индусами, Кафрами н пр., а между европейскими народами останутся 
только сношешя дипломатнчесшя, войны, путешествия турнстовъ для удовольствия и ничтожный 
обтЛпъ н^которылъ второстепенннхъ продуктовъ. Но надежды Листа на сбыть ману факту рнъиъ 
европейскихъ товаровъ въ страны жаркаго пояса также не основательны. Мануфактурная промыш- 
ленность ножетъ развиться и въ тропичесхихъ странагь, напр. въ Инд1и; потреблеше же кочев- 
никовъ и дикарей до крайности ничтожно. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



о СВОБОДА МЕЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ И ПРОТЕБЩОНИЗМЪ . 19 

тЬжь он'Ь ослабляются отвлечешемъ отъ нихъ производительныхъ 
силъ, а все народное хозяйство несетъ потери всл'Ьдств1е затраты 
этихъ силъ на мен-Ье прибыльную д-Ьятельность. Ч-Ьмъ б^^дн-Ье страна 
трудомъ и капиталомъ, т'Ьшь желательнее дать этшсъ силамъ наи- 
более производительное назначеше и т'Ьмъ тягостн'бе отзываются 
на народномъ хозяйств'% воспитательные опыты, Еоторые задержива- 
ютъ ростъ народнаго благосостояшя, а не усиливаютъ его. Широко 
прии^няемая покровительственная система, искусственно привлекая 
производительныя силы къ производствамъ, плохо оплачивающимся 
и поддерживаемымъ высокими таможенными пошлинами, можетъ 
повлечь за собою упадокъ главныхъ отраслей производства, на ко- 
торый падаетъ непосильное бремя покровительства. Въ странахъ съ 
развитою фабрично-заводскою промышленностью, составляющею глав- 
ный источникъ народнаго богатства, покровительство землед'&оою, 
создающее дороговизну хл']&ба, падаетъ на обрабатывающую промыш- 
ленность; въ странахъ съ преобладашемъ землед'Ьл1я покровительство 
обрабатывающей промышленности* обременяетъ тяжелымъ налогомъ 
сельское хозяйство, заставляя посл'Ьднее дорого оплачивать орудая 
производства и разные предметы потреблен1я землед'Ьльческаго класса. 
При современной напряженной международной конкурренцш возни- 
каетъ серьезная опасность, что покровительственная система, рас- 
трачивая народныя силы на поддержку новыхъ и второстепенныхъ 
производствъ, въ тоже время приводитъ въ разстройство главныя 
отрасли народнаго хозяйства и поражаетъ наибол'Ье надежные и 
обильные источники народнаго дохода "*"). 

В. Покровительственная таможенная система возлагаетъ на го- 
сударство руководительство народнымъ хозяйствомъ и воспитательныя 
задачи, при чемъ правительство возд'Ьйствуетъ не на обпце эконо- 
хичесюе факторы, служапце всЬмъ видамъ производства, а на от- 
д^льныя отрасли промышленности. 



*) ЬеЬг (веЬпЬггоП ип^ РгеШап^е!, 8. 185), говоря о притавашяхъ представителей фаб- 
рично заводской промышленности, тиЛчмгь, что, требуя покровительства для себя, они въ тоже 
вреня прии'Ьняютъ принципъ Ыввег Шге къ сельскому хозяину, въ какоиъ бы онъ положеши не 
ваходился. Къ 9тону зан'Ьчанш сл^дуетъ прибавить, что представители покровительствуеиыхъ 
отраслей промышленности при^^а^аютъ къ непокровительствуемымъ проивводстванъ не простой 
ориицнпъ 1а188ег Гаие, ■• отягощевинй вс^нь бременемъ покровительства, 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



26 д. пихно. 

Такое ц&[есообразное покровительство предетасВЛАетъ на прак- 
тшсЁ чреввычайныя трудности, а неудачныя покровите.1ьственныя м^^- 
рн вызываютъ плачевныл посл'Ьдств1я. 

Во 1-хъ, самый выборъ покровительствуемыхъ отраслей произ- 
водства для правительства весьма не легокъ. Если д'1ло идетъ о ста- 
рей промышленности, то ее н^тъ надобности воспитывать таможен- 
нымъ покровительствомъ; если же им'Ьется въ виду промышленность 
новая или только зарождающаяся, то предположешя объ ея будущ- 
ности всегда оказываются бол^е или мен']^е шаткими. Такимъ обра- 
зомъ удачный выборъ покровительствуемыхъ производствъ зависитъ 
нер'Ёдко отъ случая, и истор1я таможеннаго покровительства даетъ 
множество прим^ровъ грубыхъ опшбокъ. 

Во 2-хъ, если даже покровительствуемый производства выбра- 
ны удачно, то еще больше трудностей представляетъ оиред'Ьлеше 
степени покровительства. Покровительство, чтобы быть ц^лесообраз- 
нымъ, должно соразм'Ьряться съ изм'Ьнешями техники и многоразлич- 
ными экономическими услов1ями, 01фед^ляющими издераиш производ- 
ства. Между т'бмъ правительство не располагаетъ надежными дан- 
ными для р-Ьшешл вопроса; оно черпаетъ свои св'Ьд'Ьтя отъ заин- 
тересованныхъ лицъ, представляющихъ ихъ въ одностороннемъ, а не- 
редко и въ извращенномъ вид^. Ненадежность матер1аловъ, неком- 
петентность органовъ правительства въ спещальныхъ вопросахъ про- 
мышленной техники и экономш, наконецъ, настойчивость и энерпя 
представителей частныхъ интересовъ, до(№а1(шрася таможеннаго по- 
кровительства, — всЬ эти услов1я въ совокупности елужатъ причиной 
многочислецныхъ опшбокъ со стороны правительства въ области та- 
моженныхъ покровительственныхъ м^ръ. Покровительствуя отд'кзь- 
нымъ отраслямъ производства и частнымъ пред1ф1ят1ямъ, правитель- 
ство шсЬетъ д'Ьло съ частными и личными интересами, а. между 
т'Ьмъ оно должно такъ регулировать свои м'6ропр1ят1я, чтобы служить 
не этимъ интересамъ, а интересу общегосударственному посредствомъ 
частныхъ лицъ и ихъ интересовъ. Всл']^дств1е невозможности найти 
прочную почву для р'Ьшешя этихъ вопросовъ, сплошь и рядомъ подъ 
именемъ интересовъ государственныхъ покровительствуются интересы 
частные, и ц^ль покровительства извращается. 

3) Въ покровительственныхъ м'1рахъ государству крайне трудно 
соблюсти равнов^хе и справедливость, которая должна быть основ* 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



о СВОБОДА МЕЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ И ПРОТЕКЩОННЗМ^Ь . 21 

мЛ государственной деятельности. Бъ правительству, раю встрсгак 
шеасу на путь покровительственной политики, предъявляется все 9»^ 
выя и Н0ВЕ2Я требовашя, которьш могутъ им^ть не меньше освовашй, 
чФмъ раньше удовлетворенныя, и нер'бдко вывываются принятшш 
ран^е м'Ьрами. Обложеше пошлинами ввознаго хлопка вывнваетъ тре- 
бован1е повышешя пошлинъ на пряжу и хлопчато-бумажныя ткаеи; 
пошлины на хиническ1е продукты вызываютъ требоваихя новыхъ &0- 
шдннъ на вс^ иэд'Ьл1я, при изготовлети которыхъ употребляются 
химинесше продукты; пошлины на каменный ^оль, железо, орудия 
и машины вызываютъ пошлины на издел1я множества производвткъ, 
употребляющихъ эти матер1алы и оруд1я производства, и т. д. Если 
правительство удовлетворяетъ вс! эти требовашя, то покровительство 
не только практикуется безъ разбора, но въ значительной степешк 
утрачиваетъ свое вначете. Высокое таможенное обложеше распро- 
страняется на массу продуктовъ, и производитель, выигрывая на ц^ 
жЬ своего продукта, теряетъ, какъ потребитель множества друщх'ь 
продуктовъ, на которые онъ обм'бннваетъ свое произведете. Но такъ 
какъ покровительство не можетъ распространиться на всЬ производ- 
ства, то непокровительствуешыя отрасли промышленности должны, какъ 
указано выше, выносить чувствительное и несправедливое бремя, ко- 
торое становится т<Ьмъ тяжел'Ье, чФмъ шире распространяется покро- 
вительственная система. 

4) Изъ сказаннаго видно, что удачное осуществленае покрови- 
тельственной системы представляетъ чрезвычайныя трудности, а между 
ткжь ошибки влекутъ за собою въ высшей степени тягостныя по- 
сл^дствк, какъ для частньЕхъ лицъ, такъ и для всего народнаго 
хозяйства. Если покровительствуемыя отрасли промышленности вы- 
браны неудачно, то протекщонныя м^ры создаютъ предпр1ят1я, ко- 
торыя никогда не въ состоянш существовать самостоятельно, живуть 
паразитами на народномъ хозяйств*!, истощая его силы, и поги- 
баютъ при ослаблеши покровительства. Если покровительствуемое 
производство обладаетъ естественными услов1ями для развит1я, то по- 
кровительство, перешедшее пределы необходимости, хотя ускоряетъ 
ростъ промышленности, но емЬст-Ь съ т-Ьмъ является помехой здо- 
ровому ея развит1ю. Подъ покровомъ высокихъ таможеннтаъ пошлинъ 
вырастаютъ худосочныя предпр1ят1я, разсчитанныя на покровительство 
и беръ него не возникщк бы, а во всей промышленности ослабляются 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



22 д. пихно. 

эиерпя, стреэслеше къ усовершенствовашямъ и въ бережливости и эти 
качества заменяются небрежностью, отсталостью и нехоаяйственностью. 
Прекращен1е или ослаблеше покровительства ведетъ въ гибели множе- 
ства слабыхъ предпр1ят1й и вывываетъ острый кризисъ, а удержаше 
высовихъ таможенныхъ пошлинъ ноддерживаетъ непроизводительную 
растрату труда и капитала. При такомъ нездоровомъ режиме и вну- 
тренняя конкуренЕЦя д^йствуетъ неправильно. Если щедрое покрови- 
тельство внзываетъ быстрое развитхе промышленности, то по исте- 
ченш изв'Ьстнаго времени обнаруживается перепроизводство, за ко- 
торнмъ сл^дуетъ вризисъ. Но кризисъ, благодаря общей неэконом- 
ности производства и существованш многихъ слабыхъ предпр1ят1й, 
вызванныхъ искусственнымъ покровительствомъ, наступаетъ при отно- 
сительно высокихъ ц^нахъ, поражаетъ промвшиенность значительно 
сильнее и не всегда ведетъ къ очистке ея отъ худосочныхъ пред- 
пр1ятШ и къ ослаблешю покровительственныхъ м^ръ. И промышлен- 
ность, и правительство такъ привыкаютъ къ покровительству, что 
кризисъ нередко вызываетъ новыя покровительственный м^ры, напр. 
вывозныя премш (истор1я свеклосахарной промыпиенности)'*'). 

Таковы практическк трудности удачнаго осуществлешя покро- 
вительственной системы. Эти трудности, опасность непроизводитель- 
ной растраты и угнетешя хозяйственныхъ силъ при ложномъ на1фа- 
вленш таможенной политики и вытекающая отсюда тяжелая ответ- 
ственность правительства даютъ-ди основаше требовать, чтобы госу- 
дарственная власть совершенно отказалась отъ покровительства на- 
родной промБштленности? 

Такой выводъ мы считаемъ крайнимъ и недоказаннымъ. Госу- 
дарственная организащя и власть составляютъ одну изъ могущест- 



*) Мы ограничяваекса рааборомъ лишь главн'Ьйашхъ доводовъ протекцшннзна, не 
оетаяавдиваясь на я-Ькоторыть второстепенныхъ соображешягь. Уместно одняжо будетъ упона- 
нуть объ оригинальнихъ тезисахъ Кери. Его опасешя, что внвоаъ сельско-хозяДственннхъ 
продуктовъ заграницу истощаетъ проивводнтельныя силы почвы, не ин^етъ еерьезнаго вначеши 
уже потоку, что сбыть т^хъ же продуктовъ во внутренше города не гарантнруетъ вовврата 
ихъ почв-Ь въ вид*!» удобрешй. Воввращаетса самая ничтожная часть и за р^кдкини исключешяни 
не той почв^, изъ которой взяты продукты. Другой его доводъ относительно сбережения издер- 
жекъ перевозки бол'Ье основателенъ, такъ какъ въ заи'Ьчати Кери, что издержки перевозки 
одияъ изъ саныхъ тяжелыхъ налоговъ (расходовъ), обременяющихъ хозяйство, иного правды; но 
этотъ расходъ служитъ защитою туземной промышленности противъ отдаленной иностранной. 
Если такая защита недостаточна, и преимущества иностраннаго производства превышаютъ из- 
держки транспорта, то зги издержки не ложатся иовыиъ бременемъ на народиое хозяйство. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



о ОВОВОДЪ МЕЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ Й ПР0ФВКЩ0НН8М«. 23 

венныхъ силъ народа, отъ приложешя которой н'Ьтъ необходикости 
отказываться для достижешя нолевныхъ экономическихъ ц^ей; но 
эта сила должна быть при]гЬняе]1а съ большою осторожностью, и 
для нея должны быть избраны надлежащая сфера и способы д'бйствгя. 
Наиболее правильными, по нашему мн^шю, можно считать сл^дую- 
нце руководяпце принципы. 

1) Таможенная политика правительства остается на твердой поч- 
в^, если она руководится не покровительственными, а фискальными 
ц^шжа, соображаясь съ общей системою налоговъ и пошлинъ. Фи- 
скальныя пошлины также оказываютъ покровительство отечественной 
промышленности; но пока ввозъ иностранныхъ продуктовъ не убы- 
ваетъ въ значительной прогрессш, и таможенный доходъ не умень- 
шается, есть основаше предполагать, что конкуррешця иностранной 
промып1ленности не ослаблена чрезмерно, а покровительство не не- V 
решло благоразумныхъ границъ. 

2) Требоваше отъ государства воспиташя различныхъ отраслей 
промышленности можетъ быть охфавдано лишь въ томъ случае, когда 
страна находится на весьма низкомъ уровне, и при апатш народа 
необходимо сильными средствами разбудить его спящк силы. Но и 
въ этомъ случае протекщонизмъ приноситъ пользу, если онъ соеди- 
ненъ съ положительными правительственными м-рами для оживлешя 
промышленности (м'Ьры Кольбера, Петра Великаго). Но когда хозяй- 
ство народа достигло уже известной степени развит1я, воспитатель- 
ная роль государства становится все трудн'Ье и все чаще и чаще 
оказывается неудачной. Такое хозяйство само найдетъ себ'Ь пути, и 
если изв^стныя отрасли промышленности слабо развиваются, то это 
доказываетъ, что для нихъ или вообще н^тъ въ стране благопр1ят- 
ныхъ услов1й, или что не наступило еще время для обнаружевоя и 
развит1я н^которыхъ силъ. Напр., землед'Ьльческое государство мо- 
жетъ обладать большими горными богатствами и гЬмъ не мен'Ье не 
разрабатывать ихъ, а пользоваться привознымъ жел'Ьзомъ и камен- 
нымъ углемъ. Это доказываетъ, что для разработки нЬтъ людей и 
капиталовъ, или что капиталъ и трудъ находятъ бол^е прибыльное 
пом^щете въ другихъ производствахъ. Но и для горнаго д'Ьла въ 
стране бол^е или менбе образованной придетъ свое время. Явятся и 
люди, и капиталы, а если своихъ силъ окажется недостаточно, то 
придутъ на помощь иностранные техники и капиталисты, чтобыда:о- ^ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



24 д. пихбо. 

ложнФь нашо выгодному Д'Ьлу. Какъ ни желательно ускореше роста 
пронышленности, но ускореше исвусственное, при недостатке снлъ, 
даетъ бол^ненный ростъ. Въ настоящее время вся Европа, а въ 
томъ числе и Росс1Я достигли уже той ступени хозяйственнаго раз- 
випя, когда воспиташе правительствомъ отдельныхъ отраслей про- 
мьшхленности представляется излишнимъ и приносить бол^е вреда, 
нежели пользы. 

3) Но на правительств*, если оно откажется отъ воспитатель- 
ной роли, остается другая важная обязанность: охрана и защита 
отечествеЁной промышленности отъ непосильной иностранной конкур- 
ренщи. Промышленность каждой страны сложилась исторически подъ 
вл1яшемъ многообразныхъ условШ. Эти услов1я съ течетемъ времени 
изменяются, вследств1е чего производства, раньше процветавппя, мо- 
гутъ подъ гнетомъ усиленной иностранной конкуррешци разрушиться. 
Въ однихъ случаяхъ промышленности угрожаютъ временныя опасно- 
сти; въ другихъ — постоянныя, возншшпя изъ неблагопр1ятныхъ усло- 
мИк^ коренящихся въ основныхъ факторахъ производства. Но каждая 
промышленность, обладаетъ ли она жизнеспособностью или отжи- 
ваетъ свой в^къ, создала крупные интересы: она вызвала затрату 
капиталовъ и воспитала спещальныя рабоч1я силы. Разрушеше про- 
мышленности влечетъ за собою гибель капиталовъ и лишен1е рабо- 
чнхъ т^хъ занятй, къ которымъ они подготовлены. Если промы- 
шленность, подвергшаяся невзгод амъ, обладаетъ способностью къ 
жизни, то задача правительства состоитъ въ томъ, чтобы оказать 
ей временную защиту и дать возможность приспособиться къ новымъ 
услов1ямъ. Въ такомъ положенш оказалось въ однихъ странахъ сель- 
ское хозяйство, въ другихъ некоторый отрасли обрабатывающей про- 
мышленности всл^дствхе быстрыхъ усовершенствовашй путей сообще- 
шй и радикальнаго изменешя условай перевозки товаровъ. 

Если даже промышленность при новыхъ условкхъ лишается 
способности къ жизни и обречена на ликвидацию, то государство 
должно облегчить эту ликвидащю иосредствомъ временной и осто- 
рояшой защиты, такъ какъ постепенное сокращеше производства 
даетъ возможность съ гораздо меньшими потерями переместить трудъ 
и капиталь въ друг1я области хозяйственной деятельности. 

Ограничивая задачи таможенной политики охраною существую- 
щихъ хФзяйственныхъ иитереоевъ, а не воспиташемъ новыхъ от|^- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



о СВОБОДА МЕЯСДЗГНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ И ПРОТЕБЩОНИЗМФ. 25 

слей оромьппленности, коФорыя должны вырастать не въ тепличной 
ашосфер*,' а на проетор*, укрепляться въ борьб* современной кон- 
курренцш и ра»считывать на свои «илы, а не на внешнюю под- 
держку, необходимо однако помнить, что практическ1я м'Ьропр1ят1я 
правительства по необходимости сообразуются съ политикою другнхъ 
государствъ. Правительство, не желающее сл-Ьдовать пойровительст- 
венной систем*]^, можетъ быть однако вынуждено установить высоки 
таможенный тарифъ, если сосЬднхя государства практикуюгь сис^^е- 
му вывовныхъ премШ, вводятъ особые вывозные железнодорожные та- 
рпфы (сильно «пониженные), выдаютъ субсидш судоходнымъ компаш- 
ямъ за вывозъ, если за границей образуются синдикаты для вывоза 
цекоторыхъ продуктовъ по ценамъ ниже среднихъ издержекъ произ- 
водства, и т. п. Таможенная покровительственная политика однихъ 
государствъ вынуждаетъ другк государства принимать оборонитель- 
ный м-Ьры подобнаго же характера, всл-Ьдствхе чего протекщонизмъ 
столь же заразителенъ, какъ и милитаризмъ. Въ настоящее время 
Европа переживаетъ эпоху общаго милитаризма и быстро идетъ по 
пути къ общему протекщонизму, который также разъединяетъ народы, 
налагаетъ на нихъ тяжелое бремя и вызываетъ огромную трату на- 
родныхъ силъ. Необходимо считаться съ этимъ направленгемъ въ 
практическихъ м^ропркткхъ, но задача науки и просвещенной го- 
сударственной политики заключается въ томъ, чтобы выяснить опа- 
сность этихъ явлешй и стремиться къ устраненш ихъ общими уси- 

Л1ЯМИ. 

Заканчивая этимъ пожелашемъ беглое обозреше экономическаго 
вопроса, столь важнаго и столь труднаго, в^чно стараго и в^чно 
новаго, мы должны сказать, что вовсе не исключаемъ покровитель- 
ства государства и его воспитательнаго влкшя. Напротивъ, госу- 
дарство, какъ мощная и благодетельная сила, можетъ оказывать мо- 
гущественную поддержку нащональной промышленности и иметь ог- 
ромное воспитательное влхяше. Но это вл1яше будетъ безошибочно 
и благодетельно, если государство действу етъ не таможенными ме- 
рами, не предоставлешемъ льготъ и привиллепй отдельнымъ отра- 
слямъ промышленности, а направляетъ свои усил1я и заботы на соз- 
даше общихъ благопр1ятныхъ для народнаго хозяйства услов1й и на 
воспиташе и укреплен1е п1)оизводительныхъ силъ народа общими по- 
ложительными мерами, служащими всемъ отраслямъ промышленности. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



26 д. пихно. 

Между этими м'^^рами, къ которымъ принадлежать улучшеше путей 
сообщешя, правильная органи8ац1я денежнаго обращешя и кредита, 
разумная система налоговъ, и т. п.^ весьма видное м^сто должно 
быть отведено м'1ропр1ят1ямъ, о которыхъ въ особенности уместно 
вспомнить на сегодняшнемъ мирномъ правдишсб. Мы им'Ьемъ въ виду 
развит1е науки и народнаго просв'Ьщешя во всбхъ его стененяхъ и 
отрасляхъ. Народный трудъ, окрыленный теоретическимъ и практи- 
ческимъ знашемъ и облагороженный высшими идеалами христханской 
нравственности, представляетъ ту мощную силу, которая поб'Ьждаетъ 
вс']^ препятств1я, даетъ народу и матерхальное благосостояше, и по- 
литическую мощь, и выспия духовный блага. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ПОСВЯЩАЕТСЯ 

|1рофессора 
оГС/ р г л ^ ^I^и т у)\ ех) иг а 



ридоренко. 






01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Налогь на оевобожденныхъ огь вошкой повинноети въ теорш 
и въ практичеекоиъ орим^^ненш. 

в в Е Д Е Н I к 
I. Кратк1й очеркъ литературы о воинскомъ налоге. 

Мысль о налогб на оевобожденныхъ отъ воинской повинности 
не нова. Въ течете посл^дняго стол']^т1я мысль эта не разъ при- 
влекала къ себ'6 внимаше представителей науки и законодательныхъ 
д'Ьятелей. Если въ первую половину нын'Ьшняго стол'Ьт1я мысль эта 
бстр']^чается еще только вскользь въ ученыхъ трактатахъ, и ученые 
экономисты и государствов'Ьды затрогиваютъ ее только мимоходомъ*), 
то за посл^дшя 30 — 40 л-Ьтъ можно насчитать ц-Ьлый рядъ спещ- 
а^гьныxъ изсл'Ьдоватй^ посвященныхъ этой мысли. Еще въ сороковыхъ 
годахъ нын'Ьшняго стол^т1я французсшй публицистъ Жоффресъ, въ 
ряд'Ь брошюръ, выпущенныхъ имъ подъ однимъ общимъ заглав1емъ: 
^Е1иде8 виг 1е гесгикетеп! де Гагшёе" (Раш 1843, 1845 и 1850 г.), 
выступилъ съ обпшрнымъ проектомъ преобразовашя французской ар- 
мии, сущность котораго состояла въ томъ, что воинская повинность 
должна отбываться всЬже гражданами одинаково, при чемъ немогу- 
пце или не желающ1е отбывать ее натурой, должны отбывать ее въ 
денежной форм^, для чего они должны платить изв'Ьстный налогъ, 
въ вид*]^ классной подати, сборъ съ котораго назначается въ пользу 
т'Ьхъ, которые будутъ отбывать воинскую повинность натурой. Про- 
ектъ Жоффреса нашелъ сочувственный откликъ среди знаменитМ- 



*) Такъ наприн^ръ: 2асЬап&, 40 ВасЬег уот 81;ааи, Ва. VI, 8. 283; Коиеск въ И8дан- 
■окъ шгь тЛетЬ съ ?Га1скег*0]1ъ 8иаЫех1ко11Ч подъ еловокъ Коп8кпр1;10П; СЪеуа11ег, Сопгв 
д*есох1от1е ро1^^, 1842 г. Ь. И, р. 335; Ваи, 0пш<18Ше ёег Ртап21П8ве]шсЬаЙ, 6 аиЯа$е, 
§ 74 а. (въ переработке Вагнера: ВеагЪе1(;апс^ ёев Кап'всЬеп ЬеЬгЪпсЬя, Р1папг1П88еп8сЬа{1, [ 
«ЬеП, 8. 247); Рапеп, Тшеё ёев шрб1». 1. IV, р. 72. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



2 Ь. В1»АНДТЪ. 

шихъ государственннхъ д'Ьятелей тогдашней Фрашци, которые въ 
писысахъ, адрессованныхъ къ автору и впосл'Ьдствш имъ обнародо- 
ванныхъ (въ предисловш еъ своей посл']&дней брошюр'Ь отъ1850г.), 
поспешили выразить свое жив'Ьйшее со^увствхе его основной мысли. 
Изъ ]шожества выдающихся и вл1ятельныхъ лицъ, одобрительно от- 
зывавшихся о проект'Ь Жоффреса, достаточно указать на имена На- 
нолеона-Луи Бонапарта, короля Луи Филинпа, его военнаго министра, 
генерала Пояля, генерал овъ Бодрана и де-Тарлё, депутатовъ Вивьена, 
Кремье (впосл^дствш министра юстищи), писателей ЛуиБлана, Ла- 
мартина и тому под., чтобы понять то воодушевлете, которое 
проектъ Жоффреса вызвалъ въ свое время въ высшихъ слояхъ фран- 
цузскаго общества. Въ 1860 году, н']^мецк1й экономистъ Книсъ, 
профессоръ государственннхъ наукъ въ фрейбургскомъ университет* 
(въ Баден!) и впосл']^дств1и директоръ высшаго училищнаго совета 
при баденскомъ министерств'^ народнаго просв'Ьщешя, издалъ бро- 
шюру подъ заглавхемъ: „Б1е Б1еп8(1е181;ип^ (1е8 8о1(1а1;еп ип(1(11еМ&п- 
^е1 (1ег Коп8кпр1;10П8ргах18", въ которой подробно развивается та же 
идея, что и въ трудахъ Жоффреса, но только бол']^е съ принциш- 
альной, чЬжь съ практической точки зр'Ьшя. Исходя изъ той мысли, 
что воинская повинность есть такая же подать на населеше, какъ 
и всякая другая подать, и можетъ быть легко выражена въ денеж- 
ной форм*]^, авторъ требуетъ равном'Ёрнаго распред'блешя этой по- 
дати на все мужское населеше страны, находящееся въ изв'Ёстномъ 
возраст'%, причемъ т^, которые, по какимъ либо причинамъ, не мо- 
гутъ нести эту подать въ натуральной ея форм*, должны нести ее. 
какъ всякую другую подать, въ денежной форм*. Въ 1864 году, 
директоръ прусскаго королевскаго статистическаго бюро и редакторъ 
статнстическаго журнала, издаваемаго т*мъ же бюро, подъ назва- 
шемъ: „2е11;8сЬпЙ дез кбш^НсЬ ргеиззхзсЬеп зийзйзсЬеп Вигеаиз", 
д-ръ Энгель, выступаетъ горячимъ защитникомъ той же идеи въ 
двухъ статьяхъ, пом'Ьщенныхъ имъ въ упомянутомъ журнал* (№№ 3 и 
7, за Мартъ и 1юль), подъ заглав1емъ: „Ке8и1Ше йез Ег8а1;2-Аи8Ье- 
Ьш[1е8ве8сЬ&А;8 1т ргеиззхзсЬеп 8<;аа1;е ш (1еп ^аЬ^е^ уоп 1855 Ыз 
тИ 1862"; свои доводы въ пользу введешя этого налога Энгель 
главнымъ образомъ подкр*пляетъ статистическими данными и при- 
м*ромъ многихъ швейцарскихъ кантоновъ, которые усп*ли ввести 
у себя этотъ налогъ. Въ 1869 году, въ томъ же журнал* пом*- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ВОИНСКХЙ НАЛОГЪ. 3 

щенъ дтюдъ д-раЖолли яодъ заглавхемъ: „Б1е МШ(&г81;еаег ос1ег (1а8 
\\Ге1|г^е1(1^, посвященный току же предмету и разработнваюпцй этотъ 
вопросъ съ еще большей посл'Ьдовательностью и энергичностью, ч^иъ 
его предшественники. Въ томъ же 1869 году профессоръ шевсваго . 
университета св. Владишра Г. Д. Сидоренко, ивдалъ въ Россш 
ивсл^доваше о различныхъ систекахъ рекрутской повинности (^ Ре- 
крутская повинность, вначеше ея въ ряду систеигь формированш и 
комплектовашя войскъ и историческое развитхе ея въ Россш", Шевъ, 
1869 г.; днссертащя на степень доктора политической вконоши), 
въ которомъ авторъ, стоя исключительно на почв'б народно-ховяй- 
ственныхъ интересовъ, приходитъ къ т^мъ же выводамъ, къ какииъ 
пришли Жоффресъ и Книсъ, рекомендуя введете предложеннаго 
ими налога, какъ одну изъ главн^йшихъ м^ръ къ устранешю недо- 
статковъ современной автору системы рекрутской повинности. Въ 
1874 году, по поводу введенш въ нашемъ отечеств'^ всеобщей 
воинской повинности, упомянутый авторъ продолжаетъ отстаивать 
свою прежнюю идею, но уже по другимъ основашямъ, преиму- 
щественно прим'Ьняясь къ спещальнымъ услов1ямъ русской жизни. 
Статья его, посвященная атому вопросу, пом'Ьщена въ 1-мъ томе 
„Сборника государственныхъ знашй" и носитъ заглавхе: „О сокра- 
щенныхъ срокахъ воинской повинности и обязательномъ обучеши". 
Исходя изъ той мысли, что сокращенные сроки сзужбы, установлен- 
ные новымъ уставомъ о воинской повинности, главнымъ образомъ 
сл']^дуетъ мотивировать т'Ьмъ, что общее образоваше даетъ людямъ 
подготовку для усвоешя военнаго образования и т'Ьмъ зам'Ьняетъ, въ 
изв-Ьстной мЬр'Ь, д']^йсгвительное прохождеше службы, авторъ нахо- 
дитъ, что наибол'Ье простой способъ облегчешя воинской повинности 
для народа представляло бы раснространеше среди посл'Ьдняго образо- 
ван1я, которое давало бы возможность каждому новобранцу отбывать 
воинскую повинность въ бол-Ье короткШ срокъ. Но такъ какъ рас- 
нространеше образовашя требуетъ больпшхъ средствъ, то авторъ и 
предлагаетъ установить особый воинскШ налогъ съ лицъ, по т^мъ 
или другимъ причинамъ освобождаемымъ отъ воинской повинности, 
который служилъ бы для ц'Ёлей образовашя, яЬиъ было бы достиг- 
нуто сокращеше сроковъ службы для многихъ, отбывающихъ ее въ 
дМствительности. Такое сокращеше сроковъ представляло бы значи- 
тельное облегчеше воинской повинности для многихъ отбывающихъ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



4 в. БРАНДТЪ. 

ее. и этимъ било бы достигнуто, по мн^шю автора, хоть некоторое 
Травнеше воинской повинности, въ д'Ьйствительиости распред'кшю- 
щейся весьма неравном'Ьрно. 

Въ 1879 году, появляется спещальное изсл^Ьдоваше д-ра Леси- 
ганга о воинсвомъ налоге, сперва въ „^аЬ^ЪйсЬе^ Йг Ка(аопа1дкопо- 
т1е ипс1 81;а(1811к'' (Ш. ХХХШ), а загЬмъ отд'Ьльннмъ издашемъ, 
подъ заглав1енъ: „Бае \^^еЬг^е1(1 одег сЦе Аи8в1е1сЬш1ртЪе1а8(1тв <1ег 
шсЫ;(Иепеп(1еп \^^е11грШсЫ;1веп^ (Депа, 1879). Мысль объ обложе- 
нш уравнительнымъ налогонъ всЬхъ освобожденныхъ, по какимъ 
либо причинамъ, отъ воинской повинности авторъ доводить въ этомъ 
изсл'Ьдоваши до крайности, требуя, чтобы ршпгЬръ налога вполне 
соотв^тствовалъ тяжести военной службы, для каковой ц&ш авторъ ре- 
комендуетъ установить денежную оц'Ьнку не только имущественныхъ по- 
терь, который несутъ военнослужапце различныхъ классовъ общества 
во время прохождешя военной службы, но и моральныхъ стЬсненШ и 
неудобствъ, которымъ они подвергаются. Посл% Лесиганна сл^дуетъ 
упомянуть о н'Ьмецкомъ экономист'^ Густаве Бон^, который въ двухъ 
монограф1Яхъ, пом'Ьщенныхъ имъ въ разныхъ перходическихъ изда- 
шяхъ („ЕеКжЪгШ Акг (Не ее8атт(е 8(аа(819Ш8еп8сЬаЙ;" , ХХХУ, 1879 г. 
и ,1аЬгЬйсЬегЙ1гКа410Па1Лкопот1еш1(181аЙ8|;1к\ XXXVII, 1881 го- 
да), подвергаетъ подробному критическому разбору веб предшествую- 
пце труды, посвященные этому вопросу. Въ этихъ двухъ монограф!- 
яхъ авторъ отвергаетъ предшествуюпця теорш, приписывавппя воин- 
ской повинности значеше простой подати и въ этомъ ея значенш 
находивш1я основаше для введешя требуемаго ими воинскаго на- 
лога; справедливость и ц'Ьлесообразность введешя воинскаго налога 
авторъ выводить изъ другихъ принциповъ — отчасти государствен- 
наго права, отчасти новыхъ политическихъ учешй. Въ 1882 году, 
оа эти монографш были переработаны авторомъ и, слитыя въ 
одинъ этюдъ, подъ заглав1емъ: „ТАе \^еЬг81еиег" , помещены въ 
сборник'Ь его экономическихъ этюдовъ, вышедшемъ въ томъ же 
1882 году, подъзаглав1емъ: „Уо1к8^г(Ь8сЬа(исЬе Аи!^9&(2е*' (8(и1;1ваг(;, 
Со1;(а). Къ этому же предмету относится другой этюдъ автора, подъ 
назвашемъ: „БЬге ип(1 Ьав! ш (1ег Уо1к8^ш1Ь8сЬа{11;^, помещенный въ 
томъ же сборник']^. Въ 1882 году, по поводу обсуждавшагося въ 
германскомъ рейхстаг'^ законопроекта о введенш воинскаго налога 
въ Гермати, законопроекта, отвергнутаго рейхстагомъ, одинъ ивъ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИВСК1Й НАЛОГЪ. 5 

видающихся чиновниковъ прусскаго финансоваго в^^домства ивдадъ 
княгу подъ заглав1емъ: ^Ые ^еЪг8(еаег ип (1еи18сЬеп КекЬе'' (ВегЦв, 
1881)э въ которой покгЬщенъ обширный аавонодательный матерхалъ, 
0ТН0СЯЩ1ЙСЯ къ нашему вопросу, равннмъ образомъ погЬщены зна- 
чительный выдерж]ки изъ дебатовъ, происходившихъ въ германскомъ 
рейхстаге при обсужденш упомянутато законопроекта. По поводу этого 
же законопроекта помещена въ декабрской книжк'Ь журнала „Ргеив- 
818сЬе 1аЪгЬйсЬег^ за 1880 г. критическая статья профессора 
Трейтчке, горячо возстающаго противъ воинскаго налога, какъ про- 
тивъ нововведешя, способнаго поколебать принципъ всеобщей воин- 
ской повинности и вообще уронить значеше последней въ глазахъ 
народа. Въ 1881 и 1882 гг. въ итальянскШ парламентъ внесены 
аналогичные законопроекты, ин^вш1е такую же несчастную судьбу, 
какъ и гернанскШ законопроектъ. Въ изданномъ, въ 1883 году, от- 
чете о дебатахъ, происходившихъ по этому поводу въ итальянскомъ 
парламенте, находимъ, въ вид^ приложешя, научное изсл^довавае С. 
Реггапб подъ заглавгемъ: „Ь'ипроби тШ(аге^ (Коша, 1883), посвя- 
щенное тому же предмету. ЗагЬмъ сл4дуетъ упомянуть о стать* Аль- 
берта Боршторфа подъ заглавьемъ: „Бхе М^^еЬгв^еиег^, помещенной въ 
,2е118сЬгШ; !йг сЦе дезашт^е 84;аа(8УГ188еп8сЬаА;'' (ТпЫл^еп, 1886, 2 
НеА;), сжато излагающей сущность занимающаго насъ вопроса. На- 
конецъ, последнимъ произведешемъ въ этой области сл^дуетъ счи- 
тать изследоваше геттингскаго профессора, д-ра Нейманна, поме- 
щенное въ первомъ томе издаваемаго д-ромъ Шанцомъ Ршапг-Аг- 
сЫу'а за 1887 г. Хотя авторъ этого сочинешя смотритъ на воинскШ 
налогъ, какъ на налогъ уже существующей, более или менее приз- 
нанный, и потому не нуждаюпцйся въ принцишальномъ обосноваши, 
темь не менее въ его изследоваши нетъ недостатка и въ принци- 
шальныхъ доказательствахъ необходимости воинскаго налога. По глу- 
бине же анализа отдельныхъ составныхъ частей этого вопроса, по 
строгой научности определенк существа воинскаго налога и места, 
которое онъ долженъ занимать въ системе налоговъ, трудъ этотъ 
должно признать самымъ капитальнымъ въ литературе нашего во- 
проса. Съ другой стороны, хотя авторъ свое сочиненге скромно 
озаглавливаетъ: „ТЯе ЖеЬтвкепет, ВеКг&^е 2шг Ёгкеп(ш88 Ш1(1 Веиг- 
^ЬеЦпп^ ^евег 81;еиег'' , имея въ виду исключительно изследовать 
теоретическую часть дела и обещая посвятить спещальное из( 

01д1112ес1 Ьу 



,уСоо§1с 



в в. БРАНДТЪ. 

доваше тЬмь м^ра]гь, которня необходимы для практическаго про- 
ведешя воинсЕаго налога, т^нъ не мен-Ье мы см^ло можемъ считать 
его трудъ вполне законченнымъ, исчерпывающимъ настояпцй вопросъ 
не только въ теоретической его части, но и во многихъ нунктахъ 
практическаго его проведешя въ дМствительной жизни. 

Сверхъ указанныхъ спещальныхъ изсл^довашй, воинскому на- 
логу уд-Ьляютъ особое м-Ьсто: А. Вагнеръ въ своемъ общемъ учеш 
о прямыхъ налогахъ (Нап(1Ьас11 дег ро1Ш8с11еп Окопотхе, Ьегаов^е- 
^еЪеп уоп 6. ЗсЬбпЬег^, 2 АиПа^е, Бд III, 8. 318 и сл^д.) и Шеф- 
фле въ своей „8*еиегро11Йк" (ТйЪш^еп, 1880, стр. 497 и сл4д.). По- 
сл^дшй, впрочемъ, разсматриваюпцй воинскШ налогъ не по еговну- 
треннимъ мотиванъ и основашямъ, а исключительно съ финансово- 
технической его стороны, приходитъ въ конц% концовъ къ отрица- 
шю этого налога. Изъ другихъ писателей, затрогивавшихъ вопросъ о 
воинскомъ налоге только мимоходомъ, заслуживаетъ особеннаго вни- 
машя, по оригинальности своихъ воззр'ЬнШ, профессоръ Р1ск, своей 
статьей: ^0 вл1ян1и естествознатя направо'', помещенной въ „ДаЬг- 
ЪйсЬег №г На1;10па1Фкопот1е ипд З^аИвИк'' за 1872 г. В(1. ХУП1. 
Основываясь на теорш Дарвина о естественномъ подбор'Ь и борьб*!} 
за существоваше, авторъ доказываетъ, что при господству ющенъ 
въ современныхъ европейскнхъ государствахъ ми-иитаризм^ одна часть 
населешя (военнослужапце) физически развивается на счетъ мирной 
его части, такъ какъ въ войска поступаютъ, главнымъ образомъ, от- 
борные здоровые люди, а дома преимущественно остаются слабосиль- 
ные и нездоровые. Между т^мъ экономическое и юридическое равен- 
ство об'Ьихъ частей населешя, въ связи съ некоторыми благопр1ят- 
ствующими услов1ями для мирной части, ведетъ къ том)-, что послед- 
няя более размножается, чемъ первая, последств1емъ чего бываеть 
большее возрасташе числа слабосильнаго населешя. Поэтому каждое 
государство, желающее выдержать борьбу за существоваше съ дру- 
гими государствами и занять высокое положеше въ будущей конфе- 
деращи европейскнхъ государствъ, должно стремиться къ тому, что- 
бы, путемъ закрнодательныхъ мбръ, препятствовать естественному 
росту мирной части населешя. Одной изъ такихъ мЬръ, по мненш 
автора^ долженъ служить воинск1й налогъ, который, будучи устано- 
вленъ въ высокомъ размере, будетъ препятствовать неспособньшъ 
къ военной службе и, след., физически-слабымъ — вступать въ бракъ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й ВАДОГЪ. 7 

и обзаводиться семействомъ. — Очевидно, что подобное обосноваше 
ц'Ьдесообрадности воинсБаго налога едва ли можетъ служить для ио- 
сл'^дняго особенно лестной рекомендащей въ главахъ треввыхъ поли- 
тиковъ, считающихся съ д'^йствительными фактами и потребностями, 
а не съ гадательшаш теор1Я][и о будущей судьбе челов'^чества, а до- 
тому и мы не будемъ касаться теорш Ркк'а въ нашемъ дальвЬй- 
шемъ изложеши. * 

Изъ военныхъ писателей, внскававшихъ свои мн^шя о воинекомъ 
налоге, сл-Ьдуетъ упомянуть С. Рбш(г'а, автора над^лавшихъ въ 
свое время много шуму въ Германш ,,Писемъ умершаго'^, которнй 
еще въ 1885 году рекомендовалъ введете воинскаго налога, какъ 
одну изъ мФръ къ устранешю недостатковъ современной ему кон- 
с^ишцонной системы; затЪмъ прусскаго генерала фонъ-Гартмана, 
горячо отстаивающаго необходимость упомяну таго налога въ „^еН- 
(га^еп Аез сЬпвШсЬеп Уо1к81еЪепв^ (Вс1. I, Ней 4, 2 аоДа^е, 1879), 
н, накоцецъ, австрШскаго начальника генеральнаго штаба, Ратцен- 
гофера, который въ своемъ сочинеши „Ые ВШЛвтгеЪт'^ (8^;а^^вV^» 
1881) посвящаетъ особый отд'&къ защит-! воинскаго налога. 



II. Крати1й очериъ истор1и заиоиодательства о воинекомъ налоге. 

Какъ всегда почти бываетъ въ финанеовыхъ вопросахъ, такъ и 
въ настоящемъ случае, законодательная практика значительно опере- 
дила теорш. Въ литературе еще не было помину о воинекомъ на- 
логе, какъ послЬдшй усп&Еъ уже завоевать себ-Ь прочное положеше 
въ д-Ьйствительной жизни. Истор1я постепеннаго развит1я ^идеи о во- 
инекомъ налогЬ и т^хъ формъ, въ которыхъ она осуществлялась въ 
практической жизни, съ древнихъ временъ до настоящаго времени, 
чрезвычайно поучительна, и мы уд^лимъ ей особое мЬсто въ нашемъ 
изсл^дованш. Зд'Ьсь же мы укажемъ только на важнФйпае моменты 
въ этой исторш, имЬя въ виду исключительно европейское законода- 
тельство ПОСЛ^ДНЯГО 0Т0Д'ЬТ1Я. 

Изъ современныхъ европейскихъ государствъ впервые воинск1й 
налогъ былъ осуществленъ во Францш, во время первой французской 
революцш. Изданный въ 1800 году захонъ объявляетъ, что в&Ь фран- 
цузск1е граждане одинаково подлежать воинской повинности, и опре- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



8 Б. БРАНДТЪ. 

д-^ляеть, что т'Ь лица, который по какимъ либо причинамъ будутъ 
освобождены отъ воинской повинности, должны платить казн^ ивв^Ь- 
стную сумму денегъ, соответствующую ихъ податной способности. 
Вышедпие въ 1802 и 1805 гг. новые законы о рекрутской повинно- 
сти оставили существоваше воинскаго налога нетрону тымъ, пока, на- 
конецъ, онъ не быль уничтоженъ въ 1818 году, по примеру мно- 
гихъ другихъ плодовъ французской революцш. Въ 1833 году, на- 
сл'Ьдный принцъ (впослФдствш король) саксонскШ, Хоганнъ, внесъ въ 
саксонскую первую камеру проектъ, по которому лица, освобожда- 
емый отъ воинской повинности вследств1е негодности или вынут1я 
высокаго жреб1я, должны платить изв'Ьстную сумму денегъ для со- 
ставлешя особаго фонда, который распред'Ьлялся бы потомъ между 
окончившими службу солдатами. Проектъ этотъ не нашелъ сочувств1я 
и остался безъ посл'ЬдствШ. Подобная же судьба постигла другой 
законопроектъ, внесенный въ 1848 г. во Францш въ Нащональное 
Собраше и пресл'Ьдовавппй ту же ц&въ. Частичное прим'Ьнеше во- 
инскаго налога находимъ въ одномъ прусскомъ указ'Ь 1830 г., осво- 
бождающемъ меннонитовъ и квакеровъ отъ воинской повинности и 
взам'Ьнъ того обязывающемъ ихъ къ уплат*! въ казну ежегодной по- 
дати, въ разм'Ьр^ Зу^ годоваго дохода каждаго. Подобный же ча- 
стичный характеръ им'Ьетъ опред'Ьлеше баварскаго закона 1826 г., 
по которому лица, освобожденный или исключенныя изъ состава граж- 
данской М1яжят^ у (Вйг^етгеЬг), вносятъ особый налогъ (Ве1ш(;10П8- 
Ъе1;га^), высппй разм^ръ котораго — 30 флориновъ и сборъ съ кото- 
раго предназначается для покрыт1я издержекъ по той же граждан- 
ской милицш. Полное осуществлеше нашелъ воинск1й налогъ въ 
Швейцарш, гд^, начиная съ 1846 года, одинъ кантонъ за другимъ 
стали вводить у себя этотъ налогъ, пока эти партикулярныя поста- 
новлешя различныхъ кантоновъ не были, наконецъ, соединены въ одинъ 
обпцй законъ для всего швейцарскаго союза, изданный въ 1878 го- 
ду. Согласно съ этимъ закономъ, всЬ швейцарскхе подданные, осво- 
бождаемые отъ воинской повинности, платятъ: въ 1-хъ, личный на- 
логъ, въ разм'Ьр'1 6 франковъ съ каждаго освобождаемаго лица (ли- 
ца, неспособныя къ труду и не влад'Ьющ1я имуществомъ, освобож- 
даются отъ этого налога), и во 2-хъ, налогъ съ имущества и дохода, 
въ сумм^ 17^ франковъ съ каждой тысячи фр. чистаго имущества 
и 17,7» ^* годоваго дохода. Имущество ниже 1000 фр. и годовой 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й ПАЛ01*Ъ. 9 

доходъ ниже 600 фр. освобождены отъ налога, при ченъ лица, не- 
способныя къ труду, но влад'Ьющ1я имуществомъ выше указаннаго 
размера, не освобождаются отъ налога. Налогъ взимается (въ раз- 
личннхъ впрочемъ количествахъ), начиная съ 20-ти до 44-л^тняго 
возраста, т. е., въ течеше обыкновеннаго срока военной службы, ко- 
торый въ Швейцарш простирается до 25 л4тъ, считая вм^Ьст* уже 
действительную службу въ арши, запасъ, резервъ и ополчете. Въ 
Гермаши, крон^ упомянутаго выше частичнаго осуш,ествлешя, воин- 
сшй налогъ нашелъ полное прик^неше особенно въ Вюртемберг^ и 
Баварш. Въ Вюртемберг^ закономъ 12 Марта 1868 г. установлена 
единовременная пошлина въ 20 гульденовъ съ каждаго лица, осво- 
бождаемаго отъ воинской повинности, уплачиваемая при получеши 
свидетельства объ освобожденш. Въ Баварш закономъ 29 Апреля 
1868 г. введенъ воинск1й налогъ въ вид^ прогрессивной подо- 
ходной подати, разделенной на 8 влассовъ, при чем'ьни8Ш1йклассъ, 
въ размере 200 гульденовъ чистаго дохода, обложенъ тремя гуль- 
денами подати, а высшШ классъ, определяемый суммой 1600 и бо- 
лее гульденовъ дохода, обложенъ податью въ размере 100 гульде- 
новъ. Такъ какъ въ Баварш срокъ военной службы былъ шестилет- 
нШ, то и плата воинскаго налога установлена шестилетняя. Съ 
объединен1емъ Гермаши въ 1871 году и распрострашемъ на все го- 
сударства, вошедш1я въ составъ единой Германской имперш, одного 
общаго закона о воинской повинности, означенные партикулярные 
законы Вюртемберга и Баварш утратили свою силу. Въ Австрш за- 
кономъ 30 1юля 1880 г. введенъ воинсшй налогъ, съ подразделет- 
емъ на 14 классовъ, при чемъ первые четыре класса обложены на- 
логомъ въ 1, 2, 3 и 5 гульденовъ, а следуюпце 10 классовъ об- 
ложены налогомъ въ 10, 20, 30 и т. д., такъ что четырнадцатый 
клаесъ обложенъ налогомъ въ 100 гульденовъ, который вместе съ 
темъ составляетъ и гоах1шиш воинскаго налога въ Австрш. Доходъ 
съ означеинаго налога поступаетъ въ особый фондъ, который пред- 
назначается для поддержан1я инвалидныхъ учреждешй, а также для 
оказашя необходимой поддержки вдовамъ и сиротамъ падшихъ воиновъ. 
Подобный законъ, съ некоторыми небольшими изменешями, устано- 
вленъ и для Венгрш. Въ 1882 году, какъ уже упомянуто выше, 
былъ внесенъ въ германск1й рейхстагъ законопроектъ о введенш во- 
инскаго налога въ Гермаши. Законопроектъ этотъ вызвалъ оживлен- 

0\дШе6 Ьу \3100^[С 



10 в. БРАНДФЪ. 

ння и горяшя превоя въ рейхстаге; германская перюдкческая иечлтъ 
также живо была заинтересована новнмъ надогомъ и сопровоа^ада 
его внесете въ рейхстагъ сочувственными отзывами. Но благодаря 
особеннымъ обстоятельствамъ, связаннымъ съ тогдашннмъ соста- 
вомъ парт1й въ германскомъ рейхстаге, закононроектъ быль отвер- 
гну тъ посл'Ьднимъ. Подобная же участь, какъ уже замечено выше, 
постигла и аналогичный итальянсшй закононроектъ, внесенный въ 
тамошнюю палату депутатовъ два раза, въ 1881 и 1882 гг. 



III. Теоретическое и практическое значен1е воинснаго налога. 

Изложенный кратшй очеркъ литературы и законодательства, от- 
носящихся къ воинскому налогу, указываетъ на различную степень 
того интереса, который въ течете нын^пшяго стохЬт1я налогъ этотъ 
вызывалъ какъ въ наукЬ, такъ и въ законодательной практике. Ч'Ьмъ 
ближе мы подвигаемся къ новейшему времени, гЬжь интересъ этотъ, 
какъ въ той, такъ и другой области, становится сильнее: въ лите- 
ратуре одно за другимъ начинаютъ появляться спещальныя изслЬдо- 
ватя о существе и значенш воинскаго налога, а въ законодатель- 
ствахъ замечаются усиленный стремлетя осуществлять этотъ налогъ 
на практике. Законодательный попытки виедешя воинскаго налога въ 
Германш и Италш, окончивппяся неудачей, принесли скорее пользу, 
чЪмъ вредъ идее налога, вызвавъ въ литературе более серьеаное 
отношете къ изследовашю вопроса. Самый фактъ забаллотировашя 
законопроектовъ въ германскомъ и итальянскомъ парламентахъ, особенно 
въ первомъ, уже потому не могъ служить къ дискредитированш идеи 
налога въ глазахъ общества, что всемъ было слишкомъ очевидко, 
что это забадлотировате было вызвано совсемъ другими причинами, 
не имеющими ничего общаго съ самой идеей налога. Несомненно, 
что на забаллотировате это, особенно въ Германш, имели вл1яше и 
некоторые недостатки законопроектовъ, особенно те, которые каса- 
ются практическаго проведетя налога въ жизни, но главную при- 
чину отрицательнаго отношетя германскаго рейхстага къ этому на- 
логу следуетъ искать, съ одной стороны, какъ мы уже заметили, 
въ парт1йныхъ интересахъ, а съ другой стороны, въ опасеши пред- 
ставителей германскаго народа, согласхемъ на введете упомянутаго 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й НАЛОГЪ. И. 

налога, представить правительству Бисмарка новое могущественное 
оруд1е для его политики „крови и жел'Ъза'^, опасеши, которому нель- 
зя не отказать въ основательности, въ виду расширяющагося съ каж- 
днмъ годомъ все бол-Ье и бол§е милитаризма въ Германш, столь тя- 
гостно отзывающагося не только на самой Германш, но и на всей 
Европе. Во всякомъ случа'Ь, посл^дшя законодательныя попытки въ 
Германш и Италш оказали уже ту услугу иде^ о воинскомъ налоге, 
что послужили достаточнымъ средствомъ для популяризащи этой идеи 
въ глазахъ массы. И дМствительно, какъ можно судить по отзывамъ 
тогдашней германской прессы, масса встретила идею о воинскомъ 
налоге очень сочувственно. Такое сочувственное отношеше массы къ 
воинскому налогу совершенно естественно. Едва ли какой нибудь 
другой налогь способенъ такъ удовлетворять чувству справедливости, 
какъ именно этотъ налогъ. Во всякомъ другомъ налог'Ь на первомъ 
план'б всегда стоятъ фискальныя ц'Ёли, которыя обусловливаютъ со- 
бою га180П й^ёЬге налога, а уже на второмъ план']^ выступаетъ прнн- 
ципъ справедливости, именно, когда р'Ьчь идетъ объ осуществлеши 
налога въ д'Ьйствительности и является вопросъ, какгя м^ры должны 
быть приняты для того, что(^ сд'Ьлать тяжесть налога мен'Ье ощу- 
тительной для населешя. Въ воинскомъ же налог'Ь, наоборотъ, прин- 
ципъ справедливости составляетъ самый га18оп (1'ё1;ге его; введете 
его считается необходимымъ не потому, что онъ удобенъ въ фи- 
скальномъ отношети, а потому, что въ немъ видятъ средство осу- 
ществлешя идеи равенства по отношешю къ одной изъ важн^йШихъ 
обязанностей гражданъ къ государству, равенства, по которому сво- 
бодные отъ тяжести воинской повинности должны, по крайней м^р^, 
нести другую тяжесть предъ государствомъ, хотя бы и не столь 
тяжкую, какъ воинская повинность. Вотъ почему воинскШ налогъ 
уже а рпоп долженъ вызывать къ себ^Ь сочувствие массы, какъ удо- 
влетворяющШ одному изъ коренныхъ требовашй человеческой при- 
роды, требованию ршенства не только правь, но и обязанностей предъ 
государствомъ. Этимъ также объясняется, почему воинскШ налогъ 
бнлъ впервые осуществленъ народами, наибол'^^е поклоняющимися 
принципу равенства — именно, народами французскимъ и швейцар- 
скимъ. Этимъ, наконецъ, также объясняется та безграничная симпа* 
Т1Я, которою пользуется этотъ налогъ въ Швейцарш, при общемъ 
отвращеши швейцарскаго народа къ налогамъ, симпат1Я, доходящая 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



12 Б. БРАНДТЪ. 

ДО того, что швейцарцы, по м^тЕОку выражешю одного швейцар- 
скаго д^^теля, ЗШпрШ, скор'Ье согласились бы на введете новыхъ 
налоговъ, ч^мъ на отмену воинскаго налога. 

Такинъ образомъ, практическое значенге введешя воинскаго на* 
лога очевидно. Оно заключается въ удовлетворенш одного ивъ су- 
щественн^йшихъ требоватй, которое граждане хогутъ предъявлять 
современнону государству, требовашя равном'Ьрнаго] распред'Ьлешя 
повинностей между всЬни гражданами. Но это практическое аначе- 
ше воинскаго налога, какъ способа осуществлешя принципа равен- 
ства по отношенио къ воинской повинности, еще недостаточно для 
шеоретичеснаго обоснованк необходимости этого налога. Д'Ьдо въ 
томъ, что принципъ равенства представляетъ собою обоюдоострое 
оруж1е. Масса, руководящаяся больше чувствомъ, ч'Ьмъ разсудкомъ, 
весьма часто склонна доводить требоваше равенства до крайности, 
когда оно изъ идеи справедливой превращается въ идею антимораль- 
ную. Такое антиморальное значете требоваше равенства получаетъ 
тогда, когда оно предъявляется какъ требоваше ^иап(1 тёте, когда 
въ основаши его лежитъ не желаше уменьшешя собственной тяже- 
сти, путемъ бол^е равном^рнаго ея распред'&кетя среди населешя, 
а желаше просто увеличешя тягости другихъ, потому только, что 
8о1атеп тхвепз 80С108 ЬаЪихзве та1огит (для несчастныхъ соста- 
вляетъ ут^шеше им'Ьть товарищей въ несчастш). Нельзя отрицать, 
что большинство массы смотритъ на воинск1й налогъ съ этой точки 
зр^шя, и если онъ пользуется и будетъ пользоваться сочувствхемъ 
массы, то именно потому, что на его знамени всегда будутъ видеть 
вышеупомянутый девизъ. Но очевидно, что такая опора для воинска- 
го налога оказывается очень шаткой, и если хотятъ построить его 
на прочномъ фундамент'^, то необходимо найти для него основашя, 
вытекающ1я не только изъ требовашй чувства, но и изъ требовашй 
разума. 

Не подлежитъ сомнЬшю, что государственная политика можетъ 
иногда очутиться въ весьма опасномъ для себя положенш, если въ 
своихъ начинашяхъ не будетъ соображаться съ народными чувства- 
ми; несомненно также, что и финансовая наука въ своихъ выво- 
дахъ не должна упускать изъ виду данныхъ, представляемыхъ на- 
родной психолопей: но очевидно, что эти данный им'Ьютъ только 
второстепенное значете, наука должна ихъ принять въ соображеше, 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ВОИН0К1Й ПАЛОГЪ. 13 

но не д&[ать вхъ прочнымъ фундаментокъ для своихъ внводовъ. Фи- 
нансовая наука въ своихъ требовашяхъ должна исходить изъ осног 
ваши строго ращанальныхъ, подскавываеныхъ государственной необ- 
ходимостью иди государственной пользой, а не увлекаться исключи- 
тельно требоватяки чрства, которвш именно весьма часто идутъ въ 
разр'Ьзъ съ требовашями государственной пользы и государственной 
необходимости. Вотъ почему и въ настоящемъ случа']^ для науки не- 
достаточно одного голаго требовашя равенства, а очевидно, что ей 
необходимо отыскать другхя основашя, которыя подтверждали бы ц'Ь- 
лесообразность и необходимость существовашя воинскаго налога. 

И вотъ зд'Ьсь то, для отыскашя этихъ основашй, мы должны 
вступать въ широкую область, которая простирается далеко за 
обычные пред^Ьлы, установленные для финансовой науки; зд'Ьсь то 
выступаетъ во всей своей сил^ теоретическое значенье воинскаго 
налога. „Принцишальный вопросъ о томъ, говоритъ Вагнеръ, на- 
сколько такой налогъ вообще правиленъ, необходимъ, справедливъ 
и ц^есообразенъ, и связываемый съ нимъ другой принцишальный 
вопросъ, на кашя потребности должны быть употребляемы средства, 
прхобр^таемыя путемъ этого налога, принадлежатъ уже не къ фи- 
нансовой наук%, а къ общему учешю о государств'^ (политике). 
Они т^сно связаны съ высшими вопросами науки о государств-Ь и 
вслЬдств1е этого они представляютъ собою много трудностей. Труд- 
ность эта еще бол'Ье увеличивается т'Ьмъ, что разр^шеше вопросовъ: 
„почему, какъ и для чего^, по отношенш къ воинскому налогу, 
находится въ столь же необходимой зависимости еще отъ другихъ 
вопросовъ, именно т^хъ, которые вытекаютъ изъ той или другой 
организащи воинской повинности въ каждомъ государств-! въ от- 
д'Ьльности^ *). 

Такимъ образомъ, уже одно принцитальное обосноваше воин- 
скаго налога представляетъ обширное поле для изсл'Ьдовашя, д-Ьлая 
последнее чрезвычайно интереснымъ въ научномъ отношенш. Не 
меньше интереса въ теоретическомъ отношеши представляютъ собою 
н друпя стороны воинскаго налога, выступаюпця на очередь тотчасъ 
посл^ принцишальнаго его обосновашя. Должно ли установить налогъ 



*) А. У^л^ьт, въ На11(1ЬисЬ (1ег роИ1. Оекопот1е, Ьегаи8;е;еЪ»п топ 0. ЗсЬОпЪег;. Ы. 
III. 2 Аивае;е. 8. 318. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



14 в. БРАНДТЪ. 

единовременный, въ видЪ* пошлнны, взижаемой единовременно при 
выдач'Ь удостов'Ьрешя объ освобожденш отъ воинской повинности, 
подобно тому, какъ это существовало въ Вюртемберг^, или налогъ 
этотъ долженъ взиматься въ течете бол'Ье или мен^е продолжи- 
-тельнаго времени, соответственно сроку военной службы, существу- 
ющему въ данномъ государстве; долженъ ли размЪръ налога быть 
одинаковымъ для вс^хъ освобожденныхъ отъ воинской повинности, 
или онъ долженъ соответствовать доходу и имуществу последнихъ, 
иными словами, долженъ ли онъ быть установленъ въ видб аого- 
ловнаго или въ виде подоходнаго налога, или наконецъ въ форме, 
комбинированной изъ того и другого вместе; долженъ ли онъ взи- 
маться въ одинаковыхъ количествахъ въ течете всего платежнаго 
периода, или въ разшосъ количествахъ, соответственно различнымъ 
пер10дамъ военной службы, именно: въ большемъ размере въ перходъ, 
соответствуюпцй отбыванию военной службы въ арм1и, и въ мень- 
шихъ размерахъ въ перходы, соответствуюпце нахождетю военно- 
служащихъ въ запасе, резерве и ополчеши; должно ли обложить 
этимъ надогомъ исключительно лицъ, освобождаемыхъ отъ воинской 
повинности, или также ихъ родителей, въ случае податной неспо- 
собности первыхъ; наконецъ, должны ли быть привлекаемы къ во- 
инскому налогу также и женщины, наравне съ другими неспособными 
къ исполнешю воинской повинности ш па(ига и вместе съ темъ 
обладающими податной способностью — все эти вопросы представ- 
ляютъ собою не менее обширное поле для изследовашя, чемъ самое 
принцишальное обосноваше налога. Одни изъ этихъ вопросовъ, какъ 
напр. вопросъ о привлечеши женщинъ къ участию въ этомъ на- 
логе, объ ответственности родителей за детей, о соответствш срока 
взимашя воинскаго налога и количества этого взимашя съ срокомъ 
военной службы и съ различными ея пер1одами, находятся въ тесной 
связи съ принцишальнымъ обосновашемъ налога и, подобно послед- 
нему, решеше ихъ должно быть основано на данныхъ науки госу- 
дарственнаго права, философш права и политической экономш. 
Друпе изъ этихъ вопросовъ, какъ напр. вопросъ о выборе между 
цоголовнымъ и подоходнымъ налогомъ или комбинироваши того и 
другаго налога вместе, о выборе между пропорц10на.7[ьнымъ и про- 
грессивнымъ подоходнымъ налогомъ, объ установлеши максимума и 
минимума дохода, подлежащаго обложешю и т. д., равнымъ обра- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



В08НСК1Й НАЛОГЪ. 16 

зомъ в друпе вопросы, касаюпцеся цравтическаго прим^нешя налога 
въ действительной жизни, уже относятся къ финансовой наук'Ь, и къ 
{гЬшешю ихъ должны быть нриложимы общи теоремы, выводимыя 
теорией финансоваго права. 



IV. Планъ изслЪдован1Я. 

Сказанное выше о тереотическомъ и практическонъ значеши 
воинскаго налога опред^яетъ собою задачу и планъ настоящаго 
изсл^довашя. 

Прежде всего сл-Ьдуотъ определить значете воинской повин- 
ности въ ряду другихъ повинностей гражданъ, отъ которыхъ она 
совершенно отличается сложной суммой экономическихъ, физичес- 
кихъ и моральныхъ жертвъ, присущихъ этой повинности по самой 
природе ея, и указать на фактически размЪръ того неравенства, 
которое существуетъ между различными гражданами государства, 
одинаково подлежащими отбывашю воинской повинности, но не 
одинаково отбывающими ее въ действительности (глава I). Остано- 
вившись затемъ на различныхъ теор1яхъ, предложенныхъ для прин- 
цишальнаго обосновашя воинскаго налога, какъ средства, устраня- 
ющаго вышеупомянутое неравенство (главы II — IV), мы попытаемся 
установить съ своей стороны принцишальную конструкщю воинскаго 
налога, пользуясь данными, добытыми при критическомъ разборе 
предшествующихъ теорШ (глава У). Для проверки справедливости этой 
принцишальной конструкщи, будутъ разсмотрены те возражешя, ко- 
торыя отчасти уже были сделаны, а отчасти еще могутъ быть сде- 
ланы противъ введен1я воинскаго налога, и указаны неоснователь- 
ность этихъ возражешй и неприменимость ихъ къ выведенной тео- 
р1и (глава VI). Этимъ будетъ исчерпано содержаше первой части 
изследовашя, касающейся шеорги воинскаго налога. 

Во второй части изследоватя, имеющей своимъ содержанхемъ 
характеристику положешя, занимаемаго воинскимъ налогомъ на прак- 
тикгь^ прежде всего представленъ будетъ полный очеркъ истор1и 
осуществлен1я воинскаго налога на практике, начиная съ древ- 
нихъ временъ до настоящаго времени (глава I). Потомъ будутъ 
разсмотрены отдельныя положешя нонейшаго европейскаго законо- 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



16 в. врАндтг. 

дате.1ьства о воинскомъ налогЬ, а именно: о субъектах'^ воий- 
скаго надога (главы II — III), о продоаикитедьности вренени длн 
взимашя воинскаго надога (глава 1У), объ объект-! воинскаго налога 
(глава У) и о ц^ляхъ, на который онъ долженъ быгь упо1реб- 
ленъ (глава VI). При разсмотр-Ьши вс^хъ этихъ вопросовъ, мы 
остановимся, при каждомъ изъ нлхъ въ отд-бльности, на т^хъ основа- 
шяхъ, которыми сл-Ьдуотъ руководствоваться для того или иного 
р'^шешя даннаго вопроса, 1ш.1^я въ виду принцишальную конструкщю 
воинскаго налога, выведенную въ первой части. Это соноставлеше 
дастъ« такимъ обравомъ, возможность опред'кзить, насколько сов- 
ременное практическое осуществлеше воинскаго налога соотв'Ьт- 
ствуетъ т'Ьмъ требовашямъ, которыя мы вправ'Ь ему предъявлять, 
основываясь на данныхъ финансовой науки и государственнаго права. 
Выяснивъ, такимъ образомъ, вс*]^ обице и частные вопросы, каса- 
юпцеся воинскаго налога, возможно будетъ, наконецъ, также опре- 
д'Ьлить мЬсто этого налога въ общей снстем'Ь современныхъ европей- 
скихъ государственныхъ налоговъ, или въ такъ называемой , податной 
системЬ" (глава VII). 



-ф-И-ф- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ЧАСТЬ ПЕ]^ВАЯ. 



НАЛОГЪ НА ОСВОБОЖДЕННЫХЪ ОТЪ В0ННСК02 ПОВНННОСТН ВЪ ТБ0Р1Н. 

ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
Воинская повинность и принципъ равенства. 

Въ ряду повинностей, которыя современное государство нала- 
гаетъ на своихъ гражданъ, воинская повинность стоитъ совершенно 
особняБОкъ, какъ самая тяжкая, самая обременительная и вм^ст'Ь 
съ т-Ьмъ самая важная, самая неизбежная въ современномъ госу- 
дарств*]^. Необходимость и неизбежность этой повинности не подле- 
жать никакому сомлЬнш). Какъ бы справедливо ни было негодоваше 
т^хъ, которые возстаютъ противъ существовашя международнаго 
антагонизма, вьгауждающаго государства держать на готова громад- 
ныя армш и затрачивать на нихъ вс^ свои лучпия силы; какъ бы 
ей желательно было водвореше на земл^ того идеала, о которомъ 
мечтали древше пророки Израиля, желавпие, чтобы народы „обратили 
свои мечи въ заступы и свои копья въ косы, чтобы одинъ народъ 
не поднималъ меча на другаго и чтобы люди не учились больше 
воевать",*) — мы должны признать, что еще очень много времени 
должно пройти, пока этотъ идеалъ осуществится, и что до т^хъ 
поръ содержаше военныхъ си1ъ будетъ составлять необходимое услов1е 



«) Иса1Я И. 4; Михей IV, 3. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



18 в. БРАНДИЪ* 

самой акиэни государства. Поэтому весьма ошибочно мн^ше т^хъ, 
которые считаютъ военную службу „непроизводительнымъ трудомъ", 
выставляя на видъ то положеше, что въ то время, когда вс^ друпя 
повинности обыкновенно влекутъ за собою известная осязательныя 
выгоды, какъ для всего государства, такъ и для каждаго гражданина 
въ отд'&21ьности, ВЪ ВОИНСКОЙ повинности моментъ непосредственной, 
осязательной пользы мен'^^е всего очевиденъ. Конечно польза, представ- 
ляемая существовашемъ арм1и — осуществлеше возможности защиты го- 
сударства отъ вн-Ьшнихъ и внутреннихъ враговъ — скор-Ье отрицатель- 
наго, чЬкъ положительнаго свойства. Но, какъ справедливо зам'Ьтилъ 
еще Книсъ*), разв'Ь обезпечеше нашей жизни, нашей собствепности, 
нашей закономъ дозволенной д'Ьятельности, нашего взаимнаго оборота 
противъ угрожающаго насид1я внутри страны и противъ внЪшнихъ 
враговъ, не есть столь же необходимая потребность, какъ потреб- 
ность въ пить'Ь и ']&д'Ь, въ одежд'Ь и жилищ'Ь? Злые вороны, отъ 
которыхъ оберегаетъ насъ солдатъ, гораздо хуже еще, ч-Ьтъ т*, 
отъ которыхъ полевой сторожъ оберегаетъ нашу ниву, и если дея- 
тельность посл^дняго должна быть признана производительною, то 
т^мъ больше таковою должна быть признана д'Ьятельность перваго. 
Необходимость воинской повинности и важное ея значеше въ совре- 
менномъ государств* , такимъ образомъ, не подлежитъ сомнЬшю. 

Но, признавая это, мы должны также признать и другое поло- 
жеше, что повинность эта есть самая тяжкая, самая обременитель- 
ная среди всЬхъ другихъ повинностей въ современномъ государств*, 
Какъ бы мы ни идеализировали эту повинность, какъ бы мы ни 
признавали святость принципа: „Защита отечества есть священная 
обязанность каждаго гражданина", мы все таки не можемъ отрицать 
всей тяжести, присущей этой повинности. Отбываше этой повин- 
ности сопряжено съ такими лишенхями и жертвами, предъ которыми 
пожертвовашя, требуемыя другими повинностями, положительно нич- 
тожны. Такъ какъ ясное понимате значешя воинской повинности 
весьма важно для р'1шешя вопроса о воинскомъ налог*, то мы не 
должны игнорировать эту, въ высшей степени важную, черту воинской 
повинности. Исчислить ВС* лишешя и жертвы, сопряженныя съ от- 
бывашемъ воинской повинности, н*тъ никакой возможности, такъ 



*) Кшб8, 016 01еп8ие!8(;ип^ ёез 8о1с1а<;еп, 8. 2—3. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИН0К1Й НАЛОГЪ. 10 

какъ они чрезвычайно иногочисденны и разнообразны, видоизменяясь 
соотв'Ьтственно съ индивидуальшош умственнымы, моральныхи, фи^ 
зическюш и сощальшош услов1ями, въ которыхъ находится лицо, 
отбывающее эту повинность. Т-^мъ не мен^е, лишешя эти можно 
подвести подъ несколько общихъ категор1й, въ пред'Ьлахъ которыхъ 
не трудно опред&шть главныя свойства этихъ лишешй. Лишешя 
именно, который влечетъ за собою воинская повинность, можно раз- 
д&[ить на три главныя категорш: физичесшя, психичесшя и эконо 
мическ1я. Разсмотримъ каждую изъ этихъ категор1й въ отдельности. 
Фгсаическгя лгииенгя, присуиця военной службе по самой ея 
природе, значительно отличаются отъ физическихъ лишешй, которыя 
влечетъ за собою обыкновенно всякая другая физическая деятель- 
ность. На1фяжен1я мускульной силы при военныхъ экзерцихряхъ 
хотя обыкновенно бываютъ менее продолжительны, чемъ те, кото- 
рыя приходится делать обыкновенному чернорабочему, вынужденному 
работать въ поте лица въ течение целаго дня, но за то оне более 
интенсивны и, вследствие этого, более обременительны. Не говоря 
уже объ упражвен1яхъ, обусловливаемыхъ самой техникой военнаго 
дела, достаточно, напр., вспомнить те лишен1я, которыя ввшадаютъ 
на долю солдата при передвижен1яхъ съ места на место, особенно 
тамъ, где негь железвыхъ дорогъ, когда часто приходится делать 
30 и более верстъ въ день, часто во время сильнаго мороза и 
стужи или во время сильной жары, или достаточно вспомнить те 
страданк^ которыя приходится перетерпевать солдату, стоящему на 
страже, не смея шевелиться въ течете несколькихъ часовъ, — чтобы 
оценить всю физическую тяжесть военной службы даже въ техъ 
случаяхъ, когда она, невидимому, не требуетъ непосредственнаго 
мускульнаго труда. Все эти физическк лишен1я, за весьма редкими 
нсключетями, значительно превьшхаютъ физическ1я страдан1я обыкно- 
венваго чернорабочаго, работающаго преимущественно въ закрытыхъ 
помещен1яхъ, не по командгь^ а по собственному побужденш, и 
имеющаго полную свободу располагать свой шрудъ наиболгье удоб- 
нымъ для себя о^азомъ*). 



*) Къ этинъ фиаЕческнмъ лишеюямъ слФдуетъ прибавить, какъ это ни печально, и нв' 
посредетвенныя фнвнчески боли и страдани, нрнчивяеныя весьна часто солдатанъ ихъ стар- 
шими по службе, въ вид'Ь побоевъ, пииковъ, подаатнлышковъ и т. д. Зло вто практикуется 

до сихъ поръ еще почти вевд'Ь, не только у васъ въ Росс1и, во, судя по отвываиъ иаблюдв' 

01д1112ес1 Ьу 



;^'оо§1е 



йО Й. «РАНДТЪ. 

Но вс^ эти дишешя, составляю1Ц1я обычныя явлеша военной 
службы въ мирное время, въ сущности ничто, въ сраввенш съ т'Ьми 
физическими лишев1ями и страдан1ями, которыя выпадаютъ на долю 
солдата въ военныхъ походахъ. Мы ихъ считать не будемъ, такъ 
какъ эти лишев1я и страданхя всякому изв'Ьстны изъ оплсанШ на- 
блюдателей*). Своего кульминащоннаго пункта страданк эти дости- 
гаютъ въ тотъ моментъ, когда солдатъ, сраженный пепр1ятелемъ, 
приноситъ въ жертву своему отечеству не только свое здоровье или 
отд'Ьльный органъ своего т'Ьла, во часто даже свою жизнь, т. е. 
высшее благо, которымъ челов'Ькъ влад^етъ, такъ какъ она состав- 
ляетъ основу вс^хъ другихъ благъ въ мгр*!. 

Вторую категоргю составляютъ психическ1я лишен1я и стра- 
дан1я, которыя также присущи военной служ($'Ь по самой природе 
ея, во которыя уже ощущаются различно, смотря по степени раз- 
ВИТ1Я и образована отбывающаго военную службу. Челов'Ькъ отры- 
вается отъ своей семьи, отъ своихъ друзей и пр1ятелей, иногда и 
отъ любимой женщины, и именно въ такомъ возрасти, когда всЬ 
эти нравственный узы чрезвычайно еще крепки, такъ что ихъ раз- 
рывъ причиняетъ наибол'^^ сильное психическое страдан1е. Онъ 
долженъ жертвовать всЪмъ, ч^мъ онъ до сихъ поръ дорожилъ, 
своими привычками къ известному образу жизни, своими наклон- 
востями къ изв^стнымъ заняткмъ; онъ долженъ подавлять въ себ^ 
эти наклонности, отказаться отъ своихъ идеальныхъ стремленШ къ 
развитш и у совершен ствованш скрытыхъ въ немъ способностей — 
во имя воинскаго долга, требующаго себ'Ь полнаго подчинен1я лич- 



и въ просв'Ьщенной Гермаши и Австр1и. Конечно, законодательства и правительства принннаютъ 
всевовиохныя 1гЬры къ искоренеюю этого ала. Наше военное в^xо11Ство, напр., въ своихъ цирку- 
лярахъ не только строго воспрещаетъ бить солдатъ, но предписывает ъ даже избегать вообще 
прикосновенш къ гЬлу солдата, напр., при обучен1и его держать оруж1е и т. д. «Ошибку, гово- 
Рнтъ одинъ изъ подобныхъ цирку ляровъ, сл'Ьдуетъ разъяснять словеснымъ разъяснен1емъ и по- 
казать на себя, но отнюдь не касаясь обутаемаго рукой»; и дальше: «ел'Ьдуетъ кротко и съ 
терп'Ьшемъ исправлять ошибку». (Приказъ по военному ведомству 1880 г. }& 835, см. Памятную 
книжку для унтеръ-офицеровъ п-Ьхоты, Сиб. 1886. Извлечете изъ положешя о порядке обучен1я 
молодыхъ солдатъ). Но всЬ эти усил1я фактически остаются совершенно безуспешными. Зло это^ 
къ сожал^шю. пустило так1е глубок1е корни въ военной службе, что приходится почти 
признать, что оно составляетъ фатальную необходимость последней, какъ ни печально такое 
признаше. 

*) Укажемъ, напр., на прекрасный равсказъ одного изъ снмпатичнейшигь нашнхъ белле- 
тристовъ, Всеволода Гаршива, подъ назватемъ «Разскагь рядоваго Иванова», гд-Ь весьма рельефно 
обрисована тяжесть военнаго похода. ^^^ т 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ЕН0К1Й НАЛОГЪ. 21 

ности, устанавливающаго для индивидууна свои правила, сваи обы- 
чаи, свой тодт У1Уеп<И, ничего общаго не им'Ьюцце со вс^иъ т'Ьиъ, 
ч^жь индивидуукъ руководствовался до сихъ поръ. Челов^къ, нако- 
нецъ, отказывается отъ высшаго блага, которое принадлежитъ ему 
досл^ блага жизни — отъ свободы; онъ весь отдается въ распоря- 
жеше особой дисциплины, которая сорази^ряетъ каждый шагъ его, 
каждое его движеняе; мал'Ьйшее отступленяе отъ правилъ этой дис- 
циплины влечетъ за собою строгое ваказанхе. ЧеловФкъ чувствуетъ 
себя постоянно подъ психическимъ давлевхеиъ, вадъ никъ посто- 
янно виситъ какой то дамокловъ кечъ, онъ в^^чно долженъ быть на 
сторож'Ё. Конечно, и въ гражданской жизни мы находимся въ пос- 
тоянной зависимости отъ тяготеющей надъ нами высшей силы, име- 
нуемой вакономъ, съ требован1ями котораго мы должны соразмерять 
напш поступки и наши желанхя. Но какая разница между этими 
требован1ями и требован1ями военной дисциплины! Требован1я закона, 
особенно уголовнаго, не причиняютъ намъ никакого психическаго 
ст^сненля. Если мы, напр., остерегаемся отъ нанесенк обидъ на- 
шему ближнему, отъ совершен1я подлоговъ, отъ уклонен1я отъ го- 
сударственныхъ повинностей, то мы это д^лаемъ не потому, что 
таковы требован1я закона и мы подчиннемся этимъ требован1ямъ, а 
потому, что мы чрствуемъ внутреннее отвращен1е ко вс^мъ этимъ 
д^йствхямъ; требоваше закона во вс^хъ этихъ случаяхъ вполне гар- 
монируетъ съ требованхями всего нашего духовнаго и моральваго 
существа. Совс^мъ другое д^ло требованк дисциплины. Мы можемъ 
со9навать 1]^лесообразность этихъ требованШ, ихъ необходимость 
Д1Я достиженш известныхъ утилитарныхъ ц^лей, но исполвен1е 
этихъ требовавхй не вытекаетъ изъ требова^ай нашей моральной 
природы, съ которой они не им^ютъ ничего общаго. Исполнен1е 
ихъ основано на разуме, а не на моральпомъ чувстве, оно требу етъ 
съ нашей стороны подчинетя себе, психическаго принужден!», и въ 
этомъ моменте подчиненк и принужденк и заключается психическая тя- 
гость этихъ требованхй для обязаннаго подчиняться имъ. Тягость эта 
чувствуется темъ сильнее, чемъ человекъ более образованъ, чемъ более 
развито въ немъ чувство свободы. Правда, этому психическому страданш 
служить значительнымъ противовесомъ созванхе долга, а это сознанхе 
вь свою очередь также составляетъ преимущественный уделъ людей 
более развитыхъ умственно и морально, но это сознан1е, заставляя 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



22 в. вРАндть. 

насъ добросов^^стно и неукоснительно исполнять требован1я дисцип- 
лины, нисколько не освобождаетъ насъ отъ психическаго сгЬснен1я, 
которое мы испытываенъ при исполненш этихъ требованй. Едва ли 
найдется какая либо другая отрасль челов'бческой д'Ьятельности, ко- 
торая такъ бы изобиловала психическими лишен1ями, какъ военная 
служба. И это совершенно естественно. Свобода есть высшее благо 
для челов'Ька пос)['1 блага жизни; лишенхе этого блага, или даже 
одно только ограничен1е его, должно причинять значительныя пси- 
хическая страдан1я: между т^ыъ ни въ одной отрасли челов'бческой 
д'Ьятельности ограничен1е свободы не выступаетъ съ такой силой, 
какъ именно въ военной служб*]^. 

Третья категоргя лишенШ им^Ьетъ исключительно экономически 
характеръ. Челов'Ькъ призывается къ военной служб'6 въ тотъ именно 
перюдъ жизни, который им^етъ наибОАшее значеп1е для созидашя 
его будущаго экономическаго благополуч1я. Накопленхе капитала, 
какъ интеллектуальнаго, такъ и вещеетвеннаго, необходимаго для 
изв'Ьстнаго рода экономической д'Ьятельносги, прхобр'Ьтеше другихъ 
средствъ, веобходимыхъ для этой д']^тельпости, какъ напр., зна- 
комствъ, кл1ентовъ, кредита и т. д., развитхе духовныхъ способ- 
ностей для какого нибудь призванк и техническое усовершенство- 
вав1е въ этомъ призванш — все это совершается именно въ тЬ годы, 
которые воинская повинность отнимаетъ у человека въ свою пользу. 
Отрываясь отъ своей экономической д'Ьятельности, отъ своего приз- 
ван1Я для военной службы, челов^къ, такимъ образомъ, несетъ двой- 
ныя потери: потери непосредственный, которыя на римскомъ юри- 
дическомъ язьисб носятъ назван1е с1атпат ешег^епв, и потери 
посредственный, которыя на томъ же юридическомъ язык^ изв'бстны 
подъ словомъ 1исгшп се^вапз. Потери втораго рода въ экономичес- 
комъ отношенш еще бол4е существенны, ч-Ьмъ потери перваго рода. 
Въ самомъ д%л%, челов'Ькъ поступаетъ въ военную службу въ томъ 
возрасти, когда знангя, необходимыя ему для его будущей профессги, 
находятся еще въ перход'Ь развит1я, когда о какой нибудь закон- 
ченности по отношенш къ тому кругу умственнаго образован1Я, ко- 
торый необходимъ для его будущей экономической деятельности, не 
можетъ быть и р^чи. Говоря это, мы вовсе не имФемъ въ виду 
такъ называемыхъ либеральныхъ профессШ, требующихъ особенной 
научной или спещально технической подготовки въ учебныхъ заве- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



В0ИЦСК1Й НАЛОГЪ. 23 

дел1яхъ; о нихъ ыеч[его и говорить, такъ какъ потери, когупця 
произойти для челов'Ька, готовящагося къ такой профессш, если его 
прервать во время его научной подготовки, слишкомъ очевидны; да 
и саки законодательства это сознаютъ, предоставляя во вс^^хъ почти 
странахъ, гд^ существу етъ всеобщая воинская повинность, отсрочку 
готовящимся къ такииъ професс1ямъ до окончап1я ими курса, соот- 
ветственно сокращая и сроки ихъ службы. Но сказанное выше 
относится и ко всевозможнымъ другимъ родамъ занят1й, т'Ьмъ или 
инымъ образонъ стоящимъ выше обычпаго уровня простой механи- 
ческой работы и, следовательно, требу ющииъ для себя какой нибудь 
спещальной подготовки. Застой, наступаюпцй въ экономической де- 
ятельности призываемаго, всл^дствхе отбыванк имъ воинской повин- 
ности, вм4сте съ т^мъ есть и регрессъ, такъ какъ въ экономичес- 
кой жизни, по справедливому замечанш Боршторфа, застой и рег- 
рессъ равнозначущи. Последств1я этого застоя особенно обнаружи- 
ваются по окончанш службы въ действующей арм1и и по пере- 
ходе прежняго солдата въ запасъ или ополченхе, когда ему при- 
ходится вновь начинать свою прежнюю экономическую деятельность, 
прерванную военной службой. Многое изъ того, что онъ зналъ, онъ 
успелъ позабыть, благодаря отсутствш упражнен1я въ течете нес- 
колькихъ летъ службы, между темъ какъ, если бы онъ не былъ 
прерванъ военной службой, онъ успелъ бы въ теченхе этого времени 
пршбресть еще много новыхъ знанШ и б6льш1й навыкъ въ своей 
спещальности. Въ, первомъ отношенш онъ несетъ положительны»! 
потери (с1апшшп ешег^епв), во второмъ — потери относительны^! 
(ксгат севвапз), не менее существенные, чемъ первыя. Ему нужно 
очень много усилШ и труда, чтобы по крайней мере вновь достиг- 
нуть того положешя, въ которомъ опъ находился въ моментъ приз- 
вав1я къ военной службе; нужно пршбресть вновь необходимыя 
оруд1я и матер1алы, вновь обзавестись кругомъ клгентовъ, покупа- 
телей и т. д., между темъ какъ его товарищъ по профессш, се1е- 
ш рапЪив, за время отбыванхя имъ военной службы, успелъ не 
только оставаться въ прежнемъ положенш, но и значительно подви- 
нуться впере/^ъ въ экономическомъ отношенш, и съ нимъ прихо- 
дится нашему субъекту конкурировать, но на этотъ разъ далеко 
уже не при равныхъ силахъ. 

Но было бы большою ошибкою, по справедливому замечанш 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



24 в. вРАнХтъ. 

Нейманна, при^ лсчисленш •рЬхъ экономическихъ потерь, которыя* 
вдечетъ за собою ж«глская повинность, им^ть преимущественно, ихи 
даже исключительно, зъ виду потери, проистекающ1я отъ службы 
въ теченхе трехъ ил^ одного года въ действующей аркш. Но» 
объему и значенш эти жертвы далеко уступаютъ гбмъ, котории 
могутъ быть потребован1Г отъ лицъ, числящихся въ запасе идп~ 
ополченш. Д'Ьло въ томъ, ^о воинская повинность не ограничи- 
вается одной службой въ д^йс'^'вующей арм1и. За службой въ арм1ж 
сл^дуетъ еще состоянхе въ захви:^, а потомъ въ ополченш. Въ 
Россш, до 1юня 1888 года, срокъ военной службы былъ установлеяъ^ 
19-л4тн1й, отъ 21-го до 40-л4тн-тго возраста, при чеыъ солдатъ 
пребывалъ въ д'бйствительиой служб'1 6 л'Ьтъ, 9 л'бтъ въ запасе, 
а остальные годы числился въ государспепномъ ополченш. Хюньскгагь 
закономъ 1888 г. срокъ службы продолженъ до 43-летняго воз- 
раста, при чемъ изм^Ьлены и сроки дМствительпой службы и запасаг 
первый установленъ б-л^тнШ, второй 13-летн1й. Срокъ состояша 
въ ополченш для лицъ отбывшихъ нормально воинскую повинности, 
оставленъ прежнШ, четырехл^тнШ, шо зато овъ отодвинутъ на бол&е 
П03ДН1Й возрастъ, благодаря увеличенши срока запаса. Для лицъ же;. 
съ самаго начала призывнаго возраста зачисленныхъ въ ополчеяге, 
срокъ посл^дняго оказывается дМствнтелько увеличеннымъ на 
три года. Въ Пруссьв, воинскими уставами 1817, 1825 и 18 && 
гг. срокъ военной службы установленъ 32-л4тн1й, отъ 17- до 49^ 
л^тняго возраста, съ следующими подразд'Ьленхямж: 5 л^тъ (отъ 20 
до 25 л^тъ) службы въ армш (3 года дМствительной службы^ а 
2 года въ резерве), 7 лЪтъ состоян1я въ ландвере перваго призыва, 
7 л^тъ С0СТ0ЯН1Я въ ландвере втораго призыва, а остальные годы 
(отъ 17 до. 2 О л-Ьтъ и отъ 39 до 49) состояшя въ ландштурм* ♦). 
Срокъ этотъ подвергался различнымъ и8мЬнен1ямъ, пока, наконецъ, 
закономъ 12 Февраля 1875 года, дМствующимъ до сихъ поръ, 
срокъ этотъ установленъ 25-л'Ьтн1й (отъ 17 до 42 л4тъ), съ соот- 
Э'Ьтственными подразделениями на действительную службу въ армш« 
ландв^ръ ц ландштурмъ, но съ т^мъ важнымъ различ1емъ, что вь 
случае надобности и ландверъ и ландштурмъ получаютъ значеше 
действительной службц, Согласно этому закону, не только ландверъ^ 



*) Бп|^е1, Ве8а1ии <1м ЁГ81»1;:|тЛивЬеЬ|Ц1д89е8оЬ&(и, стр. в<>, 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й НАЮГЪ. 25 

но и ландштуркгь состшляетъ вполн'6 оргавшвованную составную 
часть общей вооруженной силы государства, подлежащую т^мъ же 
законамъ и правиламъ дисциплины, кото|»1е установлены для насто- 
ящей армхи, икающую даже особенную форменную одежду и т. д. 
Въ случа^^ надобности составъ ландвера можетъ быть пополненъ 
лицами, состоящими въ ландштурме, т. е., посл^днхя вплоть до 42- 
л^^тняго вовраста могутъ быть Ы^сипно причислены въ ландверъ, 
изъ Еотораго по своему воврасту уже были отчислены. При тавомъ 
призванш къ службе лицъ, состоящихъ въ ландштурме, военное 
ведомство даже не обязано руководствоваться предпочтительнымъ 
выборомъ болЬе молодыхъ возрастовъ; рядомъ съ молодыми, оно мо- 
жетъ одновременно призвать и старппе возрасты и даже предпочи- 
тать последн1е, если военные интерессы этого потребуютъ"^). Этотъ 
германсшйзаконъ, вместе съ его дополнешями отъ 1880 и 1887 г., ко- 
нечно, долженъ им^ть своимъ посл^дствгемь соответственное увелн- 
чете сроковъ службы и реформу резервныхъ частей и въ другихъ 
государствахъ. И действительно, въ настоящее время въ Австрш 
проектируютъ организащю ландштурма по образцу германскому, во 
Францш въ настоящее время также разсматривается въ сенате за- 
конопроектъ объ увеличен1и продолжительности сроковъ слуакбы до 
45-летняго возраста, а упомянутый выше законъ, изданный недавно 
въ нашемъ отечестве, представляетъ довольно вначительный шагъ 
въ томъ же направленш. 

При такой организащи военныхъ силъ въ современныхъ евро- 
пейскихъ государствахъ, положен1е лицъ, находящихся въ резерве, 
заслуживаетъ не меньшее вниманхе, чемъ положен1е лицъ, находя- 
щихся въ действительной службе. Хотя лишенгя и потери, который 
влечетъ за собою причисленхе ихъ къ составу военнослужащихъ, 
более возможныя, чемъ действительный, такъ какъ они призываются 
только въ чрезвычайныхъ случаяхъ: однако, если эти чрезвычайные 
случаи действительно наступаютъ, то испытываемый ими лишев1я 
бываютъ еще гораздо интенс1внее по своему внутреннему содержа- 
Н1Ю и значительнее по своему объему, чемъ те, которыя испыты- 
ваютъ лица, находяпцяся на службе по призыву мирнаго времени, 
дело въ томъ, что по обыкновенному призыву мирнаго времени на 



*) Нешоиш, Ой ^«11Г81еаег, Ршапг-АгсЫу Вс[. I, 1887. 8. 114. 

0\дШе6 Ьу ч4100^[С 



26 в. ВРАНДТЪ. 

еяуакбу поступають ооодж, преимущественно холостне, на Еоторыхъ 
военная охужба во вслкомъ случае не коаетъ такъ гибельно отов- 
ваться, какъ на лицахъ семейныхъ и их^ющихъ уже определенную 
профессш) и т. д.; между гЬмъ, именно таюя лица составляютъ 
главный контингентъ гЬхъ, которые прнвываются въ военное ]фекя. 
Положен1е ихъ въ высшей степени печальвое. „Кто им&гь хоть ма- 
лейшую возможность, говорить Н^манвъ, изучить т^ бедств1я, ко- 
торый влекло 8а собою даже сравнительно короткое военное время 
1870 и 1871 1Т. для громаднаго числа семейсткь т^хъ лицъ, ко- 
торый были тогда призваны изъ резерва и ландвера подъ знамена 
действующей армш, кто именно им^лъ возможность читать прошенья, 
въ которыхъ родственники этихъ лицъ просили отпуска для послед- 
нихъ и которыми они, особенно въ последше месяцы того времени, 
буквально осаждали военное управление, требуя ихъ освобожден1я 
отъ службы хотя бы на короткое время, дабы они получили воз- 
можность совершить хоть крайне необходимое для ннтересовъ соб- 
ственнаго д^ла, дабы последнее совс^мъ не рушилось подъ бреме- 
гемъ конкуревцш оставшихся дома, дабы источники пропитанхя всего 
семейства не изсякли совершенно, дабы не быть доведеннымъ до 
ра8орен1я и т. д.; кто, дальше, приметь въ соображенхе, что пред- 
СТ0ЯЩ1Я, быть можеть даже въ ближайшемъ будущемь, кампанш, 
по вс^мъ вероят1Ямъ, не только будуть требовать увеличенк числа 
резервныхь войскь, но, съ ц^лью лучшаго подготовлен1я вс^хъ частей 
войска, последнее будуть держать подъ знаменами гораздо более 
продолжительное время, чемъ это сделала внезапно начавшаяся 
кампан1я 1870 г., что тогда, вероятно, будуть еынуо/сдены. при- 
бегнуть къ действио закона 1875 г. и призывать къ службе 
даже старппе возрасты ландштурма, которые въ 1871 году были 
еще совершенно освобождены, — тотъ можеть себе представить при- 
близительно верную картину того горя и того несчает1я, которыя 
въ подобное время должны обрушиваться на семейства вашихъ за- 
щитниковъ отечества и на экономическое ихъ существованхе*' *). 

Такимъ образомь, экономичеешя лишен1я, постигающ1я ли1]^, 
отбывающихь воинскую повинность, простираются не только на техъ, 
которыя отбываютъ военную службу въ действующей армш, но и 



*) Неиташ! 1Ы4., стр. 115. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й НАЛОГЪ. 27 

на 'Лхъ, которыя числятся въ запасе и ополченш. Разница между 
экономическини лишен1Я1си первыхъ и вторыхъ лишь та, что первый 
наступаютъ иеизб'Ьжно, во всякое время, и составляютъ явлен1е 
постоянное, а вторыя наступаютъ лишь въ чрезвычайннхъ случаяхъ, 
именно въ военное время. Но и въ мирное время резервисты не 
совсЬмъ свободны отъ ЭБОНОМИческихъ лишен1й, если принять во 
вниманхе частое отрыванхе ихъ отъ мирныхъ занятШ для учебиыхъ 
сборовъ и т. д. Воинская повинность, такимъ образомъ, отражается 
и на нихъ чрезвычайно тягостно: въ военное время — ^всЬми своими 
лишен1ями и б'Ьдств1ями и еще въ большей м'ЬрЬ, ч'Ьмъ на обыкно- 
венныхъ солдатахъ, въ мирное время — 'ХОтя въ значительно меньшей 
м^р'Ь физическими и психическими своими неудобствами и лишен1ями, 
но зато довольно чрствительно экономичесгаши потерями, которыя 
она влечетъ за собою и для этой категорш лицъ. 

Само собою разум'Ьется, что говоря о лишев1яхъ, испытывае- 
мыхъ лицами, призываемыми къ военной служб'Ь въ чрезвычайныхъ 
случаяхъ, должно им^ть въ виду, что лишен1ямъ этимъ ео 1рво 
подвергаются и лица, раньше отбывавш1Я службу въ дМствующей 
армш, такъ какъ въ чрезвычайныхъ случаяхъ призываются къ во- 
енной служб*! не только лица, зачисленныя съ самаго начала при- 
зыва въ ополчея1е, но и лица, уже отбывавш1я воинскую повинность 
въ дМствующей арм1и, посл'1дн1я даже преимущественно. Для этой 
категорш лицъ, такимъ образомъ, чрезвычайные призывы только 
усугубляютъ лишен1я, которыя они испытывали уже раньше и кото- 
рыя лица первой категорш испытываютъ только въ первый разъ. 

Мы, такимъ образомъ, отм'1тили т'Ь три категорш лишенШ и 
б'Ьдствхй, которыя солдату приходится испытывать во время испол- 
нен1я имъ военной службы* Конечно, нельзя отрицать, что военная 
служба, соответственно этимъ лишенхямъ и неудобствамъ, доставля- 
етъ солдату изв'Ьстныя выгоды. Чего стоитъ уже одно освобожденхе 
отъ необходимости заботиться о завтрашнемъ дн*!, созиан1е полной 
обезпеченности своего матерхальнаго существован1я! Для многихъ 
лицъ изъ нившихъ классовъ населен1я, которыя дома влачатъ самое 
жалкое существован1е и часто живутъ впроголодь, солдатское житье, 
удовлетворяющее необходимымъ потребностямъ челов'Ька въ здоровой 
питательной пищ'Ь, въ тепломъ пом^щенш зимой и т. д., представ- 
ляется даже заманчивымъ. Не меньшее значевхе им^етъ и дисцип- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



28 в. вРАндтъ. 

лина, обнаруживающая особенно благотворное вдяше на лицъ ввъ 
т^хъ же низшихъ классовъ населен1я, прхутая ихъ къ порядку, 
аккуратности, предусмотрительности и вовдержности, къ терпйнш, 
выносливости и т. д., т. е. къ такимъ качествамъ, которыя им^ютъ 
не только моральную 1]^нность, облагораживая духъ челов^^ка и его 
нравственный обликъ, но и экономическую ценность, представляя 
собою необходимое основан1е экономическаго преусп1»ян1я для вся- 
каго человека. Военная служба вообще дМствуетъ благотворно на 
солдата, укрепляя его т^ло, закаляя его характеръ и расширяя его 
умственный кругозоръ. Бели первыя два изъ упомянрыхъ посл^д- 
СТВ1Й имЬютъ одинаково важное вначете для вс^хъ классовъ насе- 
лев1я и даже преимущественно для высшихъ, боАе ган^женвыхъ 
и нервно равслабленныхъ, то последнее посл^дствхе опять таки шА- 
етъ 8начен1е преимущественно для лицъ низшихъ классовъ, которыя, 
живя часто въ глухихъ м'Ьстностяхъ, вдали отъ культурпыхъ цент- 
ровъ, косн^ютъ въ страшномъ нев'ЬжествФ. Стонтъ сравнить въ 
этомъ отношенш солдата крестьянина, побывавшаго несколько л^тъ 
на службе и вид'Ьвшаго виды, съ оставшимся дома его односельча- 
ниномъ, часто даже не им^ющимъ представлен1я о томъ, что такое 
желчная дорога, телеграфъ и т. д. Какая громадная разница въ 
умственныхъ физ1оиом1яхъ того и другаго лица, выросшихъ въ одной 
и той же сред'Ь, въ однихъ и т^хъ же соц1альныхъ услов1яхъ! 
Этимъ объясняется также преимущество, которое при найм^^ на 
частную службу обыкновенно дается лицамъ ^служивымъ" предъ 
неслужившимн. Это посл'бднее обстоятельство несомн'Ьнно им^етъ 
большое значен1е для лицъ упомянутой категорш, представляя въ 
изв'Ьстной жЬр^ противов^съ т^ъ лишен1ямъ, которыя имъ прихо- 
дится переносить при отбыванш военной службы. 

Но вс^ эти выгоды, въ общемъ, крайне незначительны въ срав- 
ненш съ лишенхями, которыя воинская повинность влечетъ за собою 
для отбывающихъ ее. Въ ряду другихъ повинностей въ современ- 
номъ государстве воинская повинность, въ ков1^ концовъ, всетаки 
остается самою обременительною, самою тягостною. И если во всЬхъ 
другихъ государствен ныхъ повинностяхъ примкнете принципа ра- 
венства представляетъ соп<и(;10 8ше ^иа поп для привнан1я ихъ спра- 
ведливыми, то т^мъ больше этотъ принципъ им'Ьетъ м^сто въ при- 
м^нензи къ столь тяжкой повинности, какъ слуакба военная. Изъ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



В0ИНСК1Й ЯАЛОГЪ. 29 

вс^хъ системъ рекрутской повинности, существовавшихъ до снхъ 
поръ (народное ояолченхе, милищя, вербовка и т. д.), всеобщая во- 
инская повинность, отвергающая замену и выкупъ, признающая 
вс^хъ грааданъ/ безъ ра8лич1я сословШ, в'Ьроиспов%дан1й и т. д., 
одинаково обязанными защищать лично отечество, поводимому наи- 
бол'Ъе удовлетворяетъ этому принципу. И действительно, всеобщая 
воинская повинность, впервые провозглашенная французской рево- 
лющей и введенная теперь во вс^хъ европейскихъ государствахъ, 
несокв'Ьыво представляетъ собою одно изъ лучшихъ политическихъ 
пр1обр'Ьтев]й вашего в^ка, какъ наибол']&е удовлетворяющая естест- 
венному чувству справедливости всФхъ современвыхъ европейскихъ 
народовъ. 

Но действительно ли привципъ равенства осуществляется все- 
общей воинской повинностью въ той м^ре, въ какой это было бы 
желательно, согласно съ требованкми справедливости? Достаточно 
даже поверхвостнаго ознакомлев1я съ главными основан]ями этой 
системы, чтобы вывести совсЬмъ другое заключевхе. Конечно, спра- 
ведливость требу етъ заметить, что недостатокъ всеобщей воинской 
повинности въ этомъ отношенш вытекаетъ не изъ того, что сама 
система построена на ложвыхъ началахъ, а изъ самой сущности 
воинской повинности, делающей, какъ мы увидимъ сейчасъ, абсо- 
лютное примененхе принципа равенства совершенно вевозможнымъ. 
Но фактъ во всякомъ случае остается одинъ и тотъ «е. 

дело въ томъ, что воинская повинность, по самой природе 
своей, не можетъ быть наложена ва вс^хъ гражданъ въ одинаковой 
м'^ре и безъ исключев1й. Сама природа воинской повинности обус- 
ловливаетъ эти исключен1я. Прежде всего, самая цЪль воинской по- 
винности требуетъ освобождев1я отъ вея лицъ, по своей физической 
оргавизащи веспособвыхъ къ отбыовавш воевной службы. Къ этому 
разряду лицъ принадлежатъ не только те, которыя имеютъ действи- 
тельные физичесше недостатки или недуги, делаюоце ихъ негодными 
къ военной службе, но и те, которыя въ общемъ могутъ считаться 
вполне здоровыми, способными ко всякимъ другимъ мирвымъ заня- 
Т1ямъ, но которыя темъ не менее исключаются изъ общаго правила, 
вследств1е неудовлетворен1я особеннымъ техническимъ трббован1ямъ 
военной службы, какъ напр., требованхямъ известной величины роста, 
ширины груди и т. д. Дальше, справедливость требуетъ освобождешя 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



30 Й. ВРАНДЧ^'Ь. 

отъ военной службы лицъ, которыя служатъ едипстветтыми кор- 
мильцами своихъ семействъ, освобожденгя полиаго или относитель- 
наго, смотря по различному семейяому положенш этихъ лицъ (т. е. 
льготныхъ I, П и III разрядовъ). Соображешя уголовнаго и граж- 
данскаго свойства требуютъ зат'Ьмъ исЕлючен1Я изъ состава военно- 
служащихъ — лицъ, т. н. морально неспособныхъ, т. е. вапятвав- 
шихъ себя кахимъ либо преступлевхемъ, бол^е или мен'Ье тяжкаго 
свойства. Государствен ныя и общественный соображен1я, дальше, тре- 
буютъ предоставленхя значительныхъ льготъ въ отбыватии воинсеой 
повинностн (условнаго освобожден1я, сокращен]я сроковъ службы 
и т. д.) лицамъ изв'Ьстныхъ ирифессШ (им^ющимъ ученыя степени, 
посвящающимъ себя духовному званш и т. д.), которыя могутъ обд- 
заться бол^е полезными государству или обществу на гражданской 
служб'Ь, ч'бмъ на служб']^ военной, И такъ какъ, не смотря на всЬ 
эти мнгочисленныя изъят1я — съ одной стороны, и на громадный 
численный составъ боевыхъ силъ въ современныхъ европейскихъ 
государствахъ — съ другой стороны, число гражданъ призывнаго 
возраста, въ концф концовъ, все таки превышаетъ потребность со- 
времеянаго государства въ боевыхъ силахъ, обусловливаемую его 
финансовыми средствами, то остающ1йсЯэ такимъ обравомъ, излишеиъ 
также освобождается отъ военной службы — по жребш. Впрочемъ, 
лица посл^Ьдней категорш, какъ и н'Ькоторыя изъ предшествующихъ 
категорШ, освобождаются не совсЬмъ, а условно, при чемъ госу- 
дарство, зачисляя ихъ обыкновенно въ государственное ополчен1е, 
оставляетъ за собою право, въ случае надобности, призывать и ихъ 
къ отбыванш) воинской повинности. Но во всякомъ случа'Ь, разница 
между положен1емъ лицъ этихъ категорШ и т^хъ, которыя действи- 
тельно отбываютъ военную службу, безконечно велика, такъ что 
сравнительно съ посл'Ьдними, первыя могутъ считаться положительно 
свободными. 

Такимъ образомъ, мы им^емъ ц'&шя категорш лицъ, которыя, 
достигши призывнаго возраста, по т'Ьмъ или ивымъ основан1ямъ, 
однако, освобождаются отъ военной службы. Всеобщая воинская по- 
винность, признанная въ современныхъ государствахъ общимъ, не- 
рушимымъ правиломъ, такимъ образомъ допускаетъ много исвлюче- 
н1й, которыя, въ конц^ концовъ, настолько велики, что уничтожаютъ 
общее правило. Насколько эти исключев1Д действительно велики, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ВОННОКХЙ НАДОГЪ. 



31 



ткавываккгъ, напр. ел%дующ1я стахисхи^ст давнвя объ исполненш 
воинской повиннвсхи въ Гернавш. Въ т\ечев1е 10-л^тняго перюда, 
отъ 1875 до 1885 г., въ Герхав1я 



Подлежали отФываню вовнскоВ поиняоста 


а диствительно мчи- 


т. е. */о 






сленн яа службу 




1875 


331,994 


135,091 


40.7 


1876 


368.206 


134,111 


36,4 


1877 


343,700 


133,363 


38.8 


1878 


351.528 


133,808 


38.1 


1879 


362,830 


131,588 


36,3 


1880 


377.590 


140.541 


37.2 


1381 


378,153 


140,988 


17,8 


1882 


368,074 


141,965 


38,6 


1883 


363,703 


141,817 


39,0 


1884 


363,419 


142,521 


39,2 


т.е. мп^олъ 1875—1885 


3,609,197 


1,375,793 


38,1 


и'Ьд. сред. чнел. п годъ. 


360,920 


137,579 


38.1 



Непринятыхъ. такинъ образоиъ, въ течешЕ 10 л'бтъ — 2,233,404 
(3,609,197—1.375,793), т. е. 61.97. (100—88,1). Ив-ь нихъ: 



Годъ. 


Исключены 

пкъ морально 

неспособные 


Забракованы 

какъ абсолютно 

негодные 


Зачислены въ 
ополчен1е какъ вре- 
менно негодные 


Сукна. 


1875 


956 


54,860 


141,587 




1876 


963 


100,809 


132.323 




1877 


1,220 


89,272 


119,845 




1878 


1,214 


86.820 


129.686 




1879 


1,281 


94,274 


135,687 




1880 


1,113 


95,681 


140,255 




1881 


1,390 


77,947 


157,828 




1882 


1,877 


78,057 


151,675 




1883 


1.352 


68.475 


152.059 




1884 


1.281 


67.780 


151,837 




1. «. аа 1875-1885 . . 


12,147 


808.475 


1.412.782 


2,223,404 


мкд. среда. Ч1СЛ. на годъ. 


1,215 


80.847 


141.278 


223,340 


Процевтное отношеше 
пждой категор1я: 

1) Въ общей еутюЛ т 
прштыхъ 

2) Ил «<ц«й сума* 
орааювиыхъ 


0.5 
0,4 


36.2 
22,4 


63,3 
39,1 


100 
61.9 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



32 Ё. БранД'Р'&. 

Такимъ образом^, изъ числа лицъ, подлеакавпшхъ отбивав!!) 
воинской повинности въ Гермаши въ течеши 10*л4тняго пер10да, — 
У, часть (22,87ф) была совсЬмъ непринята на службу, вслЪдствхе 
моральной неспособности (0^47^), или абсолютной физической негод- 
ности къ военной службе (22,4*Д), *Д (ЗЭД'Д) зачислены въ 
ополчеше, какъ временно негодные, лишн1е и т. д., и только *Д 
(38Д7ф) ^^^^ приняты на дЫствительную службу. 

Тапе же результаты даютъ статистичесшя данная другихъ 
государствъ, напр. Итал1и. Въ течеше д-л^тняго пергода, отъ 1877 
по 1881 г., каждый годъ среднимъ числомъ подлежало воинской 
повинности: 

Въ общемъ 295,085 чел. 

А за вычетомъ ежегодно получающихъ отсрочку 

сред, числ — 50,158 ^ 

подлежало въ дМствительности 244,927 „ 

Изъ отого числа было забраковано . . 72,087 



1 ЯП ЧЛ.'7 

зачислено въ ополчеше 108,260 ' ' 



я 



Следовательно, принято на дМствительную службу 64,580., 
т. е. изъ всего числа подлежавшихъ воинской повинности принята 
на д'Ьйствительную службу только одна четвертая часть*). 

Таше же результаты относительно фактическаго отбывашя во- 
инской повинности получаются и въ Росс1и. По расчету, сд'Ьлан- 
ному академикомъ Буняковскимъ еще до введен1я въ Россш устава 
о воинской повинности 1874 г.****)^ число людей призывнаго воз- 
раста, за исключен1емъ неспособныхъ къ служб'Ь и пользующихся 
льготами по семейному или имущественному положенпо, должно 
составлять около 700,000. Если ежегодные призывы будутъ прости- 
раться до 150,000 чел., то фактически освобождаемыхъ, съ зачи- 
слешемъ лишь въ ополчеше, будетъ около 550,000 челов'Ькъ, т. е. 
къ действительному от1фавлетю воинской повинности будетъ при- 
влекаемо мен^е у^ части. Этотъ приблизительный расчетъ акаде- 
мика Буняковскаго получилъ полное подтверждеше въ д^йствительно- 



*) Неишшп, 1Ы4. стр. 213—214. 

^) Цит. въ упомянутой въ ввбден1И статье проф. Ондорешо, вон^щвнюй въ Оборшовй 
государств, зиапй, т. 1, стр. 174. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



В0ИНСК1Й НАЛОГЪ. 33 

сти. По взгЬющимся теперь статхстическимъ данншсъ, за першдъ 
времени отъ 1881 по 1885 г. среднюсъ числоиъ подлежало воин-* 
ской повинности ежегодно 898,000, изъ которыхъ на д'Ьйствитель- 
иую службу поступило только иен'Ье 7^ части*). 

Къ какому же выводу приводятъ насъ эти статистнчесшя дан^ 
ныя? Выводъ этотъ очень кратокъ, но за то очень краснор'Ьчивъ: 
въ Германш изъ числа призываемыхъ къ военной служб*! служатъ 
только 7,, а 7в остаются, такъ или иначе, освобожденныни, въИта- 
Л1И служить одна только у^ часть, въ Росс1и даже хен'Ье 7| ^*^ 
сти — и это при существованш всеобщей воинской повинности! 

Очевидно, что принципъ равенства, которому идея всеобщей во- 
инской повинности на первомъ план'Ь должна удовлетворить, въ кон- 
ц"]^ концовъ, остается однимъ только пустымъ звукокь, одной только 
прошей надъ действительностью. Неравенство все таки существуетъ, 
и неравенство т^мъ бол^^е тяжело переносимое, т^мъ бол'Ье вошю- 
щее, что оно им^етъ м^сто въ прим^ненш къ такой повинности, 
которая сама по себ*! есть самая тяжкая изъ всЬхъ повинностей, 
налагаемыхъ современнымъ государствомъ на своихъ гражданъ. Пов- 
торяемъ, причина этого неравенства заключается не въ ложноств? 
началъ, на которыхъ основанъ институтъ всеобщей воинской повин- 
ности, а въ сущности самой этой пюинности, предъявляющей осо- 
был требовашя и услов1я, необходимыя для ея исполнен1я. Но не- 
равенство все таки остается неравенствомъ, и если задачей совре- 
меннаго государства является устраненхе неравенства во вс*хъ по- 
винностяхъ, то т']^мъ бол^е оно должно стремиться къ устраненш 
неравенства и въ исполненш воинской повинности, наиболее неспра- 
ве д-ииваго и вошющаго. 

Такимъ образомъ, институтъ всеобщей воинской повинности нуж- 
дается въ корректив"!, который устранилъ бы несправедливыя по- 
сл']&дств1я, вытекающ1я изъ него, благодаря самой сущности воинской 
повинности. Такимъ коррективомъ именно признается воинскШ на- 
логъ, сущность котораго заключается въ обложети освобожденныхъ 
отъ воинской повинности денежной податью, бол'1е или мен4е со- 
ответствующей тяжести военной службы ш па1;ига. 



*) Сж. €К|евское Олово» .^ 486, отъ 16 Сентя^^ра 1888 г. 

иЩгеб Ьу ^лОО^[С 



34 Б. ВРАНДТЪ. 

Но и1гЬетъ ли государство право, хотя бы въ видахъ справед- 
ливости, установить подобный налогъ, который служить бы только 
еще къ большему отягощешю населен1я, и безъ того нелегко пере- 
носящаго тяжесть различныхъ налоговъ? Дальше, ножетъ ли воин- 
сшй на.]10гъ д'1йствительно служить коррективоиъ воинской повинно- 
сти, не только въ практическомъ, но также и въ теоретическокъ 
отношенш? Существуетъ ли вообще какое либо соотношеше между 
двумя такими разнородными величинами, какъ денежная подать и 
натуральная воинская повинность, такъ чтобы первая могла заменять 
или по крайней м'Ьр^ дополнять вторую? Таковы вопросы, которые 
въ первую же минуту приходятъ въ голову при мысли о воинскомъ 
налоге, какъ объ эквивалент*!, или даже только корректив']^ воин- 
ской повинности. Вопросы эти имЁютъ чрезвычайно важное значе- 
ше, потому что отъ разр']&шен1я ихъ зависитъ и р']^шеше вопроса: 
быть или не быть воинскому налогу. Для разр'Ьшешя этого вопрося 
и, вм'&ст'1^ съ т'Ьмъ, для принцишальнаго обосновашя воинскаго на.то- 
га предложено несколько различныхъ теорШ, изъ которыхъ наибол'Ье 
типичными являются теор1я Бниса, теор1я Лесиганга и теор1я Еона. 
Еъ разсмотр'Ьшю каждой изъ этихъ теор1й въ отд']&льности мы теперь 
и перейдемъ. 



{Продолженле будешь). 

Б. Брандтъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Историчесмй очернъ развипя позитивной школы о 
преступнин'Ь и преступлен1и. 

СВступительная лекц1Я проф. Н. А. Оболоисиаго, читанная 15 Февраля 1889 года). 

Въ вступительномъ сдов'Ь авторъ уБаз&^[ъ на 35 Ачюою 9нер- 
пршро д'Ьятельность своего предшественника, ааслуженнаго 1фоф. 
О. 6. Эргардта, которая не ограничиваюсь дишь одною каеедрою, 
но проявлялась и на суд'б, гд!^ онъ п|^обр&гь завидную слару какъ 
акспертъ. 

За гЬмъ декторъ приступилъ къ иаложешю, ивбраииой имъ темы. 

Мм. Гг. 

Не смотря на крайне разнообразную фрагментацию бшлогиче- 
скихъ и абстрактныхъ наукъ, изучающихъ человека, идея, мысль въ 
нихъ заложенная, одна — благо индивида и совокупности индивидовъ. 
Эта идея потому является об^^единяющимъ звеномъ для вс^хъ этихъ 
наукъ. Это давно уже признали и криминалисты, вводивппе въ свои 
доктрины б1оло1'ическ1я данныя, которыя такимъ образомъ сд']^ались 
вспомогательными дисциплинами для суда. 

Бросимъ* въ виду этого, беглый взглядъ на исторически ходъ 
сбдшБешя абстрактныхъ и конкректныхъ понятШ о преступник'Ь и 
преступденш. 

Юристъ, изучая юридически отношен1я различныхъ единицъ 
общества и Государства, знакомится со всЬми юридическими нача- 
лами и уб1иБден1ями, обусловливающими известное направлеше на- 
родной живнн и обезпечивоющими народное благосостоянхе. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



й п. 0Б0Л0НСК1Й. 

Умственныя силы его так. образ, заняты изучевгемъ одной изг 
обширн^йшихъ областей челов^ческихъ знанШ — науки о „Прав^^. 

Въ виду принципа, положеннаго въ основаше этой науки — 
благо государства и человека, какъ одной изъ единицъ государства, 
направлеше учешя о прав§, съ самаго начала во8никновен1я фило- 
софскихъ школъ о немъ, носило умозрительный характеръ. Такъ, 
первыя филосовскк школы о прав% существовали уже въ начале 
3 ст. до Р. X. въ Финикш. Въ Византш первая школа была осно- 
вана въ 425 г. при Оеодосш Младшемъ, одновременно съ дтимъ 
появились однородныя школы и въ Рим%. Это былъ пер10дъ чисто 
умозрительнаго направлен1я. Направлеше знаменитой болонской шко- 
лы 12 в^ка им^ло тотъ же характеръ. Таже идея о благЬ положена 
въ основаше одного изъ отд'Ьловъ общаго права, въ такъ наз. Уго- 
ловное право. Уголовное право славно именами Бэкона, Декарта, 
Бекакрш, Банта, Гегеля, Шлегеля, Фейербаха и мног. др. 

Учен1я этихъ знаменитыхъ мыслителей основали такъ наз. клас- 
сическую школу о прав*!, существующую и по настоящее время. 

Юристъ смотритъ на преступлеше съ абстрактной точки зр'Ьшя, 
считая преступлен1емъ всякое посягательство на юридичесх1я нормы 
(Бурсъ уг. 1фава Таганцева), установленныя государственною властью, 
а потому то эти нормы и являются объектомъ преступлешя. Или 
другими словами: „Отвлеченнымъ предметомъ (объектомъ) преступле- 
Н1Я называется то, государствомъ защищаемое, услов1е общежит1я 
(благо, интересъ), которое подвергается нарушешю со стороны из- 
в^стнаго рода преступленШ". (Уч. Уг. права Владим1рова). Но это 
обстрактное поняпе о преступлеши переходитъ тотчасъ на конкрет- 
ную почву, когда юристъ взглянетъ н'а правонарушителя. Въ пре- 
ступленш, правда, сказывается влкше духовной сферы, такъ ска- 
зать феноменовъ субъекта, но наблюдательный мыслитель видитъ, 
что на эти проявлешя души оказываетъ огромное вл1яше та субстан- 
щя, которая заключаетъ или порождаетъ духовныя проявлен1я. Съ 
другой стороны, онъ подмЬчаетъ, что матерхальная субстанщя чело- 
в'1ка находится въ зависимости отъ окружающей его среды; что чело- 
в^къ не является исключешемъ изъ оргавизованваго М1ра, но на- 
противъ того, какъ одинъ изъ атомовъ его, онъ необходимо несетъ 
на себ% вл1яв1е вс^хъ бхологическихъ законовъ. Это понялъ еще 
въ прошломъ столЪтш Фейербахъ, который въ своемъ КеУ1810п го- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



КОТОР. ОЧВЗРКЪ РАЗВ. ПОЗЙ!*. ШЁОЛИ о ПРЕСТУПИ. И ПРВСТШЛЕНШ. 3 

воритъ: ^на сколько челов&съ является объектомъ нашего опыта, 
наблюден1й нашего разсудка, на столько мы должны разсматривать 
его, какъ одно изъ явлешй природы, какъ существо, подчиненное 
неизменному естественному закону причинности.... Путемъ опыта мы 
не откроемъ въ нбмъ свободы; все, что онъ кЬлмть — предопреде- 
ляется неизменными законами природы, онъ является только посред- 
никомъ, черезъ котораго действуетъ природа. Въ воспитанш чело- 
века, въ его организащи, въ его извне возбужденныхъ представле- 
в1яхъ, въ свою очередь определяющихъ его пожелан1я, въ разно- 
образвыхъ особенныхъ видоизмененхяхъ его характера, въ силу ко- 
торыхъ его пожелан1я именно направляются на осуществлете дан- 
ныхъ представленШ и данный предметъ разсматривается, какъ объ- 
ектъ наслажден1я, наконецъ, въ случайно извне приходящихъ усло- 
вкхъ, делающихъ его особенно чувствительнымъ для определеннаго 
рода впечатлен1й — во всемъ этомъ заключается основанхе всехъ дей- 
СТВ1Й и поступковъ человека. Свобода и независимость отъ естест- 
венныхъ причинъ есть сверхчувственное, отвлеченное понятхе, ко- 
торое для нашего разсудка не имеетъ никакого значен1я. Безъ цели, 
бевъ мотива никто не определяется къ деятельности'' (Лекщи по Уг. 
праву Таганцева стр. 411. 1888), Благодаря постепенному раз- 
витие естественно историческихъ наукъ мало по малу натуралисти- 
ческ1я доктрины стали проникать въ общество. ЧеловеческШ умъ 
исподволь сталъ свыкаться съ разоблачев1ями матерхалнстовъ и ви- 
деть естественное тамъ, где прежде признавалъ сверхъестественное. 
Такимъ образемъ, не смотря на оппозицию католическаго духовен- 
ства, не смотря на глубоше корни метафизическихъ воззренШ созда- 
лась школа сенсу алистовъ, которая явилась оппозицею воззретямъ 
индетермннистовъ. Шследше видели въ человеке полную свободу 
воли, всякое хотете или нехотенхе, по ихъ ученш, находилось въ 
зависимости лишь отъ собственнаго ^я''. Они говорили „что чело- 
векъ можетъ направить шаги свои на востокъ и можетъ направить 
ихъ на западъ''. По ихъ мненш доказательствомъ, существован1я 
свободы воли служитъ уже то, что она присуща нашему сознанш. 
Этотъ аргументъ принимается и позднейшими сторонниками инде- 
терминизма, не смотря на замечате еще Спинозы, что „не счи- 
таетъ ли себя человекъ свободнымъ, только потому, что онъ видитъ 
действ1я и не въ состояши подметить ихъ причинъ?" Бъ последствш 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



4 &• 0Ё0Л0НСК1Й. 

Маудсли по этому поводу возравилъ, что ^желов^жъ бнваетъ нажбол^е 
уб^жденъ въ своей свободе тогда, когда онъ наим^н^е свободенъ: 
въ пьяномъ вид%, во сн'Ь, въ состоянш страсти.*' 

Детерминисты, напротивъ того, вид'1иш во веемъ причинность и 
законосообразность. Такъ, одинъ изъ старыхъ представителей школы 
сенсуалистовъ Гоммель, подъ псевдонимомъ 1охъ говорить: „Въ при- 
род*]^, насъ окружающей, мы находимъ непрерывную, тесную связь 
явлен1й, какъ одновременно существующих^, такъ и посл^дующихъ. 
Въ шр^ конечныхъ явленШ н'^^тъ причин ъ главныхъ и второстепен- 
ныхъ, близкихъ и отдалевныхъ, и отъ ничтожнаго, по видимому, 
факта могутъ произойти мхровыя событ1я. Если бы Богъ, зам'Ьчаетъ 
1охъ, долженъ былъ уничтожить какой либо атомъ м1ро8дан1я, то и 
земля, и небо распались бы. А между т'Ьмъ въ эту цЪпь причинно- 
стей вплетена и наша воля, или правильна говоря, ея проявлен1я: 
допустивъ ея безусловную свободу, независимость, не должны ли мы 
будемъ отказаться отъ признашя тесной связи и зависимости вс^хъ 

прочнхъ м1ровыхъ явлен1й?. Изъ ничего не можетъ быть что 

либо, и потому было бы безсмысленно утверждать, что воля творжтъ 
свое содержаше безъ достаточныхъ основашй; напротивъ того опытъ^ 
указываетъ намь, что воля опирается, или на животный побужден1Я, 
или на представлешя разсудка. Такимъ образомъ, въ вол^ не мо- 
жетъ быть ничего, чего бы не было въ разсудк'Ь, а въ разсудк'Ь 
ничего, чего бы не было въ чувствахъ; душа человека, это — 1;аЬи1а 
газа, на которой содержанхе вписывается исключительно природою. 
Воля наша подобна вФсамъ, она всегда будетъ въ поко4, пока впе- 
чатл'Ьшя или представлешя ума не наклонятъ её въ ту или другую 
сторону; но, подобно в'Ьсамъ, она не въ состоян1и изъ себя про- 
извести тяжесть, нарушающую равнов'Ьс1е. Защитники свободы воли 
ссылаются на ежеминутно повторяюпцйся актъ сознашя, но они не 
могутъ привести ни одного фактА, подтверждающаго ссылку; при 
томъ же мнопе ли изъ запщтниковъ этого аргумента дМствительно 
въ него в^рятъ? Большинство изъ этихъ защитниковъ, ув'Ьряя въ 
свобод'Ь своихъ д'Ьйств1й, немедленно за т^ъ готовы бежать къ цы* 
ганк^, чтобы гадать о будущемъ. 

Единственнымъ источникомъ нашей психической деятельности, 
говорить 1охъ, являются ощущен1я, воспринят1я нашихъ чувствъ; 
вся остальная психическая д&а[тельность сводится къ механичесвимъ 
законамъ переработки. « 01дшебЬуСоО^\г 



ИСТОР. ОЧЕРЕ'^ РА8В. ПОвИТ. ШКОЛЫ О ПРЕСТУПИ. И ПРЕ0ТУПЛЕН1И. 5 

ДахЬе опъ продолжаетъ: „Въ челов'Ьк^ все дано иввн^. Бели 
ты в^вшь въ Христа, то это не твоя заслуга, а Божья милость, 
не веришь — это только твое несчастье. Ты сд'Ьлался разбойникомъ 
не по собственному произволу, а по достаточными причинамъ, ты 
сделался тавимъ, потому что не могь быть инымъ.^ (Таганцевъ!. с.) 
Бол^ научво, на основанш точных'^ данныхъ, моральная статистика 
доказываетъ также, что вс% на вндъ произвольныя д%йств111 чело- 
века подчинены строго опредЬленнымъ законами причинности. Такъ, 
знаменитый астрономъ и писатель по политической экономш Бетле 
говорить: „есть особый налогъ, который челов'Ькъ уплачиваетъ даже 
съ большею точностью, ч^мъ тотъ который съ него взимаетъ при- 
рода или государство; это налогъ, выплачиваемый имъ преотупленио. . . 
Мы можемъ заранее сказать какое количество лицъ обагрить свои 
руки въ крови себе подобныхъ, сколько совершать подлоги, сколько 
будетъ отравителей, подобно тому, какъ мы можемъ определить за- 
ранее количество долженствующихъ быть рождевхй или смертей.^ 

Натуралистичесшя возрешя пустили на столько глубогае корни 
въ уголовномъ праве, что большинство современныхъ криминаля- 
стовъ отрешилось отчасти отъ прежнихъ абстрактныхъ представле- 
шй о преступнике и пр^еступяенш и ввели въ свое ученхе догмы, 
основанные на б10логическихъ данныхъ, такъ, въ лекц1яхъ современ- 
наго, выдащагося криминалиста Таганцева мы читаемы „Все науч- 
ный открыт1я последнихъ столет1й, весь процессъ человеческаго 
знан1я, сводятся въ раскрытпо пришщпа законосообразности въ окру- 
жающихъ насъ явлешяхъ: танъ где умъ человеческШ видилъ доселе 
простое де&сте случая или вмешательство сверхъестественныхъ силь, 
научный анализь отI^раваетъ постоянные элементы, допускаюнце под- 
ведете этихъ явлешй подъ точные законы, применеше къ нивсъ ис- 
чисдешя и шпгЬрешя. 

Это беаусловное господство закона причинности охватываеть весь 
конечный М1ръ, начиная отъ космическихъ явленШ вселенной и кон- 
чая жизнью и деятельностью едва заметныхъ, даже и подъ микро- 
скопомъ, инфузорШ. Можемъ ли мы выделить изъ общей цепи су- 
ществъ и явлешй человека и его деятельность. Можемъ ли мы пред- 
ставить себе громадную пропасть, отделяющую этотъ малый М1ръ — 
микрокосмосъ, отъ всего сущаго? Гордый человечески умъ действи- 
тельно пытался 1фотивопоставить себя всасу остальному творенш; 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



6 Н. 0В0Л0НСК1Й. 

философсшй идеализмъ, к&къ субъективный, такъ и объективный, 
во8ве^[ъ въ апотеозъ это самомн^ше, разсматривая человеческую лич- 
ность, какъ саносознающее проявлен1е того абсолютнаго духа, кото- 
рый безлично и безсознательно живетъ въ природе, или даже, воз- 
водя человеческое я на степень творца этой природы; но, по спра- 
ведливому за1гЬчанш> Вагнера, вс^ новейппя открытхя положнтельныхъ 
наукъ вырывали камень за камнемъ изъ царственнаго в^нца, ущ1а- 
шавшаго человека. Земля, которая составляла подноаие его величья, 
изъ центра космоса сделалась, съ успехами астроном1и, незначи- 
тельнымъ элементомъ системы, въ свою очередь теряющейся въ без- 
конечной массе системъ, составляющихъ космосъ, тЬ явленхя при- 
роды, въ которыхъ челов^къ прозревалъ гласъ Божества, возвещав- 
ппй именно ему горе и радость, бедствхя и страдашя, какъ громъ 
и молшя, радуга и кометы и т. д., раскрыты и разъяснены, све- 
дены къ простымъ физическимъ и астрономическимъявлен1ямъ; вме- 
сте съ т^мъ и самъ челов^къ изъ сосредоточ1я м1роздашя сделался 
простымъ звеномъ въ общей цЬпи существъ, звеномъ, хотя и замы- 
кающимъ дту ц1пь, но т^мъ не мепЬе тесно и неразрывно связан- 
нымъ съ предшествующими звеньями, а потому и долженствующимъ, 
по видимому, подчиняться темь же законамъ. 

Далее, самыя явлешя, совершаюпцяся въ человеке, въ его пси- 
хической жизни стали также предметомъ точнаго анализа. Мышлеше 
и его процессы сводятся къ определеннымъ эмпирическимъ началамъ; 
разнообразный психическкя явлешя, ощущешя, чувствовашя подвер- 
гаются измеренш, физическому и математическому изучешю. 

Наконецъ, изучеше техъ действ1й человека, которыя мм^но 
почитаются продуктами его свободной решимости, не только пока- 
зало, что они проявляютъ постоянство и правильность, свидетель- 
ствуюпця, что и въ нихъ осуществляются известные законы, но и 
установило ихъ известную связь и зависимость отъ космическихъ, 
физическихъ и сощальныхъ явлешй и событШ. Моральная статисти- 
ка, изучая ташя проявлешя человеческой свободы, какъ бракъ, са- 
моубШство, преступленк, установила не только пропорщональное со- 
отношен1е ихъ съ численностью населенья, но и услов1я ихъ гео- 
графическаго распределенья, соотношенхе ихъ съ временами года, съ 
температурою и т. д.; она указала, что какъ ни свободенъ, пови- 
димому, выборъ лицъ брачащихся, но вероятность вступлешя въ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ИСТОР. ОЧЕРКЪ Р^18В. П08ИТ* ШКОЛЫ О ПРЕСТУПИ. И ПРЕСТ7ПЛЕНШ. 7 

бракъ лицъ того или другого возраста, д'бвицъ и вдовъ, можетъ быть 
вычислена варан'Ье, что можетъ быть предугадано количество бра- 
ковъ, поражающихъ по различш) возраста мужа и жены и т. п., 
статистика указала, что выборъ оруж1я убШства, рода смерти и т. п. 
стоить въ зависимости отъ вн^шнихъ, опред'Ьляющихъ человека, 
условШ. " 

Таково воззрите криминалистовъ. Взглянемъ теперь коротко 
иа гЬ источники, которые способствовали проникновевш въ уголов- 
ное право фи810логическихъ догмъ о преступленш. 

До начала XIX стол%т1я физюлопя мозга была еще <;аЪи1а гава, 
считали даже неудобвымъ душевныя проявлена человека разсматри- 
вать съ натуралистической точки зр'6в1я и психическая д'ЬятельностБ 
его изучалась лишь чисто метафизически, правда, выдавались изъ об- 
щаго уровня натуралисты съ бол^е смЬлвзии взглядами, но то были 
лишь гипотезы, предположен!», не им^вшк научной почвы. Такъ, уже 
у РгосЬазка, предшественника Галля была идея о локадизащи душев- 
ныхъ способностей въ разныхъ центрахъ мозга. Онъ говорилъ, что 
^ве сл^дуетъ считать нев^роятнымъ, что каждая умственная спо- 
собность им^етъ свой спещальный органъ въ мозг^, такъ что одинъ 
служитъ перцепцШ) другой пониманш, иные, в'Ьроятно — вол^, во- 
ображенио и памяти, при чемъ всЬ они, чуднымъ образомъ, гармо- 
лнруютъ и возбуждаютъ другъ друга къ д^тельпости. Органъ во- 
ображен1я, по всей в'Ьроятности, лежитъ гораздо дальше вс^хъ дру- 
гихъ отъ органа перцепцш.^ (Люисъ — Истор1я философш). Научный 
методъ изслЬдован1я изучен1я физ1олопи мозга бвиъ впервые прило- 
женъ основателемъ френологической школы Галлемъ, при помощи 
анатома Никласа, а въ послЪдствш, при ближайшемъ сотрудниче- 
стве Шпурцгейма. Галль им-^лъ громадный матерхалъ для наблюде- 
Н1Й въ тюрьмахъ, судахъ и въ дом^ умалишенныхъ въ В^Ьн^. Онъ 
прежде ч'бмъ опубликовать свои доктрины въ продолженш 20 л^тъ 
собвралъ факты, производилъ эксперименты, занимался диссекщею 
мозга. На основанш своихъ наблюденгй онъ пришелъ къ заключенпо, 
что функщи изв^стнаго органа находятся въ тесной зависимости 
отъ этого посл'бдняго, а въ частности состоян1е мозга обусловли- 
ваетъ состоянхе душевныхъ проявлев1й, но этимъ онъ указывалъ лишь 
УСЛ0В1Я проявленк умственной и чувственной деятельности, не счи- 
тая мозгъ источнихомъ этой деятельности. Наблюдая крайнее разно^ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



8 Н. 0Б0Л0НСК1Й. 

обра81е въ умственной и чувственной д'Ьятелъности, видя изменчи- 
вость процессовъ мышлен1я и воли, опъ долженъ былъ признать су- 
ществоваше отд^льныхъ органовъ, заправляющихъ дтими различншси 
психичесЕИМи явлен1ями, такъ какъ онъ считалъ необходимьмъ для 
дифференцированной деятельности присутств1е самостоятельныхъ ор- 
ганическихъ центровъ. Онъ утверждалъ кроме того, что мы съ по 
явлен1емъ на св^тъ несемъ въ себ* вс* свои душевныя особенности, 
которыя не создаются ни воспитан1емъ, ни обучен1емъ и не уничто- 
жаются угрозами и навазашпми, т. е. что „все наши идеи, навлон- 
ности, стремлен1я соврождены человеку, растутъ и развиваются вме- 
сте съ развитхемъ организма. ^ Кроме того Галлемъ высказано пред- 
положен1е, что аффективныя способности преобладаютъ надъ интеллек- 
туальными, почему прогрессъ состоитъ въ порабощевш чувственно- 
сти интеллектомъ. 

Бъ сожаленш, последователи учеигя Галля увлеклись идею воз- 
можности определять по форме черепа характеръ, предполагая пол- 
ное соответств1е между поверхностью мозга и поверхностью черепа; 
они отбросили физ10логическ1й методъ своего учителя и дошли до 
абсурда. Все серьезные изследователи после этого отвернулись отъ 
френологической школы. За то успехи физхологш, а съ нею псих!- 
атрш породили псих1атрическую школу. Псих1атры, замечая преступ- 
ный наклонности у своихъ пащентовъ и съ другой стороны, нахо- 
дя много психическихъ больныхъ среди обитателей тюремъ, обоб- 
щили свои наблюдешя и причислили преступлевоя къ патологиче- 
скимъ явлешямъ. Такъ, известенъ афоризмъ ЕвдшгоГя: ШЫ1 а сп- 
тше, пи11а &с1;а, а тогЪо ошша. Впрочемъ, одновременно съ этимъ 
раздавались и друпе голоса, такъ современникъ ЕздшгоГя судебный 
медикъ Фодорэ въ своемъ труде о спиритуализме (1829 г.) писалъ: 
„Двойственность природы человека, складывающейся изъ духа и тела, 
никогда не подвергалась сомнешю со стороны великихъ наблюда- 
телей, которые со временъ 1^ократа и до нашихъ дней трудятся 
надъ сооружетемъ здашя медицинской науки. Наши учители никог- 
да не верили тому, чтобы мозговая масса была способна сама по 
себе мыслить и желать." Аделонъ въ своей физ10лопи признаетъ, 
что „феномены мышлешя являются продуктомъ 2 составнБ1хъ вле- 
ментовъ образующихъ существо человека, т. е. дупш и тела." 
Позднее Ьагда!; (въ 1844 г.) силится доказать тесную зависимость, 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



ИОТОР. ОЧБРБЪ РАЗВ* П08ИТ. ШКОЛЫ ОПРЕЮТУПН. И ПРВСТТПЛВНШ. 9 

существующую между фвзлескою и духовною жизнью человека ^ 
Поздн^йппе псв[х1атры выработали строго опред'Ьленную доктрину о 
преступности, благодаря труданъ РпсЬагй'а, Везрхп'а, Тотзоп'а, КгаШ 
БЫп^а и МаасЫу. 

„Анализируя психологичест состояшя преступниковъ, говорить 
Оеврше, мы легко можемъ усмотр'Ьть ихъ ненормальность; она выра- 
жается въ той легкости, съ которою преступники уступаютъ побуж- 
дешямъ, долженствующимъ возбудить неодолимое отвращенхе во вся- 
комъ нравственномъ человек*. — Эта нравственная болезнь должна 
быть отличаема отъ обыкновеннаго сумасшеств1я, такъ какъ при 
этомъ не замечается разстройства мозговаго аппарата; преступники 
пользуются гЬлеснымъ здоровьемъ и ихъ психическое состояше не 
наклонно къ ухудшенш, какъ у умалишенныхъ, такъ что было бы 
безсмысленно помещать ихъ въ заведешя для душевно больныхъ. 
Точно также нельзя заметить у нихъ неправильности умственныхъ 
отправленШ, такъ какъ, хотя большинство преступниковъ и ограни- 
чено умственно, но однако между ними встр'Ьчаются лица съ несо- 
мненно высокимъ развипемъ, сильные умы, способные къ остроум- 
нымъ планамъ и предпр1ЯТ1ямъ. Болезнь преступниковъ относится 
къ нравственной сфер*." Томсонъ также говорить, что „между 
преступлен1емъ и сумасшествхемъ существуетъ патологическое срод- 
ство, въ особенности между психическимъ разстройствомъ и престу- 
плешями по ремеслу и привычке. Съ д^тскаго возраста начинается 
психическое вырождеше преступниковъ этой категорш, отражаясь и 
на ихъ физическихъ свойствахъ. Уже въ юныхъ Хфеступникахъ мы 
найдемъ слабую золотушную конститущю, неблагопр1Ятное развитхе 
черепа, тупую физ1оном1ю, непропорщональяость частей, сильную на- 
клонность къ чахотке и нервнымъ страдашямъ и т. п. Въ психи- 
ческомъ и нравственномъ отношети они также уже съ детства от- 
личаются по большей части тупоумхемъ, эпилептическими припадка- 
ми, сильно развитою наклонностью къ помешательству. Посещая 
тюрьмы, мы всегда найдемъ въ нихъ те же типы, какъ и въ доме 
умалишенныхъ. При этомъ мы весьма часто можемъ наблюдать, какъ 
и въ болезняхъ, фактъ наследственной передачи преступности. Мож- 
но встретить целыя семьи, въ которыхъ все члены умирали, или на 
эшафоте, или въ тюрьме^ (Таганцевъ). Подобно последнему автору и 
КтпШ ЕЫп^ говорить, что ^вся масса преступниковъ можетъ бшь т 

01дШ2ес1 Ьу уОО^[С 



10 Н. ОБОЛОН0К1Й. 

раздоена на дв% группы, дМствующнхъ по привнигЬ и по случаю. 
Преступники по рехеску распадаются при томъ на 2 вида: къ 1-]су 
относятся страдаюшхе бол'Ьзненною органиващею хозга, отражающе- 
юся въ особенности на нравственныхъ аномал1яхъ*... Ко второму 
принадлежать т^, у которнхъ существуетъ способность нравственна- 
го развит1я, но оставшаяся въ зародшп^, всл%дств1е дурнаго воспита- 
н1я или худаго примера. ^ Мапс181у также признаетъ существоваше 
нравственнаго помешательства Мога! швапКу. Вепе<11к1; находить осо- 
бенное строеше мозга у преступниковъ (ар1а81а); РГезсЬ приводить ана- 
лопю между мозгомъ преступниковъ и психопатовъ. 70 годы, благодаря 
главнымъ образомъ трудамъ ЬошЪгово, породили въ уголовномъ пра- 
вф новую, такъ называемую позитивную или антропологическую 
школу. 

Сначала ЬотЪгово пом^щаль отд'Ьльныя изсл^дованк свои о 
преступномъ челов^к^ въ разныхъ повременныхъ издан]яхъ, но за- 
т^мъ онъ выпустилъ въ св^тъ свой обширный трудъ, подъ заглав!- 
емъ „Ь'иошо де1^^иепI;е/ который теперь уже вхппелъ 4-мъ изда- 
н1емъ. Въ своемь сочиненш ЬошЪгозо начинаетъ разсмотр'Ьте пре- 
ступлен1й аЬ ото. 

Изучен1е преступлешя начинается съ изсл^дованк преступности 
у растен1й и животныхь, говоря словами Кепап'а, что сама 1фирода 
намъ представляетъ неумолимые примеры высокой степени безчув- 
ственности и безнравственности. Авторъ видитъ преступниковъ въ 
насЬкомоядныхъ растен1яхъ видовъ ВоввоИв, Оговега, Вхопеа шивш- 
р111а и др.; въ захватыванш нас^комыхъ листьями и особыми спе- 
щально для этого приспособленными аппаратами онъ видитъ первые 
сл^ды преступлен1я. За т^мъ, онъ приводить много прихЬровь пре- 
ступности у животныхъ. Такъ, муравьи, побуждаемые жадностью, 
порабощають арЬМев (тлю) и высасывають изъ нихь соки. Еанниба- 
лизмъ простой онъ видитъ въ по^давш степньиш шатуг^ ш у другъ дру- 
га, когда они попадають въ западню. Морсшя свинки и кролики не 
смотря на обильную пищу иногда пожирають другъ друга. У жи- 
вотныхъ по автору наблюдается каннибализмъ съ д^тоубЦствомь и 
уб1йствомъ родителей. Самка крокодиловь по^даетъ иногда своихъ 
д'Ьтенышей; тоже наблюдается у кошекъ, кроликовь и др. животныхъ. 
УбШство родителей встречается напр. у лисиць. Въ царстве жи- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ИСТОР. ОЧЕРЕЪ РАЗВ. Ц08ИТ. ШКОЛЫ О ПРБСТУПН. И ПРЕСТУПЛЕШИ. 11 

вотннхъ авторъ указываетъ на многочисленные примеры убШства изъ 
корысти, ради поль80ван1Я самками, убШство воинственное, кражу 
и пр. При 9томъ у животныхъ иногда наблюдаются врожденный пре* 
ступвыя нахдонности, у тавихъ индивидовъ замечаются уклонеши 
въ строеши череаа, такъ у злыхъ лошадей бываетъ узх1й, полопй 
лобъ и особая форма морды, такъ паз. пег Ъш^иё. За т^мъ Ьош- 
Ъгово переходить къ разсмотр'Ьшю преступленШ у дикарей. Авторъ 
говорить, что у дикарей не всякое насилхе, уб1йство и кража счи- 
тается преступлетемъ, но напротивъ того, разные виды посягатель- 
ства на чужую собственность и личность вводились въ релипозный 
культъ или въ обычное право. Это авторъ старается доказать на 
основаши филологическихъ данныхъ происхождешя словъ: слово сптеп 
отъ санскритскаго кагшап=кп — делать; са1ра отъ ко1р — ^д^лаль, 
совершать; СЬашр! — герой, воръ; ^^^г — ^поб^дить, -Ьсть. У Фидж!- 
евъ есть богь нарушителей супружеской в'^Ьрности и богъ убШць 
(Вататата). 7 Римлянъ Ьауета была богиня воровъ. У Перуанцевъ 
есть боги отцеуб1йцъ, д^тоубхйцъ. Въ Грецш и Т?юЛ почитали Ве- 
неру ^уапса1;пх, РепЪа81а или СпЦа^пх, СаШру^е, ЬиЬпса, которой 
посвящали золотой рЬаЦаз, была также Саа^ша — Венера содомш. 
За т'Ьмъ авторъ отсутств1е 1федставлен1я о преступлеши у дикарей 
мдлюстрируетъ многочисленными примерами. Выкидыши очень обыч- 
ны у дикарей. Тасманск1я женщины, чтобы сохранить свою красоту, 
1фиб%гаютъ нередко къ изгнашю плода, тоже замечается въ Новой 
Каледоши, очень распространены выкидыши въ Америке, по устьямъ 
Гудзона и Ореноко. На Лаплат^ Рауартав заставляютъ своихъ женъ 
производить аборты, если они им^ють уже 2 д^тей и т. д. Д^то- 
убШство у дикарей также очень распространено. Въ Новой Каледо- 
ши и на островахъ Фиджи считается для сына священнымъ долгомь 
умерщвлять своихъ престар'блыхъ родителей. Поводомъ къ обычному 
убШству могутъ служить и друпя причины, такъ въ Метамбо ссоры между 
супругами нередко кончаются убШствомъ аьены, поел*! чего мужъ по- 
■Ьдаеть сердце своей супруги, приправленное жаркимь изъ козы. За 
т^мъ ЬотЪгоао перечисляеть друпя формы убШства: убШство по ка- 
призу, уб1йство по случаю похоронъ, уб1йство ради релипознаго жер- 
твоприношешя и т. д. 

Истинными наказуемыми преступлешями у дикарей считаются 
отступлен1Я отъ установленныхъ обычаевъ и противъ релипи. Такое . 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



12 Н. ОБОЛОН0К1Й. 

возврате на иреступлешя у дикарей авторомъ обменяется крайнюрь 
консервативмонъ неразвжтыхъ народовъ. Престушешя пр^тнвъ соб- 
ственности 7 дикарей почитаются бол^е тяяишмъ нреступлешемь не- 
жели уб1йство; нарушеше супружеской верности равсматрнвается 
какъ преступлеше противъ собственности. 7 дикарей хн виджш въ 
обнча'Ь плату за преступлешя, откупъ. За тЬжь авторъ уже пере- 
ходить къ врожденной преступности и цачинаетъ разсмотрФше съ 
д^тей. У посл^днихъ съ самнхъ раинихъ дней замечаются вврнвн 
гн^ва, месть, зависть и др. дурнвя сторовы, въ особенности это 
р^зво бросается въ глаза у дбт^ — будущихъ преступниковъ, у вото- 
рнхъхро1гЬ того проявляется кробожаднос1ъ, безсердеч1е, наклонность 
въ воровству и пр. По антролологическимъ изсл'Ьдовашямъ оказалось, 
что большинство д'Ьтей одеряиошхъ нравотвенв]Еши псфоками шгбють 
деструктивный укложешя организма, въ особенности черепа. Этжмъ 
заканчивается 1-я часть книги Ломброзо. 2-я часть посвящена пато- 
логической анатомш и антропометрш преступника. 

Согласно антропологическимъ изсл^^довашямъ вместимость чере- 
повъ у преступниковъ въ общемъ меньше нежели у не преступ- 
н&хъ, но у уб1йцъ тах1тшп вместимости превосходить тахшшп 
нормальныхъ людей, найбольппй тшппшп наблюдается у воровъ. У 
преступниковъ превалнруетъ ЬгасЫсеркаНа, впрочемъ у воровъ иви- 
новниковъ подлога преобладаетъ доИсЬосерЬаНа. Помимо этого у 
преступниковъ наблюдается ассиметр1я черепа, аЪоШо ргаеша(;ага 
8и1агагат сакапае, 0881си1а \9^огт{апа, ЬурегбгорЫа ^оззае тесИапае, 
преждевременный склерозъ или остеопорозъ костей черепа, выдаю- 
щаяся скуловыя дуги, чрезмерно развитыя нижшя челюсти. Уклоне- 
шя наблюдаются и на внутреннихъ органахъ и мозге. Къ отличи- 
тельнымъ признакамъ преступниковъ принадлежать: преобладаше чер- 
наго цвета велось, обил1е велось на лбу, редкая растительность на 
бороде, Ш9(;а^и8 1а1;ега118, 81гаЫ8ти8, угловатыя уши, крючковатый, 
подобно какъ у хищной птицы, нось (убШцы), клыки очень развиты. 
Все это, по мнетю автора, указываеть на атавнзмь, что подтверж- 
дается, по его мнешю, и психическою стороною преступной натуры, 
.ообовью преступниковъ къ татуировке. Зачастую татуировка изо- 
браакаеть оруд1е преступлешя или какой вибудь символическЛ знакь 
преступлен1Я, или имеетъ какой нибудь безнравственный характеръ. 
Кь другиыь признакамъ, наблюдаемымъ у 1феетупнико№, относится 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ВСТОР. 0«№РБЪ РАЗВ. П08ИФ. ПШОЛЫ О ПРВОТПШ. И ПРЕСТУШОВНШ. 1 8 

палая чувствительность, апев1;ев1а; мнопе преступвяхи л&впш, у в^^^*^ 
наблюдается быстрое ивмФнеше цв^та лица, во при воспохинаши о 
преступленш они некраенФютъ, они не лспытываютъ угрызешй совести. 
Потеркъ у нихъ характерный, у убйць крупный, разшшшстый. 
Преступники юАютъ свой жаргонъ и условные знаки, которые шА- 
ПУТЬ сходство съ героглифаки въ томъ отношен1и, что наименоваше 
ивв^стнаго предмета передается ивображешекъ его. Такимъ обра- 
зокъ, авторъ приходить къ возможности установить тиль врожден- 
наго преступника. Врожденные преступники неисправимы, почему 
авторъ рекомендуетъ тальонъ — вечное удаленхе изъ общества. Въ 
своемъ посл'Ьднемъ вздаши ЬотЫгозо отказывается отъ прежде выска- 
заннаго взгляда и отождествляете преступность съ нравственнымъ 
пом!Ьшатедьствомъ, признавая при этомъ измене шя, наблюдаемый у 
преступниковъ, за атавистичесия, какъ признаки вырождевзя. Это 
сочинение ЬошЬгозо вызвало оживленную д'Ьятельноеть въ литера- 
туре. Укажемъ на бол^е выдающихся авторовъ. 

ВогШег, на основанш своихъ изсл^довашй, пришелъ къ несколь- 
ко инымъ выводамъ нежели ЬошЬгозо. Вместимость черепа у пре- 
ступниковъ, по его наблюдев1ямъ, оказалась большая нежели даетъ 
ЬотЬгояо. По указателю черепа преступниковъ следуетъ считать не 
брахицефалическими, а мезоцефалическими и даже скорее додихо- 
цефалическими. Авторъ приходитъ къ сл^дующинъ заключешямъ: 
профессюнальные преступники почти постоянно представляли изме- 
нешя въ мозгу, или атавистическаго, или патологическаго характера. 
Въ ряду последнихъ, авторомъ упоминается аЪо1Н10 ргаета1;шга ваШ- 
гае бгоп^аИв, оесхртко рапе1;аи8 е! 8а^1аБв, еЪагпеа1;]о сакапае, о84;ео« 
Р0Г0818 сгапИ, поврежден]я черепа. ^Вл1яше среды и семьи, дур* 
ные примеры и погрешности воспитангя могутъ задержать или уско- 
рить развитхе нравственной аномал1и, ведущей къ преступленш. 06- 
щимъ итогомъ, согласно Маи491у, престуоннкъ, по автору* стоитъ на 
границе между умственно здоровымъ и больнымъ человекомъ. При 
этомъ онъ прибавляетъ, что онъ склоиенъ признать его более при- 
ближающимся ко второму, нежели къ первому. Авторъ приводитъ 12 
наблюдений, изъ которыхъ видно предрасположеше къ преступленш, 
такъ какъ съ самыхъ юныхъ летъ будущхе преступники проявляютъ 
крайне испорченную натуру и во всехъ зтихъ случаяхъ наблюдались 
патологическ1я и«иенен1я въ черепе. Авторъ цитируетъ НхсЬоЬзоп'а и 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



14 Н. 0Ё0.10НСК1Й. 

Ьеусоск'а. Первый говорить, что у преступнявовь преваляруеть им- 
пульсивная д']^тельность надъ умственной. Дал^е, преотупнива можно 
всегда узнать по ихъ физическомъ признакамъ и по лицу. Второй 
высказался, что почти вс4( преступники нравственные идаоты. Однямъ 
изъ наибол^ солидныхъ противниковъ ЬошЪгово сгЬдуетъ считать 
Мапоптег. Онъ на основанш точныхъ изсл'Ьдовашй пришелъ къ 
заключешю, что вместимость череповъ убгйцъ, находящихся въ му- 
зеяхъ Парижа, не отличается отъ средней вместимости обыкновен- 
ныхъ череповъ. У убШцъ нижняя челюсть очень тяжела и не' на- 
ходится въ соотношен1и со скелетомъ, что приближаетъ ихъ къ нис- 
шимъ расамъ, но въ общемъ, по мн^нш Мапопупег, признаки, по 
ЬотЪгово, типичные для уб1йцъ, характерны лишь для той нисшей 
среды, изъ которой выходятъ эти посл^дше. Таги въ своемъ соч. 
Ьа сгш1шаи1;ё сотрагёе также не соглашается вполне съ ЬошЪго- 
во и въ выработке преступныхъ натуръ онъ придаетъ 01ромное вл!- 
яше сощальыымъ услов1ямъ; онъ говорить, что физ1ологическ1я явле- 
Н1Я суть паръэ который двигаетъ человеческую машину на дело, но 
общество её направляетъ, Торшагс1 также признаетъ теорш Ьош- 
Ьгово совершенно ие доказанною. Въ прошломъ году въ заседанш 
антропологическаго общества въ Штутгарте тюремный и псих1атри- 
ческШ врачъ НШег сделалъ интересное сообщеше. Онъ говорить, 
если мы будемъ сравнивать обитателей домовъ для психическихъ 
больныхъ и обитателей тюремъ, то мы будемъ пораакены сходствомъ 
физическихъ изменешй техъ и другихъ, но изъ этого не следуеть, 
продолакаетъ онъ дальше, чтобы причислять преступниковъ къ пси- 
хопатамъ и считать ихъ свободу воли ограниченною, такъ какь по од« 
нимъ уклонев1ямъ черепа отъ нормы нельзя постулировать о душевныхъ 
изменен1яхъ. Теорш Галля и школу его последователей авторъ считаеть 
черезчурь фантастическою. Указан1я на физическ1в признаки вырож- 
ден1я говорятъ лишь за наклонность къ духовлымъ изменен1ямъ, не 
стойкямъ, а напротивъ, могущимъ съ теченхемъ времени прюстано- 
виться;[поэтому непростительная ошибка считать всякаго человека пред- 
расположеннымъ къ преступленхямъ, основываясь лишь на присутствш 
деструктивнЕкхъ измененШ организма. Известно, что професс1я, среда и 
случайный обстоятельства накладываютъ характерный черты, поэтому, 
исключая только эти услов]я, имеютъ весь изменен1я, наблюдаемыя 
въ организме. Авторъ склоненъ признать большинство изменевхй, на- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



йсто^. 6ч№}^ъ РАЗв. позйт. шволи о ПРЕСТУПИ, и првотушпбнш. к 

блюдаехнхъ на преступнихахъ, не атавистическаго происхожденш, 
а патологическаго характера. ИзкФненк у престуониковъ суть 
главлнмъ образохъ сл^д.:ма черепть: ЛЬоННо ргаешаШта впШгагшп; 
регтапеп11а вп^игагшп ЬуАгосерЬаиса; сипосерЬаЦа гасЬШса; Ьа(го- 
серЬаИа, л^стницЪ подобный черепъ, всл^дств1е 0881си1а т^гса1апа 
осс1р11;аи8; <1е16гта(1о р1а81;1са, вдавлеше окружности &гатш18 оссхрь 
1аи8 — ^все это рахитическаго происхожденк; а881те1па бевъ аЪо1Шо 
ва!. ргаета(;игае — врожденнаго происхожден1я; это* и81Е^нев1е ока- 
зываете налое вл1яв1е на пснхическую д']^тельность, также почти 
бевъ посл'ЬдствШ остается еще и по нынб существуюпцй обычай пе- 
решнуровнван1я головы въ первые годы жизни на ЮгЬ и Западе 
Францш (КагЬоппе, Тйоиве, ОеЫеЬ йе Оаггопе). Отъ этого проис- 
ходить лишь уродство подобное МакгосерЬаНа, которое уже Гижпо- 
кратъ наблюдалъ на берегахъ Чёрнаго моря. Хоть же обычай су- 
ществуете въ Азш, въ С'Ьверной Америк*]^ (Ка^оЬег) и въ Южной 
— КагахЪеп, Реш, ВгавШа. Изъ патологическихъ изм^нен1й авторъ 
указЕюаетъ еще на писгосерЬаИа; асго-оху-(Ьуг8о-серЬаиа; сЬатае- 
серЬаиа-плоская голова; такъ наз. НеапдегЬаКег-Рогт съ узкикъ 
лбомъ, всл^дств1е аЪо1Шо ргает. 8п1;. &оп(18; ЗсарЬо серкаНа и р1а- 
81осер11аиа. На лицгь замечается: птичье лицо микроцефаловъ и упло- 
щенная верхняя часть лица у оху-серЬаГиковъ (Зригкор&п); асси- 
метр1я лица; косое положеше и приплюснутость носа; ассиметр1я 
глазныхъ ваадинъ; рго^еп&еп — нижняя челюсть выступаетъ за вер- 
хнюю или обратно. Босое положенхе обоихъ рядовъ зубовъ и др. 
уклоненхя въ развитш ихъ. Нёбо нер'^Ьдко очень плоско, пшроко, 
узко, ассиметрично, расчеплено; уродство язычка (2&р{с11еп). На 
глазахъ замечается косость, расчеплеше райка, еркаМив — кожная 
складка у внутренняго угла глаза. На ушахъ: чрезмерная малость 
мли чрезмерная величина, длина и пшрина; недостаточное развитхе 
раковины и сращен1е ея« малость сережки. Очень важное значен1е 
имеютъ аномалш половыхъ органовъ. Въ связи съ изменен1ями ли- 
ца находится выражен1е физюномш, по при этомъ надо быть очень 
осмотрительвымъ, чтобы не делать черезчуръ поспешныхъ выво- 
довъ, такъ какъ страдаше, болезнь, прическа, костюмъ и пр. мо- 
жетъ ввести въ заблуждевхе. Авторъ разделяетъ преступниковъ на 
2 категорш. Бъ 1-й имъ причисляются г!, которые не имеютъ де- 
структивныхъ изменен1й въ организме, они совершаютъ преступде- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



16 Ш. ОВ0Л0НСК1Й. 

Н1Я по легвомнслш, страсти^ бевразсу детву, отъ неудовдетворитедьнаго 
состоятд живей, злоупотребденая спяртннки напитками. ПоВаег'у 6 О 7» 
ъ&Ьхъ преступлен!! проиаводится подъ вд1ян1емъ пьянства. Ивъ нихъ 
7| принадлеаатъ къ преступлешяиъ противъ личности и 7^ противъ 
соботвевности, тогда вакъ при обыкновенныхъ преступлен1яхъ отяо* 
шевхе обратное. Бо 2-й категорш причисляются обычные преступники, 
они ваклейменн фивическшси И8]с§нен1я]ш. Выдаюпцйся МюнхенскИ 
антропологъ пр. «ХоЬаппев Капке на основанш своихъ собственнахъ 
наблюден1й вполн'Ь соглашается съ НШег'омъ. Онъ хн% лично переда- 
валъ, что имъ постоянно наблюдались лишь патологическ1Я, а не атавя- 
стическ1я ашЬвевгв. на черепахъ преступниковъ. Изъ поклонниковъ те- 
орш ЬошЬгозо укажекъ на Дриля, который говорить, что часто 
преступлен]я совершаются не въ зависимости отъ злой воли или пси- 
хоза, а всл']^ств1е перев'Ьса растительной д^тельности надъ ум- 
ственной. За то рьянынъ противникомъ позитивной школы въ посл^^д- 
нее ^емя выступилъ Вульфертъ; вс^ во8ражев1я посл^^дняго про- 
никнуты черезчуръ сильно идеями абстрактнаго 1федставлея1я о 
преступленш, догмами классической школы уголовнаго права. 

Если мы взглянемъ безпристрастно на жизнь и на одно изъ 
аномальныхъ явленШ этой жизни — преступлевхе, то мы необходимо 
должны признать, что если челов^Ькъ и свободенъ въ нормальномъ 
состоянш, то все же его свобода воли представляется ограниченною 
безчисленнымъ рядомъ уклон енШ отъ нормы. Эти ограниченк чисто 
органическаго, матерхальнаго характера. Новая позитивная школа 
стремится изучить свойства этихъ ограниченхй и постигнуть силу 
вл1ян1Я ихъ на духовную д^тельность человека. Отсюда понятно 
стремлен1е этого учен1я занять подобающее ему м^сто въ уголов- 
номъ прав'Ь. Не смотря на вс^ недостатки этого еще молодаго уче- 
Н1Я, оно, какъ вспомогательная дисциплина въ уголовномъ прав%, не 
отвергается въ принциц'Ь и самыми рьяными противниками новой 
школы, но признан1е за позитивной школой этого права пока лишь 
фиктивное; предстоитъ еще упорная борьба, чтобы разрушить зда- 
ше, построенное на абстрактныхъ началахъ; это зданхе сляшкомъ 
кр'^Ьпко своими традиц1ями. 

Я далекъ однако отъ тбхъ обобщешй, который сд&[алъ отно- 
сительно преступниковъ ЬошЪгоао. Онъ, съ свойственнымъ южной 
натуре жаромъ, черезчуръ увлекся общею идеею и внесъ поэтому 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ИСТОР. ОЧЕРКЪ РА8В. ПО№Т. ШКОЛЫ О ПРЕСТШН. И ПРБОТУПЛЕШИ. 17 

въ свое учеи1е хного традоюсальнаго. Это ие помогло, но ваторха^г 
зидо распроетранев1е учен1Я повитивиой школы; оставаясь, однако, 
сц;раведлявыхз», яадо приюать за ЪотЪгово ту васлугу, что онъ сво^ 
шжъ трудом^ дал^ двиаьдцхе мысли х иородидъ стремжев1е къ внер^ 
гащЕОй работе. На освоваши свокхъ сабствеииыхъ *наблк>деи1й и ив* 
ол^ованШ, я не мшу подвести веЪжъ правонарушителей подъ одну ка- 
тегорию преступнивовъ., кахъ это д'Ьлаетъ ЬошЬгово; для меня оом«г 
вительно тавасе существование типа преступниковъ, хотя я уб4^* 
денъ, что бк>дьишнство привыинихъ преступниковъ обладаетъ хараа»^ 
тернюш ч^рт:ами. Я скюненъ отшсти согласится съ Мапоиупег и 
привнать, что мнопе признаки, на которвЕе Ьат;Ъ(Гово укавнваегь 
КЮБЪ на типичные мя преступниковъ « характернм вообще для няс-» 
шей среды^ ивъ которой выходить* въ большмнств^ случаевъ цре-* 
стухвики. 

Д'Ьйствительио, пролетархатъ служить глаенымъ поставщивохъ 
для Фюремъ. Ч^жъ на бол^ нисшей стадаи по своему развипю сто- 
ить челов'Ёяь, тЛмъ у нею меньше раюито задерживающихъ им^ 
щлыю^ъ^ гкжь ла'Че онъ поддается соблазну, и сл'Ьдовательно^ 
тЪуъ бол1№ онь бываеть с&воненъ къ правонарушенш. Въ посто- 
янной борьбе за насущный кусокъ хл4Ьба, думая только о насущ- 
тпрь потребносФяхъ, ивъ человека нисщшх) класса мало по малу не 
рйдко вырабаигваетея вгоястъ, съ грубыми инстинктами, котораго 
удфживаеть отъ посягал^ельства на благо ближняго лишь религ1озвьЕй 
страхъ или страхъ передь пшЕаван1емъ за преступлен1е. Разрушь1!е вти 
дп задерживаюпщхъ момента и такой индифидъ не медля возхется за. 
обогащев1е на сяеть чужаго ха^жана, хотя бы « оъ топоромъ въ ру19к. 
Бслыше города въ виду втого и олужатъ цещрахи для преступлен- 
Ж1Й. Нясшее населенхе такихъ городовъ халорелипоюо, страхъ пе* 
рвдъ накапв1емъ уменьшается, тахъ кажъ является возможность легае 
скрыта сяйды преступлен1й; бедность и вгоизхъ разжигаеть завивць 
и вотъ индивидъ хало развитой въ нравственном]ъ отношенш берет* 
ея ва отмычку, домъ и топоръ. Равъ «го темдое щЬм прошло бла- 
школуч|ВО, ояъ входить во вкуеъ и продолжаеть свои похождемиг, 
моха не ш)ладетъ на скамью подсудихвхъ. Вресту1Шиковь вырабащ* 
ваетъ тащже восвшганге и преступная сре!1(а, таше люди могуть рмБ*^ 
даямк съ хорс«нм9 задатками, но доб^^ш нахловвости заглупцмотод 
ийкусствеяво дривйваооши иорочвпрщ стремлевши. Тахк индвгввдн 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



18 Н. 0В0Л0НСК1Й. 

зачастую съ самнхъ юннхъ л'Ьтъ становятея преступниками. Но 
есть безспорно класоъ преступниковъ, который рождается съ пре- 
ступнижи накловностя]си. Это такъ назнваекне нравственно пок^ 
шанные. У этихъ лицъ безнравственные поступки проявляются съ са*- 
маго юваго возраста, они отличаются слабостью задерживающихъ их- 
пульсовъ и недостаточностью сообразительности, съ другой стороны 
дгоизмомъ, завистью и легкою возбудимостью, у этихъ индивидовъ 
р'Ьзко бросается въ глаза извращеше побужден^ и стремлешй, осо- 
бенно по отношеши къ сенсуальнымъ проявлешямъ. Нередко порал- 
лельно съ психическими деффектами наблюдаются и физичесюя де- 
струкщи организма. Тате индивиды съ самаго ранняго детства про- 
являютъ преступныя наклонности. Такъ, въ псяххатрической клиникЬ 
у проф. Пск'а въ ПрагЬ я наблюдалъ 12 летнюю д-Ьвочку, которая 
на видъ им'Ьла 8 — 9 лФтъ. Она была хорошо упитаннымъ ребен- 
комъ, съ бегающими, черными глазами, черепъ великъ, скулы вы- 
даются, лицо очень широкое, щеки красный, вообще на видъ цвЪту- 
щаго здоровья. Будучи еще маленькимъ ребенкомъ она проявлмжа 
наклонности къ ссорамъ, дракамъ, не любила дЪтскаго общества, м 
если попадала въ среду дфтей, то старалась причинить имъ какую 
нибудь непр1ятность. Свою младшую сестру постоянно дразнила, щи- 
пала, а однажды хот'&иа заржать. Эта ея неуживчивость и страсть 
д&[ать непр1ятности другимъ въ последнее время возрасли до край- 
нихъ разм^ровъ. Незадолго до поступленк въ больницу она сбро- 
сила свою младшую сестру съ лестницы. 

Въ больнице съ перваго же дня своего постунленк она сд&ш- 
лась истиннымъ мучешемъ для окруашющихъ ев лицъ, она неумо- 
лимо ихъ дразнила, ругала, изъ подтишка пцшажа и пр. Отъ этого 
еб не удерживали ни угрозы, ни нака8ан]я. Въ последнее время 
своего пребыван1я въ больнице у нея развились эпилептнформнне 
припадки и иллюзш — во всякомъ пяти% напр. она видЬла собаку, 
что еб сильно пугало. 

Знакомство съ преступннмъ челов'Ькомъ и изученге его пре- 
ступныхъ д-ЬянШ необходимо для судебнаго медика не только джя 
правильной постановки псих1атрической экспертизы, но и вообще джя 
эксперта, который является помощникомъ судьи въ д'&гЬ раскрвтж 
преступленк. Психическое состоянхе человека обусловлнваетъ форму 
его д'ЬйствШ и наоборотъ, по формЬ д&йств1й можно ^^удить о д4Ьй- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



НСТОР. ОЧЕРКЪ РА8В. П08ИТ. ШКОЛЫ О ПРЕСТУПИ. И ПРЕСТУПЛЕШИ. 19 

ствующемъ индивид'Ё. По8то][7 судебный врачъ изогЬдующгй объектъ 
преступлетя, скажемъ трупъ убитаго, узелъ на петл^ пов']^шеннаго и 
пр. по характеру преступныхъ сл^довъ па этихъ объектахъ можетъ 
опред'Ьлить преступнаго д'Ьятеля. 

Ввппеуказанншсъ знакомствомъ съ преступныжъ челов'Ькомъ не 
ограничивается однако область познанхй для судебнаго медика. Онъ 
долженъ, пользуясь бюлогическими св']^д'Ьн1ями вырабатывать вообще 
всЬ т^ данныя, которыя могутъ быть применимы для суДебныхъ ц^- 
дей, дтикъ и занимается спещальная часть судебной медицины. 



■ м|.||<Г ГГ Г < *<Ц" 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ 

ЛЙТОВШ-РУССКАГО ГОСУДАРША. 



-|к.-<С5ия — 



ИЗСЛ^ДОВАНШ КАНДИДАТА ПРАВЪ 



Михаила Ясинскаго, 



идостосл^пос 30'р1^дигес^лмлеЬ ^|^а^и^лыпе^по^V^ь ^^т^Ьсрситета сБ. 



-х.!1«К><'5^0вЫ5- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



0ГЛАВЛЕН1Е. 

СТР. 

Предислов1е. у — п 

ОТДФЛЪ ПЕРВЫЙ. 

Истор1я уставныхъ земсвихъ грамотъ Литовсво-Рус- 
скаго государства 1 — 98 

Ь М'Ьсто уставныхъ вемсвихъ грамотъ въ системе современ- 
иаго имъ дитовско-русскаго заЕОнодатедьства 1 

П. Число и происхожден1е изв^^тннхъ и изданныхъ до на- 
столщаго времени уставныхъ земскихъ грамотъ Литовсхо-Русскаго 
государства 37 

Ш. Система, содержаше и игдаии изв^стныхъ накъ устав- 
ныхъ зенскихъ грамотъ 73 

ОТДФЛЪ ВТОРОЙ. 

Систематичесв1й сводъ уставныхъ земсвихъ грамотъ 
Литовсво-Русскаго государства 99 — 200 

Оглавлен1е рубривъ и статей систематичесваго свода. 201 — 207 
Таблица въ систематичесвому своду. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ПРЕДИСЛ0В1Е. 

Настоящее изсл^дован1е, вызванное темою^ предложенною 
Юридическимъ фавультетомъ Университета св. Владим1ра, нын^ вы- 
ходить въ св^тъ не вполне въ томъ вид^, въ какомъ оно было пред- 
ставлено въ факультетъ въ ноябр'Ь прошлаго года. Прежде всего 
изм'6нен1я коснулись объема работы: по независящимъ отъ насъ, 
чисто-внФшнимъ обстоятельствамъ мы принуждены были ограничиться 
печаташемъ двухъ первыхъ отд^ловъ нашего труда, т. е. нсторш 
уставныхъ земскихъ грамотъ и систематическаго свода ихъ, опустивъ 
трет1й, посвященный изложен1ю и объяснешю содержан1я этихъ памят- 
никовъ. Зат^мъ произошли некоторый изм^нешя и въ гЬхъ частяхъ 
работы, которыя нын^ напечатаны, — изм^^нешя, вызванный частью 
вторичнымъ просмотромъ всей работы, частью же увазаннымъ выше 
сокращен1емъ объема ея. Къ числу такихъ измЬнешй, и при томъ 
бол^е существенныхъ, принадлежать тФ, которыя были произведены 
во 2-ой глав^ перваго отдела съ ц^Ьлью нагляднее определить время 
происхожден1Я первоначальныхъ уставныхъ земскихъ грамотъ. Бром^ 
того, опуская последнюю часть нашей работы, мы должны были по- 
заботиться о приданш ббльшей жизни сведенному тексту грамотъ, 
а всей работе (въ нын^шнемъ ея объем'Ь) ббльшей полноты и за- 
конченности. Съ дтою цФлью сд^анъ нами во второмъ отдФлФ рядъ 
подстрочныхъ прим^чашй, явившихся посильнымъ резудьтатомъ вни- 
мательнаго И8учен1я прежде всего источниковъ, т. е. устав, земскихъ 
грамотъ и др. законодательныхъ памятниковъ до-статутоваго пер10да, 
а зат^мъ и существующихъ немногочисленныхъ и далеко не всегда 
согласныхъ между собою пособй, о-ф.ебьуСоо^\е 



VI 

Посвящая свой первый трудъ тому отделу исторш русскаго 
права, который до сихъ поръ весьма мало обработанъ въ ученой 
литератур*!^ мы считаемъ нашу ц'1^ль достигнутою, если намъ удалось 
внести хотя несколько лучей св'бта въ заброшенную и мало известную 
область литовско-русскаго права, а себя лично вполне вознагражден- 
ными за потраченное нами время, если компетентные люди найдутъ, 
что наше изсл'1дован1е, несмотря на вс^ его недостатки, можетъ 
служить пособ1емъ при изучеши исторш русскаго права, въ составъ 
которой, безъ сомн^шя, должна входить истор1я права об'|ихъ половинъ — 
не только восточной, но и западной — одного великаго ц4лаго— Россш. 

Въ заключен1е считаема долгомъ своимъ выразить нашу глубокую 
благодарность Профессору Михаилу Флегонтовичу Владим1рскому- 
Буданову за т'б советы и указан1я, которыми мы пользовались при 
составлен1и настоящего труда. 



Ж. я. 



К1евъ. 
Декабрь, 1888 г. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Отд'Ёлъ второй 
СИСТЕНАТИЧЕСК1Й СВОДЪ 

УСТАВНЫХЪ ЗБ1СКЙ1Ъ ГРАЮТЪ ЛИТОВСМУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 
ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАМЪТКА 

КЪ СИСТЕМАТИЧЕСКОМУ СВОДУ УСТАВНЫХЪ ЗЕМСКИХЪ ГРАМОТЪ. 

1) Въ настоящ1й сводъ включены тексты восьми нижепоиуено- 
ванныхъ уставныхъ земскихъ грамотъ; не вошли въ него остальныя 
дв-Ь изъ разсмотренныхъ въ предыдущемъ отд^л-Ь нашего труда де- 
сяти грамотъ этого типа: Витебская 1509 г., буквально, безъ всякихъ 
изм^нен1й и дополнен1й, повторяющая предшествующую ей грамоту 
1503 года, М1 Волынская 1501 г.^ полная явныхъ ошибокъ и большихъ 
пропусковъ въ тексте, исключающихъ всякую возможность пользоваться 
этою грамотою въ печатномъ ея издан1и. 

2) Весь сведенный текстъ уставныхъ земскихъ грамотъ разбить 
на 114 статей, сгруппированныхъ по предметамъ содержашя въ 13 
отдЪлахъ, или рубривахъ, и расположенныхъ, по возможности, въ си- 
стематичесвомъ порядв'6. 

3) а) Литтерами русскаго алфавита обозначены, отделы или руб- 
рики, на которыя распадается весь сведенный текстъ грамотъ; Ъ) рим- 
скими цифрами обозначена нумеращя статей, идущая въ сплошномъ 
порядке съ начала свода до конца; с) арабск1я цифры съ л^вой сто- 
роны представляютъ нумерацхю уставныхъ земскихъ грамотъ; й) та- 
К1Я же цифры съ правой стороны указываютъ строки, занимаемыя 
отд'Ьльными статьями въ печатныхъ ивдашяхъ грамотъ. 

4) Нумерация г])амотъ принята следующая: 

Уставная грамота Витебской земли 1 503 г № 1 

„ „ Полотой земли 1511 г № 3 



100 М. ЯСВНСБ1Й. 

Уставная грамота Смоленской земли 1505 г № 3 

9 „ Жмудской земли 1492 г №4 

я „ Егевской земли 1507 г №5^ 

я я Егевской земли 1529 г № ^ 

я я Волынской земли 1509 г №6 

я я Бгьльскаго повгьта 1501 г ^7. 

5) Изъ Кхевской уставной грамоты 1529 г., вообще буквально 
сходной събол^е раннею грамотою 1507 г. (см. № 5* и №5^, вне- 
сено въ сводъ только то, что подверглось въ ней изм^нен1ю, сравни- 
тельно съ грамотою 1507 г., нли то, чего вовсе н'1тъ въ атой поехид- 
ней; въ остальныхъ же случаяхъ лишь указываются строки, занима- 
емыя въ печатныхъ издашяхъ тЪмъ или другимъ пунктомъ грамоты 
1529 г. 

6) Въ виду существован1я латинскаго текста Жмудской и Воль- 
ской уставныхъ грамотъ, часто разъясняющаго и дополняющаго рус- 
СК1Й текстъ этихъ грамотъ, параллельно съ посл'Ьднимъ напечатанъ 
и первый. 

7) Слова, находящ1яся въ текст* грамотъ, заключенныя въ 
скобки и напечатанныя курсивомъ, вставлены составителемъ свода 
для исправлешя, пополнешя или пояснешя текста. 

8) Въ статьяхъ сведеннаго текста уставныхъ земскихъ грамотъ 
сохранена ореограф1я подлинниковъ ^). 

9) Съ ц'Ьлью облегчить пользован1е настоящимъ сводомъ подъ 
текстомъ помещены прим*чан1Я, посвященныя объяснен1ю юриди- 
ческихъ терминовъ, различныхъ словъ и выражешй, а также уясне- 
шю смысла отд4льныхъ статей сведеннаго текста уставныхъ земскихъ 
грамотъ. 



^) Русси& текстъ уставннхъ земскихъ грамотъ напечатанъ гд^сь на основавл 
текста, пом^щеннаго въ Актахъ Западной РосЫи, нзданннхъ Археографнческою Коммхс- 
с1ею; латинск1й же текстъ Жмудской н Б^льской грамотъ занмствованъ ить нздан1я гр. 
Дзядынсваго—„ ^&10г ргагс Ыиьоак^сН", ^^ ^ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



А. Вступительные статы. 

I. Обозначенге имени и титула государя, дающаю грамоту, съ при- 
бавленгемъ обычной вступительной формулы. 

1. Самъ Алевсандръ, Божьею милостью король Польсв1й, вели- 
К1В Бнязь Литовск1&, Руск1й, княжя Прускоб, ЖомоитскШ и иныхъ, 
чинимъ знаменито симъ нашимъ листомъ, хто на него посмотритъ, 
альбо чтучи его въслышитъ, нин^шнимъ и потомъ будучимъ, кому 
будетъ потреба того в4дати^). 1 — 7. 

2. Во имя Божье, аминь. Все што ся д^етъ подъ часомъ, отъ 
челов^чо^ памяти споломъ сплываетъ съ часомъ, а ни къ знаймости 
напотомъ будучимъ пр1йти можетъ, ижьбы вложеньемъ писма, на по- 
сл'1дъ тыи вчинки не были захованы. А про то, къ в^куистой то^ 
р'Ёчи памяти ^), мы Жикгимонтъ, зъ ласки Божьее король Польск1й 
велик1й князь Литовсшй, Русшй, княжа Пруское, Жомоитск1й и иныхъ 



^) Санъ (ш. обнчваго— мы) Алехсандръ, Бож1ею милоспю король Подьск1Й, ве- 
жшоЙ кЕязь Лнтовсх1й, Руссюй, ккязь Пруссх1й, Жмудсюй н иныхъ, объявляет снмъ 
иаппшъ лнстонъ всяхому, кто этотъ листъ увидитъ (т. е. прочтетъ) или усдншитъ, когда 
его будутъ читать, ннн^шнему и будущему покол'Ьнш, вс^нъ, кому будетъ нужно о томъ 
энать. — Эту вступительную формулу („чинимъ.... и пр.") съ различными вархантами можно 
встретить во всякой литовско-русской жалованной грамоте; нередко этой формуле пред- 
шествуютъ разсужден1я о бренности всего земнаго, слабости человеческой памяти и пр. 
(см., иапр.у сл^д. грамоту). Къ этой же формуле прибегали, кром^ вел князей, и слу- 
жебные князья, потомки владетельны хъ, во всехъ бол^е важныхъ актахъ: дарственныхъ, 
зав^щательныхъ и пр. 

*) Во имя Божхе, аминь. Все, что совершается въ известное время, съ течен1емъ 
времени ускользаетъ изъ памяти людей и, такимъ образомъ, не можетъ сохраниться для 
сведешя будущихъ поколен1й, если только не будетъ тогда же записано для памяти. По- 
этому-то, чтобы увековечить нижеследующее, мы, Сигизмундъ. .. и т. д. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



102 м. ЯСИНСК1Й. 

панъ и д'1дичъ, чинимъ знаменито симъ нашимъ листомъ, хто на него 
посмотритъ, або чтучи его вслышить, нын'бшяимъ и потомъ будучимъ, 
кому будетъ потреба того в4дати. 1—14. 

3. Во имя Божье, аминь. Высокихъ пановъ подданые государ- 
ства, рядностью справъ посполитая р^^чь и знаменито*]^ чти досту- 
паютъ'). Про то, Бъ в^^чной то^-то р^чи памяти, мы Александръ 
Божьею милостью король Полскхй велик1й князь ЛитовскШ, РуСБ1&, 
княжа Пруское, Жомоитск1й и иныхъ, чинимъ знамепвто симъ на- 
шимъ листомъ, хто на него посмотритъ, або чтучи его вслышитъ, 
нин'бшнимъ и напотомъ будучимъ, кому будетъ потреба тоговАдати. 

1—11. 



4. Во имя Божое, аминь. Ко 
в'бчной памяти речи^). Мы Але- 
ксандръ, зъ Божее ласки велики 
князь Литовски,Руски,ЖомойтсБи, 
панъ и Д'Ёдичъ^ ознаймуемы че- 
резъ тотъ нашь листъ всимъ тымъ, 
которымь бы была потреба, 1 — 5. 



1п пошше дот]т ашеп. Ад 
регре(аат ге! шетопаш. N03 
А1ехапАег йе! дгайа с1ихЫ1Ьуа- 
П1ае, Зато^хйае, Киззхаедпе 4о- 
т1па8 еЬ Ьаегез. 81дпШсаши8 Се- 
неге ргае8еп1;1ит дшЪпз ехресЦ^ 
пшуег818 1 — 5. 



54 Во имя святыя живоначалныя и нерозд^лимыя Троица, 
аминь. Мы Жикгимонтъ, Божьею милостш король Полск1й и велик1й 
князь Литовсшй, Руск1й, Жомоитск1й и иныхъ, чинимъ знаменито 
симъ нашимъ листомъ, хто на него посмотритъ або чтучи его вслы- 
шитъ, нын^шнимъ и потомъ будучимъ, кому будетъ потребъ того 
в^дати. 1—8. 

5^. Во имя святыя, живоначальныя и нерозд^лимыя Троицы, 
аминь. Мы Жикгимонтъ, Божьею милостью король Польск1й, велик1й 
князь Литовсшй, Руск1й, ПрускШ, Жомоитск1й, МазовецкШ и иныхъ, 
чинимъ знаменито симъ нашимъ листомъ, хто на него посмотритъ, 
або чтучи его услышитъ, нынЪшнимъ и напотомъ будучимъ, кому 
будетъ потреба того в4дати. 1 — 9. 



*) Относительно этого х^та Археографичесхал Кохмяссхя д^лаетъ следующее при- 
х^чаше: ,)Это вступлеше нескладно, но такъ и въ орнг. Сенатсх. Метрики и въ Варшав- 
ской коти" (Ак 3. Р. I, стр. 860). 

^) „Ко вечной па]сяти речи" или ^къ в^куистой то^ р^чи памяти" (какъ въграк. 
подъ № 2)^дословннй переводъ латинскаго: ;,Ас1 регре1аат ге1 тетог1ат". 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ДИТОВСКО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 



103 



е. Во имя святыя живоначално']^ и неразделимое Троицы, аминь. 
Мы Жикгимонтъ, Божьею милостью король Польск1й, велик1в князь 
Литовск1й, Русшйу княжа Пруское, Жомоитск1й и иныхъ, чинимъ 
знаменито симъ нашимъ листомъ, хто на него посмотритъ, або чтучи 
его услышитъ, нын4шнимъ я потомъ будучимъ, кому будетъ потребъ 
того в4дати. 1 — 8. 

7. Во имя святое и неразделной 1п пот1пе 8апс(ае е( шШихАаае 

Троицы, станься. Всир4чы,которые кгииШхз, атеп. Отша, диае т1;ег 



межи смертелными людми суть и 
д^ються, тежъ который справы съ 
чоловекомъ смертелнымъ завид-* 
лива старость посполу бы при- 
влащила...., къ жадней знабмости 
справа не пришла бы: едно презъ 
несмертелность листовъ и тежъ 
святковъ, ку в4рнему свядецтву 
приходють. Для тего мы Але- 
ксандръ, зъ Божей ласки великШ 
князь Литовск1Й, и тежъ земли 
Жомоитское и Руское и К1евское 
и далМ панъ и д^дичъ, обьявямы 
моцъю нинейшихъ листовъ, кото- 
рымъ есть слушно в4рить, при- 
шлымъ и прешлымъ, который бы 
м-Ьян знаймость ихъ^), 1 — 14. 

II. Обозначеиге классовъ иаселенгя земли, получающей уставную 

грамоту ®). 
1. Били намъ чоломъ вси князи и бояре и слуги Витебскш ''), 
и войтъ ®) и мещане м^ста Витебского % и вся земля Витебская, 

7— 10, 



тог1а1е8 Ьошшез 8ип1;, а§Ш1^аг^ие 
педо(1а, спш Ьошше хрзошогЫ!, 
е(1ах Уе1и81;а8 81ти1 аЪ8ишеге1, ас! 
ро8^его8^ие пиИа 1ас1;огиш по(Ша 
регуеп1ге(;: Ш81 1ттог1аШа1е ПИе- 
гагиш е1 (езИат МеИ, ас1 Ьос, 
1е8Йтоп10 регЬеппеп1иг. Ргошйе 
поз А1ехап(1ег (1е1 §га11а ша^пиз 
йих ЬйЬиапхае, пес поп 1;еггагит, 
8ато§Шае, Киззхае, Кцоухае, е1с. 
дотшпз е1 Ьаегез. 81^пШсата8 
кепоге ргаезепйит, дихЬиа ехре- 
Й11, ргаезеп^хЬиз е* Мппз, Ьогит 
покШат ЬаЬНипз: 1 — 14. 



') Вотъ почти дословный переводъ этого м^ста (сд^Ьлая. съ помощью дативсваго 
текста, восполняющаго пропускъ въ русскомъ текст*). Во имя святой и нераздельной 
Троицы, ахинь. Все, что между смертными людьми происходить, все, что ими совершается,— 
все это вм*ст'1& съ смертнымъ челов4комъ сокрушило бы ненасытное время, ничего не 
оставивъ для св^д-Ьяхл потомства, если бы правдиваго свид-Ьтельства обо всемъ этомъ не 
сохранили оффиц1альные акты, скрепленные подписями свидетелей. Поэтому мы, Але- 
ксандръ.... объявляемъ посредствомъ настоящаго листа нынешнему и будущему поколен1в», 
всемъ, кому нужно будетъ о томъ знать. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



104 м. ЯСИНСК1Й. 

2. Били намъ чоломъ бояре 11олоцБ1е и мещане и весь городъ, 
и вся земля Полоцкая, 14—16. 

3. Били намъ чоломъ владыка Смоленск!! Хосифъ, и околннч1и 
Смоленскш, и вси князи и панове, и бояре, и м4щане, и чорные 
люди и все посполство м4ста и земли Смоленьско* ^^), И — 15. 



•) Эта статья, указывающая, каые классы наседенк являлись грамотжикамн въ 
той иди другой уставной зеисвой грамоте, объясвяетъ, между про'^ииъ, характеръ каждой 
Езъ этихъ граиотъ, показываетъ, как1я изъ няхъ являются актами всесословными, зем- 
скими, и как1я стремятся перейти иди уже перешли въ сословную нривилегш. См. выше, 
стр. 78—79. 

') яСлуги Витебск1и" — должно быть тоже, что Полоцк1е городск1е дворяне; еж. 
ниже прим1чан1е 10. 

*) Бойтг— председатель городскаго (м4щанскаго) суда; его суду подлежалъ всяий 
торговый и ремесленный человЬкъ, принадлежавши къ городской общин*, т. е. всяк1& 
настичь или м^щанинъ. 

•) „М^ста Витебского" — города Витебска. 

^^) Изъ двухъ предыдущихъ грамотъ, а особенно изъ этой, видно, что уставная 
земская грамота жаловалась не одному какому-либо классу населен1я, а всему безъ искдю- 
чен1я свободному населенио зевсли. Въ этой грамот* заслуживаетъ вниман1я обстоятель- 
ное перечисдеше классовъ наседешя. Во глав* всЬхъ поставленъ епископъ, какъ пред- 
ставитель духовенства, а еще бол4е, какъ духовный отецъ и пастырь всего иаселен1я; 
зат'Ьмъ идутъ окольничъе, какъ представители земщины, принимающ1е участ1е въ упраиле- 
нш и суд*, и наконецъ— ВС* классы свободнаго населен1л въ порядк* своего 8Еачен1я: 
князья, памы, бояре, лт\цане и черные люди. Въ пер1одъ самобытности и обособленности 
земли ея населен1е подразд*дялось, гдавнымъ образомъ, на три класса: бояръ, юроо^еаяъ 
(купцы) и сельчанъ (черные люди — землед*льцы, живпие преимущественно на общииннхъ 
земляхъ). Изъ грамоты^ данной Казим1ромъ въ 1456 г. городу Полоцку (Ак. Зап. Рос. I, 
№ 60), узнаемъ, что въ р*шен1и на в*ч* городскихъ д*лъ принимали учаспе, крем* 
бояръ, м*щанъ и черныхъ людей (черные люди жили также и въ город*, гд* занимались 
ремеслами, мелкою торговлею и пр.), также и юродск%е дворяне, составлявпие особый 
классъ. Городск1е дворяне, надо думать, вели свое начало отъ младшихъ дружинниковъ 
(слугъ, дворянъ), сосгавлявшихъ дворъ князя и получавшихъ отъ него за свою службу 
медк1е земельные участки на пом*стномъ прав*.— Обращаясь снова къ т*мъ классам1г 
наседен1я, которые перечислены въ Смоленской грамот*, объяснимъ, кто разум*ется зд^ь 
подъ „князьями^ и „панами", упоминаемыми впереди бояръ. Подъ князьями 8Д*сь, по 
всей в*роятности, разум*ется небольшая группа потомковъ м*стннхъ уд*льныхъ князей, 
подъ панами же— лица, прииадлежавш1я къ знатн*йшимъ и вл1ятельи*йшимъ боярсБнмъ 
фамил1янъ. Что касается окольничихг, то этимъ именемъ на Руси обозначались т* изъ 
бояръ, которые.быди около особы государя, помогали ему въ д*дахъ управдешя (впрочемъ, 
существуютъ и иныя объяснен1Я слова ;,окольнич1Й*, а сл*доватедьио и самаго зяачешя 
окольничихъ *); въ другихъ земскихъ грамотахъ мы не иаходимъ упоминаи1я объ околь- 
нвчихъ; въ Смоленской же земл*, какъ это видно изъ Смоленской уставной грамоты, они, 
являясь представителями земщины, принимали д*ятельное участ1е въ управлен1и и особен- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСКМ ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 



106 



4. {ОбъявАяемъ....) ижь всимъ 
особомъу шляхте, бояромъ и кме- 
темъ^^), мужомъ старымъ имоло- 
дымъ, и всему поспольству 1^), въ 
панстве землц Жомойтсво^ и въ 
повЪт^хъ ^'), Медницкимъ, Крож- 
свимъ, Бедыголскимъ и иашыхъ 
тамъ будучимъ, 5 — 10. 



{Згдпг^сашиз) диотойо отш- 
Ьиз е* зш^иНз поЪШЬиз е* Ьозапз, 
сте1;ошЬи8, ушз, зешЬпз е* зите- 
шЬиз ас 10*1 соттипг^ай, рег е* 
ш1;га 1;еггат е! дот1П1ит 8ато- 
^Шепзе ек йхзкпсИЬиз е)и8Йет У1Йе- 
Псе!: Ме(1пеп8ет, СЬгозпепвеш е* 
Ве1Ы8о1еп8ет иЬШЬе* сопзШикшп, 



5-11 

54 Били намъ чоломъ слуги наши, князи и панове и бояре и 

земяне **), вся шляхта Шевская, 8 — 9. 

5^. Били намъ чоломъ слуги наши, внязи и панове и бояре и 
земяне, вся шляхта Шевская, 9 — 11. 

е. Били намъ чоломъ духовный и св^тсвш, владыка Володи- 
мерсв1й и владыка Луцк1й, и внязи и панове и земяне и вся шляхта 
Волынской земли, 8 — 12. 

7. яво пришодши ку нашей ^иошо(1о ад ргае8еп1;1аш по81;гат 



обличности шляхетный Петръ 
Люба, судья будучый повету Бел- 
ового, именемъ и тежъ полецаньемъ 
всихъ земянъ тогожъ повету, 

14—18 



уешепз поЪШз Ре^гиз Ьиса, зийех 
рго1;ипс 1;егге81п8 В1е18сеп818, по- 
шше е* сотт18810пе ошш 1;егг1- 
^епагиш е]и8(1еш д18<;г1с(и8 

14—18. 



но въ олфавдешя правосудхя. 

*) См. „Древнюю Рос. Вивлюеику", издан. Н. Новиковнхъ, Москва, 1791 г. часть 
XX, стр. 196 — 201 (зд^сь издохенн между прочимъ мн1н1я Татищева и Миллера); см. 
также „Боярскую Думу^ В. Ключевскаго, стр. 280—281. 

^^) Кметы (Сше^Ьопев) — земледельцы (крестьяне), лично свободные, живше на чужой 
земл^ н платжвппе чинить. 

^*) Поспольетво ^этжжъ собирательнымъ именемъ назывались обыкновенно вс% 
штате классы населен1я; хотя нередко оно является синонимомъ слова „народъ**: поспо- 
липшй — всенародный. 

^*) Лов9Ы9»— административная единица, въ род^ нын^шнято у^да. Жмудская земля 
разделялась на поветы, подобно тому, какъ Витебская, Полоцкая, Смоленская и К1евская — 
иа волости; впоследствш, когда „земли'* переименованы были въ воеводства, воеводства 
были разделены на повиты. Делен1е на повиты заимствовано изъ Польши, где оно было 
известно уже въ конце X в. 

^*) ^ел1лмв~ землевладельцы — дворяне, отбывавппе военную повинность съ своихъ 
нменШ. Подробнее о нихъ см. у В. Б. Антоновича: дуМонографл**, стр. 247 — 248. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



106 м. ясинсв1й. 

///. Изложеиге просьбы населенгя о выдать уставной земской грамоты 
сь объясиенгемъ мошивовъ этой просьбы. 

1. и поводили передъ нами, штожъ пришодши злодеи зъ великого 
Новогорода покрали въ нихъ церьковъ пре^исто'Ь Богоматери, и въ 
той церькви и привилей ихъ ^^) вкрали, который же они отъ отца нашого 
короля его милости м^ли 1^); и воп1ю того привилья передъ нами 
клали и били намъ чоломъ, абыхмо имъ нашъ листъ привилей по- 
томужъ дали *''). 10—17. 

2. и клали передъ нами листы отца нашого Казимира и брата 
нашего Александра, королей и великихъ князей ихъ милости, штожъ 
ихъ милость перво сего пожаловали ихъ и дали имъ права вольная 
добрая хрест1янская, какъ въ корунЪ Польской, какъ же и перво 
того которые доброволеньства ^кЬли отъ предковъ нашихъ великихъ 



^') т. е. уставную земскую грамоту, выданную Витеблянамъ предшествеиннкохъ 
Александра Ка8им1ромъ. Уставная грамота названа привилеемъ (т. е. привилепей), благо* 
даря своей прнвнлепарной форм^^—форм^, въ которой издавались и др. законодатедьнне 
акты Литовско-Русскаго государства. См. выше, стр. 6—7. 

^*) Отсюда видно, что м^стомъ хранен1я уставныхъ земскихъ грамотъ была обнн- 
новеино соборная церковь главнаго города земли, куда полученная грамота передавалась 
посл^ прочтен1я ея на площади или въ церкви. Въ церкви хе, какъ известно, сохраня- 
лись и вс^ проч]е предметы, представлявш1е общественный интересъ; такъ, зд^сь сохра- 
нялись, напр., образцовыя единицы в^са и м^ры. См. ^^Исторхю Полотска** Б^яева, стр. 
204 и „Христомат1Ю" М. Ф. Владим1рскаго- Буданова, вып. I (1879 г.), стр. 105. Благо- 
даря тому, что маетный законъ, какимъ является всякая уставная земская грамота, изда- 
вался въ форм!» прнвилегш, являлась необходимость въ сохраненш его, какъ веществен- 
наго документа. Отсюда же проистекали и друпя неудобства: стоило какимъ-либо обра- 
зомъ погибнуть подлиннику уставной грамоты, какъ тотчасъ хе начинались ходатайства 
о выдаче новаго, хотя бы эта утрата произошла еще при хизни вел. князя, выдавшаго 
утраченную грамоту (см. въ этой хе статье грам. подъ № 5). 

^^) Просьба о подтверхен1и уставной земской грамоты сопровохдадась представле- 
и1емъ подлинниковъ земскихъ грамотъ, похалованныхъ предыдупщмн вел. князьями (см. 
сл^д. грамоту); если хе таковые подлинники почему-либо не сохранились, какъ, напр., 
въ данномъ случае (см такхе грамоту № 5'), то представлялись копш съ подлинннхъ 
грамотъ. Представляя подлинники или коп1и прехнихъ грамотъ, населеше земли просило 
чтобы новая земская грамота была выдана ;,потомухъ", какъ предыдущая, т. е., по воз- 
мохности, безъ всякихъ отступлешй отъ текста предыдущей грамоты. Такая просьба, 
какъ это видно изъ сравнен1я дошедшшъ до иасъ уставныхъ грамотъ, похалованныхъ 
одной и той хе земл^ въ различное время, обыкновенно исполнялась (см. ниже, примеч. 33). 
Это обстоятельство чрезвычайно вахно для насъ: благодаря ему, во вс^хъ дошедшихъ 
до насъ земскихъ грамотъ мохно видеть почти точный копш древнМшихъ, похалован- 
ныхъ Витовтомъ и его блихайшими преемниками. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫД ЗВНСКШ ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССЕАГО ГОСУДАРСТВА. 107 

князей, отъ великого князя Витовта и Жикгимовта и Сквркгайла; и 
просили васъ, абы есмо имъ вси тые права и доброволеньства нашимъ 
привильемъ потвердили. 16 — 27. 

3. а) и клали передъ нами привилей маестатъ счастно^ памяти 
отца нашего Казимера короля его милости, штожъ отецъ нашъ, 
будучи ещо великимъ княземъ, поразум^вши и убачивши ихъ къ его 
милости и тежъ къ предкомъ нашимъ верную а справедливую слуабу, — 
ижъ предкове ихъ и они завжды у в^рб своей заховалися 1^), и ни- 
коли, часу првгоды на нихъ и налоги отъ розмаитыхъ ^*) непр1ятелей 
великого кназства Литовского, завждн неотступни были, а тому госпо- 
дару, который с^д^лъ на Билни и на Троцехъ '^)^ всякою верною 
послугою служили и противу его непр1ятелей руку свою подносили 
ажъ до горла своего ^О? — отецъ нашъ, добро* памяти король Казимеръ, 
за тую вышей писаную верность ихъ, хот'Ьчи имъ зъ особливо*]^ своее 
ласки досыть вчинити, далъ имъ привилей свой. И посл'Ь того, въ 
кольку л^т'Ьхъ 28), его милость, вжо паномъ корунованымъ будучи ^в)^ 
со всими прелаты и паны радами ^^) своими смотр-^^лъ ихъ съ паномъ 
Миколаемъ Радивиловичомъ, въ тотъ часъ какъ отъ его милости 
Смоленскъ держалъ, и судовые листы свои на то имъ подавалъ. 15 — 38. 

Ь) Такожъ клали передъ нами трет1й листъ ^^) отца нашого, 
короля его милости, который его милость писалъ до пана Николая жъ 
Радивиловича, о кривдахъ и о новинахъ, которые м^сту Смоленскому 
часу его держанья д^лалися. 180— 185. 



^") Всегда пребывали въ верности. 

^') Розиаитый (го2та1(у)— различный. 

^) Т. е. великому князю Литовскому. При существоваши въ Литовскомъ государеЫ! 
удельной системы, Вильиа и Троки всегда составляли уд1игь того изъ княаей, которому 
принадлежалъ титулъ великаго князя. 

'^) Сражались противъ враговъ, не щадя своей жизни. 

**) Несколько л4тъ спустя. 

'>) Т. е. будучи ухе королемъ Польскимъ. 

'^) 120»ы—радм— члены Литовской Рады, или государственнаго совета вел. кияхества 
Литовскаго. См. иихе яримАч. 120. 

^) Первые два акта, представленные Смолнянами, были, вакъ вто видно изъ иредя- 
дущаго пункта этой хе самой грамоты: 1) уставная грамота, похадованиая Казим1ромъ, 
1 2) „судовый листь**, данный Казим1рохъ на имя Николая Радзивила. О составе Смолен* 
свой грамоты 1505 г. см. выше, стр. 83—84. 



16 

01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



103 м. ясииск1й. 

с) и хоть дистъ вашъу который есмо до пана Юрья писали, 
тымд разы они передъ нами вказывали и били наыъ чоломъ, абыхмо ^^) 
нмъ тое все потвердили иашимъ листомъ. 250—253* 

5^ и вказывали передъ нами листы доброе памяти отца нашего, 
короля Казимира его милости, и брата нашого короля Александра, 
што имъ дали право доброволное хрест1янское, и просили насъ, абыхмо 
то имъ нашимъ листомъ потвердили. 10 — 15. 

5*. (били намъ челомъ...) о томъ, што перво сего добро* памяти 
отецъ нашъ Казимиръ, король ПольскШ и велик1й князь Литовск1й, 
и потомъ братъ нашъ Александръ король, и мы сами дали имъ право 
добровольное хрест1яньское и привильемъ нашимъ то имъ потвердили, 
по тому какъ отецъ нашъ далъ былъ имъ. Потомъ, какъ зъ Божьего 
допущенья зймокъ нашъ Берестье згор4лъ, тые права ^''), вси трои, 
были въ захованьи у писаря нашого, державцы Дорсунишского, пана 
Ивашка Горностаевича, зъ р^чми его, въ дому нашомъ господар- 
скомъ, и въ тотъ часъ огнемъ згор4ли; и онъ, будучи при насъ, на 
служб* нашой, въ Краков*, намъ тообъявилъ. Потомъ будучи намъ 
въ отчин* нашой великомъ княвств* Литовскомъ, на великомъ валь- 
номъ сойм* ^), они жъ били намъ чоломъ, абыхмо имъ, водлугъ 
тыхъ первыхъ правъ ихъ, знову дали право тоежъ добровольное и 
потвердили то имъ .мстомъ нашимъ на в*чность ^). 11—31. 

е. {били намъ челомъ) о томъ, абыхмо держали ихъ подл* права 
йхъ земли, какъ было за отца нашого его милости короля Казимира 
й за брата нашого Александра короля, и подтвердили быхмо имъ 
нашимъ привилеемъ тыи права. 12 — 16. 



7. (Петрь Люба отъ имени 
повгыпа Бгьльскаго) насъ покори* 
цросидъ, ижь быхмо имъ права 



{Ре1ги8 ЬиЬа...) ЬшпШ1;ег впр- 
рНсапК, и! 1р818 ]пга е( соп8пе1;и- 
(1те8 Ьц]а8тоШ, ^аа1е8 (;ет§еш8 



*•) Чтобы мн. 

'^ „Тые права" ви. привилеи; р^чь идетъ о земскахъ грамотахг, пожалованвнхъ 
Казих1ромъ, Адексаидроиъ ж Сигнзмундомъ. 

'*) Всммый сеймъ, т. е. всеобцгй сеймъ (сопуеШав ^епегаШ), въ воторомъ 
участвовали представители отъ вс^хъ провинц1й, входввшихъ въ составъ государства. 
Тажкяи представителями, надо духать, являлись въвту эпоху (т. е. въ начале ХУ1 в.) не 
внборнне отъ шляхтн, какъ вто было посл^ Люблинской ув1м, а внсппе чинн 1гЬсткаго 
управлешя въ отд^дьинхъ областяхъ, т. е. наместники, воеводн и старосты. 

*•) См вторую половину примеч. 16. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАНОТЫ ЛИТОВСКО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 10^ 



И обычае таков^ жъ дали, якъ 
есмо дали (земянамь) повету 
Дорогицкого,... отецъ нашъ най- 
милМш1й, добрей намети наясн^й- 
Ш1й князь и панъ, Казимиръ 
король ПольскхЙ; велик1й князь 
Литовск1й и дал^й, далъ и приви- 
Л1ЯМИ своими потвердилъ, кторе жъ 
мы потымъ особливыми нривил1ями 
потвердил ихмы ; 1 8 — 25. 



Й181пс1;и8 БгоЫсеп818, ^еш*ог 
по8<;ег с]1ап881тп8, дшае тето- 
пае 8егеш881ти8 рг1псер8 е! йо- 
т1пи8 Са81т1ги8 гех Ро1ошае, 
та^пиз с1их Ь1(Ьиашае е(с. де* 
йега!;, ё^вИот повЬет сЬап881пт8, 
е( ргшИе^из 8Ш8 сопГхгшаиега!, 
^аае по8 ро81еа зресхаиЪаз рг1ш- 
1е^и8 по8<;г18 сопЯгташтив е! 
арргоЬаштнз. 18—27. 



1Т. Резолющя государя на просьбу о выдать уставной земской грамоты 
съ излооюенгемъ мотивовъ, руноводившихд имъ при пооюалованги таковой 

грамоты. 

1. Ино мыу зъ ласки нашое^ за ихъ къ намъ верную службу, 
пожаловали есмо ихъ тымь, дали имъ нашъ листъ, нотомужъ, какъ 
отецъ нашъ король его милость имъ далъ былъ: 17 — 21. 

2. Мы бачучи, ижь яко предкове ихъ, такъ и они, завжды у 
суполной верности заховали ся къ предкомъ нашимъ и къ намъ^ и 
хогЬчи имъ тую сталость ^^) и в^ру и оослугу ихъ щедробливостыо 
нашою паньскою отдати, зъ особливо1^ ласки нашое гоеподарьско4^, 
вей тые доброволеньства, листы предковъ нашихъ, и отца и брата 
нашего, королей и великихъ князей ихъ милости, симъ нашимъ 
лнстомъ нотвержаемъ, и права вольная хреспянская добрая и соравед- 
ливая симъ нашимъ привильемъ на вечные часы даемъ '^). 27—38. 



^) Стаяосп (вЫовб)— доблесть, постоянство. 

'^) Зд-Ьсь, какъ и въ вяжеслФдующяхъ грамотахъ (си. вг особениосш грамоту подъ 
}^ 5*) коттюмъ выдачи уставной грамота выставляются раглнчяыя заслуги населени той 
или ивой земли, въ награду за которня яко-бы и жалуются втому населенш „зъ особливое 
ласки господарьско^'' изв^тныя права. Все вто надо понимать не въ буквальномъ смысл!. 
Если уставная грамота для продолхен1я своей обязательной силы дМетвитс1льно нужда^ 
лась въ саикц1и всяваго вновь вступившаго на престолъ вел. князя, то, съ другой стороны, 
самая орава, оодерхащ1Яся въ каждой уставной грамоте, вовсе не основаны на личной 
вплости того или другого вед. князя. Мы уже зяаемъ, что зтн права, на которня насе* 
лея1е земель смотрело, какъ на свою старину, покоятся на фундамент! бол%е нрочномъ, 
каковнмъ является историческое прошлое каждой земли въ отдельности: ея преяшее само* 
стоятельное положен1е и т! услов1я, на которыхъ она присоединилась . нь Литв!. Не 
схЬдуетъ также забывать и того, что какъ первоначальное нрИ8наи1е эемскихъ правъ и 
порядковъ древнейшими вел. князьями Литовскими, такъ зат^мъ и санкц1я втихъ правъ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



по М. ЯСИНСК1Й. 

3. а) Съ которого жъ привялья маестатного илистовъ судовыхъ 
его хилости вси члонки ^^) выбравши, казали есмо вписати въ сесь '') 
нашъ листъ, и такъ ся въ соб* мають, тымъ обычаемъ:**) 38—42. 

Ь.) ДалМ его милость въ томъ привилеи своемъ выписалъ и 
иные члонки, къ пол'1пшенью ^^) земли Смоленское. 95 — 98. 

0.) Ино мы не только маючи взглядъ на то, ижъ предкове ихъ 
были в'Ьрни и у службахъ поволни ^^) предкомъ нашимъ, але вжо 
и часу счастного панованья нашого, противу непрхятелемъ нашимъ 
они досыть чинили ''^) и намь в^рн^ служили, яко господару своему 
отчинному и д4дичному; 253—260. 

4. вольности и ласки нижей ИЪегШез е! ^аНаз 1п&а 8спр- 
выписаныи дали есмо и даемы 1а8, деШшиз е! сопсеззшиз, дашпз- 



и порядковъ последующими государями, вмэввалясь вовсе ие личными побуждеи1Яни и 
милостью ихъ, а изв^стннми политическими целями, государственною необходимостью. 
См. выше, стр. 47—48. 

»*) Пуихтя, статьи. 

»*) Въ сей. 

'^) Отсюда, между прочимъ, видно, что санвцхд прехией уставной грамотн выра- 
жалась въ нереписываши этой последней и выдаче ея уже отъ имени того государя, 
который давалъ санвц1Ю. Тахимъ образомъ, текстъ прежней грамоты оставался въ не- 
прпсобновевиости, изменялись же только вступительныя статьи, где излагается, кто, кому 
и почему жалуетъ грамоту, а также и заключительння статьи, т. е. те, въ которяхъ 
указывается, где, когда и въ присутствш какихъ членовъ великокняжеской рады была 
выдана новая грамота. Впрочемъ, отъ этого общаго правила, обыкновенно соблюдавшагося 
при нереписываши прежней грамоты, делались иногда отступлен1я: нередко изменен1я 
происходили и въ основной части грамотн. Так1я И8мевен1я, ие нарушая сущности со* 
держашд прежней грамотн, касались лишь частностей. Такъ, изъ сравнев1я двухъ Шев- 
скихъ трамотъ можно заключить, что въ позднейшую грамоту вносились необходимый 
пояснен1Я и дополнен1я, а съ другой стороны, въ нее не включались те пункты прежней, 
которые ко времени выдачи подтвердительной грамоты уже утратили свой смнсдъ, оказа- 
лись почему-либо устаревшими. Всетак1я изменен1я, совершавпияся, по всей вероятности, 
по просьбе же самого насел€Н]я земли, ходатайствовавшаго о выдаче подтвердительной 
грамотн, принаровдяли эту последнюю къ современному положен1ю делъ, къ современ- 
инмъ иотребностямъ наседенк, и не позволяли, такимъ образомъ, закону отставать отъ 
жизни. Не такъ было въ Московскомъ государстве: тамъ санвц1я прежней уставной сра- 
моты выражалась въ подписи имени новаго государя на оборотной стороне грамотн, 
представленной для подтвержден1я (ом. „Уставный грамоты^ Ц. Загоскина, вып, I, стр. 
в4>. Благодаря этому обстоятельству, вместе съ буквою закона оставались неизменннмм 
и те иоложеи1я его, который въ известную эпоху уже не соответствовали требоващямъ 
жжзии. 

*>) Къ улучшеиш быта. 

**) Послушны, старательны. 

") Т. е. оказали достаточное сопротивлеи1е врагамъ госуд|фства. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



уставный ЗЕМСВ1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСВО-РУСОВАГО ГОСУДАРСТВА. 111 



черезъ тогь листъ, ябо часу и 
доброе памяти осв^цоного ''^) 
вндзя панаВитовта, иосв'1цоного 



^ае е1 еопседшиб рег ргае8ш(;е8 
ргои! е( даешасипо^ит (ешрогаш 
ргаескп рг1пс1р18 (1от1ш 1!^1<;о^с11, 



пааа Казимира, отца нашого ми* : еЬ 8егеп1!<81т1 оНт (1от1П1 Сазь 



дого, ведивихъ князей Литовсбихъ, 
М&1И и держали. 10 — 15. 



шп §еш(оп8 П081Г1 сЬаг1б81т1, 
ша^погит йисит Ь1и1уав1ае, Ьа- 
I Ьиегап! еЬ кепиегипк. 11 — 18, 

5Ч И на вбачивши службу ихг в'Ьрную, дали есмо имъ право 
доброволное хрест1Янское, по тому какъ отецъ и брать вашъ дали 
были имъ, духовнымъ и св^тцкимъ, 15 — 19. 

5^. Мы, зъ ласви нашое, за ихъ в']^рные и знаменитые въ намъ 
службы, ижъ они пильне ^) и охотн']^ и в^рн^ намъ заеду говали, и 
врови своее немало за насъ и запаньства наши^') съ ноганьствомъ 
и съ иными непр1ятельми нашими розлили, и въ поганьсвихъ рувахъ 
мнопе съ нихъ у вязеньи будучи, оврутными смертьми и нятствы и 
обтяженьи, нужу пр1ймовади и терпели, а в^ру свою стал^Ь и цнотдив^ 
и непорушн'Ь заховали и заховывають въ иамъ ^^), яво въ пану 
своему лрирожоному д'Ьдичному, — тые права, водл'Ь перво'6 данины 
славное памяти отца и брата нашого воролей ихъ милости, имъ 
всвмъ знову даемъ и даруемъ, духовнымъ и св^тсвимъ. 31 — 45. 

е. Ино мы на жаданье ихъ ^*^) то вчинили; тыхъ правъ, воторыи 
жъ они мають, вавъ было за отца и брата нашого, имъ не рущаемъ, 
инаштожъ отецъ и братъ нашъ подавали имъ листы свои: ^') 16 — 20. 



7. ж досвядчилихмы тыи уста- 
вы земяяъ повету Белсвого, жеда- 
ючи л'Ьпшого, ажебы тежъ весели- 



N08, сопйШопеш (егг1ее&агщв 
(^^8^^^с^и8 В1е18се11в18, сир1ев1е8 
теНогет, е1;и1]иге орШо ^аийе- 



»*) дОс«>м*о«ый"— эпятетъ, првлагавш1Йся къ особамъ квяжескаго происхожден!я; 
хрон'Ь этого титула, бнли въ употребленш еще три: велебный для особь духовннх'ь, урО' 
жоный для дворянъ и слссветный для и^щанъ. 

^ Ревностно, старательно. 

^^) Т. е. за великое княжество Литовское и королевство Польское. 

*') М-Ьстоэто, обильное польскими словами, требуетъ перевода: ;,...мноНе изъ нихъ, 
будучи въ плФну, подверглись (одни) жестокой казни, (другхе) тюремному заключен!» и 
всякжмъ пригЬснешямъ, но все-таки неизменно, доблестно и непоколебимо сохранили и 
сохраняютъ верность свою намъ....** 

'*) По желашю ихъ. 

**) Т. е. уставиыя грамоты. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



112 



М. ЯСЕГНСК1Й. 



ЛИСЯ зъ жедаючего права и они; 
тежъ таидъ права, яео иовЬту 
ДорогицБОму суть даны, даены и 
дали)смо имъ, и нин'бйшими листы 
доводимъ мы теперъ и на в^ки; 
а вшакожъ хтЬлихмо, ажьбы 
таков^ права и обычае, такъ превъ 
насъ онымъ давне, по чдонку 
выписаны были. 25 — 33. 



геп1, 1р818 еаЛет з'пга ргоп! 
1;ет^еп18 <118<;пс(;а8 БгоЫсеп81в 
(Ша ^) тгЛ^ Латиз еЛ ЛеЛтиз е1 
ргаезепНЬиз 1Шегк щпг^1сат11м 
пипс еА %п ровЛегит: зеЛ Ьатеп 
ьоЫтив %Л НцуивтоЛг уига е1 сап- 
8ие1исИпе8 ж а поЫз ЛсЛае агИ- 
сиЫт сопвсггЬегегЛиг. 27 — 35. 



Б. М^ста уставши зеккш гращ зашшш1я въ Ш указашя на 
1СТ0ШК1, сщ 1 дШтв1е 8ТШ граюп. 

у. Шодимероюденъе вспаъ зелижихъ правь и обычаевЪу санкщонирое(ш^ 
ньксь грамотами преокнит великихъ князей ^% 



4. а) Теаъ хочемъ ласками и 
пр1Я8Ньми нашими и даръми (ихъ) 
находити ^), яко ихъ панове 
княжата, Витовтъ и отецъ нашъ 
Кавимиръ въ даню и дароваию 
суть заховалиь 20—23. 

Ь) абовемъ ^^) тыи вси ^^) при 
тыхъ правахъ зоотавуехъ, который 
права были имъ данн черезъ 
короля Владнелава и князя Би- 
тов» и отца напюго *•)• 79—82. 



Кет Уо1птп8 еов ртаШв, ^- 
П18 е! {ааопЬа8 ргобедш, ^шЪп8 
ео8 <1оп|1п1 €1псб8 шщт. У^Их>Ым% 
е! ^епКог по81;ег Са8ип1П18 т 
йапдо е! (1опапс[о 8ип1; р^08е^иа1;^. 

24-28. 

Кат 608 отлез С1гса отша 
ргаеш188а, ге11ди1ти8 е( ^е1^п^ш- 
таз, ^иае рег сЦупт У1а(1181аат 
е! (1исеш ^1(о^с1ит е! ^ешКогеш 
П08(п1ш,егап1; 618 сопсе88а.92— 96. 



^) Начнная съ этого слова, все, напечатанное курсивомъ, вставжено (яа осиован1ж 
русскаго текста) ивдателеиъ „^Ыбг рга^ и1е1гак1сЬ'*, такъ какъ въ Варшавской ко11!н 
Литовской Метрики, откуда гр. Дзялннск!! заинствовалъ латиноай текстъ Б^льской 
грахотн, указанное и^сто пропущено. См. „2Ь. рг. Ш.^, р. 88. 

^>) М^та граиотъ, включенння въ настоящую статью, указнваютъ, что дошедппя 
до насъ зеисшя грамоты основаны на древн'^Ьйшихъ, внданныхъ преимущественно въ конц^ 
XV в. для подтверждени искоиныхъ правъ и обнчаевъ отдЪльныхъ земель. Таия же 
указанхя находятся и въ н^которыхъ другихъ пуиктахъ грамотъ, которые по своему со- 
держашю отнесены къ различнымъ отд^амъ свода. 

^*) Оказывать имъ. 

*^) Итакъ. 

^) Т. е. вс^ названные выше классы населешя. 

^') Р^чь идетъ о подтвержден1И правъ и обычаевъ, санкц{онированвыхъ грамотами 
Владислава— Ягелла, Витовта и Каэим1ра. 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



УСТАВНЫЯ 8ЕМСБ1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУСОКАГО ГОСУДАРСТВА. 118 



с) Тежъ, на остатоЕъ ^°), вей 
листы и привилеи, иншынъ боя- 
ромъ и шляхте и всему посполь- 
ству въ земли Жомоитской, черезъ 
осв^цоные короли Владислава 
и Казимера и черезъ Витовта 
и Жыгимонта ^^) велив1и внязи 
Лвтовск1я и иншыи, даные^ 
тымъ привилеемъ нашимъ знову 
обновллючи и потвержаючи, по- 
твержаемъ и умоцняемъ, ижъбы 
тотъ привилей нашъ м^лъ вечную 
модность ^2), 127—135. 



Нет е1 поу1881ша; чшшев Ш- 
Ьетщ рпу11ее1а, дгайаз еЬ ИЬег- 
<;а1;е8, Ьо]ап8, поЫПЬиз, е1 коИ 
соттип1и1;1 1П 1;егг18 Зато^Шае 
П081;г18, рег 8егеп1881то8 йотшоз, 
У1а(1181аит еЬ Сазхтхгит геёез, 
Л^Ио^йшп, 81§181пип(1пт, тадпоз 
йисез Ь1111Уап1ае, се1;ег6здие йа- 
*а8 еЬ сопсеззаз ра1;гос11По: ргае- 
зепйз по81;п ргхуПед!!, йе поуо 
1ппоуап1е8, сопЯ^тап^;е8^ие: ар- 
ргоЬат118, ^гаййсатиз, га1;1Йса- 
ти8 е1 гоЬогашиз, йесегпеп^ез 

! еозйеш, регрекиит гоЬиг оЬйпеге. 

I 141-152. 

54 бо мы старины не рушаемъ, а новины не вводимъ, хочемъ 
все по тому м^ти, кавъ будетъ было за великого князя Витовта и 
за Жикгимонта *«). ' 203—206. 

е. И мы тыхъ привилеевъ правъ отца и брата нашего ихъ 
милости вцслухавши ^*), и такъ же есмо ихъ при всихъ тыхъ выше- 
писаныхъ р^Ьчехъ зоставили, который жъ выписаны и менованы въ 



*®) Въ заключен!е. 

^') Сигизиунда Кейстутьевича. 

*') Шчную силу. 

^') Въ подтвердит, грам. 1529 г. все это н^сто выпущено. 

^) Представленная для новаго подтверхдешя уставная земская грамота предвари- 
тельно прочитывалась въ присутств1и пановъ— рады тому государю, п^едъ которнмъ 
ходатайствовало населеше о новой санкц]и; за чтешемъ иногда следовали заявлешя 
депутацш отъ земли, представившей для подтверждешя свою грамоту, о т^хъ изм^нешяхъ 
и дополнешяхъ въ этой последней, воторяя были желательны для населен1я. Обывновен- 
яынъ результатомъ всего этого было приказаше, данное великовияжесвой вадцелярш, 
обь ивготовлеши подтвердительной грамоты, на основаиш прежней (съ изм^Ьнешямн или 
безъ Еихъ), отъ имени государя, давшаго грамоте новую санкщю. Изготовленная подъ 
присмотромъ канцлера великаго княжества Литовскаго, грамота переписывалась (коп1я 
вносилась въ текущую книгу канцеляр1и) и, скрепленная подписью писаря и печатью госу- 
даря, подносились ему для подписи. Впрочемъ^ такая подпись не считалась необходимою: 
обыкновенно уставный грамоты выдавались со скрепою только писаря, а еще чаще — съ 
одною лишь великокняжескою печатью. См. ниже статьи свода СХ1 и СХШ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



114 м. ЯС0НОК1 й. 

тыхъ прав'Ьхъ отца и брата нашого, и то имъ потвержаемъ симъ 
нашймъ привилеемъ, ижъ то имъ маетъ держано быти ^). 134 — 141. 

VI. Обгьщаиге государя, дающаго уставную грамоту, охранять и 
соблюдать заключающгяся въ ней права и постановленгя и не до- 
пускать нарушенгя ихъ со стюроны мгьстныхъ правительственных^ 

органовъ ^®). 

3. а про ТО; зъ ласви нашое, для ихъ в^рно§ службы, вси тые 
вышейписаные доброволенства, подлугъ привился ^7) и листу судо- 
вого отца нашого короля его милости, и подлугъ того листу, который 
его милость до пана Миколая Радивиловича писалъ о кривдахъ и о 
новинахъ мйста Смоленского, и тежъ подл* нашого листу, который 
есмо до пана Юрья Глебовича писали, — маемъ мы и наши наместники 
имъ и по нихъ будучимъ держати, и потвержаемъ имъ то симъ 
нашимъ листомъ, в^чно и непорушно, нав-Ьки в4комъ*®). 260 — 271. 

4. А ты и вси речи преречо- Б( Ьаес ошта зирга 8спр1;а, 
ныи, што уверху писано, об4цуемъ 8иЬ ]игашеп1;о ргошхШшиз, йпп1- 
имъ, подъ присягою, ховати и 1;еге18 аегуагееПепеге. 139 — 141. 
держати. 124—126. 

5^. И тое право, даное имъ отъ насъ и отъ предковъ нашихъ 
маемъ во всемъ держати и ни въ чомъ не рушити ^*). А естли бы 



'*) „и мы тЬ (представленные) прнвилен ихъ милостей отца н брата нашего (т. е, 
велик, кн. Казишра и Александра) внслушавъ, въ свою очередь ихъ (т. е. челобитчнховъ) 
оставляемъ при вс^Ьхъ т^хъ правахъ и обнчадхъ, которые вписаны и перечислены въ 
привилелхъ отца и брата нашего, и все это имъ подтверхдаемъ симъ нашимъ привилеемъ 
(и об'Ьщаемъ), что все это будетъ соблюдаемо^. 

^) Въ настоящей статье заключаются интересный указашя на то, какъ верховная 
власть опред^яла отношен1я свои и своихъ м'Ьстныхъ органовъ къ правамъ населенхя, 
гарантированннмъ уставною земскою грамотою. 

") Т. е. согласно съ уставною земскою грамотою, пожалованною Казим1ромъ.— По- 
дробн-^Ье объ актахъ, вошедшихъ въ составъ Смоленской земской грамоты 1505 г. и пере- 
численныхъ зд'Ьсь, см. выше стр. 83—84. 

'*) См. сл^д. прим^чан1е. 

'*) Зд^сь, какъ и въ предыдущихъ грамотахъ, уставная грамота о^бъявляется актомъ, 
им^юоошъ обязательную силу для верховной власти: глава государства обязуется не на- 
рушать дарованной зем.1% грамоты, но во всемъ сообразовываться съ ея содержатемъ; 
такое же об^щаше, выраженное въ Жмудской грамоте (см. въ этой же статье грамоту 
подъ № 4), подкр']&плеио присягою. Однако, прямого приказан1я м^стнымъ правительствен- 
нымъ органамъ сообразовывать свою деятельность съ пожалованными населешю грамо- 
тами, — приказан1я, какое постоянно включалось въ уставныя грамоты Московскаго госу- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСКИ ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 115 

воеводы наши Ехевсше нын%шн1е и потомъ будуч1е'хот'6ли имъ въ 
чомъ — кольвекъ ^) кривду и утисненье вчинити, тогды мы и потом- 
кове наши будемъ повиннн того боронити, и не допусвати нивоторыхъ 
члонвовъ съ тыхъ правъ рушити, и предься маемъ ихъ суполн^ а 
моцн^^ держати я боронити, абы были въ тыхъ водьностехъ захованы 
и ни въ чомъ не рушоны, на вечные часы ^^). 284—295. 

В. Ошвшя 8е1ск1я права. 

VII. Иоложенге ошдтьльной земли въ сосшавть всею государства. 

(Удостовгьренгеу что Жмудская земля пргш>единилась къ юсударству 

Литовскому вполнть добровольно). 



4. НапервМу хочемъ, ижъ 
имъ жадны не маетъ мовити, аль- 
бо на очи истить, вжь бы презъ 
мечьу альбо черезъ оный валки 
были звалчоные, але зъ доброю 
волею пристали ®2), 16 — 19. 



1трг1т18 Ищхк& уо1шпа8, диод 
пиИиз 1р818 оЪисеге йеЪе*, диод 
§1а(ио аи! агт18 е88еп1; ехридпаИ 
е! асдш81<;1, а(1 по8<;гатдие гес1ис<;1 
оЬе<11еп11ат, 8ес1 дша поЪ18 Ъепе- 
уо1е айЬаезегип!. 19 — 23. 



дарства,-~въ нашихъ гранотахъ мы не находихъ: зд^сь такое приказаше подразумеваюсь 
само собою, тасъ какъ глава государства обязывался соблюдать вс^ постановденхя грамоты 
ве только за себя, но и за своихъ ченовяиковъ. См. примеч. 61. 

•^ Въ чемъ-либо. 

'^) Велик1й князь за себя исвонхъ преемниковъ обязуется предъ васелевхемъ земли 
защищать его отъ всякихъ прит^снешй со стороны м^стныхъ властей (воеводъ, по Смоленск, 
грамоте— вам1стниковъ) и не допускать этихъ посл^дннхъ въ чемъ-лнбо нарушать права 
и постановлен1я, заключающ1яся въ пожалованныхъ уставныхъ грамотахъ. Такимъ образомъ, 
права населен1я, изображенныя въ уставныхъ земскнхъ грамотахъ, торжественно про- 
возглашаются неприкосновенными какъ для самой верховной власти (см. прим. 59), такъ 
равно и для м^ствыхъ ея оргаловъ. 

^^) Смыслъ тотъ: никто не см^етъ упрекать Жмудиновъ, что они были побеждены 
и присоединены къ государству силою орух1я, ибо Жмудь присоединилась вполне добро- 
вольно. — ^]1роисхожден1е этого пункта уставной Жмудской грамоты относится ко времени 
вокняжен1я Казим1ра, когда Жмудская земля, недовольная, между прочимъ, своимъ старо- 
стою Кезгайломъ, возстала и пригласила къ себ^ квяземъ претендента на великокняже- 
СК1Й престолъ Михаила, сына убитаго вел. кн. Снгизмуида Кейстутьевича. Яну Гаштольду 
удалось, однако, не прибегая къ оружш, уговорить Жмудиновъ покориться Ка8им1ру 
добровольно (см. выше стр. 68). Въ подтвердительной Жмудской грамоте, данной коро- 
лемъ Генрихомъ въ 1574 г., этотъ же пуиктъ изложенъ гораздо пространнее: ;,Ижъ продки 
обывателей земли Жомойтско^ ихъ милости продкомъ напгамъ великимъ княземъ Литов- 
скимъ сами добровольна подъ панованье ся поддали, а немечомъ, а ни вгвалтомъ до того 



МьуСоо^к 



01д1112еа Ьу 



116 м. ЯСИНСК1Й. 

ТПт.^Недгьлимость и гтлъность соспшва земли, 

3. А што Швитригайло отвернулъ былъ волости отъ Смоленска, 
тые волости засд его милость привернулъ въ Смоленску; и што вели- 
К1Й князь Витовтъ обернулъ былъ ко Мстиславлю •') Смоленское 
волости Молоховск1И люди, и тые люди его милость опять привер- 
нулъ къ Молохв^, по старому; а тыхъ волостей Смоленскихъ никому 
не держати, вижьли бояромъ Смоленьскимъ же •*). 77—85. 

IX. Право земскихъ бояръ на управленге волостями земли; управле- 

те пригородами. 

3. А што волости держивали бояре Смоленск1е, то таки ихъ 
держати по старому, какъ пожалуемъ которого боярина Смоленского 
которою волостью в^). 73—77. 



прнгЬсненн...; н яко то на прнввльяхъ оть нхъ кидостн князей Литовскнхъ ниъ есть 
варовано, такъ и ин господарь то признаваенъ, ижь «ми яко до прадкоеъ пашихъ вел. 
кн. Литовскнхъ, такъ и до насъ господаря, за добровольны къ обраньемъ, яко вольный на- 
родъ приступили*^ (Ав. Зап. Рос. III, № 59). 

в') Мстнсдавль (нын^ уездный городъ Могнлевской губерв1и; лежитъ къ аападу 
отъ р. Сохи) при Внтовт^ быль отданъ (около 1420 г.) въ уд^лъ одному изъ сыновей 
Ольгерда, Лугвенш (81лс1шск1: „Вгас1а ^1.— Та§.**, 291); тогда же, по всей в-Ьроятностн, 
были увеличены его влад^В1я на счетъ террнторш Смоленской земли. 

^) Всякая попытка нарушить древн1Й составъ земли, попытка уменьшить ея тер- 
ритор1Ю путемъ присоединены отд^льиыхъ ея частей къ др. территор1альнымъ единицамъ 
считалась нарушенхемъ одного изъ основныхъ правъ земли,— права на неделимость и 
ц^ьность ея состава. Вотъ почему волости, самовольно отторгнутыя Свндригелломъ и 
Витовтомъ, снова присоединяются въ Смоленской земл^, и снова возстановляется право 
Смоленскихъ бояръ управлять этими волостями (см. сл^д. примеч.). Все это показываетъ, 
что представлен1е о территорхальномъ единстве земли не только сохранилось въ сознан1и 
яаселешя, но не было также чуждо и самому правительству; такое представлен1е под- 
держивалось какъ памятью о былой независимости земли, такъ и последу ющимъ иоложе- 
темъ д^лъ, тою вначительвою самостоятельностью въ административномъ и судебномъ 
управденш, какою пользовались отдельный земли при Литовскнхъ в. князьяхъ. 

^) Управлев]е отдельными волостями земли принадлежитъ туземцамъ, а именно 
оно является исвоннымъ („по старому") правомъ земскихъ бояръ. „Это право, действо- 
вавшее повсюду, состояло въ томъ, что управлен1е волостями (но не пригородами) распре- 
делялось по очереди, по годамъ между земскими боярами старшаго города, въ чемъ 
отразилась древнейшая власть старшаго города надъ его землею^ (М. Ф. В.-Будановъ: 
„Христомат1я'' вып. 2, стр. 57). Это же право Смоленскихъ бояръ признано и въ отиоше- 
ши къ волостямъ, отторгнутымъ отъ Смоленской земли Свндригелломъ и Витовтомъ и 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТ0ВСВ0-Р7С0КАГ0 ГОСУДАРСТВА. 117 

5^ А волости К1евсв1е Юяномъ держати, а иному никому. А 
городки К1евск1е въ нашой воли: Кхяномъ будемъ давати, кому ся 
будетъ годити ее). 101 — 104. 

б^. А городки и волости Шевскхе Шяномъ держати, а никому 
иному: будемъ ихъ давати, кому ся будетъ годити •О- 126—128. 

X Обтмцанге вел. князя не жаловать никого волостями и юродами 

земель и въ частности не жаловать воеводъ управленгемъ централь- 

паю города земли на правахъ владтьнгя по частному праву ^^). 

1. А Витбляны намъ не даритися никому. 74 — 75. 

2. а) А Полочаны намъ не даритися никому. 193—194. 
Ъ) А воеводу городомъ не дарити «»). 230, 



кновь присоеднненвнкъ къ ней Казюпромъ (см. конецъ преднд. статьи свода). О прав^ 
бояръ Полоцкихъ управлять волостяин въ земской Полоцкой грамоте не упоминается, но 
■зъ другнхъ автовъ мы узиаеиъ, что оно существовало и въ Полоцкой земл^: бояре 
Полоцв1е управляли по годамъ волостями, судили тамъ и рядили. См. Лк. Зап. Рос. 
I, № 176 (ак. отъ 1499 г.). 

'*) Относительно волостей К1евской земли подтверждается то же право земскихъ 
бояръ, о которомъ было сказано въ предыдущемъ прим^чаши. Что же касается пригоро- 
довъ (,,городковъ''), то хотя наместничество въ нихъ принадлежитъ исключительно тузем- 
цамъ, но право назначить нам^стникомъ въ пригородъ того или другого изъ уроженцевъ 
К1евсвой области принадлежитъ уже князю: онъ воленъ назначить для управден1л при- 
городомъ того, кого онъ найдетъ пршюдннмъ для этой ц^ли. 

*^) Зд-^Ьсь, въ подтвердительной грамоте 1529 г., замечается сравнительно съ гра- 
мотою предыдущею существенное измеиеше: относительно управлен1я пригороды и волости 
сравнены,— и въ тЬ, и въ друг1я управителями назначаются туземцы, но выборъ опре- 
д^деннаго лица зависвтъ исключительно отъ усмотрен1я великаго князя. 

^) Случаи отдачи городовъ и ц^лыхъ волостей въ управлете съ правами влад^нЫ 
по частному праву были нередки въ 1итве. Такъ, напр., въ 1450 г. вел. кн. Казим1ръ 
иожаловалъ кн. Ив. Андр. Можайскому г. Брянскъ (Ак. Запад. Рос. I, № 52); въ 1499 г. 
вел. кн. Александръ иожаловалъ кн. бедору Ив. Ярославичу г. Пиискъ со всЬми волостями 
я на жалобу жителей Пинска, вызванную различи. пригЬснен1ямИ| отв^чалъ въ 1501 г.: 
„коли есмо дали ему (кн. бед. Ярославичу) тотъ городъ у вотчину, маетъ его держати, 
такъ какъ-то отчичъ, прибавляючи и разшириваючи, какъ то самъ нал^п^й розум^^ючи^ 
какъ-то господаръ отчинный свое именье, подлугъ данины и листовъ отца нашого и 
нашихъ...» (Ак. Зап. Рос. I, № 191). 

**) Въ подтвердительной грамот-Ь 1547 г.: „А воеводу городомъ не даровати^.— 
Смнсдъ вс^^хъ этихъ м^стъ окончательно уясняется при сравнеши ихъсъ параллельнымъ 
пунвтомъ подтвердительной грамоты 1510 г., данной г. Полоцку на магдебургское право: 
„Л намъ млщаны Полоцкими, а пи ихъ землями ни кого не даровати'' (Ак. Запад. Рос. 
П, № 61, стр. 77). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



118 и. ЯСИНСБ1Й. 

XI. Обь участги населеигя земель въ назначети и смлнгь воеводъ, 
старость и другихъ лицъ мгьстнаю управленгя. 

1. Такожъ имъ намъ давати воеводу по старому, по вхъ волв; 
и который имъ будетъ нелюбъ воевода, а обмовятъ его передъ намв: 
иво намъ воеводу имъ иного дати, по вхъ воли ^о); 91 — 95. 

8. Также намъ господару деватв воеводу нашего Полочаномъ, 
по вхъ воли; а который будетъ воевода нашъ нелюбъ имъ, иво намъ 
имъ воеводу иншого дати по ихъ воли ^^); 222 — 226. 



4. а) Тежъ старосту которого 
бы хотели м^ти, того имъ даемъ, 
а в^дь же зъ нашею волею ^з). 

42—43. 



Нет сарНапеит, диет ЬаЬеге 
уо1иегт1 е18 АаЪиппз, по8(га 1;а- 
шеп уо1ап1а1е еЦат ад Ьос ас- 
сейепке. 50 — 52. 



^ По ]гЬр^ уничтожен1Я въ Литовско-Русскокъ государстве удельной снстеин, 
уд^лн преобразовывались въ наи^тннчества. Наи^стннкъ соедняялъ въ свонхъ рувахъ 
вс^ фуикцш к^стваго управлешя: ви^т% съ военною властью онъ обладалъ н властью 
судебною и адшнистративною. Такими нам^стникаии были при Витовт^ известные намъ— 
Монтнгирдъ въ Полоцке н кн. 1оаииъ Гольшанск1& въ КхевЬу а при Сигизмунд^ Кейстуть- 
евиче^1оаннъ Гаштольдъ въ Смоленске. Иногда при этихъ иам^стиикахъ въ качестве 
помощниковъ состояли воеводн; такъ, напр., при Гаштольд^ въ Смоленске былъ воеводою 
Саковичъ (см. выше стр. 59). Шсколько позже, приблизительно съ половины ХУ в., иогда 
связь отд^льинхъ земель съ государствомъ упрочилась, вместо прежнихъ нам^стниковъ 
въ главные города земель посылаются воеводы, которые становятся во глав^ х^стнаго 
управден1я. Такъ, наприм^ръ, для уиравлен1л Шевсвою землею при Ка8им1ре назначенъ 
былъ воеводою Мартыиъ Гаштольдъ; также точно и въ Полоцвъ и въ Витебскъ посылаются 
уже съ половины ХУ в. не нам^стииви, а воеводы. Въ Смоленске же и въ начале ХУ1 
в. во главе управлен1я оставался попрежнему наместникъ. Существенное отлич1е преж- 
няго наместника отъ воеводы, стоявшаго во главе земли, заключалось главнымъ образомъ 
вътомъ,что иаместникъ назначался исключительно великимъ княземъ и при томъ большее 
частью пожизненно, выборъ же воеводы зависелъ, кавъ это видно изъ нашихъ грамотъ, 
отъ населешя той или иной земли; последнее обстоятельство ставило воеводу въ зависи- 
мость отъ 9Т0ГО населенк: по жалобе его (см. настоящую статью свода) воевода могъ 
быть смещенъ, а при вступлеяш на свой постъ обязанъ былъ целовать крестъ населешю 
въ томъ, что будетъ справедливымъ и безпристрастнымъ судьею (см. ниже статью свода 
ХЫУ). Право учаспя (некоторыхъ) земель въ назначенш и смеие воеводъ,» право, 
которое считалось древнимъ („давати воеводу по старому, по ихъ воли^), — являлось луч- 
шею гаранпей населешя отъ произвола и всякихъ беззакошй какъ со стороны воеводы, 
такъ и со стороны его чиновниковъ. Ко всему сказанному следуетъ, впрочемъ, прибавить 
что въ начале ХУ1 в. термины ^воевода*' и „иаместникъ** употреблялись нередко до- 
вольно безразлично; такъ, воевода 11олоцх]й Станиславъ Глебовичъ названъ въ одномъ 
акте 1503 г. наместникомъ (Ак. Запад. Рос. I, № 210); воевода Шевсшй въ земской 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСКМ ГРАМОТЫ ЛИТОВСВО-РуССКАГО ГОСУДАРСТВА. 119 



Ъ) Тежъ жадныхъ иншыхъ 
воеводъ и тивуновъ не мамы имъ 
даватиу одно тыхъ, воторыхъ бы 
они соб^ обрали, альбо хотели 
обрати, (съ) своихъ повЪтовъ, 
або воторыхъ бы у насъ про- 
сили 78). 97—101. 



Нет па11о8 аНоз ^о]е1170<1о8 
е^ С170П08 618 даЪшгав, 8о1аттодо 
дио8 1р81 ек^егш!;, те1 еИдеп^ 
<1е <1181г1с11Ъа8 8Ш8, еЬ ^ио8 апо- 
Ыз ре1;ап1;. 112—115. 



XII. ОбгьЩанге вел. князя не посылать жителей земли, получающей 

устав, грамоту, въ др. города для гарнизонной слуоюбЫу а равно безъ 

ихд согласгя не присылать кг нимъ гарнизоновъ. 

1. 0^ а въ заставу 7^) нигд^ Витблянъ не сажати. 47—48. 
Ъ) а м^^стичовъ Витебсвихъ въ города Витебсва не вести вонъ. 

123-125. 



грамоте 1607 г. яавванъ также иак'Ьстннкокъ, н неточность 9та неправлена лншь пнод- 
тверднтельной грамоте 1529 года. 

'^) 6ъ подтвердит. Полоцкой грамоте 1547 г. слова: „а который будетъ...* н т. д. 
до конца— опущенн. 

^') Во глав^ м^стнаго управлен1я въ Жмудской аекл^ со врекенъ Внтовта стоялъ 
не нак^стнихъ н не воевода, а староста. Первынъ старостою всей Жкудн бнлъ Кезгайло, 
вазначенный Вятовтокъ въ 1413 г., тотчасъ посл^ крещешя Жкудияовъ, Староста Жмуд- 
ской земли (а также старосты въ земл^ Вольской и Волынской) по объему власти былъ 
равенъ нам^стнвку или воеводе другихъ земель; его поэтому не сл^дуетъ см^^шивать съ 
другими старостами^ стоявшими въ глав-Ь отд^льныхъ пов^товъ и зависимнхъ отъ вое- 
воды. 

'*) Какую роль играли въ м^стнонъ управлеши Жмудск!е воеводы, скааать трудно; 
ясно только, что они стояли нилье Жмудскаго старосты и были ему подчинены. Весьма 
вероятно, что они были начальниками военннхъ силъ отд^льныxъ пов^товъ земли. Что 
касается тивуновъ (т1уновъ), то они выбирались населен1емъ и утверждались велихимъ 
кв^Iземъ, главнымъ образомъ, для отиравлешл правосуд1я въ отд^Ьльныхъ пов1»тахъ. Жмуд- 
сх1е тивуны присутствовали также и на суд^ старосты, который не могъ судить „безъ 
пановъ тивуновъ" (Ак. Запад. Рос. II, №221). Изъ Судебника 1468 г. (ст. 9— 10) видно, 
что тивуны не только судили, но и управляли отд^льными поветами. Для управлен1я велико- 
княжескими именьями и для суда въ пред^лахъ этихъ им^н1й назначались также тивуны. 
Тивуны были переименованы Л. Статутомъ 1629 г. въ д^жавцевь^ при чемъ за ними было 
оставлено право судить лишь тяглыхъ людей (Лит. Ст. 1529 г., р. У1, ар. 83). Впрочемъ, 
укаванвое постановлеше Статута, очевидно, не относилось къ Жмудской земл^, такъ какъ 
въ 9Т0Й последней тивуны сохранили свое прежнее зяачен1е до конца ХУ1 в. (Ак. Заи. 
Рос. Ш, № 69). 

^*) „Застава'* (см. ЗЬ^пШ ЬЫе^о, 1. У1, р. 906 — ^907) значитъ не только за- 
кладъ, задогъ, но также и отрядъ войска, гарнизонъ. Въ этомъ посл^днемъ смысле упо- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



120 н. ЯСИНСК1Й. 

8. А въ заставу нанъ бояръ и м^щанъ Полоцеихъ и посель- 
сЕихъ путниковъ ^^) не посылати; а заставъ наиъ въ Полтесвъ ни- 
воторыхъ Полочаномъ ниволи не давати, безъ ихъ воли. 103 — 107. 

XIII. Обгьщанге не производить суда за предгьлами земли. 

1. Тавожъ который ся отъ насилья жаловати будетъ намъ бит- 
блянинъ на Витблянина жъ, пр{']^хавъ въ Литву: и безъ истьца 7^) 
намъ на него д'Ьцкого ^^) зъ Литвы не слати, давати ему нашъ лнстъ 
къ нашому воевод*, хотя бы о смертной ври* "), 110—116. 



требдено слово ^застава*' въ Летописи Бнховца (стр. 86); въ втомъ хе смнсл-Ь мн пояи- 
маекъ его и въ даннонъ случае. Си. также ниже ст. XXX и Ак. Запад. Рос, П, ^^ 221, 
п. 1. 

76) о Поюцкнхъ посельскихъ путкикахъ, которые вазнвадись также ,усельскими 
путниками" ил просто япутникакн^ (путине люди, п. слуги), мн им^емъ довольно обсто- 
ятельвня св^д'Ьшя, заключающ1яся въ раздичннхъ актахъ, относящихся къ г. Полоцку и 
Полоцкой земл%. Полоцюе путники— люди лично свобо дине— владели (какъ и мещане) на 
прав^ собственности землями, лежавшими вокругъ города и приписанннми къ городу, а 
также и дворами и домами въ городе (Ак. Запад. Рос. I, № 175). Главная ихъ обязан- 
ность заключалась въ сопровожденш великокняжескихъ пословъ, которымъ они доджин 
были также давать подводы (1ЫА.); кром^ того, вм^сгб съ мещанами они обазанн бнлм 
являться для защити города (зкмка), содержать караулн при острогЬ и платить подати 
(1ЪМ. №№ 159, 210). Когда дано было Полоцкимъ м^щанамъ Магдебургское право (въ 1498 
г.), оно было распространено и на путниковъ (1Ы(1. № 159); впосл^дствш, однако, они были 
изъяты И8ъ в^д^шя м^щанскаго суда и причислены къ городскому (замковому)присуду (1Ъ14. 
№ 210). Все сказанное относится лишь къ путникамъ Полоцкимъ и Витебскимъ (см. ст.ЬХ!). 
Въ несколько иномъ положение путники находились въ др. областяхъ Литовско-Русскаго 
государства. Въ различныхъ актахъ они обнкяовенно назнваются п1/тными боярсши 
(см., напр., Ак. Запад. Рос. П, № 159 Ш, № 19); и упоминаются на ряду съ боярами панцир- 
ными; первнхъ отъ вторнхъ обыкновенно различаютъ (В. Б. Антоновичъ, 8. И. Леон- 
товичъ, И. Б^шяевъ) т^мъ, что первне несли военную службу, а вторые развозили грамоты 
(листн), сопровождали господарскихъ пословъ и т. п. И т^ и друг1е пользовались за свою 
службу участками земли или въ господарскихъ, или въ частныхъ им'Ьтяхъ и, чьей землею 
пользовались, тому и служили. Бояре путные, поселенные на земдяхъ господарскихъ, обыкно- 
венно получали по 2 волоки земли, уплачивали различные налоги, но отъ тяглыхъ службъ 
были свободны; отправлялись же ;,въ путь" лишь по приказанхю господаря (Ак. Запад. 
Рос, Ш, № 19, стр. 72). По поводу путныхъ и панцнрныхъ бояръ К. Н. Бестужевъ-Рюминъ 
совершенно в^рно зам^чаетъ: ;, слово бояринъ въ земллхъ литовскихъ нмЪло не всегда 
одно и тоже значение: въ н^которыхъ земляхъ (К!евской, Полоцкой и — прнбавимъ отъ 
себя— Витебской и Смоленской) бояре сохранили значенхе шляхты и поминаются рядомъ 
съ князьями и панами; въ др. м1стахъ они сошли на степень еще бол^е низкую, ч^мъ 
восточно-руСск1я дгьти боярекгя, ибо служатъ не только господарю, ио и панамъ** (Рус. 
Истор. II, 93). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВВЫа ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ДИТОВСКО-РУОСКАГО ГОСУДАРСТВА. 121 

2. А который Полочанинъ им^тъ намъ о чемъ жаловатися о 
насильи на Полочанина жъ^ прх'Ьхавши въ Литву одинъ, безъ истца: 
намъ зъ Литвы д'Ьцкого не слати, писати намъ листъ свой въвоевод'Ь 
нашему, хотя бы о смертной винЬ: ^^) 238 — 242. 



4« Тежъ д-ЬцЕихъ только по 
р*ку Несв-Ьжу маемъ слати ^). 

40—41. 



Нет т1Ш81епа1е8, аНаз йгхе- 
сгкхе иИга йитшт К1е8\^1е2а тИ- 
1;еге поп йеЪетиз. 47—49. 



'в) т. е. безъ откатчика. дкЬсЬу какъ н въ другихъ древи^йщнхъ закокодафельяшъ 
дашдтникахъ (наприм^ръ, въ Русской Правде, Псковской н Новгородской судныхъ гра- 
жотахъ), об^ тяжущ1яся стороны именуются одинаково ^уистцами^. 

") Д^ттй (д'Ьцк1й) — исполнительный чиновникъ (приставь), на которомъ лежала, 
жежду прочимъ, обязанность требовать къ суду ответчика. 

'*) См. сл4д. прим'1чан1е. 

'>) Смысдъ этого и паралледьваго ему м^ста Витебской грамоты (.^ 1) таковъ: 
если какой-либо Полочанинъ (или Витеблянинъ) принесетъ великому князю жалобу но уго- 
ловному Д&1У (;;Отъ насилья 2каловати будетъ^) на своего согражданина, явивпгась для 
этого въ Литву одинъ, безъ ответчика, то великхй князь не долженъ требовать къ своему 
суду ответчика, а можемъ только написать местному воеводе о производств^^ сл^дствхя и 
суда на м^ст^ жительства об^нхъ сторонъ, даже и въ томъ случае, если бн отв^тчикъ 
за свое преступлеше, доказанное на суд-Ь, подлежадъ смертной казни. — По поводу при- 
ведеяваго м^ста Витебской грамоты М. Ф. В.-Будановъ зам'Ьчаетъ: „Высшая судебная 
власть исходить отъ государя не какъ вел. кн. Литовскаго, а какъ князя Земли Витеб- 
(или другой); потому судъ не м. б. производимъ за пред^тами Земли Витебской^ 
(Христомат1я, II, 50). Добавимъ къ этому, что судъ не м. б. производимъ за предками 
земли еще и потому, что судъ вадъ всякимъ гражданиномъ той или иной земли долженъ 
производиться подъ контролемъ (съ участхемъ) представителей земства и при томъ по 
местному обычному праву земли (см. ст. свода ЬХХХ1Х). Правило, по которому судъ не м. 
б. производимъ за пред'1лами земли, распространялось на вс% уголовння д^ла и было 
общимъ для вс^хъ древне-русскихъ земель; по крайней м^р-Ь уже изъ нашнхъ грамотъ 
видно, что оно им^ло си1у не только въ Полоцкой и Витебской, по также и въШевской 
и въ Волынской земляхъ, хотя въ уставныхъ грамотахъ двухъ посл'Ьдиихъ земель оно 
прямо и не выражено (см. примеч. къ XXIX ст. свода). Единственное исключеше изъ 
этого общаго правила (какъ, кажется, можно заключить изъ смысла разсматриваемыхъ 
м^стъ Витебской и Полоцкой грамотъ) допускалось лишь въ томъ случа'Ь, если об^ 
стороны — и потерп^вш1Й и отв^тчикъ — добровольно решали обратиться къ суду вел. князя 
(см. слова: „одинъ, безъ истца''). О суд% по д^ланъ гражданскимъ см. прим'Ьчаше 
къ ст. ХСП. 

^ Р^ка Несв^а^а, т.е. Н'Ьвяжа (северный притокъ р. Шмана, впадающ1Й въ него 
къ западу отъ г. Ковно) отд^Ьяла Жмудь отъ Литвы. Запрещенхемъ посылать д^тскихъза 
р. Швяжу, т. е« въ пределы Жмуди, выражается въ сущности тоже, чтб въ выше при- 
веденныхъ пунктахъ Витебской и Полоцкой грамотъ: судъ надъ Жмудиномъ не можетъ 
производиться за предками Жмудской земли. Что р^ка Швяжа служила границею 
Жмудской земли со стороны Литвы, это видно изъ подтвердительной Жмудской грамоты 
1574 г. и др. автовъ. См. Ак. Зап. Рос. Ш, № 59, п. 11; П, № 221, пп. 5^6. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



122 м. ЯСИНСВ1Й. 

XIV. Обпщанге вел. князя не мкьнять судебным ркьшенгщ нолучив- 

шиосъ законную силу. 

1. а) А предковъ нашихъ великихъ князей судовъ не посу- 
живати ®'); 35—36. 

Ъ) а своихъ судовъ, судивши, не посуживати; 38 — 39. 

2. А старыхъ судовъ намъ не посуживати »«). 102 — 103. 

XV. Право населенгя производить судъ о втьсахъ и мгьрахъ и торю- 

выхъ проступкахъ. 

1. Такожъ и въ в'Ьсы Витебскхи, а ни въ локоть намъ не всту- 
патися ^^); а коли который Витблянинъ у в^сбхъ проступить, або 
у локти ^*): ино Витбляномъ самимъ казнити виноватого, по своему 
праву, а намъ въ то не вступатися. А въ которого Витблянина 
загудятъ воскъ въ Риз^, або инд^, а пр^детъ до Витебска: иыо 
Витбляномъ, самимъ, казнити виноватого, а намъ въ то не всту- 
патися ®*). 62—70. 

2. Также въ которого Полочанина загудятъ воскъ въ РизЪ или 
инд%, а пр1']&детъ до Полоцка: ино Полочаномъ взяти тотъ воскъ къ соб^ 



*') „Не посуживати** ~ не пересуживать, не перевершать закон^енннхъ д-Ьдъ. 
Судебннд р^шенхл, полу^ивиия законную силу, не переменяются и не отменяются. 

**) Этотъ пунктъ о неповторяемости судебннхъ решен1& (по одному и тому же 
д^ду) въ подтвердительной грамогЬ 1647 г. дополненъ, по примеру грамоты Витебской, 
словами: „а ни своихъ судовъ судивши не посуживати". 

") Въ д^ла торговый (во все, что им-Ьотъ связь съ весомъ и м^рою) велик1Й князь 
не долженъ вмешиваться.— 1окоть~лнвейная мера=почти 14 вершкамъ. Впрочемъ, раз- 
личался локоть Литовск1Й и ПольсхШ; после дшй несколько менее перваго. 

^) Здесь разумеется не только простой (хотя и умышленный) обмеръ и обвесъ 
при продаже, купле и мене товаровъ, но также обмеръ и обвесъ квалифицированный, 
произведенный съ помощью умышленнаго употреблен1я неверныхъ весовъ или меръ 
образцы которыхъ въ такихъ торговыхъ городахъ, какъ Новгородъ, Псковъ, Полоцкъ и 
Витебскъ, хранились обыкновенно въ соборномъ храме главк, города земли вместе съ 
другими предметами, имевшими общественное значевхе. 

^) Если у какого-либо Витебдянина воскъ, привезенный для продажи въ Ригу или 
въ иной городъ, будетъ забракованъ, найденъ недоброкачественнымъ (подразумевается^ 
что 9та недоброкачественность воску была известна продавцу), то таковой Витеблянинъ, 
по возвращенш своемъ на родину, подвергается суду (общинному) и наказывается по 
местному праву, безъ всякаго вмешательства въ это дело вел. князя. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ 8ЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССКЛГО ГОСУДАРСТВА. 123 

въ городъ 86)^ а казнити того ^'') Полочаномъ по своему праву^ а 
намъ въ то ся не вступать ее), 186 — 191. 

XVI. Ограоюденге личности граоюданъ земли ошъ посягательства со 
стороны властей, (Одгьщанге вел. князя наказывать только по суду 
и по степени вины и не карать по одному доносу у безъ предваритель- 

паю глотаю суда). 

1. а) а о обад* неправа дати ••). 34 — 35. 

Ъ) чинитн намъ зъ Витбляны по испросу^ а безъ неправы Внтбля- 
ИННЕ не казнитн ^)] 36 — 38. 

с) а вина пр1йдетЪу инонамъ нхъповнн'Ь казннти^^). 39—40. 

(2) А на заочьное пов'бданье не в^рити; а хто иметъ намъ нхъ 
обмовляти, того намъ Витбляномъ объявити •*), 45—47. 



'*) Полоцкая грамота пополняетъ Витебскую (см. преднд. примеч.): эабрако11авЕн& 
&ъ Риг^ (или въ другомъ м^стА) восхъ конфискуется въ пользу города. 

'') Въ подтверд. грамоте 1547 г. въ даииокъ и въ другихъ м^стахъ, всюду внФсто 
^указиити*^ — „карати^. Слово „казнити^ и зд^ь и въ Витебской грам. надо поникать не 
въ смысл! — предать смертной казни, а вообще — наказать, подвергнуть, по степени винн, 
заслуженяб& кар!. 

^) Изъ настоящей статьи свода видно, что и!которня уголовный д!да, а именно: 
д!да объ обм!р!, обв!с! и торговле недоброкачественными предметами^ были предоста- 
влены непосредственному суду общины, безъ вмешательства въ него княжескихъ органовъ. 
Такое изъят1е объясняется исторически мъ прошлымъ Витебска и Полоцка. При постоян- 
ннхъ торговыхъ сношен1яхъ этихъ городовъ, дорожившихъ своею торговою репутащей и 
т^къ благосостояшемъ, которое основывалось на обпхирной торговле, указанный преступ- 
ден1я, несомненно, искони разсматривадись, какъ преступлешя 8емск1я, и подлежали по- 
этому суду всего в^ча. Съ прекращен1емъ же своей политической независимости, земли 
эти выговорили себе у Литовскихъ князей, какъ одно изъ основныхъ земскихъ правъ, 
право судить общиннымъ судомъ и наказывать виновныхъ въ недобросовестной торговле. 

**) При обвинеши назначать судъ; другими словами: при обвинеиш кого-либо въ 
кавомъ-либо ареступлея1и, дело передавать на усмотреше суда. — Въ подтвердительной 
грамоте 1509 года вместо „обада'', т. е. обвинеше, клевета, употреблено слово „обида" 
(2Ы6г ргатг Ш., 100). 

*^) Въ подтвердит, грам. это место изложено несколько яснее: „схш^! пат 2 У^Ие- 
ЪИапу ровро^и, а Ъегрга^пе ^1(еЪ1ап1па пе кагпК;!*' (2Ыбг рга^г Мь., 100). Судъ яадъ 
Витебдянвномъ производится съ участ1емъ Витебллнъ (т. е. съ участ. земск. представителей); 
безъ суда же Витебдянннъ не можетъ быть иаказанъ. 

^^) Виновнаго наказывать по степени его вины. 

^) Заочному обвинению или доносу не верить; а о томъ, кто будетъ кого-либо изъ 
Внтебдянъ передъ нами (т. е. великимъ кяяземъ или вообще властями) оговаривать, 
сообщать Ввтеблянамъ. 

иЗ^ьуСоо^к 



01д111^ 



124 м. ЯСИНСВ1Й. 

2. А хто кого обвадитъ явно, а любо тайно, ино намъ его не 
вазнити ни одною виною, а ни им^ньемъ, ни нятствомъ, ни сребромъ^ 
ни шыею ^^), алижъ поставити его очи на очи на явномъ суд4 
хрест1янскомъ, и того хто вадитъ, и того на кого вадитъ, и досмотрев- 
ши межъ ними справедливости, хто будетъ што заслужилъ^ и кавъ 
право укажетъ, такъ его вазнити ^*). 43—61. 



4. Тежъ, естли бы были н%- 
воторыи жалобы напротивву имъ, 
а естли бы тежъ былъ хто обва- 
жонъ альбо обвиненъ, тогды не 
маетъ быти наровъ, тольво на- 
нередъ правомъ Литовсвимъ маетъ 
быти сужонъ ^»). 92—96. 

5\ а безъ права ^*) намъ людей не вазнити, а ни губити, а ни 
им-Ьней не отнимати; воли воторый завинитъ што, ино, осадивъ, право 



Леш, асси8а1;10пе8 соп1га ео8 
сопГес1;а8, поп ап^хешав е1; поуь 
Шез езоз поп шропешиз. ЦЫ 
уего {аеп! дш8 ассша1;а8, ршип 
поп деЬе!, <1опес вИ ш ^п^Ио 
1е8Ште сопу1с1;пв. 107 — 111. 



**) Въ подтверд. грам. 1647 г.: „горюмъ^. „Карать горхомъ (ндн шнею)*— предать 
смертной казни. 

*^) Если кто гласно обвинить въ чекъ-либо другого или сд^лаетъ на него 
доносъ, то обвинлемнй или вообще оговоренный по одному лишь обвинешю , или до- 
носу не долженъ подвергаться никакому навазашю: онъ не лишается имущества, не 
подвергается тюремному заключенхю, денежному штрафу или смертной казни; въ 
случае обвииен1я или доноса оба — и обвиняемый и обвинитель — представляются 
для очной ставки въ судъ, гд^ гласно разсматрнвается обвинеше и решается, спра- 
ведливо ли оно; судъ эат^мъ постановляетъ сообразно съ законами, кого и какому наказа- 
нш подвергнуть,— Ясно, что этнмъ постановлешемъ личность всякаго гражданина ограж- 
далась двоякимъ образомъ: 1) всякому обвиняемому или оклеветанному предоставлена была 
возможность доказать на суд^ свою невинность, 2) всяк1Й обвинитель, не доказавппй 
своего обвинен1я или доноса, подвергался наказатю за ложный доносъ. 

**) 8. И. Леонтовичъ нарокъ Жмудской устав, грамоты приравниваетъ поклепу Рус- 
ской Правды („Рус. Правда и Лит. Статутъ*', 51, пр. 2), т. е. придаетъ ему смыслъ пред- 
варительнаго судебнаго дМств1я. Однако, изъ приведен, текста видно, что парот надо 
понимать зд^сь въ смысле заключите льнаго судебнаго акта,— постановлен1я судебнаго 
р^ешя. (Нарокъ=опред^лете, постановлеше; см. Акад. Слов,). Такимъ образомъ, данное 
м^то Жмуд. грам. слЬдуетъ перевести такъ: въ случае жалобы на к.-л.изъ Жмудиновъ 
или тайнаго обвинен1я, приговоръ (нарокъ) надъ обвиняемымъ постановляется не раньше, 
какъ посл'Ь предварит, судеб, разбирательства, произведен, на основап1И Литовскаго права. — 
Въ латинскомъ тексте добавлено запрещете вводить новины (поу1Ше8); то же встр-Ьчаежъ 
и въ подтверд. грамоте 1574 г. (Ав. Запад. Рос. III, 180); кром^ того, въ этой послед- 
ней вместо „правомъ Литовскимъ" стоитъ „водлугъ правъ оно^ земли Жомойтско^". 

*•) Безъ суда. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



уставный 8ЕМСБ1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСВО-РУССБАГО ГОСУДАРСТВА. 125 

што укажетъ, виноватого по его вин4 казнити •^). А хто кого аба- 
дитъ, а любо обмовитъ, тайноль, явноль, ино того ни одною виною 
не вазннти, ни нятствомъ, ни шыею: олижъ поставити на явномъ 
суду хрест1янсвомъ того, который вадитъ, и того, на кого важено^ и, 
досмотр'бвъ межи ними, право вчинити ^в); 22 — 32. 

5^. N3. Доелоено тоже, что и еъ предыдущей ърамотл, 48—58 

XVII. Право петицгй. 

1. А чоломъбитье намъ у Витблянъ прхймати; 40—41. 

2. А чоломъбитье намъ въ Полочанъ пр1ймати. 248 — 249. 

XVIII Право выселенгя иэъ земли и государства. 

1. Также Витбляномъ жити у Витебску доброволно, всякому, 
по старому, покуль хто всхочетъ; а которому Витблянину будетъ 
отъ насъ насилие, а будетъ ему нелюбо: намъ его силою недержати, 
ино ему путь чистъ, куды хочетъ ••), безо всяко* зач4пви ^^^); а 
пойти ему прочъ въ нашу отчину, въ Литву, не тайно, Светому 
Благовещенью чоломъ ударивши, и нашему воевод* объявивъся и 
своей братьи мужомъ Витбляномъ; 99—108. 

2. Тежъ Полочаномъ вснмъ жити въ Полоцку добровольно, по- 
куль хто хочетъ; а будетъ ли которому Полочанину отъ наеъ на- 
снльство, намъ его силою не держати: ино ему путь чистъ, куды 
хто хочетъ, безъ каждо* зачепки ^®^); 230 — 235. 

Г. О прш церкв!, цервЕоп щцеспЪ I дтювенсШ 

XIX. о неприкосновенности православной втьры. 

3. На-перв^й, штожъ намъ хреспянства Греческого закону 
не рушити, налоги ^^2) имъ на ихъ в-Ьру не чинити, 42 — 45. 



*') Зд^ь „осаднвъ^ употреблено ошибочно вм. „осудивъ**. Есш кто провиинтся 
въ Ч.-Д., то, разсмотр^въ д^о, виновнаго наказать по степени его вины, вакъ р^шнтъ судъ. 

*') Зд^сь почти дословно тоже, что и въ грамоте Полоцкой (ск. гр. № 2 и 
примеч. 94). 

^) «Куда хочетъ* ограничено ниже словами: „въ нашу отчину, въ Литву''. Вите- 
бляяинъ можетъ выселиться изъ родной зеилн, но не изъ государства. Другое ограни- 
чеше: Битеблянинъ долженъ покидать свою землю не тайно, но съ ведома воеводн и 
согражданъ. 

*••) Безпрепятственно, 

1^1) Зд^ь право внселев1я не им^етъ гЬхъ ограничен1Й, ваши мы иаходимъ въ 
Витебской грамоте (см. примеч. 99). Отсюда можно сделать заключеше, что Полочанив:|1 

0\д\{\хе6 Ьу \^00^[С 



126 м. ЯСИНСВ1Й. 

XX Огражденге правь Литвиновъ и ЖяховЪу принявших^ право- 

славге. 

1. Тавъже который будуть, Литвинъ, або Ляхъ, крещены были 
у Витебску въ Рускую вфру, а хто изъ того роду и тепере живетъ, 
того намъ не рушити, права ихъ хрест1дньского ^^') ни въ чомъ не 
ломити 1^*). 125—129. 

XXI. О невмгьшательствгь светской власти въ ц^жовныя дпми^ 
церковные доходы и недвыжимыя имущества церкви. 

1. штожъ намъ въ доны церковный, въ домъ Божхй свето^ 
Богородицы, и въ домъ Бож1й Светого Духа, и тежъ въ домъ Бож1й 
Благовещенья ПречистоЬ и въ иные церькви не вступатися ^^^); 

21—25. 

2. Наперв^й, въ церкви Божьи и въ им'Ьнья церковные намъ 



могъ безпрепятственяо внседтся не только изъ родной земля, во даже изъ предЪловъ 
государства. 

10») Прят^сненхя. 

^<^*) Сумма правъ, которою обладалъ каждый гражданинъ земли, въ устав, земсх. 
грамотахъ обыкновенно называется ^^правомъ хрест1лньскжмъ*. 

^^) Потомковъ Лнтовцевъ и Поллковъ, принлвшихъ въ Битебск^ православ1е, вел. 
князь об^щаетъ не притЬснять н не ограничивать въ правахъ. 

^°в) Зд^сь, какъ и въ инжесл^дующихъ грамотахъ, вел. князь устраняетъ себя отъ 
всякаго вмешательства въ церковный д^ла, доходы я недвшкимыя имущества церквей. 
Отсюда можно заключить, что право „оброны, опеки и поданья**, или $и8 рсФгопаНи^ 
надъ православными церквами въ в^которыхъ древне-русскихъ городахъ, каковы, наор. 
Витебскъ, Полоцкъ и Смоленскъ, не принадлежало (по крайней мЬр^ въ эпоху пол- 
наго действ1Я устав, земск. грамотъ) веливимъ князьямъ Литовскимъ. ^а8 ра^гопаШв, 
тЬсно связанное съ вотчиннымъ правомъ на землю (патрономъ могъ быть не только вел. 
князь, но и всяк1й землевлад&1ецъ), ставило церковь и ея служителей въ зависимость отъ 
патрона, который назначалъ и см^вялъ священниковъ (въ нонастыряхъ — игуменовъ), распо- 
ряжался церковными доходами и т. п. Если ^ия ра1г., въ рукахъ лицъ православнаго испо- 
ведан1я, оказало больпх1я услуги православ1ю въ пер1одъ гонетя на него, то, съ другой 
стороны, въ рукахъ землевлад^льцевъ^католиковъ, оно послужило въ тотъ же пер1одъ 
надежнымъ оруд1емъ прит^сненхя право слав1я и содМствовало распространешю ун1и. — Изъ 
нашихъ грамотъ видно, что приходское духовенство, по крайней м^р^ въ Витебске, 
Полоцке и Смоленске, находилось въ зависимости отъ м-Ьстныхъ епископовъ (оно утвер- 
ждалось епископами, платило налоги въ пользу его и было подсудно ему), а въ надзоре 
за церковиымъ имуществомъ принимали большое учаспе прихожане, граждане города 
(см. сл^д. статьи). Впрочемъ, молшо предполагать, что и самый выборъ священниковг 
для городскихъ церквей производился, какъ это было искони въ древне-русскихъ земляхъу 
прихожанами* 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я П>АМОТМ ЛИТОВСКО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 127 

не вступатися, въ домъ БожШ Святой Соф1и и въ доиъ БожШ Свя- 
того Спаса и въ иные доны церковные намъ не вступатися. 38—43. 

3. а въ церковные земли и въ воды не вступатися, тавожъ въ 
монастыри 45—46. 

5^ напередъ церквамъ Божьимъ. Бъ церковный люди, въ княз- 
СВ1И и въ панск1И и въ боярск1и ^^^)у и въ земли, и во вен доходы 
и въ приходы не вступатися, 19 — 22. 

5^. Наперв'бй церквамъ Божьимъ: въ церковные люди и въ земли 
и во вси доходы и приходы намъ не вступатися. 45 — 48. 

XXII. О надзорть за церковными домами и объ управленш церков- 

ными землями. 

2. а церковный домы присмотряти старостамъ городскимъ '^^); 
а церковныхъ земль владычнымъ слугамъ недержати ^^^). 218—221. 

XXIII. Опредгьленге отношенгй низшаю духовенства къ мгьстному 

епископу ^^•). 

1. И тежъ Бладыц^^ на попЪхъ Витебскихъ зборная куница 
шерьстью **^). 90—91. 

2. А также владыц^ на поп'Ьхъ Полоцкихъ куница соборная 
шерстью; а въ пригонъ попомъ и игуменомъ ко владыц'Ь не хо- 
дити 1^1); 216—218. 



^^) Сжова: „въ князскш и въ пансин и въ боярспи' зд^сь совершенно не нужнн, 
т&къ какъ р^чь ндетъ лишь о цер&оввнхъ доходахъ и нмуществахъ; въ подтвердит, гра- 
моте уваван. сюва, кавъ и следовало, выпущены. 

^^ Эти старосты выбирались прихохаиаын отд^льныхъ городск. приходовъ для над- 
зора какъ за здашенъ саыоб церкви, такъ равно и за домами и усадьбами, принадле- 
жавшими церкви и находившимися въ город||. Такое учаспе городской общины въ надзоре 
за церквами и въ управлеши недвижимыми церковными имуществами объясняется т^мъ, 
что и церкви и дома церковные не только находились на городской земл^, но и строились 
обшшовепно на доброхотный даян1я прнхоясанъ, которые заботились о бдагол'Ьпш хра- 
мовъ и безб^дномъ существовани причтовъ. 

^^ Еписхопъ не додженъ отдавать въ пользоваше своимъ слугамъ церковныхъ 
земель. 

^^) Объ отношен1яхъ слугъ и закладной, живущихъ на церковныхъ и монастырок, 
земляхъ и усадьбахъ, къ епископу и монастырей, властямъ и о ирав'Ь посл^двихъ произ- 
водить судъ надъ первыми см. ниже ст. ХХХ1У и ХСШ. 

^^®) ^Зборная куница шерстью^ или просто „сборное"— сборъ съ духовенства на 
содержаше арх1ерейскаго дома (Академии. Слов. 1У, 85). 

^^^) Священники и игумены |ие обязаны отбывать ватуральяыхъ повинностей въ 
пользу владыки. 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



128 



М. ЯСЕНСК1Й. 



XXIV. Запрегцеиге гриеосшрижщ раэыьзжать по волости. 

2. А гривострызцу ^^^) по волости не ездите, а ни льну брати. 

221—222. 

Д. О СОСЛОВШЪ ПраВШ I 0ТЕе1е1Ш1ГЬ. 

ХХТ. Уравненге мгьстной шляхты съ Литовскою въ правам и обязан- 

ностяхъ. 

3. А которое право далъ его милость вняземъ и панонъ и боя- 
ромъ ЛитовсБимъ, тое жъ право далъ его милость вняземъ, паиомъ, 
бояромъ Смоденсвимъ "«). 92—95. 

4. И тежъ всимъ бояромъ, Кет отшЬив поЪШЪоз Ъоз'а- 
шляхт^ и всему поспольству въ ш, ^о1;^^ае сопшшшии си81г1С(а8 



пов'Ьт:Ь КнетовсЕОмъ тавъ же дали 
есмы чрезъ нинМш1й листъ и 
даемъ вен права и вольности 
хрестяцсБ1и, яко есмо дали земли 
Литовской, и яко отецъ нашъ 
речоннй ^^*) ихъ продкомъ, боя- 
ромъ, то есть Бутримови, Строп* 
и Нарвидови, зъ иншыми боярьми 
и поспольствомъ преречоного по- 
вету Кнетовского далъ; а тыи 



Еш1;оУ1еп818, зшхШег йесШппв е! 
сопсе$81ти8, ргаезепИат (епоге 
тей1ап1;е, сопсесИтоз е! датпв, 
отша зога е! ПЬегШез с11Г18<;1аш- 
ийз, ргои* 1;еггае Ы*Ьиашае соп- 
сеззипоз, е! ^аета(1то(1ат, ^1ш1;ог 
П081;ег ргае&1;и8, еогшп ргаейесез- 
80Г1Ьп8 Ьо^а^^8, У1(1еисе1;: Ва^гшю, 
84гоир1 е!; ШегуИо, сшп се<;ег18 
Ьозаг18 е1; сошташ1а(1 ^Исй (И- 



"*) Постановлен1е о у^хривострижцл" въ Полоцкой устав, гракот^ стоить рядомъ 
съ постановлен1ями, приведенными въ двухъ предндущжхъ статьяхъ (ск. ст. ХХП н 
ХХШ). Это обстоятельство заставлдетъ думать, что грнвострижецъ прннадлежалъ къ 
числу лнцъ, состоявшихъ при епископе. Кто так1е были, однако, дгривострнжцы", ие уио- 
хинаеыне въ другихъ грамотахъ, определенно сказать трудно. Можно лишь предполагать, 
что гривострижцемъ называлось лицо, состоявшее при епископе и приникавшее иав^стаое 
участхе въ совершенш обряда пострижешя. Кром^ того, на грнвострижц^ же, по всей 
вероятности, лежала обязанность взимать въ пользу епископа съ лицъ, посвящаемнхъ во 
священники и д1аконы (и выбранннхъ для этой ц^ли прихожанами), пошлииъ за поставде- 
В1е, или посвящеше. 

">) речь идетъ о правахъ и преимуществахъ, дароваииыхъ шляхетскими грамо- 
тами (см. выше стр. 16—21) Литовской шляхте. Все эти права и преимущества распро- 
страняется на высш1е классы населешя земли Смоленской, а равно н другихъ земель 
(см. след. грам.). 

"*) Т. е. вел. вв. Казим1ръ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСВО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 129 

боярове и тыи шляхты того по- 81;пс(ав Спе^Ьоухепзхз, <1ейега1; е1; 
в^ту у томъ першомъ осмотре- сопсезвега!; е! Ьозагоз ас поЬИез 
ню "*) будемъ держати, яко освЬ- езивйет д181г1с1и8, 1П еа(1ет рп- 
цоный король Владиславъ, и шеуа Ьопез^а^е е! ргоУ1810П1Ъа8, 
осв4цоный княаь Витовтъ, и тежъ кепеЫтиз, еойеш тойо дио 8еге- 
отецъ нашъ м^лъ и трималъ, со Ш881тп8 (1отши8 У1а(1181аа8 гех, 
всими кметьми и со всимъ посполь- е! ргаес1аги8 (1их ^11о\7(1и8, пес 
ствомъ преречоного пов4ту. поп §еп11;ог по81;ег, 1;епш1 е* Ьа- 

63 — 66. Ьш*, сит оппиЪиз стеЛошЬиз е* 
Шн, соттит1;а1;е (1181;г1с1;и8 ргае- 
Ы1 61—78. 

54 а) А Е1янина; кавъ и Литвина, во чти держати и во всЬхъ 
врад4хъ ни въ чомъ не понизити ^'<^). 99—101. 

Ъ) А которые князи и панове и бояре Литовскхе держать именья 
въ Кхевской земли, тымъ служба заступати съ тыхъ яжЬпей съ Кхяны, 
саиимъ своими головами "'). 104—108. 

5 • N3. Здлсь въ йбоиссъ пунктаоеь дословно тооюе, что и въ предыдугцей грамотл, 

124—126; 128-131. 

е. нижьли, коли Панове рада ^^^) наша великого князства Литов- 
ского, для которо1( великое потребы земское; ^^^), зволятъ который 
платъ съ своихъ людей дати ^^^); тогды князи и панове и вся шляхта 
Волыньско^^ земли мають намъ такожъ тотъ платъ съ своихъ людей 
давати. 155—161. 



^^^) я^ томъ першомъ (въ датин. текстЬ: рптеуа=рптаета) осмотреню"— съ преж- 
нею заботливостью (попечен1емъ). 

"*) А К1янияа (уроженца Шевской земли) держать въ такомъ же почете, какъ и 
Литвина, не понижая его въ к.-л. должностяхъ („урядахъ"). 

^'^^) Литовская шляхта (князья, паны и бояре), владеющая им'Ьшями въ Шевской 
зехл1», несетъ военную службу съ своихъ им^н1й лнчно, наравне съ туземцами. 

^") Т. е. членя Литовской Рады (см. примеч. 24), которые въ тоже время были и 
хруинвни землевладельцами (см. прим. 120). 

"•) Для к.-л. настоятельной государственной нужды. 

^^) Т.е. согласятся наобложеше своихъ крестьянъ какою-либо временною податью. 
—Начиная съ половины ХУ в., со времени изданхя шляхетской грамоты 1457 г. (см. въ 
ней ст. 11 *), влад'Ьльческ1е крестьяне постепенно и повсеместно (см. рубрику подъ лит. 
3) освобождаются отъ различныхъ податей въ пользу великокняжеской и государственной 
казны. Отсюда и постановлеихе Волынской грамоты: владельчестае крестьяне обдагаются 
податью лишь въ случае чрезвычайной государственной нужды и при томъ съ согласия 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



130 



М. ЯСИЦСК1Й. 



XXVI. Распространенге дгьйствгя польскаю земскаю права на шляхту 
(Бтьльскаго повгьта), кат пожалованге особенной льготы. 



7. а ижъбы оны преречо- 
ныи земяны не были вт:]&снены 
н'Ькторымъ правомъ въ ддугу и 
тежъ въ несораведливости, а 
звлаща.... замково право: онымъ 
Польск1й земск1й (привилей) на- 
писаный допустилихно, и нынМ- 
шимъ (дистомъ)допущаны идаемы, 
въ онымъ прав^ оныхцунцы (ем. 
хотячи) заховать во вшисткихъ 
онего въ правахъ и тежъ у — въ 
обыча'Ьхъ и члонкахъ, едно вы- 
немши векторе впады. Съ кото- 
рыхъ же то первшый естъ ^^^): 

37—46. 

XXVII. Подтвероюденге шляхетскаю дост^огтства за лицами^ поль- 
зовавшимися (въ Жмудской землть) имъ прежде. 

Кет, дп! поЪИе» 1Гаегип<; (еш- 
роге У1а(1181а1 ге818 е! (1ис18 ^1- 



Ш\Л ехрге$81 (егп^епае, поп 
оррптап(иг аИдао ^иге 1пёеЫ1;о, 
е! 1пза8(о, е! тах1те са8(;геп81: 
1р818 ]а8 ро1оп1сат 1егге81;ге8спр- 
(ат а(1т181та8, е1; ргае6еп11Ъа8 
а<1т1Шти8 е(; датаз: ]п ео ]р80 
сопзегааге ао1еп(;е8 1П ошшЬав 
1р81а8 ]ип8 соп8ае1;ад1П1Ъа8, рапс- 
(18, аг1;1си118; сазхЬаз с[апиха1; 
аИда1Ьа8 ехсер1;18. ^ио^ит рг1пш$ 
ез*. 42—49. 



4. Тежъ то: которая шллхта 
была часу короля Владыслава, 
князя битовта и тежъ отца нашего, 
тыи вси, (съ) того часу, хочемъ 
м4ти и держати шляхта; 67 — 70. 



1о^д1 е! еб1^1^0Г18 по81;п, еоз отпев 
а( ех папе рго поЫНЬаз <;епеЪ1та8 
е!; ЬаЬеЫтиз. 79—82. 



вотчинниковъ. Впрочекъ, подать, которую согласнхись вносить съсвокхъ крестьянъ эемле- 
вдад'Ьдьцн Лнтовск1е, члены Литовской Рады (которая до половкнн, прнблнзительно, ХУ1 
в. представляла собою не только верховный сов^тъ при особ^ вед. князя, во н сеймъ 
Лктовсшй **), была обязательна и для крестьянъ вс^хъ прочнхъ вотчинннковъ, вяа- 
д^вшихъ им^н1яки въ другихъ областяхъ Лнтовско-Русскаго государства. 

*) Ну]1ерац1я статей шляхетск. граи 1457 г. зд^сь и нЕже цитируется поиздашю 
ея, помещенному въ „Христоматш по истор1и рус. права** (вып. 2). 

♦♦) „8иго4у1;повс1 Ро18к1е**, I. II, 63; см. также ^Христоматш по ист. рус. пр.« 
(вып. 2, стр. 86) и выше примеч. 24. 

'*^) Смыслъ тотъ: съ целью гарантировать земянъ Б^льскаго повита отъ иеспра- 
ведливаго суда, а въ особенности для того, чтобы освободить ихъ отъ замкбвой юрис- 
ДИКЦ1Н (въ замке судилъ въ Бельскомъ повете староста), распространяется на нихъ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 131 

XXVIII. Право времеииаго отыьзда (предсшавл. шляхтть). 

54 А которые княжата и панове всхотятъ Фхати до чужихъ 
земль, л они возв^стившися намъ, а любо нашему наместнику ^^^) 
чоломъ ударивъ, и во своемъ им4ньи службу осадивъ, такъ добрую 
вакъ бы и сами, а безъ себе зъ своими людьми, до кого будетъ д'Ьло, 
кому право велятъ давати: тогды могутъ, зъ докладомъ, 4хати, ажъ 
земско-Ь службы не будетъ ^^)] а безъ нихъ, им^ней ихъ не рушити: 
только въ иепрхятелскую землю не ^хати противъ насъ и нашое 
земли "4). 81—91. 

б • кв. Жромть отличья^ указамнаго въ 122 пргитчати, въ данножь млстт под- 
твердит, грамопш тождественна съ предыдущею, 105-^116. 

XXIX, Жичныя права ш.гяхты по отношенгю къ правительственной 

власти. 
54 А коли проступитъ бояринъ, ино нам4стнику нашему осу- 
дивъ и за поруку давши, до насъ отложити; мы пакъ волни будемъ 
въ той вин4 '^^), взяти и отпустити '^*). 76 — 79. 

б . N3, Кром1ь отличья, указаннаго въ 122 примлч,, въ данномъ лпьст^ь под- 
твердим грамота тождественна съ предыдущею. 102 — 105. 



д'Ьйств1е польсваго земскаго права, за Есхлючевхемъ, однако, т^хъ случаевъ, которые 
перечисдеян ннже, и въ которнхъ и^^стнне обтай сохраняютъ попрехнему свою обя- 
зательную силу. 

*") Въ подтвердит, грамоте 1529 г.: „воевод***. 

'**) Если не будетъ ратной службы, т. е. въ мирное время. 

^^) Въ мирное время мЬстной шляхт* („кяязямъ и панамъ*') дозволяется отпра- 
вляться въ чуаие краясъ разр'Ьшен1я вел. князя или м*стнаго наместника (воеводы), но - 
съ услов1емъ, чтобы у*зхающ1й оставлялъ въ своемъ им^нш иадехиое лицо для отпра- 
вления военной повинности съ им-Ьиха и исполнепя въ немъ обязанностей вотчиннаго судьи; 
нм1н1л у^хавшаго въ время его отсутств1Я не конфискуются, если только оиъ не отпра- 
вился въ непр1ятельскую землю. Слова: „только въ непр1ятелскую... и т. д.** показываютъ, 
что отъ^здъ въ иепр1ятельску» землю разсматривался, кавъ поб*гъ, какъ верховная и 
земская измЬна.— Право, о которомъ говоритъ зд*сь Шевская устав, грамота, и которое 
было предоставлено всей шляхт* Литойско-Русскаго государства жалованною грамотою 
Казим1ра, не представляетъ собою того права полнаго выселен1я изъ земли или госу- 
дарства, о которомъ упоминаютъ Витебская и особенно Полоцкая устав, грамоты (см. 
ст. Х1П свода): подъ иимъ разумеется лишь право отлучки изъ пред*ловъ государства 
для какой-либо временной ц*ли. Это видно не только изъ приведеннаго м*ста Кхевской 
грамоты, но также изъ пара ддельныхъ м*стъ шляхетской грамоты 1457 г. (см. 5 ст. этой 
грам.) и Л. Статута 1529 г. (р. Ш, ар. 8), гд* пояснено, что шляхтнчъ можетъ у*хать 
въ чуж1е края для пр1обр*тен1л лучшихъ средствъ къ жизни или для получен1я образо- 



0|д|1121 



е11уСоо§1е 



132 м. асинск1й. 

е. А князей и панов'ь и земянъ старость нашоиу злыми словы 
не соромотити *27)^ у казнь и у в4жу **•) нхъ не сажати; а естли бы 
который ся провинилъ въ чомЪу князь, або панъ^ або земянинъ, ино 
старост'Ь насъ обослати: какъ мы его научимъ нашимъ листомъ, або 
носломъ нашимъ^ што бы м'1лъ съ тымъ вчинити, ино ему подл^ 
науки нашое то вчиеити ^^^). 43—51. 

XXX. Свобода шляхты отъ государственнаю тягла *^®). 
4. Тежъ тыи боярове '•*) не Нет ШсИ Ъозаг!, ад 1аЪоге8 



мають быти повинни, а ни посту- 
повать жадныхъ роботъ замко- 
выхъ 1^), а ни тежъ къ выпра- 
веню земскому, то есть на за- 
ставу ^»). 102-105. 



саз^гогиш атЪа1аге поп <1еЪеп1;, 
пес (епеЪип(аГу пе^ае е11ат а<1 
ехреШЫопега 1егг1(опа1ет, аНаз 
па гльЬхщ. 116—119. 



*^*) Вима— уголовный штрафъ. 

"') Оудъ по уголовному д-Ьлу иадъ боярнномъ (илн вообще— надъ лицолъ, поль- 
зующихся шляхетскими правами) прияадлежитъ нам-Ьстпику (воеводе), который и по- 
становляеть приговоръ; не приводя этого приговора въ исполнен1е, иам^стникъ отдастъ 
■одсудимаго на поруки, а о своемъ приговоре доносить вед. кня»ю, отъ котораго уже н 
будетъ зависать взыскать или не взыскать съ обг.нненнаго уголовный шртафъ. — МЪсто 
9^0, какъ и параллельное м-Ьсто Волынской грамоты (•>& 6), не только не противоречить 
общему правилу о непроизводств'Ь суда (по уголовн. д^амъ) за пред^лами земли (см. ст. 
свода ХШ и примеч. 79), но, напротивъ, подтверждаетъ его. Отсюда видно, однако, что 
местная шляхта въ эпоху уставныхь земск. грамотъ, хотя и подсудна была воеводскому 
иди нам^стничьему суду, попользовалась некоторыми преимуществами: приговоръ воеводы 
иадъ шляхтичемь подлежалъ конфирмацш вел. князя. Еще ббльш1я преимущества предо- 
ставлены были шллхгЬ Волынской земли. См. ниже примеч. 129. 

"') Не поносить бранными словами (можетъ быть: не подвергать публичному вы- 
говору въ грубыхъ и оскорбительныхъ выражен1'яхъ). 

^**) Казнь и впжа ^9вага^— слова однозначуоця: тюрьма. 

^'*) Старости хотя и принадлежить судъ надъ князьями, павами иземявами Волын- 
ской земли, но тотъ или иной приговоръ надъ ними оиъ можетъ постановить не иначе, 
какъ съ ведома и по указан!» („подл^ науки**) вел. князя и отнюдь не долженъ (см. 
нач. приведен, пункта грам.) собственно» влас1ью подвергать нхъ какому-либо вака- 
эан1ю. 

^^) Многочисленные случаи освобожден1я отъ податей и ватуральинхъ иовиниостей 
прочихъ классовъ населен1я сведены въ рубрике иодъ литерой 3. 

"») Въ подтвердит, грамоте 1674 г : „шляхта, бояре''. 

^**) ;,Работы замковыя" — работы, состоявш1я въ устройствй и исправлети хоролев- 
бвихъ з^кнвовъ н городскихъ укреплен1Й. 

^*') Подъ „выправой земской", поясненной словомъ~„8астава^, разумйется зд^сь 
охраиепе вородевсхвхъ замковъ и различи, укр^плеиннхъ месть, другими словами, гарвн- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗВМС&1Я ГРАНОТЫ ЛЯТОВСКО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 133 

54 А вняземъ и панбкъ н бояромъ съ послы къ Орд^ не 
ХОДИТЕ, слугамъ '^*) ходяти; а кого будетъ бояръ къ Орд& вл^обЬ съ 
послы нашими 'Ьхати, и мы маемъ листомъ нашимъ тыхъ обослати, 
и они мають Дхати, какъ было за великого кндзя Витовта 1^). 

149—154. 

5'« N3. Кромл отличгя, указапнаю п 135 примлнангщ подтв^^т. грамота еъ 
данпомъ М9ьепт тождественна съ предыдущею. 1вб- 169. 

XXXI. Реиалш1т(щ%я совмтьстнаю пользоеангя бояръ и мтьи^смъ до* 
ходами съ щодскихъ вньсовъ {еь Полоц/кгь). 

2. Такожъ важницу мФти въ зймку, або въ м^сгЬ нашомъ 
Полоцкомъ, которую перво того держали бояре посполъ зъ м^ща- 
иы >^^), за предковъ нашихъ и за отца нашего Казимера короля 
его милости, а потомъ съ то'Ьжъ важницы братъ нашъ Александръ 
король его милость платъ *з7) былъ взялъ къ его милости скарбу *•«): 
НПО мы, зъ ласки нашое^ зася тую вагу и платъ съ нее дали боя- 
ромъ и м-Ьщанонъ на-полы, по давнему, подл^Ь суда и уставы отца 
нашего; мають въ кождый годъ держати по два боярины, а по два 
м'Ьщанины, и платъ съ нее выбирати, и свою половину бояре мають 
обернути на свои потребы *•^)• 115 — 128. 



аоннал служба. — ^Этнкъ пунктомъ шляхта (Жнуд. земли) освобождается ие только отъ 
аамжовнхъ рабогц но н отъ гарвнаонноК службы. Личное учаспе въ отбнванш военной 
повинности шляхта принихаетъ лишь въ случа!» объявдеи1я посполнтаго рушенья, т. е. 
всенароднаго ололчев1я. 

^*^) Т. е. путннжъ сдугакъ, или тажъ назяваенннъ путннмъ боярамъ (см. прим. 75). 

'**) Князья, панн н бояре не обязаны сопровождать велявокняжескнхъ пословъ въ 
^АУ (Крымскую), такъ кавъ эта обязанность дожить на путникахъ (путянхъ боярахъ); 
ворочемъ, въ бол'Ье важннхъ случаяхъ можетъ быть посланъ для сопровожден1я велико* 
княжесхнхъ пословъ и бояривъ (слово уубояринъ^ употреблено зд^ь въ его древн^йшемъ 
значенш), но для втого требуется особый првказъ („листъ") вел. князя.— Въ подтвердит. 
грамотЬ 1529 г. слова: „какъ было... . Витовта"— опущены („а онъ маетъ ^хати въ по* 
сеяьств^"). 

^'*) Доходами съ которой (т. е. съ важницы, или городск. кЬсовъ) прежде пользовались 
бояре вж1ют^ („посполъ^) съ ж1а1аяамя. 

*") Доходъ. 

1М) Зъ великокняжескую казну. 

1<>) Въ подтвердит, грамоте 1547 г слово я^'Рв^ совершенно основательно вы. 
вун^ено, такъ какъ одна половина доходовъ съ городск. в^совъ шла въ пользу бояръ, а 
другая въ пользу м4щанъ, а сл^д. и гЬ и др. могли одинаково обращать своо часть до- 
ходовъ на удовдетворенхе свонхъ нуждъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



1В4 



М. Я0ИНСВ1Й. 



XXXII. О нметахь 

7. Часу Витовта, щастливей 
памяти, вгды ку саженью ^^) 
км^тове были вевваны, теды 14 
дни превъ еденъ ровъ вшелвхй 
км4ть зъ волоки **0 робилъ въ 
пов'бт^. Мы уставили, ижь вшел- 
К1Й хм^^ть 8ъ волоки на тый- 
день ^*2) лдд-ь робить еденъ день, 
а съ полвлочки на дв'!^ недели 
день. Надъ то ино, таков^ км^те 
на чотыри толовы; мають быть въ- 
званы въ рокъ. 

И естли бы вм4ть отъ н*- 
воторого земянина до иншего 
зеканнна, або до внязя великого, 
або до м^ста хот^лъ бы ити, а 
рувоемь бы за нь была ^^^)\ теды 
отстанего !*«) зъ волоки ма за- 



(Бгьмскаго повпта), 

Тетроге 1?У^11Ьо11гс11 Ге11с18 те- 
шопае, дит ад ро8$ез810пет вен 
1осаиопет ктеЛопез иосаЬап1;аг, 
ех (ипс даа(иогс1ес1т <11ез 1п аппо 
диИгЬеЬ ТстеШо йе тапзо ЫЪотаЬаЬ 
гп ЛЫггсШ. N08 Vе^о ^еиттиз 
диоЛ ипивдищие ^*^) кшеШо (1е 
танао ро88е88Юпа(о рег еит, 1а 
8ер(1гоапа ипаш й1еш 1аЪогаге 
(епеЪ1(;аг, де тедхо пего шандо 1п 
с1ааЪи8 8ер1;1тап18 ^{ет. 1п8ирег, 
е! ЬшизшоШ кшеИшпев, ас1 яиа- 
(аог (;1ока8 1П аппо аоса(1, 1аЬогаге 
1епеЬип1иг. 

Е1; 81 кте(;о аИси1и8 (егл^е- 
пае, 8иЪ аНит <;егп^епат, аи! 
дасеш та^пит, аа! С1и11а1ет, 
гиг^еге аокегК, е! &де1а88а8 рго 



^^°) Для поселен1я. 

1^9 Волока —тлялцал поземельная м^ра въ Лнтв^ и Польше. Литовская волока — 
участокъ вемди несколько бол^е 19 нашвхъ десятинъ. 

^^^) „На тыйдень" (1а веритапа)— въ иеА']^лю. 

^^') Напечатанное курсивомъ— вставка Дзялнискаго. 

^^) Во времена Витовта всяк1й язь кметовъ (см. прям-Ьч. 11), цоселившихся по 
вызову на частновдад'Ьдьческнхъ зенляхъ, долженъ былъ работать въ пользу землевла- 
дельца 14 дней въ годъ за каждую занятую волоку. Вел. кн. Алексаядръ увеличялъ число 
рабочххъ дней съ волокя до 52 въ годъ (въ нед&1Ю 1 день), а съ оолволокн до 26, вн. 
прежннхъ 14 н 7. Оверхъ того кнеты должны 4 раза въ годъ являться къ землевла- 
дельцу на толоку.-^Толокою производились сельскохозяйствеиныя работы, требовавш1я 
участ1я всего поселка (вс^хъ поселившихся въ изв^стнонъ имен1и кметовъ): сборъ хл^ба, 
кошеше с^на, молотьба н пр. 

"*) »Рукоемь", или рукоемство (въ датин. тексте: Шешввив)— порука, поручитель- 
ство (П(1езиБ81о). Кметъ, за которымъ была „рукоемь^ — кмегь^ связавш1Й себя изв'Ьстнымъ 
услов1емъ съ землевладельцемъ, напр., относительно срока своего выхода, обработки земли н 
т. п., — обезпеченвымъ, кроме неустойки, поручительством':» сторониихъ лицъ, эаслужнваю- 
щихъ довер1я, напр., землевладельца, у котораго кметъ жилъ раньше, и который пору- 
чился за его исправность. Можно также допустить, что такими поручителями иногда 
являлись, какъ это было въ Московскомъ государстве, все члены того поселка, къ кото- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСКИ ГРАМОТЫ ЛНТОВСЕО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 



135 



платить копа грошей "') вемяни- 
нови, отъ кторего отходитъ^ а 
сходелного ^^^) ма заплатить пол- 
копы; отъ полвлочки (же — поло- 
вину того) ***). 

И естли бы кторы съ зе- 
мянъ, для липшего осаженья км*- 
тевъ, легчейшу працу и данья въ 
своей земли хотЬлъ бы уставитъ, 
на шкоду посполиту земянъ: тако- 
вый земянинъ, не ховуючый тако- 
выхъ уставъ нашихъ, намъ, за 
вину нашу, ма дать сто копъ 
грошей !«»). 199-219. 



ео ЫегИ^ ех 1;ипс, Ёиггес*10пе8, 
аИаз \^8(;апе§о де шапбо 1п1ерто, 
аНаз 1лг}:ока, веха^епаш (егпвепае, 
а ^ио гесеШ!; 1П ог^иаЦат, аНаа 
81оАо1пе^о, ше^1аш аеха|;эпаш 
$о1иеге (епеЬипг; де ше^хо пего 
шапзо, шед1иш Ьшиз» 

81 дш8 ^агпдепагтп, саи8а 
ро88е88ЮП18 шеИог1$, кшекЬопев» 
1еи10Г1 й&Ил еЬ ЬЪоге, ш (егга 
8аа 1осаге уе11е1;, 1п йатпаш сош*- 
шипе (еги^епагиш, (аИв 1егг1^епа 
поп оЪ8егаап8 Ьи1П8тос11 1П8(1(и(а 
по8(га, сашегае по8(;гае, рго роепа, 
сеп^пш 8еха§епа8 8о1аеге 1;епе- 
ЫШг. 226—254. 



рому пржиадлежадъ тотъ яля ниой вольный крестьяиинъ (Енетъ).— -Совс^мъ иначе объ- 
ясняет!» слово „рукоень^ 6. И. Леоятовичъ. По его 1дн1|Н1к>, едва.1И согласному съ истиною, 
рукоемь^заемъ, пособ1е, полученное кметомъ отъ землевладельца при своемъ поселен1и 
(„Крестьяне Юго-Западной Россш**, стр. 57). Не распространяясь по этому поводу, за- 
гЬтимъ только, что при такомъ объяснеи1Я выходило бы (см. текстъ грамоты), чтокметъ 
хогъ уйти безъ возврата подученнаго пособ1л, отд-Ьлавшись лишь ннчтож1|Ым^ сравни- 
тельно, платежонъ „отстанего", который О. И. Леоптовячу пришлось признать „процен- 
пюмъ^ платиешимся за оказанное пособге, я вм^ст^ съ т^мъ выражен1емъ лризнан1Л 
той зависимости,- изъ-подъ которой крестьянинъ выходилъ**. (См. указан. изсл-Ьд., стр. 57, 
примеч. 2). 

**•) „Отетанее" (въ латин. текст*: 8иггес1ю) —отсталое (подъемное) — платежъ, 
ввосгаый, хакъ кажется, лишь 1'*мъ кметомъ, который уходйлъ съ нарушеи1емъ заклю- 
чеяяаго условЫ (см. пред. примеч.); тлкимъ образомъ, плата эта им1ла значен1е не- 
устойки. 

1^') Копа грошей Литовскяхъ въ нач. XVI в. стоила около в руб. ныаЬш. монетою. 

*^) „Сходелное^—ъвхокяия деньги, выходная куница— платежъ, вносимый всякямъ 
кметомъ, покпдающямъ свой участокъ; взносъ этотъ (сходный отчасти съ древне-русскимъ 
пожилылеъ) им^лъ значся1е единовременной платы землевладельцу за пользован1е его 
землею. 

^^*) Кметъ, жела!0Щ1Й оставить занимаемый имъ участокъ въ имШи одного и 
яерейти въ им1н1е другого земянина, или на землю вел. князя, или въ городъ, долженъ 
уплатить выходным деньги въ размер* полкопы грошей съ каждой волоки, которою онъ 
пользовался; кром* того, если онъ быль связанъ съ влад^льцемъ земли какимъ-либо усло- 
В1емъ (и нарушилъ его), то уплачивастъ въ вид* неустойки копу грошей „осталаго^ съ 
волЬкн; съ полволоки въ обовхъ случаяхъ уплачивается половцва. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



136 и. ЯСИН0К1В. 

ХХХИЬ Воспрещенге свободнаю перехода крестьян» ^^0 ^ гоепо- 
дарснгсхъ (в.чсняоюескищ) земель на частныя и наоборотг. 

8. А бояромъ Смоленскииъ въ закладни 1^*) людей своихъ не 
вазалъ его милость прхйиати. 66 — 68. 

бЧ А имъ наптихъ людей ^'з)^ а ниЛитовскихъ не прШнати, а 
наиъ цервовныхъ людей и князскихъ и панскихъ за себе не пр1й- 
мати, отчинныхъ людей непоходячихъ *»*). 144 — 147. 

5'^. А людей нашихъ таиошнихъ, а яи Литовсвихъ имъ за себе 
не пр1ймоватн^ а намъ королю и великому князю цервовныхъ людей 
в внязьскихъ и паньскихъ за себе не пргймовати отчизныхъ людей 
непохожихъ. 1 58 — 163. 



*^) Если бн какой-либо земяшшъ для оривлеченхя къ свое нм^нЕе кметокъ усгано- 
вялъ вънемъ (за пользованхе землею) бол'Ье легк1я нзд'Ьльввв работы н меньоие платежну 
во вредъ прочип земянамъ, то таковой земяяннъ, не соблюдаю1Ц1Й вншеупомянутихъ по- 
стаяовлеяШ (о кметакъ), уплачиваетъ пфафъ въ пользу вел. князя въ размер!» 100 ковъ 
днтов. грошей. 

1^1) Зд^сь имеются въ виду не вольные крестьяне (кметн, люди похожае), но кресть- 
яне завнсшше, несвободные, прикрйпленные къ земл^ н обыкновенно называемые иемо- 
хаксгши въ противоположность людямъ похожимь, или вольннмъ. Вирочемъ, для много- 
численной категор1и несвободныхъ крестьянъ суп^ествовалн и иныя назваивя* См. нзел^до- 
ваше 9. Я. Леонтовича: «Крестьяне Юго-Запад. Россш по лятовск. праву ХУиХПст.^у 
К1евъ, 1863 г., стр. 13 и сл1д. 

'") Зажладень (см. ниже ст. ХСШ: „человФкъ, котораго держать въ иевяаяхъ'') — 
должинкъ, отдавшШ себя въ захладъ своему кредитору, востунивопй къ нему въ услуже* 
пе до отработки долга. 

''■) Т. е. кр^постныхъ крестьянъ. „Крепостное иаселеше Литовской Руси сложи- 
лось въ течен1е ХУ и XVI ст. собственно нзъ двухъ влементовъ: слугъ или челяди и 
людей (крестьянъ). Въ перЬдъ первыхъ двухъ Статутовъ было еце хоть формальное 
различ1е между челядью и людьми^ главнынъ образомъ въ томъ, что челядь относилась 
къ личной прислуге господина, тогда какъ отчизный челов^къ снд^лъ на господской 
земле.... Но уже въ первомъ Статуте челядь и люди называются невольными, т. е. людьми 
безъ права выхода. Потеря этого суп^ественнаго права каждаго свободнаго человека 
положила первое начало сблнжен1Ю людей съ челядью. Съ др. стороны, уже до Статута 
челядь составляла существенную часть имеий, въ особенности кородевскихъ..... Полное 
^л1 ян1е сельской челяди съ отчичами совершено Статутомъ 1588 г.^ (9, И, Леонтовичк 
указан, соч., стр. 14). 

1М) „Отчинные люди непоходач1е", или отчизиые люди неиохожае — крепостные 
крестьяне^ перешедш1е по наследству вместе съ землею.-— Воспрещен!^ свободнаго пере- 
хода крестьянъ съ господарсвнхъ земель на частныя и наоборотъ встречается уже въ 
шляхетской грамоте 1457 г. (ст. 12). -Оподчиненхи крестьянъ юрисдикц1и эемлевладель- 
цевъ см. с1?. свода ХСШ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТА6НЫЯ ЗЕНСВ1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСВО-Р УССКЛГО ГОСУДАРСТВА. 137 

XXXIV. Посшановлемя о слугахб и закладняосъу живущиосъ въ горо- 
дахъ (дозволенге вотчинникамъ селишь ихъ на своихъ дворахъ и город- 
скихъ усадгбахь и опредгьленге отногиенгй меокду ними и вотчинг 

пиками). 

2. а) Тавожъ которые домы и м'Ьстца церквамъ Божьимъ здавва 
наданы ^^^) отъ предвовъ нашихъ, або владыка, и игуменья, и иные 
князи и бояре, и м'бщане, и люди добрые прикупили къ церквамъ 
Божьимъ, и тые домы и м^стца '^^) суть въ зймву, або середь м^Ьста 
Полоцкого: и будуть ли за панованья щастноЪ памяти отца нашого 
Вавимера короля его милости, владыка и игуменья на тыхъ зв'бчныхъ 
м^стцахъ цервовныхъ за собою слуги и иные закладни м'бли ^^^); мы 
и теперь владыц^ и игуменьи дозволяемъ въ тыхъ церковныхъ дом'Ьхъ 
и на тыхъ м'бстцахъ ихъ слуги и иные закладни за собою м^Ьтв в 
ихъ садити ^^^), а то тымъ обычаемъ, ижь мають имъ служити, а 
поземъ '^^) имъ господаремъ своимъ съ тыхъ м^стъ мають давати; 

128—144. 
Ъ) Такожъ бояре Полоцк1е, тымъ же обычаемъ, которые съ 
нихъ отчизные *^) свои домы и м:Ьстца внутри города мають, або 
на у^1&с^А Полоцкомъ, и тежъ естли будетъ еще за отца нашого 
Казимера и за брата нашого Александра, королей ихъ милости, отцы 
ихъ и они сами слушнымъ а врядовымъ обычаемъ ^^^) которые 
дворища покупили, або зъ данины ихъ милости '**) мають: тымъ и 
теперь мы дозволяемъ на тыхъ дворищахъ слугъ и людей за собою 
садити и ихъ судити потомужъ; 153 — 164. 



>*») Пожертвовавн. 

^^) Усадебвня м^ста. 

»') Ск. прнм^ч. 152 н 153. 

^^) Въ подтвердят. гра]Iот^ 1547 г.: д^судити**. 

*'*) Позема -поаеиедьная подать, плата ва подь90ван1е землею; зд^сь: плата за вола- 
воваше дворами в огородами (въ городе). ^ Это воставовлен1е о слугахъ в вавладвлхъ 
воздвМшаго провсхождев1Я9 вбо въ грамот^ данвой Полоцву въ 14бв г., свазаво: ,владяц|| 
в бояромъ закладневъ за собою въ м'Ьст^ Полоцхомъ ве вадоб^ м^тв, ввжмв тольво 
одного водворввва по свовмъ подворьемъ" (Ав. Зап. Рос. I, № вО). 

^*^) Получеввне по васл1дству. 

^*^) Заховввмъ образомъ (съ соблюдев1емъ всЬхъ обнчннхъ формальвостей). 

^**) Всл^дств1е &ожаловав1я вел. ввлзеб. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



138 н. ЯСИНСК1Й. 

XXX К Запрещение селить на поляхъ и фольваркахъ за городом 
людей шорговыхъ и ремесленныхъ. 

2. А которые за м^Ьстокъ фольварки ^^^) и поля и с^нохати 
церковные владыка и игуиенья мають, на тыхъ поляхъ и на сЬнсь 
жатехъ не мають торговыхъ людей, а ни ремеслныхъ за собою са- 
дити: пижьлй мають садити людей сельскихъ, которые бы тамъ хл4бъ 
робилн ^**). 147—153. 

XXXVI. Обязанность владтьльч. крестьянъу поселенныхъ въ города, 

учавст^овать вмгьстть съ мгьщанами въ уплатть государствен, на- 

логовъ и еъ отбыванги натуральныхъ повинностей. 

2. а) а будуть ли которые въ нихъ ^®*) торгчжъ ся обыходитн ^в»), 
и они мають серебщизну и ордынщину ^^^) зъ м^стомъ нашимъ 
длатити^. 144 — 147. 

Ь) а которые бы съ нихъ '®^) хот&1и купецтвомъ або ремес- 
ломъ которымъ ся обыходити, тые мають зъ м^щаны нашими сереб- 
щизну и ордынщину платити и иные слушные ноплатки, къ пожитку 
нашему и земскому *®®). 164 — 169. 



^•') Фольваркъ— мы;5а, хуторъ, ферма. 

*«*) Въ подтвердит, грамот^^ 1547 г. вм. .,робяли"—„ пахали ^'.—Ц'кЁь угого иоста- 
вовдеи1я лишить всдкаго эаиимающагося торговлею или ремеа^амн чеяов'Ьиа возкожиосп 
уклониться отъ уплаты различи, государствен, налоговъ, которые оиъ дрлхенъ вносить 
наравне съ и^Ьщанами. См. сл^д. ст. свода. 

1в*) р^«[ь идетъ о цер1(овннхъ слугахъ и закладияхъ. 

^^ Заниматься торговлею. 

1*7^ Серебщизна и ордыну^ина — подати, который вносились серебромъ. Посдйдвя! 
изъ нихъ въ актахъ упоминается довольно р^дво и, повидимому, не принадлежала хъ 
числу постояниыхъ податей (см. Ак. Запад. Рос. II, стр. 78); общая сумма орднив^вни 
распред-блялась для уплаты между отд'Ьльными городами, какъ это видно изъ дошедше! 
до насъ росписи орднни^ины отъ 1530 г. (Ак. Запад. Рос. II, № 16в); отсюда также 
узнаемъ, что на г. Полоцкъ ордынщина была наложепа въ разн'1рЪ 40 копъ Литов- 
скихъ грошей, а на г. Витебскъ— 30 копъ. Что же касается серебщизяы, то это была 
постоянная подать, уплачиваемая сначала съ воловъ и лошадей, а потомъ, прибли- 
эитедьио съ полов. XVI ст., съ сохъ(Ак. Зап. Рос. II, № 12: „съ волово* и коньско* 
сохъ*Д; подать эта въ различное время взималась въ разм^р^ 3 или б грошей. На ряду 
съ постоянною существовала и временная серебщизна, которая налагалась лишь въ чрез- 
вычайныхъ случаяхъ (напр. по случаю войны) и па определенный срокъ на всЬ подат- 
ные классы населен1я (при чемъ она платилась не только съ сохъ, но и съ земелън. 
участковъ и дворовъ); такъ изъ одного акта (Ак. Зап. Рос. Ш, ?1 24, стр. 105) узваенъ, 
что такая серебщизна назначена была на 2 года (въ размере 5 грошей). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТА6ВЫЯ ЗВиСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСВО-РУОСКАГО ГОСУДАРСТВА. 139 

8. а) А люди князск1е и околничихъ, и боярсв1е, и игуменсв1е; 
которые въ и'бсгЬ живуть и торгомъ ся обыходять^ тые бы вей сторо- 
жовщину *^<>) 8ъ и'Ьстомъ платили по силамъ. 216 — 220. 

Ь) Такожъ которыхъ людей церковныхъ и внязсвихъ и бояр- 
свихъ ^^*) маршалокъ нашъ *^) панъ Литаворъ Хребтовичх при- 
вернулъ въ 1гЬстомъ службу тяглую тягнути, вромъ доеп^шныхъ и 
служебныхъ м^щанъ ^^*)у тые люди вси вася отъ и:Ьста отнималися 
и ве хогЬли посполъ зъ м'бстомъ нанъ служити; и воли будетъ по- 
треба человФва, або дву, въ нашой служб:Ь; подъ посла, або подъ 
гонца нашего, а любо на которую на иншую нашу потребу, ино деи 
ПОДВ0ЙСВ1Й ^74) зъ околничихъ слугами все мЪсто обходя», для одного 
челов^ва, або для двухъ, ревучи, а зъ людей погрешу поберуть, для 
чего жъ тому и'Ьсту нашему шкода и тяжвость веливая дфлалася ^^*): 
ино вжо мы писали о томъ до пана Юрья Глебовича, вавъ отънасъ 
Смоленесвъ держалъ, привазуючи ему, абы тымъ людемъ цервовнымъ 
и боярскимъ вел^ъ посполъ зъ м:Ьстомъ служити, по тому вавъ 
маршаловъ нашъ панъ Литаворъ ихъ въ мФсту привернудъ; 224—244. 



^**) т. е. И8ъ боярсвнхъ слугъ к змшдней. 

>**) Въ волиу мпкаго жашвя я государствев. кааяачейссва. 

"*) Тавъ вювавъ яд^сь девежвн& сборъ, зан^вввшй ватурашнук) повжввость— 
етороаковщипу^ вжв поставжу сторожей въ зАмкв, острогв в пр. 

^*^) Подразумевается: жввущвхъ въ городе в заввкающвхсв торговлею в ремеслакв. 

^'*) Т. е. маршалокъ дворвнй. КромФ мара1алка земскаго (велвкаго), бнлв еще 
маршалкв дворвне. Кругъ обязанвостей в правъ маршалковъ (до Люблввской уи1в) ве 
достаточво внясвевъ; обнквовевво маршалковъ дворвнхъ првравнвваютъ совремеввнмъ 
мнвистрамъ двора. Изв^ство, впротемъ, что маршалкв дворвне вм^н право присутство- 
вать въ зас1дан1яхъ Ради, бнлв представвтелямв в.-квяжесввхъ дворявъ, входвлв въ 
еоставъ велвкоквяжескаго суда в пр. Маршалкв дворвне ве всегда находвлвсь прв 
вел.-ввяжескомъ двор^; в^ккоторве взъ ввхъ поснлалвсь для управден1я отдФльвннв 
областамв. 

'^') П ввъ м^п^авъ Смолевсквхъ, которве весутъ досп^ппую, влв павцврвую, 
слувьбу (охравяютъ городспя укр1плев1я, содержать хараулн въ погравнчввхъ м^стахъ) 
влн мвую к.-л. овред4ле1шую службу, освобождаются отъ вс^хъ протахъ иатуральввхъ 
воввввостей. 

^^^) Яод9о{к;1пв— всполввтельвве чввовввкв. Подвойскхе бвлв ве только въ Смо- 
левск^, но в въ др. древве-руссквхъ городахъ, вапр., въ Полоцке (см. Ак. Зап. Рос. I, 
1& во); въ СмолевсгЬ овв состояла прв вамФстввк^ в окольнвчвхъ. См. также ст. ХЫ1. 

^'*) Влад11льческ1е крестьяве, жввппе въ Смоленске в припвсаввве къ вему для 
еовж^стваго съ м^щанамв отбвван1я разлвчввхъ ватуральявхъ воввввостей, постояяво 
укдовялвсь отъ всяквхъ службъ. Этвмъ вольэовалвсь водвойсие: для того, чтобн отвскать 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



140 м. ЯСИНСК1Й. 

5^. а въ право м^стсвое, и въ службы, и въ поплатки людей 
ихъ не мають привлащатц, вронъ, хто будетъ въ рынку кл:Ьтку ^^^} 
м'1ти и купчити н торгомъ ся обыходити, тотъ будетъ повиненъ зъ 
м4стомъ поплатки наши господарскхе платити ^"); 273 — 279. 

XXXVII. Освобожденге владтьАьческиосъ крестьянъ, поселенныхъ въ 
городщ ошъ войтовской (мгьщанской) юрисдикции. 

5^. А людей ихъ, которые въ м:Ьст^ нашомъ м^Ьшкають ^^^\ 
не мають они (войтъ и мпщане) судити, а ни рддити: судитн тыхъ 
людей господаремъ ихъ, хто кому служить 1^«); 270—273. 

XXXVIII. Освобооюденге владпмческихь крестьянъ отъ городских^ 

сборовг и налтовъ. 

2. А што ся дотычетъ серебщизны '^), которую войтъ и бур- 
мистры и радци ^8*) на сво4 потребы кладуть на м^сто нашо, того 
церковнымъ и боярскимъ людемъ помогати не надоб'Ьтъ. 169—173. 

5^. а поборовъ ихъ м*Ьстскихъ, што войтъ и м4щане будуть 
межи себе на свои потребы покладати, не будуть повинни >•«) по- 
сполъ съ ними платити и въ томъ имъ помогати, а ни передъ ними 
въ жадное право не мають ся етановити 'в^). 279 — 284. 

е. и тежъ войту Луцкому на людехъ кнлвьскихъ и паньскихъ 



одного илндвухъ чело]гЬкъ для сопровождетя веднкокняжескнхъ пословъ идн гояцовгцоиж 
обходили весь городъ и со всякаго уклонявшагося отъ этой повинности крестьявниа 
(прнпнсаннаго еъ городу) взыскивали въ свою польяу но грошу; въ результагЬ хе, вся 
тяжесть натурадьныхъ повиниостеб падала на одянхъ лишь м^щанъ. 

^^^) Лавка (ларь, рундукъ) на рынк^: „Такожъ который платъ резники даютъ съ 
кл4токъ мясныхъ...*' (Ак. Запад. Рос. П, стр. 76). 

^'^) Къ вгЬщанскоку суду, къ отбывая1ю натуральннхъ повинностей и къ уплате раз- 
дичи, городскихъ иалоговъ княжесше и боярск1е люди (живущ1е въ город^Ь) яе должин 
быть привлекаемы; гЬ же изъ иихъ, которые занимаются торговлею, обязаны участвовать 
лишь въ уплагЬ иалоговъ въ пользу вел. киязя. 

">) Живутъ. 

"•) О вотчинномъ суд* см. ст. ХСП. 

^*^) См. примеч. 167. Зд^сь серебщизной названъ денежный сборъ на городски нужды. 

1") Бурмистръ и райцы (радцы) избирались мещанами; первый былъ преде*- 
дателемъ, а вторые членами городской рады, зав*дывавшей городскими делами и город- 
скими имуществами. О войт* см. прим*ч. 8. 

^") Подразумевается: влад*льческ1е крестьяне. 

^") 6дад*льческ1е крестьяне не подчиняются войтовской юрисдикцш. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



уставный ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСБО-РуССБАГО ГОСУДАРСТВА. 141 

попарного 1^) не велФлъ брати: нижьли его нилость вел&гъ ему по 
старому тое номерное брати зъ м'бщанъ и зъ гостей. 119 — 123. 

Б. Постаншещ ошсщися къ оргшиащ 1(стнш тшт. 

XXXIX. Воспрещенге еоеводгь и ею слугамь производить судъ онгь 

центральнаю города земли (вь видаосъ предосшавлетя суда въ вола- 

стяхъ выборнымб тгунат). 

2. А на Черствяти 'в*) воеводннымъ слугамъ не судити, судити 

тивуну по старой пошлине; тавже на Невл^ ^^о^ судь-Ь не быти и 

по всей волости Полоцкой, судити воеводе ПолоцБому на городе ^^7). 

211—216. 
ХЬ. О городскомъ тгунств^ь. 

2. а) А воеводннымъ слугамъ тивунс^ва городсБОго недержатн, 

207—208, 

Ь) а тивуну городскому давати на нашъ дворъ по три грошы 

на день ^^. 210—211. 



*^) Ломкьрпое—охплъ язъ видовъ торговаго мыта, нля торговнхъ попиниъ (в^счее, 
попарное, оововиое я пр.). См. примеч. 247. 

^"^ Черствять— небольшая волость Полоцкой земли, лежавшая къ югу отъ Полоцка, 
съ гл. г. Черств1е. 

^*^ Невельская воло9ть лежала къ с-в. отъ г. Полоцка и граничила съ Велико- 
Луцхннъ у^домъ; во 2-ой полов. ХУ1 в. эта волость вошла въ составъ Московскаго 
государства. 

^'') Воевода судить лишь въ дентральномъ городе земли; судъ же въ првгородахъ 
и волостяхъ „по старой пошлине" принадлежитъ м^стннмъ Т1унамъ. Сопоставляя данную 
статью съ ст. ХЬ и ХЬУ, можно сд^лать внводъ, что Полоцк1е т1уны (волостные и город- 
сше) выбирались для суда м^тяымъ населешемъ изъ среды м^тныхъ же жителей и 
были независимы отъ м^стныхъ правительствен, органовъ. См. также „Истор1ю Полотска" 
Беляева (стр. 401—403) и ссылку тамъ же на „8кагЪ1ес Шр!.'' (т. II, № 2849). 

^^^) Кром4 пуновъ въ волостяхъ и пригородахъ, бкии т1уны и въ центральномъ 
город'Ъ земли — ^городск1е пуны. Какова была судеб, компетенщя этихъ т1уновъ, неизвестно. 
Изъ Полоцкой земск. грамоты видно только, что городскимъ тхуномъ не могъ быть слуга 
воеводы, и что отяошенк между т1уномъ городскимъ и воеводой („дворъ** или зймокъ-— 
ж^топребывашя воеводы) заключались въ уплате первымъ последнему определенной еже- 
дневной пошлины (въ три гроша). Установлена эта плата, по всей вероятности, съ целью 
предоставить воеводе часть пунскихъ доходовъ отъ суда. — Городсие т1уны упоминаются 
также и въ грамоте, пожалованной Кхевскимъ мещанамъ въ 1506 г. Впрочемъ, изъ этой 
последней видно, что въ Шеве пунами были слуги воеводы. Ак. Зап. Рос. П, •>& 8. 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



142 



М. ЯСИНСК1Й. 



ХБ/. Замлна должности дптскаго должностью вознаю (еь Влмг 

сколл повтьтть). 



7. Длятего, пререченыи зе- 
мянеповДту Бедьского вывволямы 
отъ позву "•) презъ д^цкого, 
такъу вжъ не мають быть презъ 
онего позваны^ але презъ возного 
того повету ^«0); 34 — 37. 



Ргогпйе виргаЛШоз (егггде- 
паз Л%811гШи8 Ые1бсепбг8 ехшшпшц 
е1 еиЪегатпв а сошпе^адииЪш 
С11;апд1 рег ргаесопез, ^1ваг11ег 
рег йггескхву Ил^ ^аос1 сКап рег 
ео8 поп деЪеп!, еЬ (епеЬпп^ог, 
8е<1 рег тш184;епа1ет, аКав 11^^02- 

Пе^О, 1р81П8 Си81пс(Ш. 36 — 41. 



ХЫ1. Приказанге налпьстнику избирать въподвойскге людей надеж- 
ныхъ и съ согласгя городских^ оюителей. 

3. а подвойскихъ '*0 бы воторыхъ збродневъ 1*>) отставилъ н 
обралъ бы на подвойщанье добрыхъ людей, не збродневъ, которые 
бы мЪщаномъ любы были; а люди бы давали на службу чергами '^), 
и оволничихъ бы слуги не казалн имъ людей драпежити ^^). 244 — 250. 

ХЫ11. Постановленге относительно выбора ншшихъ должностных^ 
лищ (въ Бп^^Iьскола повтьтть). 



7. А служебника и строжа, 
оправца, С)дья съ подсудкомъ 
мають выбирать. 220—221. 



Мш18(ег1а1ет ^*^) аИаз 8]:а^Ъ- 
П1ка е( си8(о<1ет, 81;га2е, орга^^с^, 
^ас[еx снт впЪзасЦсе еЦ^вге Ае- 
Ьеп*. 252—254. 



^^ Позоеъ (с!и1ио)— вяаовъ п судъ. 

^**) Возные (должность вознаго польск. провсхождешя), за]11|нвш1е въ Б^1ьскош% во- 
жЬ'Л древне*руссвяхъ д^тскнхъ (при вызове въ судъ земявъ), всполнядж обязаввос1В 
яашяхъ судебныхъ прнставовъ. Возяне, хакъ вто видно изъ гравотн, выданной Дрогвчвв- 
свой зевл^ (Ав. Зап. Рос. П, № 64), выбирались шлихтою совместно съ судьею в подсуд- 
комъ. (Въ Б%льской, равно кажъ в въ Дрогичииской областлхъ уже въ начале ХУ1 в. 
судъ иадъ шляхтою по вс^мъ д^лакъ, за исвлючетемъ лишь и^которнхъ уголоввнхъ, 
прниадлежалъ ввборныкъ оргаиамъ— судь^ и подсудку. Ск. ст. ХС в ХС1). 

^^) См. прим4ч. 174. 

^^) Людей нечестянхъ, позволдющихъ себ4 различные поборы съ жителей. См. 
примеч. 175. (2Ьгос121е11, собственно говоря,— влодМ^ преступиивъ). 

»•») По очереди. См. Слов. Линде, т. I, стр. 4в4. 

***) Угнетать равличными незаконными поборами (собственно— грабвть: дгар1еДеа— 
грабитель, хищнвкъ).— Все вто м^сто Смоленск, грамоты находится въсвяаи съпуввтонъ, 
отве<5еввымъ къ ХХХУ1 ст. свода (грам. № 3, Ъ). 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



уставный ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСБО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА' 143 

Ш. 11№ обевпечешя штш т сиоупрства, пцп^сюш! и всшгв 
рода влоуютфвбленй со сщош органовъ йспаго управлеш. 

ХЫТ. Мтьра, ограждающая жизнь, свободу и имущество жителей 
земли отъ произвола воеводъ. 

1. а прхФхавши воеводе нашоиу къ Витебску, первого дня 
цЪдовати ему врестъ къ Витблдномъ, на томъ, штожъ безъ права 
ихъ не казнити по ваданъ ^^) ни въ чонъ. 96 — 99. 

2. а прхФхавши воевод'Ь нашому къ Полоцку, первого дня ему 
крестъ ц&[оватн къ Полочаномъ, на томъ, штожъ безъ ихъ справы 
Полочанина ^^^) не казнити ни въ чомъ ^^^). 226—230. 

ХЬТ. Запрещенге воевод$ь и проч. органам» мп^стнаго управленгя раз^ 
лздо&ъ по волости, сыщлмо оа^аиит% населенге отъ поборовъ. 

1. А по волости по Витебской воеводе нашому не ^здити; а 
по^детъ въ ловы '••), ино его по станомъ *^) не дарити. 49—52. 

8. а) А по волости нашой воевод'Ь нашому Полоцкому не Ъздити; 

а поФдетъ ли коли въ ловы, ино по станомъ не дарити. 108 — 111. 

&) и съ тивуномъ воеводинымъ слугамъ не Фздити по волости 

Полоцкой *>0; 208—210. 

ХЬТ1. Особыя постанов^генгя (Егевас. устав, грамоты), охраняющгя 

землевладпмцвбъиихькрестьянъ отъ всякиосъ поборовъ^ самоуправства 

и приттьсненгй со стороны воеводы и ею слугъ. 

5^. а) Также зъ щедроблнвости вашое господарсво^, хочемъ 
заховати князей и пановъ и ихъ людей, отчизныхъ и выслужныхъ ^*), 



^**) Такъ обыкновенно н&зывается въ актахъ, пясанянхъ на латинск. яз., д^тсмй 
(см., напр., ст. ХШ, 4, латинск. текстъ). Если и въ даияомъ случае подъ яП1т181епа118* 
разумеется д1тск1й, то надо допустить, что на ряду съ возннми (см. ст. ХЫ), которые 
вязввали въ судъ земянъ, были оставлены въ Б^льскомъ пов^г! я детск1е для вызова 
джцъ не принадлеяишшвхъ къ шляхетскому сослов1Ю (но Б^льск. грамоте— Русивовъ). 

*••) Вода тоже, что я обода (см. прим4ч. 89)— обвяяенхе, доиосъ. 

1»^ Безъ суда съ учаспемъ представителей земщииы. 

>*") Оба приведеяиия м^та находятся въ связи съ тЬми^ которня отнесены къ 
XI ст. свода. 

^••) На охоту. 

^ На м^тахъ остановокъ, отднха, 

"») См. прим4ч. 187. 

^ Объ цотчнзинхъ" людяхъ см. выше примеч. 154. „Внслужные*'— люди полито* 
ванте. «Кром^ населенинхъ им1н1й и земель, раздавались также королевспе люди, ве- 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



144 м. ЯСИНСВ1Й. 

во всихъ им^Ьньяхъ ихъ, въ таковыхъ вольностяхъ: ижъ воеводв 
Кхевскхе нын^шнхе и потомъ будуш не кають въ им^Ьнья ихъ всн- 
дати, по пас'ЬЕянъ и по землямъ бортнымъ медовъ на себе брата, а 
по рЪкамъ не нають бобровъ гонити, и озеръ ихъ волочити ^о^), а 
ни по лукамъ ^^^) ихъ осетровъ брати, а ни по ловомъ ^^) ихъ 
всякого зв^ру ловити, ни стр'Ьляти, ниптахъ неловити, анистр&п- 
цовъ своихъ не мають въ ихъ иканья всылати. А на службахъ 
нашихъ у вняжатъ и панятъ Шевсвихъ силою язывовъ ^*) воеводе 
Шевскому не отиимати. А по подворьямъ, въ зймву и въ ]гЬст% 
К1евскомЪу по внязьсвимъ и по паньсвимъ, слугамъ воеводиннмъ н 
жолнеромъ нашинъ ^'') безъ воли ихъ не стояти, и зъ ^зовъ ^^) ихъ 
до Днепру и по Припети и по всимъ р^ванъ, въ ин^ньяхъ ихъ, 
десятое рыбы на себе воеводамъ не брати. А на м'Ьст^ ШевсЕОИъ н 
по иншимъ з&мвомъ нашимъ, што-вольвекъ ^^) люди ихъ на про- 
дажу привезутъ, медовъу житъ и яринъ, и бобровъ, и вуницъ, н 
лисицъ, и рыбъ св'Ьжихъ и вялыхъ: того всего воеводы Шевсше 
пЪнязей не заплативши,, силою не мають брати, и людей ихъ и чол- 
новъ въ нихъ не нають брати и въ подводы посылати. 219—246. 

Ъ) А воли воеводы напга Е1евсв1е отъ насъ до Шева Ддутъ 
або съ Вхева до насъ, а любо по првгородвамъ нашимъ &дятъ, або 
слугъ своихъ посылають: ино люденъ цервовнымъ, и внязьсвииъ и 



аапенко отъ аекл, на которой ояв сждйп. Тяше лодк яаанв&дись обяквовепо ввсяу- 
женннмн, в&даняша, дароваиннмж... Раздача юдей дроясходнла по чнслу схужбъ» 
сехействъ, жяогда поголовао, а иногда в ц1и11и1 х^стиостякн... Пожаюваше составляжо 
влрочемъ только пронаводннй, во не первоначадьвнй нсточннкъ аавнсихосли Преднеть 
дарешя составляли только челядь и люди подъ разными на8ван1Я]а1— тяглнхъ, даиинхъ 
(данниковъ) и пр. Если въ яииюван. ихШн жили вольные люди, то за ними дризнавалось 
право выхода**. 9. И. Леонтовичь: ^^Крестьяне...*, стр. 24—25. 

*^>) Забрасывать въ озера невода, ловить въ оэерахъ рыбу. 

'^) Лука— течете р^кн изгнбоыъ (Акад. Слов. П, 267). 

*м) Въ 1Е^стаxъ для охоты. 

*^) Трудно решить, что именно разумеется зд^сь подъ ;,языкамн*. Обычное техвн- 
ческое значеше этого слова: нл^нннкъ, отъ котораго узнавали о состоян1и непр1ятельсх. 
войска (а также: лицо, показывавшее иа к.-л. нредъ судомъ),~повидимому, сюда не 
нодходитъ. 

**') Королевскимъ солдатамъ. 

"^ 1&зъ— заколъ (перегородка) въ р^к^ для ловли рыбы (Акад. Слов. 1У, 471). 

«••) Если что-либо. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСБО-РУССКЛГО ГОСУДАРСТВА. 145 

паньсвимъ и боарскимъ; навоеводъ становъ нерядити^^^Х нетацей^^О 
вмъ и сдугакъ нхъ и подводъ не давати. 249 — 256. 

ХЬУП. Опредтьленгя размгьровъ нгькоторыхъ пошлинъ (кромть судеб- 

ныхъ)у взимаемыхъ органами мгьстнаю упраеленгя, въ видахъ охра- 

ненгя населенгя отъ произвольнаю ихб возвыгиенгя. 

а) Соляная пошлина. 
2. Также воевод'Ь нашому отъварь^^^) имати гостинца, по пол у- 
воп4 грошей *'^) отъ всяко* вари. 249—251. 

Р) Пошлина со стадъ. 

8. а) Тежъ въ томъ же лист'Ь его милости выписано, абы 

вонюшне '^^) брали съ конского и зъ животинного стада зъ м^стсвого 

куницу, по двадцати грошей на л'1то, подл* данного обычая, вакъ 

передь тымъ бывало, за великого князя Битовта я за Жвкгимонта. 

198—203. 
7) Мостовая пошлина. 
Ъ) А хто коли попостнее зав'Ьдаетъ 2^5) на город*, тотъбы съ 
тыхъ людей^ которыхъ д*лница сказится ^^^^), а зася ^'^) замоститъ, 
по грошу бралъ; а Ч1я д*лнвца мосту будетъ ц*ла, на томъ бы ни- 
чего не бралъ 8^8). 209—214- 

$) Брачныя пошлины, 
с) А куницы 8мирсв1е'^^), свадебные ^^^) бранобы зъ нихъ по 
шести грошей, а вдовью куницу ^^^) по дванадцати грошей. 214—216. 



^^ Квартпръ не отводить (для ночлега, отднха ж пр.). 

^") Опак^и^ повинность, состоявшая въ доставке (безденежно) равннхъ съ^стннхъ 
пржпасовъ для вел. князя и его свнтн, а равно для воеводъ съ его слугами я проч. долж- 
ностннхъ лнцъ, во время ихъ проезда, остановки, ночлега и пр. 

'^*) Варь (варница)— соловарня, заводъ для выварки соли. 

**») См. прим4ч. 147. 

^^) Конюппе— шталме&стерн. 

'^*) Набдюдаюпцй за исправностью мостовъ. 

«•) Чей участокъ испортится. 

*^^ Снова, потомъ. 

*^*) Указанная полиина взнскивалась только съ того, чеК участокъ пришелъ въ 
межсправность всл4дств1е плохаго за нимъ присмотра. Отсюда, однако,' не сл4дуетъ, что 
постовая повинность заменена денежннмъ взносомъ: тотъ,че& участокъ пришелъ въ не- 
ясправиостьу сверхъ уплаты одного гроша, долженъ самъ привести свой участокъ въ 
яаАдежащ1& видъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



146 м. ЯСИНСВ1Й. 

54 што ся тычетъ куницъ свадебннхъ, коли нашъ челов^жъ п 
хнязсвого человека, або въ панского, або въ земяиского пойиетъ д^^вку, 
ино выводная куница тому государю, въ ч1его человека д^вку пой- 
иетъ; а пойметъ внязсв1й^ або пансв1й^ або 8енянсв1й челов^къ въ 
нашого человека д^вву, ино куница выводная нашому воевод'Ь зъ 
нашого человЬка *22). 166—174. 

5 • N3. Дословно то же, что и &ь предыдущей грамотп. 182 — 1М). 

ХЬТт. Запрещенге органаш мгшпнаю управленгя брать незашт- 

ныя пошлины. 

2. А воевод'Ь нашому отъ пригоновъ городскихъ посуловъ не 
брати »»). 246—248. 



4. Тежъ, вгды бы есмо, зъ 
нашое ласки, некоторому н^што 
дали, або его чимъ осмотр^иси ^**): 
отъ того жадный тивунъ, маючи 
взглядъ на таковое опатренье и 
обдаренье, не маетъ брать отъ 
таковыхъ посулу. 119—123. 



ПеШу днапдо де НЪегаНиШ 
11081;гае рта(1ае, дшд даЫтов, аок 
ргоуМеЫшаз аисш, аЪ Шо, ге- 
8рес1;п е^и8тос^^ по81;гае допа1101ш 
еЬ рг0У1810Ш8, тШнз СХУОПОГШП, 
е11хет1а аНав роевику гере(еге е1 
ех1веге поп ЛёЬеЬ. 133—138. 



'^*) Куница змирская-^жлроъал вошлива, поплш» съ тджущвхся сторонъ, ирж- 
мнрявшкхся до судебваго разбирательства. См. ст. СП. 

"^) Куница свадебная - брачная повЕлина. Пошлина эта, вввмаввюясв съ бра^щнисж 
м^щавъ в врестьявъ, обыкновенно шла въ пользу представителя нотной власти (воеводн, 
нам^ствнка или староста). Впрочемъ^ въ тйхъ случаяхъ, когда невеста (врестаявка) 
бралась ввъ шляхетскаго нм1н1я, брачная пошлина шла въ пользу влад'Ьльца этого ин^- 
н1я. См. сл^д. грамоту. 

*^^) Куница вдовья— пошлина (брачная) съ вдовн, вступающей въ иовнА бражъ. 
Пошлина эта, какъ отсюда видно, была въ два раза больше обнквовенной брачной попиоош* 

'**) Зд^сь обстоятельно определяется, въ какихъ случаяхъ брачная повимка съ 
крестьяиъ шла въ пользу воеводн и въ какихъ— въ пользу землевладФльцевъ. Что же 
касается того, въ какихъ размФрахъ воииива эта взималась въ Шевской земли, данная 
устав, грамота умалчиваетъ; въ устав, же грамоте, пожалованной (въ 1494 г.) К1евскнжъ 
мфщанамъ, находимъ сл^д.: „к свадебную куницу давати имъ шерстью; а не будетъ ху- 
ввцн шерстью, ино пять грошей за куницу" (Ак. Запад. Рос. I, № 120). 

"*) Посулъ— -взятка, везаконннй поборъ. Такъ какъ „прнгонами^ обвкновеяно 
назывались разлвч. тяглня, изд^льння работы, то общ1й смыслъ настоящаго пункта, но- 
ввдимону, сл^уюц1Й: воевода не долженъ извлекать для себя к.-л* личнжхъ ввгодъ съ 
пронзводя1цнхся въ городе тятлыхъ работъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



уставный ЗЕМСВ1Я грамотц литовоко-русскаго государства. 147 

е. А слугамъ старостинынъу ^здячи по селомъ, заруЕъ не за- 
ручати ^^^): вижьдн бы хто хот'Ьлъ на чые им'Ьнье ноцно на^хати, 
альбо кого збити, а онъ будетъ заручати, а на то доводъ вчинитъ: 
то есть справвая зарука *^*). 77—81. 



7. Зася по вмерломъ чоло- 
ъ^п,% близкими будучимъ, за 
добра» правомъ близкости, отъ 
снеге жо ницъ не на быть взято 
отъ старосты и судьи и под- 
судка «2^). 91—94. 



11;ет роз! тог<;иаш шапи, 
р^ор^п^п^8, а^епИЬпв рго Ъошв 
Зпге ргортдпНайз, аЬ ехзйет, 
П11и1 гесхр! деЬе1;, а сарКапео, 
ЗиЙ1се е* зпЬзпйке. 99—102. 



ХЫХ. Отмгьна^ по жалобгь населенгя, всякаго рода ноеовведенгй и 
притгьсненщ вызванныхъ корыстолюбгемг и самоеластгемг органовь 

мтьстнаю управленгя. 

8. а) А што его милость смотр^лъ ихъ съ паны радою своею, 
о томъ^ ижъ панъ Миколай Радивиловичъ, воевода Виленск1в ^^\ 
канцлеръ нашъ, кавъ отъ его милости Смоленескъ держалъ, хогЬлъ 
ихъ новины вводити тые: коли зъ города Смоленска Ъздживалъ по 



*") ;,0смотр4ть"--тоже, что лат. ргот1(1еге ипольсх. ора1гу^а6; отсюда упомянутое 
жиже „опатренье^ (ора(г2еше; въ лат. тексте— ргоу19ю) — попечение, забота, поддержка. 

'*') Порука— обезпечен1е, закладъ, а также пеня за самоуправство. Изъ рагличныхъ 
лнтовско-русскихъ законодат. памятннковъ видно, что тотъ, на жигнь или имущество 
котораго последовали угроза со стороны другого, обнвновенно хлопоталъ о выдаче ему 
заручпаю или охранительнаго листа, въ которомъ определялись размера лени на случай 
исполиешя угрозн (лвстн вти обикновенно выдавались изъ вед .-княжеской кавдедярхх). Во 
время земедьанхъ тяжбъ заручине листы выдавались той мзъ тяжущихся сторовъ, которая 
опасалась на^здовь и грабежа, т. е. самоуправнаго нарушены своего вдад^шя противною 
стороною. См. Лит. Стат. 1629 г., р. I, ар. 12; р. VII, ар. 7; Лит. Стат. 1666 г., р. Г, 
ар. 21, а также Ак. Зап. Рос. т. Ш, стр. 84, 181 и др. 

'^') Слуги старость при разъ^здаxъ своихъ по частновлад^дьческимъ им^н1ямъ не 
въ прав^ взыскивать собственною властью „зарукъ** млн штрафовъ за самоуправство; „за- 
рука^ считается взысканной закоинымъ образомъ („справная зарука") лишь въ томъ 
случа-Ь, когда тотъ, на жизнь и вдад'Ьдьческхя права [котораго было сделано посягатель- 
ство со стороны другого, докажетъ это на суд^ („на то доводъ вчинитъ") и будетъ 
требовать взысканы съ внновнаго пени за самоуправство. 

''^) Органы м^стнаго управлешя не должны взимать съ лицъ, насл^дующихъ по 
закону („по праву блнзкости", т.е. по праву родства) никакихъ пошлинъ. 

^') Николай Радзивидъ, управлявпий Смоленскою землею при Казимгр^^ бнлъ на- 
значеиъ воеводою Виленскимъ въ 1608 г. К. Н. Бестужевъ-Рюминъ: „Рус. Истор1я", 
т. 11, в. I, стр. 79. 



|Ус]ьуСоо^1е 



01д1112ес1 Ьу 



148 м. ЯСИНСК1Й. 

дворомъ Смоленскинъ, а любо въ ловн, тогды въ нихъ подводн 
биривалъ зъ м'Ьста подъ себе и подъ свои р^чи, и околничхе Схо- 
ленск1е, и нам^стнивъ^ и слуги пана Николаевы тавожъ въ нихъ 
подводы зъ м-Ёста биривали; а еоли на Глушицы панъ Миволай 
м^^шкивалъ^ ино слуги его много въ нихъ зъ нЪста чолнковъ зъ 
людин ^^^) бирали подъ его р^чи^ которые коли до него къ Глушицв 
проваживали; тавожъ^ коли самъ м^шкивалъ въ городе въ Смоленску, 
тогды вел:Ьлъ имъ сторожи ^ давати на свой дворъ со всего м^ста^ 
чого жъ здавна, за великого кнлзя Витовта и за Жикгимонта и за 
отца нашего короля его милости, виколи не бывало: нижьли только 
дацвади по два сторожи до скарбу нам^стниковъ Смоленскихъ, въ 
тотъ часъ, коли они зъ города зъ'Ьзджали, и то съ тяглыхъ людей, 
которые здавна тую службу служивали. 98 — 121. 

Ь) Такожъ ряднич1й пана Микодаевъ биралъ взв^стку у гостей 
у купцовъ ^^'), которые прх^зджають со Мстиславля, съ Ерычова и 
зъ иншихъ городовъ, чогожъ передъ тымъ не бывало, а противъ 
того ^^^), на Смоднян'бхъ во Мстиславли и въ Крычов^ и въ иннхъ 
город^хъ взв1;стку бирали; а здавна, ряднич1и нам:Ьстниковъ Смолен- 
скихъ на Мстиславцахъ и на Кричовцахъ и на иныхъ кунцахъ 
нашихъ городовъ и м'бстъ взв^стки не бирали, нижьли бирали 
взв^стку на Москвичахъ, на Тферичахъ и на иныхъ кунцахъ чужо- 
земцахъ. 142 — 153. 

с) Такожъ околнич1е Смоленск1е и врядники намЪстниковъ *^) 
Смоленскихъ ново ввели: на тыхъ купцахъ, которые зъ Базмы и зъ 
Дорогобужа и 80 Мстиславля и зъ селъ привозятъ къ городу мясо 



^^) Лодокъ съ гребцами. 

**>) Сторожей. 

*'^) Подъ рядничимь зд^сь разумеется нам^тнич1й урядннкъ, зав^дывавппД торга- 
вымя рядами; на немъ, какъ это видно иэъ даннаго пункта грамотн, лежала, между 
прочимъ, обязанность взимать торговня пошлины. Взвлстка или в^счее — пошлина за 
взв^шивапе товара; пошлина эта взималась въ Смолеиск'Ь лишь съ прЕ^зжихъ купцовъ ■ 
при томъ чужеземинхъ, а не иноземинхъ или иногородныхъ. Въ Полоцке доходъ съ 
городскихъ в^совъ бнлъ предоставленъ въ пользу города, — бояръ и х^щанъ Полоцкихъ. 
См. ст. XXXI. 

'•*) А всдедств1е этого. 

'*>) „Врадники (урядники) нам'Ьстяиковъ''— ннзшге органн местнаго управлен1я, со- 
стоявипе при наместнике. 

,Соо§1е 



01д1112ес1 Ьу ^ 



УСТАВВЫЯ ЗеМСК1Я ГРАМОТЫ ЛВТ060КО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 149 

продавати целыми стяги ^^), бирали съ стягу по полугрошку; а 
того здавна не бывало, вижьли съ тыхъ р^нивовъ, которые въ иЪстЬ 
асивуть и няса продають, тотъ доходъ околнич1е бирали. 153 — 161. 

(I) Такожъ и тую новину нанъ Миволай ввелъ былъ имъ: велЬлъ 
имъ со всего м^ста люди выгоняти на Есеную, прудовъ сыпати *'^), 
а здавна того мещане не д:Ьлывали, нижьли тяглые люди пруды 
сыпывали. И отецъ нашъ король его милость, съ паны радою своею, 
довЪдавшися того достато^н:Ь отъ нихъ и отъ князей и пановъ и 
бояръ земли Смоленское, ижъ тые пошлины вси имъ ново введены, 
и зася тые вси новины вышеписаные его милость имъ отложилъ, а 
вчинилъ все по старому, кавъ передъ тымъ бывало. 169 — 180. 

б'. Такожъ просили насъ князи и паны и земяне К1евск1е, ижъ- 
бы имъ новины вводили врядники наши воеводы Е1евск1е: зъ юл 
людей куницы свадебные беруть, и тежъ на им^Ьнья ихъ слугъ своихъ 
насылають и безъ каждого права грабятъ ''^) ихъ самихъ и ли^^ей 
ихъ; такожъ хто бы ся заложилъ ''^) у которое право на насъ госпо* 
даря, и они ихъ до насъ не допущають; тежъ о мыта ^^) новые, 
гд% здавна не бывали, а ново вставлены; и били вамъ толомъ, абыхмо 
имъ тые новины отложили. И мы отомъ помысливши съ паны^Х^Ь 
нашоЮ; уставляемъ такъ ^^): 15^166. 

б • кв. Тоже, что и еъ преды^щей 1рам09мь. ЧЫ^№. 



*^) Стягг— туша убятаго рогатаго скота. Акад. Слов. IV, 248. 

««») Рыть прудн. \ . 

* ''*) Грабежъ—обычЕАя мэра приведешя въ ясполнея1е судебяаго 1ф1го^ра, въ 

с^уча^ уклоиен1я осужденной стороны отъ добровольнаго удовлетворешд истца нля яо- 

терп^вша^о (Л. Стат. 1529 г., р. У1, ар. 81). Такой грабежъ назывался ;д,урядовымъ" въ 

отляч1е отъ „беаправваго**, или самоуправнаго. Въ даявомъ м^ст^ ьЬчь идетъ о иаъздф 

н грабеже, учнненинхъ безъ уполномоч1я суда («безъ каждаго права"), т. е. о само- 

управномъ яарушешя вдадШя. См. также ст. свода СШ. '' 

* ' < 1;'М1 П'.а-ьг.:1 ^^;,^>•( 

**Ц Сн. ст. ХСУШ. Зд^сь имеется въ вяду тотъ случай, когда тяжувияся стороны 

ярнходжля къ взаимному согдашени) передать свои споръ ва рфшеню ^вел. князя, шъ 

ст. ХСП видно, что обращеше (по гражд. диамъ) къ суду великокняжескому 1укмо суда 

воеводы допускали и Шевская и Волынская устав грамоты: срокъ для явки к4 суду вел. 

хияая назвачалъ воевода. См. нрям'вч. къ ст. ХСП. „^, , 

'**) См. ст. ЬХУ, а также ирнм%ч. 247. 

***) Постановлен1я, вызванный втою просьбою объ отмфяъ .новинъ", введенныхъ 
Шевсхими воеводами, отнесены по принадлежности къ различнымъ статьямъ свод1и. Сх. 
СТ. ХЬТП (грам. ]« б), СШ, ХСП и ЪХУ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



150 м. ЯСИНСК1Й. 

X. Щмо и способа обжаловангя иеправильныхъ по суду дгьйсшвгй 
органовъ мгьсшнаго управлетя (еъ Бгьльскомъ повгьтгь). 



7. Бдно бы ся кгды при- 
годило съ пригоды, судья съ под- 
судкомъ н'Ькторего земянина 
судили^ а естлЕ бы ел ему ви- 
дело зъ тего кривду; теды тако- 
вый зсмянинъ ноже судью съ 
подсудвомъ позвать предъ насъ. 

113-117. 



Саза пего ^ао ^идеx сиш заЪ- 
ЗиЙ1се 1егп§е11ат зпй1сагеп<; и4 ех 
еогат 8еп1:е111;1а, зхЫ а{деге1;т1г 
дгапатеп, ех1:ппс, (аНз {егп^епа, 
Зид1сет е! 8иЬ)ий1сет еиосаге е* 
С11аге ад по81;гат ргае8еп(1ат 
ро1:егш1 2<^). 122-127. 



3. 11оста1овлен1яошсателыо государствеишъ подате!, поплш I нппаль- 

мъ повшоскй; иогошленше щш освобождеш насшшя вп щт- 

шъ госоодавскш даие! I сдужбъ. 

Ы. Подымщииа (подать съ дымоеъ или жилищг); освобоо/сденге отг 
нея владп}льческихъ кресшьянг. 

Ъ\ А о подымщинФ, вакъ будетъ было за великого князд Вн- 
товта. 79—81. 

5^. А подымщины людемъ ихъ намъ госоодарю ^^0 ^^ давати: 
нижьли мають они паномъ своимъ давати, хто кому служитъ ^^^). 

261—264. 



*^^) Такъ у Дзшвясхаго (2Ъ. рг. 111 , 80); между 1^мъ по смаслу доджво бнть — 
„ро1еп1**. 

'^*) даПо литовскнмъ законанъ, государственвня подати назначались на господарскую 
(королевскую) „потребу*' и потребу земскую. Подъ господарскою потребою разумелись 
издержки, шедппя собственно на короля и дворг... Потребы земск1Я обозначали преиму- 
щественно чрезвычайный издержки, въ какнхъ нуждалось государство только въ извФст- 
иыхъ случаяхъ, напр., въ виду предстоявшей войны и въ др. случаяхъ. Потребы перваго 
рода имели постоянное значеше; поэтому п назначавш1яся на иихъ подати были постоян- 
ны ми, собирались на основан» определенныхъ окдадовъ и въ положенные сроки*. 9. Н. 
Леонтовичы „Крестьяне... **, 80. 

*^*) См. также ст. ЬШ, ЬУШ, ЬХ, ЬХ1 и др. Свобода владельческихъ крестьяиъ 
отъ мяогихъ господарскихъ податей и повинностей была провозглашена еще шляхетскою 
грамотою 1457 г. (ст. 11), но полнаго и повсеместнаго освобожден1я своихъ имШй отъ 
господарскихъ иалоговъ, поборовъ и повинностей землевладельцы достигли (какъ вто 
видно, между прочвмъ, изъ нижеследующихъ статей настоящей рубрики) лишь въ начале 
XVI в. Такимъ образомъ, то, что въ Московскомъ государстве (а до половины ХТ в. и въ 
Литовскомъ) было предметомъ содержангя особыхъ (льготинхъ) грамотъ, являлось особою 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗВМСВ1Я ГРАМОТИ ЛНТ0ВСК<ЬРУСС1&АГ0 ГОСУДАРСТВА. 161 

Ы1. Еуничная дань или промысловом подйшь, 

4. А который за дань давали 
Бунвцы, часу внявя Витовта, тыи 
и теперъ мають давать и платить 



тыи куницы. 116—118. 



^и^ уего соп1пЪа110пе8 таг(1о- 
гит, 1;етроге с1ис18 Ш1:о^с11 8о1уе- 
Ъап1 е1; соп(пЪаеЪап1; Шо8 е! пппс 
д1с1;о8 тагс1оге8 е( соп1;пЪпеге е( 
ехо1уеге Уо1ата8. 128—132. 



Ыи. Осеобоокденгя влад$ьАьческихъ людей (€% Волынск. земл$ь) отъ 

платежа еоловщиты <*')• 

е. А въ тому теакъ, въ особливое лаеви нашое, ба^учщ пеь 
верную, а пильную, накладную, ниволн не отм^шваную службу >^)у 
которую жъ они здавна, завжды, не лютуючи горлъ своихъ, цно- 
тливе ^*% нредкомъ нашимъ и намъ, пану своему дфдичному, овазы- 
вали, зъ ласви нашое на ихъ поворную просьбу и чоломбитье, по- 
жаловали есмоихъ, отпустили есмо имъ зъ ихъ людей воловщинупо 
всей Волыньсвой земли, воторую жъ воловщину здавна, за предвовъ 
нашихъ, люди ихъ даивали; а пожаловали и отпустили есмо имъ в^^Ч1йо 
на в:Ьви вечный, и то! воловщины мы вжо господарь не маемъ зъ 
людей ихъ братм, а мм мотоммове нанш: 141—155. 

Ы7. Освобооюденге оюителей (Полотой области) отъ уплаты по- 

стоянной серебщигны. 

8. а) м тежъ серебимюму ^ отпуиилм есмо имъ в'^чнА. 185— -196. 

2^) КВ, Постановленге о соемлстной уплатл временной сере((и$и9ны и ордынщины 
млу{анамы и крестьйиами вошло въ составь ХХХТ1 ет, свода. 



прнвиег1ей для н^которнхъ отд^льннхъ лицъ ж учрежден!!, въ Ллтов^кой Русн, бд^го- 
даря унадку ведмкош1ажмжо& власти н невок&рному воавнштю шляхетекаго еослов1я 
(см. внше'стр. 19^21), обрадшось ^ъ жщж. ХУ1 в. въ обцее аравяло, въ рбцую юрждкч. 
норму, саяхц1оюфоваш1ую Дитовсанмъ Статутомъ (Д. С. 1529 г., р. I, ар. 22). 

***) Воловщина^поцаь €% крестьянсхнхъ воловъ. Отъ атой нодатя ямШя Водцк- 
СЖО& яияхтн били освобожАенн еще въ 1508 г. (вел. хя. ЛлексанАромъ)| но только на 
14 хЬтъ (Ак. Зап. Рос. I, )6 201); настоящнмъ цунктомъ Волняск. устав, грамотя (1109 
г.) воловщжяа отм^няется навсегда. 

>«4) В^ряу», усердную, накладную (убвточдую) н всегда бсоотлагат«льную службу. 

м») Це щадя своей жвзнЯ| доблестно... 

'^*) О серебщышл ж ордынщинл см. 1фнм. 167. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



162 Н. ЯС0НОЕ1Й. 

ЬТ. Случаи освобаоюденгя шсителей атг платежа проеозныхъ пош- 
линь ^*'') (на пространствгь всею государства). 

1. Также есмо имъ и мыта отпустили по вс^й отчин^Ь нашой 
в4чно, 75—76. 

2. Также есмо и мыта имъ отпустили по всей нашой державе, 

194-196. 

ЬУ1. Постановленге о талпть. 

8. Тежъ тамга ^ на горожанахъ Смоленскихъ намъ не на- 
доб^у нижьли на гост^хъ т<мга брати. 53 — 55. 

ЬУП. Отм1ьна нпкоторыхв налаговъ^ существовавимисъ лишь въ 

Смоленааь. 

8. А сто рублевъ, што зъ города даивали на годъ, то его ми- 
лость имъ на в^ки отпустилъ; а што Тферичи, м^стичи Смолен- 
ск1е ^^^), двадцать рублевъ грошей даивали, и то его милость имъ 
такожъ отпустилъ. 62—66. 

Ь7111. Тяьлыя работы (поле9ЫЯ^ луговыя^ дварцовия, пздавыя и пр.) 
и случаи освобоаюденгл отъ нихь. 

1. А сябровъ городскихъ ^ въ дрнговъ нашъ не гнатИ| а 
ни въ подводы, а ни въ ловы. 60—62. 



^^) Въ прнведенянхъ квже постановденихъ р^чь ядетъ нмешю о провозннх» 
яооляахъ, нл ■роАздшя» ■ подорожяомг мят4 С|мша11а1са жап водяяой, сухопутянй, 
ностовой н пр.), & не о торговомъ мыт^| иди пошлннахъ при продаже товаровъ, съ^стпяхъ 
прппасовъ я пр. (в^счее, пон^рное, вовозвое я пр.; шип рнбннй, хясяой, хд^бянй я 
пр.). Такое закл1>чея1е, между прочякъ, можяо сд^шть явь сд^д. пункта грамотн на жагде- 
бургское право, пожалованной Полоцку въ 1610 г.: „Будуть тежъ вольяя вся м^щаяе 
Полоцпе отъ мнта, сухямъ путемъ я водою, черезъ все князьство веляжое Лятовское». " 
^Ак. Зая. Рос. П, И 61). 

***) Тамга (яервовач. «яаченк— клейко, вяавъ)— внутренняя тажоженяаа яопияяа. 
См. „Христожатш по ист. рус. пр.* I, 13в; Акад. Слов. ГУ", 370. 

*^*) РЬо ядетъ о внходцахъ иаъ Тверской эекли, б^жавшяхъ оттуда въ Лягву, 
жожетъ бять, всл%дств1е собнпй 1484 г. и пр1обр4впЕнхъ ое^длоств въ г. Смоленске. (Въ 
1484 г. Тверское княжество бело занято войсками вел. кя. Хоаяяа Ш, а кн. Тверсяой 
Няхаилъ Борисовичъ бЬалъ къ Кави^хру). 

***) Въ ст. свода ХСШ: „м1щаяск1е слбрн*. Трудно р%шятв, кто якеняо разумеется 
зд^ь подъ еябрами. Въ Псков, суд. грамот! слово„ сябръ* уяотребляетея въ емнсл! сояла- 
дйлецъ земли, сотоварищъ по предпр1ят1ю. См. „Христом, яо ист. рус. яр.* I, 165 я 160. 
Въ смысл! же совладельца иераздйлениаго двяжимаго или недвяжммаго имущества уио- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



уставный 8ЕМСВ1Я ГРАМОТН ЛВ70ВОКО-РУССВАГО ГОСУДАРСТВА. 153 



2. тавожъ 8Ъ боярскихъ и зъ м^щанскихъ селъ людемъ не на*» 
доб! вн на какую службу тягнути къ нашимъ вняжимъ дворомъ. 

99—102. 



4 а) И тымъ, который, часу 
пановъ князей Внтовта ■ Кази- 
мира наречоныхъ, не косили сФна, 
тын и теперъ не мають косити. 

30—32. 

Ъ) а который люди зъ по- 
спольства поступовали службы, 
часу короля Владыслава и князя 
Витовта и тежъ отца нашего, 
так1я тежъ службы и намъ мають 
пеступоватя. 70 — 74. 

с) А нашихъ коней не 
мають они николи стравоватд ^^^) 
а ни настьвити. 114—115. 



Иет ^ш 1етроге ((оттогит 
Дисшп, Т^V^^<;о^с1^ е! Савтп, ргае- 
!1а(огпт бюнит поп Ысагип1;, 
1811 тодо еПат Гакаге поп (епеп- 
кит. 36—39. 

^шсап^ие уего Ьотшез <1е 
соттопка^е 8егш1;а1е8 8иа8 ^ао- 
тодо ехЫЪеЪап! (етроге У1ад1- 
81а1 ге818, (1ис18 '\У^11о^(11 е* ^ет- 
(0Г18 по81;п: рап то(1о поЫ8еа8- 
ёет 8егУ1|;а(е8 с1еЪеп( ек вхшс 
1трепйеге. 82—87. 

е! е^ш по81п рег ео8 поп 
ДеЪеп! раЪа1ап. 127—128. 



54 А церковнымъ людемъ и князскимъ и панскимъ 'Ъзовъ ^^*) 
не &ИТИ, а с^на не косити, а дворовъ нашихъ не селити: только 
имъ знати своихъ государовъ, хто кому служитъ, какъ будетъ было 
за великого князя Витовта ^; а наши дворы нашими людми селити. 
А што придали люди князь Александре и князь Семенъ ^^*), тымъ 



требде]Го слово „сябръ^ н въ Лят. Стат. 1529 г. (р. Т1, ар. 33). Указанное загруД"^^^ 
ароясхохнп глав, образомъ оттого, что вгь ст. ХСШ к1|](анск1е слбрн уаокнваютоя на 
ряду съ боярскими людьми, при чемъ и т1 и др. освобождаются отъ суда м^сxн. правит, 
органовъ я подчиняются суду ,,своихъ господарей'^ Впрочемъ, им^ въ виду, что слово 
цсябръ'' зяачитъ не только— у части ивъ, товарищъ, но и сос^дъ (см. Слов. Линде т. У, 
249; Акад. Слов. 1У, 235), можно предположить, что въ Витебске и Полоцке ,«сабрамя* 
именовались такъ назнваемне подсоаьдки, т. е. хрестьяве, которые, ио словам» 6. И. 
Леоятовича, ве им^Ьля своихъ дворовъ и земель, но жили почужимъ угламъ („Крестьяне...", 
етр. 29); мфщаисвимя же или городскими— сябрн, упомииаемне ВятебскоА и ПолоцхоА гра- 
мотами, назывались м. б. оттого, что жили въ сосФляхъ или' подсос^дкахъ на дворахъ, 
прннадлежавшихъ мфщанамъ. (Разрядъ крестьянъ, иазнваемнхъ „подсос^дками'^ или 
просто „соседями", бнлъ изв^стенъ еще Вислицкому Статуту. См. Ав. Зап. Рос. I, 
стр. 12). 

*") Кормить, доставлять кормъ. 

««) См. ирим4ч. 208. 

*^ Въ подтвердит, грам. 1629 г. слова: ^вакъ будетъ ....Витовта*— опущены. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



154 м. д€ац€В1В. 

люлежъ тавжо &10въ не ^зити, а сЬна не воснтл и дворовъ нашнхъ 

не сеяити. 122—131. 

Ъ) Л въ облаву церковнымъ людемъ и князскнмъ и панскимъ 

не ходнти. 147—149- 

б', а) Ш. То же, что и еь преМ. грамот., шолш> <пшлич^вмь, ука^птип 

еъ 2оЗ прилпьчанги, 1^—163. 

Ь) N3, То же, что и въ парсилельн, мпспиь предыдущей грамоты» 163—164. 

с) А совольихъ гн']&здъ людемъ ихъ не стеречи. 264 — 265. 

е. Такожъ што били чоломъ брату нашону его милости^ о томъ, 

штогъ который люди церковный, кнддьск1Иу паньскш и земянск1и 

хожввали на роботу къ з&нку Луцкому и къ дворомъ нашимъ, 

орати, и жати, в с^но косити, и его милость то имъ отнустилъ ^; 

113-119, 

ЫХ. Оправа замковая и юродовая (устройство и исправленге кора- 
мвскихь замковъ и городскыосъ укрппАен%й)\ случаи оовобоокденгя оть 

9той повинности. 



4. а) И тежъ на роботы зам- 
ковый не мають ходнти, яко и 
за князей Витовта и Казимира не 
ходили. 33—35. 

Ъ) Тежъ дворы наши новый 
у ихъ пов^Ьт^хъ не мають быти 
черезъ насъ будованы ^^\ одно 
овын дворы мають быти направо- 
ванн и будуть тын, который были 
часу князя Витовта. 106 — 110. 



Шхп ад 1аЪоге8 са81гогшп 
атЪп1аге поп с1еЪеп1, 81спи еЬ Ьешг 
роге Дисшп, '\У^11;о^д1 е! Са81т1П, 
поп атЪа1аЪап1;. 40 — 42. 

Саг1ае по8*гае потае ш 1р80- 
гит д18(г1сиЪи8 рег поз поп 8Ш11; 
еп^^епАае, аа( едШсапДае, Ш81 
Шае, диае 1;етроге €[11С18 ^Ио^в^д! 
егап( аЪ ап1^^ао ге&С1епАае е( 
геГоппапдае. 1 20 — 1 24. 



б', А городки 2^^) К1евск1е по старому: д4лати города каждому 
вадоб^. 131—132. 

б^* N3. То же, что и въ предыдущей грамотп. 1&8 — 166. 



***) Зд^сь р^чь ндетъ о к|кЬпостннхъ крестьянахъ, пожадованявхъ рааднч. вотчпн- 
жжжакъ Шевскжжя жнлзмми Амксандромъ Владнмхр. я Свмеояойъ Адежсаидр. О времени 
ихъ кшшешя см. внше стр. 67 — 68. 

*м) См. примеч. 242. 

*»•) Не будутъ строиться. 

*•') Городсв1ж укр^плешя. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



БРИТНКИ П Б11БЛ0ГРАФ1Я. 



ДРЕВНБГРЕЧЕ0Е1Я РООПИОНЫЯ ВАЗЫ, 

Ьев сёгатхдиез йе 1а вгёсе ргорге, раг А1ЬеН Витоп1 еЬ ^гЛ&^ Ска-^ 
р1агп. Рапе, ГИйое, 1881—1888, Гавс. 1—5. 

Н18и>1ге йе 1а сё^ат^^ие ргесдие, раг ОК^ег 11а/ув1 вЬ Мсшпте 
(Мгдпоп. Рапе, 1888. 

Произведетя греческой керамики или росписныя глиняныя вазы 
составляютъ продукты промышленности наиболее популярной въ древ- 
немъ м1р'Ь. Помимо пазпачетя служить для разныхъ домашнихъ 
потребностей вседневной жизни, глиняные сосуды въ древности им'бли 
релипозно-снмволическое значете, какъ предметы, сопровождавш1е 
погребете. До насъ дошли различнаго рода вазы почти исключительно 
изъ гробницъ, куда нхъ пом'Ьщали вм^сг! съ предметами воору- 
жешя и разными домашними вещами и украшешями. Бо.1ьшинство 
этихъ сосудовъ даже нарочно изготовлено для похороннаго обряда; 
ихъ практическое назначен1е отвергаетъ недостаточная плотность 
]сатер1ала, изъ котораго они сдкианы. Только небольшая часть, оче- 
видно, была въ употребленш до пом'Ьщетя въ гробницы. Украшать 
хилища усопшихъ предметами утвари заставляли древнихъ в^ра въ 
загробную жизнь и уб-Ьждеше, что эти предметы будутъ служить 
умершимъ и за пределами гроба. Соединенный съ этимъ в'Ьровашемъ 
обычай помещать въ гробницы глиняные сосуды существовалъ въ 
цв4тущее время Грещи и способствовалъ тому, что греки довели 
керамическое искусство до высочайшей степени совершенства. Ему 
обязаны мы т^мъ обилхемъ матер1ала, который теперь находится въ 
нашемъ расиоряжеши: въ настоящее время въ евроиейскихъ музеяхъ 
заключается до двадцати тысячъ глиняныхъ вазъ*). 



1) СоШртоп, Ь'&гсЬёо1о{^е ртесм^ие. Рапе, 1884, р. 254 (В1ЬИо1;Ьёдие Ле Геп9е]ртетеп^ т 

Ава Ьеаох-аг^в). 01д1112ес1 Ьу]\^лОО^[С 



42 Г. ПАВЛУЦК1Й. 

Эти вазы прхобр'Ьтаютъ для исторш искусства и культуры такое 
же значеше, какое окаменелые остатки животныхъ и растеши юА- 
ютъ для исторш природы, и Земперу, автору сочинешя „О стилФ 
въ техническомъ и тектоническомъ искусствахъ", принадлежитъ сле- 
дующая известная фраза: „Покажите только горшки, выдЬланные 
какимъ ни есть народомъ, и тогда можно уже сказать вообще, ка- 
ковъ былъ этотъ народъ и на какой степени цивилизащи онъ стоялъ" *). 

Еще Винка^гьманъ такъ выражался о греческихъ вазахъ: „Век 
формы ихъ построены на правнлахъ изящнаго вкуса и похожи на 
прекраснаго юношу, у котораго любое тЪлодвижеше гращозно безъ 
его в']&дома и помимо его воли; гращозность распространяется зд^сь 
даже на ручки сосудовъ. Подражаше этимъ формамъ могло бы вод- 
ворить у насъ совершенно иной вкусъ и отъ ухищреннаго повести 
къ природе. Красота греческихъ сосудовъ зависитъ отъ мягкаго из- 
гиба формъ^ которыя какъ формы молодаго т'Ьла скорее еще только 
ростутъ, нежели вполне закончены, какъ бы нарочно уклоняясь отъ 
взгляда, чтобы онъ не сразу, не вдругъ насыщался слишкомъ лег- 
кимъ обзоромъ совершеннаго полукруж1я, да и не спотыкался при- 
томъ ни о каше углы, не цеплялся ни за каше остроконечные 
выступы"*). 

Но гречесше сосуды им^ютъ еще другое важное значеше, неза- 
висимо отъ изящества и красоты своихъ формъ. Подобно тому, 1сакъ 
Р'Ьзные камни могутъ отчасти зам']&нить недостающ1я произведендя 
скульптуры, изображешя, которыми украшены вазы, знакомятъ насъ 
съ состояшемъ античной живописи. Какъ изв']&стно, въ области жи- 
вописи намъ ничего не осталось отъ классическаго М1ра. ВсЬ произ- 
ведетя погибли, и мы знаемъ о нихъ только по предашю; даже 
способы ихъ техническаго исполнешя остались большею частью намъ 
неизб']&стны. Немногочисленные остатки живописи, которые дали намъ 
раскопки Помпеи, принадлежатъ уже поздней дпох']^, такъ называе- 
мому эллинистическому времени, последовавшему за смертью Алек- 
сандра Великаго. Кроме того, они открыты на почве Италш и от- 
носятся до исторш римскаго искусства. 



1) 8етрег, Оег 8Ы1 ш (1еп 1;ес1ш18сЬеп ап(1 Цк(юш8сЬеп Капв1юп. П ВшЛ. МопсЬеп, 
1879. р. 8. 

>) Переводъ взять у Каррьера, Искусство въ связи съ общимъ развнпемъ культуры. 
Дерев. Е. Корша. Москва, 1871. Т. П стр. 136. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСШЯ РОСПИСННЯ ВА8Н. 43 

Понятно, поатомуэ что за отсутствхемъ другахъ памятниковъ 
живопнсння язображешя, которыми украшены греческ1я вазы, поду- 
чаютъ особенную важность; они служатъ какъ бы живымъ отголос- 
конь великихъ художественныхъ создатй, которыя, къ сожал^нш, 
должны считаться навсегда для насъ утерянными, и о которыхъ мы 
знаемъ лишь но описан1ямъ. Рисунки на вазахъ, ото единственный 
яатерхалъ, который позволяетъ намъ понимать древнихъ писателей, 
сохранившихъ воспоминаше о славныхъ живописцахъ древности. 

Съ другой стороны, на вазахъ мы находимъ изображетя гре- 
ческихъ боговъ и героевъ^ сюжеты историчесюе ^) и въ особенности 
сцены, взятыя изъ обыкновенной, ежедневной жизни и домашняго 
быта. Произведен^ гончарнаго ремесла, отв'Ьчавппя требован1ямъ 
моды н торговли, были гЬсн'Ье связаны съ жизнью народа, стояли 
въ большей зависимости отъ нея, нежели памятники монументальнаго 
искусства. Поэтому, они съ большей полнотой могутъ выражать всЬ 
особенности характера изв'Ьстной эпохи и всЬ подробности эллинской 
кивни, нежели произведешя свободнаго художественнаго творчества 
или памятники литературные. 

Въ виду такого значешя, гречесшя вазы съ давнихъ поръ слу- 
жили предметомъ внимашя ученыхъ. Но только съ недавняго времени, 
благодаря обильнымъ находкамъ на почв^ собственной Грещи, сталъ 
возростать интересъ къ научной разработк]^ этого важнаго матер1ала. 

Греческ1я вазы находили вездЬ, куда только усп'кза проникнуть 
зллинская цивилизащя. Больше всего ихъ найдено въ Италш. Одн^ 
только раскопки некрополя въ Вульчи въ 1830 г. дали до пяти 
тысячъ вазъ. ВсЬ глиняные сосуды, находимые въ Италш, долгое 
время были изв'Ьстны подъ назвашемъ этрусскихъ. Такое назваше 
дали итальянсше археологи прошлнго стол^т1я отчасти изъ патр1оти- 
ческаго желашя приписать древнеиталШское происхождеше наиболь- 



^) Историческ1е сюжеты на вазахъ не многочисленны. О нихъ кратко излагаетъ 0. ЛаЬп 
1ъ 11бЬбг Д!б Ваг8Ы1ш1^11 8Г1бсЬ18сЬбг 01сЬ1ег аиС УааепЫЫегп (Ье1рг. 1861). Это— шобра- 
хетя Кодра, Аркезилая и Дар1я на кострЬ. Большой художественный н историческ1й интересъ 
представляетъ великолепная ваза изъ собрашя древностей Босфора Киммер1йскаго (Эрнитажъ); 
она происходить изъ Пантикапеи и носитъ на себ'Ь подпись художника Ксенофанта; рисунокъ 
ва ней изображаетъ охоту Дар1я и знатныхъ персовъ за грифонами и сфинксами.— Изъ числа 
позтовъ мы встр%чаенъ иа вазахъ И80бражвн1я Музея, Орфея, Лина, Алкея, Сафо и Анакреона. 
ОпгЬтннъ фактъ, что среди зтихъ поэтовъ н%тъ Гонера, иесяотря на то, что авивопнсцы, рос- 
ииснвавппе вазы, въ изобнл1И заииствовали свои сюжеты изъ гомеровскаго эпоса. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



44 г. ПАВЛУЦК1Й. 

шему числу худоасественныхъ произведешй, отчасти на основаши 
одной эпиграммы Марщала, въ которой сосудн сд&[анные въ Агге- 
1;1ит греческими горшечниками изъ Самоса, названы этрусскими *). 
Въ настоящее время большую часть вазъ, открытыхъ въ Италш, 
Сицилш и на с']&верномъ берегу Чернаго мора, нринимаютъ за про- 
дукты греческой промышленности, завезенные сюда путемъ торговли; 
только немнопя изъ нихъ принадлежатъ макетному производству. 

Собственная Грещя и греческхе острова мен^е богаты подобнаго 
рода находками, ч'Ьмъ Итал1я. Это объясняется тЬмъ, что греческ1я 
страны только въ недавнее сравнительно время сд^ались доступны 
для раскопокъ, и потому на самомъ жЬсгЬ производства было сде- 
лано гораздо мен'Ье обширныхъ находокъ^ нежели въ т^хъ мЪст&хъ, 
куда глиняные сосуды попали какъ предметы ввозной торговли. 

Еще Отто Янъ въ предисловш къ описатю Мюнхенскаго собра- 
шя вазъ (1854 г.) считалъ самыми древними сосуды азхатскаго или 
такъ называемаго коринескаго стиля. Въ 1870 г. Конце обратилъ 
вниман1е на большое число совершенно иного рода глиняныхъ сосу- 
довъ, покрытыхъ геометрическимъ орнаментомъ, и доказалъ, что эти 
сосуды древнее коринескихъ ^. Значительныя находки послЪднихъ 
десятил'Ьтхй въ разныхъ пунктахъ Грещи обогатили европейсше музеи 
и открыли широкое поле для новыхъ заключешй. Находки Шлиманна 
въ Гиссарлик'Ь и Микенахъ, раскопки Фуке и членовъ французской 
школы въ Аеинахъ Оогсегх и Мате( на остров'Ь Санторик'Ь, изсл^до- 
вашя Зальцманна и Бильотги на РодосЬ, громшя открыт1я Чеснолы 
на Кипр*!, въ небольшой промежутокъ времени произвели переворотъ 
въ научныхъ воззр'Ёшяхъ, доставивъ обильный матер1алъ для исторш 
греческой керамики древн^^йшаго пер1ода. Этотъ першдъ вазъ обни- 
малъ слишкомъ шесть в'Ьковъ; онъ соотв^тствовалъ тому состоянш 
промышленности, когда одни и тЬ же пр1емы и образы господство- 
вали вовс']^хъ странахъ восточной части Средиземнаго моря. Такимъ 
образомъ, мы получаемъ св'ЬдЬн1я о культур* Грещи въ эпоху, далеко 
предшествовавшую гомеровскимъ былинамъ и троянской войн']Ь, когда 
письменность была еще неизв']&стна грекамъ. 

Во глав*]^ трудовъ^ въ которыхъ новый матер1алъ нашелъ уже 



1) Вгопрт]аг1;, Тга11ё Лея аг!» еёгат1дие8. Рапе, 1854, Ь. I, р. 548. 

3) Сопге, 2иг ОеасЫсЬЪе (1ег Ап(&п^е ^песЫвсЬег Кшш! (811;2Ш1|^Ьег. (1. ^1бпег АкаА. ё. 

1У188е118СЬ. 1870). 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕтаСБШ РОСШГСНЫЯ ВАЗЫ. 45 

свою научную разработку, стоить капитальное сочинеше Альберта 
Дюжона, Ьез сегапщиез Ле 1а ОтЬсе ргорге. Въ настоящей стать'Ь 
мв желаемъ познакомить читателей съ результатами изсл§дован1й о 
древнЬйших'Ь греческихъ вазахъ, сд'Ьланныхъ этимъ французскимъ 
ученымъ. Бъ соасал^шю, Дюмонъ умеръ, усп'Ьвъ выпустить въ св'Ьтъ 
только первый дв4 части своего сочинешя въ 1881 — 1883 гг. Посл^ 
его смерти, издаше его рукописи продолжалъ Эдмопдъ Потье, ко- 
торый редактировалъ дв'Ь или три главы, оставленный слишкомъ не- 
полными, и прибавилъ къ книгЬ обширный прим^чашя; въ нихъ 
помещены необходимый укпзатя, заимствованный изъ нов^йшихъ 
сочинешй, который были еще неизв']&стны Дюмону. Такимъ образомъ, 
уже вышелъ весь первый томъ сочинешя, состоящ1й изъ пяти вы- 
пусковъ и содержапцй исторхю живописи на греческихъ вазахъ отъ ея 
возникновешя до V в. до Р. X. Потье об'Ьщаетъ издавав втораго тома, 
который будетъ заключать статьи Дюмона^ разс&шныя по перходи- 
ческимъ издашямъ и излагаюпця о различныхъ памятникахъ гречес- 
каго искусства, сосудахъ, терракотахъ, бронзахъ и мраморахъ, соб- 
ранныхъ въ собственной Грещи '). 

Свою рукопись Дюмонъ довелъ только до чернофигурныхъ вазъ 
включительно. Если, поэтому, книга Дюмона не представляетъ полной 
исторш греческой керамики, то взам'Ьнъ того она содержитъ изсл'Ь- 
доваше о первомъ, наибол'Ье интересномъ пер1одЬ этого искусства. 
Это изсл-Ьдоваше есть результатъ продолжительнаго и тщательнаго 
изучешя памятниковъ на самомъ м^стЬ ихъ нахождешя. — Первое 
путешествхе Дюмона въ Грещю относится къ 1872 г. Онъ отпра- 
вился туда въ сопровожденш французскаго художника-гравера Жюля 
Шаплена, руководимый мыслью издать обширное сочинеше о гречес- 
кихъ вазахъ и терракотахъ, которое бы им^о разомъ научный и 
художественный инторесъ. По первоначальному плану, который из- 
ложенъ Дюмономъ въ его Варрог( виг ппе тхвзюл агсЬёоЬ^дие ей 
вгёсе^ и въ письме, посланномъ въ Академ1ю Надписей'), авторъ 
думалъ посвятить свое сочинеше изсл'Ьдовашю росписныхъ сосудовъ 



1) Въ то время, какъ ваша статья приготовлялась къ печати, вышелъ шестой выпускъ 
еочинеик Дюнона, содерхаорй иебольш1е этюды по истории греческой керамики, которые могутъ 
служить дополнешемъ предшествующаго изложешя. 

«) АгсЫуев аев Мхвагопв, вёпе П, ^, УП (1872), рр. 479--483. 

>) Сошр1е8 геп«1пв Дев вёапсев Де Гаппёе 1872, р. 108. 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



46 г. ПАВЛУЦК1Й. 

классической эпохи, происходящихъ какъ тъ многихъ м'Ьстъ соб- 
ственной Грецш, такъ и ивъ некрополей Итад1ж; все излохен1е 
им^о ц&[ью служить для разълснешя вопроса о происхоавденш этихъ 
продуктовъ античной керамики; в1гЬст^ съ тЬмъ, Дюмонъ юАлъ въ 
виду коснуться нЪкоторыхъ общихъ вопросовъ исторш и выяснить 
торговый отношешя, существовавппя съ древн^йшихъ временъ между 
народами, населявшими берега Средивемнаго моря. Результатомъ 
этой по'Ьздки быль богатый матерхалъ, добытый Дюмономъ ъ% общест- 
венныхъ и частныхъ собрашяхъ Аеинъ; цЬлъЛ рядъ прекрасныхъ 
рисунковъ, исполненныхъ Шапленомъ, былъ предоставленъ р^Ьацу 
Жюля Жаке. 

Однако сочинешю не суждено было выйти въ томъ видЪ, какъ 
предполагалъ сначала Дюмонъ. Зашгпя его были прерваны назначе- 
шемъ на м^сто директора Ёсо1е йе Коте, а всл'Ьдъ за т^мъ онъ 
былъ сдЪланъ директоромъ школы въ Аеинахъ, гд^ руководилъ изда- 
шемъ ТпвШп! и Ви11е<1п с1е согге8ропс1апсе 11е11ёш^ае. Зд1Ьсь Дюмонъ 
продолжалъ разработку данныхъ, относящихся къ исторш греческой 
керамики. Но важный археологичесюя открыт1я, о которыхъ мы 
упомянули, заставили автора отступить отъ его первоначальнаго 
плана. Вместо того, чтобы продолжать изслЪдоваше вазъ класшче- 
скаго перюда, онъ занялся изучетемъ самыхъ древнихъ произведешй 
греческой керамики. Вотъ какъ самъ Дюмонъ говоритъ объ интерес^^ 
возбуждаемБгмъ этимъ И8учен1емъ: 

„Изучеше античныхъ предметовъ, объясняющихъ въ Грещи 
исторш цивилизащй, предшествовавшихъ развитш классическаго ис- 
кусства, тЬмъ бол^е занимаетъ умы, что въ подобныхъ изыскатяхъ 
заключается наибольшая новизна. Съ одной стороны, на классической 
почв'Ь эллинскихъ странъ мы находимъ памятники, которые восходатъ 
къ самЕшъ отдаленнымъ временамъ; съ другой стороны, восточная 
археолопя научаетъ насъ, что въ гЬ эпохи, т. е. съ XX вЪка до 
нашей эры, египтяне (?) и финшояне пос^^щали эти страны, пере- 
носили туда продукты своей промышленности и, безъ сомпЬшя, ко- 
лонизовали или эксплоатировали берега, подобно тому, какъ совре- 
менные народы колонизуютъ и эксплоатируютъ острова Океаши. На- 
учная истор1я, такая, какою она была обновлена пятьдесятъ л^тъ 
назадъ, древшя легенды, которыя съ каждымъ днемъ заслуживаютъ 
все большаго внимашя, нов^йппя открыт1Я, какъ на Санторин^, Ро- 



а ^анторв 

Соо^Ъ 



0\д\1\2е6 Ьу \^00^1С 



ГРЕЧЕСБШ РОСПИСННЯ ВАЗЫ. 47 

досЪ, Кееф%, въ равнине Трои и въ Микенах'в: таковы элементы 
И8учен1я, высокая важность котораго неоспорима. Оно 1тЬеть ц-Ьлъю 
научно вовсоздать исторш классическихъ странъ той продолжительной 
эпохи, которую мы знаемъ только въ легенде" ^). 

Интересъ, который представлиетъ этотъ новый матерхялъ, не 
можетъ заставить автора забыть объ осторожности, съ какою воз- 
можна его научная разработка. Раскопки въ греческихъ странахъ 
далеко еще не приведены къ своему полному окончашю. Каждый 
день можетъ принести что нибудь новое, и то, что сегодня можетъ 
считаться^ повидимому, правильнымъ и непреложнымъ, завтра прямо 
и см^о опровергается. 

Мы можемъ сказать бол^е. Изсл^2(оватю греческихъ сосудовъ, 
найденныхъ въ Итал1и, до сихъ поръ посвящено было наибольшее 
число рабогь. Эта часть исторш греческой керамики изложена въ 
жногочисленныхъ трактатахъ Эдуарда Гергарда, Отфр. Мюллера, 
Крамера, Тирша, де-Витта и Отто Яна. Однако, несмотря на та- 
кое обял1е сочинешй, посвященныхъ италШскимъ вазамъ, вопросъ 
объ ихъ происхожденш до сихъ поръ еще не получилъ своего окон- 
чательнаго рЪшешя. Генрихъ Бруннъ заявилъ въ своихъ РгоЫеше ш 
дег ве8с]исЫ;е йег Уа8епта1еге1 (АЪЬапШ. й. Ьауег. Акай. й. ^18- 
8еп8сЬ. I Ш. ХП, 2. МйпсЬеп 1871), что большую часть роспис- 
ннхъ вазъ, найденныхъ въ Этрурш, онъ принимаетъ за позднЬйппя 
подражашя, принадлежапця Ш в. до Р. X. Такъ какъ его выводы 
не встр'Ьтили сочувствк, то свое воззрите Бруннъ высказалъ вто- 
рично въ X^Ьет Й1е Апв^аЪип^еп йег Сег4о8а уоп БоЬ^па (АЪЬапй!. 
а. Ьауег. Акай. й. ^188еп8сЬ. I Ш. ХУПХ, 1. МйпсЬеп 1887). 

Еще труднее изб^Ьшть погр-Ьшностей въ той области, которая, 
занимала Дюмона. Поэтому, кашя бы неточности въ выводахъ не 
представлялъ трудъ Дюмона, это нисколько не умаляетъ его заслуги, 
какъ изсл-Ьдователя, идущаго по новому, еще мало изв'бданному пути. 
^е8 сёг(мпщие8 Ле 1а ОгЬсе ргорге это — трудъ капитальный, состав- 
ленный на основаши тщательнаго изучешя литературныхъ памятни- 
ковъ и строго-научной обработки археологическахю матер1ала. 

Работу Дюмона дополняетъ второй трудъ, выписанный нами въ 



1) Этотъ отрывокъ предназначался авторонъ для введенъя въ его кндг'Ь и пом'Ьщенъ 
Потье въ кЪгоЛисИоп, р. Ш, въ пятому выпуску. 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



48 г. ПАВЛУЦК1&. 

заголов]к^ настоящей статьи; но онъ отлишетсд инымъ, бол^^е общшъ 
характерокъ изложен1я. Автора его, ОНтгег Вауе!, въ теченш мно- 
гихъ л'Ьтъ занимала мысль написать сочинеше, въ воторомъ бы 
представлена была въ общей и ц&сьной картине вся истор1я гречес- 
кой керамики. Къ сожал'Ьтю, эта задача была исполнена авторомъ 
только наполовину. Кауе1; умеръ въ феврале 1887 года, не усп^въ 
довести до конца свою работу. Одинъ ивъ друзей покойнаго, Махте 
СоШ^оп продолжалъ сочинеше на основаши уже своихъ собствен- 
ныхъ изсл'Ьдоватй, стараясь сохранить единство изложешя. Такимъ 
образомъ, Н181;о1ге с1е 1а сё^ат^^не ^ес^ае представляетъ историчеС' 
К1Й ходъ и характеристику керамическаго искусства въ Грещи съ 
самаго его возникновен1я до позднЬйшаго состояшя. 

Въ изданной книгЬ СоШртоп'у принадлеакитъ, кром4 введешя 
и X главы, излагающей о глинянныхъ росписныхъ дощечкахъ, кото- 
рыми 1реки украшали ст^ны своихъ храмовъ и гробницъ, посл'^дняя 
часть тома, Х1У — ХХП гл. Бъ книгЬ приложены прекрасные ри- 
сунки, исполненные Р. ЬаигепСомъ. 



I. 

ДревнЪйш1й, доисторическ1й перюдъ греческой керамики. Вазы 
Гиссарлика, Санторина и Микеиъ. 

Древн^Йппе глиняные сосуды, открытые въ области Эгейскаго 
моря, были найдены Генрихомъ Шлиманномъ съ 1871 по 1873 г. 
при раскопкахъ на Гиссарликскомъ холмЪ въ Троад^. Въ истори- 
ческое время этотъ холмъ былъ занятъ греческой колошей, носившей 
впосл']^дств1и назваше Новаго Ил1она. Ниже эол1йской колоши Шли- 
маннъ открылъ четыре слоя доисторическихъ поселешй, изъ кото- 
рыхъ последнее лежало на глубине 16 метровъ отъ поверхности 
земли. Предметы, найденные зд^сь, состояли изъ каменныхъ орудай, 
золотыхъ и серебряныхъ вещей, бронзоваго оруж1я и глиняной по- 
суды нримитивнаго стиля ^). Вс! бытовые предметы носятъ одинъ 



^) Троянская коллекция въ настоящее время находится въ Берлине. Не пало иреднетовъ, 
найденныхъ въ Гиссарлик'Ь, содержатъ также Константннопольск1й нузей. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГРЕ7ВСК1Я РОСШГСНЫЯ ВАЗЫ. 49 

общИ характеръ, который поаволяетъ разсматривать ихъ, какъ про- 
И8вбдан]я, принаджежапця одной и той же степени цивилизацш и 
одной и той же впох'Ь. 

Многочисленные глиняные сосуды Гиссарлика частью сд'кканы 
отъ руки, частью приготовлены на гончарномъ колесе. Они различ- 
наго цв'Ьта, черные, темно-бурые, красные, желтые или сЪрые. Это 
ра8лич1е цв'Ьта Дюмонъ объасняетъ большей или меньшей степенью 
обжигашя глины. Мнопе изъ троянскихъ сосудовъ им^ютъ прекрасно 
глазированную, блестящую поверхность. ВсЬ они служили для до- 
машняго употреблетя и не принадлеакали къ предметамъ роскоши 
подобно многимъ сосудамъ, найденнымъ въ гробницахъ. 

По формамъ вазы Гиссарлика довольно разнообразны. Н^^которыя 
изъ нихъ очень близко напоминаютъ позднЬйш1я эллинск1я амфоры^ 
энохое и крате^пл; друпя имЬютъ выпуклое туловище съ основа- 
шемъ или безъ основанк въ нижней части, вверху оканчивающееся 
узкой и длинной или широкой шеей. Большинство же троянскихъ 
сосудовъ представляетъ грубыя указашя на челов-Ьческое лицо или 
фигуру. Также характерны для Гессарлика сосуды въ вид^ различ- 
ныхъ животныхъ, особенно кабановъ. Довольно многочислены сосуды 
для питья въ вид^ прямаго рога съ двумя круглыми ручками. Не- 
который вазы представляютъ соединеше н^сколькихъ формъ; такъ 
мы встр']&чаемъ вазы съ выпуклымъ туловищемъ и двойнымъ горломъ. 
Мног1я изъ вазъ Гиссарлика приспособлены для прив']&шиван]я, т. е. 
им^ютъ просверленный ручки д.1Я ношешя ихъ на снуркЬ, что осо- 
бенно было необходимо потому, что большинство троянскихъ сосудовъ 
не им^о ножекъ. Но сосуды, предназначенные, в-Ьроятно, для ки- 
пячен1я жидкостей, утверждены на трехъ ножкахъ. 

Что касается украшешй, покрывающихъ н<Ькоторыя вазы Гис- 
сарлика '), то очень немнопя изъ нихъ воспроизведены кистью. Въ 
большинств'Ь случаевъ орнаменты выцарапаны какимъ нибудь острымъ 
орудаемъ на св'Ьжей глин*! и состоятъ изъ геометрическихъ начерташй, 
прямыхъ, ломанныхъ и волнистыхъ линШ, круговъ, треугольниковъ, 
и тому подобныхъ линейныхъ чертежей. Очень часто эти нацара- 
панные орнаменты сверху покрыты б^ой глиной. Геометрическая 



^) Большинство троявсвнхъ сосудовъ не им^тъ никакнхъ украшешй. 

01дШ2ес1Ьу (ЗоО^к 



50 г. ПАВЛУЦБ1Й. 

орнаментащя является адЬсь въ самокъ зататочновгь состоянш. Мн 
не находимъ зд^сь ни одной сколько нибудь слоакной композицш, 
гд'Ь бы отд'Ьльные элементы орнамента были связаны бол'Ье яли ме- 
н'Ье искусно. 

Невозможьо съ точностью опред&шть время троянскихъ сосу- 
довъ. Такъ какъ предметы Гиссарлика принадлежать цивилизащи еще 
полу-варварской и не обнаруживаютъ никакихъ ясныхъ сл^довъ 
восточныхъ вл1ян1й, то Дюмонъ нолагаетъ, что они восходить ко 
времени, когда восточный бассейнъ былъ еще свободенъ отъ фкни- 
К1ЙСК0Й торговли, и на основаши сближетй съ предметами, найден- 
ными въ СанторикЬ, относить троянсюе сосуды къ началу втораго 
тысячел'Ьт1я до Р. X. 

Касаясь того-же вопроса, Гельбигъ дЬлаеть сравнеше культуры 
Гиссарлика сь культурой гомеровскаго в-Ька и приходить кь заклю- 
чешю, что дата троянскихь находокъ древнее гомеровскаго времени ^). 
Иоселешя, открытыя Шлиманномь, жили въ ту эпоху, когда боль- 
шая часть оруд1й и утвари делалась еще изъ кам&я, а железо вовсе 
не было изв'Ьстно. Изъ камня приготовлялись ножи, топоры, молотки, 
жернова, пилы и т. п. Кром^ камня былъ въ употреблеши и ме- 
таллъ; такъ оружхе и украшешя сд&Еаны изъ бронзы и золота. Но 
камень оставался главнымъ матер1аломъ, изъ котораго приготовлялись 
оруд1я и инструменты открытыхъ поселешй. Сл-Ьдовательпо, зд4^ 
еще не совсЬмъ окончился тотъ культурный перюдъ, который при- 
нято называть каменнымъ в'Ькомъ. — Напротивъ , въ гомеровскихъ 
стихотворешяхъ нельзя доказать никакихъ сл'Ьдовъ этого першда. 
Гомеру изв'Ьстно даже жел-Ьзо *). Въ эпосЬ описываются почти ис- 
ключительно металличесше предметы и металлическая скульптура, 
служившая для украшешя щитовъ, панцырей, рукоятокъ мечей, куб- 
ковъ и тому подобныхъ предметовъ вооружен1я и домашняго обихода; 
и тогда какъ произведешя гомеровскаго времени украшены богатыми 
орнаментами и фигурами, всюду обличающими влкшя восточныхъ 
цивилизащй, украшешя троянскихъ предметовъ бЬдны и принадае- 
жатъ еще мало опытному творчеству. 

Такимъ образомъ, нижней границей времени для троянскихъ 



1) 19. Не1Ы§;, Оав иотбг18сЬе Еров айв й. Оепкшбкгп ег1&и1еН. 2 АиД. Ье1р2. 1887. р. 47 
«) Илхад. ХХШ, ст. 826. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГРЕЧВСШЯ РОСПШСННЯ ВА8Ы. 61 

находокъ Гельбигъ прининаетъ XI или X ст. Въ дто вреш началась 
колонизац1Я грековъ на малоавхатскомъ побережьи и были слоакены 
первБая п^^сни Гомера. — Другое хронологическое основате даютъ 
открыт, сд&ганныя на остров'Ь Тер'Ь. Еще въ доисторическую пору 
этотъ островъ былъ раврушенъ вулканически1гь извержешекъ; централь- 
ная часть его была залита водой, обравовавъ вокругъ себя кольцо 
изъ острововъ Санторина, Теразш и Афронизи. Раскошш, начатый 
вкЬсъ въ 1866 г. Фуке и оконченныя только въ последнее время 
Горсе и Мамэ, обнаружили остатки доисторическихъ поселешй, 
пострадавшихъ отъ извержевая. Среди развалннъ грубо построенныхъ 
жилищъ найдена домашняя утварь, въ томъ числЬ множество глиня- 
ныхъ сосудовъ. Утварь сделана изъ камня, а предметовъ изъ металла 
открыто очень немного. Этотъ фактъ даетъ право заключить, что 
остатки поселешй на ТерФ также принадлежатъ догомеровской дпох'Ь. 
Но сосуды Санторина, въ сравненш съ троянскими, представляютъ 
бол^е развитой стиль; следовательно, они ближе къ в'Ьку Гомера, 
нежели вазы Гессарлика. Геологическ1я изыскашя привели Фуке къ 
заключешю, что вулканическое извержеше на Тер'Ь произошло почти 
за двЪ тысячи жкть до Р. X. Это мкЬте раздЬляетъ и Рп1»сЬ, 
который вм'Ьст'Ь съ Фуке изучалъ геологическое свойство острова 
Санторина. Если оно справедливо, и поселегая на Тер'Ь относятся 
къ началу втораго тысячел'Ьт1я, то трояисше сосуды принадлежатъ 
еще бол^е древнему времени. 

Вазы Гессарлика не стоять отдельно въ исторш древн-Ьйшаго 
перюда греческой керамики. Вокругъ троянской коллекщи возмоакно 
собрать подобные сосуды, открытые въ другихъ м^стахъ греческаго 
М1ра, и такимъ образомъ показать, что культурное состоите, наи- 
бол^ рельефный типъ котораго представляетъ Гессарликъ, принад- 
лежало всему эллинскому востоку. Сосуды древняго поселешя въ 
Тирине^ носятъ одинаковый первобытный характеръ; также на Цик- 
ладскихъ островахъ найдены однородный вазы. Но особенно въ близ- 
кой связи съ троянскими находятся сосуды, открытые въ древн-Ьй- 
шихъ гробницахъ острова Кипра. Обзору этихъ сосудовъ Дюмонъ 
отводитъ небольшое м-Ьсто въ третьемъ выпуске своего сочинен1я. 
О близкомъ сродств-Ь ихъ съ троянскими говорятъ Райе (стр. 7) и 
Бруннъ въ своемъ историческомъ вступлеши къ сочиненш ТЬеодог'а 
Ьап, Ше 8Г1всЫ8сЬе Уазеп, Шг Рогшеп — или Весогайоп88у8<;ет 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



52 г. ПАВЛУЦК1Й. 

(Ье1р2. 1877). Бод^ подробно останамивается на немъ Неппапп 
уоп ВоЬдеп '). — Сосуды, открытые на Кипр%, также какъ и троян* 
ше, сдЪланы изъ грубой, непромытой глины и также югЬютъ гла- 
зированную буро-красную, р'Ьже черную поверхность. Большинство 
кипрскихъ сосудовъ, подобно трояаскижъ, ручной работы. Мнопе 
И8Ъ нихъ имФютъ сферическое туловище и частью приспособлены 
для прнвФшиватя, частью устроены на трехъ ножкахъ. Нанбол^ 
употребительная форма для кипрскихъ сосудовъ — круглая, оканчива- 
ющаяся вверху длинной шеей съ отливомъ; такихъ сосудовъ въ форм^ 
940X06 множество найдено и въ ГессарлнкЬ. Бавы въ форм^ живот- 
ныхъ также нер'Ьдки на Бипр^. Украшешя кипрскихъ сосудовъ, 
также какъ и троянскихъ, состоять ивъ простыхъ линейныхъ начер- 
тан1й и не подчинены никакой определенной системе, которая бы 
находилась въ связи съ формою сосуда. Орнаменты, также какъ и 
на троянскихъ сосудахъ, выцарапаны острымъ орудаемъ и заполнены 
б^ой глиной. 

Глиняныя вазы Санторина, въ сравненш съ троянскими и кипр- 
скими сосудами, представляютъ значительный усп^хъ въ технике ^. 
Геологи относятъ извержете на Тер'Ь къ началу втораго тысячел4т1я 
до Р. X. Дюмонъ старается найти въ классическихъ текстахъ дока- 
зательство глубокой древности открытыхъ на Тер'Ь поселетй. Истор1я 
острова хорошо изв-Ьстна съ УП в., когда отсюда была выведена 
колотя Кирены въ Ливш (Африка). Геродотъ сообщаетъ о двухъ 
колонизац1яхъ на Тер'Ь, предшествовавшихъ этому времени (Негос1. 
IV, 147, 148). Одна, современная Еадму, фишшйская, приписы- 
вается Мембл1ару; другую произвелъ, триста л^тъ спустя, Терасъ, 
сынъ Автезшна, прибывпий сюда съ лакедемонянами и мишйцами. 
Первую колонизащю Дюмонъ относить къ XVI ст., другая произо- 
шла въ ХШ в. Такимъ образомъ, еслибы извержеше на Тер'Ь при- 
ходилось между этими двумя датами или посл'Ь нихъ, то предаше^ 
которое сообщаетъ намъ эти факты, сохранило бы воспоминаше и 
объ этомъ важномъ событл въ жизни острова. Остается, поэтому, 
предположить, что оно случилось до XVI ст. •). 



О Ваате18|;ег, ОепктЫег д. к1а8818сЪ. А11еН. р. 1934. 
)) Вааы Санторжна находятся частью въ Париже, часть въ Ёсо1е ^'А^Ьёпев. 
<) Кауе! д^лаетъ остроумную догадку, что ивв^стный равскагь Гепода о столкновешн 
ЖАЖДУ богаяи я тнтананн (Оеогошя, 655 н дал.) нав^янъ воспохннашенъ объ »тонъ удппиь- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСК1Я РОСШаГОННЯ ВА8Н. 53 

В&к сосуды, найденные на Санторин^, служили для домашняго 
употребдешя и всЬ местной фабрикацш. Они сд^аны изъ глины, 
взятой на югЬ острова (въ окрестностяхъ Акротири). Изсл^овате 
глины этихъ сосудовъ подъ микроскопокъ убедило въ присутствш 
зд^сь небольшихъ частичекъ мрамора. Отсюда заключили, что боль* 
шая часть сосудовъ высушена на солнце или подвергалась очень 
слабому обжигашю; иначе, отъ сильнаго огня, эти частицы подверг- 
лись бы совершенному изм^нешю, какъ это и замечено на н-Ькото- 
рыхъ вазахъ. Сосуды Санторнна сдЬланы большею частью на гон- 
чарномъ колесе и только очень немнопе — ручной работы. Въ конс- 
трукщи они отличаются отъ троянскихъ. Бъ сочинешю Дюмона при- 
лоякены дв-Ь таблицы рисунковъ, воснроизводяпця главные типы сан- 
торинскихъ вазъ. Формы этихъ вазъ представляютъ бол%е удобства 
и изящества, нежели формы троянскихъ сосудовъ. Наибол^ харак- 
терны сосуды въ вид^ 9нохое, представляюпце подраакате человечес- 
кому т&[у; туловище, выдающееся въ передней части, на под()б1е 
женскаго ашвота, вверху украшено двумя небольшими коническими 
возвышешями, обозначающими грудь. Не мен^е употребительны со- 
суды въ вядЬ цилнндровъ и прямаго рога съ небольшимъ отверспемъ 
внизу и маленькой ручкой. 

Украшен1я этихъ сосудовъ воспроизведены при помощи кисти 
темно-бурой, черной, красной или б^лой краской. Въ орнаментацш 
сосудовъ къ тЬмъ элементамъ, которые господствуютъ на троянскихъ 
вазахъ, присоединились совершенно новые, иного характера. Въ со- 
чиненш рисунковъ, которыми украшены вазы, господствуютъ не одн% 
только геометричесшя начерташя. Растешя и фигуры животныхъ на- 
чинаютъ входить въ составъ украшевлй. Но эта растительная орна- 
ментац1я говоритъ еще о неопытности живописцевъ; растетя нари- 
сованы неискусно и свидЬтельствуютъ о наивномъ подражанш при- 
род*. 

Сосуды одинаковаго типа съ санторинскими встречаются на 
другихъ Цикладскихъ островахъ, ПаросЬ, Мелос* , Наксос*, а также 



ноиъ гавержети. Н'Ькоторыя черты шгь описашл по»та, ударн« колебл)щ1е п основан1я небо 
н горы, градъ важней, нетаеный гигантани, нолн1и Зевса, планя, выходящее игь распаленной 
аенли, все это, по нн^шю Вауе1;, не ногло быть измышлено фанта81ей поэта, если бы сана прн' 
рода не дала къ тону мотива (стр. 8). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



54 г. ПЛВЛ7ЦБ1Й. 

въ Ядиз^ (на остров'Ь Родосе), СпатФ и Еипр^. БровгЬ того, вавы 
Санторина во многихъ отношешяхъ приближаются къ древн^йшинъ 
микенскииъ сосудамъ. Обозр'Ьше вавъ Санторина вообще приводить 
къ заключешю, что глиняная посуда Дшсладскихъ острововъ образу- 
етъ промежуточную ступень между древнейшей ьерамикой Гессарлика и 
бол'Ье богатой и молодой керамикой Микенскаго стиля. 

Микенск1е сосуды найдены въ гробницахъ, который Шлиманнъ 
въ 1876 г. открылъ въ западной части микенскаго акрополя ^). 
Вм'ЬстЬ съ скелетами и остатками труповъ въ гробницахъ находились 
кроме глиняныхъ и алебастровыхъ сосудовъ вазы изъ золота и се* 
ребра, различные предметы и украшешя изъ бронзы, золота, янтаря 
и горнаго> хрусталя. — ВсЬ произведешя керамическаго искусства, 
найденныя въ Микенахъ, сделаны на гончарномъ колесЬ и отлича- 
ются хорошимъ исполнетемъ. Почти всЬ им^ютъ писанныя украше- 
шя, вроде тФхъ, кашя воспроизведены на волоте1хъ микенскихъ 
предметахъ, а также вырЬзаны на фризахъ изъ зеленаго и краснаго 
гранита сокровии^ицы гщ>я Атрея. Эти украшешя состоять изъ 
разныхъ геометрическихъ чертежей и формь растительнаго и живот- 
наго царства. Глина микенскихъ сосудовъ желтаго или сФраго цв^та; 
на глиняномъ фоне нанесены орнаменты большею частью одноцветной 
темно-бурой или красной, реже белой краской. Формы сосудовъ 
частью теже, что и на Санторине, частью представляютъ дальней- 
шее ихъ развитхе. Глиняныхъ сосудовъ, хорошо сохранившихся, въ 
гробницахъ очень немного; но золотыя и серебряныя вазы представ- 
ляютъ более разнообразные типы и даютъ большее число формь, 
которыя были во вкусе той эпохи. Эти формы горшечники, безъ 
сомнешя, переносили и на глиняные продукты своей промышлен- 
ности. Все формы образованы уже гармонически и сосуды получаютъ 
целесообразную, соответственную своему понятш конструкщю. Укра- 
шешя распределены сообразно характеру сосуда. Орнаменты распо- 
ложены большею частью горизонтально, окружая рядами туловище 
вазы. Украшешя состоять частью изъ орнаментовъ, частью изъ жи- 
вотныхъ и растительныхъ формь и даже человечес1Сихъ фигурь. Ор- 
наментац1я — чисто геометрическая, заимствованная у искусства пле- 
тешя: спиральный и прямыя лиши, шахматные узоры, ц>уги, треу- 



^) Коллекц1я микенскихъ сосудовъ хранится въ аеинскомъ нуае'Ь Р61у1есНпеит. 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕОЮЯ МСШЕОНЫЯ ВА8Н. 55 

голышей, кресты, розетки и т. п. Формы растительнаго* и животнаго 
царства носятъ особый характера; эти формы должны были произойти 
вблизи моря. Сюда входило все то, что только могло пленить глазъ 
приморскаго жителя: на сосуде изображались волны, морсшя рыбы 
и птицы, полипы, морсшя улитки, караллы и раковины. Изъ растен1й 
встр'Ьчаются листья плюща, цв'Ьты лилш и пальмовый деревья. 

ВсЬ эти разнообразныя изображетя носятъ чисто декоративный 
характеръ; онгЬ размещены въ шаблонномъ однообразш рядами, одно 
возл^ другаго, почти также, какъ части геометрической орнаментацш. 
Подобной-же систем'Ь подчинены изображетя челов'Ьческихъ фигуръ; 
по большей части это — сцены, заимствованный изъ действительной 
жизни, эпизоды битвъ и охоты, шеств1я колесницъ, похоронныя про- 
цессш и т. п. Все это воспроизведено схематически, грубо и одно- 
образно. Нередко среди этихъ ивображешй проншсаетъ линейный ор- 
наментъ и является между отд&шными фигурами, наполняя собою 
каждый свободный промежутокъ. Мотивы геометричесгае и взятые 
изъ царства животнаго и растительнаго иногда смЬпшваются до того, 
что трудно сказать, имЬемъ ли мы предъ глазами кривую лин1Ю или 
древесный стволъ. Веб эти изображетя харак1^ризуютъ вкусъ эпохи, 
который стремился бол^е къ сложнымъ, нежели къ красивымъ ком- 
позиц1ямъ, и предпочиталъ количество изображетй ихъ качеству. 
Отсюда понятно то впечатл'Ьте, которое микенсше предме1ы сначала 
производили на многихъ ученыхъ, какъ пронвведешя времени упадка, 
а не опыты первоначальнаго искусства ^). 

ВсЬ эти предметы принадлезкатъ эпох-Ь, когда оруд1я изъ камня 
почти совершенно вышли изъ употреблен1я. Эпитетъ тюХихр^^о?) 
который Гомеръ даетъ Микенамъ въ ИлхадЬ, вполне подтверждается 
обил1емъ золота, которое найдено въ гробницахъ. Изъ золота сде- 
ланы короны, даадемы, пояса, маски, нагрудники, пуговицы и другш 
украшетя. Эта богатая культура выросла на почв^ разнородныхъ 
а81атскихъ вл1ятй, занесенныхъ въ Арголиду при посредств'Ь финн- 
К1ЙСК0Й торговли. Золото, какъ и друпе ц'Ьнные матерхалы, напр. 
янтарь и слоновая кость, безъ сомн^шя, привозные. Между массой 
золота находятся предметы чисто восточнаго стиля рядомъ съ гру- 



1) Ср. суждеюе высказанное Курщусонъ въ Nо^д ипд 8&д, Вапд I, р. 91 я приведенное 
у Герца, Раскопки Шлижанна въ Микенахъ (Русск. В-Ьстн., 1877, кн. 4). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



56 г. ПАВЛУЦК1Й. 

бшш т^геша^ЖЕ изд%Д1Я1Ш, воанЕкшими подъ ашшемъ этого стеля. 
Среди всЬхъ чужеземныхъ наслоешй зам'Ьтны положЕтельные але- 
кенты саностоятельнаго своеобразк, зачатки котораго кор^тггся въ 
опытахъ бол'Ье древнихъ. Формы и мотивы микенской декоращи м<ь 
гутъ быть объяснены только въ связи съ предшествующимъ развит1емъ. 
— Таковъ выводъ, къ которому приводитъ Дюмона обозр-Ьше микен- 
скихъ предметовъ. 

Микенсшя гробницы относятся кь последней четверти втораго 
тысячел-Ьтк до Р. X., точнее кь концу ХП! или къ XII ст., сле- 
довательно принадлеасатъ къ эпох-Ь бол^е древней, нежели в^къ 
Гомера. 

Сопоставляя рядомъ дв* культуры — временъ Гомера (XI — УП 
вв. до Р. X.) и микенскую, мы находимъ сходство между ними 
только въ немногихъ пунктахъ: на микенскихъ произведешяхъ искус- 
ства воспроизведены сцены, характеризуюпця героическую жизнь, — 
битвы, 'Ьзда на колесницахъ и охота. Въ остальномъ микенская куль- 
тура значительно отличается отъ гомеровской. Такъ какъ мы им^Ьемъ 
зд1сь дЪло съ гробницами, то прежде всего замечается разница въ 
погребальныхъ обычаяхъ. Изъ эпоса мы знаемъ, что въ гомеровское 
время трупы сожигались на кострахъ, остатки костей и пепла со- 
бирались въ урны и погребались въ могилу, надъ которой насыпался 
высотй курганъ. Такъ хоронили Патрокла ^), Гектора^) и Ахилла *). 
— Совершенно иного рода обычаи мы видимъ въ Микенахъ. Микенсюя 
гробницы вовсе не имеютъ кургана и находятся внутри городскнхъ 
ст^нъ, что стоитъ въ противор^чш съ позднейшимъ греческимъ обы- 
чаемъ хоронить умершихъ за пределами городской черты, обыкно- 
венно вдоль об^ихъ сторонъ ведущей къ городу дороги. Хотя на 
сгЬнахъ микенскихъ гробницъ сохранились ясные сл^ды огня, но 
эти сл-Ьды, какъ утверждаетъ Гельбигь '^), должны были произойти 
отъ соашгашя жертвъ надъ трупами, такъ какъ ни у одного ивъ нихъ 
не были соаикены не только кости, но у иныхъ не тронуты даже 
мясистыя части закрытый золотой маской. Следовательно, въ Ми- 



1) И11ад. ХХШ, 139, 253-257. 

«) Илад. XXIV, 787-801. 

«) Одисс. XXIV, 65—84. 

^) Не1Ы;, Оав НотепвсЬе Бров, р. 40. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГРЕЧЕСА1Я РОСПИСНЫЯ ВАЗЫ. 57 

кенахъ мы жмФемъ обрадъ простаго погребешя, а не сожигашя 
труповъ. 

Дал^е, равница между микенскимъ в^комъ и гокеровсБимъ «а- 
ключаетса въ одежде н вооружевш. На микенскихъ изображешяхъ 
мы не встр'Ьчаемъ плащей или хитоновъ; одежда мущинъ состоитъ 
только изъ пояса, которымъ прикрывали бедра. Что до вооружешя, 
то кром^ шлемовъ и болъпшхъ щитовъ, которые отчасти могутъ со- 
отв'Ьтствовать гомеровскимъ описашямъ, мы не находимъ здЬсъ ни 
панцырей, ни набедренниковъ, характеризующихъ вооружеше гоме- 
ровскихъ героевъ. Ударнаго оруж1я микеняне не им-Ьють вовсе; ору- 
Ж1емъ защиты служатъ: въ р-Ьдкихъ случаяхъ копье, чаще острый 
съ одной стороны ножъ и длинный двуострый мечъ, находимые не 
только на изображешяхъ, но и въ самыхъ могилахъ. 

Микенская орнаментацтя въ теченш долгаго времени господство- 
вала въ разныхъ пунктахъ гречсскаго М1ра. Глиняные сосуды, най- 
денные въ Спат4 (Аттика), Навплш и КноссЬ (Критъ), принадлежать 
къ одному и тому-же типу съ микенскими. Тоже нужно сказать о 
сосудахъ, которые недавно открыты въ гробницахъ Ялиза, на острове 
РодосЬ, и нын^ занимаютъ почетное м^сто въ Британскомъ музе'Ь. 
Дюхонъ относитъ ихъ къ Х1У в. Эти сосуды обнаруживаютъ нЬко- 
торыя точки соприкосновенк сь вазами Санторина, но самое тесное 
сродство они им^ютъ съ микенскими сосудами. Въ гробницахъ най- 
денъ скарабей съ именемъ египетскаго царя Аменофиса III (18 ди- 
настш), который царствовалъ въ ХУ1 ст. Однако, время родосскихъ 
сосудовъ лучше всего можетъ быть определено на основанш микенс- 
КЕХъ гробницъ, который по содержашю очень близки съ некропо- 
лехъ Ялиза. 



П. 

Геометрическая орнаментацм. * 

Въ то время, какъ въ 1оническихъ городахъ Малой Азш слага- 
лись эпнчесюя пов-Ьствоватя, обозначаемыя именемъ Гомера, въ гре- 
ческихъ странахъ появляется родъ глиняныхъ сосудовъ, украшешя 
которнхъ состоятъ изъ геометрическихъ начерташй весьма характер- 

01дШ2ес1 ЬуСл00^1С 



58 г. ПАВЛ7ЦК1Й. 

наго СТЕЛЯ. М'Ьстомъ находокъ этихъ сосудовъ бнлж острова Эгей- 
скаго моря, въ особенности Тера и Мелосъ. Н'Ьсколысо эквемпляровъ 
открыто въ Аттик*]^, въ округЬ Лаврхона, и на острове Кипр'Ь. Ле- 
норканъ утверждаетъ, что почва акрополя Мегары также содержала 
черепки подобныхъ сосудовъ. Но главн-Ьйшую часть этого собрашя со- 
судовъ составляютъ вавы, найдениня въ Аеинахъ. Еще въ начале 
настоящаго стол'Ьт1я Раите! и Ваг^оп открыли въ западной и южной 
части города сосуды геометрическаго стиля въ гробннцахъ, которня 
находились внутри древнихъ ст^нъ, окружавшихъ Аеинн. т. е. въ 
такомъ м'Ьст^, гдЬ съ давнихъ поръ перестали погребать кертвыхъ. 
Въ 1871 году 1оаннъ Палеологъ предпринялъ раскопки въ части 
города, которая носила назваше Керамика и простиралась отъ сЬве- 
ро-западной отлогости кр'Ьпостнаго холма. М'Ьстомъ раскопокъ была 
часть Керамика, лежащая вн^ городскихъ ст^нъ, къ сЬверо-востоку 
отъ Дипилонскихь воротъ. Въ верхнемъ сло^ здЬсь были открыты 
гробницы классической эпохи. Въ томъ-же самомъ мЬстЬ, значитель- 
но глубже, лежалъ другой слой гробницъ, вырытыхъ въ земл^ и со- 
держащихъ частью сожженные, частью погребенные трупы. Въ гроб- 
ннцахъ находились предметы вооружешя, сд&[анные изъ железа, тя- 
желые мечи съ деревянными рукоятками, длинные ножи и остр1я ко- 
шй. На одежд'Ь, покрывавшей покойниковъ, были нашиты ленты изъ 
тесненнаго золота, украшенный то орнаментомъ, состоящимъ изъ зиг- 
заговыхъ лиши, то изображен1ями, представлявшими шеств1я живот- 
ныхъ, львовъ, пантеръ, оленей, иногда даже челов-Ьчесгая фигуры. 
Кром'Ь упомянутыхъ предметовъ въ могилахъ были сосуды неболъпшхъ 
разм'Ьровъ, а въ мусор-Ь надъ каждой гробницей находили черепки 
большой вазы, разбитой посл'Ь совершешя погребальной церемонш. 
По типу и 1^ометрическимъ ухфашешямъ дипилонсюе сосуды одина- 
ковы съ т^ми, которые найдены на островахъ. 

Трудно сделать точное хронологическое опред4лете сосудовъ 
геометрическаго стиля. Нужно полагать, что этотъ стиль развился 
вскор'Ь иослЬ разцв'Ьта микенской керамики, такъ какъ, вероятно, 
подъ вл1яшемъ геометрическаго, микенск1й стиль дЪлается все деко- 
ративное и наконецъ совершенно теряетъ свой оригинальный харак- 
теръ. Появлеше сосудовъ геометрическаго стиля на островахъ отно- 
сятъ къ X в. до Р. X. Сосуды-же Дипилона не столь древни, 
какъ тО, которые происходятъ ивъ Мелоса и Теры. Тавъ какъ въ 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСКТЯ РООШГСННЯ ВАЗЫ. 59 

диннлонскихъ гробницахъ найдено оруаае изъ железа, а Гомеръ въ 
своихъ поэхахъ говорить только о бронзовомъ оруяаи ^), то Гель- 
бигъ полагаетъ, что гробницы Керамика принадлежать эпох^, когда 
гомеровсюя эпопеи уже существовали. ^) По ин^шю Дюпона, 
геометрически стиль дипилонскихь сосудовь господствовалъ вь Аеи- 
нахь вь течете УП ст. 

Формы сосудовь геометрическаго стиля красивы и, разнообразны. 
Он^ имЬють мало сходства сь формами микенскихь сосудовь. ЗдЬсь 
мы вср'Ьчаемь амфоры съ шярокой шеей и двумя ручками, горизон- 
тально прикр'Ьпленными кь верхней части туловища, кратеры на вы- 
сокой цилиндрической ножюЬ, сосуды вь форм^ энохое и 1фохуса, 
гл убогая чаши, кубки, вазы въ форм^ цилиндра, книзу сьуашвающа- 
гося, и т. п. Глина этихь сосудовь гораздо бол^е чиста и бол^е 
старательно приготовлена, ч%мь то зам^Ьтно на вазахъ предшествую- 
щей дпохи. Цв^ть глины древнЬйшихь сосудовь этого типа св'Ьтло- 
желтый, а болФе позднихь — розовый; рисунки сдЬланы темно-бурой 
краской. Тонкая глазурь покрываеть какь наруакную, такь иногда и 
внутреннюю поверхность вазы. Употреблеше гончарнаго колеса по- 
всеместно; Гомерь, д-блая поэтическое описате хоровода, изображен- 
наго на щит^ Ахилла искусною рукою Гефеста, говорить о гончар- 
яомъ кругЬ какь обь инструменте уже хорошо изв^стномь. — 

Тамъ же Гефесть знаменитый извиль хороводь разновидный. 

Юноши туть и цв^тупци дЬвы, желанный многимь, 
Пляшутъ, вь хорь круговидный любезно сплетяся руками. 

Пляшуть они и ногами искусными то закружатся, 
Столь-же легко, какь вь стану колесо подь рукою испытной. 
Бели скудельщикь его испытуеть, легко ли кружится. 
То разовьются и пляшуть рядами, одни за другими. 

(Илхад. ХУШ, 590—603. Гн*дичь). 



1) За нси»чвн1енъ жед^аной булавы аркадянииа Арейеооя, упонянаеной въ VII п-кни 
Ид1ады (V. 141): 

Мощный, не луконъ тугинъ, не копьенъ длиннотЬннымъ' сражался, 
Ояъ (т. е. Арейеоой) булавою жел%«ной ряды раарывалъ сопротяввмхъ. 
Другое шЬпо Илады (1У, 123), гд'Ь говорится о жед'ЬаЕОнъ наконечнике стрелы Павдара, 
Гедьбигъ считаетъ поадн'Ъйшей вставкой. 

>) Не1Ъ1;, Пав НотепвеЬе Брой. р. 80. ^ . 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



60 г. ПАВЛУЦК1Й. 

Орнаментац1я сосудовъ геометрическаго стиля значительно отли- 
чается отъ микенской. Въ микенской декоращи главное м^сто при- 
надлеакало мотивамъ, заимствованнымъ изъ природы; одна только спи- 
раль им']^ла тамъ широкое примкнете въ украшеши сосудовъ. Теперь 
главную роль играютъ геометричесюя начерташя. Сосудъ, въ видЬ 
обручей, окружаютъ параллельный линш, узгая или широкая, въ боль- 
шемъ или меньшемъ разстояши другъ отъ друга, разд'Ьляя такимъ 
образомъ туловище сосуда на горизонтальный полосы. Иногда эти 
полосы расчленены на метопы, который симметрично наполняются 
орнаментомъ. Самое богатое украшеше является въ верхней части 
туловища и на т&к сосуда. ЗдЬсь мы видимъ въ разнообразныхъ со- 
четашяхъ мэандры, ряды крутовъ и точекъ, шахматные узоры, кресты, 
ромбы и концентричесше круги, соединенные касательными. Все это 
воспроизведено изящно и со вкусомъ. Спираль и растительный формы 
почти не встр'Ьчаются. Къ геометрическимъ начертанзямъ присоеди- 
няются изобраакешя водяныхъ птицъ и животныхъ, лошадей, бара- 
новъ, быковъ, оленей, а на бол'Ье позднихъ сосудахъ также челов^- 
чесшя фигуры. Антилопы, изображенный на одной кипрской ваз^, 
вм'Ьст'Ь съ подобными изображешями на золотыхъ лентахъ дшшлон- 
скихъ гробницъ, указываютъ на вл1яше Финиши; но эти изображетя, 
какъ утверждаетъ Кауе(, являются исключешемъ; вс! друг1Я живот- 
ный, представленный на вазахъ, происходятъ изъ самой Грещи. 

Изображетя челов'Ьческихъ фигуръ, равно какъ и животныхъ, 
не обнаруживаютъ никакой самобытной художественности и вполне 
носятъ на себ'Ь отпечатокъ геометрическихъ узоровъ; формы угловаты 
и условны; непропорщонально длинный и тонюя фигуры воспроизве- 
дены простыми очертан1ями и силуэтами; постановка ихъ неестествен- 
на: нижней части т^ла и голов*! дано профильное положен1е, тогда 
какъ грудь представлена спереди; этотъ способъ изображен1я напо- 
минаетъ памятники восточнаго искусства, особенно египетскаго. Каж- 
дая фигура нисколько не разнится въ этомъ отношенш отъ оста.1ь- 
ныхъ. Однако рядомъ съ этимъ замечается н-Ькоторое стремлевае при- 
близиться къ природе; дЬтсгай смыслъ къ живой природе особенно 
зам-Ьтенъ въ передач* подкол-Ьнныхъ мускуловъ (лядвей). Фигуры по 
большей части напя; головы мущинъ покрываютъ шлемы съ разви- 
вающимся султаномъ; обычнымъ оружхемъ служатъ особой формы 
пщты и мечи. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧБСК1Я РОСПИСЯЫЯ ВА8Ы. 61 

Изображешя челов^ческЕОСъ фигуръ встречаются только наболь- 
пшхъ, самыхъ великол'Ьпныхъ сосудахъ геометрическаго стиля. Зд^сь, 
также какъ и на микенскихъ вазахъ, сюжеты взяты изъ дМствитель- 
ной жизни. Живопись представляетъ торжественныя шествк коле- 
сницъ и воиновъ, сцены битвъ, морскихъ сраженШ и праздничныя 
игры. Диаилонск1я вазы, какъ назначенныя служить для культа мерт- 
выхъ, очень часто содержатъ изображешя погребальныхъ церемошй. 
На этихъ рисункахъ мы видимъ т&ке погребальные обычаи, какхе 
господствовали въ гомеровское время. Мертвыхъ заворачиваютъ въ 
ткани, какъ поступили съ трупомъ Патрокла. — 

После на одръ полоакивъ, полотномъ его тонкимъ покрыли 

Съ ногъ до главы и сверху одЬли покровомъ блестящимъ. 

(Ил. ХУШ, 352. Гн*дичъ). 
На играхъ въ честь умершихъ устраиваются б'Ьга на колесницахъ и 
победной наградой служатъ треножники, какъ было сд'Ьлано на по- 
хоронахъ Патрокла '). 

Особенный интересъ представляетъ изображешя морскихъ битвъ. 
Нарисованные на вазахъ корабли им^ютъ съ передней части иглу, 
8}1роХо?, го81гат. Это устройство указываетъ на ихъ военное 
назначеше. На одномъ фрагменте вазы сохранилось даже изображе- 
ше корабля во время битвы. Гомеру, невидимому, такое устройство 
кораблей не изв'Ьстно; у поэта корабли служатъ исключительно для 
перевоза дессанта, и объ ихъ военномъ употребленш въ поэмахъ 
ничего не говорится. — Древн^йппй памятникъ, на которомъ изобра- 
женъ военный корабль, снабженный иглою, это рельефъ изъ дворца 
Сангериба въ Еуюнджик^, принадлежапцй концу УШ или началу УП 
ст. ^ На рельеф'Ь представлено, какъ жители одного изъ примор- 
скихъ городовъ, осажденные съ суши ассир1янами, шцутъ спасешя 
въ б^гств'Ь на корабляхъ. Корабли двухъ различныхъ формъ. Одни 
съ высокой палубой, мачтой и парусомъ, им^ютъ съ передней части 
иглу; друпе не им'Ьютъ ни мачтъ, ни иглы. Если этимъ приморскимъ 
городомъ долженъ быть, какъ полагаютъ, одинъ изъ городовъ Фини- 
кш, то финик1яне уже въ УШ в. снабжали свои корабли иглой. 
НужнО'Ли приписать изобр'Ьтеше корабельной иглы самимъ финшоя- 



1) Илад. ХХШ, 262 и д. 

') Нб1Ы^, Рае НотепясЬе Ероз, р. 77 и д. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



62 г. ПАВЛ7ЦК1Й. 

намъ, грекакъ ихи ЕарШцамъ, которые также были искусншш коря- 
кавш, остается неиав^стннкъ. Во всякокъ случа-Ь, оно явилось, по 
мн^нш Гельбига, какъ сл^дствхе соревновашя между мореплавателямя 
Средизеинаго моря и должно быть отнесено къ концу героической 

8П0ХИ. 

Распространеше геометрической орнаментацш не ограничивается 
бассейномъ Средиземнаго моря. Бе находятъ на тфедметахъ ивъ бронзы 
и терракоты въ большей части Е1вропы, — въ Италш (въ Шузи, Царе и 
Виллянов'Ь), въ Гермаши (въ Гальштадт'Ь), въ Венгрхи, Даши, Швецш и 
во Францш. Фрагменты вазъ съ х^ометрическимъ украшешемъ найдены 
также въ Херусалим^ и БуюнджшсЬ (въ Ассирш). Такое широкое рас- 
пространете геометрическаго орнамента вызвало на очередь вопросъ о 
его происхоавденш. Возникла теор1я, по которой геометрически стиль 
считается общимъ наслЪдаемъ индо-европейскихъ народовъ, принесен- 
нымъ ими изъ своей первоначальной, арШской родины. Впервые эта 
теор1я была выставлена Конце, который далъ греческой глиняной посуд'Ь 
съ геометрическимъ украшешемъ наименоваше пеласгической. 
Къ такому р'Ьшенш вопроса склонились Гиршфельдъ и Бруннъ ^). 
Гельбигъ, напротивъ, р-Ьшительно высказался противъ него и доказы- 
валъ, что колыбелью геометрической орнаментацш была передняя 

А31Я. 

Райе заявилъ себя въ этомъ вопросе стороннивомъ арШской те- 
орш. Онъ не признаегь случайнымъ нахождеше геометрическаго стиля 
въ различныхъ частяхъ Европы. По его мн'Ьшю, этотъ фактъ дока- 
зываетъ, что геометрическая орнаментащя составляетъ исключитель- 
ную собственность архйской расы, что она существовала съ древн^й- 
шаго времени у всЬхъ племенъ этой расы и занесена ими во вс^ 
м^ста, гд'Ь эти племена нашли свою осЬдлость. — Съ другой стороны, 
восточные памятники показываютъ, что геометрическая орнаментахця 
не принадлежитъ Востоку. Н'Ьсколько глиняныхъ черепковъ, найден- 
ныхъ въ Сирш, 1ерусалшгЬ и Куюнджик^, какъ полагаетъ Райе, не 
могутъ служить доказательствомъ, что Востоку была присуща геоме- 
трическая орнаментащя. Сосуды съ геометрическимъ орнаментомъ 
легко могли быть принесены сюда путешественниками, купцами или 



1) Впиш въ историческонъ вступлеши къ издан1ю Ьаи, 01е §;пе(^)всЪе Уавш, 1Ьг Рогтеп- 
1Ш(1 ВесогаЫопввув^ет, Ьехрг. 1877, р. 5. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧВСПЯ РОСПИСНЫЯ ВА8Н. 63 

даже пленными. Геометрическое начерташе, изв'Ьстное подъ имененъ 
мэандра, и своеобразное изображеше креста, носящее назваше сва- 
стики, вовсе не встр'Ьчаются на памятникахъ иранскаго и семити- 
ческаго племени; нхъ в^ть также въ Египте. Напротивъ, мдандры 
и свастики господствуютъ въ орнаментацш крайняго Востока, и имен- 
но на памятникахъ Индш и Китая ^). 

Равнымъ образомъ. Райе отвергаетъ мн^ше, по которому мЪ- 
стомъ, откуда вышла геометрическая орнаментащя, признается Кар1я. 
Это мц'Ьше основано на сл'1дующихъ соображен1яхъ. По словамъ 
Оукидида^, аеиняне, очищая Делосъ, узнавали кархйсшя гробницы 
только по оруавш, положенному вм-ЬстЬ съ трупами. Дипнлонск1я 
гробницы также содержать предметы вооружешя. Одна изъ кархй- 
скихъ р']Ькъ носить назваше Мэандра, фактъ, который связываютъ 
съ наименовашемъ изв-Ьстнаго геометрическаго начерташя ^. Изъ Ге- 
родота мы знаемъ, что нащональнымъ головнымъ уборомь карШскихъ 
вомновъ были медные шлемы съ разв'Ьвающимися перьями; так1е же 
шлемы покрываютъ головы воиновъ на дипилонскихъ вазахъ. Кар1йцы 
были смелыми моряками и пиратами; это можеть объяснить, почему 
сцены морскихь сражешй и путешеств1й были особенно многочислен- 
ны на дипилонскихъ вазахъ. — Однако Райе не придаетъ значетя ни 
одному И8ь втихъ сопоставлешй. Обычай погребать мертвыхъ съ 
оруж1емъ могъ существовать у эллиновъ также, какъ и у каргйцевъ; 
оруж1е среди другихъ предметовъ найдено въ микенскихъ гробницахъ; 
сверхь того, этотъ обычай существовать у германцевъ и кельтовъ. 
Неизв^тно, зат^мъ, кто далъ карШской р'бкЬ назваше Мэандра, 
кар1йцы или нхъ предшественники, лелеги, по происхождешю таше 
же ар1йцы, какъ и эллины. Головной уборъ съ развевающимися перь- 



I) По слованъ Кауе^, свастика у инд1йцевъ ин^ш релипозно-симводическое значеше, 
какъ знакъ, внражаюпцй божеское покровительство надъ т^ни предметами, на которыхъ ояъ на- 
чертанъ.— Толковате свастики предлагаетъ Максъ Мюллеръ, которые доказываетъ, что въ Инд1и 
свастика появляется не ран'Ъе IV в. до Р. X. (Герцъ, Генрихъ Шлинаннъ, его жизнь, раскопки 
н литературные труды, въ Русскомъ В'Ьстник^, 1882, февраля, стр. 905.) 

>) Ркпсуа. I, 8. 

3) На одной чаш-Ь, найденной въ некрополе древняго города Камира, на острове РодосЬ, 
существуетъ изображен1е быка, стоящаго на меандровой полосе. По мн^Ьшю Ьоп§;рёг1ег, это изо- 
бражеше есть аз1атск1й символъ р^ки, оно встречается также иа монетахъ греческихъ городовъ 
Сибариса, Гелы, Пандозш и др. На монетахъ городовъ Магнезш въ 1отн и Ант1ох1и въ Кар1и 
река Меаядръ олицетворяется также въ виде быка, стоящаго на греческомъ орнаменте. А(1пеп 
Ле Ьо11{;рёпег, Мивёе КароШп Ш. Раг18, Р1 Ш. 1^ 2. г^ л 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



64 г. ПАВЛУЦКХЙ. 

ями существовать у грековъ въ эпоху создашяИлхады, т. е. съГК в.; 
но онъ могъ существовать у нихъ и въ бол-Ье раннее вреля. Въ 
корскомъ д%л<Ь длшша не уступали каргйцамъ: походъ противъ Трои, 
колопиващя острововъ Эгейскаго моря, береговъ Малой Азш, Кире- 
ны, южной Итал1и служатъ тому достаточнымъ доказательствомъ. На- 
конецъ, противъ карШской гипотезы говорить отсутствхе геометриче- 
скихъ начерташй на памятникахъ карШскаго исЕусства(?). 

По мнЬнш Райе, начало греческой геометрической орнамента- 
цш нужно искать на почв*]^ самой Эллады, у ея архйскаго н^селеизя. 
Райе не находить основатй, чтобы приписать эту орнаментащю не- 
ласгамь, ахеянамъ и лелегамь, и останавливается на юнянахъ, кото- 
рыхъ столица, Аеины, обладала самой значительной фабрикой, про- 
изводящей сосуды геометрическаго стиля (стр. 31 — 35). 

Что касается Дюмона, то онъ признаеть, что ученые, прини- 
маюпце ар1йскую теорш, стоять на слиписомъ шаткой почв^, а по- 
тому ихъ выводамъ нельзя придавать р'Ьшающаго значешя. Конце, 
выставивпий въ 1870 году теорш архйскаго происхождешя геометри- 
ческаго стиля, не зналь еще открытШ на Санторин^ и въ Микенахъ; 
эти открыт1я показали, что геометрическая орнаментащя не кожегь 
быть признана первоначальной въ греческихъ странахъ, что рядомъ 
съ нею стоить растительная орнаментащя, которая заявляетъ о своемъ 
столь-же древнемь происхожденш. „Нужно заметить, говорить Дю- 
монь, что пеласгическ1й и архйсюй характерь геометрической орна- 
ментацш не доказань никакимь положительнымь свидЪтельствомь. 
Самое большое, если нЬкоторыя доказательства, извлеченный изъ 
языка, удостов'Ьряютъ, что Архйцамъдо ихъ разд'Ьлетя были изв'Ьстнн 
ткани; а такъ какъ этоть стиль, говорять, происходить, оть подра- 
аишк тканямь, то можно думать, что его знали Архйцы. Слабость 
подобнаго аргумента очевидна. Мы мало знаемъ о пеласгахъ; мы не 
уверены даже, чтобы они принадлежали кь арШской рвсЬ. Мы не 
им'Ьемъ никакихь точныхь св'бдЬтй ни объ ихъ искусстве, ни объ 
ихъ промышленности. Весьма опасно вводить въ археолопю формулы, 
которыя кажутся точными, а на самомъ д^л^ скрывають лишь пустБШ 
идеи; чтобы обозначить именемъ народовь систему декорацш, здЬсь, 
какъ и во многихь случаяхъ, необходимо предложить себ-Ь вопросъ, 
хорошо ли намь известны эти народы и можемь ли мы говорить о 
какомь нибудь предмет-Ь, какъ нав-брное имъ принадлежащемъ. Та- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСШЯ Р0С1ШСНЫЯ ВАЗЫ. 65 

кимъ образомъ, мы въ прав^ требовать, чтобы намъ указали то, что 
можно знать объ этомъ мнимомъ искусстве первоначальныхъ Архйцевъ 
и Пеласговъ; а до гЬхъ поръ, пока это не сделано, мы не можемъ 
шгЬть довЬр1я къ упомянутой теорш" (стр. 88). 

По мн^шю Дюмона, въ геометрической орнаментащи преобла- 
даетъ вл]яше восточнаго стиля. Во множестве элементовъ. которые 
составляютъ эту орнаментащю, онъ видитъ формы, имЬющ1я анадо- 
тио въ системе формъ азхатскаго искусства. Треугольники, пирамиды, 
шевроны, круги, звезды, кресты, даже мэандры, все это элементы 
восточной декоращи. Но въ особенности вл1ян1е восточныхъ художе- 
ственныхъ образцовъ отражается на унотреблеши ноясовъ и мето- 
повъ. Тонина ножекъ и ручекъ на нДкоторыхъ сосудахъ геометриче- 
скаго стиля указываетъ на то, что образцами для этихъ сосудовъ мо- 
гли послужить метадлическ1я изд&пя; даже самая декоращя ихъ легко 
можетъ быть произведена чеканкою на металле. Это обстоятельство 
также указываетъ на восточное вл]яше, такъ какъ финвовояне первые 
перенесли металлическое производство въ Европу. Поэтому Дюмонъ 
а рпоп допускаетъ вл1яше финшайской или вообще аз1атской про- 
мншленьости на начала и развит1е геометрическаго стиля. *) 

Въ дипилонскимъ вазамъ близко примыкаютъ сосуды, найденные 
въ аттическихъ гробницахъ вблизи Фалерона. Несмотря на некото- 
рый различ]я, тЬ и друпе им^ютъ родственныя черты. Глина и тех- 
ника ихъ одинаковы; геометричесшя украшешя почти гЬже. Различ1е 
состоитъ въ томъ, что линейное украшеше на верхней и нижней 
части туловища сосудовъ изъ Фалерона напоминаетъ листья, верхте 
кончики которыхъ загнулись напередъ и свисли г^о самого корня, 
такъ что сосудъ кажется какъ бы выходящимъ изъ цв'Ьточнаго в'Ьнка. 
Главное украшеше помещается въ полосе, занимающей средину со- 



1) Гельбитъ видитъ ашатское вл1яше даже въ изображешяхъ женскихъ фигуръ на дипи- 
лонскихъ вазахъ. На одной ва8^ эти фигуры представлены нагими. Он^ не могли быть взяты съ 
натуры, такъ какъ трудно предположить, чтобы въ то время греческ1я женщины ходили безъ 
одвждъ. Для сравнешя Гельбигъ приводить аолотыя бляхи, найденный въ одной изъ микен- 
скихъ гробиицъ и предетавляющ!я изображен1е финиюйской богини Астарты. Сходство не огра- 
ничивается вд'Ьсь одною наготой, но распространяется даже на способъ и8ображен1я. 1Сакъ Астар- 
та, такъ и женск1я фигуры на дипилонскихъ вавахъ им'Ьютъ сляшкомъ острый лицевой уголъ 
и одинаковую постановку: ноги и голова представлены въ профиль, а грудь мрямо. Поэтому 
Гельбигъ полагаетъ, что ивображетя Астарты и друг1е подобные памятники финик1йскаго искус- 
ства должны были послужить обра;«дами при украшевш дипилонскихъ сосудовъ. 



01д1112ес1 Ьу ^ 



66 г. ПАВЛ7ЦК1Й. 

суда. На одной ваз^ мы вдфсь находимъ радъ боппшхъ собакъ« ко- 
торыя пресд^дуютъ уб^гающаго зайца; шею сосуда украшаетъ изо- 
бражеше петуха. На другой ваз% мы видимъ изобраасеше сфинкса, 
собакъ и летящихъ птицъ. 

Сравнивая эти изображен1я съ т^ии, которня восироивведены на 
дипилонскихъ вазахъ, мы закЬчаемъ, что, несмотря на свою гру- 
бость, он§ отличаются большею правильностью рисунка и большинъ 
стрежлетемъ къ идеалу, нежели дипилонсюя изобраакенш. Также въ 
геометрическонъ украшеши фалеронскихъ сосудовъ замечаются неко- 
торые новые элементы, какъ штрихованные треугольники, спираль, 
и т. п. Вообще сосуды Фалерона представляютъ новую отдельную 
фазу въ развитш геометрическаго стиля. По своей форме, эти сосуды 
бываютъ преимущественно ольпы или эжхюое у которыхъ шея не- 
соразмерно высока и широка въ сравненш съ туловищемъ. 



III. 

Восточное вл1ян1е. Сосуды Кипра, Родоса и Мелоса. 

Рядомъ съ дипилонскимъ стилемъ и въ одно и тоже вр^ка, т. е. 
въ VII ст., въ греческихъ странахъ развивается восточная орнамен- 
тахця, которая, кроме растительныхъ и декоративныхъ мотивовъ, 
какъ цветы лотоса, пальметы, плетенки и т. п., доставляетъ грече- 
ской керамике типы различныхъ животныхъ, действительннхъ и смм- 
волическихъ, сочеташя фантастическихъ существъ, получивппя свое 
начало въ разныхъ релипозныхъ системахъ Египта, Халдеи и Финм- 
кш. Главными посредниками между Востокомъ и Западомъ въ то 
время были финиюяне^ которые вместе съ товарами заносили въ гре- 
чесшя страны всю эту смесь фантастическихъ образовъ, заимство- 
ванныхъ изъ источниковъ, частью аз1атскихъ, частью егяпетскихъ. 
Славу Сидонскихъ художниковъ неоднократно превозноситъ Гомеръ 
въ своихъ поэмахъ. Чаши изъ золота и серебра, исполненный ма- 
стерами Финикш, несколько разъ упоминаются въ Илхаде и Одиссее, 
какъ предметы роскоши тогдашней Грец1и. Когда Ахидлъ устроилъ 
игры въ честь Патрокла, то въ числе наградъ победителямъ былъ 
преддоженъ — 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧВСК1Я РОСПИСНЫЯ ВАЗЫ. 67 

сребр1гаый, тшшнтай сосудъ, шестгЬрная чаша. 

Чудной своей красотой помрачавшая въ ц'Ьлой вселенной 

Славныя чапш, Сидонянъ искусныхъ изящное д^ло. 

Мужн ее Финшайцы, по мглистому плавая понту, 

Въ Лемносъ продать привезли, но вакъ даръ предложили воасу; 

Царь же Эвней Язонидъ^ выкупая Пргамова сына, 

Падшаго въ пл'Ьнъ Ликаояа, отдалъ Менетиду Патроклу. 

(Ил1ад. ХХШ, 740—747. Гн*дичъ). 

Въ другомъ жЬсЛ Гомеръ говоритъ о великол'Ьпномъ пеплос*, 
о пышноузорныхъ ризахъ, — 

Женъ Сидонскихъ работы, которыхъ Парисъ боговидный 
Самъ изъ Сидона привезъ, проплывая пространное море. 

(Ил1ад. П, 289—291). 

„Мы не знаемъ, говоритъ Райе, находились-ли между товарами, 
привозимыми въ Грещю торговлей Тира и Сидона, глиняные сосуды, 
которые прямо могли послужить образцами для греческихъ горшеч- 
нивюъ. Этотъ вопросъ останется безъ ответа до гЬхъ поръ, пока 
правидьныя раскопки, предпринятыя въ Сирш, ие позволятъ намъ 
узнать въ точности финишйскую керамику. Т%мъ не меавтЬе, если 
этотъ ввозъ действительно существовалъ, то мало в*Ьроятнаго въ 
томъ, чтобы онъ былъ значительнымъ, и видь греческихъ сосудовъ 
восточнаго стиля, къ какой бы фабрике они не принадлежали, скор^ 
указываетъ на то, что орнаментащя ихъ была заимствована изъ 
тканей^ (стф. 42). 

Не только рисунки ковровъ и вышитыхъ тканей переносились 
на глиняные сосуды; о<^азцами и узорами дкя нихъ, безъ сомнен1я, 
служили также друпя произведешя восточнаго искусства, многочис- 
лемные предметы вооружешя, вещи изъ метал.1а и слоновой кости 
и въ особенности золотыя, серебряный и бронзовый чекаиныя чаши, 
который найдены въ Ассирш, въ Грецш (на Еипр'Ь и РодосЬ) и въ 
Италш (въ Цэре, Салерно и Палестрин-Ь). 

Аштская орнаментащя господствовала въ греческихъ странахъ 
рядомъ съ геометрической, часто смешиваясь съ нею; этотъ фактъ, 
быть можетъ, говоритъ о сродстве обоихъ стилей въ ихъ началахъ. 
Отъ вкуса местной фабрики уже за^висЬло преобладаше той или 
другой орвамеатащцс. Въ то время, какъ геометричесшй стиль является 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



68 г. ПАВЛУЦВ1Й. 

господствующшсъ на керамическихъ произведен1яхъ Санторина, Ме- 
лоса и Аттике, восточные мотивы преобладаютъ на глнняныхъ сосу- 
дахъ Кипра, Родоса и Коринеа. 

На остров'Ь Бипр'Ь печать ашатскаго вл]яшя обнаруживается 
наиболее явственно. Этотъ островъ, самый близкШ къ берегамъ Фи- 
ншаи, рано былъ колонизованъ финшаянами, поселешя которыхъ 
существовали на югЬ острова, въ Битп'Ь, Паеос^ и АматонгЬ; за- 
воеванный потомъ Египтомъ, а въ У111 ст. Ассирхей, островъ Кипръ 
лучше всякой другой греческой страны узналъ типы и технику Вос- 
тока. Неудивительно, поэтому, если зд^сь встр'Ьчаются памятники 
чисто восточнаго искусства: египетск1я и ассирШсшя статуи и ре- 
льефы, ассир1йск1е цилиндры, разные камни, финикхйсшя серебряный 
чаши и проч., и памятнике туземные, возникпае подъ вл]ян1е]1ъ 
этого стиля. Мы уже им&ш случай говорить о кипрскихъ сосудахъ, 
это были вазы, покрытый линейнымъ орнаментомъ и по стилю тож- 
дественный съ троянскими. Отъ этихъ вазъ ясно отличается другой 
родъ кипрскихъ сосудовъ, несомненно принадлежапцЕхъ времени фи-- 
тисгйскаго владычества. Эти сосуды приготовлены изъ св'Ьтло-С'Ьрой 
глины. Рисунки на нихъ воспроизведены красной и б^лой краской, 
контуры обведены черной. Н'Ькоторыя вазы им^ютъ исключительно 
геометрическое украшеше, хотя уже къ этимъ геометрическимъ орна- 
ментамъ присоединяются мотивы восточной декоращи, розетки и пле- 
тенки. Въ составъ украшетй другихъ сосудовъ входятъ растешя, 
главнымъ образомъ цв']^ты лотоса, фигуры людей и животныхъ, д^й- 
ствительныхъ и фантастическихъ. Но своимъ формамъ кипрсше со- 
суды представляютъ большое разнообраз1е; некоторые изъ нихъ на- 
поминаютъ ДИПИЛ0НСК1Я амфоры, друпе им^ютъ вместо шеи женскую 
голову; довольно употребительна форма энохое съ овальннмъ туло- 
вищемъ и очень низкимъ горломъ. Въ украшенш сосудовъ н^тъ 
опред&1енной системы. Какъ формами, такъ и украшешемъ сосудовъ 
зд^сь руководилъ только одинъ причудливый вкусъ мастеровъ. 

Сосуды Родоса въ своей орнаментащи также представляютъ 
подражаше аз1атскимъ мотивамъ, но въ нихъ уже бол'Ье явственно 
отражается гречесюй характеръ. Эти сосуды были найдены при рас- 
копкахъ, произведенныхъ Задьцманномъ въ некрополе древняго го- 
рода Камира. Финшойское вл]яше въ Камир^ доказываютъ древн1йш1я 
гробницы, содержащ1я произведешя чисто финшайской промышлен 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСХ1Я РОСПИОНЫЯ ВАЗЫ. 69 

ности, какъ напр. серебряныя чаши, по стилю тождественный съ 
гЬми, которая были открыты на Бипр1. Сосуды, навденные въ эл- 
линскихъ гробницахъ Камира, по формаиъ бываютъ преимущественно 
энохое и плосшя чаши и блюда (тгЬахз?, Ыт,о(). Мнопе изъ нихъ 
сд&[аны И8Ъ особой, мелковернистой глины. ВсЬ сосуды Камира от- 
личаются бл'Ьдно-желтымъ цв^томъ глины. Фигуры и орнаменты пи- 
саны черной или темно-коричневой краской, а н^которыя части 
красной или б^ой. Орнаментащя ихъ состоитъ изъ треугольниковъ, 
квадратовъ. шевроновъ, завитковъ, свастики и концентрическихъ 
круговъ. Къ геометрическимъ украшешямъ присоединяются мотивы 
восточной декорацш: плетенки, розетки и пальметы. На сосудахъ 
появляются сверхъ того изображешя растеши, цв^товъ лотоса, жи- 
вотныхъ, львовъ, быковъ, степныхъ барановЪ; зайцевъ, оленей и 
т. п., фантастическихъ существъ, сфинксовъ и грифоновъ. 

На одной плоской чаш'Ь представлена Химера ^), совершенно 
согласно съ гомеровскимъ описашемъ: — 

Левъ головою, задомъ драконъ и коза серединой. 
Страшно дыхала она пожирающимъ пламенемъ бурнымъ. 

(Ил1ад. VI, 181—182.) 

На другой чаш'Ь изображенъ сфинксъ, им'Ьюпцй туловище льва, 
голову женщины и выгнутыя къ верху крылья ^). На амфор']^ мы 
видимъ изображеше б^гущаго челов'Ька съ головою зайца ^). Вс% эти 
образы, безъ сомнЬшя, заимствованы камирскими художниками изъ 
а81атскихъ образцовъ. 

На вазахъ (энохое, гидр]яхъ и амфорахъ) изображешя д^йстви- 
тельныхъ и фантастическихъ животныхъ расположены поясами. Пус- 
тыя пространства между фигурами заполнены геометрическимъ орна- 
ментомъ. Шею сосуда обыкновенно украшаетъ плетенка или меандръ, 
а нижняя часть туловища, возл*! ножки, обвита в'Ьнкомъ изъ цв^- 
товъ лотоса. — На чашахъ мы встр^чаемъ два способа композищи. 
Первый способъ состоитъ въ томъ, что въ центральномъ медальон*! 



1) Ьоп§прёпвг, Мивёе Каро1ёоп Ш. Р1. Ш. Этотъ прекрасный атласъ внакомитъ насъ съ 
родоссвини сосудани, тавъ какъ некоторые изъ нихъ поступили въ Луврсюй музей, 
в) 1Ыа. Р1. ХП. 
•) 1Ыа. Р1. П. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



70 г. ЯАВДГУЦК1Й. 

помещена розетка, и жедальонъ окруженъ концентрическими поясами 
изъ геометрическихъ украшешй; пояса иногда бнваютъ раздоена 
на метопы, въ которыхъ изображены головы животныхъ ^). Второй, 
П08дн1йш1й способъ представлявтъ чашу, разд&юнною тесмой, пле- 
тенкой или м8ан;фомъ на дв*! неравныя половины; въ большой но- 
м'Ьщенъ главный сюжетъ, какое нибудь авивотное, стоящее на тес1гЬ 
или мэандр^, а нижняя часть занята полу-розеткой или друлми 
украшен1ями. 

Идображен1я челов'Ьческихъ фигуръ очень р^дки на родосскихъ 
сосудахъ. Большой интересъ въ этомъ отношети представляетъ одна 
чаша изъ Бамира, изображенная у Ваите18(;ег'а въ Оепкга&1ег д. Ыаа- 
818с11. АИег!;. р. 730. Прежде всего она зам'Ьчательна т^мъ, что на 
ней мы впервые находимъ надписи. Живопись чаши представ.1яетъ 
двухъ сражающихся воиновъ, у ногь которыхъ леяБитъ убитый воинъ. 
Имена этихъ воиновъ написаны старинными гречесвши буквами 
возл-Ь каждаго лица. Съ этихъ поръ надписи начинаютъ составлять 
обычную особенность живописи на вазахъ. Съ другой стороны ро- 
досская чаша служитъ доказательствомъ начинающагося вл1яшя гоме- 
ровской подз1и на живопись вазъ. НачертаннБ1я на чаш'Ь имена по- 
казываютъ, что живописецъ хот'Ьлъ 8Д']Ьсь представить не обн[кновен- 
ныхъ воиновъ, но апическихъ героевъ. Мы видимъ передъ собой 
битву Менелая и Гектора. Ц'Ьль битвы, невидимому, есть обладате 
трупомъ убитаго троянца Эвфорба. Это состязате героевъ описано 
въ ХУ11 кавЛ Ил1ады. Сказате поэта касается смерти Патрокла. 
Первый ранитъ Патрокла — 

Славный Эвфорбъ Панеоидъ, который блисталъ меясду сверстныхъ 
Ногъ быстротой и метан1емъ коп1я и искусствомъ возницы. 

Ему помогаетъ Гекторъ и наноситъ смертельный ударъ Патроклу. 
Т'Ьло сраженнаго героя защищаетъ Менелай. Эвфорбъ, гордый своей 
поб'&дой, вызываетъ его на бой; онъ ударяетъ своимъ копьемъ въ 
м'Ьдный пщтъ Менелая. 

Но не пробилъ онъ м^ди щита. Отъ мощной оковы 
Пика пох'нулась. Тогда въ свою очередь съ м'Ьста поднялся 
Русый Атридъ Менелай и призвалъ отца Зевса въ молитв*]^. 



1) Ьоп^ёпег, Мивёе Каро1ёоп И!. Р]. ХХХУШ. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСБ1Я РОСПИОНЫЯ ВАЗЫ. 71 

Тутъ Эвфорбъ отшатнулся, копье жь ему м^тко попало 

Въ самое горло. Атридъ надавнлъ рукою тяа&елой, 

И остр1е насквозь пронзило н'Ьжную шею. 

Глухъ былъ звукъ отъ паденья; броня зазвепЬда на павшемъ; 

Бровь оросила власы, что Харитинскшсъ были подобны, 

И дорогими иглами продетые кудри...') 

Такимъ образомъ смерть Патрокла была отмщена: Эвфорбъ ле- 
жалъ мертвый подлф трупа Патрокла. Менелай хочетъ овлад'Ьть 
досп-Ьхами Эвфорба, но, видя приближающагося Гектора, отступаетъ. 
Гекторъ обнажаетъ Патрокла; Менелай на защиту гЬла зоветъ 
Эанта и другихъ ахейскихъ героевъ. Загорается ужасная, б'Ьшенная 
битва. Обь Эрфорб'Ь поэтъ больше не упоминаетъ. 

Еакъ мы видимъ, живописецъ допустилъ значительное уклонеше 
отъ гомеровскаго описашя, представивъ на чаш% Менелая и Гек- 
тора, сражающимися надъ трупомъ Эвфорба. — Оба героя стоять въ 
боевомъ положеши одинъ противъ другого. Въ правыхъ поднятыхъ 
рукахъ они держать копья, готовясь нанести ударь другь другу, а 
въ л'Ьвыхъ выдвинутыхъ впередъ круглые щиты Головы ихъ укра- 
шаютъ шлемы съ султаномь и щиткомь для носа и щекъ (]Х8Т07ГО>)э 
какъ шлемь Гиппоеооя у Гомера — 

осененный 
Х'ривою конской и мЬднымъ блест^впой забраломъ. 

Сверхъ нижняго платья надеты панцыри; ноги закрываютъ на- 
ножники (ХУТ)|11де(;). Лежащ1й Эвфорбъ представленъ въ такомъ-же 
вооруженш и также со щитомь. 

Орнаментащя , состоящая изъ розетокъ, мэандровъ и 1оническихъ 
завитковь, по обыкновешю, наполняетъ пустыя пространства чаши. 
Два глаза, нарисованные надъ щитами героевъ, ижЬютъ значеше 
атпрб'Каш, какъ глаза Медузы; они отвращають дурной глазь отъ 
пьющихъ изъ чаши. Таше глаза часто украшають верхнюю часть 
шеи родосскихъ сосудовь. 

На основаши н'Ькоторыхъ буквъ надписей Кирхгофъ относить 
дтотъ памятникъ керамическаго искусства ко времени около 47 ол., 



1) Мы цриводимъ эти стихи Гомера въ переводе Леонтьева (Пропилен, ки. I, стр. 79). 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



72 г. ПАВЛУЦК1Й. 

т. е. къ концу VII в. Восьмое и седьмое стол'Ь'Пя вообще могутъ 
считаться временемъ процв^тан1я родосской керамики. 

Довольно близко къ родосскимъ сосудамъ подходить вазы, най- 
денный на острове МелосЬ, хотя вл1яше геометрическаго стиля за- 
мечается адЪсь въ гораздо большей степени, нежели на родоссзшхъ 
сосудахъ. Рядомъ съ геометрическими начерташями мы .находшгь 
здЬсь мотивы, свойственные Востоку, и ряды шествующихъ живот- 
ныхъ аз1атскаго характера. Въ составь украшетй кром^ того вхо- 
дятъ изображешя челов'Ьческихъ фигуръ, въ которыхъ видно подра- 
жате природЬ, и божествъ, которыя, за исключешемъ нЪкоторыхъ 
восточныхъ подробностей, сохраняютъ печать личнаго вдохновен1я 
художника. 

Въ Аеинахъ, въ министерств*! культовъ и народнаго прогв'Ь- 
щешя находятся три больш1я амфоры (высота каасдой — три фута), 
происходяпця изъ Мелоса. Своими формами он^ напоминаютъ сосуды 
Дипилона. Рисунки на нихъ воспроизведены темно-коричневой, крас- 
ной и фюлетовой краской на бл'Ьдно-желтомъ фонЬ глины. №кото- 
рыя подробности рисунка исполнены острхемъ. 

Въ украшетй первой амфоры преобладаютъ завитки и пальметы. 
Вторая им^етъ бол^е сложную декоращю '). Шея вазы разделена 
вертикальными лентами на метопы и украшена завитками и пальме- 
тами очень оригинальнаго и сложнаго рисунка авхатскаго характера. Туло- 
вище сосуда окружавэтъ пояса; одинъ изъ нихъ занять изображешемъ цв^- 
товъ лотоса. Въ другомъ, самомъ широкомъ пояс^ съ одной стороны вазы 
представлены два всадника, съ другой дв']&лоша]^и. Между фигурами пом^- 
щенъ орнаментъ, состоящ1й изъ завитковъ и пальметъ; пустня м^ста 
заполнены ромбами, шевронами и розетками. Въ нижнихъ поясахъ 
орнаментащя состоитъ изъ завитковъ и пальметъ. Ножка вазы укра- 
шена круговыми лентами, мэандрами, пальметами, шевронами и 
зубцами. 

Третья, самая великолепная амфора, къ сожал^шю, сохранилась 
только въ фрагментахъ. Живопись главной метопы на ше^ вазы изо- 
бражаетъ двухъ сражающихся воиновъ, представленныхъ почти такаке, 
какъ и на родосской чаш']^. Бой ведется, очевидно, изъ-за обладашя 
досп'Ьхами, изображеше которыхъ раздфляетъ фигуры бойцовъ. Съ об^- 



1) Она гаобримнв у Райе, Р1. 2. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРРЛЕСК1Я РОСППСНЫЯ ВА8Ы. 73 

ихъ сторонъ къ этой картшгЬ аримнваютъ неболышя метопы, въ 
которыхъ изображены дв^ женст фигуры, обращенный къ сражаю- 
щимся и движешями рукъ покавывающк свое учаспе въ главной 
сценЬ. Можетъ быть, этотъ сюжетъ также заимствованъ изъ гоме- 
ровскаго эпоса, однако надаисей н^тъ. Въ пояс^, обвивающемъ ту- 
ловище вазы, представлена колесница, запряженная четырьмя кры- 
латыми лошадьми. Въ колесниц'Ь стоитъ Аполлонъ съ семиструнной 
лирой въ рукахъ и дв^ женсшя фигуры; противъ колесницы высту- 
паетъ Артемида съ колчаномъ за спиной, правой рукой поднимающая 
за рога оленя. Надъ этой картиной сл'Ьдуетъ узкая тесьма, въ ко- 
торой изображены идупця птицы, можетъ быть лебеди ^). 

По достоинству, живопись этого памятника ниже живописи ро- 
досской чаши; однако и зд'Ьсь подражаше природе составляетъ глав- 
ную черту изображешй. Въ исполненш фигуръ мы не видимъ заим- 
ствовашй изъ егицетскихъ или ассирШскихъ образцовъ, какъ на 
кипрскихъ сосудахъ; художникъ, очевидно, рисовалъ прямо съ 
натуры. 

Этотъ памятникъ интересенъ кром'Ь того въ отношеши костю- 
мовъ и вооружешя, которые съ этой поры становятся обычными на 
вазахъ. Мущины носятъ длинные волосы, ниспадаюпце на спину, — 
что было обыкновеннымъ у 1онянъ гомеровскаго времени. Поэтъ 
очень часто даетъ ахеянамъ эпитетъ харт) Х0|1б(0УГ8с; 'Аха101*). 
Этотъ обычай сохранялся еще долгое время посл4 гомеровской эпохи. 
Длинные волосы мы находимъ на архаическихъ изваяшяхъ мужскихъ 
фигуръ *). вукидидъ говоритъ, что незадолго до его времени въ Ави- 
нахъ богатые старики собирали себ'Ь волосы на голов'Ь въ пучекъ, 
закалБ1вая ихъ золотыми булавками *). Вооружеше носитъ вс! черты 
гомеровской эпохи; оно совершенно такое-же, какъ и вооружеше 
героевъ на родосской чаш'Ь. 

Женщины заплетаютъ свои волосы въ косы, какъ д'Ьлала Гера, 
собираясь къ Зевсу на Иду, — 



1) Рисунки у Райе, стр. 39 и Р1. 3. 

2) Ил1вд. и, 11, 28, 51, 65; Ш, 43, 79; IV, 261, 268, И т, д. См. Нв1Ь1?, Оаз Ноте- 
П8СЬ. Ёро8, р. 236. 

') Напр. статуя Аполлона Тенейскаго въ мюнхенской Глнптотек^. 

*) ТЬисуё. I, 6: Ка« о1 7Гр«(1^терос аотоГ? (т. е. у Авинянъ) гсЗу ео^аср^оушу ^са го 
аррод«'астоу оо ПоХо^ ХР*'^®^ вТГес^т^ х'^^3^«д те Хсуоо^ еягософпуго ^ороОутед хл1 ^роетму тетГ|'70)У 
Мраи хрш^Хоу о:уадоб{Д«уо1 гшу ву гр хе^а>$ трк^^у. 



01д1112ес1 Ьу ^ 



74 г. ПАВЛУЦКТЙ. 

ыасн расчес&ла, 

Хитро сплела и сложила, и волны блестательныхъ кудрей, 
Пышнихъ, небеснодушистыхъ съ бессмертной главы ниспустила. 

(Ил1ад. XIV, 175—177). 
Голову окружаетъ повязка, которая спереди им'Ьетъ орнаментъ, 
напомипаюпцй даадему. Составными частями женской одежды служатъ: 
длинная туника, гиматгонъ и 'к61о\1]1а^ вуаль или покрывало^ которое 
носили то на голов'б, то на плечахъ, то на поясЬ. 

Хронолопю этого памятника опред-бляють на основаши семи- 
струнной лиры, кото])ую Аполлонъ держ1{тъ въ рукахъ. Предате 
приписываетъ иэобр'Ьтете семиструнной киеар1а взам'Ьнъ прежн й 
четырехструнной Терпандру, музыканту и поэту изъ Актиссы на 
ЛесбосЬ, который въ 676 году одержалъ аоб-Ьду въ первомъ музы- 
кальномъ состязаши на празднике Карнейскаго Аполлона въ Спарте. 
Сл'Ьдователъно, ваза можетъ быть отнесена только ко времени послЪ 
26 ол. — Бообще сосуды Мелоса относить къ УП ст. 



1У. 
КорииескЕЯ вазы. 

Приблизительно къ тому же времени сл'Ьдуетъ отнести разрядъ 
сосудовъ, которые изв'Ьстны подъ назвашемъ коринескихъ. Де- 
коращя ихъ носитъ чисто азхатсшй характеръ; въ полосахъ, обвива- 
ющихъ поверхность вазы, представлены ряды шествующихъ живот- 
ныхъ, д']&йствительныхъ и фантастическихъ, а также- челов'&ческгя 
фигуры. Отъ родосскаго этотъ стиль отличается т-Ьмъ, что геометри- 
чесюе мотивы зд^сь почти не встречаются^ и вся орнаментащя нес- 
равненно сложнее и гуще покрываетъ фонъ вазы, нежели на родос- 
скихъ сосудахъ. Большая часть этихъ вазъ происходитъ изъ гроб- 
ницъ въ окрестностяхъ Коринеа. Однако ихъ находили въ различ- 
ныхъ м']&стахъ греческаго м1ра, преимущественно населенныхъ доря- 
нами ^). Много ихъ найдено въ Беотш, въ дивахъ, десшяхъ, Пла- 



^) Отсюда Дюмонъ полагаетъ, что назвате дорическаго стиля было бы бол^е 
подходящимъ для этихъ совудовъ, еслибы аодъ такимъ назвашемъ не скрывалось нан'ЬренЕе при- 
писать изв'Ьстный стиль одному греческому племени, что им'кпо бы характеръ слишкомъ снулой 
гипотезы, между гЬмъ какъ выражеше коринвскШ стиль ве предполагаетъ никакой теор1и 
и служить только для означешя качества сосудовъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГРЕтеСКМ Р0С1ШСНЫЯ ВАЗЫ. 75 

те^ и особенно въ Тавагр^. Несколько штукъ (^ло открыто въ ко* 
ринеской волоши Корцнр'Ь (нын^шшй Корфу) и на острове РодосЬ. 
Также гробницы Сицилш ивдавна слуаатъ агЬстоиъ находокъ этихъ 
вазъ, особенно въ Селинунт^. Гел% и Адф'Ь. Наконецъ, коринесше 
сосуды встречаются даже въ некрополяхъ древней Этрурш, въ Царе, 
Вульчи, Вейяхъ и Тарквишяхъ, 

Сла^ корянескнхъ сосудовъ была велика еще въ древности. 
Когда въ 46 г. до Р. X. Юл1й Цеварь задушить возстановить Ко- 
ринеъ, раарушеяный Мумшемъ, вь качестве латяиской колоши, то 
посланные имъ ветераны и вольноотпущенники, вместо того, чтобы 
заниматься обработкой полей, которые имъ зд^сь были над&гены, 
сочли болФе легкимъ и прибыльннмъ разрывать древшя гробницы 
и расхищать вещи, тамъ находивппяся. , Раскапывая могилы, гово- 
рить Страбонь, они находили ад^сь множество глиняныхъ сосудовъ 
и предметовъ изъ металла. Пораженные красотой этихъ вещей, они 
не оставили ни одной могилы неразрытою, усп'Ьли собрать довольно 
значительную часть вещей, продавали ихь по дорогой цШЬ и на- 
полнили Римь песгосог1п(Ыа, ибо такь назывались открытые 
ими предметы, въ особенности глиняные сосуды. Сначала эти изд^лхя 
изъ глины ценились столь-же дорого, какъ и бронза, наконецъ ихь 
мода прошла, находки сд'Ьлались бол^е редкими и открываемые 
экземпляры менЬе замечательными *). 

Однако, вопреки Страбону, мода продолжалась еще во времена 
Тибер]я, который жаловался сенату, на непом^рныя ц'бны, какихъ 
достигли коринеск1я вазы (Согш(Могит тааогшп рге^а 1П штепзит 
ехагтвве) *). 

ц Колонисты Цезаря усп'Ьшно д'Ьлали свое дЬло: въ ближайшихъ 
окрестностяхъ города н^тъ бол'Ье ничего; но значительное число мо- 
гилъ, расположенныхъ немного дальше, избегло ихъ розысковъ, и 
хотя находивш1яся 8дЪ<А вазы, беяъ сомн'Ьшя, были мен^е красивы, 
чЬжъ тЬ, которыя некогда заключались въ богатыхъ гробницахъ, 
группировавшихся возл'б портовь, однако он^ вполнЬ оправдывають 
славу коринеской керамики. По прочности и правильности формъ 



I) 81;гаЬо. УШ, П. 23. 

>) Вие^оп. Тнбертй, XXXIV. - - Впрочемъ, неи81гЬетво, разум'Ьлъ-ли зд'ксь ТнберШ глжшгаыя 
вавы Н1И нетал1нческ1я. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



76 г. ПАВЛУЦК1Й. 

он% не шАють соперниковъ между греческими вазами, несмотря на 
небольшую толщину своихъ ст^нокъ, а по красогЬ до начала пятаго 
в'Ька он^ заслуживаютъ похвалы' (Райе, стр. 61). 

По своимъ формамъ эти сосуды, кром^ амфоръ и гидрШ, пре- 
имущественно бываютъ: энохое, киликсы, алабастрн, арибаллы, пие- 
сисы, скифосы и бомбиллы. Цв^тъ глины коринескихъ сосудовъ 
св'Ьтло-желтый, часто съ зеленоватымъ отт^нкомъ. На св^тломъ фон^Ь 
украшентя воспроизведены черной, красной и фюлетовой краской; н^- 
которыя подробности рисунка^ какъ мускулы, складки одеждъит. п., 
сделаны при помощи остр1я. Фабрикащей коринескихъ сосудовъ 
занимались очень долгое время, — до возникновешя чернофигурной 
живописи. Однако разд'Ьлять ихъ производство на последовательный 
эпохи, какъ д&гаетъ Дюмонъ, едва ли возможно. Мы можемъ только 
распределить сообразно украшешямъ вс^ коринесюе сосуды на два 
разряда. 

Первый разрядъ составляютъ сосуды, поверхность которыхъ 
украшаютъ шеств1я животныхъ, дЪйствительныхъ и фантастическихъ. 
Украшешями преимущественно служдтъ изображешя львовъ, тигровъ, 
оленей, кабановъ, барановъ, лебедей, п^туховъ, сфинксовъ и гри- 
фовъ. Часто встр^чаютси фантастичесЕ1я существа двоякой природы, 
птицы съ человеческой головой, покрытой „полосомъ'', крылатый 
фигуры аз1атскихъ божествъ, сирены, такъ называемая Артемида 
персидская, или человеческ1я фигуры, оканчиваюпцяся рыбьимъ 
хвостомъ. 

Все эти изображешя размещены безъ всякой связи; они идутъ 
одни за другими и обвиваютъ полосами туловище вазы. Пустыя 
места обильно заполняются розетками ассирШскихъ памятниковъ, 
иногда пальметами и цветами лотоса. Очень редко среди этихъ изоб- 
ражешй попадаются человечесюя фигуры. Таблица 5-я у Райе вос- 
производитъ красивые образцы двухъ вазъ этого рода, которые часто 
встречаются въ гробницахъ Коринеа. Одна изъ нихъ — энохое съ 
низкимъ и пшрокимъ туловищемъ; въ двухъ полосахъ, идущихъ 
вокругъ вазы, помещены разный дик1я животныя, сирена и всадникъ. 
Другая ваза, скифосъ, украшена рядами дикихъ зверей. Одинъ изъ 
коринескихъ сосудовъ луврскаго музея, изображенныхъ у Ъоп^ёпег 
(Табл. ХУ), въ одной изъ полосъ имеетъ женск1й хороводъ; фигуры 
очень грубой работы. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРВЧЕОШЯ РОСПИСНШЕ ВАЗЫ. 77 

Время, кь которому относятся эти сосуды, пе иожетъ подае- 
ашть сомн^нш. Акра и Селинунтъ, гдЪ било найдено много вазъ 
этого рода, бшги основаны въ УП в. Некрополь Селинунта считается 
даже современнымъ основанш города. Это доказываетъ, что этотъ 
корнносшй стиль господствовалъ въ греческихъ странахъ въ теченш 
УП и П ст. 

Второй раарядъ коринескихъ сосудовъ отличается отъ перваго 
тФмъ, что въ украшенш вазъ къ прежней системе орнаментащи 
присоединяются челов%чвск1я фигуры, соединенныя между собою ка- 
кимъ нибудь общимъ дЬйств1емъ и снабженныя надписями. Одна изъ 
прекраснЬйшихъ вазъ этого рода — пиксисъ мюнхенскаго музея, най- 
денный въ Корине'Ь ученымъ англ1йскимъ путешественникомъ Додвел- 
лемъ. Туловище вазы окруаваютъ два пояса, въ которыхъ изобра- 
жены различный животныя, ирннадлежапця отчасти действительному, 
отчасти фантастическому М1ру. Верхняя часть крышки представляетъ 
сплошной круговой поясъ, состоялцй изъ группъ и фигуръ; фигуры 
обозначены надписями. Съ одной стороны изображена охота на 
вепря. Два воина, изъ которыхъ одинъ ('А>рд6тас;) вооруженъ круг- 
лымъ щитомъ и копьемъ, а другой (Похсоу) — лукомъ, пресл^дуютъ 
зв^ря, который одного изъ охотниковъ (Ф1Х(0>) уже повергь на 
землю. Противъ авивотнаго выступаетъ четвертый охотнивъ (вёраа>- 
2рос;), который старается поразить его кинжаломъ. — Эта сцена на- 
поминаетъ то м^сто Илхады, гдЬ Фениксъ разсказываетъ объ опусто- 
шешяхъ, произведенныхъ калидонскимъ кабаномъ, посланнымъ на 
этолянъ разгневанной Артемидой, и о погоне за нимъ Мелеагра. 
Въ гн^ве своемъ богиня--г 

Вепря подвигла на нихъ, б^локлыкаго, лютаго звфря. 
Страшный онъ вредъ наносилъ, на Инея сады набегая. 
Купы высокихъ деревъ опрокинулъ одно на другое, 
Вм^ст^ съ кореньями, ыАстЬ съ блистательнымъ яблоковъ цв'бтомъ. 
Зв^ря убилъ наконецъ Инеидъ Мелеагръ нестрашимый, 
Вызвавъ кругомъ изъ градовъ зв^роловцевъ, съ сердитыми псами 
Многихъ: его одолеть не усп&ш бы съ малою силой: 
Этаковъ былъ! на костеръ печальный многихъ послалъ онъ. 

(Илхад. IX, 539—546). 
Этотъ предметъ мы часто встрЬчаемъ на многихъ памятникахъ, 
въ особенности на вазахъ; однако въ этомъ случае, кавъ доказхш- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



78 г. ПАВЛУЦКТЙ. 

ютъ надписи, живописецъ представилъ не шеичесвИ сюжетъ, но 
сцену изъ обыкновенной жизни или местный вархантъ этолхйской 
легенды. 

Лебедь между двумя сфинксами отд^лиетъ эту сцену отъ второй, 
гдЬ представлено прощате юнопш (Лорг}хахо?), собирающагося въ 
путь. Отецъ ('А'(а|Хб|Х>0>) съ меркурхевымъ жезломъ въ рукахъ и 
мать ('АХха) напутствуютъ его; позади стоить служанка (2аХ1с). 

На другихъ сосудахъ этого типа мы видимъ вакхическ1я сцены, 
охоту, танцы, воиновъ на кон^ или на колесниц'б и сюжеты миео- 
логнческ1е, гд'б чаще всего дЬйств1е относится къ циклу миеовъ о 
троянской войн^ и Геракл*]^. Вогь н'Ькоторые изъ нихъ, описанные 
Дюмономъ и Райе. 

Глубокая чаша изъ собрашя М*те КогошНав въ Аеинахъ, най- 
денная въ Борино'Ь. Въ полосе, обвивающей туловище вазы, пред- 
ставлена боевая сцена; сражаются Эней и Аяксъ; позади Аякса 
всадникъ, называемый также Аяксомъ, держитъ въ поводу лошадь; 
позади Энея всадникъ, называемый Гиппоклесомъ. Щитъ Энея 
украшаетъ изображеше зм^и. 

Оборотная сторона вазы: Гекторъ сражается съ Ахилломъ. 
Возл'Ь нихъ конныя фигуры Сарпедона и Феникса, а въ стороне 
кол^Ьнопреклоненный Долонъ. Ца щит^ Ахилла летящая птица. 

ОбЬ картины мало согласуются съ гомеровскимъ скавашемъ. 
Фениксъ на ваз^ представленъ молодымъ оруженосцемъ, тогда какъ 
подтъ называетъ его ^€ра)>, га^Xа^уеV7)?. Сарпедонъ присутствуетъ 
при битв^ Гектора и Ахилла, между тЬмъ какъ въ ИшдЪ онъ въ 
ту пору не былъ уже въ дшвыхъ, и т. п. 

Пиксисъ съ крышкой, изъ собрашя де Витта, нензв'Ьстнаго про- 
исхождешя. Въ полосе, идущей вокругъ туловища вазы, помещены 
всадники и дв'Ь п'Ьш1я фигуры. Надписи нааываютъ ихъ имена: Па- 
ламедъ, Несторъ, Протезилай, Патроклъ и Ахилдъ приближаются 
къ Гектору и Мемнону, которые, напротивъ, удаляются отъ нихъ. 
Паламеда сопровоавдаетъ оруженосецъ. Имена лошадей также обоз- 
начены надписями: Подаргосъ, Балшсъ, Ксантосъ, Оршнъ и Аэтонъ. 
Зд']&сь мы впервые встр^чаемъ подпись самого худоашика: Харес; 
|х'ё'(рафб. 

Другую подпись: Тща^\Ь(к {х'еурафб^ мы находимъ на ваз'Ь, 
открытой въ Клеонахъ (въ Арголид^]^), нынЬ въ музе!; археологичес- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕ0К1Я РОСПИСНЫЯ ВАЗЫ. 79 

ваго общества въ Аеинахъ; ва ней представленъ Аxи^и^ь подстерегаю- 
пцй Троила. 

Арибаллъ британскаго ]С78ея, открытый въ Корине^ въ 1852 г. 
На ручкЬ сосуда — ^женская фигура въ профиль, съ длинными волосами, 
и надпись: А1У8та 8}11, которая или называетъ влад^Ьльца вазы, или 
.им^етъ значеше похвалы, относящейся къ женской фигуре: „я пре- 
красна, достойна одобрешя^ {(теха 8}хО. Что до другихъ надписей 
этой вазы, то ихъ смыслъ намъ неизв*Ьстенъ. 

Благодаря надписямъ, коринеск1е сосуды юА^огь значенхе пале- 
охрафическихъ памятниковъ. Они доставляютъ почти единственные 
образцы древняго коринескаго алфавита. Надписи на коринескихъ 
вазахъ им^ютъ два способа писашя. Одн'Ь изъ ннхъ употребляютъ 
змееобразный бустрофедонъ ((}оаатрОф7)д6у); друпя идутъ попеременно 
то въ направленш отъ правой руки къ л^вой, свойственномъ фи- 
нигайскому алфавиту, родоначальнику греческаго, то въ направленш, 
которое было употребительнымъ въ греческомъ языкЪ классической 
эпохи, т. е. отъ л^вой руки къ правой. Особенность алфавита 
этихъ надписей состоитъ въ томъ, что онъ имЪетъ архаичесшя 
формы буквъ, который не встречаются въ другихъ алфавитахъ, 
напр. въ алфавите юническаго даалекта; формы эти — мы назовемъ 
только главнейш1я — следуюпця: сигма — М, эпсилонъ — В, 
10та — ^, бэта — 2, коппа — О, дигамма— Р. 

Основываясь на палеографическихъ данныхъ, мы можемъ при- 
близительно определить время, въ которое процветала коринеская 
керамика. Алфавитъ напгахъ вазъ долженъ предшествовать алфавиту 
монетъ изъ Сиракузъ, коринеской колоти, которая въ У1 ст. упо- 
требляетъ для сигмы знакъ, мало отличаюпцйся отъ аттической 
формы. Во время сиракузскаго тиранна Гелона (485 — 478 г.) сиг- 
му пишутъ даже въ виде обыкновенной а, а древнюю коппу (О) 
заменяютъ звукомъ Б. — Съ другой стороны, мы владеемъ несколь- 
ккмн надгробными надписями^ происходящими изъ Корциры; это — 
надпись памятника Менекрата, надпись Аршада и некоторые друпе 
тексты. Палеографк этихъ памятниковъ совершенно такая-же, какъ 
и палеограф1я на вазахъ. Памятники письменности, открытые на Бор* 
цире, не восходить по своей древности выше 734 года, т. е. вре- 
мени основашя коринеской колоти. Еирхгофъ относитъ надпись 
Менекрата къ началу УП в. (45 ол.). Следовательно, седьмое 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



80 г. ПАВЛУЦК1Й. 

столЪпе должно быть принято, какъ время прошводства коринескихъ 
сосудовъ. 

ТаЕОму опред&кешю времени не противоречить также одишь за- 
мечательный памятниЕъ греческой пластики, который близко связанъ 
съ коринеской керамикой. Это — знаменитый ларецъ кориноянина Кип- 
села, известный намъ по описашю, оставленному Павзашемъ (У,. 
17 — 19). Этотъ ларецъ 6б1лъ продолговатый ящикъ изъ кедроваго 
дерева, XарVа^ хедроо, Х1^а)х6с;; каждую изъ его сторонъ украшали 
пять полосъ рельефныхъ изображетй, частью вырезанныхъ по дере- 
ву, частью накладныхъ изъ золота и слоновой кости. Содержатае 
этихъ рельефовъ взято изъ цикла троянскихъ миеовъ и изъ билинъ о 
Геракле, Тезее и другихъ герояхъ. Некоторые чисто азхатскЁе мо- 
тивы не были поняты Павзанхемъ; таково, напримеръ. изображеше 
Артемиды персидской, крылатой женской фигуры, держащей въ одной 
руке пантеру, а въ другой *льва. Такое изображете мы часто встре- 
чаемъ на коринескихъ сосудахъ и на восточныхъ геммахъ; въ Ка- 
мире (на острове Родосе) было найдено ожерелье изъ золотнхъ 
бляхъ, представляющее подобное же изображеше и относящееся къ 
финикШскому искусству *). Изображешя на ларце сопровождаются 
надписями, который, по словамъ Павзашя, были написаны способомъ, 
называемымъ ^(ющощЬЬ^. 

Предаше передаетъ, что по предсказанш оракула коринесшй 
тираннъ Еипселъ (657— 625 г.) долженъ былъ сделаться опаснымъ 
своей фамилш и поэтому отъ преследован1я Баюаадовъ своею ма- 
терью Лабдою былъ скрываемъ въ ящике (хофеХт)), отъ котораго и 
110лучилъ свое имя. ПавзанШ прибавляетъ, что ящикъ былъ прш- 
бретенъ дедомъ Бипсела ^. Потомки тиранна посвятили ларецъ Гере 
въ Олимши, и въ храме этой богини (Негаюп) онъ сохранялся еще 
во время Павзашя (П в. по Р. X.). Династ1я Бипселидовъ прекра- 
щается въ лице Псамметиха въ 582 году. Следовательно, посвяще- 
ше ларца должно предшествовать этому году, а самый ларецъ дол- 



1) Между древностями, открытыми въ 1851 году въ «Луговой могид'1Ь» (въ Бкатервво- 
сшвскомъу'Ьад'Ь, близь селешя Александроподь) также найдены дв^ фигуры крылатыхъ женщивъ. 
держащихъ двухъ рогатыхъ животвыхъ. Фигуры — ивъ железной бляхи, обложенной золотонъ. 
Колле-ле-Дюкъ, Русское искусство (перев. Султанова), Москва, 1879, стр. 50. 

*) Раив, V, 18: 'О тоО КофеХоо 7Гро7о>о$ Корс'у^ю; те <Зу ха^ тт%у Хвруоха аогср поюгк- 
|иуо^ хг^{|,а. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСК1Я РОСПИСНЫЯ ВАЗЫ. 81 

женъ быть отнесенъ къ началу УП ст. Однако Павзатй заявляетъ, 
хотя и не уверенно, что надписи (87:1ура}1}1аха) напоминаютъ ему 
литературную манеру Эвмела, эпическаго поэта изъ Коринеа, кото- 
рый, по Евсевш, жилъ во время 9-ой олимшады, т. е. около 750 г. 
до Р. X. Отсюда Дюмонъ ваключаетъ, что обыкновеше д^ать по- 
добные ларцы могло существовать въ теченш второй половины УШ 
и въ УЦ в. Эта дата прямо совпадаетъ съ временемъ производства 
коринескихъ сосудовъ. Все описаше, которое Павзатй посвятилъ 
этому знаменитому произведешю греческой торевтики, стиль фигуръ, 
которыми оно было покрыто, композищя сюжетовъ, надписи, — легко 
объясняются при П0М0ПЦ1 коринескихъ вазъ. Несомн'Ьнно, чтовъУП 
ст. въ греческихъ странахъ господствовали одни и гЬже художест- 
венные прхемы; это была эпоха, когда греческ1й гешй былъ въ зна- 
чительной степени пропитанъ азхатскими вл1яшями и рядомъ съ на- 
щональными сюжетами допускалъ мотивы иностранной декоращи, за- 
имствованные съ Востока. 

Благодаря тому, что между Грещей и Итал1ей въ эту эпоху 
установились уже весьма частый торговыя спошешя, коринесше сосуды 
въ изобил1и были находимы во многихъ пунктахъ Апеннинскаго полу- 
острова. Особенно значительный находки были сд^аны въ Этрурш, 
и именно въ Цэре. Роль Коринеа въ этомъ отношети была предме- 
томъ многочисленныхъ споровъ: одни умаляли ее, друпе, напротивъ, 
придавали ей большое значеше. Главнымъ аргументомъ въ пользу 
ко;^инескаго происхождешя этихъ сосудовъ служатъ надписи на нихъ, 
ихомн^нно коринеск1я; этимъ отвергается учаспе грековъ юлшой 
Италш, которые могли бы доставлять въ Этрурш произведен1я гон- 
чарнаго ремесла, такъ какъ греческое населеше южной Италш упо- 
требляло халкидск1й и ахейск1й алфавиты, которые значительно отли- 
чаются отъ К0рИН6С]&1Г0. 

О торговл-б коринеянъ въ УП ст. можно достаточно судить по 
Вукидиду, который выставляетъ коринбСК1й флотъ однимъ изъ самыхъ 
значительныхъ во всей Грецш. Вотъ подлинный слова дукидида ^). — 

„Когда Эллада сд^алась могущественнее и пр1обр'Ьла больше 
средствъ, ч'Ьмъ прежде, по городамъ установилась тираннк вмЬст^ 
съ увеличешемъ доходовъ. Прежде-же были царства наследственный 



1) ТЬисуё 1, 13. 



82 г. ПАВЛУЦК1Й. 

сь выговоренными правами. Эиада сооружила флотъ и стала бол^^е 
предаваться мореплаватю. Говорить, тго коринване первые приняли 
форму построешя Еораблей, весьма близкую къ теперешней, и что 
гречест триремы преяде всего были построены въ Кориной. Ка- 
жется также, что коринескгй кораблестроитель Аминоклесъ соорудилъ 
четыре корабля для самосцевъ; съ того времени, какь онъ явился къ 
самосцамъ, до окончашя настоящей (т. е. Педопоннеской) войны 
прошло около трехсотъ л^тъ. Древнейшее морское сражеше, о кото- 
ромъ мы знаемъ, произошло между коринеянами и корцирянами за 
260 жкть до той-же эпохи. Еоринеяне, обитая на перешейв^^, съ 
давнихъ поръ им^и зд^сь торговую гавань; ибо Эллины, живупце 
въ Пелопоннесе и вн^ его, въ древнее время сообщались между со- 
бою бол^е сухимъ путемъ, черезъ ихъ страну, нежели моремъ. Ео- 
ринеяне 6е1ли обильны богатствами, какъ показано у древнихъ по- 
этовъ, которые называютъ ихъ городъ богатымъ ^). Когда эллины ста- 
ли бол^е заниматься мореплавашемъ, коринеяне, влад^впле флотомъ, 
могли уничтожать пиратовъ и, предлагая съ двухъ сторонъ рыновъ 
для торговли, владели городомъ могущественнымъ благодаря приливу 
богатствъ. иоздн^е^ значительный флотъ появляется у юнянъвъцар- 
ствоваше перваго персидскаго царя Кира и его сына Камбиза. Во 
время войны съ Киромъ, они некоторое время господствовали на 
море, омывающемъ ихъ берега. Равнымъ образомъ, Полнкратъ, ти- 
раннъ самоссшй, во время Камбиза располагать сильнымъ флотомъ; 
онъ подчинилъ себе разные острова и взявши, между прочимъ, Ре- 
нею посвятилъ ее Апо-илону Делосскому. Наконецъ, Фокейцн, во 
время основан1я Марсели, победили на море кареагенявъ. — Таковы 
были самые могущественные флоты Грецш^. 

Коринесюе торговцы привозили съ собой въ Италш среди дру- 
гихъ товаровъ часто и произведешя искусства. Вазы, безъ сомненк, 
занимали не последнее место въ торговле Коринеа. Въ берлинскомъ 
музее хранится фрагментъ одной коринеской посвятительной плиты, 
которая даетъ наглядное представлеше о промышленной жизни ко- 
ринеяиъ въ УЦ ст.; она касается торговли глиняныхъ сосудовъ. На 
ех-то1;о, посвященномъ Посейдону, нарисованъ корабль съ мачтою, 
парусомъ и снастями; на фоне плиты надъ кораблемъ изображенъ 



1} Коринеъ назвавъ богатымъ, а^уею'у, въ ИлЕадЪ Гонера (II, 570). 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧВСК1Я РОСПИСНЫЯ ВАЗЫ. 83 

в/Ьжый р)1дъ сосудовъ, изв^стныхъ подъ назватемъ энохов, которые 
обозначаютъ собою грузъ корабля. ') 

Какимъ путемъ коринесюе сосуды достигли Этрурш, это — во- 
иросъ, р^шеше котораго нельзя считать оконченнымъ. Мы знаемъ, 
что торговое движете изъ Коринва, а еще бол'Ье инъ коринескихъ 
поселешй на Корцир'Ь направлялось въ глубь Адр1атическаго моря, 
къ устьямъ р'Ьки По. Складочнымъ м'Ёстомъ коринескихъ товаровъ на 
италгйскомъ берегу были два города въ устьяхъПо: СпинаиГатрк*). 
Отсюда Бекъ полагает!*, что коринесюя вазы достигали верхней Ита- 
лш изъ Борциры, и именно черезъ Гатрш) въ 11о, такъ какъ отъ 
имени этого города, а не отъ Атрш въ Пицен'Ь, получили свое наз- 
ваше знаменитые „гатрхансше сосуды'', о которыхъ шворитъ Плишй 
(Н. N. XXXV, 46) и которые у Гезиххя называются КврхораГО! 

Какъ бы то ни было, но вл1яте коринеской промышленности 
на н'Ькоторыя м'Ьстности Италш достаточно понятно. Т'Ьмъ бол'бе 
намъ каакется страннымъ, что Дюмонъ, Райе и друпе ученые при- 
б'Ьгаютъ къ изв-Ьстному сказанш о переселенш въ Этрурш коринея- 
нина Демарата, чтобы доказать присутствхе въ Итааш коринескихъ 
художниковъ. Предате, которое сохранили намъ римсюе писатели, 
передаетъ, что въ половин'Ь УП ст. Демаратъ, глава фамилш Бак- 
х1адовъ, впосл^дсхвш отецъ римскаго царя Тарквишя Прнска, былъ 
изгнанъ изъ Коринеа тиранномъ Еипселомъ и эмигрировалъ въ этрус- 
сшй городъ Тарквин1и (нын^шшй Борнето), въ сопровожденш ху- 
дожниковъ Эвхейра (искусной руки), Эвграмма (красиво рисующаго) 
и Д1опа (просверливающаго скважины) *). Достов'Ёрность этого сви- 
д^^тельства весьма сомнительна, чтобы можно было на основанш 
его д'Ьлать каше либо выводы. Между т^мъ тЬ выводы, которые д^- 
лаютъ ученые, весьма важны: они допускаютъ приготовлен1е сосу- 



1) Рис. см. у Райе, стр. XV. 

') Момсенъ, Рижская история (Перев. Ахшарунова. Москва. 1877), стр. 127. 

>) А. Воескк, Бпсук1ор&ё1е и. Ме1;Ьоёо1о§^1е ё. рЬ^Ыо^. \\Г|88еп8сЬайеп. Ье1рг. 1877, 
р. 482. 

*) РИп. Н. N. ХХХУ, 152: 8ип(; ^и^ ш Зато рг1то8 отшит р1а8исеп 1пуеш88е КЬоесит 
е( ТЬеоДогит 1гаДа1.1} тиНо ап^е ВассЫаёа8 Сопп1Ьо риЬов, Ватага1;ит уего ех еа^ет игЪе 
рго{'а|^шп, яи1 1п ЕЬипа Та^^а^п^аш ге^еш рориИ Кошаш ^епа!^, сот11а|1юв Пс^о^ея БисЫга, 
Шорош, Еи^гашшит, аЬ П8 1Ы1ац сгасНЬаш р1а8исеи.— 01. 01С 1)е гер. 11, 84. Бгоп. 1П, 4Ь. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



84 г. ПАВЛУЦК1Й. 

довъ, найденныхъ въ Цэре, въ самой Этрурш, что едвали спра- 
ведливо. 

Лучшая коллекщя этихъ вазъ, составлявшая некогда часть со- 
бран1я маркиза Кампана въ Рим'Ь, сд'Ьлалась достояшемъ Францш и 
находится въ Лувр*. Друпе сосуды изъ Цэре вошли въ составъ Гре- 
гор1анскаго музея въ Ватикане. 

Наиболее уботребительная форма коринескихъ сосудовъ, най- 
денныхъ въ Этрур1и, это — нелебе (хбХбрТ)) или кратеръ, им^юпцй 
круглое туловище и широкое, ровное горло. ЛуврскШ музей владЪетъ 
двумя великол'Ьпными образцами этого типа. 

Первый сосудъ ^) разд^енъ на двЪ полосы; главная изъ нихъ 
на одной стороне изображаетъ Геракла на пиршеств'Ь у царя Эври- 
Т1Я, а на противоположной — битву гомеровскихъ героевъ (два Аякса 
огбиваютъ у Гектора тЬло Патрокла). Имена участниковъ на цар- 
скомъпиру обозначены надписями; это — Гераклъ (ВЕРАКАЕ2), Еври- 
Т1Й (ЕТРГТЮЕ), его четыре сына, Ифитъ (Р1Ф1Т02), Дидеонъ 
(АIДАШОN), КлитШ (КАГТ102;), Токсосъ (Т0302) и дочь 1ола 
(ЕЮАА). Они размещены въ порядке, который даетъ сл^дующШ 
фрагментъ Гез10да: 

Е5рохо> е> |ле7ар0101> §^[6^Vаxо (р'йхахо^ от. 
Той 8' оЫя 6^6>оуто дт|I(^V те КХбиос; те 
То&бс; т' аус1деос;, г\Ь' "191x0?, бСо« "Арт)©?. 

Мущины возлежатъ на небольшихъ ложахъ; передъ каждымъ 
стоитъ столь, уставленный явствами; подъ столами привязаны со- 
баки, сотоварищи гомеровскихъ пировъ, хра7Г8С1^8г х^>8(;, которыя 
должны подбирать остатки пищи, бросаемые на полъ. 1ола, по обы- 
чаю, не участвуетъ въ самомъ пиршеств*]^; она стоитъ между Ге- 
ракломъ и Ифитомъ, которые обращаются къ ней съ р'Ьчью. 

Ниже ручекъ сосуда, съ одной стороны изображены слуги, раз- 
р^зываюпце мясо, а съ другой — Д1омедъ и Одиссей, присутствующ1е 
при самоубхйств'Ь Аякса. 

Другая полоса представляетъ скачку всадниковъ, мчащихся во 
весь галопъ; одного изъ нихъ сопровоавдаетъ летящая птица. Этотъ 



^) Онъ прекрасно воспронвведенъ у Ьоп^ёпег, Р1. XIII, ХХНУ, ХХХУ1, 1 у Райе, Р]^ 
36 ж Р1 6. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГРЕЧЕСК1Я РОбПИСНЫЯ ВАЗЫ. 85 

посл<1дтй мотивъ особенно былъ любимъ коринвскими художнивами, 
которые заимствовали его изъ изображетй на финикШскихъ чашахъ^); 
мы встр^чаемъ этотъ мотивъ на многихъ сосудахъ изъ Цэре. Летащая 
птица служитъ остроумнымъ олицетворешемъ быстроты конскаго 
б']&га. --Наконецъ, сосудъ украшаютъ животныя, д'Ьйствительныя и 
символически. 

На второй ваз'6 нижнШ поясъ также украшенъ животными, а 
въ вврхнемъ представленъ отъ'бздъ Гектора. Герой, готовясь взойти 
на колесницу, которою управляетъ Еебршнъ и въ которую запря- 
жены дв'Ь лошади (Корсг^ и К1а>1д), прощается со своей семьей. 
Вокругъ него столпились старикъ Пр1амъ и Гекуба, сестры Полик- 
сена и Еассандра; воины приготовились его сопровождать. Вся сцена 
удачно скомпанована, фигуры нарисованы тщательно и съ большимъ 
искусствомъ. 

Произведешя коринеской керамики, очевидно, ценились въ 
Италш, и м-^^стные художники или прямо старались имъ подражать, 
или же вдохновлялись ими. Отсюда значительное число сосудовъ, 
найденныхъ въ Этрурш, которые еще удерживаютъ формы и элементы 
украшешй; свойственные кориноскимъ вааамъ, но въ исполненш зна- 
чительно уступаютъ греческимъ сосудамъ. Эти вазы, кавъ и вообще 
промзведешя этрусскаго искусства, нетрудно отличить отъ греческой 
работы по ихъ сухому, грубому стилю, неуклюжему и неправильному 
рисунку, по отсутств1Ю въ нихъ естественности и гармоши. Сцены 
и8ъ греческой миеолопи, который служатъ украшешемъ этихъ сосу- 
довъ, воспроизведены часто безъ всякаго пониматя и нер'^&дко см'Ь- 
пшваются одн^ съ другими. Надписи, скопированный лицами, нез- 
накомыми съ греческимъ языкомъ, по большей части неразборчивы. 

Такова гидр1я луврскаго музея, описаше которой даетъ Райе. 
Въ единственной полосЬ, окружающей туловище сосуда, представ- 
ленъ трупъ Ахилла, лежащ1й на парадномъ л(т,Ь, между ножками 
котораго нарисована огромная голова Горгоны съ высунутымъ язы- 
комъ; ложе окружаютъ Нереиды съ распущенными волосами и съ 
знаками печали. Сцена хорошо задумана; видно, что художникъ 
им^лъ передъ собою хорошую модель; но при этомъ очень зам']^тны 
сл'Ьды своеобравнаго, чисто этрусскаго пониматя формъ и пропорщй; 



1) Сн. рнсуНокъ 0Д10Й Я8Ъ таквхъ чашъ т Ьоп§фёг1ег. Р1. X. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



86 г. ПАВ ЛУЦК! Й. 

весь рисунокъ отдичается сухостью и жесткостью и лишенъ того 
худоакественнаго вкуса, который всегда сопровождаетъ подобныя ра- 
боты грековъ. 

Т'Ёже черты носить другая ваза (келебе) въ Лувр'Ь. На ней 
представленъ Аполлонъ, который ведетъ передъ собою Гермеса съ 
связанными руками и похнщенныхъ у него быковъ. Форма сосуда и 
украшающШ его сюжетъ — чисто эдлинсше; но исполнеше обдичаетъ 
кисть туземнаго худоашика. 

Сюда принадлежитъ также ц']^лый рядъ энохое, найденныхъ 
большею частью въ этрусскихъ гробницахъ близь Вульчи и собран- 
ныхъ въ Кабинет*]^ медалей (СаЬше! (1е8 Мё(1аШе8) въ Париж*]^, въ 
британскомъ и мюнхенскомъ музеяхъ. Вс]^ эти сосуды представляютъ 
бол'Ье или менЪе удачное подражаы1е греческимъ образцамъ и обоз- 
начаютъ собой упадокъ коринеской керамики, занесенной въ м'Ьстныя 
мастерск1я Италш. 



V. 

Восточное вл1ян1е въ остальной Грец1и. Вазы халкидск1Я, 6еот1йск1я 
и ЭГИНСК1Я. Ваза Ргапдо1$. Рослисные сосуды Кирены и Навкратиса. 

Въ VII и особенно въ VI в-Ьк-Ь мы встр'Ьчаемъ въ греческихъ 
странахъ вазы другихъ фабрикъ, который по стилю близко подходятъ 
къ коринвскимъ. Это прежде всего сосуды, найденные въ Нол'Ь, 
Кьюзи и особенно въ Вульчи. Кирхгофъ, основываясь на палеогра- 
фическихъ данныхъ, доказалъ, что сосуды эти халкидскаго нроис- 
хождешя: алфавитъ надписей на ннхъ есть дорическШ алфавитъ, 
употреблавппйся въ халкидскихъ колошяхъ Сиципв и юавной Итал1и. 
Однако, приготовлялись ли они въ самой Халкид*! или въ одной изъ 
итал1йскихъ колоши халкидянъ, это пока р:Ьшить невозможно. Хал- 
кидсшя вазы найдены въ небольшомъ количеств*]^; глина ихъ им^тъ 
бод'Ье красноватый отт']^нокъ, нежели глина коринескихъ сосудовъ. 
Мотивы восточной декоращи также въ значительной степени входятъ 
въ составь украшешй этихъ вазъ. По формамъ это преимущественно 
амфоры. 

Вотъ наиболее интересные изъ этихъ сосудовъ: 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГРВЧЕОКПГ РООШГСНЫЯ ВАЗЫ. 87 

Амфора И8Ъ Вульчи въ КабинегЬ медалей въ Париже. Туло- 
вище сосуда окруаваютъ дв*]^ полосы, расположенныя одна недъ дру- 
гой. Верхняя полоса представляетъ скачку всадниковъ, мчащихся во 
весь гадонъ. Во второй полос]^ Гераклъ ('НрахХ'^(;) стр«]&ляетъ изъ 
лука въ Гер10на (Гара6VТ|^), который изсбраженъ въ вид'Ь греческаго 
гоплита, съ крыльями и тремя сросшимися туловищами; у ногъ его 
леаштъ мертвая собака, Ортросъ, а сзади гЬло сраженнаго Эврит1я 
(Едрат^соV). Позади Геракла стоить Авина ('Ад8>а1Т|) съ копьемъ въ 
рук%, окруженная змеями, выходящими изъеяэгиды^ а за ней стадо 
быковъ. — Оборотная сторона: колесница, запряженная четырьмя ло- 
шадьми и управляемая возницей, представлена въ ракурс]^ (прямо 
на зрителя).— На шейк'Ь сосуда: пальметы и цв'Ьты лотоса^). 

Амфора изъ ВуАьчи. Аяксъ въ присутствие Аеины защища- 
етъ т-^^ло Ахилла отъ нападающихъ Троянцевъ. Сл'Ьва Огенелосъ 
перевязываетъ раненную руку Дхомеду'). 

Кратеръ изъ собрашя Кампана. Ирощаше Гектора (Еххеар) и 
Париса (Парк;) съ Андромахой ('АVдрО)1аx7)) и Еленой (ЁХ^УТ)). 
Справа на двухъ лошадяхъ подъ'Ьзжаетъ Кебрюнъ (Кг^р^Ьу^\<^), со- 
провождаемый летящей птицей*). — Оборотная сторона: два всадника 
и летящая птица. 

Скифосъ изъ Нолы, копенгагенскаго музея. Главный сюжетъ на 
этой ваз'Ь ^) многократно подвергался обсуждешямъ со стороны уче- 
ныхъ. АЪекеп (Апп. 1п81;. 1839, 255 и д.) первый пытался дать 
объяснен1е сюжета. Онъ взялъ за основате сцену, описанную у Ста- 
Ц1Я '), 'которая относится Еъ знаменитому еиванскому циклу сказан1й. 
Поэтъ разсказываетъ, какъ Тидей и Полиникъ явились въ бурную 
ночь къ дворцу Адраста и зд^сь въ передней начали борьбу за 
ночлегъ; царь приб']^жалъ на шумъ и, согласно предсказашю ора- 
кула, отдалъ героямъ въ супружество своихъ дочерей Деипилу и 
Аргею, об']^щая ихъ обоихъ отвезти на родину. На ваз*]^ пред- 
ставлены Тядей (ГоЬв^к) я Полиникъ (надписи н'Ьтъ), сидящ1е 
на вемл']^ подж'Ь колонны, которая ибозначаетъ внутренность здашя; 



'^) Эта ваза изображена у Ваите181;ег'а въ Оепкт&1е1' ё. к1а881вс11. АНег!. р. 1966. 

2) Ивображеше сн. у Баите181ег'а, Та{. I, рис. 10. 

3) Рисунокъ воспроизведеяъ тамъ-же, р. 725. 

*) Онъ воспроизведенъ у Ваате181ег'а, р. 17 и 18. 
9) ТЬеЬа1аоз, ИЬ. I, 375-539. 

01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



88 г. ПАВЛУЦктЙ. 

возл* нихъ стоять дочери Адраста и ихъ кормилица, Ацеста. Самъ 
царь (''АдрТ|атод) возлеакитъ на богатомъ лож'Ь, за которымъ изобра- 
жена сова. 

Такъ объясняетъ этотъ сюжетъ и Дюмонъ. Но посл*]^ того, какъ 
Неу(1ета1т указалъ на то, что сидяхщя фигуры вовсе не мужсш, 
а женсшя, доказательствомъ чего служатъ длинные волнистые волосн 
и богатая одежда, им'&ющая сходство съ одеждой самого царя, — 
объяснен1е сюжету необходимо "дать иное. Тидей есть фигура, стоя- 
щая возл'Ё колонны; онъ обращается съ р-^^чью къ кормилиц'Ь, ко- 
торая движешемъ руки указываетъ ему на сидящихъ дочерей царя; 
Адрастъ и, в'Ьроятно, его супруга слушаютъ происходящШ между 
ними разговоръ. Что до Полиника, то его 8д4сь нФтъ вовсе. — Обо- 
ротная сторона: между двумя сфинксами б^гу]^|ая Горгона съ высу- 
нутымъ языкомъ; на пол% — розетки. 

ВсЬ описанные нами сосуды происходятъ изъ одной фабрики, 
что доказывается сходствомъ деталей въ рисункахъ. Такъ напр. 
изображеше Аеины на первыхъ двухъ вазахъ почти одно и тоже; оно 
носитъ на себ% ясные слЪды подражан1я каменнымъ или деревяннымъ 
идоламъ. Некоторый подробности, какъ женская одежда безъ скла- 
докъ и украшешй, плотно облегающая туловище, круглые щиты съ 
изображешемъ на нихъ летящаго орла, шлемы съ высокими султа- 
нами, круглые колчаны, постановка и движете борцовъ, — совершенно 
тоавдественны на нашихъ вазахъ. Кром'Ь черной и красной краски, 
местами употреблена б'Ьлая (именно для нагихъ частей женскихъ 
фигуръ), какъ и на н^Ькоторыхъ коринескихъ сосудахъ. 

Шсколько глиняныхъ сосудовъ древняго стиля съ надписями 
было найдено въ Беотаи. Одинъ изъ нихъ — энааюе очень р']^ДЕОй 
формы— принадлежитъ луврскому музею. Онъ былъ открыть при 
раскопкахъ, произведенныхъ въ 1870 г. жителями беот1йскихъ дере- 
вень Братцы и Скимитари въ древнихъ гробницахъ города Танагры. 
Сосудъ имЪетъ низкое и широкое туловище, вверху оканчивающееся 
высокой и прямой шеей; къ ше'Ь и туловищу приделана длинная 
ручка ^). Рисунки нанесены черной краской на св']^тло-желтомъ фон^. 
Шею сосуда украшаетъ сплетете изъ цв-Ьтовъ, — орнаментъ восточ- 
наго характера, а вокругъ туловища идетъ полоса, въ которой изоб- 



1) Изображеше вазы см. у Дюмона, стр. 27, фиг. 582, и у Райе, стр. 81, фиг. 42. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧБСКШ 1»0СПИСЯЫЛ ВАЗЫ. 89 

раженъ пастухъ (можетъ быть Гермесъ, — нащональное божество бе- 
от1йцевъ), съ палкой на плеч'Ь, къ которой прикр-^^пдена котомка; 
онъ идетъ позади своего стада, состоящаго изъ барановъ, козъ и 
быка. Орнаментъ, напоминаюпцй черепицы, и розетки дополняютъ 
украшеше вазы. Въ отверст1и шейки и на туловище начертана над- 
пись большики буро-красными буквами: — 

ГАМЕВЕ2 ЕП0Е2Е. 

Га|17]д7)с; 87ГО[1]т|аб. Для слова Га|Х7]дт|$ Дюмонъ прннимаетъ 
объяснеше Райе, который производить его отъ ^7|^ |17)до|Аа1: „тотъ, 
который занимается глиной^, и находить естественнымь для имени 
горшечника. Въ этой надписи обращаеть на себя внимаше латинская 
форма дельты и промускь готы, Алфавить надписи носомн^нно 

беОТ1ЙСК1Й. 

Такая же надпись:. Га\щЬг1^ био[1]1Г|а8, выцарапана на другомь 
сосуд'Ь, британскаго музея, найденномь вь весп1яхъ. Это небольшой 
(к/шбастръ, украшенный очень простымь орнаментомь, воспроизве- 
денннмь черной и красно-фюлетовой краской. Ореографхя надписи 
такая-же, какь и на первой вазФ. 

Выдающимся центромь фабрикацш глиняныхъ сосудовь должень 
быль сделаться въ VI ст. островъ Эгина, всл^дствхе своего торго- 
ваго значен]я и положешя между двумя значительными пунктами ке- 
рамической деятельности, Коринеомъ и Аеинами. Однако, до сихъ 
поръ найдено очень немно1ч> вазъ, несомненно происходящихь изъ 
Эгины. Самый замечательный памятникъ эгинской керамики, 
сохранивппйся, впрочем'ь, въ фрагментахь, это — скуЬга сь широ- 
кимъ туловищемъ и двумя большими ручками, принадлежащая 
берлинскому музею. Въ декорацш этой вазы заметно вл1яше сос^д- 
нихъ керамическихъ фабрикь. Сосудъ украшаютъ два изображешя; 
на одномъ представлень Персей, въ присутствш Аеины бросающШся 
въ воздушное пространство, а на другомь — Гарши, улетаюпця оть 
его преследовашя. Полосы животныхъ и мотивы восточной и гео- 
метрической орнаментащи дополняютъ украшеше вазы. Мэандрами, 
шевронами и звездами, разсеянными на поляхъ, эта ваза напоми- 
наетъ сосуды геометрическаго стиля; витые шнурки, украшаюпце ея 
ручки, указывають на вл1яше керамики острововь, а сплетете ниж- 
няго пояса заимствовано изъ корннеской орнаментац1и. 

иЩгеб Ьу 1^00^[С 



90 г. 11АВЛ7ЦК1Й. 

Еъ эгинскимъ сосудакъ Райе причисдяетъ также неболипой 
арыбаллиокъ, найденный, какъ кажется, въ Еорине'Ь и принадае- 
жапцй тому-же хувею. Главный рисунокъ на немъ ивображаетъ 
борьбу Геракла съ Кентавраки. Широкая и плоская ручка сосуда 
украшена витыхи шнурками; на верхней части туловища располо- 
жены сплетешя. „Ни одинъ И8ъ сосудовъ, достов'Ьрно найденннхъ 
въ Корине^, говорить Райе, не даетъ наиъ ничего подобнаго, тоща 
какъ сходство съ декоращей предъидущей вавы поразительное' 
(стр. 88). 

Между всЪки дошедшики до насъ памятниками греческой кера- 
мики этого времени, первое м^сто по изяществу и великол^шю сво- 
ихъ украшешй занимаетъ ваза Ргап(018, составляющая одну изъ 
драгоц'Ьнцостей флорентинскаго музея. Она была найдена въ 1844 
году въ Роп(е Ко1;е11а, вблизи Кьюзи, однимъ неутомимымъ изсл^до- 
вателемъ классической старины, Александромъ Франсоа (А1е88а1и1го 
Ргапоо18>. Къ сожал^шю, эта ваза дошла до насъ только въ фраг- 
ментахъ, такъ какъ гробница, въ которой она заключалась, была 
ограблена еще въ древности. По техник*! ваза Ргап(018 приближается 
къ коринескимъ сосудамъ, однако алфавитъ ея надписей — аттичес- 
К1Й, и самые сюжеты, которые въ изобилш ее покрываютъ, заим- 
ствованы изъ нащональныхъ легендъ Аттики. Отсюда заключаютъ, 
что ваза происходитъ изъ аеинской мастерской. По своей формЬ 
ваза Ргап(018 есть первый прим^ръ краиг^а съ выпуклымъ тулови- 
щемъ и двумя ручками, прикр'Ьпленными къ устью и туловищу. Въ 
поясахъ, обвивающихъ вазу, изображены различный сцены; возлЪ 
д^йствующихъ лицъ поставлены ихъ имена. Въ одной изъ полосъ 
на те'Ъ сосуда представлена сцена возвращен1я Тезея съ острова 
Крита. Герой стоитъ въ лодк4 вм^т^ съ юношами и девами, ко- 
торыхъ онъ прнвозитъ невредимыми обратно въ Аеины; судно при- 
стаетъ заднимъ ходомъ къ песчаному берегу фалеронской бухты. 
Тезей сл^дитъ за постепеннЕосъ уменьшешемъ глубины и движешемъ 
лодки; рулевой даетъ знакъ гребцамъ уменьшить ходъ. Пассажиры 
судна, утомленные медленностью приблнжешя* выражаютъ нетерпЪ- 
ше; одиш> изъ нихъ уже бросился въ воду и старается вплавь 
достигнуть земли. — Справа художникъ изобразилъ сцену, которая, 
по предашю, сопровождала возвращеше Тезея: юноши и д'Ьвмцы 
иразтнуютъ свое освобождев1е и счастливое возвращеше на родину 
танцами. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



гРЕдЕСйш росиисвгыя вазы. 91 

Съ другой стороны вазы въ той-же полос* представлена охота 
на калидонскаго кабана. Огронный вепрь повергъ уже на зежлю 
одного изъ охотниковъ, Антея, и распоролъ брюхо собак4, Ормепу. 
Друпе охотники, поставленные рядами по два, стараются поразить 
вепря; прямо противъ него выступаютъ Пелей и Мелеагръ, зат^мъ 
Мелашй и Аталантъ; съ другой стороны — Касторъ и Поллуксъ, 
Акастъ и Асметъ. Наконецъ, стр'ккки въ скиескихъ костюмахъ, 
Эвтимахъ, БиммерШ и Токсамъ, съ об'Ьихъ сторонъ заканчиваютъ 

К0МП03И1ЦЮ. 

Другая полоса, окружающая шею вазы, представляетъ на одной 
сторон* б4гъ колесницъ на похоронахъ Патрокла, а на другой — 
битву между Кентаврами и Лапитами на свадьб* Периеоя, царя 
Лапитовъ. Главнымъ д']№ствующимъ лицомъ на этой последней кар- 
тин* также является аттичесшй герой Тезей. Къ сожал^шю, зд*сь 
недостаетъ нЬсколькихъ кусковъ. 

Туловище вазы разделено на три пояса, изъ которыхъ верхшй 
есть самый главный; въ немъ представленъ бракъ Пелея съ вети^ 
дой. ветида, закрытая покрываломъ, по обычаю, сидитъ во дворц* 
дорическаго стиля; передъ входомъ въ это здаше находится алтарь, 
подл* котораго стоитъ Пелей; онъ держитъ за руку кентавра Хи- 
рона. Къ жилищу супруговъ приближается длинная процесс1я боговъ 
и богинь, частью возс*дающихъ на колесницахъ, частью шествую- 
щихъ п*шко^ъ. Впереди вс*хъ идутъ Гест1я и Деметра съ Харикдо, 
сестрою ветиды и женой Хирона, потомъ Дгонисъ съ бо.1ьшою ам- 
форой на плеч*, а за нимъ '^2ра1, или времена года. Зат*мъ сл*- 
дуетъ рядъ колесницъ; въ первой стоитъ Зевсъ, управляющШ ло- 
шадьми и держапцй въ рук* молши, и рядомъ съ нимъ Гера, въ 
другой Посейдонъ и Амфитрида, въ третьей Арей и Афродита. 
По сторонамъ идутъ музы, Урашя и Ка,1шопа, Мельпомена, Клхо, 
Эвтерпа, Та.ш, Полимнха, Эрато и Стезихора. Дальн*йшая часть 
изображешя утеряна; недостающШ фрагментъ содержалъ, в*роятно, 
квадриги Апо.оона, и Артемиды, Аоины и Геракла. Зат*мъ сл*ду- 
етъ ко-иесница Гермеса и его матери Май; ее сопровождаютъ Мофа! 
УФИМСК1Я Парки). Процессш заканчиваютъ Океанъ съ туловищемъ 
морскаго чудовища и Гефестъ, сидяпцй на мул*. 

Во второмъ пояс* два сюжета. Съ одной стороны Ахиллъ, 
въ присутств1и Аеины, Гермеса и Оетиды, бросается въ погоню за 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



92 г. ПАВЛУЦК1Й. 

Троиломъ и Поликсеной, которые явились къ фонтану за водой. 
Троилъ спасается б'Ьгствомъ на лошади. Поликсена роняетъ на 
землю свою гидрш. На эту сцену взираетъ Прхамъ, стояпцй возл^ 
троянскихъ ст4нъ, а Гекторъ и Политъ, вооруженные, ввгходятъ 
изъ воротъ города, чтобы оказать инъ помощь. — Съ другой сторонн 
Гефестъ, сидяпцй на мул4, возвращается на Олимпъ. Онъ прибли- 
жается къ тронамъ, на которыхъ возс^даютъ Зевсъ и Гера, окрТ' 
женные богами. Гефеста сопровождаетъ Д1онисъ съ силенами I 
нимфами. — Трет1й поясъ занятъ изображешемъ животныхъ и сфкнк- 
совъ. 

На ножк% сосуда также представлена миеологическая сцена: 
Пигмеи, частью сидящхе на баранахъ, частью п'Ьппе, сражаются 
съ журавлями. На ручкахъ мы видимъ изоб|)ажен1е Артемиды пер- 
сидской и Ахилла, несущаго трупъ Аякса (оба сюжета повторены) '). 

На ваз^ Ргап(018 мы находимъ двойную подпись горшечника, 
который приготовилъ вазу, и живописца, который ее расписалъ: — 

ЕРГ0Т1М02 ЕП01ЕЕЕNЕN {ж) ЩПк! МЕГРАФ2;ЕN. 

*Еру6т1|А0<г ^0^')^)а5V, КХи^ок; 11'б"(рафб. Первая надпись идегь 
въ направленш отъ правой руки къ л']^вой, вторая представляегь 
прим']^ръ ноиМшаго письма, т. е. начертана отъ л^вой руки къ 
правой. Намъ неизв'Ьстны друг1я произведешя Клит]я; но что до 
Ерготима, то имя его начертано на одной ваз*]^ изъ собрашя Фон- 
тана въ Тр1ест4 ('Ерт^бтцю? екощогу); кром* того мы хорошо зна- 
емъ его сына, Эвхейра, подпись котораго — 

ЕТХЕР02 ЕПОIЕ^;ЕN Н0РГ0ТВ10 НГШТ2 

встречается на трехъ чашахъ, найденныхъ въ Италш и принадде- 
жащихъ въ настоящее время британскому и берлинскому музеямъ и 
частному собрашю Сартеано возл*]^ Бьюзи. Въ своемъ искусстве Эв- 
хейръ далеко уступать своему отцу, такъ какъ на двухъ чашахъ 
его работы мы видимъ только по одной фигур'Ь (третья чаша сохра- 
нилась въ фрагментахъ). 

Намъ остается упомянуть еще объ одной серш глиняныхъ со- 
судовъ см-Ьшаннаго стиля (т. е. эллинскаго и восточнаго), происхо- 
дящихъ изъ гробницъ Италш. Это — вазы съ черными фигурами на 



I) Рисунки дтой вазы си. у Р&А^ фит. 44 — 49. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСК1Я РОСПИСНЫЯ ВАЗЫ. 93 

б^юмъ фон^, предшествуюпця аттическимъ лекитамъ У в^ка. Луч- 
ше обрапцши этихъ вазъ собраны въ Лувр^ и Кабинет! медалей, 
въ Париж*!. Вопросъ о ихъ происхожденш былъ преднетомъ жно- 
гочисленныхъ толковашй со стороны ученыхъ. РисЬ81;еш первый 
укавалъ на Бирену, вакъ на н^сто приготовлен1я этихъ сосудов%, 
и хотя вопросъ не можетъ считаться окончательно р^шеннымъ, 
однако это зснЬше было принято большинствомъ археологовъ. 

Любимынъ типомъ киренской фабрики была глубокая чаша, 
Х1Х1^, на высокой ногк!; кро]гЬ чашъ встр-Ьчаются въ небольшомъ 
количеств*! ГИДР1И и кратеры. Биренск1Я вазы отличаются св'Ьтло- 
желтымъ цв^тонъ глины; въ т'Ьхъ м'Ьстахъ, гд*! сосудъ украшаютъ 
рисунки, фонъ покрытъ тонкимъ слоемъ б!лой краски. Орнаментащя 
состоитъ изъ кэандровъ, валиковъ, зигзаговыхъ лишй^ пальметъ и 
т. п. Фигуры и орнаменты писаны вообще черной краской, а нб^ 
которыя мЪста- красной и р&ке б'!лой. 

Между киренскими вазами первое м'Ьсто, по достоинству, зани- 
маетъ чаша Аркезилая, въ Кабинете медалей, найденная въ Уа1с1. 
Снаружи сосудъ украшаютъ орнаменты, состояпце изъ ряда вали- 
ковъ, пальметъ, цв!товъ лотоса, круговъ и т. п. Внутри украше- 
шемъ служатъ челов'Ьческк фигуры; представленный зд^сь сюжетъ 
разд&генъ горизонтальной чертой, обозначающей землю, на дв^ не- 
равныя части. Въ верхней, съ л-^вой стороны, на складномъ стул*! 
{дхк(Л[(К) сидитъ бородатый мущина въ тунике и богатомъ плащ%; 
длинные волосы его тщательно заплетены въ косы, голову покрыва- 
етъ круглая, остроконечная шляпа, въ рук*! скипетръ съ цв!ткомъ 
лотоса на конц!; между ножками стула привязанъ барсъ, а позади 
видна большая ящерица. Несомн'бнно, что это царь, и начертанная 
подл^ него надпись называетъ его имя: Аркезилай. Надъ нимъ на- 
тянуто полотно палатки. Передъ палаткой къ концу дерева привя- 
заны больппе в'!сы, вокругъ которыхъ хлопочутъ люди; они заняты 
взв'бшивашемъ какого-то б!лаго, очень легкаго товара, который 
сложенъ на земл*!. Одинъ изъ нихъ обращается съ р'бчью къ царю; 
подл*! него надпись: (ОфОрхо? '). Друпе складываютъ товаръ въ кор- 
зины или наблюдаютъ за правильностью в^совъ. Сцену дополняютъ 



^) Эта надпись непонятна, какъ ■ ннопя друпя на этой чаш'Ь. Раве предяагаетъ по- 
правку: сфо^ортод, что овначаетъ: «равныЁ грузъ» (сЬаг^е ё§р&1е). ^^ . 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



94 г. ПАВДУЦК1Й. 

птицы и обезьяна, сиддпщ! на дерев'6. Внизу изображены два чело- 
в'Ька, б'Ьтуаце съ корзинами въ рувахъ: они скдаднваютъ взв&пеи* 
ный товаръ въ особое м^ксто; позади ихъ стоить сторожъ {(рокаасо^^. 

Мнопе ученые, основываясь на томъ, что исполнеше рисунка 
носить наивный характеръ, желали видеть въ этой сцен^^ паролю 
или карикатуру; но карикатура, какъ справедливо зам^кчаетъ Потье 
(стр. зов) ^), не была присуща живописи на вазахъ той древне! 
эпохи: она пробуждается гораздо позже, подъ влзяшемъ греческой 
комед1и У в., и появляется только на вазахъ красно-фигурныхъ. 
Сюжетъ нашей чаши представляетъ эпизодъ, относяпцйся къ жизня 
царей Кирены. 

Греческая колошя Бирена была основана въ Ливш въ поло- 
вин^^ У11 в. эллинами изъ Теры (лакедемонянами и беот1йцами), 
подъ предводительствомъ Батта, и вскор'Ь сд&[алась очень могу- 
щественнымъ и цв'Ьтущимъ поселешемъ. Баттъ правилъ зд']&сь сорокъ 
л'Ьтъ, пользуясь любовью и уважешемъ своихъ подз,анныхъ. Сл^- 
дуюдце цари были изъ его рода. Въ ряду властителей Кирены че- 
редовались два имени: Баттъ и Аркезилай. Аркезилай I, сынъ ос- 
нователя династхи, царствовалъ въ начал^Ь У1 в. Правлеше Арке- 
зилай II, царя жестокаго и алчнаго, относится къ половине этого 
стол^т1я; Аркезилай Ш царствовалъ между 530 и 514 г. Нако- 
нецъ четвертаго царя этого имени, победителя на дельф1йскихъ 
играхъ въ 466 году, прославляетъ Пиндаръ въ 4 и 5 пиеШской 

9ПИНИК1И. 

Аркезилай нашей чаши есть одинъ изъ первыхъ трехъ царей, 
такъ какъ древнШ стиль памятника не позволяетъ отнести его ко 
времени четвертаго. Райе, всл1дъ за Пухштейномъ, останавливается 
на второмъ Аркезила'Ь. Чаша представляетъ этого царя, взимающимъ 
съ своихъ подданныхъ одинъ изъ т^хъ налоговъ, которые тяжелымь 
бременемъ ложились на народъ, давпай тиранну прозвище ^^^аХгтсб?''. 
Налогъ состоитъ изъ какого-то продукта страны, который киреняне 
разд']^ляютъ поровну между собою и царемъ. Райе полагаетъ, что 
это шерсть барановъ, которыми особенно были богаты ливгйсше 
кочевники. 



1) Глава, излагающая о киренскихъ вазахъ не вошла въ рукопись Дююна и ц^^лжвонъ 
написана Потье. Тоже нужно снавать н о сосудахъ Навкратнса, шгтерне еще не били открытв 
при жизии Дюнона. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСК1Я Р001ШСНЫЯ ВАЗЫ. 95 

„Идея изобразить эту сцену м^стныхъ нравовъ, говорить Райе 
моглга придти на умъ только гончару самой страны. Сл-Ьды египет- 
скаго ВЛ1ЯШЯ, которые завтЬтны въ наруашой декорацш чаши, д'&ла- 
ютъ еще бол%е в'1роятнымъ ея киренское происхождеше. Изсл'^^доваше 
ея надписей превращаетъ эту в'Ьроятность въ уверенность", (стр. 84). 
Въ этихъ яадпнсяхъ сигма тажЬеть форму, которая встр'^^чается только 
въ лаконскомъ алфавите, а мы знаемъ, что въ чжслЬ переселен- 
цевъ, основавшихъ Кирену, были лакедемоняне. 

Друпя киренск1Я вазы по стилю, украшешямъ, композицш и 
употреблешю цв'Ьтовъ им^ютъ самое тесное сродство съ чашей Ар- 
кезилая. Райе на стр. 79 (фиг. 41) предлагаетъ рисунокъ одной 
чаши луврскаго музея; зд'Ьсь представленъ сидяпцй на стул'Ь мущина 
съ бородою и длинными волосами, заплетенными въ косы; ноги его 
опираются на табуретъ; онъ од'^^тъ въ узкую тунику, которая вся 
украшена геометрическими узорами. Передъ нимъ летящ1й орелъ. 
Думаютъ, что это — изображеше Зевса, или челов'Ька, гадающаго по 
полету птицъ. 

Другая ваза (йетов) луврскаго музея представляетъ битву Ге- 
ракла съ Кентаврами. Грегор1анск1й музей Ватикана влад'Ёетъ чашей, 
на которой изображены Прометей, прикованный къ вершин'Ь Кав- 
каза, и Атласъ, поддерживающ1й небо. Наконецъ, назовемъ еще 
киликсъ Петербургскаго Эрмитажа (№ 183 по каталогу музея), гд'Ь 
нарисованъ воинъ на лошади; рядомъ съ нимъ орелъ, зм'Ья, цапля 
или лебедь, и небольшая летящая челов'^^ческая фигура съ крыльями 
(можетъ быть, Нике или богиня поб'&ды, в'Ьнчающая поб'Ьдителя). 

Кирена не была единственнымъ м^стомъ приготовлен1я сосудовъ 
съ б'блымъ фономъ. Подобныя вазы были также найдены при рас- 
копкахъ, произведенныхъ въ 1885 г. англШскимъ изсл'Ьдователемъ 
Ре1пе въ Навкратис']^, въ Ёгипт'6. Навкратисъ былъ основанъ при 
Балбитскомъ рукавЪ Нила милетянами приблизительно около 570 
года, въ царствоваше египетскаго царя Амазиса ^). Амазисъ оказы- 
валъ грекамъ особое покровительство и не только позволилъ имъ 



1) Вопреки нн'Ьпю англйскихъ археолотовъ, которые относить основаше города къ первой 
подовин']^ УН ст., н'Ьмецпе (Н1г8сЬГе1с1) и французспе ученые, на оеновати эпиграфическихъ 
дшпшхъ, прининаютг, что городъ началъ свою жизнь только съ царствован1я Амазиса и что 
древности Навкратиса иикоинъ образонъ не могутъ предшествовать 570 году. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



96 г. ПАВЛУЦК1Й. 

селиться въ Навкратис^ и вести торговлю, но допустилъ свободное 
отправлеше ихъ культа и у^азаль м'Ьста, гд'Ь они могли стхюить 
храмы своимъ божествамъ. Вскор'Ь къ милетянамъ присоединились 
девять другихъ греческихъ городовъ: Шосъ, Теосъ, Фокея, Елаэо- 
менн (юшйсше), Родосъ, Книдъ, Галикарнассъ, Фазелисъ (дорШсше) 
и Митилены (эол1йск1й), и воздвигли здЪсь общее святилище, гре- 
чеаай Панееонъ, который назывался Не11ешоп. Бром'6 того эгинеты 
построили для себя храмъ Зевсу, самосцы — Гер-Ь, и милетяне— 
Аполлону. На м'Ьст^ этого посл^дняго храма и второстененнаго 
святилища Афродиты были произведены раскопки. Зд^Ьсь найдено 
значительное количество черепковъ глиняной посуды самыхъ различ- 
ныхъ эпохъ и фабриБъ. ЗдЬсь по времени идутъ вазы вс^хъ стилей, 
начиная съ архаическаго и до римской эпохи; сосуды древняго ро- 
досскаго, мелосскаго и коринескаго типа, вазы чернофигурныя и 
краснофигурныя найдены зд^сь въ изобил1и, такъ что по открытымъ 
въ НавкратисЪ глинянымъ сосудамъ можно составить ц^^ю историо 
развитк греческаго керамическаго искусства ^). Среди этихъ череп- 
ковъ найдены фрагменты вазъ, который также, какъ и киренсш, 
покрыты б^^лой поливой. Дв'Ьпосвятйтельныя надписи, сохранивпияся 
на этихъ вазахъ^ лишаютъ насъ права предполагать, чтобы окк 
были привезены сюда изъ Кирены. Напротивъ, мы должны допус- 
тить, что въ самомъ Навкратис! существовала м'Ьстная фабрика, 
которая и производила эти сосуды. На одномъ фрагмент^Ь вазы со- 
хранилась только часть надписи: ...ФР0Д1..., на другомъ полное 
посвящеше: щ 'К(рроЫщ1 щ Ь NаУXр(^Т6^. Оба сосуда, следова- 
тельно, были посвящены храму богини Афродиты въ Навкратис^ и 
приготовлены въ самомъ город*. — Сходство вазъ Навкратиса съ 
киренскими такъ велико, что Потье склоненъ считать даже киренсшя 
вазы происходящими изъ Навкратиса. Это сходство распространяется 
на технику, мотивы декорацш и надписи (форма сигмы на чапгЬ 
Аркезилая и на сосудахъ Навкратиса одна и таже)*). Однако такое 
р4шеше мы считали бы несколько преждевременнымъ, такъ кавь 



^) Замечательно, что зд^сь не найдено ни одного фрагмента сосудовъ геонетрнзесш^ 
стиля (островныхъ и дипилонскихъ). Это обстоятельство 8т^^Ь считаетъ весьма важныжъ ди 
опред^леши даты вазъ геометрическаго стиля. 

'^) На чаш^ Аркезилая надписи воспроизведены кистью, тогда какъ на сосудахъ Наккра. 
тиса он-Ь выцарапаны на глии^. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГРБ^СКХЯ РОСШИСНЫЯ ВАЗЫ. 97 

не только въ Кирен^ не были еще произведены раскопки, но даже 
сакое м^сто этого города пока еще не достаточно изв'1стно. Вза- 
тшая торговая связь между Еиреной и Навкратисонъ, вероятно, 
въ древности была значительная, и не можетъ быть ничего удиви- 
тельнаго въ токъ, что въ обоихъ городахъ приготовлялись сосуды 
одинаковаго стиля и техники. 



VI. 

Керамичеси1я изд'Ьл1я Аеинъ во второй половин-Ь VI в-Ька. 

Въ VI ст. Коринеъ, вл]явш1й на гончарную проиышленность 
хфеческихъ странъ, постепенно теряетъ свою роль значительнаго тор- 
говаго и фабричнаго центра. Эта роль переходить къ столице Ат- 
тики, Аоинамъ. Бла1'0даря д'Ьйствш мудрыхъ законовъ Солона и д'Ь- 
ягельной политик'Ь Пизистрата, Аеины, до того врекени маленькШ и 
б'Ьдный город окъ, въ ПОЛОВИН'^ У1 в. достигли высокой степени бла- 
госостояшя и быстро заняли блестящее положеше въ ряду греческихъ 
государствъ. Ч'ёкъ больше развивались Аеины, т^къ больше стано- 
вилось зд'Ёсь источниковъ для заработка и т'Ьмъ многочисленн'Ье сте- 
кался сюда народъ со всЬхъ концовъ. ^Деревни превратились въ 
предместья города, и эти предместья составляли противоположность 
съ старыми Аеинами, въ которыхъ одинъ кварталъ всл'Ьдств1е пре- 
бывашя въ немъ аристократическихъ родовъ получилъ назваше „Ки- 
даеенеона*' или почетныхъ Аеинъ. Главнейшею предместною де- 
ревнею былъ Керамикъ, получивппй свое имя отъ жившихъ въ немъ 
горшечЕгиковъ. Онъ простирался отъ оливковаго л^са до северо-за- 
падной стороны крепости. Въ этой местности преимущественно раз- 
вились въ народной жизни те направлен1Я, которыя оспаривали у 
Эвпатридовъ право видеть въ однихъ себе аеинскихъ гражданъ; здесь 
жили люди, обязанные своимъ благосостояшемъ трудолюбш; здесь 
былъ исходный пунктъ народныхъ движешй и, стало быть, и место 
возникновешя тираннш. — Эта часть города, несмотря на ограничи- 
тельныя меры тиранновъ, осталась самою оживленною и постоянно 
разростающеюся частью Аеинъ, тогда какъ южная сторона все бо- 
лее и более получала характеръ окраинь!, такъ какъ выселен]я, 

0\дШе6 Ьу \^СЮ^[С 



98 г. ПАВЛУЦК1Й. 

ССЫЛКЕ и кровсб того полное ивм^неше вс^хъ общественныхъ усло- 
В1Й постепенно заставили опуст'Ьть эту часть города и отвлекли все 
оживлете на северную сторону. Вероятно, что въ дни Пивистрата 
рынокъ древняго предместья, Беракика, сд'Ьланъ бнлъ городскижъ 
рынкомъ" '). Эта перен'Ьна ясно указываетъ, что главную часть насе- 
лен1я города составляли рекесленники. Въ Аеинахъ не било недо- 
статка въ фабрикахъ мебели, оруж1я, матерШ, глиняныхъ сосудовъ. 
Аеины сделались по преимуществу мануфактурнямъ городомъ. Между 
родами промышленности, которые въ немъ процв']Ьтали, одно изъ 
главныхъ м'Ьстъ занимало гончарное ремесло. Приготовлеше глиня- 
ныхъ росписныхъ вазъ, какъ мы знаемъ, издревле им'Ьло м'Ьсто въ 
Аеинахъ. Ваза Егап^охв показываетъ, что аеинская керамика дости- 
гла въ первой половин'6 У1 ст. большаго ра8вит]я. Но въ ту пору 
она находилась въ зависимости отъ коринеской фабрики. Съ поло- 
вины У1 в. начинаетъ проявляться самостоятельность аеинскихъ гор- 
шечниковъ и ихъ стремлеше усовершенствовать, придать художест- 
венное завершеше тому, что было выработано въ предшествующее 
время. Такимъ образомъ, мы видимъ, что форма вазъ и самый ихъ 
цв'Ьтъ постепенно изм'Ьняются. Овлад^въ строгими и важными дори- 
ческими формами, свойственными коринеской керамике, аеиняне 
смягчаютъ массивность и тяжеловатость ихъ очертанШ и къ ихъ ве- 
личавости придаютъ гращозность и гармоническую соразмерность 
всЬхъ составныхъ частей. Не уменьшаясь въ разм^рахъ, вазы прь 
обр^таютъ изящество и красоту въ контурахъ. Ихъ глина нм^еть 
бол^е красный, следовательно бол^е живой и бол^е привлекатель- 
ный для глаза цв^тъ, нежели то замечалось въ корннескихъ 
сосудахъ. 

Изображен1я на аттическихъ вазахъ расположены не полосами, 
но группами, занимающими каждая свой особый планъ. Если при 
этомъ вверху и внизу сосуда помещали въ узкихъ лентахъ другая 
изображевля, то они играли второстепенную роль въ декорацш вазы, 
служили лишь добавочнымъ украшешемъ, представляя обыкновенно 
рядъ едущихъ колесницъ или простые орнаменты, какъ напр. ветви 
съ листьями, пальметы и т. п. Иногда всю поверхность вазы по- 
крывали чернымъ лакомъ и оставляли на каждой стороне только 



^) Курц^усъ, Истор1я Грец1и, стр. 290, 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСКИ РООПИСНЫЯ ВАЗЫ. 99 

два четвфеугодьныхъ пространства, занятыхъ картинами.. Эти кар- 
тины обрамлялись гирляндами изъ .шстьевъ плюща, палъметами, и 
водяными цв-Ьтами. Отделка фигуръ, которыя сд'Ьлались мен^е мно- 
гочисленны и оттого увеличились въ разм-Ьрахъ, тщательна и отче- 
тлива. Поверхность вазъ покрываетъ блестящая глазурь. Черная 
краска служитъ преобладающимъ цв^томъ; этой краской покрыва.?и 
фигуры, а сверху для ретушевокъ употребляли красную, темнобурую 
и б^лую краску. 

Эти успехи керамики должны были совершиться очень быстро. 
БританскШ музей влад'Ьетъ одной великолепной амфорой, которая 
носить уже вс! характерные признаки, обозначаюпце новую эпоху, 
и которая несомненно принадлежитъ половине У1 в. Она была 
найдена въ Вульчи. Туловище вазы окружаетъ широкая полоса, 
разделенная на две части орнаментами изъ сплетешй, помешен- 
ными ниже ручекъ. Вверху и внизу ее ограшвгаиваютъ две очень 
узк1я ленты: верхняя занята пальметами, а въ нижней изображенъ 
рядъ животных:ь и птицъ азхатскаго характера. 

Въ главной полосе на одной стороне вазы сюжетомъ композшци 
служитъ рожден1е Аеины. Известно, что ФидШ избралъ этотъ 
важный для Аеинъ моментъ изъ жизни богини для украшен1я во- 
сточнаго фронтона Пареенонскаго храма. Какъ полагаютъ, великШ 
художникъ изобразилъ богиню тотчасъ по рожденш являющеюся во 
всемъ своемъ велич1и среди удивленныхъ боговъ. Въ этомъ онъ сле- 
довалъ гомеровскому гимну: — 

. оера? 8'1хе гаVта(г орйуса? 

^аао)А8Уш<; (орооо6V атс' аЬт\^ахо%о хар1Г)У0с>^ 
Ыоао' 6$6V йхоуса- цеуа? 8' ^ХбХ1Сбт' ''ОХо|хто(; 
Й6^V6V от Рр1|хтг|(; ^ХаохштЗое* а\щИ Ьк ща 
а^1ерЗаXеоV Ых^агу &^щЬг\ й'ара жЫхоя^ 
ха{Ааа1 Щ(ррго10{ хохй)]Х8>о^* ехх^хо Ь'й\\щ 
г^ашщя' атт^а8V Ь' Ттер^0V0(; ауХабе о^0(^ 
киоа? шбпоЬая 371р6V ХР^>о>, б1о6хе хоирт) 
81Хег' атс' адоуахшу со|хсоу &еоб1Х8Ха 18^X4 
ПаХХо? 'А&т)уа17|' у11дтг|а8 Ы |Х71Х18та 2в6я. 

(Нушп. Ьот. 28 т. 6—16)'). 



1) 8с1ше1ёег, 01е ОеЬаН; ёег А1;Ьепа. Ёш ВеНга^^ гиг \У'1е^егЬег8^е11ип|^ ^ег оевШсЬеп О^е- 
Ье15гиррв ^«8 РиЛепоп. Шев, 1880, р. 2. ^.^^.^^^ ^^ СоО^к 



100 г. плвлуцкхй. 

Отъ восточнаго фронтона Пареенонскаго хравса сохранились только 
незначительные фрагменты, и о композицш его скульптуръ хн мо- 
жемъ судить по одному мадридскому мраморному рельефу, воспроиз- 
водящему тотъ-же моментъ соответственно описашю гимна *). 

Совершенно иначе, болЪе наивнымъ образомъ, представленъ 
этотъ сюжетъ на нашей ваз^. По средине на богатомъ стул^ воз- 
с^даетъ Зевсъ (^в6(^) съ эгидой въ рук^, изображенный въ профиль. 
Изъ его головы какъ кукла выскакиваетъ небольшая фигурка Аеины 
(АвБNАIА), потрясающей копьемъ. Справа и сл^ва ихъ окружаютъ 
олимшйсше боги; прямо противъ Зевса стоитъ Илитк (Н1АБ1вГА), 
а за ней Гераклъ и Арей; позади Зевса — Аполлонъ (АIIОАОN), 
играюпцй на лир*, Гера (НЕРА) и Посейдонъ (II02ЕIД0N); еще 
дальше Гефестъ (НЕФАШТОИ) уб^гаетъ, испуганный д'Ьйств1емъ 
своего удара. 

Группа на оборотной стороне вазы представляетъ сцену про- 
щанья воина, отправляющагося на сражете. Воинъ, по имени Еал- 
Л1Й (КАА1А1]), стоитъ на квадригЬ рядомъ съ возницей; возл^ 
него летящая птица съ челов'Ьческой головой, „олицетворен1е его 
желан]я, его воли, ^^тк;, или его души, фо^Т); она стремится впе- 
редъ, страстно желая достигнуть поля сражен1я" (Райе, стр. 103). 
Передъ квадригой сидитъ на складномъ стул% (6хХад1а?) старикъ въ 
богатой одежд'Ь, съ обнаженной головой, очевидно, отецъ провожа- 
ющШ сына. Позади лошадей видны еще два воина и мужская фигу- 
ра безъ оруж1я, обращающаяся съ р^чью къ Каллш. 

Эта сцена очень обыкновенна на росписныхъ вазахъ и известна 
подъ назвашемъ „Отъ^Ьздъ воина'' . Но зд'бсь обращаетъ на себя внима- 
ше имя Калл1я. Оно принадлежало одному изъ богат^йшихъ родовъ въ 
Аеинахъ, въ которомъ имена Балл1й и Гиппоникъ чередовались почти 
въ теченш двухъ в'Ьковъ. Этотъ родъ получаетъ свою изв'Ьстность 
со времени Солона. Гиппоникъ, самый древшй представитель этой 
фамилш, разбогат'блъ, злоупотребивъ сообщешемъ, сд'Ьланнымъ ему 
Солономъ относительно освобождешя отъ долговъ (Р1а1. 8о1. 15). Его 
внукъ, КаллШ, быль современникомъ Пизистрата и однимъ изъ наи- 
более раясаемыхъ людей въ Аеинахъ. Онъ изв'Ьстенъ своею склон- 
ностью къ разве дешю лошадей, благодаря которымъ онъ одержа^гь 



1) Ск. рнсунокъ рельеф» у Ваите18^ег'а Рвпкт&1ег д. к1ав818сЬ. 1АЬбгЬ, р. 219. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕСК1Я РОСШЗСНЫЯ ВАЗЫ. 101 

победы на олившШскихъ и пиб1йскихъ играхъ. Его богатство и из- 
в'Ьстность позволили ему играть значительную политическую роль и 
быть смЪльшъ противниЕОмъ Пизистрата. Когда Пизистратъ подвергся 
изгнашю, КаллШ одинъ взялъ на себя см'^&лость скупить ииШя из- 
гнаннаго тиранна. 

По мн'1шю Райе, на нашей ваз'Ь КаллШ представленъ отъ^з- 
ашющимъ на войну или на Панаеенейск1я празднества, единственный 
игры, гд'Ь допускались состязашя на боевыхъ колесницахъ. Посл'&днее 
весьна в'1роятно, такъ какъ амфора британскаго музея принадлежитъ къ 
числу агонистическихъ, т. е. присуждаемыхъ въ награду при 
состязашяхъ. ВеликШ ПанаеенейскШ праздникъ (та |Хб^(1Ха Пауадт)- 
уа1а) установленъ въ Аеинахъ за н'1сколько л'Ьтъ до воцарен1я Пи- 
зистрата (556 г. до Р. X.)'). Следовательно, вазу нужно отнести 
или къ атому времени или къ одной изъ первыхъ двухъ ссылокъ ти- 
ранна, до 537 года, когда Пизистратъ въ трет1й разъ возвратился 
въ Аеины и когда КаллШ уже не былъ въ живыхъ^). Характеръ 
живописи на ваз^ показываетъ, что она относится къ половин'Ь У1 в. 

Другая аттическая амфора, найденная въ Вульчи, принадлежитъ 
берлинскому музею. Вся ваза покрыта чернымъ лакомъ и украшена 
двумя картинами. Изящное воспроизведете одной изъ нихъ даетъ 
Райе (Р1. 7). Гергардъ (ЕггозМвсЬе шк! кашрашзсЬе Уа8епЬЦ(1ег 
(1е8 К. Мизеишв ги ВегИп р1. 2 и 3) видитъ въ ней сцену, отно- 
сящуюся къ Панаеенейскимъ празднествамъ. На ваз'Ё представлено 
жертвоприношеше Аеин'Ь. Богиня стоить въ спокойномъ положеши; 
ея голову покрываетъ высокШ шлемъ; въ л'^^вой рук'Ё она держитъ 
большой круглый щитъ, а въ правой, поднятой вверхъ, копье. Пе- 
ре дъ ней находится жертвенникъ, къ которому приблизилась процес- 
сия: впереди жрица съ миртовыми в'1твями въ рукахъ; она обра- 
щается къ богин-Ь съ молешемъ; за ней сл-Ьдуетъ бородатый мущи- 
на съ почтительно наклоненной головой, движешемъ руки показы- 
вающШ свое участ1е въ просьбахъ, который жрица приноситъ богин'Ь. 



1) 1Ьшаебиейск1й праздникъ существовалъ и раньше, но до этого времени онъ не шЛл% 
такого блеска, какъ впосд'Ьдстви!, не былъ отд-Ьленъ отъ малыхъ Панаеенеевъ ■ совершался 
ежегодно. 

>) По Курщусу, первая тираншя Пизистрата продолжалась около 1^/^ года, первая ссылка 
5 л^тъ, вторая тираннЫ Р/а ^оци, вторая ссылка— И л.; третья тиранн1я— 14 л^тъ. (Истор1я 
Грещи. Перев. А. Веселовскаго. М. 1876. Примеч. 144, на стр. 556). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



102 г. ПАВЛУЦК1Й. 

Наконецъ, двое юношей подводятъ молодую корову, предназначенную 
въ жертву. 

На другой картине изображены четыре музыканта въ богатыхъ 
костюмахъ, идупце направо, также, можетъ быть, сцена, заимство- 
ванная изъ Панаеенейскихъ празднествъ. Два первыхъ музыканта 
играютъ на флейтахъ, два друпе — на киеарахъ. Возл'Ь каждаго по- 
ставлена надпись обозначающая его имя. 

Мужсшя фигуры на этихъ картинахъ воспроизведены черной 
краской, а напя части женскихъ фигуръ окрашены въб^жыЛцв^тъ. 
Части одеждъ — бурокрасныя. Эти фигуры чрезм']&рною развитостью 
своихъ формъ напоминаютъ произведешя греческой скульптуры второй 
половины У1 ст., напр. Аполлона Тенейскаго. 

Аеины, подобно Еоринеу, производили своими сосудами весьма 
обширную торговлю. Этимъ объясняется то, что вазы, аттическое 
происхождеше которыхъ несомн'Ьнно доказываютъ надписи и сюжеты, 
гораздо чаще были находими въ Италш, нежели въ самыхъ Аеинахъ. 
Впрочемъ, и во многихъ другихъ городахъ собственной Грещи и ко- 
лоши существовали фабрики вазъ, которыя въ своихъ изд'Ьл1яхъ ста- 
рались подражать аеинскимъ горшечникамъ. Такимъ образомъ, въ 
большинстве случаевъ бываетъ трудно определить, происходитъ ли 
та или иная ваза изъ Аеинъ, или изъ какого нибудь другого города. 
Так1Я фабрики въ VI в. существовали въ Тарент*, Метапонт*, Си- 
барис^, Кротон-Ь, Локрахъ, Сиракузахъ, Селинунт*, Агригент* и Ку- 
махъ. Н-Ькоторыя вазы, происходяпця изъ этихъ городовъ, носятъ 
даже дорическ1я надписи. 

Отъ этихъ произведешй керамики VI ст. необходимо отличать 
вазы архаистическаго стиля, т. е. так1я, которыя принадлежатъ бол^е 
поздней эпохе и только созданы въ стилЪ, подражающемъ древнему. 
Несмотря на стараше художника удержать особенности древней жи- 
вописи, вл1ян1е усовершенствованнаго искусства довольно явственно 
обнаруживается на этихъ вазахъ. Къ этому разряду сосудовъ при- 
надлежитъ между прочимъ энохое берлинскаго музея, найденная въ 
Бульчи. На вазе находится подпись: — 

+ 0Ы-02 МЕП0IЕ5;ЕN 

КоХ/ос; |^ёто^^^|а6V. Сюжетъ, украшаюпцй вазу, представляетъ битву 
Геракла и Арея надъ трупомъ Кикна. Гераклу помогаетъ Аеина^, а 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГРЕЧЕСК1Я РООПИОНЫЯ ВАЗЫ. 103 

на стороне Арея стоить Зевсь, внражаюпцй желаше примирить 
враждуюпця стороны. Отъ ]гЬста битвы удаляются дв^ колесницы, — 
на геракловой находится 1олай, на колеснице Арея — Фобъ. Навто- 
рокъ цлан'6, Посейдонъ и Аполлонъ сп^шатъ приблизиться къ м^сту 
борьбы. Наконецъ, Дхонисъ и Нерей съ об'Ёихъ сторонъ заканчива- 
ютъ конпозицш. — Ниже этой сцены идетъ узкая лента, въ которой 
изображены животныя. „Рисунокъ доводить зд'Ьсь свою точность до 
чрезвычайной сухости и въ н^которыхъ частяхъ, какъ напр. въ изо* 
бражеши колесницъ, обнаруживаетъ гибкость руки, которая не мо- 
жетъ скрыть систематическаго искатя (архаической) неподвижности; 
искусство сочеташя лиши составляетъ контрастъ съ умышленной на- 
ивностью жестовъ н^которыхъ лицъ. Эта ваза не можетъ быть древ- 
нее половины V в." (Райе, стр. 108). 

Къ вазамъ архаистическаго стиля Райе причисляетъ сосуды при- 
надлежадце фабрике Никостена. Надпись — 

NIК02вЕNЕ2 ЕиОIЕ2ЕN 

сохранилась на 73 вазахъ, изъ которыхъ 50 составляютъ небольппя 
амфоры. Эти вазы происходить изъ различныхъ м^сть древняго мгра, 
— изъ Вульчи, Цэре, Агригента, Аттики и Навкратиса. Больше все- 
го ихъ (въ числЪ сорока) найдено въ Цэре. Отсюда Райе полагаетъ, 
что фабрика Никостена существовала во второй половин* V в, въ 
самомь Цэре или въ его окрестностяхъ. Дюмонъ, напротивъ, счи- 
таетъ его аеиняниномъ и думаетъ, что онъ жилъ въ первой поло- 
вин* У ст. Обил1е сохранившихся произведенШ Никостена доказы- 
ваетъ, что изд&пя его фабрики пользовались большою известностью. 
Оригинальный характеръ произведенШ . Никостена особенно за- 
м*тенъ въ его небольпшхъ амфорахъ. Свободно и см*ло придаль 
онъ имъ форму, указывающую на подражаше металлическимъ образ- 
цамъ. Туловище вазы какъ бы составлено изъ отд*льныхъ пол ось, 
который спаяны тонкими, пластически возпроизведенными, кольцами. 
Оно держится на массивной ножк*, которой для бол*е прочнаго 
устоя дано широкое основаше. Расширяясь кверху, туловище пере- 
ходить въ шею съ широкимъ устьемъ. Плосшя и широкк ручки, 
словно вырезанный изъ жести, прикреплены къ ше* и верхней ча- 
сти туловища. Оригинальный орнаментъ изъ пальметъ украшаетъ 
шею амфоры. Туловище обвиваютъ полосами украшевоя изъ двой- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



104 г. ПАВЛУЦК1Й. 

ныхъ палысетъ, см'Ьшанныхъ съ водяными цв']&тмш. Часто среди 
этихъ полосъ на ваз^ помещены сфинксы, сирены и разные дик1е 
зв'Ьри; иногда мы видимъ неболыше и простые сюя&еты, каковы: Ге- 
раклъ, поражающШ немейскаго льва, состязаше въ бЬгк атлетовъ, 
вакхическ1я и боевыя сцены. ^) Впрочемъ, Никостенъ заботился о томъ, 
чтобы заинтересовать своихъ покупателей и давалъ волю своей сме- 
лой фантазш, изобр'^^тая новые мотивы. На одной чаш'Ь берлинскаго 
музея представлена сцена хл'Ьбопашества. Изображенныя зд^сь жи- 
вотныя, ящерицы, черепахи и саранча, в'Ьроятно, заимствованы изъ 
кориноскихъ образцовъ*). 

На другой чаш^Ь, луврскаго музея, въ центральномъ медальон]^, 
который образованъ орнаментомъ на подобхе черепицъ, изображена 
бегущая Горгона; вокругъ идетъ полоса, представляющая виноград- 
никъ, среди котораго возсЬдаетъ Дхонисъ, окруженный сатирами и 
пляшущими менадами. Эта чаша по старательности рисунка, пр1ят- 
ному тону черной краски и красивому бурому цв'&ту фона можетъ 
считаться однимъ изъ лучшихъ произведешй Никостена. 

Наружную сторону чашъ Никостена украшаютъ сюжеты, состо- 
яице изъ одной или двухъ фигуръ; онЬ пом'1щаются обыкновенно 
между двумя большими глазами, изображенными возл'Ё ручекъ. 

Подпись Никостена встр'Ьчается на двухъ вазахъ съ красными 
фигурами на черномъ фон'Ё и на двухъ чашахъ, въ которыхъ жи- 
вопись чернофигурная и краснофигурная соединены вм^ст*, — первая 
служитъ для украшешя вру трепней стороны чаши, а вторая — наруж- 
ной. На одной изъ этихъ чашъ имя Никостена соединено съ име- 
немъ Эпиктета. Изъ этого обстоятельства мы можемъ извлечь важ- 
ное для насъ указаше на м'бсто д'Ьятельности Никостена. Вазы 
Эпиктета намъ хорошо изв-Ьстны. Ихъ находили въ Вульчи, Цэре, 
Капу 4 и даже въ ИантикапеЪ. Глиняные сосуды, происходяпце изъ 
греческихъ колоши на сЬверномъ берегу Чернаго моря, какъ из- 
вестно, разд']&ляются на дв']^ категорш: одни принадлежатъ м^ст- 
нымъ фабрикамъ, друпе происходятъ изъ собственной Грещи, и 
именно изъ Аттики. Очевидно, что сношешя путемъ торговли могли 



^) Изображеше амфоры Никостена см. у Райе, фиг. 53, у Ваите1в1;ег'а Оепкша1ег ё. к)а$- 
818сЬ. А11вг1. р. 1983. 

*) ('м. рисунокъ у Ваите181ег, Оепкт&1ег с1. к1ая81$с11. ЛиеП. Та!'. I. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГРЕЧЕСКТЯ РОСПИСНЫЯ ВА8Ы. 105 

существовать съ одной стороны между Грещей и Италей, съ дру- 
гой — между Грещей и Пантикапеей; но трудно предположить эти 
сношен1я между такими отдаленными пунктами, какъ Цэре и Панти- 
капея. Поэтому мы находимъ едивственно возможвымъ считать Эпи- 
ктета аттическимъ художникомъ. Тогда совершенно понятно, почему 
вазы съ его именемъ были находимы въ Италш и въ Пантикапе^Ь. 
Сотру дничество-же Эпиктета съ Никостеномъ указываетъ на одно, 
общее м^сто ихъ д'Ьятельности, — Аеины. 

Что до врасени, въ которое а&илъ Никостенъ, то незначительное 
количество краснофигурныхъ вазъ, принадлежащихъ его фабрике, 
заставляетъ относить его къ той эпох^, когда техника краснофи- 
гурной живописи уже стала входить въ употреблеше. Благодаря 
археологическимъ находкамъ, время появлешя краснофигурной жи- 
вописи опред'Ьляется теперь совершенно иначе, нежели то делалось 
прежде. Любопытный данныя касательно этого вопроса сообщаетъ 
Потье *). На аеинскомъ акрополе найдено несколько мраморныхъ 
базъ, на которыхъ начертаны имена художниковъ, Эвфронк, Андо- 
вида, Незхада и Свиеа (Их^дт)^). Эти имена указываютъ, что базы 
служили основашемъ для большихъ глиниш1хъ сосудовъ, поставлен- 
ныхъ на акрополе, какъ посвятительный даръ. Судя по форм^ н%- 
которыхъ буквъ, эти надписи сл'Ьдуетъ отнести ко времени до-пер- 
сидскихъ войнъ. Кром^ того, въ сло'Ь земли подл'Ь м^ста древняго 
Пареенона, сожженнаго персами, открыто множество черепковъ 
глиняной посуды, принадлежащихъ времени Кимона, въ томъ числ^ 
фрагменты краснофигурныхъ вазъ съ подписью художника Перона. 
Эти драгоценный археологическ1Я свидетельства прямо удостов^ря- 
ютъ, что изобретете техники краснофигурной живописи относится 
къ эпохе, предшествовавшей персидскимъ войнамъ, можетъ быть, 
даже къ концу У1 в. Этимъ определяется, такимъ образомъ, и время 
деятельности Эпиктета и всехъ художниковъ, которые на своихъ 
произведевояхъ соединяли вместе два способа изображешй, чернофи- 
гурную и краснофигурную живопись. Это время лежитъ близко къ 
эпохе Клисеена, т. е. къ 510 г. до Р. X, 



^) ирмм'кчаше 6-е къ стр. 356. 



01д1112ес1 Ьу 



роо^к 



101^ г. Ц4ВДУЦК1Й. 



УП. 

Чернофигурныя вазы. 

Оъ конца VI ст. изготовлеше глшишыхъ сосудовъ лъ Аттике 
получаетъ отпечатокъ высшаго художествешгаго совершенства. Эти 
сосуды могутъ бшъ обовначенн, кажъ пронзведенш с трог аг в стиля. 
Цачал)о этого стиля вкфажаегь собой однагидртя бритафскаго муаея. 
Передшоц) сторону вавц уЕрашаегь рисуноЕъ, окайхлеяный гирлян- 
дА1щ ивъ плюща и налышетаии. Представленшаф на ваа^ сюядбггъ 
перенос]ггъ насъ въ Аввви^ къ вяаменитому источнику Каллкфое 
(шШрбт^). Этотъ иеточшкъ, яаходцмтйся на нравомъ ббре!^ Илима, 
вблпн стараго одеона, по еловамъ греческихъ историковъ, бая% 
обд&1а|Нъ ц у]фашенъ Пиаистратомъ; в^да его иадивала<я» девятью 
1ф9НАМи въ лм&е Илисса. Съ «того иржеови его стали яаенмп 
еVV8^XрШV94^ 'Г- е. девятшсраншшъ. Существовалъ обнчак брать 
отсюда воду для овадебныхъ обрадовъ. — На ваз^ фонтанъ представ- 
ленъ въ внд'Ь дорическагр портика; вода вытекаетъ ивъ львивой го- 
лорт, кошрая нрид'блааа въ стЬд^Ь. Къ фонтану подкодятъ шесть 
аБвнщицъ; одна таъ нихъ наполняетъ свою гядрш водой; друпя, 
частью уже съ иаполненныаш сосудами на головахъ, частью еще еъ 
пустнми, заняты беседой ^) Имера женщинъ написани вовд^ каждой 
фигуры аттическюш буквами. Вверку картины на пол^ иач^»тая|1 
надоиеь: ЦЦКЖ^АТЕИ КАА02. Подобнаго рода надписи мы часто 
встрЬчаемъ на вазахъ, Н1^чш|ая съ У1 в. до того времени, когда 
вообще прекратилось изготовлете глиняныкъ росписннхъ сосудовъ. 
Райе старается объяснить обоцй смнсдъ этихъ надписей. Онъ гово- 
рить, (стр. 117) что живописцы, вазъ подражали въ этомъ случае 
тЬжъ йадпясямъ, которыя чертились углемъ на оградахъ и ст^нахъ 
общественныхъ здашй и храмовъ. Чаще всего это были имена кра- 
сивыхъ эфебовъ Академш или Ликея; но также иногда надписи ка- 
сались лицъ, изв'Ьстныхъ наро^о^ смнмъ знатнымъ происхождешемъ. 



1) Рно. С1. у Райе, фнг. 54. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



грсчвсткш ро^писпыя ВАЗЫ. 107 

шК^^Ьдамй ва еши^вняшъ собти^йшхф, иаи вйдаюЩягхся ш^АтШчёе- 
кп% д'1атеявй. ^еня нашей ваш оаред&шётся лепко; обд^^ка ф<№ 
тана, современная Пнвйстрату, и дрспвее наимёй11ван{ё его: КААШБ 
КРБNБ указываютъ на нрохежутокъ *е2вду 520 й &00 г. ^тоНу 
01фед^е1!Ьо соОтв'бтствуетъ и намргганное нв васгЬ вка Гшшократя. 
Это има врннадгЕежало одяов^у й9Ь Ажхйе^Ш^овЪу б^ту КяиевенИ; 
пояятичесжая: роль Гшшократа х^рМбО йшИЬоПа в! дф|14 и^гнажш 
Гипшя и возстановлешя денокра!*!». 

Стропи стиль, которому даютъ назваше черно фигу рнаго, 
господствовалъ въ Аеинахъ въ теченш первой трети У ст. Черно- 
^^1гурнна вази какъ вз» техвичесмнсъ, тап ж вг стяхистическомъ 
ооппшеяхк обнаруакиваютъ сущеотвенннй усп^хъ срввнйтепно съ 
древнейшими аттическими сосудавя. Въ. увраптети вам и^Ьо^ъ акЪдовъ 
восточиаго влшти. Ормакетшря сводпос на оораничеяиое ушкгреб- 
деше мвандровъ, лиетьевъ плзоща, баАмелъ и водяныкъ цв^овъ. 
Употреблеше красной и б'Ьлой краски для ретулегаш также тяят- 
тельно уменьшено. Фигуры нисаны вообще челкой краек!^ на крас- 
номъ фои^ гдииы и выделяются какъ силуэты; худойкникъ воснро^ 
ивводыъ ихъ, окрашивая краской все пространство, овначенное 
контуромъ; некоторыя подробности рисунка, какъ мускулы, складки 
одеждъ, черты лица, исполнялись такъ, что худоашикъ оструьемъ 
сцарапывалъ на втихъ м1кстахъ черный цветъ кражей и обнааалъ 
цв^тъ глины. Въ исполнеши заметно большое мастерство»; отделка 
тщательна и отчетлива; положешя фигуръ схвачены в-Ьрао и живо; 
формы определены съ анатомическимъ знашемъ, бойко и см^ло. 
Это былъ пер1одъ зр^лаго архаизма въ исторш греческой керамики; 
саАше великоиЕепные образцы сосудовъ этого рода одновременны нро^ 
ивведешямъ пластики, которыа предшествовали эпохе полнаго про- 
цветан1я греческаго искусства. 

Разнообразные мотивы, слуашвшхе украшешемъ че]^офигурныхъ 
вазъ, частью заимствованы изъ сказатй о Геракле и Тезее, частью 
взяты изъ миеовъ о герояхъ и переданы въ томъ духе и характере, ко- 
торый завеп1,анъ древнимъ эпосомъ. На вазахъ небольшаго размера 
мы видимъ сцены изъ повседневной жизни, гимнастическ1Я упраж- 
нешя, В0ИНСК1Я и охотничьи занят1я, релипозные обряды и т. п. 

Намъ известно больше двадцати мастеровъ, почти исключи- 
тельно аоинянъ, которые занимались приготовлетемь чцшо^АгуР^^^'^ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



108 г. ПАВЛУЦК1Й, 

вавъ. Ихъ имена дошли до насъ начертанныки на сосудахъ съ при- 
бавлешемъ слова Ыощо^^ а иногда §ураф8. Мы назовемъ изъ ннхъ 
только т'Ьхъ, которые пользовались наибольшею изв'Ьстностью. Въ 
числ'Ё ихъ первое м%сто заяимаетъ Экзешй (^Е^7)Х1ас). Изъ девяти 
вазъ носящихъ имя дтого художника, одна была найдена въ Аеи- 
нахъ, остальныя — въ Вульчи и Цдре (Черветри). Берлинскому музею 
принадлежитъ амфора, происходящая изъ Вульчи, на которой начер- 
тана надпись аттическими буквами: — 

ЕН-2ЕК1А2ЕАРАФ2ЕКА110Е2ЕЕМЕ 

'Е$7)Х1а(г |А'1урафаеу ха1 §7С0^7)а6V. Эта ваза носитъ такой же 
переходной характеръ, какъ и описанная нами гидр1Я британскаго 
музея. На ваз^ представлена борьба Геракла съ немейскимъ львомъ, 
въ присутствш Аеины и 1одая. На оборотной стороне: Два атти- 
ческихъ героя, Демофонтъ и Акамантъ, сьшовья Тезея, вооруженные 
возл^ своихъ лошадей. 

Въ дтихъ рисункахъ черный цв'бтъ является преобладающимъ, 
однако некоторый части исполнены все еще красной и б'1лой краской. 
Въ меньшей м-Ьр^ эти цв^та употреблены на другой амфоре изъ 
Вульчи, принадлежащей луврскому музею. На одной стороне вазы 
художникъ представилъ битву Геракла съ Герхономъ'). Герой, оде- 
тый въ львиную шкуру, съ короткимъ мечемъ въ рук'Ь, нападаетъ 
на Гер10на, который изображенъ въ вид'Ь трехъ гоплитовъ, стоя- 
щихъ рядомъ и прикрывающихся круглыми щитами. Между фигурами 
бойцовъ на земл^ лежитъ раненный пасту хъ, ЭвритШ. Съ л'&вой 
стороны на пол% находится подпись художника: ^Е^7]Х1ас; $7^0^1^]а8V^ 
а съ правой — надпись: 2тт)а1ас; хаХбс;. Оборотная сторона: Воннъ, 
по имени Архиппъ, на четырехконной колеснице. Имена лошадей 
также обозначены надписями. 

Употреблеше цв4товъ для ретушевки еще бол-Ье ограничено на 
одной изъ самы:хъ красивыхъ вазъ Экзекхя, амфор'Ё Грегор1анскаго 
музея въ Ватикане. Фонъ вазы черный; шею, туловище и ручки 
сосуда украшаютъ пальметы и гирлянды изъ плюща. Главный рису- 
нокъ на туловищ'Ь вазы представляетъ Дхоскуровъ; на л'Ьво, Поли- 



1) См. у Райе, фиг. 55. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕ0К1Я РОСПИОНЫЯ влзы. 109 

девкъ играетъ съ собакой; на право, Басторъ, съ копьемъ на плеч'Ь, 
держалцй въ поводу лошадь, приготовляется къ отъ-бзду; при этохъ 
присутствуютъ его мать, Леда, и Тиндаръ, ласкающ1й коня; возл-Ь 
Тиндара мальчикъ, несущ1й на голове скамейку. 

На другой стороне вазы: Ахиллъ и Аяксъ, сидящхе другъ про- 
тивъ друга и играюице въ какую-то игру с 

Эта посл'Ьдняя картина, изображеше которой даетъ Райе, (фиг. 
58), зам'^^чательна необыкновенншсъ мастерствомъ и тщательностью 
исполнешя. Только въ головахъ заметна еще полная архаическая 
неподвижность и отсутств1е жизни; на вс^хъ лицахъ одно и то-же 
мертвое выражеше. 

Имя втораго художника, который занимался приготовлешемъ 
чернофигурныхъ вазъ, Амазисъ. Это имя — не греческое. Оно при- 
надлежало египетскому Фараону ХХУ1 династ1и, которьЛ изв']^стенъ 
своимъ расподожешемъ къ эллинамъ: он^ь позволилъ имъ селиться 
въ Египте и строить храмы и самъ былъ женатъ на гречанке изъ 
Кирены. Это сходство именъ приводитъ къ предположешю, что 
Амазисъ былъ вольноотпущенникомъ египетскаго происхождешя, или 
же грекомъ изъ Навкратиса иди Кирены, получившимъ свое имя въ 
память царя, который былъ уважаемъ эллинами. Судя по аттиче- 
скимъ надписямъ на вазахъ Амазиса, полагаютъ, что мЬстомъ его 
д&1тельности были Аеины. 

Намъ изв']^стны три амфоры и пять ольпъ носящихъ его имя. 
Самый красивый изъ этихъ сосуд овъ, амфора, найденная въ Вульчи, 
принадлежитъ Кабинету медалей въ Париж'Ь. 

На одной сторон-Ё вазы изображены дв'Ь фигуры, Аеины и 
Посейдона, стоящихъ другъ противъ друга. Посейдонъ съ трезуб- 
цемъ въ рукахъ, Аеина въ шлем'Ё и съ копьемъ; движете ея руки 
показываетъ, что она обращается съ р'Ёчью къ богу морей. Между 
фигурами подпись художника: *А1хаа1^ 1Х*б7Г017)абУ. Несмотря на тща- 
тельность исполнешя, отличающагося совершенствомъ технической 
отд'Ёлки, въ этихъ фигурахъ зам'&тны всЬ характерныя черты, вся 
грубость древн'Ёйшаго, несвободнаго стиля. Все внимаше художника 
было обращено на исполнеше тканей, и зд'Ьсь онъ достигъ удиви- 
тельной виртуозности и мастерства. 

Картина на другой стороне вазы написана жекке тщательно 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



по г. ПАВЛУЦК!Й. 

ш потому эяичш^льно ваигршваетъ ъъ тполнвиЫ. Она Щ1еде1^авляетъ 
ва]гх]1ческую сцену: Дхонисъ съ кнеарой в1> рукажъ и таицующк 
вакханкн. 

Рядомъ съ этой школой керамистовъ, етарашя которым бшга 
направлены главнымъ оФразомъ къ усовершенствованш техники, сто- 
яла другая школа, истинно худолгеотвенная, ]|рои8веден1я котс^й 
офдичаккгея удпктельнсоо н&вжмт&ю контуревг^, блАгвр4»дотвомъ и сво- 
бодой м1шовнцш в легвоетыд работа. 

Одно изг таки^ъ произведешй, великол^пнаИ агоняЕвтичеокая 
амфора луврскаго музея, эам^ателкная 1^с^ евоеЛ велиФЁн%, мйдейа 
въ Аеинахъ, на дороге, ведущей изъ Дипилона 11ъ Акаде]^. На 
яви тмб^йлтъ аповео» Геракла. Авква и Гера&лъ ввтумаютъ на 
кв»дряру, въ првсутствш Аполлона, Д1онжеа, Гермеса и двухъ бо- 
тяшк. Этотъ авоаветъ но(вт«ренъ также на другой амфор^Ь, ирннадм- 
«ащбй берлинскому муаею и найденной въ Вуль^ш. Ижяцвое воспро- 
ияведевае еого даетъ Райе (Р1. 8). Ырктиый бЬшА щЬчъ сгк чуть 
ижктяшкъ жмтоватымь отт'^^оюмъ (Ы&но огётеих), к^торнмъ нощшш 
лвца и руки Л1ен»кихъ фягуръ^, прокрасно рарм^нируетъ съ чиирша^ 
и йра^нтамъ тоеаш, коФоршш шяголненн остальная части рясушса. 

Это произведете полно поэтическаго вдохно^шя и г&рмоши 
между стилемъ и ясйолнешемъ. В^ немъ ^ствуется в&те близкой 
эпохи великаго Фидк. 

Невозможно сказать, въ какое время прекратилось изготовлеше 
чернофигурныхъ вазъ. Не только въ конц-Ь V и въ IV в. часто 
употребляли этотъ способъ декоращи для глиняной утвари, но даже 
и въ Ш ст. онъ служилъ, какъ освященный предашемъ, для укра- 
шешя сосудовъ религ1озн:аго назначевоя. Бъ числу такихъ сосудовъ 
принадлежатъ панаеен'ейскгя амфоры, которая давались какъ на- 
грады на состяэашяхъ во время Великаго Ианаоенейскаго праздника. 
Эти амфоры им']&ютъ боя'Ёе уд.1иненныя формы, нежели обыкновен- 
ныя, и сверху закрываются крышкой. Картина, украшающая переднюю 
сторону туловища вазы, представляетъ всегда Авину; богиня, по- 
трясая копьемъ, стонтъ между двумя колоннами, на которыхъ по- 
мещены п'Ьтухи или совы. 

На поляхъ, вдоль колоннъ, начертаны дв'Ь надписи; одна опре- 
д^ляетъ назначеше вазы: — 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ГРЕЧЕОЩЯ РООЩИОВЫЯ ЭАЗЫ, 111 

ТОN АеЕNЁвБN АвАС|N 

Т(ОV *А&7^V7^^Ь а&X(ОV, „награды авйнскихъ игръ**. Другая на- 
зываетъ имя архонта -эпонима. — На другой сторон^ вазы картина 
представляетъ родъ состязаюя, за которое победитель былъ ув^нчанъ. 
ПанаеенейсЕ1я амфоры сохранились въ большемъ количестве; он^ 
происходятъ ваъ щахичйцхъ 1гЬстъ греческаго мьра, изъ Италш и 
Киренаики; въ Аеинахъ до сихъ поръ найденъ только одинъ экзем- 
пляръ; это большая призовая амфора Бургона, принадлежащая бри- 
танскому музею; ее относятъ къ половине VI в. Чернофигурная 
живопись, украшаящая панаеенейск1я амфоры, не можетъ служить 
до|сазательствомъ ихъ древности, такъ какъ имена н^которыхъ ар- 
хонтовъ, начертанный на вазахъ, принадлежать IV ст. до Р. X., 
когда искусство было уже далеко отъ наивнаго архаизма, удержан- 
наго зд^сь лишь по традицш. 



Мы довели исторш греческой керамики до средины пятаго 
в^ка. Съ этого времени входить вь употреблеше новый родь сосу- 
довъ съ красными фигурами на черномъ пол^. Этоть новый типъ 
прошелъ по всЬмь степевямь развит1я греческаго искусства до той 
эпохи, когда около перваго столет1я до Р. X. совершенно прекра- 
тилось изготовлеше глиняныхь росписныхь сосудовь '). Позволимь себе 
закончить свое изложеше словами Каррьера обь этихь вазахъ. „Если 
мы обратимь внимаше на живопись вазъ этой поры, то за первую ея 
половину найдемь и зд^сь великое эпическое богатство, сцены бо- 
гатырскихъ былинъ или боевыхъ упражнешй, красный фигуры на 
черномъ фоне, отличаюпцяся вначале терпкой строгостью, потомь 
все более и более свободный и изящныя, так]я, какими мы вооб- 
ражаемь себе Полигнотовы, говорящ1я много при всей ограничен- 
ности своихъ средствь, схватываюпця самую суть дела и ясно ее 
высказываюпця. Далее мы находимъ здесь грацш, спокойную сопо- 



1) По общему жвШю, фабрикащя ваяъ прекращается посл^ знаменитаго Зепа^ли еошо!- 
Ыт Ае ВассапаИЬпв 186 года до Р. X., который преследуя последователей Вакховнхъ нжбтер1й» 
налагалъ ваирвщеи!^» и ц»,1Ш'ото9деш« еорудф9>, неоОдодшш^ъ для »тиъ мя^терШ. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



112 г. ПЛВЛЗГЦК1Й. 

становку н^сколькнхъ фигуръ, съ т^нъ чтобы выразить изв^тное 
внутреннее чувство в:ь пр1ятно][ъ или трогательномъ положеши, 
— н1что близкое къ лирическому направлешю пластики и живописи, 
наставшему вслЪдъ за Пелопоннесскою войною"...^). 



Григоргй ПавлуцкШ. 



*) Каррьеръ, Искусство въ свавн съ обпмшъ равт1биъ культуры, ст^. 260. 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



ОБЪЯВДБШЕ. 



Кон^урсъ ма роис|<аи1« Щ}^тЩ'^тмтт^ ЩЩ ц ЬЩ 

и 500 р. 

СовФт7> С.-Петербургскаго Славянского Благотворительнагр Об- 
щества синъ объявляеть, что въ торжественномъ собр^]^ гг. членовъ, 
состоявшейся 13 мая 1885 г., по случаю иополнившагося тысячел-Впя 
блаженной вончины св. Мееод1я, арх1еш1свопа моравскаго, учрежденъ 
въ память славянскикъ первоучителей конкурсъ, съ двумя преи1яии, 
одной — въ 1,500 р. и другой — въ 500 р., за лучш1Я сочинения, напи- 
еашшш ва ФД'Ьдующую тему: 

Представить исторяческ1е очерки образовашя общихъ литератур- 
ныхъ языковъ у древнихъ грековъ, италиковъ, у новыхъ народовъ ро- 
манскихъ (итальянскаго, Францувоваго, испанскаго) и германсвихъ (англ1й- 
скаго и н'Ьмецкаго}. Изложить судьбы цервовно-славянсваго языка у раз- 
лцчвнжъ нарддов'ь славяцокя^'ь до воэЬйщм'О ^ретящ- Црро^'^Ьдръ рас- 
]фов1рацшие чашсхаго языка: у слоэ/ишвт», у цоддк.о^'^,'— цольрк^го ръ 
Западной Руси: у малоруссовъ и б'Ьлору:е«а»%,-г-<^рбок»ГР у Ю|Ш1№0В'>». 
Проследить, по возможности, со вреиенъ Петра Великаго или Ломоно- 
сова до нашихъ дней усп'Ьхи руссваго языка у болгаръ, сербовъ, хор- 
ватовъ, словенцевъ, словаковъ, чеховъ, сербовъ- лужичанъ, поляковъ. 
Изложить въ хронологическомъ порядк-В и въ изв'Ьстной систем'Ь разно- 
образный аоявлявппяся, начиная оъ Ерижаиича до последнего времени, 
среди славянскихъ писателей, ця^^Щ ро допросу о взаимномъ литера- 
турномъ общеши, объ общемъ дипломатическомъ органе и о литера- 
17ИМ^> с^ч^в^^едол?! ,^е^НIНс?й^. 5? 5|ацдо^ед^е, (щадряс^ р^ дездльта- 
щхъ црт^ЧУ^^Ъ Р«С4»ДЦР№Н1# ц ^^ истор|1чесдц;> дйа^ог1)?^;ь }ф^9- 
т^ Ш давых,ъ (^^рщщ^яи^^к^'^ стр;адъ 9 Чйродррть, ;*втрр1» цо^зр^^ 
САА!^ Л'ор^гавад!» и рая^С)»^тр1^т{, ч<№РР<1И- ^^^ЩЩЦI^^^Ц Л' ЦрфМ>Щ^'^ 
дитературцое ,едв^нрт;рр д№ОДНооз;е)й ол^ацщ^чР. Цри ^трщ /№™Р7> р.е 
дол;|^нъ упускат> 1^ц^ ^щу судаео;гдрда^я ц'^ Шнщ^ ^<Щ»Щ) Фр«ви^\» 
\нгл1ц, Гррманш л^тер^^цдрй мер^дрй 9|бр^огк|1 отд'1^ль]|1^х'^ на{]ф^ 
ц вдддарфчШ, даже тодорр»^., це^шсцегщтЩ^Л^ у ^р[Нйеддачщ^(\9[ръ.утгд^^к- 
дешемъ въ этих^ ства^|4^?^ «бЩЧ^? ДМ?^^тГВ1«те^ .«адрфв^, 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



п 

ПрежнШ срокъ представдешя сочинен1Й на вышеиадоженную тему 
нын'Ь предолженъ до 11 мая 1890 года, причемъ сочинен1я должны быть 
доставлены въ Сов'Ьтъ Славянскаго Общества (въ С. -Петербурге, на 
площади Александринскаго театра, № 7) безъ означен1Я имени автора, 
только съ номеромъ или девизомъ. 

Обозначете имени автора должно быть приложено въ особомъ, 
наглухо запечатанномъ конверте, на воторомъ должны быть прописаны 
номеръ или девизъ рукописи. 

По присужденш, по докладу Сов'Ьта общему собран1ю, за лучш1я 
сочинешя прем1Й, таковыя будутъ выданы соискателямъ, по вскрытхя 
конвертовъ съ ихъ именами въ одномъ изъ торжественныхъ общихъ 
собрашй. 

За лучшее сочинеше будетъ выдано 1,500 р., за второе же, по 
достоинству, 500 р. 

Сочинения могутъ быть написаны по-русски, или на любомъ изъ 
славянскихъ нар'ЬчШ, или даже на одномъ изъ извФстн^Ьйшихъ западно- 
европейскихъ язывовъ. 

Если С.-Петербургское Славянское Благотворительное Общество 
признаетъ нужнымъ, по соглашешю съ авторомъ, издать въ св'Ьтъ 
(буде сочинеше рукопись, а не печатная книга) премированное сочине- 
ше,— то оно его печатаетъ только на русскомъ язык'Ь, хотя бы ориги- 
налъ былъ и нерусскШ. 

При присужденш превои имеются главнЬйше въ виду сл'Ьдуюпця 
качества: точность, полнота и обработка сообщеняыхъ Фактовъ, ясность 
доводовъ и достоинство изложешя. 



Нонкурсъ на соискаше прешт итни А. 6. Гильфврдиига 

въ 1,000 руб. 

Сов*тъ С.-Петербургскаго Славянскаго Благотворительнаго Обще- 
ства симъ объявляетъ, что на соискаше прем1И имени покойнаго А. 6. 
ГнльФердинга предлагается сл1Ьдующая тема: представить геограФичесшй 
и этнограФичесюй очеркъ современной Македоши, причемъ, въ особен- 
ности, остановиться на характеристике говоровъ ея славянскаго насе- 
лен1я; изложить, на основанш источниковъ, историчесюя судьбы Маке- 
Д0Н1И съ VI— УП в*ка по XV в'Ькъ; приложить указатель урочищъ и 
краткое описаше сохранившихся въ нын'Ьшней Македоя1и памятниковъ 
визант1Йской и славянской старины за указанное время. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ш 

Сочинены на вту тему должны быть доставжены въ Сов-Ьтб С.-Пе- 
тербургокаго Славянскаго Благотворительнаго Общества (въ С.-Петер- 
бургЬ, на площади Александрннскаго театра, Ж 7), не позже 11 мая 1890 г. 
безъ означешя имени автора, но съ девизомъ или эпиграФомъ. 

Означеше имени автора должно быть приложено въ особомъ на- 
глухо запечатанномъ, вонвертФ, на воторомъ долженъ быть прописанъ 
девизъ или апйграФъ рукописи. 

За сочинеше, удовлетворяющее во11мъ вышеизложеннымъ требова- 
Н1ямъ, автору будетъ выдана полная прем1Я — въ тысячу (1,000) рублей. 

Эта прем1я можетъ быть разд'Ьлена на двФ — въ 700 р. и 300 р. 

Авторы сочинешй, неудовлетворяющихъ всЬмъ услов1ямъ предла- 
гаемаго конкурса, награждаются прем1ею въ уменъшенномъ разм1ЬрЬ — 
въ 700 или въ 300 р., — смотря по достоинствамъ сочинен1я. 

Сочинен1я должны быть написаны на руосвомъ Я8ык1Ь. 

С.-Петербургское Славянское Благотворительное Общество остав- 
ляетъ за собою право перваго издан1я премированнаго сочинен1Я, съ 
предоставлешемъ въ распоряжеше автора отъ 300 до 400 эвземпляровъ. 



-«с 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ОБЪ ИЗДАН1И 

УНИВЕРСИТЕТСКИХЪ ИЗВЪСИЙ 

въ 1889 году. 

Ц^ль настоящаго издан1я остается прежнею: доставлять членамъ 
университетскаго сослов]я ев'к]Лв1я, необходимыя имъ по отношешямъ 
ихъ къ Университету, и знакомить публику съ состоянхемъ и д4ятель- 
ностш Университета и различныхъ его частей. 

Согласно съ этою ц4лью, въ Университетскихъ Изв'Ьст1яхъ печа- 
таются: 

1. Протоколы зас4дашй университетскаго Сов-Ьта. 

2. Новыя постановленк и распоряжешя по Университету. * 

3. Св4д'Ьн1Я о преподавателяхъ и учащихся, списки студентовъ и 
постороннихъ слушателей. 

4. ОбозрЬшя преподаван1я по полугод1ямъ. 

5. Программы, конспекты, и библ10графическ1е указатели для 
учащихся. 

6- Библ10графическ1е указатели книгъ, поступающихъ въ универ- 
ситетскую библ10теку и въ студентскхй ея отд-Ьлъ. 

7. Св'Ьд'Ьн1я и изсл4дован1я, относящхяся къ устройству и состояваю 
ученой, учебной, административной и хозяйственной части Университета. 

8. СвФд'Ьтя о состояши ко.мекц1й, кабинетовъ, музеевъ и другихъ 
учебно-вспомогательныхъ заведенШ Университета. 

9. Годичные отчеты по Университету. 

10. Отчеты о путешеств1яхъ преподавателей съ учеными целями. 

11. Разборы дисертацШ, представляемыхъ для получешя ученыхъ 
степеней, соисканхя наградъ, рго уеша [е^епй! и т. п., а также и 
самыя дисертацш. 

12. Р4чи, произносимыя на годичномъ акт4 и въ другихъ торже- 
ственныхъ собран1яхъ. 

13. Вступительный, пробныя, публичныя лекц1и и полные курсы 
преподавателей. 

14. Ученые труды преподавателей и учащихся. 

15. Матерхалы и переводы научныхъ сочинешй. 

Указанныя статьи распределяются въ сл^дующемъ порядкф: Часть 
I — о ффицхальная (протоколы, отчеты и т. п.) ; Часть П — н е о ф ф й- 
Ц1 а ль на я: отд^лъ I — итюрико^филолотческш; отд4лъ И — -юриди^ 
чеснгй; отд^лъ П1 — физыкО'Машемашическгй; отд^лъ IV — медицинскгй; 
отд^лъ V — критико^библгогрсирическгй — посвящается критическому обо- 
зр4н1ю выдающихся явленШ ученой литературы (русской и иностранной); 
отд4лъ VI — научная хроника заключаетъ въ себе изв^спя о деятель- 
ности ученыхъ обществъ, состоящихъ при Университете и т. п. св^- 
д^шя. Въ прибавленгяхъ печатаются матерхалы и переводы сочинешй; 
а также указатели библ10теки, списки, таблицы метеорологическихъ, 

НаблЮДенШ и т. п. 01дШ2ес1Ьу^лОО^[С 



Г" 



Университетск1Я ИзвЪст1Я въ 1889 году будутъ выходить 
въ конц'Ь каждаго м'Ьсяца, книжками, содержащими въ себ'Ь 
до 15 печатныхъ листовъ. Ц']^на за 12 книжекъ Изв1ст1й 
безъ пересылки шесть руб. пмтьдесятдш коптьекь^ 
а съ пересылкою семь рублей. Въ случае выхода пргио- 
жетй (большихъ сочинешй), о нихъ будетъ объявлено особо. 
Подписчики ИзвЪст1й, при выписк'Ь приложен1й, пользуются 
уступкою 20 7о. 

Подписка и заявлен1я объ обм^н* издан1ями принимаются 
въ канцеляр1и Правлен1я Университета. 

Студенты Университета Св. Бладимхра платятъ за годовое 
издаше Университетскихъ ИзвЪст!!! 8 руб. сер., а студенты 
прочихъ Университетовъ 4 руб.; продажа отд'Ьльныхъ книжекъ 
не допускается. 

Гг. иногородные могутъ обращаться съ требовашями сво- 
ими къ коммисс10неру Университета Я. Я. Оглоблпну въ 
С.-Петербургъ, на Малую Садовую, № 4-й, и въ Кхевъ, на 
Крещатикъ, въ книжный магазинъ его же, или непосред- 
ственно въ Правлеше Университета Св. Владим1ра. 



.,=.^о'а^о9ПоЛь о&^ Сшан'Н'и^соОь. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Я: 












фЛф 



11К1РШП11 11'»1 



Я. 



-««-«•■«^ 



Годъ XXIX. ^64,-АПРЗЛЬ. 



С0ДЕРЖАН1Ь 



1889 г. 



Часть II — неоффяц1А*ть11ая. 



1—21 



1. Философъ Эимкуръ в вновь 
открытыя его изречения. 
Публичная локц1я. — Проф. 
Ю. Кулаковскаго . 

Л. Налогъ на освобожденныхъ 
отъ воинской повинности въ 
теорш и въ практ^ческоиъ 
прин'квеши. Сочин., удост. 
юрцдическимъ фавультетомъ 
золотой медали.— Студента 
Б. Брандта 35—96 

и1. Теорема Ламберта.— Стипсн- 

Д1ата Р. Фогеля .... 1—32 

IV. Круговое преобразоваа1е.— 
Профессора В. Ермакова . ЗЗ— 40 

V. Наблюдеи1я надъ испарешемъ 
воды въ гЬни во весовому 
эвапоронетру (1879—1888). 



VI 



Второе прорезывание зубов ь — 
выходъ иервыхъ большихъ 
корснныхъ. — Докладъ, чи- 
танный 1]1-му Съ'Ьзду рус- 
скихъ врачей въ Петербург'Ь, 
въ зас'кдан1И секщи д-Ётскнхъ 
бол-Ьзцей 9 января 1889 г.— 
Прив.-доц. И. Троицкаго . 



СТРАН. 



1—40 



VI. Уставныл земсшя грамоты 
Литовско-русскаго государ- 
ства. — Стш|еях1ата М. Ясии- 
скаго 155-207 



11 р и 6 а в .1 е н I е. 

Таблицы метеорологи ческихъ 
наблк>дев1й за августъ и 
сентябрь 1888 г. 



Лаборанта К. Жука 



41-47 



.иМ1УЕЯ51ТУ 

'\т1 




к I Е в Ъ. 

1^89. . 

7П И" 



01д1112ес1 Ьу 



Сооя! 




01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 




и 3 в Ъ о Т I я. 



ГОДЪ ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТЫЙ. 



>Ь 4.-АПР"БЛЬ. 



-03<Г^ ?:^!в»Г5''Г5^>!^^1;::=^<— 



♦ 



Типограф!* ИМПЕРАТОРСКАГО Уиимрситета Са. ВдаА11М1ра. 
К1евекое отд^леше ВЫСОЧАЙШЕ утвержд. Т-ва печ. д^ш и торг. Н. Н. Кушверевъ и К^ въ Москве. 

1889. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Печатано по опред^Ьлешю Сов'Ьта Университета Св. Владишра. 

Ректоръ Н. Реш1епкамш]т. 



Ощ\{\ге6 Ьу 



Соо^к 



ФИЛОСОФЪ ЗПИКУРЪ и вновь ОТКРШШ ЕГО ИЗШЕНШ. 

Публичная лекщя, читанная въ университете) Св. Владни1ра 25 марта 1889 года. 



Приветь мой и благодарность всЪмъ Вамъ, Мм. Г-ни и Мм. 
Г«ри, удостоившимъ мой призывъ своимъ внимашемъ... Посл'Ь дол« 
гаго колебан1я решился я воспользоваться дорогимъ правомъ универ^ 
ситета, правомъ, которое онъ высоко ц'Ьнитъ и, осмеливаюсь приба- 
вить, слишкомъ рЪдко осуществдяетъ, — приглашать въ наши ст'Ьны 
вс']&хъ, кому близки и дороги интересы зшивоя и науки. Мою р'Ь- 
шимость вызвалъ особый поводъ, который, над'Ьюсь, будетъ признанъ 
достаточнымъ. Въ свое оправдаше я и долженъ прежде всего указать 
на этотъ поводъ. 

Р'Ьдко въ нашъ в^къ можетъ отметить наша наука собыпе подобное 

тому, что недавно произошло. И мы, представители науки о древнемъ 

шр']^, можемъ заявить объ открыт1и и о новинк*]^! Собыпе это им^ло 

м'Ьсто въ центре древняго М1ра, РимЪ, около полугода тому назадъ. 

Въ одномъ греческомъ кодексе ватиканской библ10теки, кодексе давно 

изв'Ьстномъ, бывшемъ много разъ предметомъ изучешя, впервые были 

замечены и впервые прочтены семь страницъ греческаго текста. Ко- 

дексъ этотъ принадлежитъ Х1У-му вЪку. Заключаетъ онъ въ себ4^ 

полное собрате сочинешй Ксенофонта« „Д^х^^о^^^^^^'^^о^^^и*' (Мешо- 

гаЬШа) заканчиваютъ это собранхе. За ними сд'Ьдуетъ полный текстъ 

я Размышлешй " императора М . Аврел1я и „ Руководство ^ (ЁпсЬетсЦоп) 

философа Эпиктета. Въ теченш настоящаго стол^тхя, при новыхъ 

издавзяхъ творешй названныхъ писателей, не разъ подвергались 

Т1цательному пересмотру соотв-Ьтственныи части рукописи; но заня;- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



^ Ю. КУЛАК0ВСЕ1Й. 

тые тЪмъ, чего непосредственно въ ней искали, филологи не обра- 
щали вцинан1Я на т^ несколько страницъ, которыя сл^дуютъ за 
концомъ эпиктетова ^Руководства^. Молодой в']^нск1й филологъ, Вг. 
Л^о(ке, ивс^лъ счастье первый обратить внимаше на эти страницы 
и первый ихъ прочесть. Оказалось, что он'Ь заключаютъ въ себФ 
сначала небольшой отрывокъ изъ какого-то риторическаго сочднен1я 
визант1йскаго времени, а гетЬжь собрашб философскихъ изречен1й 
съ заголовкомъ: 'Ешу.о6роо 7:рО(ЗШЩ(31(;. 

Объ этомъ открытш немедленно опов']^1ценъ былъ боннсшй про- 
фессоръ Узенеръ, много потрудившШся надъ собрав1емъ и критикой 
сохранившагося въ древней литературе матерьяла по вопросу объ 
Эпикур'Ё и его ученш. При ближайшемъ участхи Узенера, въ сооб- 
ществ'Ь съ учителями г-на \^о(ке, в']^нскими црофессорами Наг1е1'емъ 
и (тошрегг'омъ, вновь открытый текстъ былъ изданъ въ св1^тъ въ 
одномъ в'1нскомъ филологическомъ журнал'Ь^). Такимъ образомъ, эта 
литературная новинка стала теперь общимъ достоятемъ всЬхъ фи- 
лологовъ. 

Появлеше новаго матерьяла, какъ то естественно, оживляе1% 
вниман1е и къ старымъ вопросамъ, я же съ своей стороны поддался 
желашю превратить свой личный интересъ въ общественный черезъ 
публичное слово въ сг1нахъ нашего университета. 

Задаваясь ц'Ьлью познакомить почтенное собраше съ этимъ но- 
вымъ обломкомъ древней литературы, считаю необходимымъ ска- 
зать несколько словъ о состоянш нашего предашя объ Эпикур'Ь и 
его учеши, а также и о самомъ ученш, чтобы тахшмъ образомъ 
связать старое съ новымъ. 

Имя Эпикура всЬмъ знакомо и у всЬхъ на устахъ. Это не 
значитъ, конечно, что его учете также известно въ его истин 'Ь, 
какъ и самое имя. Если я поминаю зд^сь объ этомъ^ то лишь для 
того чтобы отметить, что совершенно также было уже и въ древ- 
ности. И тамъ всЬ знали имя Эпикура, и часто мало знали его 
учеше. Но древше были въ иномъ положен1и, нежели мы: они вла- 
д'&ли подлинными писашями этого философа. А былъ онъ по пло- 
довитости на литературномъ иоприщ'Ь однимъ изъ самыхъ обильныхъ. 



1) \У1епег З^иШеи. 2е118сЬпГ1 Шг с1а881нсЬе РЫ1о1о^1е. 2еЬп1;ег ^аЬ^^ап^. 1888. Ъ^егШ 
Ней. рр. 191-198. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ФИЛОСОФЪ :^ПйКУР'Ь Й вновь открытия 15Г0 ИЗРБЧЕШЯ. ^^ 

Иначе стоить д-Ьло у насъ: отъ всего множества его сочинешй до 
насъ дошло въ подлинник']^ чрезвачаЁно мало, а именно: три не* 
больншхъ письма къ друзьямъ, въ которыхъ изложены основныя 
черты этой философской системы, *) и собраше изреченШ, счетомъ 
43, которня носятъ загюловокъ: х^реае о6$ац т.е. „гдавныя мысли". 
Матерьялъ этотъ сохраненъ для насъ писателемъ первой половины 
Ш-го в'Ька по Р. X., Д1огеномъ изъ г. Лаэрты (въ древней Килшйи), 
плохо понимавшимъ философсшя учен1и, о которыхъ онъ писалъ. 
Таковъ матерьялъ дошедш1й въ подлинншсЁ и въ цЬльномъ вид'Ь. — 
Но философ!» Эпикура была въ продолженш в'Ьковъ однимъ изъ наибо- 
л'Ье зам'Ьтныхъ течен1й въ исторш философской мысли древняго М1ра, 
и мнопе какъ гречесше, такъ и римсше писатели сказали намъ объ 
этомъ ученш, преимущественно въ связи со своими возражешями, 
обличетями и критикой на него. Изъ подобнаго рода свид^тельствъ 
извлечено не мало данныхъ для уразум^нк эпикурова учешя. Ма- 
терхалъ этотъ собранъ недавно вышеназваннымъ профессоромъ Узе- 
неромъ въ одну книгу, носящую заглавхе: Ергсигеа^). 

Ничего, или почти ничего не дошло до насъ и отъ творенШ 
ближайшихъ учениковъ и посл'Ьдователей Эпикура, жившнхъ и учив- 
шихъ въ зав'Ьщанныхъ имъ своей школ^ садахъ. Но былъ одинъ 
римсшй поэтъ, велнкШ по сил-Ь таланта, „авторъ одной книги", 
ЛюкрецШ. Въ своей поэм* „О природ-Ь" хогЬдъ онъ воспроизвести 
ц&шкомъ учен1е мыслителя, который заподонидъ его творческое 
воображен1е и въ конецъ покорилъ его мысль. О Люкрещи им^ъ 
я случай говорить въ этихъ самыхъ ст^нахъ'). Я отжктялъ тогда, 
что какъ матерьялъ для уразум']Ьн1я философш Эпикура творете 
Лю1фец1я им'Ьетъ не мало темныхъ сторонъ, потому отчасти, что 
въ немъ почти повсюду предъ нами лишь эскизъ, исполненный ши- 
роко, размашисто, мо17че, но только эскизъ, а не картина, какъ 
хот^дъ и могь дать ее намъ не доживш1й до ея издашя въ св'Ьтъ 
творецъ ея. 



1) Считаю нужныхъ оговориться, что второе письмо Эпикура, а<1 Ру1;Ьос1еш, призвается 
въ настоящее врекя компиляц1ей игь подливныхъ писаний Эпикура, а не его письнонъ. Доводы 
и соображены собраны Узенеронъ: Ерзсигеа, РгаеГаИо, р« ХХХУП з^^. 

3) Ёр1с11геа ед1Ш{; Негтаппия изепег. Ыр81ае. 1887. 

3) Поэна Люкрещя >0 црирод^Ь« (актовая р'Ьчь). Юевспя Увив. Изв. 1887. Январь. 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



4 Ю. КУЛАКОВ0К1Й. 

Итакъ, суждешя другихъ философовъ, обдичавшЕХъ Эпикура, 
цитаты изъ него, немногое дошедшее до насъ въ подяинншгб черезъ 
Д10гена Лаэртскаго, и наконецъ поэма Люкрещя-г-таковъ тотъ ма- 
терьялъ, по которому издавна д'Ьлались и нын*]^ д'1лаются попытки 
возстановить образъ этого мыслителя и понять его ученхе. 

На помощь къ давно изучавшемуся матерьялу явился теперь новый 
сборникъ изречешй мыслителя. ВсЬхъ ивреченШ — 81. Не всЬ они для 
насъ новы и не вс% принадлежать самому Эпикуру. Дв']Ьнадцать изъ 
нихъ изв'Ьстны — хотя н1которыя и не вполне въ той же версш — 
по сборнику, сохраненному Дхогеномъ Лаэртскимъ. Четыре принад- 
лежать не самому Эпикуру, а его б.1ижайшему ученику, Метродору. 
Наконецъ шесть были изв-Ьстны то въ латинскомъ перевод* у Се- 
неки, то въ ссылкахъ на нихъ у другихъ писателей. Такимъ обра- 
зомъ, вполне новый матерьялъ сокращается на 69 изречешй. Въ 
новомъ сборник-Ь изречешя размещены безъ всякой системы и по- 
рядка. Вчитываясь въ нихъ, нельзя однако не зам']&тить н']&котораго 
единства въ содержанш сборника: всЬ изречешя относятся къ мо- 
рали Эпикура и въ тоже время подобраны такъ, что позволяютъ 
предположить въ автор'Ь сборника — последователя стоической фило- 
софш въ дух'Ь Ш в'Ька по Р. X., а быть можетъ даже человека 
не чуждаго хриспанству. Возможность искажен1Я текста всл%дств1е 
переписки въ теченш в-Ьковъ — д4ло вероятное а рпоп — даетъ себя 
чувствовать филологу въ этихъ И8речен1яхъ. Отсюда, какъ и оттого, 
что это афоризмы, — не малая трудность понимашя многихъ изъ этихъ 
изречешй, которую и отметили первые издатели этого текста'). Какъ 
бы то ни было, большинство ихъ совершенно понятно для т'Ьхъ, 
кто занимался изучешемъ Эпикура. А появлевае новаго подлиннаго 
матерьяла, хоть и не очень обильнаго, должно быть признано собы- 
Т1емъ въ л']&тописяхъ нашей науки. Собственный слова мыслителя по- 
зволяютъ намъ теперь съ большею противъ прежняго определенностью 



^) Пвепег, Оотрегг и Наг1е1 предложили не малое число исправлетй текста, причемъ 
эти эллинисты часто между собой несогласны. Въ ^оип1а1 Лее 8ауап18, КоуетЪге 1888, фраи- 
цу8ск1й филологъ 11\^е11 оом'Ьстнлъ заметку о н'Ьмецкомъ издан1и новыхъ эшкуровыхъ изречешй, 
гд'Ь онъ лредложнлъ н'Ьсколъко свои1Ъ конъектуръ и толковангй. — Считая нэлишнимъ указывать 
каждый разъ, чью и какую конъектуру я прииималъ или отвергалъ въ томъ или иномъ изречешй, 
замечу только, что я воспользовался всЬмъ доступнымъ мн*!» матерьяломъ. Долгомъ своимъ 
считаю принести зд'Ьсь благодарность за некоторые советы моему уважаемому товарищу 
А. И. Сонни. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ФИЛОСОФЪ ЭШШ7РЪ и вновь ОТКРЫТИЯ ЕГО ИЗРБЧБШа. д 

отметить н^которыя черты его образа, и съ этой ц^ью беру я на 
себя смелость явиться зд']^сь въ качеств* передатчика — скажу его 
гордыни словами — „глаголовъ истинной философш". Самый харак- 
теръ новаго матерьяла вынуадаетъ меня вызвать сначала въ Вашей 
памяти основную схему философской системы Эпикура. 



Жизнь и деятельность Эпикура принадлежать концу ПГ-го и 
началу Ш в-Ька до Р. X. Философ1я въ эту пору оставалась въ 
своемъ значенш высшаго синтеза всего челов-Ьческаго знашя. Она 
сохраняла положенхе, достигнутое ею въ лиц* Аристотеля. Она 
им'Ьла съ предшествующимъ фазисомъ радвит1Я и то общее, что знала 
только одинъ источникъ знан1я — разумъ. Но во всЬхъ посл4-аристо- 
телевскихъ системахъ мыслители берутъ на себя съ большей, ч'Ьмъ 
какъ то было прежде, определенностью, задачу — дать челов-Ьку мо- 
ральные устои для жизни. Постижеше тайны быт1я и М1ра является 
уже не какъ само себЬ ц^ль, а какъ средство. Уже не въ интерес* 
чистаго знашя стремится обнять м1ръ мысль человека, а съ т^мъ, 
чтобы своей надъ нимъ победой определить человека въ окружаю- 
щей его действительности и раскрыть ему нравственные принципы 
для его участ1я въ жизни. Последствхемъ такого настроен1я философ- 
ской мысли было то, что учете о нравственности, этика, являлось 
главной и существенной частью философскихъ системъ того времени. 

Эпикуръ ясно и определенно высказалъ мысль, что удовлетво- 
рете моральныхъ запросовъ человека есть цель философш. Но такъ 
какъ ответъ на нихъ можетъ быть данъ только какъ результатъ 
ностижешя тайны [м1ра въ его целомъ, где человекъ лишь безко- 
нечно малая и преходящая часть, то отсюда следуетъ необходимость 
изучешя внешняго М1ра. .Еслибы, говоритъ онъ, не тревожили 
насъ недоуметя о небесныхъ явлешяхъ и о смерти (словно тутъ 
есть нечто до насъ касающееся), а также и неразуменхе пределовъ 
страдан1й и хотевШ, то мы бы не имели надобности въ изученш 
природы" (физшлопи, какъ онъ выражается) ^). Свое учевае о природе 
Эпикуръ изложилъ въ целомъ ряде сочинешй. Въ числе трехсотъ 
книгъ его писашй 37 составляли одно целое подъ заглавхемъ 7Сбр1 



1) Ъ'щ. ЬаеН. X, § 26. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



6 Ю. КУЛАК0ВСК1Й. 

9'3з5(0(;, т. е. „о природ*". Сюда ае относились и н-Ькоторня дру- 
пя книги съ спец1а.71ьными заголовками^). Въ подлинник']^ по этимъ 
вопросамъ дошло до насъ только два небольшихъ письма къ друзьямъ, 
гд* представленъ самый кратк1й остовъ учен1я о м1р*. Учете это 
въ общей схем*]^ было таково. 

Всякое быт1е матерьяльно. Матер1я состоитъ ивъ атомовъ, не- 
разрушимыхъ и в^чныхъ, которые, пребывая отъ вЬт. въ пустот'Ь, 
т. е. говоря нашимъ языкомъ, въ пространств**, образуютъ своимъ 
сочетан1емъ весь видимый и постигаемый М1ръ. Шръ этотъ въ дан- 
ной своей форм* есть твореше случая. Божество не им*етъ участк 
ни въ возншшовенш М1ра, ни въ его жизни. Данный матерьяльный 
М1ръ им*етъ свои законы, которые обусловливаются характеромъ 
и свойствами единицъ, составляющихъ материо, т. е. атомовъ. 
Разнообраз1е въ свойствахъ атомовъ, каковы ихъ различ1я въ в*с*, 
гладкости, легкости, подвижности и т. под. качествахъ, а также 
ихъ способность отклоняться, при движеши сверху внизъ, въ сто- 
рону — являются причиной дивнаго разнообраз1я видимаго м1ра. 
Нашъ М1ръ есть одинъ изъ многихъ, кате могли возникать искони 
и возника.ш въ безконечности прошлаго. Постоянное изм*нен1е въ 
видимыхъ предметахъ есть основной законъ жизни М1ра. Изм*нен1е 
это есть въ тоже время разрушеше и смерть. Смерти подлежатъ 
ВС* вещи и м1ръ въ его ц*ломъ. Конецъ нашего М1ра быть можетъ 
и близится, но онъ не есть установлен1е небытхя, ибо царящ1й надъ 
вс*мъ случай можетъ создать новые иные М1ры изъ быть можетъ 
иного сочеташя в*чныхъ и неуничтожимыхъ атомовъ. 

Такова истина о М1р*. Ёя постиженхе является первымъ пред- 
варительнымъ услов1емъ для успокоешя тревоги духа челов*ческаго. 
На почв* такой физики (физшлопи, по терминолопи Эпикура) 
строилъ онъ свою этику. Его этика зиждется на противуположенш 
двухъ принциповъ: 7)8о>7) и аХуг]оа)>^ наслажденхе и страданхе, какъ 
принуждены передавать эти термины мы, хотя такая передача и не 
можетъ претендоватъ на полную точность. Все одаренное жизнью и 
способное ощущать, стремится къ наслажденш и отвращается отъ 
страданхя. Въ подтверждеше этого положен1я Эпикуръ ссылался на 
наблюден1е надъ животными въ ихъ младенчеств* и возводилъ свое 



1) 1>щ. ЬаеН. X, §§ 26-27. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ФЯЛОСОФЪ ЭПИВГРЪ и вновь ОТКРЫТИЯ ЕГО ррвчвшя. 7 

положеше въ законъ мхровой жизни. Эпикурова этика вращалась въ 
докаватедьствахъ абсолютной приложимости этого основнаго догмата 
и обращалась въ поучеше о томъ, чего долженъ искать челов^къ л 
чего избегать. Отсюда и самое имя для этики — тсбр1 афваешу ха! 
'^оуй>. Ц-Ьль истинной философш — дать человеку абсолютная нормы 
для его поведен1я и т'Ьмъ сделать 'У)§0У1Г), наслаждеше, постояннымъ 
его состояшемъ. Въ этомъ своимъ характер']^ терминъ этотъ пояс- 
нялся какъ атара$1а, т. е. невозмутимое радостное спокойств1е 
духа. Только то, что можетъ содействовать достижешю этого со- 
стояшя, достойно стремлешй челов'Ька. Только объ этомъ своемъ 
индивидуальномъ счастьи и долженъ онъ помышлять въ теченш всей 
своей жизни. 

Воспроизведя предъ Вами, Мм. Гг., этотъ остовъ философской 
системы Эпикура, могу я теперь перейти къ моей главной ц4ли — 
предложить Вашему вниманш обзоръ новаго матерьяла, при чемъ 
постараюсь по ыЬ^Ь ум%н1я привести въ н'Ькоторую связь эти отрывоч- 
ный изречешя. 

Къ ц'кюму М1ру обращалъ Эпику ръ свое учеше. Въ новомъ 
сборнике» сохранены его слова: „Философ1я обходитъ вселенную, 
благов'Ьствуя всЁмъ намъ пробуждаться къ блаженствуй. 

[изр. 52]. 

Мыслитель преисполненъ в']&ры въ истину своего учетя. Но 
предъ нимъ человечество, неразумеющее' природы, живущее въ пред- 
ставлешяхъ о вмешательстве боговъ въ жизнь М1ра, связанное въ 
своемъ сознаши всеми путами унаследованныхъ представлешй о 
важномъ, полезномъ, нужномъ, достойномъ стремленШ, поддержи- 
вающее въ своемъ неразумен1и истины весь строй, въ которомъ 
оно родилось и пребываетъ. Оно являетъ жалкое зрелище для муд- 
реца. „Спокойствхе большинства людей, гласить 11-е изреченхе, 
есть оцепенеше, а ихъ возбужденность — безумхе". 

Иостипшй истину мудрецъ далекъ отъ толпы, но онъ чуждъ 
превознесен1я. Вотъ слова Эпикура: „Постижеше природы создаетъ 
не шумливыхъ и велеречивыхъ, не кичащихся многожеланнымъ въ 
глазахъ толпы образованхемъ, но — незнающихъ страха, умеющихъ 
довольствоваться, людей, гордость которыхъ — блага ихъ духа, а не 
виешнее благополуше^. 

[изр. 45]. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



8 Ю. КУЛАК0ВСК1Й. 

Мудрецъ далекъ отъ всякаго желашя снискать расположеше толпы, 
вид'Ьть къ себ'Ь ея виимаше, желать себ*!^ одобрен1а со стороны не- 
разум-Ьющихъ истины. „Я предпочту, говорить Эпикуръ, нич'Ькъ 
нестесненной р'Ьчью изъясняя природу, какъ оракулъ вещать полез- 
ное вс^иъ людямъ, хотя бы и никто не сталь со мной согла- 
шаться, — нежели, подчиняясь пустыиъ людскимъ мнен1ямъ, пожи- 
нать обильную дань хвалы отъ толпы^. 

[изр. 29]. 

Не рад^ объ истин*]^, люди предаются разнымъ занятгямъ, не 
им'бющимъ никакого разуннаго основашя; мнопе хлопочутъ о стя- 
жанш и посвящаютъ ему всю свою жизнь. Философъ нонимаетъ 
суетность стяжан1я и съ прошей смотритъ онъ на ихъ д^1^овитость, 
упускающую изъ вида главную ц']^ль челов'Ьческихъ стреиленШ. 
„Всю свою жизнь, в^щаетъ онъ, готовить иные нужное для жизни, 
не прим'Ьчая, что во всЬхъ нась влить смертный ядъ рожден1я''. 

[изр. 30]. 

Въ сует* своихъ заботь отлагають люди до будущаго ц*лъ 
жизни — наслажден1е. Имъ внушаеть мудрецы „Мы родились одинъ 
разъ, и дважды нельзя родиться, и намъ не дано быт1я вь течетн 
всей посл'Ьдующей за нами в'Ьчности. Ты же, не будучи властенъ 
вь завтрашнемъ, отлагаешь на посл']^ радость. И гибнеть жизнь вь 
отсрочкахь, и каждый изъ нась умираеть въ сознаши, что ему не 

хватило времени'. 

[изр. 14]. 

Но поб'Ьдить это безум1е челов'Ьчества слишкомъ трудно и фи- 
лософъ съ грустью зам'бчаеть: „Всяшй уходить изъ жизни, словно 

какъ если бы онъ только что родился^. 

[изр. 60]. 

Люди пребываютъ вь страданш оттого, что они не разум'Ьютъ 
грани между т4мь, что имъ по истин* нужно и необходимо, и гЬмъ, 
что только слыветь и кажется такимь, а въ действительности со- 
вершенно безразлично, а иногда и вредно. Вотъ что думаль Эпи- 
курь о природ* челов*ческихь хот*н1й и какъ онъ ихъ д*лилъ: 
„Изъ хот^ЬнШ одни фивическ1я и необходимый, друпн— физическ1я, 
но не необходимыя, третьи — не физическ1я и не необходимый, а 
причиной своей им^ють лишь пустое представленае". 

[изр. 20]. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ФИЛОСОФЪ ЭПИКУРЪ и вновь ОТКРЫТЫЕ ЕГО ИЗРЁЧЕН1Я. 9 

Объ удовлетворети хогЬн1й Эпикуръ училъ такъ: „0л4дуетъ 
не насиловать природу, а уб^Ьждать ее; будемъ же убеждать необ- 
ходимый хот'Ьтя, исполняя физичест, если они не влекутъ за со« 
бой вреда; а вредныя —жестоко ихъ обличая". 

[изр. 21]. 

Что касается физическихъ необходимыхъ хот-ЬнШ, то удовле- 
творбН1е ихъ не требуетъ отъ челов^^ка многой заботы, а въ тоже 
время достаточно удовлетворить ихъ, чтобы признать и сознавать 
себя счастливымъ: „Голосъ плоти — не алкать, не жаждать, не зяб- 
нуть. У кого это есть и кто пребываетъ въ надежд*]^ шжктъ это и въ 
будущемъ, тотъ съ самимъ Зевсомъ можетъ поспорить о счастьи*. 

[изр. 33]- 

Понятк бедности л богатства должны определяться въ соот- 
вЪтствш съ знатемъ о необходимомъ, и тогда понят1я эти, уразу- 
м'Ьваемыя въ ихъ истине, окажутся въ противор']^чш съ людскими 
представлетями: „Бедность, соизмеряющая себя законами природы, 
есть великое богатство; богатство же, не полагающее себе предала, 
есть великая бедность". 

[изр. 25]. 

Внявппе голосу истинной философш должны понимать, что въ 
делахъ оправдывается человекъ, а не въ слове: ^СлЬяуеть не де- 
лать видъ, что ревнуешь о мудрости, а подлинно философствовать, 
ибо намъ не нужно казаться что мы здоровы, а по истине быть 
здоровыми". 

[изр. 54]. 

Ясно и определенно храня всегда въ сознанш пределы необхо- 
димаго и удовлетворяя только необходимы» хотен1я плоти, мудрецъ 
радеетъ о великомъ благе: — ^Величайппй плодъ умен1Я ограничива1Ъ 
желашя есть свобода". 

[изр. 77]. 

Онъ не можетъ направить свои стремлешя и свои заботы на 
стяжаи1е. Съ презрен1емъ смотритъ на такой родъ жизни Эпикуръ. 
„Наживать средства нечестными способами — богопротивно, а доз- 
воленными — ^поотыдно, ибо непристойно скаредно копить, хотя бы 
при 8Т0М7» д не нарушалась справедливость". 

[изр. 43]. 

0\дШе6 Ьу чАОО^[С 



10 Ю. К7ЛАК0ВСК1Й. 

Другое И8речен1е гласитъ: „Жизнь свободн&я не можегь пр!- 
обрасти много стяжанШ, ибо это д-Ьло не легко дается беаъ угодли- 
вости толп^^ или людямъ, власть имущимъ.... Если же какъ ннбудь 
и приведется челов'Ьку свободной жизни стяжать больиш средства, 
то онъ ихъ легко расточитъ на помощь близкимъ^. 

[изр. 67]. 

Мудрецъ всегда готовъ на помощь, въ какой бы крайности онъ 
самъ ни находился. „Мудрецъ, оказавшись вм^ст-Ь съ другими въ 
нужд'Ь, лучше ум'Ьетъ отдать нежели взять свою часть: такой кладъ 
обрЬлъ онъ въ самоограниченш^. 

[изр. 44]. 

Но такое отношеше къ собственности не исключаетъ для муд- 
реца возможности имЬть ее и поддерживать ее въ порядк*]^. „Одно- 
временно надлежитъ и см']^яться, и философствовать, и править до- 
момъ, и пользоваться всЬми прочими пршбр'Ьтенными благами, я 
никогда не переставать вжкстЬ съ т^мъ изрекать глаголы истинной 
мудрости". 

[изр. 41]. 

Какъ ни свободенъ мудрецъ, какъ ни возвышенъ онъ надъ 
жизнью, какъ ни малы его запросы отъ жизни, но и онъ можетъ 
оказаться подъ гнетомъ оуаухт). Это сильное слово не им^^етъ для себя 
перевода въ русскамъ язык'Ь; обыкновенно мы передаемъ его черезъ 
наше — „необходимость", а иногда „рокъ". — Тогда мудрецъ долженъ 
знать с1'Ьдующее: „Необходимость есть б-Ьдстихе, но н-Ьтъ необхо- 
димости жить подъ гнетомъ этого 6{(ДСТВ1Я". 

[изр. 9]. 
Итакъ, остается свободный выходъ изъ жизни. Эпикуръ обро- 
нилъ слово сожал^тя челов'Ьку, стоящему предъ этимъ роковымъ 
исходомъ. — „Всец-Ьло жалокъ тотъ, у кого есть много разумныхъ 
причинъ къ выходу изъ жизни". 

[изр. 38]. 

Но и этотъ поступокъ мудреца есть его поб'бда надъ м1ромъ: 
онъ не склоняется предъ силой а\^4'рстг|, онъ устраняетъ ее изъ М1ра 
своей волей. Ближайшему ученику Эпикура, Метродору^ принадяе- 
житъ изречете, торжествующее такую победу. Оно воспроизведено 
въ нашемъ новомъ сборник'^ и приписано самому Эпикуру. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ФИЛОСОФЪ ЭПИК5^РЪ и вновь ОТКРЫТИЯ ЕГО ИЗРЕЧБШЯ. 11 

„я предупредила тебя сила случайности,*) и вс* твои тайные 
подходы я заперъ. И не сдамся я ни теб*, ни другому какому обсто- 
яшю. Но когда явится нужда выйти вонъ изъ жизни, то, смЬло 
плюнувъ на нее и на вс%хъ, кто въ пустот']^ своихъ нредставлешй 
скованы ею, выйдемъ мы изъ жизни съ прекраснымъ пэаномъ на 
устахъ и возгласимъ: хорошо мы пожили^. 

[пар. 47]. 

Но пока мудрецъ пребываетъ въ жизни, зав']^тъ ему Эпикура 
таковъ: „Будемъ стараться каждый новый день д^Ьлать лучшивгь, 
ч^мъ предшвствующ1й, пока намъ быть въ пути; когда же дойдемъ 
до в^ли, будемъ пребывать въ непрерывной невозмутимой рада)сти^ . 

[изр. 48]. 

Въ чемъ же можетъ состоять это стремлете делать день на- 
СТ0ЯЩ1Й лучше, ч-Ьмъ вчераштй? — Оно состоитъ въ томъ, чтобы 
все бол'Ье и бол^е проникаться сознатемъ достижетя блаженства 
и пребывашя въ немъ. Въ этом^ смысл'6 Эпикуръ предлагаетъ много 
сов-ЬтовЪд^ Дриведу лишь н^^которые. Такъ, Эпикуръ училъ, что на- 
стоящее никогда не сл'Ьдуетъ возмущать мыслью о томъ, чего не- 
достаетъ: „Не сл4дуетъ отравлять настоящее хот-Ьнхемъ отсутству- 
ющаго, но держать въ умЬ, что и то, что есть, было предме- 
томъ кот*н1я*. 

[изр. 35]. 

Жизнь надлежитъ проводить въ общенхи съ людьми, искреннемъ 
и сердечномъ. Дружба есть одно изъ самыхъ^важныхъ условШ счастья. 
Стремлете къ ней ставитъ Эпикуръ на ^юя% съ искангемъ мудрости: 
„Благородней духъ нахфавляется предпочтительнее всего къ мудрости 
и дружб'Ь, изънихъ одна есть благо смертное, другая — безсмертное". 

[изр. 78]. 

Другое изреченае гласитъ: „Для людей, которые стремятся стя- 
жать мудрость ради блаженства всей жизни, наибол'^Ье важное д^ло — 
щхобр^тете друзей". 

[изр. 13]. 

Известно, что свой принципъ утилитаризма Эпикуръ 1фости- 



1) Такъ я передаю слово тих^- Эднкуръ былъ протнвникомъ детерннвивжа. Въ сочинении 
Оиуаи, Ьа тога1е А'Ёркиге (Рап8. 1886. третье изд.) стр. 70 и сл'Ьд.^дано очень удачное 
Езложен1е эпику ро№1 учешя о сво<Я)д'Ь. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



12 Ю. КУДАК0ВСК1Й. 

рахъ и на объяснен1е этого блага жизни. „Всякая дружба, говорить 
онъ, желательна ради себя самой: начало же взяла она отъ пользы''- 

[ивр. 23]. 
Высказанное зд^сь утверждете о польз^Ь, какъ источнике дружбы, 
подвергалось издревле иногимъ нападкаиъ. Оставляя въ сторон'Ь 
критику, зам']^чу только, что принятхе теорш утилитаризма, какъ 
принципа въ изъяснеши внутреннихъ мотивовъ духовной жизни че- 
лов'Ька, не препятствовало и не препятствуетъ проявленио самаго 
возвышеннаго а1ьтруи8ма въ ашзни. Спорь тутъ идетъ б(»льше о 
словахъ и о томъ, какъ д1адектнчески построить то, что ясно на 
практшсЬ и въ жизни. Эпикуръ ум^лъ быть искреннинъ и предан- 
нымъ другомъ. Онъ наставлялъ, что человеческое сердце должно 
быть всегда открыто для дружбы, что искать ея слЪдуетъ искренно 
и не опасаясь возлагаемыхъ ею обязательствъ по отношеыш къ дру- 
гимъ. у,иж тотъ не другъ, говорить онъ, кто во всемъ ищетъ своей 
пользы, ни тотъ, кто никогда ее не связываетъ съ дружбой; ибо 
одннъ торгуетъ расположешемъ, другой отсЬкаетъ благую надежду 
на будущее". 

[изр. 39]. 

Не практическая польза однако и даже не самое общеше съ 
друзьями нужно челов-Ьку для покоя его духа, какъ тонко зам^тилъ 
Эпикуръ, а возможность этого общен1я: „Мы им'Ьемъ не столько 
нужду въ общеши съ друзьями, сколько въ уверенности касательно 
этого общешя^. 

[изр. 34]. 

Возвышенное настроеше и постоянную внутреннюю радость мо- 
жетъ по«ерживать въ себе мудрецъ независимо охъ настоящаго. 
Всякая истинная радость, пережитая челов^комь, выходить изъ пре- 
деловъ времени и хранится памятью, какъ добро постоянное. „Кто 
не хранить въ памяти пережитаго въ прошломь блага, тотъ ново- 
рожденный старецъ" — поучаетъ Эпикуръ. 

[изр. 19]. 

Никакая утрата не сюмить мудреца, не внведеть его изъ ров- 
наго чувства радостнаго душевнаго покоя. „Сл^дуеть подчиняться 
несчаст1ямъ любовью къ погибшему и сознанхемъ, что невозможно 
сделать не бывшимь того, что уже произошло^. 

[изр. 55]. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ФИЛОСОФЪ дПИКУРЪ и вновь ОТКРНТЫЛ ЕГО И8РВЧЕН1Я. 1В 

По поводу утраты близкаго челов^Ька Эпикуръ даетъ сов-Ьты 
„Будемъ горевать • друзьяхъ, не проливая слезы, а предаваясь раз* 
мышленхю о нихъ*. 

[изр. 66]. 

Посвященная мудрости и дружбе жизнь даетъ челов'Ьку на 
С1{лон']^ дней сознате полнаго счастья. „Не юноша счастливь, но 
етарепъ, свершивппй прекрасную жизнь; ибо находяпцйся въ цв'Ьт^ 
силъ часто бываетъ гонимъ туда и сюда силой судьбы въ противо- 
р'Ьчивыхъ стрсмлешяхъ; а старецъ словно ввелъ свои челнъ въ при- 
стань, заключивъ за крепкой засекой свой удблъ благъ, который 

прежде были въ опасности утраты^. 

[изр. 17]. 

Самъ Эпикуръ далъ въ своей жизни образецъ посл^дователяиъ 
своего учешя. Въ новомъ сборнике на ряду съ его изречешяхи сохра- 
нено такое о неиъ суждете: „Жизнь Эпикура, сопоставляемая еъ 
жизнью другихъ, можетъ показаться сказкой по проявленнымъ въ 
ней кротости и самоотречешю". 

[изр. 36]. 

фогенъ Лаэртск1й сохранилъ намъ отрывокъ изъ письма Эпи- 
кура къ одному другу, написаннаго въ посл'Ьдшй день жизни. Эпикуръ 
поминаетъ о страдан1яхъ, причиняемыхъ бол'Ьзнью, и т^мъ немение 
яазываетъ и этотъ посл^дтй день страдан]я — счастливымъ. Вс% фи- 
зичесшя страдан1я восполняла для него, какъ ояъ выражается, 
„душевная радость отъ памятоватя о свершенныхъ разумомъ откры* 
Т1яхъ^. Предчувствуя смертный часъ, онъ вел'кгь посадить себя въ 
ванну съ теплой водой для облегченк страдашй и, утоливъ жажду 
чистымъ виномъ, поучалъ друзей и учениковъ дерасать кр'Ьпко от- 
крыпгыя имъ истины и такъ скончался.^) Эти данный изъ бшграфш 
свид'Ьтельствуютъ, что самъ Эпикуръ былъ вфренъ своему учешю до 
посл-Ёдняго своего издыхан1я. 



Мы долго гово1«ли въ предшествующемъ словами самого Эпи- 
кура, перебравъ если и не вс^, то лучнпя изъ вновь открытыхъ его из- 
речеяШ. Вс^ они внушены возвышеннымъ настроен1емъ духа, больпщн- 



1) В1о?. ЬмтЬ. X, 91 22, 15-16. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



14 Ю. КУЛАК0ВСК1Й. 

ство ихъ ивящно по своей внешней форх%. Въ нихъ раскрывается 
философъ съ сосредоточенной упорной посл'Ьдовательностью ]шс^ш, 
въ нихъ раскрывается челов'Ькъ съ твердой настойчивой энерпей и 
мощнымъ духомъ, въ нихъ раскрывается и сердце этого чедов'!^ка. 
Мыслитель атотъ ставитъ дружбу наравне съ мудростью, какъ един- 
ственные предметы стремлен1я благороднаго духа. Эта дружба еди- 
номыслящихъ мудрецовъ является у Эпикура всец'Ьлымъ восполне- 
Н1екъ потребностей сердца челов'Ьческаго. Въ изречешяхъ не обро- 
нено ни одного слова о семь'Ь, и это не случайность. Н'Ьтъ въ нихъ 
ничего иобъ отношенш мудреца къ государству, кром^Ь одного зам'Ь- 
чан1я такого рода: „Надлежитъ разр'Ьшить себя отъ узъ обыденной 
суеты и общественной жизни. ^ 

[изр. 58]. 

Мудрость Эпикура выходитъ за пред'Ьлы семьи, общества и го- 
сударства. Она ихъ игнорируетъ, они не входятъ въ ея кругъ, они 
устраняются ею. Его в']Ьрный ученикъ и сожитель, Метродоръ, же- 
стоко издавался надъ всякими политическими предпрктхями, нид^ъ 
событ1ями первостепенной важности той эпохи, надъ походами Эпа- 
минонда, въ которыхъ онъ вид'Ьлъ только проявлеше безумья чело- 
вЪческаго. Онъ говорилъ, что челов'Ькъ свободной жизни можетъ 
„горькимъ см^хомъ см'Ьяться надъ всЬми Ликургамии Солонами." *). 
Ученге Эпикура только терпитъ семью, общество и государство, но 
въ сущности — отрицаетъ ихъ. Оно им'Ьетъ своимъ ближайшимъ 
предметомъ индивидуумъ въ его личной жизни. Все относя къ нему 
и ц^ня весь М1ръ только въ отношенш къ данному страдающему и 
наслаждающемуся индивидууму^ оно ставитъ его на страпшую высо- 
ту обособлешя. Люкрещй, понявъ это своей творческой фантазхей, 
далъ намъ такую картину. — 

„Когда на великомъ мор-Ь в'Ьтры вадымаютъ волны, сладко взи- 
рать съ суши на велик1й трудъ другого, не потому чтобы радостно 
было видеть чьи либо терзан1я, но потому что пр1ятно сознавать, отъ 
какихъ ты самъ свободенъ б'ЬдствШ. Сладко также созерцать вели- 
К1Я состязан1Я брани на поляхъ битвы, когда самъ ты вн'Ь опасно- 
сти. Но ничего не можетъ быть слаще, какъ владеть св^тлымъ 
храмомъ, который высоко воздвигнуть раэумонъ мудрецовъ, откуда 



1) Р1ц1агсЬ., А<1уег8и8 Со1о1еш, сар. ХХХШ. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ФилосоФъ эшасурь и вновь открытия его изре^шя. 15 

ты ножешь опускать взоры долу на другнхъ и вид'Ьть, какъ бродятъ 
онн туда и сюда и въ блуасдаЕОяхъ ищутъ дорогу жизни, состязают- 
ся ухомъ, соперннчаютъ знатностью и стропятся, тяжко трудясь дни 
и ночи, всплыть на верхъ силъ и власти''... 

[П, 1—13]. 

Величавъ атотъ худрецъ, познавпай тщету всего вемнаго велич1я и 
спокойно созерцающШ безумный трудъ и сиятеше окружающей его 
жизни — На дту высоту, которую онъ мнить незыблемымъ среди гроз- 
ныхъ волнъ утесомъ, вознесла его гордыня разума, познавшаго всю 
тайну м1ровой загадки. Онъ знаетъ природу въ ея сущности, онъ 
постигъ истину о божеств']^ и онъ безразд'Ьльно убЬжденъ, что его 
мимолетное въ жизни м1ра, плотское существованае есть центръм1ра. 
Онъ позналъ, что со смертью кончается все для индивидуума, и спо- 
коенъ въ этой своей отсекающей всякк чаян1я и надежды в^р'Ь въ 
постигнутую имъ истину. Онъ разрЪшилъ всЬ узы. Онъ свободенъ 
отъ любви къ отечеству, отъ привязанности къ своему очагу, онъ 
не знаетъ семьи. Онъ ц^^нитъ свое краткое одинокое бнтхе, но онъ 
знаетъ, что не только оно, но и весь М1ръ во власти смерти, и без- 
трепетно ждетъ онъ этого разрушешя... 

Внутреннимъ д'Ьйствующимъ мотивомъ философш Эпикура было 
стремлен1е успокоить тревогу духа челов'Ьческаго. И нельзя не при- 
знать, что онъ вложилъ въ свое ученхе принципы, которые могли при- 
нести успокоен1е многимъ. Учете это отвлекало умъ челов'бка отъ 
пытливаго изучен1я природы. Оно объясняло М1ръ въ ц^ломъ и въ 
частныхъ его феноменахъ одной общей отвлеченной теорхей и вну- 
шало полное равнодуш1е къ отд^льнымъ явлешямъ, утверждая, что 
они или безразличны, или абсолютно ясны для того, кто способенъ 
постигнуть эту общую теорш. Знаше о игрЬ въ системе Эпикура 
было полное для адепта его школы. — Дал^е, провозглашая тщету 
вс^хъ людскихъ стремлешй въ устроен1и своего общежит1я, въ ис- 
канш политическаго и общественнаго идеала, выводя гражданина изъ 
государства, взирая съ презр'Ьнхемъ даже на семейный союзъ, Эпи- 
куръ отымалъ у человека быть можетъ самую главную причину тре- 
воги его духа, освобождая его отъ вс^хъ запросовъ, на которые 
наводитъ его общежитге. — Наконецъ, замыкая кругозоръ челов']Ька 
его конечнымъ существовашемъ и интересами устроен1я индивидуаль- 
наго благополуч1я, отсЬкая всяк1я друг1я ц'Ьля, кром'Ь заботы о на- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



16 ю. ктлккозстй. 

стоящекъ, внушая, что каждый можентъ есть саш ее&Ь цЬль, ибо 
онъ есть подлинное истинное бнпе, пршюиЪдуя и на своемъ при- 
1ЛрЬ осущест&хая абсолютную умеренность въ хотЬшяхъ и потреб- 
ностяхъ, Эпикуръ отиеЕагь человека отъ вн^пшиго шра, прнво- 
дилъ его внутрь себя самаго, указывать еку ясную и легко дости- 
жимую цЬль. — Въ дтихъ основннхъ чертахъ, характеривующихъ эпи- 
куреизмъ, была не малая оривлекательная сила. Учете это могло 
манить къ 006*6 какъ апатичннхъ и робкихъ, такъ и высоком^рннхъ, 
какъ разбитыхъ жизнью и изверившихся въ ней, такъ и чисппъ 
энтуз1астовъ... Дяя многихъ могло оно являться тихой пристанью, 
готовой успокоить смятен1я и борешя жизни... 

Сорокъ лЬть прожилъ Эпикуръ въ своихъ садахъ. Широко ра- 
зошлась слава о великомъ учителе, мнопе искали у него поучешя, 
изъ далекихъ странъ прВзасали люди, чтобы слышать его слово. 
Въ наслед1е своей школе оставилъ онъ свои сады, и тамъ, какъ въ 
твердыне, долпе века процветало его учете, осуществлялся и его 
идеалъ жизни. Когда пять вековъ спустя после смерти Эпикура 
философъ на римскомъ троне, М. Авре.11й, открылъ въ Аеинахъ 
четыре каеедры философш, снабдивъ ихъ представителей высовапгь 
жалован1емъ отъ Имперш, то въ числе четырехъ была и каоедра 
эпикуровой философш. *). Нплоть до конца 1У века по Р. X. есть у 
насъ отголоски о живомъ значеши этой философ1и среди иныхъ, 
более въ ту пору мощныхъ, умственныхъ течешй, проходившихъ 
чрезъ человечество. Такъ догло жило это учеше. 

Еще при жизни встретилъ Эпикуръ возражате.1ей и обличите- 
лей. Полемика противъ е1Ч> учешя не прерывалась и после въ те- 
чешй вековъ. Обличали Эпикура какъ язычники, такъ и хриспане. 
Философская несостоятельность эпикуреизма изъяснялась много и ча- 
сто. Въ новое время иные историки философш совершенно исклю- 
чали эпикуреизмъ изъ историческаго обзора судебъ древней мысли, 
не признавая въ немъ ни какихъ заслуживающихъ вниманья новнхъ 
и важпыхъ моментовъ въ развитш древняго духа.*). Неблагосклонны 
отзывы объ эпикуровомъ учеши и у современныхъ компетентныхъ 



1) РЫ1о81га(и8, т^^ае ворЬ^зигиш. р. 245 (566). 

3) К11;1ег, Н191;. (1е 1а рЫ1о8. апс. ПТ, 412. 81гатре11, Се8сЫсЬ1е <[ег 1Ьеоге(*18сЬе11 РЫЬ- 
•орЫе 4ег ОпесЬеп. Ье1рс1;. 1854. стр. 391. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ФИЛОООФЪ ЭПИКУРЪ и вновь ОТКРЫТИЯ ЕГО ИЗРЕЧЕПШ. 17 

историков!^ филесофш. Наиболее авторитетнБгК кежду ними въ на- 
ши дни, Цехкеръ, начинаетъ свое нажожеше объ ученш Эпивура та- 
кими словами: „Научное значенхе эпикуреизма и его способность къ 
раавитш стоять тА всякаго отношетя къ его широкой распростра- 
н^оности и огромной продолжительности его жизни. Ни какая дру- 
гая школа ие выказала такъ мало заботъ о бол^е глубокомъ обосно^ 
ваши своего учетя, ни одна не остановилась до такой степени бе- 
зусловно на положешяхъ своего основателя, вакъ было то и другое 
въ ашшуреизм^. ^ ^). 

Целлеръ, отм^тивъ ототъ фактъ, который мы готовы признать 
вм^ст^ съ нимъ, только порицаетъ его и коритъ последователей 
Эпикура за ихъ рабск1й духъ. Но достаточно ли этого? Дано ли 
здФсь объяснеше? Почему же эпикуреизмъ не замеръ вскор*! посл^ 
своего основателя, когда прошло обаяше его великой личности? По- 
чему онъ жиль, и жилъ такъ долго? — Тщетно стали бы мы искать 
у Целлера отв-бта на эти вопросы. 

Въ самой новой работе по выяснен1Ю эпикуреизма, въ стать'Ь 
парижскаго профессора Саггеап, появившейся несколько м']&сяцевъ 
тому назадъ въ широко распространенномъ французскомъ журнале, ^) 
есть попытка дать отв'Ьтъ на указанные вопросы. Барро видитъ 
причину жизненности эпикуреиама въ стадномъ чувстве, которое про- 
явилось по отиошенш къ Эпикуру въ сред'Ь его ближайшихъ учени- 
вовъ. Въ этомъ кружке друзей вошло въ обычай преувеличенно хва- 
лить другъ друга. Эпикуръ былъ вознееенъ до небесъ. Изв'1стно, что 
одинъ изъ искреинихъ его почитателей, Болотесъ, оказалъ ему пу- 
блично божеское поклоиеп1е. Самъ Эпикуръ превозносилъ своихъ 
друзей въ отв']Ьтъ на ихъ къ себ'Ь отношеше. Такъ'^то и создался 
тотъ ореолъ славы, который блесталъ и черезъ несколько покол']Ьшй. 

Признавая фактъ, о которомъ говорить Барро, мы думаемъ 
однако, что это вн'Ьшнее и наивное объяснеше нисколько не д'Ьлаетъ 
понятнымъ факта жизненности эпикуреизма въ теченш столькихъ 
в'Ьвовъ. — Гд4 же разгадка?— Она дана, думается намъ, въ общемъ 
характере этого учешя. Этотъ посл^дшй таковъ, что не школой на- 
до называть посл'кдователей Эпикура, а сектой, и его мудрость — не 



1) Е<1. 2е11ег, ОевсЫсЫе (1ег ^^пееЫзсЬеп РЬНоаорЫе. П1, 1, стр. 378. (3-ье изд.). 
>) Кеуи« ^8 аеих Моп^м. 1888. 1 АоД!, рр. 653—682. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



16 Ю. 1^УЛ1К0ВС&1Й. 

философской системой, а релипознымъ учешемъ. Кшъ такое 1Ц»епо- 
дано оно учителемъ, какъ такое оно и жило цфлые в^Ька. Оно не 
развивалось, ибо ово было закончено, оно не совершенствовалось, 
ибо оно было совершенно, оно не изм^^нялось, ибо оно было цель- 
но. Оно 116 оставляло никакихъ вопросовъ, оно стояло предъ со- 
временниками Эпикура и ихъ потомками какъ полный отв^тъ на все, 
чего ищетъ духъ челов'Ьчесшй. Оно давало полное 8нан1е шра, ибо 
оно ставило лишь обпце вопросы и только на нихъ отвечало, будучи 
совершенно чуждо живаго пытливаго наблюден1я феноменовъ приро- 
ды. Его ответы им^и характеръ догматовъ. Кого удовлетворяли эти 
догматы, тотъ ихъ воспринималъ и оставался въ вертограде учи- 
теля; для кого они были узки, тотъ шелъ къ другимъ учителямъ и, 
найдя у нихъ удовлетвореше, подъ-часъ возражалъ противъ этихъ 
догматовъ и велъ противъ нихъ споръ. — Догматы, объяснявш1ем1ръ, 
были основашемъ другихъ, изъяснявшихъ природу челов'Ька и на- 
ставлявшихъ его о ц^и жизни. Ихъ принимали гЬ, кого они удо- 
влетворяли, и так1е люди выдерживали ихъ въ направленш своей 
жизни. Такъижила эта религ1я въ своей „свободной церкви^, чтобы 
употребить понятное намъ ^слово. 

То была странная для насъ релипя. Она давала отрицательный 
отв'Ьтъ на т^ вопросы, положительный отв^тъ на которые состав- 
ляетъ въ нашихъ понят1яхъ сущность религш. Она почти отвергала 
идею бога, не отрицая прямо боговъ, зав^щанныхъ греческому на- 
роду отъ старины, но выводя ихъ за пред&ш жизни и судебъ того 
феномена въ бытш, который мы зовемъ вселенной. Земля, и солнце 
в система зв^здъ, все это находилось, по ученш Эпикура, внЪ вся- 
каго отношетя къ существу ющимъ гд'Ь то богамъ, пребнвающимъ 
въ в^чномъ блаженномъ поко'Ь. Такое признаше равно отрицанию. 
— Дал'Ье, учете это стоить на прямомъ отрицаши будущей жизни. 
Оно признаетъ жизнь индивидуума, какъ результатъ известной с^гу- 
чаемъ созданной закономерности въ сочетанш атомовъ, составдяю- 
щихъ матерш. Принимая закрепленное въ поняпяхъ и языке раз- 
д^леше человека на т^ло и душу, учеше это разсматриваетъ душу, 
какъ более тоншй видъ матерш. Какъ такая, душа подлежитъ тому 
же разложешю на составляющее ее атомы, какому подлежитъ и те- 
ло, въ чемъ убеждаетъ непосредственный опытъ. 

Если въ ученш Эпикура нетъ места идеямъ бога и загробной 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ФИЛОСОФЪ ЭПИКУРЪ и вновь ОТКРЫТИЯ ЕГО ИЗРБЧЕНТЯ. 19 

жизни, V 1Ш т'Ьмъ не мен']6е готовы назвать его релипей, то это 
будетъ лишь расширен1емъ понят1я релипи протнвъ того, какъ оно 
дано намъ въ обиходныхъ нашихъ представлешяхъ. Оно есть релипя, 
ибо въ немъ данъ отв'Ьтъ на вс% запросы, на которые отв'Ьчаетъ 
релипя. Съ абсолютной в^рой въ свою истину опред'Ьляетъ оно чело- 
в'Ъху его жксю въ шр^ и даетъ ему принципы для всего направле- 
ния его жизни. 

Въ садахъ Эпикура въ Аеинахъ жила эта релипя, зд'Ьсь блю- 
лись ея зав'Ьты.... Но эпикуреизмъ въ томъ вид^, какой давалъ 
ему учитель, звалъ людей на подвить самоотречешя и высокаго 
созерщанк. Людей способныхъ на подвить во всЬ в'Ька и во вс^хъ 
о(Ьцествакъ немного. Какъ же объяснить то, что эпикуреивмъ 
им&[ъ такую распространенность и столь широкую изв*1стность? 
Какой смыслъ им^етъ эта живая полемика протнвъ Эпикура, не пре- 
рывавшаяся въ теченш в'&ковъ, полемика, подъ-часъ даже въ дошед- 
шихъ до насъ обрывкахъ, яростная и ожесточенная? Неужели тре- 
бовались в-Ька, чтобы обличить философскую несостоятельность это- 
го ученк? Неужели усил]я многихъ мыслителей были такъ немощ- 
ны, что идеи древняго Эпикура могли пребывать в'Ьчно юными и 
могъ нм'Ьть смыслъ тотъ задоръ обличен1я, который сказывается, на- 
примЬръ, у Плутарха, писателя, принадлежавшаго концу 1-го и на- 
чалу И-го в^ка нашей эры? Возможно ли бы было все это, если бы 
вся эта полемика и даже ненависть направлялись протнвъ одинокихъ 
и немногихъ „людей отъ садовъ^, такъ звали эпякурейцевъ?... 

Эта полемика, ненависть и задоръ обличев1я имЬли другой объ- 
евтъ. Эпикуреизмъ жилъ не только въ садахъ учителя. Онъ обя- 
занъ своей жизненностью и распространенностью въ значительной 
степени своей философской слабости и односторонности. Учете это 
заключало въ себЬ принципы и подожешя, которые были чреваты ве- 
ликой возможностью искажен1я. 

Разъ онъ училъ, что цЬль жизни есть наслаждеше, разъ онъ 
уб^ждалъ, что безумно откладывать наслаждеше до будущего, разъ 
онъ твердилъ, что ни какое наслаждеше не есть само по себ'б зло, 
разъ онъ поучалъ, съ видимой глубиной наблюдательности и прояи- 
кновен1я природы челов'&ка, что всякое наслажден1е восходитъ къ 
удовлетворенности т'Ьлесныхъ потребностей и состояшю т4ла, ибо 
чувства и ощущешя неразрывно связаны съ т^лом'ь; — то какъ было 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



20 Ю. КУЛАК0ВСК1Й. 

не воспринять его ученхя въ томъ смысл*!, тго вс^Ь стрем.1ени че- 
ловека должны быть направлены къ удовлетворетю хот^нШ. Не- 
трудно было забыть поучеше Эпикура касательно различ1я въ чело- 
в'Ьческихъ хоткигяхъ и его наставлен1е о томъ, какш нзъ ишпъ и 
въ какой мер*! должны подлежать удовлетворенш. 

Такое толкованхе учета Эпикура было сделано, и ивъ воввн- 
шенной религш эпнкуреиамъ превращался въ проповедь ублажея1я 
всЬхъ инстинктовъ челов'Ька. И тшбикъ-то посл'Ьдователей Эпикура 
могло быть, по самой природ*! челов^^, неизмеримо больше, неже- 
ли истивныхъ его учениковъ, способныхъ осуществить тотъ возвы- 
шенный идеалъ самоотречеша, который прошюедывалъ и осуцест- 
вилъ въ своей жизни Эпику ръ. Такими последователями Эоикура на- 
полнился Римъ, когда тамъ завелась мода на философпо. Тавимъ 
же былъ и тотъ современникъ Цицерона, къ которому ЛюкрецШ 
обращалъ свою поэму. То былъ МеммШ. Свое вниман1е къ памяти 
учителя выразилъ онъ тАмъ, что прЕобр^лъ ето сады въ Аеинахъ и 
хот^лъ тамъ именно построить себе роскоигаую виллу, когда изобличе- 
В1е въ политическомъ преступлевш навлекло на него изгнаше изъ 
отечества. Лепонъ было имя такимъ людямъ, какъ МеммШ. Ложно 
истолковавъ мысли учителя, или, быть можетъ правильнее сказать: 
понявъ ихъ такъ просто, какъ подсказывала то имъ ихъ натура, 
они находили въ своей многочисленности взаимную себе под^^ержву. 
Они то пронесли по М1ру имя Эпикура. Они давали поводъ длине- 
престанныхъ поиошешй человека выоо1Баго духа и гордой мысли, 
авторитетомъ которш'о они позорно злоупотребляли. Въ атомъ сво- 
емъ виде имелъ апикуреизмъ, но слабости человеческой природы, 
гораздо больше жизненности и распространенности, вежели въ тонъ 
первомъ и истннномъ, въ той релш1и, верно держать которую за- 
вещалъ Э]шкуръ своимъ ученикамъ въ свой скертшсй часъ. Омъ 
самъ и немнопе истинные его почитатели и ученики учетеяли на 
скале, кот(фую виделъ очами своей творческой фаитазш пламенный 
творецъ подмы ,,0 природе." 

Понять эту релипю значить усмотреть ея полную тщету. Намъ 
чужда эта древняя гордыня человеческахч) разума^ мы понимаемъ не- 
возможность религш безъ ^^обетовашя надежды, "^ какъ понимали 9то 
и изычесше мудрецы^ обличавппе Эпикура и между ними Плутархъ*). 



1) ?Ы., Ке 8иау11«г дш^ет т1т1 роаве весапёшп Бр1сап ёесгеи. сар;> ХНУ— XII. 

0\дШе6 Ьу >1л00^1С 



ФИЛОСофъ ЭПЯКУРЪ я вновь ОТКРЫТИЯ ЕГО ИЗРЕЧЕШЯ. 21 

Но разъ мы знаемъ, что религш эта была осуществлена и притомъ 
въ такой возвышенной внешней форм^, то мы не можемъ и не должны 
отказать ей въ нашемъ внимаши и уваженш. Иныя путеводныя зв'Ьз- 
ды ведутъ насъ, въ иную пристань мы стремимся. Не пл'Ьняютъ 
насъ ни сады учителя съ наднисан1емъ на вход^: „Зд^сь оби- 
таетъ блаженство", ни тотъ гордый недвижный среди волнъ утесъ, 
на который мнить себя вознесеннымъ черезъ обладанхе ученхемъ 
Эпикура поэтъ Люкрещй. Но мы не можемъ не остановить съ бла- 
гогов^темъ нашихъ взоровъ и на этихъ уб'Ьжищахъ, гд'Ь искали себ'Ь 
успокоев1я тревожныя мысль и сердце человека и гд'Ь они его обрЬ- 
тали. То были— по своему велиюя созданк в'1чно живаго и в^чно 
творящаго духа челов^ческаго.... 

Созерцая ихъ и уразумевая то прекрасное и высокое, что они 
въ себ"]^ заключаютъ, ищемъ мы въ нихъ отображен1я „части" той 
в'Ьчной истины, которая была и тамъ постигнута. Она дана и въ 
тЬхъ великол']Ьпныхъ высокоморальныхъ изречен1яхъ, которыми въ та- 
комъ изобил1и были украшены творен1а Эпикура. Ими любовались часто 
и въ древности мыслители, далёюе отъ готовности принять учен1е Эпи- 
кура и причислявш1е себя къ испов^дникамъ другихъ философскихъ 
учен1й. Таковы были, среди другихъ, стоики: Сенека и философъ 
на трон-Ь, М. Аврел1й. Съ такимъ же чувствомъ можемъ отнестись 
и мы теперь къ этимъ перламъ древней мысли, уц']^л']^вшимъ до насъ 
черезъ два тысячел*Ьт1я. Ихъ долженъ ц'Ьнить всякШ, кто ум'Ьетъ по- 
нимать и любить прошлое челов'Ьческаго разума.... 



Юл1анъ НулановсиШ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГЛАВА ВТОРАЯ. 

Военная служба какъ подать или какъ предметъ экспропр1ац1и 
государства (теор1я Книса). *). 



Книсъ бнлъ первый изъ эковомическихъ изсл'Ёдователей, кото- 
рый, указанъ на необходимость 7Стано'влен1я воинскаго налога, вм^ст^ 
съ т4мъ далъ вполне стройную, научно-обоснованную теорш этой 
необходимости. Хотя теорхя его, опирающаяся главнымъ образомъ 
на институтъ замены, въ настоящее время, съ уничтожен1емъ этого 
института во вс4хъ европейекихъ государствахъ, потеряла свое глав- 
ное основан1е, т^мъ не мен'1е, мнопя изъ выставленныхъ ею поло- 
жешй могутъ еще до сихъ поръ считаться вполн'Ё доказанными на- 
учными истинами. Въ русской литератур* теор1я эта нашла впервые 
достойную оценку въ труд* проф. Сидоренка **), гд* она также 
впервые и была изложена въ существенныхъ чертахъ. Мы считаемъ 
необходимымъ зд']&сь бол']&е подробно остановиться на ней, въ виду 
несомн'бнной важности ея для занимающаго насъ вопроса. 

Услуги, оказываемыя солдатомъ государству, по мн-Ьнш Книса, 
основаны на томъ же принцип* разд*лешя труда, на которомъ зи- 
ждется вся экономическая деятельность въ современномъ государств*. 
Защита жизни и имущества гражданъ отъ вн*шняго нападен1я и 
посягательства становится спещальной задачей отдельной группы 
лш^ь, благодаря которой каждый изъ остальныхъ гражданъ получаетъ 



*; Кп1е8, ^1в 01еп811е18кп^ (1ея •Чо1с1а(еп ип(] <11е Мкп§^е1 с[ег Коп8кпр11опвргах18, Ргв!- 
Ьиг^ 1п В. 18(Ю. 

**) Рекрутежая повишость и пр. стр. 118 ■ сл^д. 

0\дШе6 Ьу ЧзОО^[С 



36 Б. БРАНДТ-Ь. 

ВОЗМОЖНОСТЬ безпрепятственно заниматься своею отраслью д^Ьятель- 
ности и, сл'Ьдовательно, прюбр']^тать большее техническое усовер- 
шенствован1е въ этой д'Ьятельности. Землед'Ьлецъ, который долженъ 
былъ прежде уд&[ить часть своего времени для охрана своего поля 
и своего дома, теперь можетъ безпрепятственно отдаваться своему 
землед'бльческому труду, благодаря существовашю особой категорш 
лицъ, принявшихъ на себя обязанность, которая прежде принадле- 
жала ему самому, точно также какъ существоваше особыхъ кузне- 
цовъ, особыхъ пастуховъ и т. д. избавляетъ землед&о»ца отъ необ- 
ходимости самому выд'Ьлывать свой плугъ, самому пасти свой скотъ 
и т. д. И такъ какъ защита нашей жизни и нашего имущества 
столь же для насъ необходима, какъ пища и жилище, то и деятель- 
ность солдата, доставляющая намъ эту защиту, столь же произво- 
дительна, какъ и деятельность лицъ, производящихъ для насъ пищу 
или приготовляющихъ для насъ жилище. И та и другая деятель- 
ность одинаково производительна для гражданъ, при чемъ оне рас- 
пределяются по различнммъ группамъ, благодаря принципу разделе- 
н1я труда. 

Такъ какъ услуги, оказываемыя войскомъ, одинаково необходимн 
для всехъ гражданъ государства, то и все граждане въ совокуп- 
ности должны заботиться о созданш этого войска. Обязанность каж- 
даго члена государственнаго организма принимать участхе въ созда- 
нш войска, необходимаго для всего государства, вытекаетъ изъ самой 
принадлежности этого отдельнаго члена ко всему государственному 
организму. 

Содержанхе войска требуетъ со стороны государства нзвест- 
ныхъ расходовъ. Расходы эти двоякаго рода: они заключаются, во 
1-хъ, въ личныхъ физическихъ силахъ, выделяемыхъ государствомъ 
для образовашя самаго физическаго состава войска; во 2-хъ, въ 
матерхальныхъ ценностяхъ, необходимыхъ для матерхальнаго суще- 
ствован1я какъ самаго войска, такъ и всехъ его недбходимыхъ от^ 
дельныхъ частей. 

На покрыпе расходовъ второй категор1И, т. е. расходовъ, не- 
обходимыхъ для матер1альнаго существовав1я войска, служатъ те же 
самые обице государственные доходы, которыми покрываются и всяхая 
друпя потребности государства. Въ созданш этой категорш средствъ, 
такимъ образомъ, каждый гражданинъ участвуетъ въ такой же мФре, 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



60ИЙ01С1Й йаЛогъ. 37 

въ какой онъ згчаствуетъ въ созиданш средствъ, яеобходимыхъ для 
вс4хъ прочихъ потребностей государства. Общ1й принципъ, по ко- 
торому всЬ граждане государства одинаково обязаны участвовать, 
каждый соразгсЁрно своей податной способности, въ созидан1и средствъ, 
необходимыхъ для удовлетворенхя общихъ потребностей государства, 
зд-Ьсь сохраненъ вполн-Ь, и такимъ образомъ, по отношешю къ со- 
зиданш необходимыхъ для войска средствъ этой категор1и, не можетъ 
быть и р^чи ни о несправедливости, ни о неравенстве. 

СовсЬмъ другое д^ло способы, къ которымъ прибЬгаетъ госу- 
дарство для созидан1я средствъ первой категорш, т. е. для созидан1я 
физическаго состава войска. Изъ всЬхъ способовъ или системъ фор- 
мировашя военныхъ силъ, заслуживаютъ особеннаго вниман1я система 
вербовки и конскрипщонная система. Первая система, давно уже 
вышедшая изъ употреблеи1я изъ практики европейскихъ государствъ 
и сохранившаяся только въ одной Англш, заключается въ томъ, что 
государство прюбр^таетъ необходимыя ему физическ1я силы солдатъ 
на г&хъ же основан1яхъ, на какихъ оно прюбр'Ьтаетъ всяк1я друг1я 
ценности, необходимыя для удовлетворен1я его различныхъ потреб- 
ностей, т. е. за полное вознагражденхе изъ суммъ общихъ государ- 
ственныхъ доходовъ. Сама же покупка этихъ силъ совершается со- 
вершенно свободно, на открытомъ рынк'Ь, и регулируется общимъ 
закономъ м^ны, закономъ спроса и предложен1я. 

Такимъ образомъ, при системе вербовки, об^ категорш средствъ, 
какъ матерхальныя, такъ и физичесшя, необходимыя для формиро- 
ван1я военныхъ силъ, государство пр1обр'1таетъ на однихъ и т'Ьхъ 
же основан1яхъ, покрывая расходы по нимъ изъ одной и той же 
общей суммы государственныхъ доходовъ. Каждый гражданинъ, пла- 
ТЯЩ1Й подать, въ такомъ случае участвуетъ не только въ созидаши 
матер1альныхъ средствъ, необходимыхъ для войска, но и въ создан1и 
самаго физическаго состава войска; воинская повинность, при такихъ 
услов1яхъ, одинаково распространяется на вс^хъ гражданъ государ- 
ства, несущихъ подати, при полномъ сохраненш принципа спра- 
ведливости. 

Но, благодаря различнымъ причинамъ *), система вербовки 
признана негодной, и мЬсто ея въ практик'^ европейскихъ госу- 



*) Объ этихъ ирцчинахъ ск. Г. Д. Сидоренко, Рекрутская повинность и пр. стр. 59 г-в4. т 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



38 6. БРАНДТЪ. 

дарствъ заняла система конскрипцш, существенныя черты которой 
заключаются въ тонъ, что государство пр1обр'Ьтаетъ необходикыя ему 
фи8ическ1я силы солдатъ совершенио даромъ, обязывая къ личной 
военной служб'Ь изв'Ьстную часть населешя, которая несетъ на себ*]^ 
эту повинность въ вид'Ь спещальной подати. Такъ какъ подать эта 
налагается не на имущество, а на самое лит служащаго, то и 
различ1е имуществе нныхъ отношенШ или т. и. податной способности, 
имеющее такое громадное и важное значеше при вопрос*]^ объ уча- 
стш гражданъ въ несен1и всЬхъ другихъ повинностей государства, 
зд']^сь совершенно ни при чемъ. Богачъ несетъ зд'Ьсь въ одинаковой 
м^р'Ь повинность съ б']^днымъ, а иностранецъ, им'ЬющШ въ данной 
стране, быть можетъ, обширн'Ьйпия пом'Ьстья и громадн'Ьйпие источ- 
ники доходовъ, совершенно свободенъ отъ этой повинности. Сверхъ 
того, подать эту несетъ только мужское насел еше страны изв'Ьстнаго 
возраста; все остальное мужское население, а также все женское на- 
селеше, способный по своему имуществу платить подати, отъ этой 
спещальной подати совершенно освобождаются. 

Но даже въ пред'Ьлахъ той части мужскаго населешя, которая 
подлежитъ несенш этой подати, въ действительности допускаются 
значптельныя изъят1я, по отношенио къ ц-Ьлымъ категор1ямъ лицъ, 
такъ или иначе не удовлетворяющимъ спещальнымъ услов1ямъ этой 
спещальной подати. Исчисливъ эти категор1и и остановившись на 
мотивахъ освобождешя каждой нзъ этихъ категорШ въ отдельности, 
которые мы зд^сь пропускаемъ, такъ какъ уже о нихъ говорили 
выше, Книсъ переходитъ къ развитш своей мысли о томъ, что воин- 
ская повинность им^еть всЬ существенныя черты подати. Правда, 
говорить Книсъ, въ настоящее время мы привыкли при слов*]^ 
подашь им^ть исключительно въ виду т4 расходы въ пользу го- 
сударства, которые граждане несутъ деньгами. Но в-Ьдь государство 
можетъ въ той же м^р^ потребовать отъ своихъ поданнБххъ не только 
денегъ, но и дровъ, хл^ба, вина, мяса и т. д. въ* вид^ податей, 
а раньше даже несенхе податей всевозможныхъ видовъ именно въ 
этой вещественной форме (натуральные подати) было наиболее въ 
порядке вещей. Фактически же нетъ разнищ! между податями, 
который приносятся въ форме хлебныхъ зернъ и т. д., и теми, ко- 
торый требуются въ форме личныхъ услугъ, точно также какъ и 
крестьянинъ стараго времени, обязанный въ пользу своего помещика 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й НАЛОГЪ. 39 

разными крестьянскими повинностями, то отбивалъ ихъ въ вид*! при- 
несешя десятой части ивъ своего хл-Ьба, то въ вид* крепостной 
работы. Несообразнымъ представляется здйсь только то явлеше, что 
въ то время, какъ всЬ друпя натуральныя повинности, начиная съ 
среднихъ в']Ьковъ, все р'Ьп1ительн']^е стали зам'Ьняться денежными 
сборами, выт^сненхе системы вербовки конскрипщонной системой, 
наоборотъ, привело къ новому роду натура.1ьиой повинности, прочно 
утвердившемуся среди современныхъ денежныхъ повинностей госу- 
дарства *). 

Было бы большой ошибкой, по жпЬвт Книса, считать 
жалованье и содержаше, получаемыя солдатомъ, признаками, отни- 
мающими у воинской повинности характеръ подати. „То, что онъ 
получаетъ отъ государства, обыкновенно разсчитано только на то, 
чтобы онъ могъ существовать, вполн* сохраняя необходимый для 
солдата силы. В'Ьдь не можетъ же государство взвалить на него и 
заботу о существоваши, оно можетъ эксплоатировать его услуги, такъ 
сказать, не пеКо, а только ЬгиМо, такъ какъ солдатъ посвящаетъ 
все свое рабочее время служб*. То, что государство даетъ въ вид4 
жалованья, въ сущности говоря, есть ничто иное, какъ администрог- 
тиеный расходъ (Усгу^аКип^ваи^алд), необходимый для взимашя этой 
натуральной подати и ипгЬющШ тожезначеше, какое им'Ьетъ расходъ на 
амбары и погреба, фурщиковъ, бочарей и т. д., который государст- 
вомъ дЬлается въ т-Ьхъ С1учаяхъ, когда оно получаетъ натуральныя 
подати и вынуждено ихъ собирать и сохранять ш паШга'' **). 

Если солдатская служба, продолжаетъ дальше Книсъ, должна быть 
признана натуральной податью, то мы ни на минуту не можемъ оста- 
ваться въ сомвЛши относительно разм'Ёровъ этой подати. То, что сол- 
датъ въ военной служб']^ совершаетъ, какъ индивидуальная личность 
въ пользу цФлаго, не можетъ вообще сравниться ни съ какою дру- 
гою податью. Тотъ, кто ежегодно отдаетъ въ казну тысячи талеровъ, 
какъ часть своего годоваго дохода, предназначенную для общихъ по- 
требностей государства, тотъ конечно платитъ относительно не боль- 
ше, ч^мъ последняя швея, уд'ккяющая для этой же ц^ли малую то- 
лику изъ своего скуднаго нед^л^аго заработка. Но онъ и абсолют- 



*) Кп1е8, 29—30. 
♦♦) Тамъ же стр. 81. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



40 Б. БРЛНДТЪ. 

но не даетъ столько, сколько солдатъ во время войны, который от- 
даетъ въ распоряжете государства — не скажемъ уже: свое здоровье 
и свою жизнь, но во всякомъ случа'Ъ рискъ потери тогой другой ""*"). 
Исчисливъ зат^мъ тЪ жертвы, которыя солдатъ приносить на алтарь 
отечества и въ мирное время, Енисъ д'Ьлаетъ сл'Ьдуюпцй выводъ: 
„Конскрипц1я^ требуя отъ призываемыхъ къ службе объективно рав- 
ныхъ услугъ для государства, обременяетъ разлнчнымъ образомъ каж- 
дую личность въ отд'Ьльности. Это не только натуральная подать сре- 
ди нашихъ денежныхъ податей, но также и поголовная подать. Отъ 
каждаго обязаннаго къ служб'Ь требуется абсолютно равная, а не от- 
носительно равная м^ра услугъ. Если отъ каждаго, мужчина ли онъ 
или женщина, старъ ли или молодъ, богатъ ли или б'^^енъ и т. д.. 
подъ какимъ нибудь особенннмъ наименован1емъ взимается одинаково 
одинъ гульденъ подати, то разум'Ьется, тотъ, кто ежегодно можетъ 
тратить 200 гульденовъ на удовлетвореше своихъ потребностей, бу- 
детъ платить 0,57^ этой суммы, между т^мъ, какъ другой, распо- 
лагаюнцй ежегоднымъ доходомъ въ 2000 гульден., будетъ платить 
только 0,05^0 этого дохода. Точно также и солдаты, отдаюпце 3, 
4 или 5 л4тъ службы въ пользу государства, отдаютъ 7з» 74 • Ую 
и т. д. т^хъ л'Ьтъ, которыя имъ остается еще жить, начиная съ 
момента службы; одинъ ничего не тратитъ изъ своего здоровья, дру- 
гой тратитъ небольшую часть этого здоровья, трет1й совс^мъ значи- 
тельную часть, а четвертый даже находитъ на служб'Ь конецъ. Для 
одного перерывъ въ развитш экономическихъ и духовныхъ силъ им'Ь- 
етъ весьма большое значеше, для другаго совс^мъ малое значете, 
одинъ испытываетъ тяжелую психическую боль отъ строгости субор- 
динащи, другой соъс'кмъ ее не испытываетъ — и все потому, что 
„отъ каждаго требуется одинаково многое", что „отъ одного не тре- 
буется больше ч-Ьмъ отъ другаго", какъ это всегда бываетъ при по- 
головной подати. Единственное, что отличаетъ осуществляемую въ 
конскрипцш поголовную подать отъ вс^хъ другихъ употребительныхъ 
поголовныхъ податей, заключается только въ томъ, что она налагает- 
ся только на небольшую часть населешя, именно на 1-37^ его**). 
Такая крайняя несправедливость въ распредЬлеши этой нату- 



♦) Кшез, стр. 31. 
**) Кп1е8, 32-33. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



В0ИНСК1Й НАЛОГЪ. 41 

ральной подати не должна быть терпима. Если во всЬхъ другихъ 
алзненншхъ отношешяхъ выигрышъ или потеря посредствомъ жреб1я 
должны быть признаны д']Ьломъ предосудительнымъ, то т^мъ бол']Ье 
жребхй не долженъ им^ть мЪста въ такомъ важномъ государствен- 
номъ д&гЬ, какъ отбываше воинской службы. Между т^мъ въ дМст- 
витсльности, когда число лицъ, годныхъ къ службе, превышаетъ 
число лицъ, необходимыхъ въ данное время государству, жребхй 
является единственнымъ р'Ьшителемъ вопроса, кому нести эту тяжкую 
повинность и кому оставаться совершенно свободнымъ дома. Слыха- 
но ли н'Ьчто подобное при отправлен1и вс^хъ другихъ государствен- 
ныхъ повинностей?! восклицаетъ Книсъ. Конечно, если государству 
нужно, напр., 95 челов^къ, а на лицо есть 100, то не брать же 
ему липшихъ 5 челов'Ькъ, лишь для того только, чтобы другимъ не 
было обидно, да и сами рекруты едва ли что либо выиграли бы отъ 
такого рода равенства. Но этого вовсе не нужно. Ддя осуществлешя 
этого равенства представляются друпя средства. Средства эти двоя- 
каго рода: 

Первое средство могло бы состоять въ томъ, что государство, 
вместо 95 (въ нашемъ прим'Ьр'Ё), призывало бы вс']Ьхъ 100 къ воен- 
ной служб'6, сбавляя однако по 5 дней съ каа&дыхъ 100 дней служ- 
бы солдата, т. е., сокращая трехл^тшй, напр., срокъ службы 
почти на цЬлыхъ два месяца. При такихъ условхяхъ государство 
нисколько не пострадало бы, такъ какъ нужное ему количество солдат- 
ской службы оно получило бы въ прежнемъ размер*!, съ тою только 
разницей, что это количество разложено было бы теперь на большее 
число людей, съ уменьшешемъ доли участ1я каждаго въ этой службе. 
Но такъ какъ это средство можетъ оказаться неудобнымъ съ точки 
зр^шя военной техники, требующей бол^е продолжительнаго пребы- 
вашя солдата на службе, то Бнисъ предлагаетъ 

Второе средство. Оно гораздо сложнее перваго и требуетъ н-Ь- 
которыхъ предварительныхъ объяснетй. 

Д'Ьло въ томъ, что хотя въ натуральной воинской повинности 
для государства важна не заключающаяся въ ней ценность, а самая 
форма, состоящая въ личной служб*! людей, всл^дствге чего она не мо- 
жетъ быть обращена въ денежную, тЬмъ не мен^е она все таки им^етъ 
изв'Ьстную денежную ценность, получающую себ% полное выражеше 
въ сумм*!, которую обыкновенно получаетъ заместитель при зам^- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



42 Б. ВРАНДТЪ. 

нахъ. Такимъ образомъ, можно принять, что рекрутская повинность, 
отправляемая молодыми людьми изв^стнаго возраста, равнозначитель- 
на денежной подати съ нихъ въ размер* 500 гульд., 300 талеровъ 
и т. д., т. е. въ размер* рыночной ц4ны, существующей въ раз- 
ныхъ государствахъ для заместителей. Такимъ образомъ, можно также 
принять, что государство, производя въ данное время наборъ, напр. 
10000 рекрутъ, требу етъ отъ народа натуральной повинности ц4ной 
въ 5 мил.1Юновъ гульден., 3 миллшновъ талеровъ и т. д. 

Представимъ себ* теперь, что государство, нуждаясь въ 10000 
солдатъ, находитъ для своего распоряжен1я 10500 лицъ, удовлетво- 
ряющихъ всЁмъ услов1ямъ, необходимымъ для отправлен1я военной 
службы. До сихъ поръ государство въ такомъ случа* поступало 
весьма просто, но вм^ст'Ь съ т'Ьмъ крайне несправедливо: 10000 че- 
лов^къ оно забирало себ'Ь, а остальныхъ 500 оно совершенно осво- 
бождало. Но разъ мы станемъ на ту точ|су зр'Ьтя, что количество 
натуральной рекрутской повинности, требуемой государствомъ, мо- 
жетъ быть выражено въ денежной сумм'Ё, то эта несправедливость 
легко можетъ быть устранена. Въ самомъд^л*]^, потребность государства 
въ 10000 войска равнозначительна потребности его въ 5 милл1онахъ 
денежной повинности, принимая стоимость заместителя въ 500 гульд. Эта 
сумма можетъ быть разложена на все число лицъ, подлежащихъ въ данное 
время воинской повинности, т. е. въ нашемъ примере на всЬхъ 
10600, такъ что на долю каждаго придется повинность, выражен- 
ная цифрой въ 476 гульд. Изъ нихъ 10000 будутъ отбывать воин- 
скую повинность натурой, а остальные 500 — деньгами, платя по 
476 гульд., что составитъ сумму въ 238000 гульден. А такъ какъ 
каждый изъ упомянутыхъ 10000, отбывающихъ рекрутскую повин- 
ность натурою, будетъ отбывать ее все таки въ увеличенномъ раз- 
м^р^, выражаемомъ цифрой 500 гульд. (ц^на заместителя), то для 
уравнетя первой категорш со второю нужно будетъ разд'Ьлить им^- 
юпцеся 238000 гульд. между лицами первой категорш, отбывающими 
воинскую повинность въ натуре, такъ чтобы каждое получило 24 
гульдена. Такимъ образомъ, вс^ 10500 будутъ отбывать воинскую 
повинность въ одинаковой м^р'Ь: 500 — платя по 476 гульд. каждый, 
а 10000 — отбывая натуральную повинность, равняющуюся 500 гульд., 
но минусъ 24 гульд., которые они получатъ деньгами, что также 
будетъ равняться 476 гульд. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й НАЛОГЪ. 43 

Но уравнеше фекрутской повинности такимъ способомъ долж- 
но быть распространено не только на лицъ, которыя нын-Ь осво- 
бождаются отг нея посредствомъ жребтя, но и на всЬ друпя кате 
горш лицъ, но т-Ьмъ или другимъ причинамъ освобо/кдаемыя въ на- 
стоящее время отъ отбывашя воинской повинности. Таковы т4, ко- 
торые неспособны къ военной служб'Ь по малому росту или по та- 
1шмъ т'Ьлеснымъ недостаткамъ, которые нисколько не препятствуютъ 
имъ усп'Ьвать въ экономическомъ отношеши, таковы дальше офицеры, 
военные врачи *), лица посвящающая себя духовному звашю и лица 
разныхъ другихъ професс1й. по т-Ьмъ или иннмъ причинамъ осво- 
бождаемыя отъ военной службы. Вс4 эти лица могутъ быть теперь 
привлечены къ участ1ю въ воинской повинности денежными плате- 
жами, благодаря чему воинская повинность, распространенная на 
большой кругъ лицъ, будетъ мен-Ье тягостной д.1я каждаго изъ отбы- 
вающихъ ее въ отдельности. 

Указанный способъ все еще, однако^ не исключаетъ гЬхъ недо- 
статковъ, которые содержитъ въ себ* конскрипщонная система; во- 
инская повинность, будучи по суп^еству своему подааъю, даже при 
указанныхъ улучшен1яхъ все еще остается въ полномъ несоглас1и 
съ т4ми началами, которыя признаются и осуществляются государ- 
ствами въ систем-Ь податей. Во 1-хъ, подать эта по прежнему ос- 
тается поголовной, и подлежаице ей отбываютъ эту повинность по 
ценности абсолютно равной, не смотря на различхе ихъ средствъ. 
Во 2-хъ, подать эта остается партикулярного, такъ какъ ее нельзя 
распространить на всЬхъ безъ исключетя, при невозможности под- 
вергать вс^хъ абсолютно равнымъ денежнымъ платежамъ. 

Причина этихъ недостатковъ заключается въ самой сущности 



*) Офицеръ или военный врачъ свободенъ, по ми'Ьн1Ю Книса, отъ рекрутской повинности, 
какъ таковой. Овъ поступаетъ на службу по добровольному выбору, все равно какъ офицеръ 
въ стран-Ь съ систокой вербовки. Правда, иротивъ этого можно возразить, что для государства 
в-Ьдь все равно, лодъ какимъ услов1емъ данное лицо служить, по принужден1ю ли или добро- 
вольно, и что, сл-Ьдовательно, офицеръ, служа въвойск-Ь, долженъ считаться отбывающимъ во- 
инскую повинность и потону долженъ быть также освобожденъ отъ зам-Ьняющаго ее денежиаго 
налога. Но такое возражен1е нев'Ьрно. «В'Ьдь известно же намъ отлично, что обязанный служить 
въ качестве простаго солдата можетъ значительной денежной суммой купить себ'Ь зам']^стителя, 
между т^^мъ какъ офицеръ, таиъ гд'Ь это закономъ дозволено, можетъ продать свое м^сто на 
службе.» На основаши атого, Книсъ приходитъ къ выводу, что и офицеру нельзя засчитать его 
службу въ войок'Ь и что его сл-Ьдуетъ привлечь къ отбыватю воинской повинности еще въ де- 
нежной форм*. Кте8 8. 40—41. 

0\дШе6 Ьу \^^К)0^[С 



44 Б. БРАНДТЪ. 

ЭТОЙ подати, какъ подати вполне личной, налагаемой не на имуще- 
ство, а на лицо, такъ какъ въ данномъ случа'Ь государство именно 
нуждается въ ивв^стномъ количеств'^ лицъ, какъ таковыхъ, а не въ 
изв^стномъ количеств'^ матерхальныхъ ценностей. Это различье воин- 
ской повинности, какъ подати личной, отъ вс^хъ другихъ податей, 
объектомъ которыхъ сдужитъ имущество, особенно р^ако выступаетъ 
въ д^л'Ь освоб()жден1я отъ этой подати лицъ, неспособныхъ къ ел 
отправлешю. Во всякой другой подати различ1е въ величин-Ь объек- 
та подати ведетъ только къ радлич1ю разм^^ра этой подати, но не 
къ полному уничтожетю ея. Между гЬмъ въ воинской подати 
несоотв'Ьтствхе даннымъ требовашямъ въ полнола ихь объемть ве- 
детъ къ полному освобождешю отъ воинской службы. В^дь было 
бы невозможно^ говоритъ Енисъ, установить, напр., такую поземель- 
ную подать, которая распространилась бы только на одннхъ круп- 
ныхъ землевлад^льцевъ, съ полнымъ освобождешемъ отъ нея тЁхъ 
лицъ, которыя не въ состоянш внести въ казну полностью 300 гульд. 
земельной ренты, между тЬмъ здЪсь именно и происходить такое 
явлеше, и происходить оно отъ того, что подать эта им^етъ харак- 
теръ вполн*]^ личный, съ которымъ неизб'Ьжно должны быть связаны 
ъсЬ вышеупомянутые недостатки. 

Если бы существова.1а система вербовки, то вс^хъ этихъ недо- 
статковъ не было бы, такъ какъ подать эта перестала бы быть лич- 
ною. ВсЬ граждане отбывали бы ее соотв'Ьтственно своей податной 
способности деньгами, на сумму которыхъ солдатская служба пршбр!- 
талась бы государствомъ по добровольному найму. Но такъ какъ си- 
стема вербовки по другимъ причинамъ, какъ замечено уже было 
выше, не можетъ быть признана современнымъ государствомъ, то 
приходится оставаться при прежней системе. Для устранетя, одна- 
ко, недостатковъ, связанныхъ съ этой системой, Книсъ предлагаетъ 
государству пр1обр^тать отныне услуги солдатъ не путемъ доброволь- 
ной покупки, какъ это было при систем^Ь вербовки, но также не пу- 
темъ принудительнаго набора въ томъ вид§^ въ какомъ онъ до сихъ 
поръ практиковался въ системе конскрипщи, а путемъ жспропргацги. 
„Когда государство, говоритъ Книсъ, для удовлетворешя своихъ по- 
требностей им'Ьетъ нуакду въ какихъ либо имуществахъ, которыхъ 
на свободномъ рынк'Ь пр1обрЪтать нельзя, то оно пршбр^таетъ ихъ, 
по принадлежащему ему особенному праву, путемъ экспропргащи^ съ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й ИАЛОГЪ, 45 

полнымъ вознагражденгемг владел ьцевъ изъ обищхъ срелствъ казны. 
Саособъ этотъ можно р'Ьшительно рекомендовать для прим^нен1я и 
въ томъ случае, когда государство должно пршскать необходимое ему 
количество работы въ форм'Ь военной службы, которая до сихъ поръ 
требовалась только отъ н'&которыхъ, въ вид*]^ особенной подати. И 
такъ, способъ этотъ состоитъ въ принудительномъ набор-Ь людей для 
регулярной солдатской службы, но съ полнымъ вознаграждешемъ 
каждаго принужденнаго такимъ образомъ къ служб Ь, по общей де- 
нежной оц-Ьик-Ь, съ сборовъ со всего народа" *). 

Способъ этотъ т^мъ хорошъ, что онъ соединяетъ въ себ'Ь оба 
элемента, которые до сихъ поръ заключались отд']^льно въ систсм'Ь 
вербовки и въ систекЬ конскришци, именно, элементъ принудитель- 
ности и элемептъ покупки. Бели государству нужны личныя услуги 
солдатъ, то оно им^етх такое же право на принудительное прюбрЬ- 
теше этихъ услугъ, какое оно им-^^отъ на принудительное прюбр'Ь- 
теше участка земли для проведен1я необходимаго ему шоссе или же- 
лезной дороги. Но съ этимъ правомъ соединена также обязанность 
дать принуждаемымъ полное вознаграждевхе за ихъ службу, точно 
также какъ оно обязано полностью вознаграждать землевлад'Ьльцевъ 
за т^ земли, который оно отчуждаетъ для необходимой ему дороги. 
И точно также, какъ праву экспропрхацш государства подлежитъ 
именно тотъ участокъ земли, который лежитъ на линш пролагаемой 
дороги, такъ и праву государства на принудительную покупку сол- 
датской службы подлежать именно тЬ лица, которыя обладаютъ все- 
ми необходимыми для военной службы качествами. Разм'Ьры возпа- 
гражден1я за обязательную службу могутъ быть определяемы такимъ 
же способомъ, какой употребляется при экспропрхацшимуществъ. N"6- 
риломъ денежной оц'Ьнки службы солдата въ данномъ случа'Ь можетъ 
служить плата, которую получаютъ лица, поступаюпця на службу по 
добровольному соглашенш, т. е. зам-Ьстители. Само собою разум'Ьет- 
ся, что пр1емъ такихъ лицъ не только допускается этой реформой, 
но даже требуется ею. Не устраняется этой реформой и жребхй, при не- 
возможности инымъ путёмъ решить вопросъ, кому изъ способныхъ 
къ служб'Ь вступить въ нее. 

При такихъ услов1Яхъ устраняются главные недостатки кон* 



♦) К111в8, 60. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



46 Б. БРАНДТЪ. 

скрипщонной системы, указанные выше. Бъ отправлеши воинской 
повинности будетъ участвовать весь народъ, такъ какъ экспропргащя 
будегь производиться на средства всего народа, изъ общихъ податей, 
вносимыхъ каждымъ соотв'Ьтственно его податной способности. Во- 
инская повинность, такимъ образомъ, станетъ всеобщею; она также 
перестанетъ быть поголовною податью, такъ какъ личная служба будетъ 
отправляться отнын'Ь не какъ подать, асъполнымъ вознаграждешемъ, 
на основанш принадлежащаго государству права экспропрхащи. 



Такова теор1я Книса. Собственно говоря, мы и1гЬемъ зд^сьдЪло 
НС съ одной, а съ двумя теор1ями, изъ которыхъ одна им^етъ значенЁе 
какъ бы временной реформы воинской повинности, а вторая пытается 
установить бол^е радикальную реформу въ этой области. Первая 
теор1Я исходитъ ивъ той мысли, что воинская повинность есть подать, 
которую государство требуетъ отъ насе,1ен1я изв'Ьстнахч) возраста и об- 
илую величину которой легко найти, помноживъ число потребныхъ 
въ данное время для государства солдатъ (въ приведенномъ прим^Ь- 
р* — 10,000) на меновую стоимость услугъ каждаго солдата въ от- 
д-бльности, стоимость, которая въ свою очередь изм^^ряется рыночной 
д4ною, получаемою въ данное время зам-Ьстителемъ (въ приведен- 
номъ прим-Ьр* — 500 гульд.). Разд*ливъ эту общую сумму на число 
лицъ, подлежащихъ по своему возрасту отбывашю воинской повин- 
ности (въ приведенномъ прим-Ьр* — 10,500), обыкновенно превышаю- 
щее число лицъ, въ которыхъ государство нуждается, мы найдемъ 
денежную величину подати, которую государство должно взимать съ 
каждаго лица, подлежап^аго по своему возрасту отбыванш воинской 
повинности (476 г.). Эту сумму должны уплачивать деньгами всЬтЬ, 
которые, всл^^дствхе излишка предложешя надъ спросомъ государства 
или всл4дств1е военно-техническихъ требовашй, не могутъ отбывать эту 
повинность натурой; остальные же должны отбывать эту повинность 
натурой, при чемъ отбываемый ими въ пользу государства излише1гь 
повинности въ сравнеши съ первыми (500 г. вместо 476) уравно- 
в'Ьсится гЬмъ, что сумма, полученная отъ лицъ первой категорхя 
(238,000), будетъ раздЬлена между лицами второй категорк, такъ 
что, въ конц4 концовъ, лица общихъ категорШ будутъ отбывать по- 
винность въ одинаковой ценности, равняющейся 476 гульд. Этимъ 
будетъ достигнутъ тотъ результатъ, что во 1-хъ, воинскую подать 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИН0В1Й НАЛОГЪ. 47 

будуть отбывать вс*]^ лица призывваго возраста безъ искдючев1й, и 
во 2-хъ, они будутъ отбивать ее въ абсолютно равныхъ количествахъ. 
Р']^шеше же вопроса о томъ, кому отбывать эту повинность натурой, 
а кому деньгами, будетъ по прежнему предоставлено жребш. 

Вторая теор1я отнимаетъ у военной службы характеръ натураль- 
ной подати съ лнцъ изв^стнаго возраста, опред'&ляя ее исключи- 
тельно какъ особенный предметъ экспропргащи государства. Воинская 
же повинность признается только денежная, и только въ этой своей 
формЪ она составляешь подать съ населен1я, общую сумму которой 
по прежнему легко найти, помноживъ число потребныхъ государству 
солдатъ на рыночную стоимость зам'&стителя« Эта сумма должна быть 
разложена не на лицъ только изв']&стнаго возраста, а на все населе- 
ше страны, способное платить подати. Что же касается количества 
рабочей силы, необходимаго для государства для военной службы, 
то оно должно прюбр^тать эти силы отъ лицъ изв^стнаго качества 
по праву экспропр1ац1и, т. е. съ полнымъ вознаграждешемъ за „от- 
чуждаемый* въ пользу государства силы — „влад^дьцевъ" сихъ по- 
сл'Ьднихъ. Вознаграждевае это должно совершаться изъсуммъ казны, 
аолученныхъ последнею, въ вид'Ь воинской подати, со всего населен1я 
страны; разм^Ьръ этого вознагражден1я долженъ быть одинаково ра- 
венъ для ьс'Ъхъ и установлнемъ соразмерно съ рыночною ц'Ьною за- 
м-Ьстителя. Вопросъ о томъ, кто изъ способныхъ къ военной служб* 
подлежитъ праву экспропрхацш государства, по прежнему решается 
жребхемъ. Такимъ образомъ, воинская повинность будетъ д-бйствительно 
всеобщею, отбываемою всЬвш гражданами государства, каждымъ сораз- 
мерно съ его податной способностью; наборъ же къ солдатской 
служб-Ё будетъ составлять особенный актъ государства, ничего об- 
п^ахч) съ взимашемъ подати не им']^ющ1й, такъ какъ военная служба 
будетъ отбываться хотя по принужденио, но съ вознаграждешемъ, 
не въ качеств* подати, а по праву экспропрхацш, принадлежащему 
государству. 

Об* эти теорш, какъ легко вид*ть, значительно отличаются 
одна отъ другой, но у нихъ есть дв* существенныхъ общихъ черты: 
во 1-хъ, он* об* одинаково опираются на институтъ зам*ны, а во 
2-хъ, он* об* признаютъ необходимость жреб1я. Отнимите у об*ихъ 
этихъ теорхй оба эти элемента: жребгй, опред*ляющ1й составъ лицъ, 
подлежащихъ воинской подати или экспропрхащи, и зам*ну, опред*- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



48 Б. БРАЙДТ'Ь. 

ляющую величину этой подати или ц'Ьнность экспропршрованнаго 
имущества, и об% эти теорш будутъ лишены главн'Ьйшихъ своихъ 
основанШ и потеряютъ всякое вначеше. И такъ какъ Енститутъ за- 
]гЬн11 отм^ненъ теперь во вс^хъ европейскихъ государствахъ и воз- 
становлеше его, какъ ^противор^чащаго самынъ основныиъ требова- 
шямъ справедливости, въ настоящее время ужъ р'Ьшительно невоз- 
можно, то об^ теорш Книса оказываются, такимъ образомъ, лишен- 
ными самой главной своей опоры и должны быть осуждены критикой. 
Въ самомъ дфл'Ь, какъ изм'Ьрять общую сумму воинской подати, 
требуемой государствомъ, и величину подати, которая должна быть 
взимаема съ каждаго лица, — съ одной стороны, а съ другой стороны 
разм^ръ вознаграждевоя, сл^дуемаго солдату за я^^^спропрхащю" его 
силъ, если главнаго множителя во всЬхъ этихъ вычислешяхъ, именно 
ц^ны заместителя, у насъ не станетъ? Но даже помимо этого об- 
стоятельства, даже доруская существоваше замены, мы должны при- 
знать, что 06*6 теорш Книса далеко не даютъ удовлетворительнаго 
р-Ьшетя поставленнаго имъ вопроса. 

Не говоря уже о признанш необходимости существовашя жре- 
б1Я, того самаго жреб1Я, противъ котораго Книсъ такъ вооружается 
раньше, восклицая: „слыхано ли н%что подобное при отправлен1и 
всЬхъ другихъ государственныхъ повиннбЪтей^, об§ эти теорш стра- 
даютъ существенными промахами и въ другихъ отношешяхъ. 

Первая теор1я самимъ Книсомъ признается неудовлетворитель- 
ной. Хотя кругъ лицъ, отбывающнхъ воинскую подать, н']^сколько 
расширяется противъ прежняго, но все же таки подать эта остается 
партикулярною, падая только на лицъ призывнаго возраста и не рас- 
пространяясь на все остальное населеше страны, способное нести 
эту подать. Въ самомъ д'^^л^, разъ мы признаемъ безразличнымъ 
отбывате этой подати ш па(пга или деньгами, разъ мы признаемъ 
объектомъ этой подати не только личную физическую силу, но и 
имущество, такъ что ей подлежатъ не только гЬ, которые лично 
способны къ солдатской службе, но и тЬ, которые имущественно 
способны къ ней, то отчего же останавливаться при этомъ только 
на лицахъ призывнаго возраста и не распространять ее на все на- 
селеше страны, способное къ несетю податей? Но мало того, что 
подать эта остается партикулярной, она вм-Ьст* съ т-Ьмъ остается 
крайне неуравнительной. Абсолютно равный разм^ръ этой повинно- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ННС&1Й ъкжотъ. 49 

сти дш веЪхъ, подлежащихъ ей, есть вм^ст^ съ т^^мъ проявлеше 
самаго крайняго неравенства. Мынеговоримъ о неравном'Ьрности этой 
подати для отбывающих^ ееш па1ига, заключающейся, поописашю Кни- 
са, вътомъ, что „солдаты отдаютъ у^, У, У,^ и т. д. тФхъ л^тъ, 
которыя жмъ остается еще жить, начиная съ момента службы" , такъ каЕъ 
предупреждеше подобной неравномерности, очевидно, не находится во 
власти челов'Ьва, и, сл-бдовательно, о ней нечего говорить. Но по- 
мимо отбывашя воинской повинности ш па(ига, Книсъ в^дь лред- 
лагаетъ распространить посл'Ьднюю еще на одну категорш лицъ, 
который должны отбывать ее въ денежной форм'б. Сохраняетъ ли она 
хоть зд^сь принципъ равномерности? Совс^мъ н^тъ. Лица, отбыва- 
ЮЩ1Я эту подать въ денежной форм^, должны всЬ платить одинаково 
равную сумму, несмотря на ра8лич1е ихъ средствъ. Такимъ обра- 
зомъ, мы зд^сь имЪемъ поголовный налогъ самаго худшаго каче- 
ства, — уже потому негодный, что онъ крайне высошй. При крайне 
высокомъ масштабе этого налога, соотв^тствующемъ рыночной ц^не 
заместителя^ мнопе совсемъ не въ состоянш будутъ нести его, и 
такъ какъ Книсъ требуетъ, чтобы при взысканш денежнаго налога 
были принимаемы так]я же стропя меры, какъ при исполнеши рек- 
рутской повинности въ натуре, то можно себе вообразить те по- 
следств1я, как1я наступили бы, если бы реформа Книса действи- 
тельно осуществилась. 

Уже проф. Сидоренко обратилъ внимаше на „несообразность 
(въ этой теорш) рекрутской повинности какъ налога, несоразмеряе- 
маго съ податными силами плательщиковъ^. Но онъ находитъ оправ- 
даше этой несообразности въ томъ, что последняя необходимо вы- 
текаетъ изъ самаго основашя этой повинности и сама по себе есть 
только логическое после дствхе ея. Вотъ что онъ говорить: „Такъ 
какъ подобная перемена (предлагаемая Книсомъ) не уничтожила бы 
особой рекрутской повинности, падающей на некоторыхъ только лицъ 
въ государстве, на мужчннъ, достигшихъ известнаго возраста, безъ 
отиошенгя къ пмущественнымъ средствамь ихъ, такъ какъ при 
этомъ излишше и не способные къ службе облагались бы особвшъх 
денежнымъ сборомъ взаменъ личной повинности, подлежащими ко- 
торой они признаются въ качестве мужчинъ известнаго возраста, а 
не въ качестве гражданъ вообще, то Книсъ вполне логично тре- 
буетъ, чтобы сборъ этотъ, заменяющШ поголовный налогъ въ натуре, 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



50 Б. БРАНДТЪ. 

ии^ъ характеръ поголовнаго же налога и въ денежной форзтЬ*" *). 
Разсматривая зат'Ьмъ аналогичный ироектъ Жоффреса, отдича- 
пцйся отъ проекта Бниса между прочимъ т^мъ, что онъ предлагаетъ 
обложить неслужащихъ лично денежнымъ оборомъ не въ абсолютно 
равномъ равзгЬр^, а въ некоторой сорад]г6рности съ состоятельностью 
облагаемнхъ, проф. Сидоренко продолжаетъ: „Это посл'Ьднее пред- 
ложете Жоффреса, д'Ьлая проектъ его практичн'Ье провизорнаго 
проекта Бниса, соединенъ, однакожъ, съ другой несообразностью: 
рекрутская повинность въ натур'Ь, основываясь исключительно на 
принадлежности обяванннхъ ею — къ мужчинамъ изв'Ьстнаго возраста, 
остается налогомъ поголовнымъ, для вс&хъ ихъ равнымъ; рекрутская 
же повинность въ денежной форм'Ь, хотя ингЬстъ тоже самое осно- 
вате, взимается въ разм'Ьрахъ не для всЬхъ равныхъ, сообразуется 
съ имущественными средствами плательщиковъ, т. е. обстоятехь- 
ствомъ, которое вовсе не принимается въ расчетъ при натуральной 
повинности и которое даже не им'Ьетъ ничего общаго съ коренннжь 
основашемъ особой рекрутской повинности — съ принадлежностью къ 
мужскому полу и изв'Ьстяому возрасту. Чрезъ это привнесете въ 
рекрутскую повинность обстоятельства посторонняго для нея, мае- 
штабъ повинности утрачиваетъ свою однородность: изъ мужчияъ 
одного и того же возраста, одни облагаются суровымъ поголовнымъ 
налогомъ, друпе — смягченною классною податью'* **). Съ принцишаль- 
ной точки зр'&н1я проф. Сидоренко вполне правь: разъ денежная 
подать является полной заменой рекрутской повинности и разъ осно- 
ванхемъ посл'&дней служить не имущество даннаго лица, а принад- 
лежность его къ известному полу и возрасту, то очевидно, что ивъ 
заменяющей ее денежной подати мы должны исходить изъ того же 
основашя, т. е. облагать лицо какъ таковое, а не его имущество, 
иначе говоря, установить и въ денежной форм^ поголовный налох'ь, 
а не классную подать. Но въ томъ то и д^ло, что здЪсь скомбини- 
рованы так1я две разнородныя величины, что установить между ними 
однородность является решительно невозможнымъ. Рекрутская повин- 
ность въ натуре и денежная подать взаменъ ея — всегда останутся 
величинами разнородными, заменяющими и уравновешивающими одна 



*) г. д. Сидоренко, Рекрутская иивинносгь С1р. 119 
*♦) Тамъ же, стр. 120. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ВОИН0К1Й НАДОГЪ. 51 

другую ра8в% по вол'Ь законодателя, а не по своей внутренней сущ- 
ности. Превумшцей и основашемъ натуральной рекрутской повинности 
является принадлежность лица къ известному полу и возрасту, лич* 
пая физическая сила его; презушпцей и основатемъ денежной по- 
дати, заменяющей натуральную рекрутскую повинность, является 
иму^ьцество его, а принадлежность ^о къ известному полу и воз- 
расту является только мотивомъ для взимашя этой подати. Отнимите 
у денежной подати признакъ имущества — и она потерпеть всякое осно- 
ван1е, точно также какъ рекрутская повинность въ натуре потеряетъ 
свое основате, если мысленно уничтожить перзунпщю ея: физиче- 
скую мужскую силу или способность къ солдатской службе. Объек- 
томъ натуральной рекрутской повинности, такимъ образомъ, является 
само физическое лицо, какъ таковое, а объектомъ денежной подати 
служитъ имущество лица; и только причина взимашя обеихъ этихъ 
разнородныхъ податей одинакова: необходимость защиты отечества и 
обязанность всехъ, по мЬре силъ своихъ, участвовать въ этой 
защите. Но обе эти подати, несмотря на одинаковость мотива, все 
таки остаются разнородными, и установлять для нихъ однородный 
касштабъ является р]^шительно невозможнымъ. „Суровый поголовный 
налогъ^ въ виде натуральной рекрутской повинности, одинаковою 
тяжестью падающ1й на всехъ, подлежащихъ ему — такая беда, съ 
которой еще можно мириться; но денежная подать въ размере ка- 
кихъ нибудь 500 или даже 150 гульд., одинаково падающая на мил- 
люнера и на бедняка, едва заработывающаго свое пропиташе — вещь 
не только несправедливая, но и абсолютно невозможная, даже при 
всей строгости взыскан1я, рекомендуемой Книсомъ. И все это по- 
тому, что, выражаясь словами самаго Книса, „отъ каждаго требуется 
одинаково многое, отъ одного не требуется больше, чемъ отъ дру- 
гаго^. Если Днисъ признаетъ такой образъ действ1й нссправедли- 
вымъ по отношешю къ натуральной повинности, то темъ более еще 
несправедливымъ является подобный образъ действШ по отношешю 
къ имущественной подати! 

Обратимся теперь ко второй теорш Книса, именно кь теор1и 
экспропр1ац1и. Какъ мы видели, эта теор1я также признаетъ не- 
обходимы мъ жребШ и также опирается на институтъ замены, какъ 
и первая теор1я^ а потому она въ главномъ своемъ основанш оказы- 
вается столь же шаткой, какъ и первая. Но она имеетъ значитель- 

0\дШе6 Ьу ^00^[С 



52 в. вРАНдтъ. 

ное преимущество пре;1гь первой, состоящее въ тохъ, что она рас- 
пространиетъ воинскую повинность на все населете страны, нутенъ 
превращенш ея — не въ зампмяющую денеашую подать, уживающуюся 
рядомъ съ натур<1льной податью^ а въ денежную подать ^оапс^ теше. 
Второе преижущество этой теорш заключается въ томъ, что устанав- 
ливаемая ею подать является йе поголовной, а уравнительной, соот- 
в'Ьтствующей податной способности каждаго лица. Что же кас&ется 
солдатской службы, то она оказывается не податью, партикудяри- 
стически падающею на изв'Ьстную часть населешя, а какою то осо- 
бенной о^занностью, возникающею изъ принадлежащаго государству 
соотв^тствующаго права т. н. экспропр1ащи, и ничего общаго съ 
воинской повинностью не имеющею. Ми поэтому должны разсмотрЪть, 
на сколько право эвспропргащи, обЕОШовенно прим'Ьняемое государ- 
ствомъ въ т^хъ случаяхъ^ когда оно нуждается въ им)'щественннхъ 
ц^нностяхъ и не можетъ ихъ пргобр'Ьтать путемъ свободной покупки, 
можетъ быть применимо къ солдатской служб'Ь. 

Что сходство между принудительнымъ отчуждешемъ участка 
земли, необходимаго для проведешя какой нибудь дороги, или при- 
нудительной покупкой хл^бныхъ запасовъ у частныхъ влад'бльцевъ 
во время голода — и принудительнымъ пополнешемъ воеяныхъ силъ 
лицами изв'Ьстныхъ качествъ — д'Ьйствительно существуетъ, объ этонъ 
никто не станетъ спорить. „Во всЬхъ этихъ трехъ случаяхъ, гово- 
рить Жолли, мы им^емъ д'Ьло съ экономическими ц^Ьнностями, не 
обращающимися на свободномъ рышсб въ достаточномъ количестве. 
Во всЬхъ трехъ случаяхъ, благодаря особеннымъ обстоятельстваыъ, 
возникаетъ чрезмерно высокая потребность въ подобныхъ ц'Ьнностяхъ, 
которая не можетъ быть удовлетворена обыкновеннымъ путемъ. Зд^сь, 
какъ и тамъ, д-бло идетъ о вторжети въ право частнаго лица, 
зд'Ьсь, какъ и тамъ, интересъ цЪлаго или по крайней м-Ьр* боль- 
шинства оправдываетъ подобное вторжеше въ сферу правъ частнаго 
лица" *). Но всЬ эти признаки им-^^ють только внешнее сходство 
и на основаши этого вн'Ьшняго сходства строить правовыя кон- 
струкщи слипшомъ рискованно. Во всЬхъ случаяхъ экспропр1ащи мы 
им']Ьемъ дЪло съ имущественными ц'бнностями, здЬсь же мы им^^нъ 



*) ЛоИу, В1е М111Ьаг81;ецег одег даз \Уе11г§;е!ё, 2е118сЬпй ёев ргеи8818с11еа 81аН81]8еЬев 
Вигеаиз 18()У, 8. 234. 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



В0ИТ1СК1Й ПАДОГ'Ь. 55 

д'Ьло съ личными услугами которыя до своей сущности, со- 
вершенно отличаются отъ ивсущественныхъ ценностей, и подводить 
ихъ подъ одну категорш решительно невозможно. Самъ Книсъ пред- 
усматриваетъ подобное возражеше, и онъ старается предупредить 
его сл-Ьдующимь соображешемъ: „Т-Ь экономическ1я ра8лич1я, кото- 
рыя д-Ьйствительно существуютъ между имущественными ценностями 
п личными услугами, для нашего сравнешя не им^ють значешя. 
Личныя услуги, какъ и имущественный ценности, обращаются на 
свободномъ рынке для куп.Фи и продажи; предложеше какъ т^хъ, 
такъ и другихъ, со стороны лицъ, обладающихъ ими, можетъ быть 
установлено въ вид'Ь юридической обязанности и истребовано пу- 
темъ принужден1я" *). Но въ томъ то и д^ло, что между лич- 
ными услугами и имущественными ценностями существуютъ различхя 
не только экономическаго, но и этическаго свойства. Производитель 
товара смотритъ на свой товаръ исключительно какъ на предметъ 
мены, не имеюпцй ничего общаго съ его собственною личностью, 
ценность его одинакова съ ценностью однородныхъ съ нимъ това- 
ровъ, обращающихся на рынке, и регулируется одинаковыми факто- 
рами. Товаръ имеетъ совершенно самостоательное существоваше, 
и симпатш и антипат1и его ввадельца, личныя его свойства тутъ 
совершенно ни при чемъ. Посмотримъ теперь на личныя услуги, свО" 
бодпо продаваемый на рынкть. Мы можемъ еще и ихъ съ некоторой 
оговоркой причислить къ категорш товаровъ, такъ какъ оне, будучи 
обыкновенно предлагаемы лицами однороднаго общественнаго поло- 
жешя и приблизительно однороднаго развит1я, имеютъ вместе на 
рынке однородную ценность. Но попробуемъ те же однородныя лич- 
ныя услуги требовать по принуждешю отъ лицъ различныхъ обще- 
ственныхъ положешй и различнаго развитк. Для насъ представится 
тогда безконечное разнообраз1е различныхъ ценностей, для которыхъ 
установить однородный масштабъ решительно невозможно. Здесь 
точки зреюя работодателя и работопр1обретателя совершенно расхо- 
дятся. Для работопр1обретателя все пр1обретаемыя имъ личныя услуги 
суть действительно однородныя величины, одинаковыя количества 
мускульной силы, имеющ1Я равную ценность. Работодатель же це- 
нить требуемыя отъ него услуги совершенно иначе, каждый соот- 



*) Кп1е8 62. ^^ , 



54 в. врАндтъ. 

в^тственно своимъ индивидуальнымъ особенностямъ, ивъ результате 
мы ик^емъ столько же ценностей, сколько лицъ, отъ которыхъ тре- 
буются услуги. Стоимость дневной физической работы д.1я какого 
нибудь челов'Ька, занимающаго высокое общественное положеше, и 
для какого нибудь поденщика, совершенно различная, и мирить ихъ 
одинаковымъ масштабомъ, какъ однородные товары, будетъ несо- 
гласно ни съ принципами справедливости, ни съ фактами действи- 
тельности. Такимъ образомъ, подведеше личныхъ услугъ подъ кате- 
горш имущественныхъ ценностей, съ подчинешемъ ихъ одинаково 
праву экспропр1ащи, не выдерживаетъ критики. 

Невозможность подобной конструкцш военной службы, какъ иму- 
щественной ценности, которая, наравне съ другими имущественны- 
ми ценностями, подлежитъ праву экспропргащи, еще нагляднее вы- 
ступитъ предъ нами, когда мы подвергнемъ анализу тотъ масштабъ, 
который Книсъ устанавливаетъ для измерешя величины вознаграж- 
дешя, следуемаго лицамъ, подвергающимся экспропр1ацш, за „отчуж- 
даемый" отъ нихъ въ пользу государства физичесюя силы, въ виде 
солдатской службы. Въ этомъ отношеши заслуживаютъ внимашя со- 
ображешя Жолли, темъ более интересный, что самъ Жолли при- 
надлежитъ къ локлонникамъ Бниса. Речь идетъ о рыночной цене 
заместителя. По справедливому замечанш Жолли, установлеше этой 
цены уже потому невозможно, что разъ солдатская служба признает- 
ся предметомъ принудительной, а не свободной покупки, то она и 
не можетъ иметь рыночной цены, вообще существующей только при 
свободномъ обмене. Но допустимъ, однако жъ, что институтъ заме- 
ны действительно существуетъ, и что мы имеемъ возможность уста- 
новить такую цену. Можетъ ли она служить масштабомъ для оцен- 
ки стоимости солдатской службы? Совсемъ нетъ, и попытка приме- 
нять подобную однообразную оценку яв.1яется грубейшей ошибкой. 
„Ошибка эта, говоритъ Жолли, заключается въ отождествлеши 
потребительной и меновой стоимости, отождествленш, котораго 
въ действительности, конечно, нельзя допускать. Потребительная стои- 
мость услугъ заместителя равна потребительной стоимости услугъ 
другаго солдата, но отсюда вовсе не следу етъ чтобы и цена 
обеихъ этихъ полезностей была одинакова. Цена зависитъ не только 
отъ потребительной стоимости данной вещи, но и отъ другихъ раз- 
личныхъ факторовъ, которые именно въ обоихъ нашихъ случаяхъ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ВОИН0Е1Й НАДОГЪ. 55 

совс^мъ неодинаковы. Н-бть нужды всЬхъ ихъ перечислять. Но у^ю 
относительно главнаго фактора, который, въ привсбненш къ мате- 
р1&льнымъ ц'Ьнностямъ, обыкновенно носить названге ивдержекъ про- 
изводства и для котораго н'Ьтъ подходящаго выражешя въ прин^не* 
нш къ цЪнностямъ, заключающимся въ личныхъ услугахъ, — уже от- 
носительно этого фактора иолсно сказать, что онъ совершенно раз- 
личенъ у зам'&стителя и у всЬхъ прочихъ солдатъ. Ибо къ издерж- 
камъ производства услугъ солдата сл'Ьдуетъ причислять всЬ т^ ра- 
сходы, которые были сделаны для воспиташя его и развипявъ эко- 
номическомъ отношети. Рядомъ съ т'Ьми расходами, которые были 
необходимы, чтобы содействовать его физическому развитш и чтобы 
доставлять ему т'Ь знашя, которыя шишпшп необходимы для солдата, 
стоятъ также т'Ь издержки, которыя были сд^аны, чтобы доставить 
ему образоваше, необходимое для какой нибудь спещальной отрасли 
науки, искусства или ремесла. Дальше къ нимъ сл<Ъдуетъ причислять 
тк особенныя способности, какъ духовные, такъ и физическ1я, кото^ 
рыми онъ одаренъ отъ природы. Правда, ,ря того, чтобы исполнять 
службу, требуемую отъ солдата, вовсе не нужно, чтобы посл^дтй 
пустнлъ въ ходъ весь этотъ запасъ знатй и способностей. Всягай, 
обладаюпцй подобнымъ капиталомъ въ большей степени, ч%мъ тотъ, 
который заключается въ его здоровыхъ пяти органахъ чувствъ, на- 
оборотъ, очень мало пользуется .этимъ плюсомъ во время своей служ- 
бы. Но в'Ьдь государство, пршбр'Ьтая для своихъ ц^ей солдатъ, 
пр1обр%таетъ не только часть овеществленнаго въ нвхъ капитала, ту 
именно, которая необходима для воспроизведешя требуемыхъ отъ нихъ 
услугъ, но забираетъ въ свое распоряжеше весь дтотъ капиталъ. 
Что оно оставляетъ этотъ плюсъ безъ употреблешя, это для насъ 
совершенно все равно. Отъ этого самое влад^ше этимъ капиталомъ 
нисколько не уменьшается, точно также какъ не уменьшается какъ 
качество посл'бдняго производить гораздо больше, такъ и законность 
требовавоя, чтобы этотъ капиталъ былъ вознаграждаемъ точно также, 
какъ еслибы это качество дЫствительно эксплуатировалось. 

„Разъ мы согласимся, продолжаетъ дальше Жолли. что вс% упо- 
мянутые вещи: образоваше, дароваше, тккесныя способности, при- 
надлежатъ къ издержкамъ производства услугъ солдатъ, — а этого нель- 
зя отрицать, — то станетъ ясно, что меновая стоимость службы сол- 
дата не можетъ быть сравниваема съ м^^новой стоимостью службы 

0\дШе6 Ьу СлОО^ 1С 



56 в. БРАНДТЪ. 

заместителя и соразмеряема одной и той же ц^ной. Ибо надъ низ- 
кимъ уровнемъ образовашя, который заместители обыкновенно при- 
носятъ съ собою на службу государству и который съ ихъ стороны 
можно считать издержками производства, возвышается образовате 
вс^хъ прочихъ солдатъ, которое им^еть тоже значеше издеракекъ 
производства и градащи котораго бываютъ подчасъ очень высоки и 
чрезвычайно разнообразны. И точно также, какъ многоразличны и 
разнообразны эти градащи, многоразличны и разнообразны и ц^ны, 
которыми должны быть оплачиваемы услуги каждаго солдата, разъ 
мы признаемъ справедливость того положешя, что при нормальныхъ 
услов1яхъ цена данной вещи, по крайней мере всегда, должна быть 
равна издержкамъ производства. 

„дело оказывается въ такомъ же положеши, какъ при экспро- 
прхащи земельныхъ участковъ; поэтому, и воззрен1е на рекрутск1й 
наборъ, какъ на экспропрхацш, ведетъ къ темь же результатамъ. 
Если отчуждаются земельные участки, необходимые для постройки 
железной дороги, то не всемъ владельцамъ уплачивается одинаковая 
цена, т. е. та, которую обыкновенно должно давать за землю, при- 
годную именно для даннаго употреблешя, но каждый собственникъ 
получаетъ такую цену, которая выражаетъ собою сумму всЬхъ ка* 
чествъ его земли. Пусть государство не делаетъ никакого употребле- 
шя изъ этихъ высшихъ качествъ земельнаго участка, делающихъ его 
пригоднымъ, напр., для пашни^ для виноградника, для места подъ по- 
стройки и т. д., но ведь оно прюбретаетъ для себя земельные уча- 
стки вместе съ ихъ качествами, и поэтому оно должно оплачива1ь 
и после дшя. Каждый это знаетъ и считаетъ само собою разумею- 
щимся то положеше, что ценность всего полотна какой нибудь же- 
лезной дороги можетъ быть только тогда найдена, когда мы найдемъ 
ценность всехъ земельныхъ участковъ, каждаго въ отдельности, и 
сложимъ ихъ вместе" *). 

Такимъ образомъ, Жолли совершенно другимъ путемъ, чемъ мы 
(именно, разсматривая стоимость солдатской службы при экспро- 
прхацш въ связи съ рыночной ценою заместителя), приходить 
къ тому же выводу^ къ которому пришли и мы, разсматривая во- 
просъ о томъ, возможно ли подводить личный услуги солдатъ подъ 



*) 1о11у, тамъ же, стр. 326—328. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ВОИН0К1Й НАЛОГЪ. 57 

категор1и имущественныхъ ц'Ьнностей, когда ;1^Ьло идетъ о прав']^ эк- 
спропр1ацш. Жолли находить невозможныкъ установить однообразное 
вовнаграждеше за отчуждаемый услуги, выходя изъ основанШ чисто 
политико-экономичесвихъ; мы же находимъ невозможнымъ подобный 
однообразный масштабъ, принимая во внимате еще разнообразхе пси- 
хичесвихъ моментовъ, связанныхъ съ принудительнымъ отнравлешемъ 
личныхъ услугь. Наша точка зр'Ьшя въ этомъ пункт'Ь именно н'^- 
сколько шире точки 8р']^н]я Жолли, такъ какъ мы, признавая важ- 
ность экономнческихъ причинъ, м^Ьшающихъ установлешю однообраз- 
наго масштаба, вмгьстть съ ттьмъ аризнаемъ еще громадное вл1яте 
въ втомъ отношенш причинъ психическаго свойства, между т^^мъ 
какъ Жолли эти посл'Ьдшя причины совершенно игнорируетъ. При- 
чина же этого игнорировашя заключается въ томъ, что, невидимому, 
и Жолли смотритъ на личныя услуги, какъ на имущественный цен- 
ности, всл^дствхе чего онъ мЬритъ первый т^мъ же м'Ьриломъ, что 
и посл^дтя, т. е. разсматриваетъ исключительно ихъ экономическгя 
свойства. Это видно изъ того, что онъ въ конц^ концовъ сравни- 
ваетъ личныя услуги солдатъ съ земельными участками, отчуждаемы- 
ми при проведенш жел1^зной дороги. Но даже при такомъ узкомъ 
взгляде на вопросъ, Жолли приходитъ къ заключешю, что нельзя 
устанавливать однообразной оценки личныхъ услугъ солдатъ, точно 
также какъ нельзя устанавливать однообразной оц'Ьнки отчуждаемыхъ 
земельныхъ участковъ, а должно сообразоваться съ индивудуальными 
хозяйственными качествами каждаго участка въ отдельности. Но раз- 
нообразхе этихъ индивидуальныхъ качествъ во всякомъ случае не осо- 
бенно велико. СовсЬмъ другое д^ло, если мы къ этому разнообра- 
31Ю хозяйственныхъ качествъ хфибавимъ еще разнообразхе психиче- 
скихъ моментовъ, играющихъ такую важную роль при принудитель- 
номъ отправленш личныхъ услугь. Тогда разнообраз1е это будетъ 
чрезвычайно велико, и невозможность установлешя однообразной оцен- 
ки еще рельефнее выступить предъ нами. 

Вообще, вся эта теор]я экспропрхащи, въ прим^ненш къ сол- 
датской службе, по нашему мнешю, есть ничего бол^е, какъ весьма 
остроумная фикщя, которая, на подобхе вс^хъ юридическихъ фикщй, 
разрешаетъ данное затруднеше не по существу, не въ его основат- 
яхъ, а только въ его внешней юридической форме. Въ самомъ деле, 
речь идетъ о томъ, что личная воинская повинность ложится тяже- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



58 в. БРАНДТЪ. 

лымъ брененемъ на изв^^стную категорш лицъ, съ освобождетемъ, 
по гЬмъ или инымъ причинамъ, остальннхъ категорШ отъ этой тя- 
желой обязанности. Теор1я экспроир1ацш приходить на помоп^ къ 
этимъ страждущимъ лицамъ и заявляетъ имъ: „Ут'Ьшьтесь, господа! 
Вы служите не потому, что вы подвергаетесь воинской повинности, 
а потому, что вы подвергаетесь праву ЭЕСпропр1ацш. Воинская 
повинность есть совершенно особая статья: она существуетъ толь- 
ко въ денежной форм^ и, какъ таковая, она падаетъ въ оди- 
наковой степени на все наседеше. Если же къ солдатской служ- 
б^ привлекаютъ именно васъ, а не другихъ, то это не потому, что 
вы являетесь жертвами несправедливо организованной воинской по- 
винности, а по совершенно особенному юридическому титулу, ничего 
общаго съ воинской повинностью не имеющему, именно по праву 
экспропр1ац1и.^ Но в^дь т'Ь же лица могутъ совершенно справедливо 
возражать: „Не все ли намъ равно, по какому юридическому титу- 
лу мы, исключительно мы, подвергаемся военной службе? Неспра- 
ведливость, вытекающая изъ того, что къ солдатской служб'Ь привле- 
каютъ насъ, а не другихъ, в'Ьдь отъ этого нисколько не умень- 
шается. Правда, вы предлагаете нам*]^ изв'Ьстное вознагражден1е, но 
мы вовсе не желаемъ этого вознаграждешл; на оборотъ, мы сами 
готовы платить вознагражден1е, лишь бы вы насъ избавили отъ этой 
тяжкой обязанности. Ссылка ваша на то, что вы точно также по- 
ступаете и съ владельцами земельяыхъ участковъ, тутъ совершенно 
ни при чемъ. Влад^^ецъ участка за полученное вознаграждеше пр!- 
обр'Ьтаетъ себ'Ь новы[й участокъ, не худппй прежняго. Снмое боль- 
шее лишеше, которое при этомъ можетъ его постигать, можетъ 
заключаться разв^ въ томъ, что съ даннымъ участкомъ у него 
связаны кашя либо личный воспомвнан1я, как1я либо личныя 
симпатш, съ которыми, въ силу отчужден1я, онъ долженъ разставать- 
ся. Но это лишеше во всякомъ случа'Ь не важное. Для насъ же 
ваше вознаграждете не им^етъ никакого значеи1я. Бакъ бы оно 
ни было велико, оно не можетъ уравнов'Ьсить т^ лишетя, которымъ 
вы насъ подвергаете. Оно можетъ разв*]^ уравнов^ить паши эконо- 
мическк потери, и то только н'бкоторыхъ изъ насъ, а не всЬхъ, 
при безконечномъ разнообразш экономическаго и общественнаго по- 
ложешя, которое каждый изъ насъ занимаетъ. Но в'Ьдь, помимо это- 
го, вы подвергаете насъ лишен1ямъ психическаго свойства, которыя 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ВОИН0Х1Й НАЛбГЪ. && 

безконечно велики и разнообразны, которыя ни какое вознаграждение 
въ шрЬ не въ состояти уравновесить. Что значить какихъ нибудь 
150 или 500 или даже ц'Ьлая тысяча гульденовъ въ сравнети съ лише- 
темъ свободы^ здоровья или жизни? Р^сли же вы все таки насъ при- 
нуждаете ко всЬмъ втямъ лишен1ямъ, то говорите прямо, что вы 
налагаете на насъ, въ силу государственной необходимости, государ- 
ственную повинность^ а не маскируйте посл'Ьднюю придуманной вами 
фикщей объ экспропртащи, не приравнивайте насъ къ влад^льцамъ 
поземельныхъ участковъ, между положешемъ которыхъ и нашнмъ 
собственвымъ положешемъ лежитъ такая безконечная пропасть". 

Мы думаемъ, что сказаннаго до сихъ поръ совершенно доста- 
точно, для доказательства ошибочности прим'Ьнешя теор1и экспропр!- 
ац1и къ солдатской служб-Ь. Мы видели, что сходство вд'Ьсь можетъ 
быть только внешнее; внутреннее же ра8лич1е между обоими отими 
объектами проявлешя государственной власти столь же велико, какъ 
велика разница между матер1альнымъ и духовнымъ благомъ, между 
потерей имущества и потерей свободы. Требовате военной службы 
отъ изв'Ьстной категорш лицъ съ освобождешемъ остальныхъ катего- 
рШ отъ этой самой службы, въ конц*! концовъ, все таки остается 
тяжкой повинностью, въ какую бы юридическую форму мы ни ста- 
ра.чись бы облекать это требовате. Поэтому, какъ бы заманчива ни 
казалась намъ теор1я экспропр1а1ЦИ, мы должны ее отвергнуть, какъ 
разрешающую вопросъ не по существу, а только по форм^. 

Но, отвергая теорию Книса въ ц'Ьломъ ея вщгЬ. мы не можемъ 
не признать отд^льнмхъ мыслей, которыя служатъ основашемъ этой 
теорш. Мы говоримъ о распространенш воинской повинности на 
большее число лицъ и о бол'Ье или мен^е удовлетворительномъ воз- 
награакдегаи лицъ, подвергающихся военной службе. Эти мысли, какъ 
читатель могъ заметить, служатъ основашемъ и первой теор1и Кни- 
са. Но первая теор1я Книса не выдерживаетъ критики по другимъ 
лричинамъ, заключающимся въ томъ, что она не устраняетъ ни по- 
головнаго характера воинской повинности, ни ея партикулярности^ 
противъ которыхъ она сама вооружается. Встр'Ьтившись съ этими 
недостатками, Книсъ не наше.1ъ друга1Ч) выхода, какъ приб'Ьгнуть къ 
теор1и экспропргацш. Этотъ исходъ оказывается, какъ мы вид'Ьли, 
столь же ненадежнымъ, какъ то затруднеше, котораго Книсъ желалъ 
изб']^гнуть. Но такой выходъ оказывается совершенно лишнимъ. Не- 



60 Б. БРАНДТЪ. 

достатки первой теорш, упокянутые нами выше, суть исключительно 
теоретическаго свойства и вытекаютъ изъ неправильнаго воззр'Ьши на 
воинскую повинность, какъ на обыкновенную подать. Въ сахоиъ 
дЬл'Ь, разъ мы раэскатриваемъ воинскую повинность какъ подать, то 
1Ш должны предъявлять ей тЪ же требовашя, как1я предъявляекъ 
всякой правильно организованной подати, и въ оц^ЬикЬ ея руковод- 
ствоваться т^мъ же масштабомъ, и если мы осуждаемъ всякую по- 
головную и партикулярную подать, то мы должны осуждать и воин- 
скую повинность, имеющую таковые недостатки, и всякую теорш, 
признающую таковые недостатки и гЬмъ не мен'Ье не устраняющую 
ихъ, каковой именно является теор1я Книса. Но недостатки эти са- 
ми собою устранятся, если мы отбросимъ это воззр^н1е на воинскую 
повинность, какъ на подать, и будемъ въ ней ви^ть повинность 
строго личную, по самой природе своей долженствующую бшъ пар- 
тикулярной (присущей только изв'Ьстному полу и возрасту) и пого* 
ловною. Само собою разум'Ьется, что подобное во^^зр^ше нисколько 
не устраняетъ необходимости внутри самой группы лицъ, призван- 
ной къ отбывашю этой партикулярной и поголовной повинности, уста- 
новить изв'Ьстное равенство; здЪсь д'Ьйствительно слЪдуетъ исключать 
ВСЯК1Й партикуляризмъ, и мы впосл'Ьдствш увидимъ, что это можетъ 
быть осуществлено практически и совершенно правильно обосновано 
теоретически. Поэтому, отвергая теор1ю Книса, разсматривающую 
воинскую повинность какъ подать, мы однако нисколько не отрица- 
емъ отдЬльныхъ ея положешй, которыя сохраняютъ свое значеше и 
при всякомъ другомъ, бол'Ье правильномъ воззр^ши на воинскую по- 
винность. Съ принцип1альной точки зр^шя об^Ь теорш Ениса ока- 
зываются несостоятельными; но съ практической точки зр'Ьшя заслу- 
га Книса въ данномъ отношеши громадная, такъ какъ онъ первый 
открылъ глаза на недостатки воинской повинности и первый нам^- 
тилъ тотъ путь, сл'Ьдуя по которому можно достигнуть устранешя 
этихъ недостатковъ. 



-•..;.-^Ф^ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 
Теор'т Лесиганга: $о1ател т18ег18 зоЫоз НаЬи1$8е та1огит *). 



Для характеристики теорш Лесиганга по отношенш къ запи- 
мающему насъ вопросу, мы не можемъ найти бол'бе подходящаго 
выражешя, какъ именно латинское изречен1е, приведенное нами въ 
заглавш. Теор1я Лесиганга, подробно развитая имъ въ его сочи- 
ве нш, озаглавлен номъ: „Воинск1я деньги или на.1ожете уравнительной 
тяжести на неслужащихъ лицъ призывнаго возраста", сводится къ 
следующему основному положепш: лица, подлежащ1я по своему воз- 
расту воинской повинности, но, по ткмъ или инымъ причинамъ, 
освобождаемыя отъ натуральнаго исполнешя этой повинности, 
должны платить „воинсюя деньги" въ той м'Ьр'Ь и съ гЬмъ разсче- 
томъ, чтобы тяжесть, которую они будутъ испытывать отъ несешя 
этого налога, была столь оюе велика и еполнгь соразмгьрна съ той 
тяжестью, которую они испытывали бы, если бы отбывали военную 
службу въ дМствительности. Это основное положеше служитъ у 
Лесиганга краеугольнымъ камнемъ обширныхъ разсуждешй, направ- 
ленныхъ къ тону, чтобы, съ одной стороны, доказать необходимость 
и справедливость главной посылки, и чтобы, съ другой стороны, вы- 
вести ВСЁ необходимыя сл'6дств1я изъ этой посылки. Такъ какъ эти 
сл^дств1Я еще бол 'Ее характерны для теорш Лесиганга, ч']кмъ самыя 
его основныя положен1я, то мы будемъ вынуждены изложить теорио 



*) Ьс81§;ап^. Вав ?Гб11Г(|гвЫ оёег <11е А118§;иесЬш1(^8Ье1а8|;ип§; ёег п1сЫ; <11епеп(1еп ^еЬг- 
рШсЬИ^еп. Депа. 1879. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



62 в. БРАНДТЪ. 

Лесиганга съ н'Ькоторой подробностью, чтобы читатель могъ себ* 
составить полное представлен 1е объ этой теор1и. Изложивъ, такимъ 
образомъ, вполн* объективно теор1ю Лесиганга, мы лишь въ самомъ 
конц*]^ выскажемъ наши собственныя критичест. навсбчантя по по- 
воду этой теор1и. 

Прежде всего, Лесигаигъ возстаетъ противъ утверждешя своихъ 
предшественниковъ, Книса и Жолли, что воинская повинность есть 
подать. Бели у нея и есть н4что сходное съ податью, говорить 
онъ, то зато въ другомъ отношеши она совершенно отъ нея отли- 
чается. „Сходство между ними заключается въ томъ, что об* он* 
суть повинности, къ которьогь государство принуждаетъ своихъ под- 
данныхъ для поддержанхя своего собственнаго существовашя. Но 
различ1е между ними заключается въ томъ, что подать есть ничто 
иное, да и не можетъ быть пич'бмъ инымъ, какъ экономической по- 
винностью, между т'Ьмъ какъ принуждаемый къ солдатской служб* 
даетъ государству еще что-то другое. Его служебный трудъ им-Ъехъ 
характеръ экономической повинности, но за то съ экономической 
повинностью безусювно нельзя ставить въ одну линш лишенхя лич- 
ной свободы, которому онъ подвергается на все время своей служ- 
бы" *). Солдатъ, говорить дальше Лесигангъ, отправляетъ въ пользу 
государства не только известную службу, но онъ предоставляетъ въ 
его распоряжен1е все свое лицо. Солдатъ во время своей службы 
не только крепостной рабоч1й, но онъ просто на просто рабъ. Въ 
течете всего времени, въ которое онъ находится подъ -знаменами, 
онъ въ сущности не им^еть личности, онъ представляетъ изъ себя 
ничто иное, какъ простой нумеръ***^. Мысль Книса и особенно 
Жолли **) о томъ, что военная служба есть подать, по мп-Ьнш 



♦) Ье81дап5, стр. 7. 

*♦) 1Ыа, стр. 19-20. 

**♦) Вотъ что именно говорить Жолли: «То обстоятельство, что военная служба пред- 
ставляетъ собою повинность натуральную, между т%мь какъ подати обыкновенно уплачиваются 
въ денежной форм'Ь, не можетъ служить оспован1емъ для возражешя. Раньше большинство по- 
датей отбывалось въ натуральной форв'Ь и никто не сомневался въ томъ, что вс4> эти отп[1ав- 
ленкя иовинностн должны быть разсматриваемы какъ подати. Псл'кдств1е распространения денеж- 
наго хозяйства, .)та форма повинности мало по малу стала исчезать. Но это въ сущности все 
равно. Форма, подъ которой въ былое время отбывалось столько податей, не можетъ служить 
въ настоя щс!^ время причиной того, чтобы отнять у повинности, имеющей всЪ существенные 
приаявкя податн, знаж^те подати только потому, что она отбывается именно въ ^пой форм^». 
^о11у, стр. 32^3. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



В0ИН0К1Й НАЛОГЪ. 63 

ЛесЕгаш*а, не выдерживаетъ критики. Всякая подать им^етъ своимъ 
основашемъ имущество, доходъ дапнаго яйца. Но какое же отношеше 
кожетъ быть между военной службой и доходомъ даннаго лица? Бакимъ 
образомъ обязанность служить въ качестве солдата и подвергаться вс^мъ 
тЬыъ лишен1ямъ, которыя обыкновенно присущи солдатской служб'Ь, 
или даже такимъ, которыя связаны съ опасностью для жизни, — 
какимъ образомъ эту обязанность можно разсматривать какъ съуяье- 
ше дохода? Подать должна равняться опред'Ьленной части дохода: 
за какую же часть дохода должно принять военную службу? 
Все это вопросы, которые требуютъ ответа, если принять, что воен- 
ная служба есть подать, но на которые отв'Ьчать невозможно, такъ 
какъ заключаюпцяся въ нихъ положешя противор'Ьчатъ природе во* 
енной службы, что какъ нельзя лучше доказываетъ, что посл'Ьднюю 
именно нельзя разсматривать какъ подать. Съ древними натураль- 
шши повинностями ее нельзя ставить на одну лин1ю: первыя д'Ьй- 
ствительно жжклл ту же природу, что и современный денежныя по- 
винности, а потому он*! должны быть разсматриваемы какъ д^^йстви- 
тельныя подати '^). 

Воинская служба представляетъ собою такимъ образомъ, по 
мн'Ьнш Лесиганга, особенную, налагаемую государствомъ на своихъ 
поданныхъ, обязанность, къ исполнен1ю которой оно икъ принуж- 
даетъ въ видахъ поддержангя своего собстьеннаго существоваы1я. По са- 
мому существу своему эта обязанность можетъ быть наложена только 
па лицъ мужскаго пола и изв'Ьстнаго возраста, г. е. на тЬхъ, ко- 
торыя, вообще говоря^ способны ее исполнять. Но такъ какъ госу- 
дарства, къ счастш, не нуждаются въ такихъ громадныхъ арм111хъ, 
для иополнен1я которыхъ необходимы были бы 1иЛ им'Ёющ1яся въ 
данное время лица соотв'Ьтствующаго во:фаста, такъ какъ, съ 
другой стороны, не ъс^ находящкся въ данномъ возрасгЁ поль- 
зуются здоровьемъ, необходимымъ для военной службы, то государ- 
ство по необходимости д'Ьлаетъ выборъ и лризываетъ къ военной 
служб'Ь только опред^енное число лицъ, освобождая т'Ьхъ, которыя, 
по той или иной причин*, неснособны къ ней. Но, спрашиваетъ Ле- 
сигапгъ, сл4дуетъ ли изъ этого, что подобное лицо совсЬмъ должно 
быть освобождаемо отъ этой тяжести, чтобы оно вовсе не было обя- 



*) ЬвЯ1уапу, стр. 25—26. 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



64 в. БРАНДТЪ. 

зано, кро]гЬ объективныхъ податей, которыя платить и тотъ, кто 
фактически служить государству, еще жертвовать особенную сушу 
для защиты страны? Этого в'Ьдь никто не будеть отрицать, вь комъ 
только шевелится чувство справедливости. Посл'Ьдняя именно тре- 
буеть, чтобы всЬ государственный повинпости равномерно ложились 
на всЬхъ граждалъ государства. Это должно быть применено въ 
той же степени и къ ие-вкономичсскимъ повинностямь, къ государ- 
ственнымь повинностяхь вообще, какь къ повинностямъ экономиче- 
скимь, именно кь податямъ. Поэтому и та особенная повинность, 
которую представляеть собою военная служба, должна быть отбываема 
всбми въ равной }АрЬ. Если же находятся мнопе, которые по осо- 
беннымъ обстоятельствамъ но могутъ удовлетворять этой потребности, 
то вовсе ненужно слишкомъ много думать для того, чтобы вывести 
отсюда псобходимыя сл'Ьдств1я. Если они не могутъ отбывать воен- 
ную службу, то они должны давать государству что нибудь другое, 
равносильное первой, чтобы этимъ путемъ уравнить ту привилепю, 
которая заключается въ ихъ освобождети. 

Этоть эквивалептъ, продолжаеть дальше Лесигангъ, конечно, 
строго говоря, долженъ былъ бы состоять въ натуральной личной 
повинности, которая была бы равносильна воинской, и которая (при- 
нимая во внимате, что воинская повинность исключительно предна- 
значена для защиты государства на случай войны) къ тому же им*Ьла 
бы ту же ц^ль и то же, хотя и посредственное, прим-Ьнете, что и 
воинская повинность. Но подобную равноси.1ьную повинность трудно 
найти. Отысканхе подобной никому еще до сихъ поръ не удалось 
(правда, никто до сихъ поръ и не д4лалъ серьезлой попытки въ 
этомъ паправлевш), и мы въ свою очередь должны признать себя 
безсильными въ этомъ отпошети. Такимъ образомъ, это ближайшее 
сл4дств1е изъ вышеупомянутаго принципа оказывается неосуществи- 
мымъ, такъ что мы должны отъ него совершенно отказаться. Намъ 
поэтому не остается ничего бол^е, какъ найти другую повинность, 
которая хотя бы им^^ла иную природу, ч']^мъ воинская повинность, 
однако могла бы ложиться на освобождаемаго отъ военной службы 
такимъ оюе тяжелымъ бременемъ^ какь сама воинская повгмность. 
Необходимо найти н-Ьчто такое, что могло бы быть употреблено для 
защиты страны и ч^мъ неслужапця лица призывнаго возраста могли 
бы быть обременены въ такой же чувствительной м'Ёр'Ь, какъ обре- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ВОИНОКТЙ НАЛОГЪ. 65 

женены лица действительно служащ1я. При нын^пгаемъ устройств'^ 
европейскихъ государствъ съ ихъ денежнынъ хозяйствомъ, эта н<1что 
не можетъ быть ч'Ьмъ либо другимъ, какъ денежнынъ платежемъ. 
В'Ьдь представляютъ же деньги въ настоящее врехя эквивалентъ всего, 
что только возможно, и примкнете ихъ къ уравнов'Ьшивашю выгодъ 
и неудобствъ самыхъ равнородпыхъ качествъ составляешь нын'Ь са- 
мое заурядное явлеше; всл-Ьдствхе этого нечего бояться и военную 
службу сравнивать съ ц;енежпой податью. Конечно, военную службу 
каждаго отд'Ьльнаго лица нельзя оценивать на деньги, нельзя вообще 
сравнивать съ деньгами. Но разв'Ь, наприм^ръ, потеря какого нибудь 
члена челов'Ьческаго т'Ьла можетъ быть уравнов'Ьшена деньгами, мо- 
жетъ вообще быть сравнена съ дс1п>гами? И все таки государства 
точно опред^ляготъ (по крайней м'Ьр'Ь въ Австр1и суп1.ествуютъ по- 
добныя постановлешя), какая денежная сумма сл^дуетъ солдату, по- 
терявшему на войи-Ь тотъ или другой органъ своего т-Ьла, и никому 
не приходитъ на умъ считать подобныя опред'Ьлен!)! недостойными. 
Точно также достаточно изв-Ьстно, что жел'Ьзныя дороги за гЬлесныя 
повреждешя, причипяемыя кому либо по вин'Ь ихъ служащихъ, долж- 
ны уплачивать пострадавшему изв'Ьстное денежное вознаграждеше. 
Или возьмемъ прим'Ьръ изъ другой области: можно ли въ н'Ьсколь- 
Бихъ 1ульденахъ или маркахъ штрафа, которые кто либо уплачиваетъ 
въ кассу для б'бдныхъ за оскорблеше чести своего ближняго, найти 
д'Ьйствительный эквивалентъ для оскорбленной чести? Такихъ случаевъ 
изъ повседневной жизни можно представить безчисленное множество. 
Какъ часто также случается, что обиженные съ своими обидчиками, ос- 
корбленные съ своими оскорбите.1Ями и безъ суда мирятся между собою, 
сходясь на какомъ пибудь денежномъ вознаграждети! Можно ли во 
всЬхъ этихъ случаяхъ утверждать, что всЬ эти люди им'Ьютъ недо- 
стойный образъ мыслей, будучи готовы 11родать себя или свою честь 
за какую нибудь ничтожную сумму деиегъ? Это было бы столь же 
несправедливо, какъ было бы несправедливо обвинять уголовныхъ за- 
конодателей въ недостойномъ образ'Ь мыслей за то, что они уста- 
новили денежные штрафы за оскорблетя чести. Руководящая мысль 
и зд'Ьсь, точно также какъ въ нашемъ предложен1и — обложить не- 
служащихъ лицъ призы[внаго возраста денежной податью, для уравно- 
в'Ьшивашя предоставленной имъ льготы, заключается не въ томъ, что- 
бы заявить обидчику, что такою то и такою то суммой денегъ онъ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



в6 в. ВРАНДТЪ. 

въ состоянш достаточно удовлетворить обнженнаго; эта хнель точно 
также, заключается не въ томъ, чтобы внушить обиженному чувство 
удовдетворени за повреждеше его гЬла или оскорблеше его чести, 
благодаря полученному имъ отъ обидчика вознагражденш; она за- 
ключается только въ томъ, чтобы, съ одной стороны, причинить обид- 
чгису страданге, которое онъ бы ощугцалъ такъ сильно, какъ еильт 
было страданге, причиненное обиженному^ и чтобы, съ другой сто- 
роны, въ виду невозможности удовлетворить обнженнаго въ той 
именно области, гд'Ь была ему нанесена обида, доставить ему такое 
удовлетвореше но крайней м'1р'1 инымъ нутемъ. 

Этой ц1^лв удовлетворяетъ денежное вознаграждеше наилучшямъ 
образомъ, и вотъ почему во всЬхъ подобныхъ случаяхъ именно 
деньги служагь средствомъ аам']Ьны; вотъ почему и въ настоящемъ 
случа'Ь должно быть выбрано именно это средство. Если, поэтому, 
гЬ или друпе граждане иди совсЬмъ не могутъ исполнять свою обя- 
занность защиты отечества или могутъ исполнять ее не въ такой 
м'Ьр'Ь, какъ друпе граждане, то они должны, въ вид'Ь эквивалента, 
вносить изв']Ьстную денежную плату, которая ихъ обременяла бы 
столько же, сколько и личная солдатская сд^/^^'ба, и которую за т'Ьмъ 
государство употребляло бы для ц^ли защиты '''). 

Опред'Ьливъ, такимъ образомъ, природу того эквивалента, кото- 
рый долженъ заменить собою воинскую повинность тамъ, гд'Ь пос- 
л'Ьдна» не можетъ быть прим'Ьнена, указавъ также для какихъ по- 
требностей государства этотъ эквивалентъ долженъ быть употребленъ, 
Лесигангь переходитъ зат11мъ къ иаложенио принциповъ сама1ч> об- 
ложенхя воинскимъ сборомъ. Такъ какъ воинск1й сборъ представллетъ 
собою такую тяжесть, налагаемую на ]]аселен1е, которая съ осталь- 
ными податями не им'бетъ ничехч) общаго, то, по мн'Ьшю Лесиган1*а, 
и не можетъ быть р'Ьчи о прим^Ьнен1и къ взиманш этого сбора т^хъ 
принциповъ, которые им'Ьютъ м'Ьсто относительно всЬхъ другихъ по- 
датей. Зд'Ьсь не можетъ быть р^чи ни о прим'Ьиеиш, по крайней 
мФр'Ь непосредственно, къ воинскому сбору, принципа распред^Ьле- 
Н1Я податной тяжести соотв'Ьтственно податной способности граж- 
данъ, принципа единственно в'Ьрнаго по отношенш къ податямъ во- 
обще, ни о прим'Ьненш другаго (совсЬмъ не в'Ьриаш) принципа о 



♦) П)1а, стр. 28- 31. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ЁОЙН0К1Й НАЛОГЪ. 6? 

расяред^лепш податей соответственно услугамъ, получаешшъ каж- 
дьшъ граждашшомъ отъ государства. ВоинскШ сборъ им-Ьегь неио- 
средствеивую связь съ воиысвой повинностью, и поэтому относи- 
тельно него долженъ служить руководящимъ началомъ тотъ самый 
принципъ, который прим'Ьняется въ наложешю этой повинности^ 

Каковы же действительно должны быть т^ начала, который 
сл^дуетъ положить въ основан1е организацш воинсваго сбора? Эти 
начала, говорить Лесигангъ, не трудно найти, такъ какъ они прямо 
вытекаютъ изъ того мотива, ради котораго сл4дуетъ вообще устано- 
вить этотъ сборъ. Мы видели, что мотивъ этотъ состотъ въ томъ, 
что кай1дый 11<^служащ1й долженъ чувствовать себя вследствхе особен- 
наго сбора столь же обремененнымъ, какъ олъ чувствовалъ бы себя 
въ томъ случае, если бы онъ действительно служилъ. Итакъ, ор- 
ганизащц воинскаго сбора должна заключаться въ обложение каж- 
даго такимъ палогомъ, который соотетьшсшвовсмъ бы суммгь штьхъ 
потерь, которыя . каждое лицо испытывало бы, еслибъ оно подвер- 
галось действительной службе. Въ этомъ отношеяш Лесигангъ уста- 
павллваетъ следу юпця два иоложенхя. Во 1-хъ, говоритъ онъ, мы 
должны принять во вниман1е, что военная служба не всехъ затро- 
гиваетъ въ одинаковой мере, что соответственно различнымъ уело- 
в[ямъ, въ которыхъ каждый находится, военная служба обременяетъ 
одного больше, друга1^о меньше. Во 2-хъ, нужно принять во вни- 
ман1е, что жертвы, которыхъ военная служба требуетъ отъ каждой 
личности, суть двоякаго рода: экономическ1я и не экономическ1я. Пер- 
вый, само собою разумеется, гораздо легче могутъ быть оценены на 
деньги, чемъ вторыя. Къ после диимъ, понятно, принадлежатъ те, 
;1ля которыхъ воипскШ сборъ не можетъ служить эквивалентомъ, 
которы.! военный сборъ вообще можетъ только заменить, но не урав- 
новешивать*). Воинск1й сборъ поэтому долженъ представлять собою 
не простой платежъ, а слож!1Ый, составленный изъ различныхъ ча- 
стей. Главныя части воинскаго сбора две: одна должна быть пред- 
назначена Д.1Я соответств1я экопомичвскимъ потерямъ, которыя не- 
сутъ лица, отбываюнця военную службу; другая — для уравновешиванхл 
другихъ потерь. Каждая изъ этахъ частей должна быть определена 
отдельно. 

*) 1Ы(1. сгр. 37 

01дШ2ес1ЬуО®О^1е 



68 Б. БРАПДТЪ. 

Хотя съ теоретической точки зр^н1я опред^енье части воин- 
скаго налога, сл'Ьдуемой за освобождеше отъ экономическихъ потерь, 
кажется бол'Ье легкикъ, ч^шъ опред'Ьдеше второй части, т^мъ не 
мен^е для практики, по мн-Ьнш Лесиганга, именно первая часть 
представляетъ наибольше затруднешй. Затруднешя эти заключаются 
въ томъ безконечномъ разнообраз1и экономическихъ условхй, въ ко- 
торыхъ каждый можетъ находиться и которымъ заранее подводить 
итоги и производить оц'Ьнку решительно невозможно. Знать в&Ь эти 
услов1я, опред^ить ихъ значен1е можетъ только лицо, само находл- 
щееся въ такихъ услов1яхъ, и поэтому опред^еше цифры этой 
части воинскаго сбора можетъ быть предоставлено только самому 
плательщику, и то въ томъ только случа'Ь, если онъ обладаетъ до- 
статочной степенью умствениаго развит1я, необходимаго для правиль- 
наго пониман1я этихъ условШ. Такимъ образомъ, мы зд'Ьсь наталки- 
ваемся на так1я же затруднен1я, как1я мы встр^чаемъ и при взы- 
сканш подоходнаго налога. Точно также какъ тамъ не можетъ быть 
р1;чя о безусловномъ дов'Ьр1и показанимъ даннаго лица, такъ какъ 
последнее, съ одной стороны, съ ц^лью уменьшен1я сл'Ьдуемаго съ 
него платежа можетъ скрывать известную часть своего дохода, а съ 
другой стороны, всл'Ьдств1е недостаточнаго понимашя экономическихъ 
отношешй, можетъ просто оказаться не въ состояши опред'Ьлить 
объемъ и размЬръ своего дохода, такъ и въ разсматриваемомъ нами 
вопросе нельзя предоставить каждый разъ самому лицу, обязанному 
платить воинсшй сборъ, опред'Ьлеше суммы этого сбора. Одни со- 
всЁмъ не будутъ знать, во сколько ценить тЬ выгоды, которы! они 
получаютъ всл^дствге освобождеп1я отъ военной службы, друпе на- 
меренно будутъ оценивать эти выгоды низко, чтобы по возможности 
платить меньше. Въ виду этого государству и здЬсь почти также, 
какъ при взимаши подоходнаго налога, необходимо будетъ самому 
заботиться о томъ, чтобы узнать (посредствомъ своихъ органовъ) эко- 
номичосшя отношен1я каждаго лица, ч^мъ съ одной стороны будетъ 
парализована злая воля т^хъ, которые пожелаютъ укрываться! отъ 
должнаго платежа, а съ другой стороны будетъ достигнута большая 
точность въ оценке, благодаря болЪе усовершенствованнымъ спосо- 
бамъ оценки, находящимся въ рукахъ государственной власти, срав- 
нительно съ способами, находящимися въ распоряженш каждаго дан- 
наго лица. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ВОИНСКТЙ ЛкЛОТ^. 69 

Установивъ эти общ1я положенш, Лесигангъ переходитъ къ 
разсмотр^нш т-Ьхъ экономическихъ потерь, которыя подлежать оц^нк*. 
При этомъ онъ сознается, что для достижешя точности въ оц'Ьпк'Ь 
государство должно было бы каждый разъ опред'блить экономическое 
полоавеше дапяаго лица въ отдельности, если принять во вниманхе 
безконечное разнообразхе экономическихъ отношенШ, въ которыхъ 
могутъ находиться лица, подлежащхя воинскому сбору. Но такъ какъ 
подобный образъ д^ЬйствЙ решительно невозможенъ, то сл-Ьдуетъ 
ограничиться установлешемъ общихъ категорШ лицъ, съ установле- 
шемъ общихъ ноложенШ, им-Ьющихъ силу для этихъ категорШ. 

Каковы же т^ экономическ1я потери, которыя подлежать оценке, 
какъ основан1е для взимашя воинскаго сбора съ каждой данной ка- 
тегор1и? 

Первая, наиболее бросающаяся въ глаза, экономическая потеря 
заключается въ разниц* между вознаграждешемъ, получаемымъ сол- 
датомъ на служб*, и т^мъ, которое онъ получалъ бы, еслибъ оста- 
вался дома и занимался собственнымъ д-Ьломъ. Если, напр., солдатъ, 
будучи дома, въ состояшя заработать 300 гульд. и если его матерхальное 
содержан1е на служб* стоить 200 гульд., то прямая потеря его бу- 
детъ заключаться ежегодно въ ста гульденахъ или же, принимая трех- 
л*тн1й срокъ службы за нормальный, въ 300 гульд. за все время 
службы. Эта сумма должна еще увеличиться причислешемъ къ ней 
продентовъ съ потерь, понесенныхъ въ течеше посл-Ьднихъ двухъ л-Ьтъ. 
Это первая, наибол*е бросающаяся въ глаза, экономическая потеря. 
Вторая потеря заключается въ изв-Ьстномь притуплеши, которому под- 
вергаются экономичесюя способности служащаго солдата, всл^ЬдстЕхе пе- 
рерыва, наступающаго въ его экономической деятельности. Всякому 
известно, что когда человекъ долго не занимается своимъ ремесломъ 
или вообще избраннымъ имъ родомъ деятельности, то прюбретенная 
имъ въ этомъ отношеши техника мало по малу утрачивается, такъ 
что нужно много времени новаго труда, чтобы пр1обресть прежнюю 
технику въ данномъ деле или ремесле. Определить величину этой 
потери уже гораздо труднее, чемъ въ первомъ случае, такъ какъ 
она изменяется различно не только для различныхъ ]аассовъ обще- 
ства, но и для лицъ одного и того же класса. Еслибъ люди пред- 
ставляли собою машины, такъ чтобы производительность лицъ одного 
и того же класса была всегда одинакова, то можно было бы упомя- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



'70 Й. ВРАНДТ!». 

нутую величину бол'Ье или мен^е точно определить по классамъ, 
взявши разницу между заработкомъ работника даннаго класса до по- 
ступлешя на службу и заработкомъ его по выход'Ь изъ службы. Эта 
разница, являющаяся сл'Ьдств1емъ регресса его въ техническомъ зяа- 
Н1И своего д'Ьла, выразила бы экономическую потерю, причиненную 
ему солдатской службой. Но такъ какъ люди не машины, одинъ об- 
ладаетъ большею памятью и большей устойчивостью въ пргобрЪтен 
ныхъ имъ однажды познашяхъ или искусств'^, другой — меньшей, то 
установлеше точной м4ры р-Ьшительно невозможно, и придется при- 
б'бгать къ среднимъ выводамъ, сд&1аннымъ на основанш наблюденШ 
надъ разницей въ заработкахъ лйцъ изв-Ьстнаго класса до постуиленгя 
на службу и по выход* ихъ изъ службы. Впрочемъ, Лесигангъ нахо- 
дить значительное облегчен1е этого затруднен1я въ томъ обстоятель- 
ств*, что способный, т. е. обладающ1й большими познашями или 
большимъ искусствомъ въ данномъ д^лЬ, несетъ больше потерь отъ 
регресса, причиняемаго ему военной службой, ч'Ьмъ меп'Ье способный, 
а потому и сумма воинскаго сбора, которую придется платить бол'Ье 
способному работнику, всл'Ьдств1е освобожден1я отъ военной службы, 
будетъ больше сравнительно съ платежомъ мен-Ье способнаго, т. е. 
воинсйй сборъ въ этой его части, въ конц* концовъ, будетъ соразме- 
ряться съ податной способностью плательщика, — обстоятельство, чрез- 
вычайно отрадное въ настоящемъ случае. 

Для иллюстрацш только что сказаннаго, Лесигангъ даетъ сл*- 
дующ1й прим^ръ. Предположимъ, что воинское присутствхе освобож- 
даетъ отъ военной службы трехъ работняковъ, которые въ моментъ 
призыва въ состояши заработать ежегодно: первый — триста гульд. 
второй — 400, а третгй 500 г. Предположимъ дальше, что на осно- 
ванш наблюдешй дознано, что работникъ первой категор1и въ течеше 
трехл-Ьтняго пер1ода службы настолько регрессируеть въ прхобрЬтен- 

НЫХЪ имъ познашяхъ, что по выход* изъ службы ОНЪ въ С0СТ0ЯН1И 

заработать только 250 гульд. и что ему нужно употребить два года 
для того, чтобы вновь достигнуть того именно экономическаго развшчя, 
при которомъ ОНЪ можетъ получать прежшй заработокъ въ 300 г. 
Для работниковъ второй и третьей категор1й предположимъ, что по 
выход* изъ службы они въ состояши заработать: первый 320 гульд., 
а второй 400 г., и что для того, чтобы достигнуть прежней эконо- 
мической способности, нужно употребить первому 24^ года, а вто- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й НАЛОГЪ. 71 

рому 3 года. Тогда потеря перваго работника будетъ равняться 
100 г.=50Х2, потеря втораго — 200^^80X2 7.^, а потеря треть- 
яго — 300=^100X3. А такъ какъ кром* того работникъ первой ка- 
тегор1и теряетъ, какъ мы видели вы1пе, всл^дств1е трехлетней службы 
еще непосредственно 300 гульд. (100X3, принимая стоимость его 
существовашя въ 200 г., а заработокъ его въ 300 г. ежегодно), 
работникъ 2-йкатегор1И — 600г.=(400 — 2 О 0)ХЗ, а работникъ третьей 
категор1и теряетъ 900=:(500 — 200)ХЗ, то сумма потерь каждаго 
работника выразится въсл'Ъдующихъцифрахъ: перваго 400=300-|- 100, 
втораго— 800=600+200, а третьяго— 1200=900 + 300. Вс* эти 
суммы должны еще увеличиться при причисленш къ нимъ соотв'Ьт- 
ствующихъ процентовъ. Таковы будутъ убытки, проистекаюпце для 
нашихъ работниковъ только изъ разсмотр'бнныхъ нами двухъ нервыхъ 
видовъ потерь. 

Но убытки этимъ еще не ограничиваются. Военная служба за- 
хватываетъ челов'Ька въ томъ возраст*]^, когда экономичесшя способ- 
ности его находятся въ перход* развитхя. Окончивппй службу сол- 
датъ поэтому терпитъ убытки не только отъ наступлешя регресса въ 
его экономическихъ способностяхъ, разсмотр']&ннаго нами выше, но и 
отъ замедлен1я прогресса этихъ способностей, котораго естественно 
было ожидать и который получилъ задержку всл'Ъдствхе военной службы. 
Опрел/Ьлить убытки, проистекаюпце отъ этого титула, еще труднее, 
ч'Ьмъ убытки предъидущнхъ титуловъ, принимая во внимавхе различ1е 
способностей и индивидуальныхъ качествъ каждаго лица, обусловли- 
вающее различав в']^роятнаго прогресса. Сл']&довательно, и въ этомъ 
случа-Ь придется ограничиваться средними выводами, сделанными на 
основан1и общихъ наблюдешй. Чтобы показать значеше этой кате- 
горш убытковъ, мы возвратимся къ прежнему примеру. Предполо- 
жимъ, что первый работникъ, достигппй въ моментъ призыва возмож- 
ности заработывать ежегодно 300 гульден., настолько можетъ про- 
грессировать въ своемъ занят1и, что по истеченш первыхъ трехъ 
л^тъ съ момента призвгаа онъ будетъ въ состоянш заработывать еже- 
годно 400 г. и на этой цифр'Ь развитхе его экономическихъ способ- 
ностей остановится; что второй работникъ, заработываюпцй ежегодно 
400 г., по истеченш первыхъ трехъ л4тъ въ состоянш будетъ зара- 
ботывать 520 гульд. ежегодно, а по истеченш сд'Ьдующихъ еще 
трехъ л-Ьтъ — 600 г. ежегодно, на каковой цифр-Ь прогрессъ его эко* 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



72 Б. БРАМДТЪ. 

помическихъ способностей также остановится; что, наконецъ, трет1й 
работникъ, заработывающ1й ежегодно 500 гульд., по истеченхи пер- 
выхъ трехъ лЬтъ будетъ заработывать 650 г. ежегодно, по исте- 
ченш сл-Ьдующихъ зат'Ьмъ трехъ л-Ьтъ 800 гульд., а по истечеши 
сл'Ьдующихъ загЬмъ еще трехъ л*тъ — 1 000 гульд. ежегодно, на каковой 
цифр']Ь, наконецъ, и его щ)огрессирован1е остановитса. Первый, такимъ 
образомъ, будетъ нести убытки всл'Ьдствхе военной службы на сумму 
300=100X3 гульденовъ, что съ найденными прежде для него убыт» 
ками въ 400 г. составить общую сумму въ 700 г. Убытки втораго 
будутъ равняться: для первыхъ трехъ л-Ьтъ ежегодно — по 120 гульд. 
(520 — 400), что въ течеваи трехъ л-Ьтъ составить 360 г., для следую- 
щихъ трехъ л-Ьтъ — по 80 г. ежегодно (600 — 520), чтб для всЬхь трехъ 
л'Ьтъ составить 240, итого 600 гульд. , а съ прелсде найденными 800 гульд. 
сумма его убытковъ будетъ равняться 1400 гульд. Убытки третьяго работ- 
ника равняются: для первыхъ трехъ л4ть — (650 — 500)Х 3=450 г. 
для сл-Ьдующихъ трехъ л^тъ — (800 — 650)Х 3=450, а для сл'Ьду- 
ющихь загЬмъ еще трехъ л^тъ — (1000 — 800)ХЗ=600, итого 
450+450 + 600=1500, а съ прежними 1200=2700 гульд. ВсЬ 
эти суммы должны еще значительно увеличиться причислешемъ къ 
нимъ соотв']^тствующихъ процентовь. 

Итакъ, согласно теорш Лесиганга, взятые пмъ для примера три 
работника съ максимальными годовыми доходами во время призыва 
въ 300, 400 и 500 г., а при окончательно установившемся ихъ об- 
щественномъ положенш въ 400, 600 и 1000 гульд., въ случа* осво- 
бождешя ихъ отъ военной службы должны платить воинскаго сбора, 
не считая процентовь, 700, 1400и2700 гульд., па основаши исчи- 
слешя, сдЬланнаго относительно только трехъ категорШ убытковъ, 
которыхъ ониизб'бгаютъ, благодаря освобождешю отъ военной службы! 
Но этимь д-Ьло еще не ограничивается. Лесигангъ насчитываеть еще 
н'бсколько категорШ убытковъ, которыя должны входить въ составь 
воинскаго сбора, такъ что вышеприведенный прим'брныя цифры должны 
еще значительно увеличиться. 

Кром'Ь воинскаго сбора, предназначеннаго для уравнов'Ьшивашя 
экономическихъ потерь, проистекающихь отъ призыва къ военной 
служб*! въ мирное время, Лесигангъ предлагаеть еще установлеше 
особаго сбора для военнаго времени. Такъ какъ тяжесть чрезвычай- 
наго призыва наступаетъ только въ моментъ самаго призыва, то и 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСВ1Й Н1Л0ГЪ. 73 

воинск1й сборъ, предназначенный для уравнов-Ьшиванш этой тяакести, 
долженъ взиматься только тогда, когда настунаетъ подобный чрез- 
вычайный призывъ, но не ран'Ье, такъ какъ заран'&е и нельзя пред- 
видеть, кто будетъ освобожденъ отъ этого чрезвычайнаго призыва и 
кто н'бтъ. Поэтому чрезвычайный воинскШ сборъ долженъ представ- 
лять собою совершенно самостоятельный налогъ, устанавливаемый на 
началахъ сходныхъ съ т'Ьми, которыя служатъ основан1емъ для нор- 
мальнаго воинскаго сбора, но съ н'Ькоторыми особенностями, согласно 
особенности его происхождешя. Чрезвычайный воинскШ сборъ скла- 
дывается изъ факторовъ несколько инаго характера, ч'Ьмъ гЬ, кото- 
рые участвуютъ въ составленш нормальнаго воинскаго сбора. Между 
т'киъ какъ при нормальномъ воинскомъ налоге должно 1феимуще- 
ственно принять въ расчетъ ташя экономичестя потери, которыя 
можно заранее предвид'Ьть, но которыхъ избегать все таки невоз- 
можно, для чрезвычайнаго воинскаго сбора главное значеше имЪетъ 
моментъ внезапности, который вноситъ въ экономическую жизнь при- 
зываемыхъ полное разстройство, т^мъ бол'Ье ощутительное, что его 
нельзя было предвид'Ьть и принять каюя либо жЬри предосторож- 
ности. Чрезвычайный призывъ обыкновенно постигаетъ лицъ, уже 
им'Ьющихъ собственный домашнШ очагъ и собственное хозяйство, 
однимъ словомъ лицъ, бол'Ье или менЬе установившихся уже въ со- 
щальномъ отношенш, такъ что экономическ]я потери, причиняемыя 
такимъ лицамъ, гораздо значительнее въ качественномъ и количе- 
ственномъ отношенш гЬхъ потерь, которыя несутъ лица, подлежапця 
обыкновенному призыву. Бром^ этихъ экономическихъ потерь, равно 
постигающихъ вс^хъ подлежащихъ чрезвычайному призыву, посл^д- 
Н1Й обыкновенно имеетъ своимъ последствхемъ еще особыя экономи- 
ческ1я потери, постигаюпця только отдельныхъ личностей. Это т^ 
именно экономическ1я потери, которыя связаны съ полученхемъ рань 
и ув^чШ во время военныхъ д^йствШ. Само собою разумеется, что 
физическ1е недуги, 1ф1обретеннные на поле битвы, приносятъ съ собою 
не одинъ только экономическШ вредъ и, вследств1е этого, они должны 
быть уравновешены еще той частью воинскаго сбора, которая пред- 
назначена для уравновешивашя не-экономическихъ потерь и о кото- 
рой речь будетъ впереди. Но и экономическихъ потерь, связанныхъ 
съ получен1емъ ранъ и увеч1й, нельзя упускать изъ виду, и такъ какъ 
оне являются исключительно следств1емъ чрезвычайнаго призыва, то 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



74 в. врАндтъ. 

ими и преимущественно отличается чрезвычайный призывъ отъ нор- 
ма.1Ьнаго, всл'Ьдств1е чего онъ и подлежитъ особому обсуждешю. 

Что касается экономическихъ потерь, одинаково обгцио1Гб какъ 
чрезвычайнымъ, такъ и обыгшовеннымъ призывамъ (разницы между по- 
лучаемымъ въ частной жизни доходомъ и доходомъ отъ службы, ре- 
гресса въ избранной отрасли деятельности, задержки прогресса и 
т. д.), то оп-Ь, наоборотъ, гораздо интенсивн-Ье при обыкновенномъ 
призыв*]^, ч']Ьмъ при чрезвычайномъ. Если необходимость, вызвавшая 
чрезвычайный призывъ, продолжается не до.1гое время, то о регрессЬ 
въ развитш экономическихъ способностей и.ш замедлети прогресса 
нечего и говорить. Все зависитъ, та1симъ образомъ, отъ продолжи- 
тельности времени, на которое простирается д'Ьйств1е чрезвычайнаго 
призыва, такъ какъ только при продо.1жительности времени вредъ, 
проистекаюпцй'отъ вышеупомянутыхъ факторовъ, можетъ обнаруживать 
свое вл1яше. Изм^реше этого вреда и опред^леше соотв-Ьтствующаго 
ему чрезвычайнаго воинскаго сбора должны производиться на т4хъ 
же началахъ, каюя указаны выше при опред-бленш вопнскаго сбора, 
предназначеннаго для уравнов-Ьшиватя потерь, обусловливаемыхъ обык- 
новеннымъ призывомъ. 

Что же касается экономическихъ потерь, обусловливаемыхъ по- 
лучетемъ раны или даже смертью на пол* битвы, то въ виду того, 
что он'Ь затрогивають не всЬхъ иодлежащихъ чрезвычайному щ>п- 
зыву, а только сравнительно небольшое число лицъ, установлеше 
воинскаго сбора съ лнцъ, освобождаемыхъ отъ чрезвычайнаго при- 
зыва, Д.1Я уравнов4шпван1Я этихъ потерь, по мн^шю Лесиганга, 
было бы несправедливо. Сверхъ того, эти потери такого рода, что 
для нихъ и нельзя заран-Ье установить определенную мЬру: какъ 
можно, напр., определить, зсакими экономическими последств1ями 
будетъ отзываться на той или другой семь* смерть ея главы или 
получеше имъ раны и увечья? Къ тому же зд^сь выступаетъ еще 
другое соображете, съ которымъ сл^дуетъ особенно считаться. Семья, 
которая несетъ громадныя потери или даже подвергается полному 
раззоренш, всл'Ьдств1е смерти или зпачитольныхъ ув-Ьчхй, получен- 
ныхъ главой ея на пол* битвы, нуждается въ непосредственной по- 
мощи и для нея будетъ мало утешен1я въ томъ, что друпя семьи, 
освобожденный отъ этихъ потерь, будутъ платить государству воин- 
скШ сборъ. Смерть главы семьи не только влечетъ за собою из- 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й НАЛОГЪ. 75 

в-Ьстныя экономичесюя потери для последней, но въ большей части 
случаевъ ведетъ къ по.шому раззореяш ея. Всл'Ьдствхе этого, ука- 
занныя экономнческ1я потери, по мн-Ьнш Лесиганга, не должны слу- 
жить объектомъ для воинскаго сбора съ лицъ постороннихъ, за 
освобождеше ихъ отъ этихъ потерь, а предметомъ вознаграждеп1я 
для самихъ пострадавшихъ лицъ. Вознаграждеше это должно про- 
изойти на общихъ средствахъ государства и ничего общаго съ воин- 
скнмъ сборонъ не должно им'бть. 

Хотя, такимъ образомъ, экономичест потери, проистекающхя 
отъ смерти или ув'Ьчья на пол* битвы, исключаются изъ состава 
объектовъ, образующихъ чрезвычайный воинсшй сборъ, т-Ьмъ не ме- 
н-Ье Лесигангъ признаетъ, что посл'Ьдтй все таки составитъ чрезвы- 
чайную тяжесть для населетя, особенно если еще прибавить къ не- 
му т4 упомянутыя только-что спещальныя суммы, которыя государ- 
ство должно будетъ выплачивать семьямъ пострадавшихъ на пол* 
сражешя. Но Лесигангъ и въ этомъ обстоятельств-Ь видитъ хорошую 
сторону. Это уже давно испытанная истина, говоритъ онъ, что въ 
бурное время т* преимущественно настойчиво кричатъ о необходи- 
мости войны, коимъ нечего отъ войны терять, а такъ какъ т-Ьмъ 
именно лицамъ, которыя освобождены отъ воинской повинности, не- 
чего опасаться, что они на войн'Ь потеряютъ свою жизнь или здо- 
ровье, то они больше всего и будутъ кричать о войн*, если на 
нихъ не будетъ наложена особая тяжесть во время войны. Если же 
эти люди будутъ знать, что въ случа'Ь войны имъ придется платить 
значительныя суммы, то они будутъ бол-Ье мирно настроены и, по- 
жалуй, можно будетъ избегнуть той или иной войны, которая, безъ 
этой особой повинности, наверное вспыхнула бы*). 

Чтобы покончить съ вопросомъ о той части воинскаго сбора, 
которая предназначается для уравнов-Ьшиватя экономическихъ по- 
терь, какъ въ мирное, такъ и въ военное время, сл-Ьдуетъ еще 
разсмотр-Ьть, въ какой м-Ьр* т-Ь или друпе классы населешя 
чувствуютъ тяжесть отъ несешя этихъ потерь. Очевидно, что 
меньше всего несетъ экономичесшя потери всл'Ьдствхе поступлешя 
на службу простой чернорабочш. О непосредственной экономиче- 
ской потер-Ь, заключающейся въ разниц* между заработкомъ его 



*) Ьв81^ап?, стр. 70-71. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



76 в. БРАНДТЪ. 

на свобод'Ь и стотсостью его содержатя на службе, нечего и 
говорить, такъ какъ и дома онъ обыкновенно заработываетъ лишь 
столько, сколько минимально необходимо для ноддержатя его су- 
ществовашя. Р^сли зд'Ъсь можетъ быть р'Ьчь о разнице, то скорее 
о разнице въ обратномъ смысл*]^* такъ какъ образъ жизни, который 
ведугь солдаты, им'Ья постоянно хорошую пищу, здоровыя жилища 
и т. д., гораздо лучше образа жизни простаго чернорабочаго. О рег- 
рессе въ развит1и экономическихъ способностей или о замедленш 
прогресса также нечего говорить, такъ какъ занят1я обыкновеннаго 
чернорабочаго не требуютъ особеннаго интеллектуальнаго развипя 
или особаго техническа1Ч) искусства, которыя могли бы подвергаться 
ирох^ессу или регрессу. Чрезвычайный призывъ своей внезапностью 
также не можетъ оказывать вреднаго экономическаго вл1яшя на чер- 
норабочаго, такъ какъ наступлеше перерыва въ его работ'Ь можетъ 
быть вреднымъ разв'Ь только для его хозяина, а не для него самаго. 
Такимъ образомъ, чернорабоч1й, освобождаемый отъ военной службы, 
не долженъ платить никакого сбора. Фактически онъ и безъ того 
не будетъ платить, такъ какъ у кого ничего н'Ьтъ^ съ того и нечего 
брать, но освобождеше его отъ п;1атежа воинскаго сбора произой- 
дегь не отъ фактической невозможности взыскать съ него этотъ 
сборъ, а по строгому требовашю теорш. Единственный случай не- 
сен1я экономическихъ потерь и простымъ чернорабочнмъ отъ воен- 
ной службы представляется тогда, когда, всл']^дств1е получешя имъ 
ув'Ьчьм или постигшей его смерти на пол'Ё битвы, семья его ли- 
шается кормильца. На основаши этого, государство будетъ обязано 
выдавать ему или его семьЪ изв^^стное вознаграждете Но выше 
уже было указано, что потеря этого рода и вытекаюп^ее изъ нея 
вознаграждете не им'Ьют'ь ничего общаго съ воидскимъ сборомъ, а 
потому можно принять за правило, что чернорабочШ вообще дол- 
женъ быть освобождаемь о'гь воинскаго сбора. Зд'Ьсь мы, такимъ об- 
разомъ, им'Ьемъ совпадете, хотя и случайное, фактическаго требова- 
шя съ теоретическимъ, которое, по мн-Ьнш Леспганга, можетъ 
только говорить въ пользу требовашй теорш. 

Кром* класса чернорабочихъ существуетъ еще другой кдассъ 
людей, по отношешю къ которымъ можно сказать, что поступлеше 
ихъ на службу не влечетъ за собою для нихъ никакихъ экономи- 
ческихъ потерь. Какъ часто бываетъ въ жизни, что крайности схо- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИН0К1Й Н1Л0ГЪ. 77 

дятся, такъ и въ настоящемъ случа']^, тотъ классъ людей, о кото- 
ромъ теперь идетъ р^чь, составляетъ д1аме1Т)альную противонолож- 
ность тому, о которомъ мы только что говорили. Это именно классъ 
такъ называемыхъ рантье, которые живутъ процентами съ капиталов ь 
или рентой съ недвижимаго имущества, такъ что призывъ на служ- 
бу не можетъ производить на ихъ экономическое положете никакого 
вл1ян1я. Такимъ образомъ, 1!есчастн%йш1й и счастлив^Ёшш клнссъ 
населен1я сходятся въ томъ пункте, что оба одинаково не терпятъ 
никакого экономическаш ущерба всл4дств1е поступлешя на службу. 
Оставаясь в'Ьрнымъ теорш, слЬдуотъ признать, что освобождеше отъ 
службы подобнаго рантье не даетъ никакого основан1я для взиман1я 
съ него воинскаго сбора, такъ что именно эти „Л'Ьнтяи и бездельники'', 
которые больше всЬхъ способны платить, должны быть освобождены 
оть платежа этой части воинскаго сбора. Къ счастью, прибавляетъ 
Лесигангъ, д-Ьло не такъ плохо обстоитъ. Какъ мы увидимъ ниже, 
именно этотъ 1;лассъ людей долженъ будетъ платить самый высш1й 
сборъ, хотя по совершенно другимъ основан1ямъ. 

Изъ сказаннаго до сихъ поръ само собою явствустъ, как1е 
классы населенк бол'бе всего терпятъ экономически вредъ, всл4дств1е 
призыва къ военной служб'Ё. Это именно мцогочисленныя категорш 
т. н. квалифицированныхъ работниковъ. „Ч^Ьмъ тяжело какой ни* 
будь трудъ, говоритъ Лесигангъ, всл-Ьдствхе ли того, что онъ тре- 
буетъ особеннаго развитхя и особенныхъ знан1й или особенной фи- 
зической силы, или всл4дств1е того, что съ нимъ сопряжено для ра- 
ботника больше непр1ятностей, т-Ьмъ лучше онъ оплачивается *), и 
можно безъ всякихъ обиняковъ утверждать, что квалифицированный 
трудъ обыкновенно даетъ больше, ч'Ьмъ существенно необходимое 
для поддержатая существовашя. И это совершенно въ порядк* ве- 
щей, потому что если-бъ онъ не оплачива.1СЯ лучше не квалифици- 
вованнаго труда, то никто не им'Ьлъ бы побужден1я 11р1обр'Ётать 
себ* надлежапця знашя. Ч'Ьмъ больше же трудъ требуетъ развит1я 
и знатя, т'Ьмъ сильн'Ье выступаетъ въ немъ элементъ ре1^)есса и 



') Это ооложеше Лесигавга, въ той его части, по которой ч'Ьмъ съ большими непр1ятностями 
сопряженъ трудъ, тЪиъ больше онъ оплачивается, какъ изв-Ьстно изъ повседневнаго опыта, не 
в'Ьрно. трудъ чернорабочаго наиболее тяжелъ и непр^ятенъ, а между т^мъ онъ оплачивается 
лишь настолько, насколько это необходиио для иоддержан1я его матер1альнаго сущсствовац1Я. 
Это одна изъ гЬхъ неточностей, которыхъ у Лесиганга можно найти очень много. 

,Соо§1е 



01д1112ес1 Ьу ^ 



78 в. врАидтъ. 

замед.7ешя прогресса, въ случа'Ь призыва представителя такого тру^а 
къ военной^ служб'6. Съ другой стороны, гд* трудъ дороже це- 
нится только всл^дствхе того, что онъ тяжелъ или сопряженъ со 
многими непр2ятностями, тамъ главную роль въ случа'Ь призыва иг- 
раетъ элементъ непосредственной потери въ заработке".*) Такимъ 
образомъ, мы найдемъ различные виды труда, для которыхъ исключи- 
те.1ьно играетъ роль то одинъ изъ упомянутыхъ элементовъ, то дру- 
гой, между т^мъ какъ въ другихъ видахъ труда мы найдемъ оба 
элемента см'бшанными въ различной пропорцш. Тщательное изсл^- 
доваше услов1й различныхъ видовъ труда дастъ возможность уста- 
новить бол'Ье И.Ш мен'Ье в'брную классификацш этихъ видовъ, съ со- 
отв']^тственнымъ ей бол'бе или мен']^е справедливымъ тарифомъ воин- 
скаго сбора. 

Что касается Ч1)езвычайныхъ призывовъ, то они вредно отзы- 
ваются въ экоиомическомъ отношенш преимущественно въ т']^хъ ви- 
дахъ труда, которые носятъ характеръ предпр1ят]я. То, что какой 
нибудь предприниматель самь д-Ьлаетъ въ пользу своего предпр1ят1я, 
не можетъ быть зам'Ьнено временнымъ наемнымъ зам'Ьстителемъ, а 
потому чрезвычайный призывъ производить наибольшее разстройство 
именно въ такихъ д-Ьлахъ, которыя носятъ характеръ предпр1ят1я, 
какъ напр., банковыя или биржевыя д'Ьла, коммиссюнныя конторы и 
т. д. Для влад-Ьльцевъ такого рода торгово-промышленныхъ заведе- 
н1й цифра чрезвычайнаго воинскаго сбора поэтому должна быть 
установлена въ большемъ разм'Ёр^, ч'Ьмъ для представителей дру- 
гихъ занятШ. Зд4сь также необходимо тщательное изсл'Ьдован1е ус- 
Л0В1Й 1)азличныхъ видовъ торгово-промышленнаго труда, для установ- 
лен1я соотв^^тствующей классификащи и соотв^тствующаго тарифа 
чрезвычайнаго воинскаго сбора. 



Окончивъ разсмотр-Ьи!!* состава той части воинскаго сбора, ко- 
торая предиазначена для соотвЬтств1я экономическим:'!, иотерямъ лицъ 
слуагащихъ, какъ въ мирное, такъ и въ военное время, Лесигангъ 
зат-Ьмь пер(^ходитъ къ опрод'Ьлеихю состава второй части воинскаго 
сбора, которая должна уравнов'Ьшивать потери личныя. Опред'Ьлен1е 



*) Ьс815апд, стр. 77, 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й НАЛОГ'Ь. 79 

последней части, по мн^шю Леситанга, значительно легче, ч4мъ 
011ред']^лен1е первой части, какъ бы это на первый взглядъ ни каза- 
лось парадоксальнымъ. Конечно, личныя потери гораздо трудн-Ье мо- 
гутъ быть выражены въ гульденахъ и крейцерахъ, но зато въ дру- 
гихъ отношетяхъ воиросъ зд-Ьсь формулируется гораздо проще. 
Зд'Ьсь мы не им'Ьемъ дЬла со столькими разнообразными факторами, 
какъ въ предъидущемъ случае, Зд'Ьсь мы не поставлены въ необхо- 
димость считаться съ особенностями экономическаго положешя каж- 
дой личности, съ вопросомъ объ издержкахъ, которыя стоило ея об- 
разован1(» для данной отрасли деятельности, съ вероятностью вы- 
годъ, 1:оторыя она могла бы получить при освобождепш отъ служ- 
бы, съ возможностью прогресса или регресса и т. д. .1ич1шя по- 
тери им^ють везде и всюду одинъ и тотъ же характеръ, онЬ мо- 
гу тъ затрогивать въ. различной м^р* и въ различной степени раз- 
личныя категорш лицъ, но природа ихъ везде одинакова. Поэтому, 
при определенш этой части сбора намъ не нужно установить меры, 
расчитанныя на всевозможные случаи экономическихъ отношешй, а 
мы должны только иметь въ виду различные классы общества, т» 
которыхъ тяжесть воинской повинности отзывается раз.1ично. Въ 
этомъ отношешй можно установить тотъ общШ принципъ, что воин- 
ская повинность требуемыми ею личными жертвами темъ тягостнее 
отзывается на данной личности, чемъ менее частная жизнь этой 
личности имеетъ сходство съ жизнью солдатской. Если же опять 
возьмемъ простаго чернорабочаго и какого-нибудь рантье, то на этотъ 
разъ оба эти представителя дхаметрально-противоположныхъ соц1<аь- 
ныхъ положетй уже не будутъ сходиться, какъ въ разсмотренном'ь 
нами выше случае, а будутъ составлять два крайнихъ полюса об- 
щественной лЬстницы , къ которымъ мы должны предъявить 
с4)вершенно различныя гребован1я. ЧернорабочШ п вне солдатской 
службы вынужденъ къ тяжелому труду; онъ имеетъ надъ собою по- 
стоянно хозяина, которому онъ обязанъ подчиняться. Сделавшись 
солдатомъ, онъ поэтому нисколько не чувствуетъ значительной 
разницы въ своемъ новомъ положенш сравнительно съ прежнимъ. 
Поэтому и освобождеше отъ службы такого чернорабочаго не прсц- 
ставляетъ для пего такихъ выгодъ, за которыя следова.10 бы взи- 
мать В0ИНСК1Й сборъ. Такой чернорабочШ долженъ быть освобожденъ 
отъ платы вовнскаго сбора. Фактически онъ и безъ того будетъ ос- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



80 в. ВР1НДТЪ. 

вобожденъ, такъ какъ, какъ зам'Ьчено уже выше, у кого ничего 
я^ть, съ того нечего и взыскать. Но освобождеше его отъ платы 
и на дтотъ разъ ироизойдетъ не всл'Ьдствхе фактической невозиож- 
ности съ него что либо получать, а на основаши строгаго требова- 
Н1Я самаго принципа соотв'Ьтств1я и.1аты съ потерями, который ле- 
житъ въ осцов^ всей теорш воинскаго сбора. 

Съ другой стороны, рантье, вынужденный перем^Ьннть спокойный 
и удобный образъ жизни на жизнь солдатскую, чувству етъ тяжесть 
последней гораздо сильн'Ье, ч'Ёмъ всякШ другой челов']Ькъ. Поэтому 
и освобождеше его отъ службы даетъ основаше взимать съ него 
воинсшй сборъ въ гораздо большемъ разм']^р^, ч'бмъ со всякаго дру- 
гаго. Такимъ образомъ, несмотря на то, что воинстй сборъ ничего 
общаго не им']^етъ съ податью и что при взиманш его должно ру* 
ководствоваться совсЬмъ другими принципами, ч'Ьмъ т*, которыми ру- 
ководствуются при взимаши всякой обыкновенной подати, фактически 
все таки получится тотъ результатъ, что и воинскШ сборъ будетъ 
взиматься на т'Ьхъ же цачалахъ, что и всякая Д1)угая подать, т. е. 
на началахъ соотв']Ьтств1я съ доходами данныхъ лицъ, иначе говоря, 
согласно съ податной способностью плательщика, Съ этимъ резуль- 
татомъ мы уже однажды встр'Ьтились при разсмотр'Ьши состава той 
части воинскаго сбора, которая должна уравновешивать экономиче- 
СК1Я потери. Частое повтореше этого результата даетъ поводъ Ле- 
сигангу сделать сл'Ьдуюпцй выводъ: „Хотя приыцишально основашемъ 
для опредЬлен1я величины воинскаго сбора не должна служить по- 
датная способность гражданъ, однакожъ въ результат-Ь эта величина 
все таки будетъ зависать отъ величины дохода плательщика. Вс4 
т^ моменты, которые обусловливаютъ возможность требовать воинскаго 
сбора въ высшемъ разм'Ьр'Ь, обыкновенно совпадактгь также съ боль- 
шей состоятельностью плательщика, такъ. что хотя воинскШ сборъ 
не представляетъ собою подати и фииапсово-политическ1я соображен1я, 
служащи! основаи1емъ для взимашя податей, по отношешю къ нему 
не должны им4ть м-Ьсто, т^Ьмъ не мен-Ье онъ все таки им'Ьетъ много 
сходства съ справедливо взимаемой податью, сходства, заключающагося 
между прочимъ и въ томъ, что каждый будетъ п.1атить соответ- 
ственно его податной способности"*). 



*) Танъ же, стр. 80. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



Ё0И&СК1Й НАЛОГЪ. 81 

Что касается остальныхъ к1ассовъ населешя, то между двумя 
крайними полюсами общественной л'Ьстницы, только-что разсмотр'Ьн- 
ными, они заннмаютъ средину, отличаясь одинъ отъ другаго только 
различгемъ занимаемыхъ въ ней ступеней. Классификащя ихъ и уста- 
новлеше тарифа соотв-Ьтствующаго воинскаго сбора будетъ не трудно, 
особенно 11ринявъ въ руководство вышеупомянутое положеше, что 
воинская повинность требуемыми ею личными жертвами т'Ёмъ тя* 
гостн'Ье отзывается на данной личности, ч^мъ мен'Ье частная жизнь 
этой личности им'Ьетъ сходства съ жизнью солдатской. А такъ какъ 
тягость эта сильн'Ье чувствуется людьми состоятельными, то и воин- 
св1й сборъ будетъ взиматься съ состоятельныхъ людей въ большемъ 
ра8М'6р'&, ч-Ьмъ съ другихъ, т. е. соотв-Ьтственно податной способ- 
ности каждаго лица. Впрочемъ, къ этому посл-Ьдиему результату (из- 
м^решю величины воинскаго сбора доходомъ плательщика), Лесигангъ 
приходитъ не прямо, а лишь посредственно, какъ къ результату, 
который самъ собою установится на практик-Ь. Теоретически же 
онъ устанавливаетъ другой масштабъ. Вотъ что онъ говоритъ по 
этому поводу: ,,Что касается вопроса о томъ, какъ опред'Ёлить 
разм'Ёръ этой части воинскаго сбора, то отв'Ьтъ на него есте- 
ственно будетъ совершенно другой, ч4мъ тотъ, который мы на- 
шли относительно изм^решя первой части воинскаго сбора, пред- 
назначенной для уравнов'Ьшивашя экономическихъ потерь. Относи- 
тельно первой части сбора все сводится къ точному изм'Ьрешю по- 
терь. Зд'Ьсь же о такомъ изм'Ьреши не можетъ быть р'Ьчи уже по- 
тому, что не-экономическ1я потери не могутъ измеряться экономи- 
ческими ц'Ьнностями. Поэтому зд-Ьсь нужно будетъ только стремиться 
къ тому, чтобы по м'Ьре возможности налагать на песлуякащихъ та- 
кую же тяжесть, какую испытываютъ служащхе. Точно определить 
это въ деньгахъ будетъ невозможно. Часто освобождаемый отъ воиН" 
ской повинности едва ли даже самъ будетъ въ состояши опреде* 
лить, какая денежная жертва могла бы его обременить въ такой же 
м^рЬ, какъ личная воинская служба. Но не будетъ слишкомъ оши- 
бочно, если мы примемъ, что люди, принадлежанце къ одному и 
тому же общественному состояшю, еслибъ они могли выкупиться отъ 
военной снужбы, будутъ платить т^мъ больше, спещально за осво- 
божден1е отъ личныхъ жертвъ, ч^мъ они богаче. Конечно, этого 
нельзя сказать съ полной точностью. Въ каждомъ общественномъ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



82 Ь. БРАНДТЪ« 

кллсс'Ь найдутся люди, которые будутъ оц'Ьнивать личныя жертвы 
нижй, а арупе — выше. Но въ общемъ это соображе.мзе будетъ верное, 
и такимъ образомъ мы им'Ьемъ хорош1й насштабъ для опред'Ьленш 
этой части воинскаго сбора. 1}ъ каждомъ отд'Ьльнонъ общественномъ 
состояши В0ИНСК1Ё сборъ будетъ возвып1аться и подниматься сооб- 
разно съ боштствомъ даннаш лица***). А такъ вакъ богатство дан- 
ваго лица измеряется цифрой иолучаемаго имъ годоваго дохода* то 
и В0ИНСК1Й сборъ юлженъ будетъ выражаться въ опред'Ьленныхъ про- 
центахъ съ этого дохода. Такимъ образомъ, для каждаго обществен- 
наго состояшя долженъ быть установленъ определенный •Д дохода, 
каиъ объектъ воинскаго сбора. Этимъ будетъ достигяутъ тотъ ре- 
зультатъ, что лица, иринадлежащ1я къ одному и тому же обществен- 
ному С0СТ0ЯН1Ю, но неодинаково богатыя, будутъ одина]:ово обременены 
воинскимъ сборомъ, таюъ 1;а1съ они будутъ платить Н(> абсолютно равныя 
суммы, а относительно равныя, выражающ1яси въ одной и той же 
цифр-Ь процента съ ихъ дохода. Для различиыхъ же обществе1гаыхъ 
С0СТ0ЯН1Й долженъ быть установленъ и раз.1ИЧ1Шй "Д дохода, подле- 
жащ1й воинскому сбору, такъ что, напр., ремесленники должны бу- 
дутъ платить 37« своего дохода, чиновники 10 7^, а рантье 257^^. 
Установлеше такого различнаго процента необходимо въ виду того 
положешя, выс1сазаннаго уже выше, что ч^мъ выше данный 1иассъ 
находится на общественной лЬстниц*, гЬмъ тяжесть воинской по- 
винности со стороны требуемыхъ ею личныхъ жертвъ ощущается 
сильнее, а потому и воинск1й сборъ съ этихъ классовъ долженъ 
быть взимаемъ въ высшемъ ])азмере, ч^мъ съ друтихъ классовъ на- 
селен1я. 

Чтобы покончить съ теорхей Лесиганга, мы приведемъ зак.1ю- 
чительныя его положешя, составляющ1я резюме всей его теорш. 

1) 13оинск1й сборъ есть денежная повинпость, которую обязаны 
платить лица мужскаго пола, подлежащгя по возрасту своему личной 
воинской иовшгаости и освобождаемыя отъ нея и.юя совсЬмъ, или 
отчасти, по причинамъ, исключительно зависящимъ отъ ихъ .мчности, 
а не всл'Ьдств1е какого нибудь особепнаго требован1я государствен- 
наго интереса. Ц^ль этой денежной повинности заключается въ томъ, 
чтобы наложить на подобныхъ лицъ тяжесть, которая обременяла бы 

♦) Тамъ же, стр. 84. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



&0ИНСК1Й ШкЛОТЪ. д§ 

й1ъ въ таЁой же ж^р*!, въ какой обременены другш лица, отбнва- 
юпця воинскую повинность въ дМствительностЕ, беаъ всякой льготы. 
Поотому отъ воинскаго сбора освобождаются лица женскаго пола, 
и вс! тЬ лица кужскаго пола, которыя по возрасту своему не под- 
лежать воинской повинности. 

2) Воинск1й сборъ не есть подать, но, подобно личной воин- 
ской повинности, идетъ параллельно съ податью. Основашемъ его 
служить обязанность гражданъ мужскаго пола содМствовать защигЬ 
своего отечества не только деньгами, но и своей личностью, и не- 
способность многихь удовлетворить этой последней обязанности. 

3) Разм'Ьръ воинскаго сбора поэтому должень быть опредЬлень 
не по т-^мъ принципамъ, которые служатъ руководствомъ для опре* 
д^лешя разм'Ьра податей, а по инымъ принципамъ, вытекающимъ 
изъ того обстоятельства, что воинскШ сборъ служить зам'Ьной дру- 
гой повинности, отъ величины которой исключительно и должень за- 
висЬть размерь воинскаго сбора. 

4) Согласно таковой природ'6 воинскаго сбора, какь замены личной 
воинской повинности, оставшейся неисполненной, при опред'1леяш его 
размера должно хфинять въ основаше следующее разд'1леше его на 
составныя части. Съ одной стороны, должно различать между за- 
м'Ьной, уравнов-Ьшивающей нормальную службу гражданина (обыкно- 
венный В0ИНСК1Й сборъ), и той, которая предназначена дзя уравнов'Ь- 
шивашя чрезвычайной службы (чрезвычайный воинскШ сборъ). Сь 
другой стороны, нужно различать между уравнов-Ьишвашемь эконо- 
мическихъ потерь, которыя несуть отбываюпце воинскую повинность 
въ натур'6, и уравнов^шиватемь потерь не — экономическихъ. 

5) Воинсшй сборъ, какь для мирнаго, такъ и для военнаго 
времени, должень быть установленъ по однимь и т'&мъ же нача- 
ламъ. Разница между ними преимущественно количественная, а 
не качественная. Зато руководяпце принципы для уравнов'Ьпшвашя 
потерь экономическихъ и не — экономическихъ должны быть совер- 
шенно различны. По отношение къ первымъ нужно будетъ принци- 
шально руководствоваться не доходомъ лица, подаежащаго воинскому 
сбору, а его экономическимь положешемъ во всей его совокупности. 
Для этого нужно будетъ изсл^довать, въ какой м^р*! люди различ- 
ныхъ занятШ и состояшй терпятъ въ экономическомь отношенш 
убытки всл-Ьдствае личнаго отбывашя воинской повинности, и 



01д1112ес1 Ьу 

12 



СоояЬ 

10 О 



84 в. ВРАНДТ1. 

осиованш дтихъ язсл^довашй различные классы населевхя должны бнп 
разд'Ълены на категорш, по которыжъ плательпщки и будутъ рас- 
пределены. Уравнов']^шиваше же не — эконовшческихъ потерь, причи- 
няемыхъ личной службой, должно быть установлено не только въ 
соотв'Ьтствш съ родомъ д-бятельности плательщика, но и съ ею до- 
ходокъ. На практик*]^, вхфочекъ, доходъ лица будетъ играть важную 
роль и при опред'ккеши эквивалента для экономическихъ потерь, при- 
чиняемыхъ военной службой., Вообще, при чрезвычайной трудности, 
доходящей до невозможности, точно оц']^нить на деньги вс:Ь коментн, 
которые ин'Ьютъ значеше для опред'Ьлешя величины воинскаго сбора 
для каждаго лица, и при вытекающей отсюда необходимости доволь- 
ствоваться общими подоходными оц']&нками, исходя изъ того поло- 
жен1я, что бол']^е богатый въ общемъ чувствуетъ тяжесть лично! 

службы въ большей М'Ьр'Ё, Ч^МЪ бедный, въ КОНЦ'Ь КОНЦОВЪ, В'ЬрОЯТЕО, 

окажется неообходимость разсматривать воинскШ сборъ какъ повин- 
ность, изм-Ьряемую доходомъ плательщика, что въ свою очередь зна- 
чительно облегчитъ взимаше его. 

6) ВоинскШ сборъ, если онъ будетъ посл'Ьдовательно проведеиъ 
согласно съ установленными началами, щ)едставитъ собою чрезвн- 
чайно высокую денежную повинность, сборъ съ которой раньше всач) 
долженъ быть употребленъ для военныхъ надобностей. 

7) Хотя воинскШ сборъ вфостирается то.1ько навозрастъ, при- 
знаваемый годнымъ для военной службы, но отсюда вовсе не сЛ- 
дуетъ, что плательщики должны платить его въ течете этого воз- 
раста. Скорее окажется во многихъ случаяхъ целесообразные от- 
кладывать взиманхе его цЬликомъ или отчасти на бол^е поздшй воз- 
растъ. Во многихъ случаяхъ также, кромЬ д']Ьйствительныхъ пла- 
тельщиковъ, должно будетъ привлекать и другихъ лицъ къ платЬ во- 
инскаго сбора (родителей и т. д.)*). 



Изложеше нами теорш Лесиганга заняло, слишкомъ много ж'Ьста. 
Зато это подробное ияложете избавляетъ насъ отъ необходимости 
подробнаго же ея опровержешя, такъ какъ лучшимъ ея опроверхе- 
шемъ служитъ она сама, доведенная до своихъ крайнихъ иосл^- 



*) Тмп^ же «1^. 97—09. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



бойнсктй налог!. 8б 

етвхй. 4то, наир*^ прежде всего, С1га8ать объ основной ея носылк^^, по 
которой воинсшй сборъ долженъ быть установденъ лишь съ той х^Ьлью 
и съ гЬмъ расчетомъ, чтобы наложить на лицъ, освобоавдаеныхъ отъ 
воинской повинности, тял№сть^ которую они испытывали бы въ той же 
м^рЪ, въ какой ее испытываютъ лица действительно служаиця? Оче- 
видно, что между этой основной посвглвой и пришщпомъ равном^р- 
наго распре д'Ёлешя повинностей громадная разница. Посл'Ьдшй прин- 
ципъ им'Ьетъ въ виду распределить данную повинность такимъ об- 
разомъ, чтобы ка^кдый носилъ ее соответственно своимъ личнымъ 
снхамъ и чтобы оевобождеиае или облегчен1е однихъ не вызывало со- 
ответственнаго увеличен1я 'вягости другихъ. Для этой же посылки 
равномерное распредЬлеше не играетъ важной роли. Одна часть на- 
селешя отъ изаИ^тной повинности страдаетъ, ег^^о и другаи часть 
населен1я должна страдать, страдать во что бы то ни стало — вотъ каковъ 
смыслъ этой теорш. Этотъ принципъ, выражающШся въизвестномъ из^ 
реченш: 8о1атеп шхаепз зосюв та1огит ЬаЪшаве, тавъ ярко просв^- 
чиваетъ во всей теорш Лесиганга, что едва ли намъ можно будетъ 
ставить въ упрекъ то обстоятельство, что мы поставили это выра- 
жеше въ заглавномъ месте, какъ самое подходящее выражете для 
характеристики этой теорш. Но очевидно, что подобный принципъ 
менее всего можетъ служить основашемъ для какой бы то ни было 
меры, имеющей государственный характеръ. Принципъ этотъ можетъ 
иметь значеше въ частной жизни каждаго отдельнаго лица, какъ 
выражеше крайней эгоистической хфиродн человека, но возводить 
это эгоистическое требоваше въ вахоиъ общественный, строить на 
демъ государственнО'-правовую теорш^^— это будетъ уже слишкомъ и во 
всикомъ случае недостойно науки. Мы оошводимъ себе повторить 
здесь слова, высказанный нами въ введеши (стр. 12) по этому же 
поводу: „Несомненно, что государственная политика можетъ иногда 
очутиться въ весьма опасномъ для себя положеши, если въ своихъ 
начинашяхъ не будетъ соображаться съ народными чувствами; несо- 
мненно также, что и финансовая наука въ своихъ выводахъ не должна 
упускать изъ виду данныхъ, 1федставляемыхъ народной психолопей: 
но очевидно, что эти данная имеютъ только второстепенное значеше, 
наука должна принимать ихъ въ соображеше, но не делать ихъ 
прочнымъ фундаментомъ для своихъ выводовъ. Финансовая наука въ 
своихъ требовашяхъ должна исходить изъ основанШ строго рацго* 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



86 Б. ЁРАНДТ1»* 

налшыту подскаанваемнхъ государственною необходимостью* шш го- 
сударственной пользой, а не увлекаться исключительно требовашямв 
чувства, которыя тсенно весьма часто ядутъ въ раврФзъ съ требо- 
ваншми государственной пользы и государственной необходимосоя^. 

Это ошибочное воззр'Ьше Лесиганга о какомъ то воздавши всЬмъ 
равнаго зла т^мъ бол'Ье достойно осуждетя, что еще раньше въ 
литератур'^ было высказано на этотъ счетъ довольно недвусмысленное 
мн'Ьше. За десять л'Ьтъ до Лесиганга, Жолли именно писалъ: „Какъ бы 
ни была распространена эта идея, она все таки достойна осуждешя. 
Можно найти таше случаи, гхЬ оказывается справедливымъ причи- 
нить одному изъ кногихъ то же наказаше и тотъ же вредъ, отъ ко- 
торыхъ не избавлены всЬ проч1е. Но всЬ эти случаи суть исклю- 
чен1я, и во всякомъ случа'Ь задача государства состоитъ не въ томъ, 
чтобы этимъ путемъ установить равенство между своими гражданами. 
Государство должно споспешествовать благосостоятю всФхъ своихъ 
подданныхъ. Бели для достижешя этой ц-бли оно вынуждено требо- 
вать изв'Ьстныхъ жертвъ отъ отд'&аныхъ личностей, то цФль оправ- 
дываетъ средство. Употреблеше же средства независимо отъ цЬли 
нич'Ьмъ не можетъ быть оправдано. Жертвы, необходимыя для под- 
держатя государства, по м^р! возможности должны быть распред'Ь- 
лены между всЪми гражданами. Если такое распред'Ьлете невоз- 
можно, то объ этомъ должно весьма жад'Ьть, но будетъ безсмысленно 
найти выхода» изъ этого затруднешя въ томъ, что для освобождае- 
мыхъ отъ этихъ жертвъ будутъ изобр'Ьтены новыя тягости. Вся ми- 
зерность этого вида справедливости выступитъ наружу, когда мы пред- 
ставимъ себе ее въ прантическомъ применеши и посмотримъ на 
следств1Я, которыя она доляша влечь за собою. Разве положеше ра- 
бочаго, проведшаго три года подъ знаменемъ и лишившагося, такимъ 
образомъ, возможности прюбресть для себя что нибудь въ эту луч- 
шую пору своей лшзни и устроить себе домашшй очагъ, — будетъ 
хоть въ малейшей степени лучше отъ того, что его другь, освобож- 
денный отъ слуа&бы по жреб1Ю и успевпий собрать себе маленькШ 
капиталъ, будетъ вынужденъ отдать этотъ капиталъ въ казну и, 
такимъ образомъ, тоже отказаться отъ мысли устроить себе домаш- 
шй очагъ?*' *). 



•) ^о11у, стр. 328. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИВСК1Й НАЛОГЪ. 87 

Этотъ взглядъ Жолли достаточно былъ изв'Ьстенъ Лесигангу; 
маю того, онъ даже самъ его цитируетъ. Сознавая, что подобный 
вагдвдъ можетъ пошатнуть его главный тезисъ« онъ старается замас- 
кяровать посл^дшй игрою фразъ. „Легко можно видеть, говорить онъ, 
разницу между нашимъ воззр^шемъ и гЬмъ, которое остфмваетъ 
Жолли. И наше воззр'Ьте въ конечномъ результате ведетъ къ тому, 
что лица, освобождаемыя отъ воинской повинности, должны платить 
изв^тную сумму исключительно потому, что это освобояБдеше ста- 
вить ихъ въ положеше лучшее, ч^мъ то, въ которомъ находятся лица 
дЪйст^ельно служапця. ТЪмъ не мен^е, не должно см'&шивать наше 
воззр'Ьше съ тЪмъ, которое Жолли справедливо оепариваетъ. Не* 
смотра на внешнее сходство нашего обосновашя вмнскаго сбора съ 
общепринятымъ, мы смотримъ на д^о совершенно иначе. Въ ^а- 
шемъ требованш воинскаго сбора р'Ьчь идетъ не о томъ, чтобы об- 
ложить освобождаемыхъ денежнымъ сборомъ только потому, что они 
не обложены тяжестью военной службы, а ц^ль наша только въ томъ 
состоитъ, чтобы дать возможность осуществиться тому принципу, по 
которому каждый челов'Ькъ помимо податей обязанъ еще что нибудь 
делать для защиты своей страны" *). 

Что ц&1ь Лесиганга, однако, вовсе не заключается въ томъ, 
,, чтобы дать возможность осуществиться тому принципу, по которому 
каждый челов'Ькъ помимо податей, обязанъ еще что нибудь д1кла7ь 
для защиты своей страны", видно изъ того, что Лесигангь вовсе не 
требуетъ, чтобы воинсшй сборъ былъ употребленъ для военннхъ на- 
добностей. „Для насъ совершенно все равно, говорить онь, будетъ ли 
государство употреблять доходы, получаемые изъ нашего уравнитель- 
наго сбора, для военныхъ потребностей, или н^тъ""*^). Правда, онъ 
всл^дъ зат'Ьмъ же утверждаетъ, что „принцишально все таки должно 
быть признано, что этотъ сборъ... должень быть употребленъ не для 
какой угодно государственной потребности, а только исключительно 
для военныхъ надобностей" ***), и мы такимъ образомъ попадаемъ въ 
полный С1гси1иш У1С108ат, изъ котораго н^тъ выхода. Но если даже 
принять „принцишальное" мн'Ьше Лесиганга о необходимости упот- 



♦) Ьещш^, стр. 3.3—34. 
**) 1Ыа, стр. 32. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



88 в. врАНдт'Ь. 

реблешж воЕНСкаго сбора для военянхг надобноетей, то в^дь во- 
просъ по прежнему остается нераар'Ьшенннмъ, изъ за чего Леем- 
гангь везд'Ь и всюду на первомъ ояанЬ выдвигаетъ моментъ равяаго 
страдатя? Для того, чтобы каждый человФкъ могъ удовлетворять своей 
обязаяности ,по]Шмо податей д'Ьаать еще что нибудь для запцпи 
своей страны^, вовсе ненужно^ чтобы тяжесть, которую онъ при атонъ 
испытываетъ, была столь же велика, какъ и та, которую испытн- 
ваютъ лица, отбываюпця воинскую повинность 1п па^ига. Значить, 
для Лесигмга важно не то, чтобы каждый „д^иЕалъ еще что ыибудь 
помимо податей для защиты своей страны **, а то, чтобы кажднй ис- 
пытывалъ тав1я же страдатя, как1я испытываетъ его ближнШ въ силу 
государственной необходимости, хотя бы въ атихъ доподнительныхъ стра- 
дашяхъ никто не нуждался. Привципъ этотъ, служа основной посыл- 
кой Лесиганга, последовательно проводится чрезъ всю его теор1ю, ш 
такъ какъ этотъ принципъ, какъ въ высшей степени антиморалъяый. 
долженъ быть отвергнутъ, то съ нимъ вм^т^ должна быть отвергнута 
и вся теор]я Лесиганга, какъ основанная на этомъ принципе. 

Самъ Лесигангъ въ одномъ м^стб своей книги какь ба про- 
зр'Ьваетъ, и выставленный имъ принципъ на одинъ моментъ рас1фы- 
вается предъ нимъ въ своемъ настоящемъ свЬтЬ. Говоря о громид- 
ныхъ экономическнхъ потеряхъ, который влечетъ за собою военное 
время для семействъ военнослуакащихъ, умершихъ или получив- 
шихъ ув'Ьчья на войн%, потеряхъ, доходящихъ часто до полнаго 
раззорепя этихъ семействъ, Лесигангъ замЪчаетъ: „Если бы р^Ьчъ 
шла объ уравнеши, то въ сущности посл'Ь каждой войны гост- 
дарство должно было бы разрушать всЬ частный хозяйства, такъ 
ка1гь только такимъ путемъ семьи, лешенныи своихъ кормкльцевъ. 
могли бы быть уравнены съ т'Ьми семьями, которыя были набав- 
лены отъ 9Т0Г0 несчаст1я. Но вЪдь подобный образъ д'ЫствА, 
еслибъ даже онъ прямо вытекалъ изъ идеи воинскаго сбора, был» 6у 
невозможенъ, и такъ какъ всякая теорк только тогда можегь быть 
признана в'Ьрной, если и всЬ крайшя посл1дств1Я ея окажутся в4ф- 
ными, то отсюда можно бы было вывести заключеше, что и вся идея 
уравпен1Я должна быть отвергнута. Это значило бы выбросить ре- 
бенка зм^сгЬ съ ванной, но, къ счастью, въ этомъ не представляется 
надобности. Указанныя выше экономическ1я потери никоимъ образшп 
не могутъ быть объектомъ воинскаго сбора. Воинск1й сборъ до сво^ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й НАЛбГЪ. 89 

природе не есть вознаграждение за убытки, зд^сь же иск.иочнтельно 
р'Ьчь идетъ о такомъ вовнаграждеши^ ^^). 

Итакъ, очутившись на краю логической пропасти, въ которую 
его теор1я могла очень легко провалиться, Лесигангъ нашелъ ут4- 
шеюе въ томъ, что экономическ1Я потери, о которыхъ идетъ р-Ьчь, 
въ его теорш служатъ объектомъ не воинскаго сбора, а объектомъ 
особаго вознаграждетя, которое государство должно выплачивать се- 
мействамъ пострадавшихъ на войн'Ь военнослужащихъ, а потому эти 
потери ничего не доказываютъ. Но в^дь т% экономическхя потери, 
которыя по его теор1и д'бйствительно служатъ объектомъ воинскаго 
сбора, также чрезвычайно велики, особенно если принять всю сумму 
этихъ потерь, такъ что он'Ь очень часто равносильны полному эко- 
номическому раззоренш лица служащаго. Следовательно, чтобы быть 
посл'Ьдовательнымъ, необходимо и относительно этихъ потерь ска- 
зать, что государство должно разрушить всЬ частныя хозяйства для 
того, чтобы достигнуть уравнешя экономическаго положешя лицъ не- 
служащихъ съ экономическимъ положешемъ лицъ, находящихся на 
служб'Ь. Надо отдать справедливость Лесигангу, что въ этомъ отно- 
шенш онъ остается посл^довательнымъ своей теорш и д'бйствительно 
приходитъ къ такому яел^иожу выводу. Мы вид'Ьли т'Ь цифры воин- 
скаго сбора, которыя, по вычислешю Лесиганга, должны уравнов'Ь- 
шивать экономически потери для различныхъ категорШ лицъ. Ока- 
зывается, что лица, въ начал*]^ своей экономической карьеры зара- 
ботывающ1я ежегодно по 300, 400 и 500 гульд., а при установив- 
шемся общественномъ положеши — по 400, бООиЮОО гульд., должны 
платить воинскаго сбора, за освобождеше отъ однихъ только эконо- 
мическихъ потерь — 700, 1400 и 2700 гульд. А если къ этимъ 
цифрамъ прибавить еще соотв'Ьтствуюпце проценты, на взыскаши 
которыхъ Лесигангъ сильно настаиваетъ, да и вс^ тЬ суммы, кото- 
рыя должны входить въ составъ второй части воинскаго сбора, пред- 
назначенной для уравнов'бшивашя не-экономическихъ потерь, то эти 
цифры увеличатся пожалуй еще вдвое, а можетъ быть и втрое. Но 
гд'Ь же эти несчастные освобожденные возьмутъ так1Я громадный 
деньги для уплаты? Правда, Лесигангъ предлагаетъ разсрочивать этц 



•) Ша. стр. 68. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



90 Б. БРЛНДТЪ. 

суммы на ботЬе или мен^Ье продолжительное время, но разв^ Д|^же 
при такой равсрочк^Ь ввимаше воинскаго сбора не будетъ равносильно 
полному экономическому разворешю названныхъ лицъ? ПосхЬдова- 
тельно проводя эту теорио, мы достигнемъ того, что никакой эко- 
яомическ1й прогрессъ, никакое преусп^яше частнаго хозяйства не 
будутъ бол^е возможны. ВсЬ будутъ стонать подъ тяжестью чудо- 
вищнаго налога, взимаемаго не для какой нибудь реальной ц^ли, а 
для удовлетворешя какого-то неуловимаго абстрактнаго требован1я. 
Государство превратится въ какого то кровожаднаго молоха, тре- 
бующаго для себя жертвъ и жертвъ безъ конца, доводящаго до раз 
зоретя сотни и тысячи людей, и все это... во имя справедливости! 
Р1а( ^и8Ш^а е( регеа( шипАив! Вотъ каковы посл^дств1я и крайше 
выводы изъ теорш Лесиганга; а такъкакъ , всякая теорхя", говоря 
словами самаго Лесиганга, „только тогца можетъ быть признана верной, 
когда в&к ея крайшя посл1дств1я окажутся в'Ьрными^, то отсюда можно 
вывести заключенхе о научномъ и практическомъ достоинстве всей 
его теорш. 

На этомъ, собственно говоря, мы могли бы остановиться въ 
напшхъ критическихъ зам^чашяхъ по поводу теорш Лесиганга, такъ 
какъ, высказавъ нашъ взглядъ на ея основную посылку, мы ео 1р9о 
опред'Ьлили наше отношете ко всей его теорш въ совокупности. Но 
Лесигангъ помимо основной посылки ставитъ еще н'Ьсколько побоч- 
ныхъ посылокъ, им1ющихъ ц'1лью опред'Ьлить связь между воинской 
повинностью и воинскимъ сборомъ. Считаемъ необходимымъ посвя- 
тить и имъ н'Ьсколько зам'Ьчашй. 

Лесигангъ, какъ мы вид&ш, особенно настаиваетъ на томъ, 
что воинская повинность есть повиннность зш к^пепз и что ее ни- 
коимъ образомъ нельзя отождествлять съ податью. Основатемъ всякой 
подати служатъ доходъ, имущество, матерхадьныя ц'Ьнности даннаго 
лица; между т'Ьмъ какъ основашем^ь воинской повинности служить, 
съ одной стороны, потребность государства въ постоянной вн^Ьшней 
и внутренней защите, а съ другой стороны — способность гражданъ 
извЪстнаго пола и возраста удовлетворять этой потребности и щшю 
государства принуждать ихъ къ этому удовлетворешю. Всл^Ьдствге 
этого, воинскую повинность также нельзя сравнить съ натуральными 
повинностями, такъ какъ въ натуральныхъ повинностяхъ также глав-- 
вую роль играетъ хозяйственный элементъ, между тЬмъ какъ вомн- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИН0К1Й НАЛОГЪ. 91 

екая повинность складывается еще изъ другихъ факторовъ. Это воз- 
зрите Лесиганга на воинскую повинность, какъ на повинность ей! 
^епепз, ничего общаго съ податью не имущую, воззрите, состав- 
ляющее р'Ьзкую противоположность воззр^шю Бниса, само по себЬ 
совершенно в^рно, и мы даже признаемъ въ установлеши подобнаго 
воззр^шя особенную заслугу Лесиганга. Мы еще будемъ им^ть случай 
въ другомъ м'1сгЬ, именно при изложетая нашей собственной теорш 
относительно воинскаго налога, подробно остановиться наэтомъ воз- 
зр^Ьши и доказать его основательность. Посмотримъ же теперь, ка- 
кимъ образомъ Лесигангь связываетъ это свое основное воззрЬше 
съ требовашемъ установлены воинскаго сбора. Какимъ образомъ, въ 
самомъ д&[%, В0ИНСК1Й сборъ, составляюпцй подать чистейшей пробы, 
можетъ служить $к(П1в(1лентомъ повинности ничего общаго съ по- 
датью не имеющей? Лесигангь доходитъ до этой необходимости — 
устаиовлен1я эквивалента длц воинской повинности, именно въ форм^ 
денеоюнаго сбора ^ сл'Ьдующимъ путемъ: „Общее, говоритъ онъ, между 
двумя такими разнородными повинностями какъ личная и какая бы то 
ни была другая* не можетъ заключаться въ чемъ либо другомъ, какъ 
только въ томъ обстоятельстве, что 06*6 будутъ представлять собою 
тяжесть для населешя. Необходимо поэтому найти н'Ьчто такое, что 
могло бы быть употреблено для защиты страны и ч-^мъ не служапця 
лвца призывнаго возраста были бы обременены въ такой же чувстви- 
тельной м'Ьр'Ь, какъ обременены лица д'Ьйствята1ьно служащгя. При 
ннн'Ьпшемъ устройстве современныхъ европейскихъ государствъ съ 
ихъ денежнымъ хозяйстомъ, это н^что не можетъ быть ч^мъ либо 
другвмъ, какъ денежнымъ платежемъ. В^дь представляютъ же деньги 
въ настоящее время эквивалентъ всего, что только возможно, и при- 
м^неше ихъ къ уравновешивашю выгодъ и неудобствъ самыхъ раз- 
нородныхъ качествъ составляетъ нынЬ самое заурядное явлеше ; 
всл^дстихе этого нечего бояться и военную службу сравнивать съ де- 
нежною податью. Кане^мо^ военную службу нсююдаго отдгьльнаго лиг^ 
нельзя (щгьну^ать на деньги, нельзя вообще сравнивать съ деньгами. 
Но разве, напр., потеря какого нибудь члена человеческаго т^ла мож^етъ 
быть уравновешена деньгами, можетъ вообще быть сравнена съ день- 
гами. И все таки государства точно определяютъ (по крайней мере 
въ Австрш существуютъ подобныя постановлетя), какая денежная 
сумма следу етъ солдату, потерявшему на войне тотъ иди другой 

0|дШ2ес1ЬуСЖ)О^1С 



92 Б. БРАНДТЪ. 

органъ своего т^а« и никому не ириходитъ на умъ считать подоб- 
ный постановлен1я недостойными^ *), 

Итакъ, выходить, что воинскую службу нельвя оценивать на 
деньги, нельзя вообще сравнивать съ деньгами, но все таки она 
должна быть оцениваема на деньги, сравниваема съ деньгами! Поз- 
волимъ себ* спросить вм'Ьст'1| съ Густавомъ Кономъ: разв* это есть 
теоретическое обосновате? 

Чтобы найти выходъ ивъ этого логическаго протнвореч1я, 
Лесигантъ приб'Ьгаетъ къ сравнен1ямъ, вш1ТБасъ имъ иаъ другихъ 
областей права. Но сравнен1я эти ничего не докавываютъ. Суммы, 
получаемый инвалидами ивъ государственныхъ с^едствъ, представ- 
лаютъ собою не таксированное во8награжден1е за полученный ими 
раны или ув'Ьчья, а самую обыкновенную номошь, которую госу- 
дарство считаетъ себя обязан ннмъ оказывать этимъ людямъ по 
долгу справедливости и человечности, требующему, чтобы эти лица, 
окававш1я государству безц^нныл услуги (ибо разве жертвован1е 
сво^ жизнью можетъ быть ч^мъ- нибудь оценено?) и лишившшси 
возможности, благодари только этимъ услугамъ, заработывать без-^ 
препитственно свой хлебъ, покрайней мере лолуча.!1и под/^ержку въ 
своемъ существованш со стороны государства, пользовавшагосм 
этими услугами. Если въ австрШскомъ законодательстве существуютъ 
подробный постановлен1я, какая сумма погдержки следуетъ солдату, 
потерявшему на войне тотъ или другой членъ, то австр^йсюе зако- 
нодатели этимъ вовсе не имели въ виду оценивать стоимость по- 
тери каждаго члена человеческаго тела для потерявшаго его, а 
только установить масштабъ для более сираведливаго распределен1я 
оказываемой хюсударствомъ помощи между нуждающимися въ ней, 
ИСХОД'/! изъ того положен1я, что потерявппй, напр., ухо менее стра- 
даегь въ экономическомъ отношенш, чемъ потерявппй ногу, или по- 
терявшШ одну руку менее страдаетъ, чемъ потерярппй обе руки, н 
т. д. Точно также другое сравнеше, приводимое Лесигангомъ изъ 
сферы обязательствъ, возникающихъ изъ деликтовъ, на основанш ко- 
торыхъ железный дороги, напр., за телесный повреждешя, причинен- 
ный кому либо по вине ихъ служащихъ, обязаны уплачивать постра- 
давшему известное вознагражден1е, или виновный въ оскорбленш 



*) Ье818:ап^, стр. 28—30. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИНСК1Й НАЛОГЪ. 93 

чести другаго ножетъ быть освобожденъ отъ наказашя, если онъ 
по полюбовноиу соглашешю удовл!етворитъ обижепнаго икъ из- 
в^^тнымъ деыеащыш воанаграждешемъ, — точно также, говоримъ мы, 
и это сравнен1е ничего ие докавываетъ. Самъ Лесигангъ признаетъ, 
что денежное вовнагражденхе за причиненное т'Ьлесиое повреждеше 
или за оскорблеше чести устанавливается лишь съ той цЪлью, что- 
бы въ виду невовможности удовлетворить обиженнаго въ той ииепно 
области, гд'Ь била ему нанесена обида, доставить ему такое удов* 
летвореше по крайней мФр1 инымъ путемъ, *) следовательно, зд'Ьсь 
и рЪчи н4^тъ о замЪн'Ь или эквивалентЬ. Правда, Лесигангъ вы- 
ставляетъ еще другой мотивъ установлен1я денежпаго вознаграждешя 
въ упомяну тыхъ случаяхъ — возмевдае обидчику, причине н1е ему стра- 
дав1я, одинаковаго съ т'Ьмъ, которое онъ причинилъ обиженному. Но 
мотивъ этотъ совершенно неоснователенъ. Во 1-хъ, идеи возмезд1И, 
игравшей первенствующую роль на первыхъ ступеняхъ развит1я об- 
щества, уголовное право современннхъ культурныхъ народовъ вовсе 
не признаетъ, какъ основашя наказашя. Во вторыхъ, если даже 
допустить, что ц'Ьль наказан1я состоитъ въ причинеши страдашя 
обидчику, то въ данномъ случае ц'Ьль вта в'Ьдь достигается уже гЬ- 
ми наказашяки, которыя уголовное законодательство помимо этого 
опред^Ьлиетъ за причннеше тЬлесныхъ повреждетй или оскорблен1я 
чести, а денежный вознагражден1я являются лишь дополнительнымъ 
взыскашемъ, им^ющимъ значенхе гражданскаго удовлетворетя и ни- 
коимъ образомъ не разсматриваемнмъ какъ наказаше. Отбросивъ, 
такимъ образомъ, первый мотивъ, какъ совершенно неосновательный, 
мы увидимъ въ денежномъ вознагражденш, фигурирующемъ во вс^^хъ 
приведенныхъ случаяхъ, только стремлен1е законодателя установить 
гражданское удовлетвореше для обиженнаго, ничего общаго не име- 
ющее съ эквивалентомъ или заменой причиненнаго зла. 

Изъ всего сказаннаго очевидно, что попытка Лесш^анга уста- 
н(шить логическое соотиошен1е между воинскою повинностью и во- 
инскммъ сборомъ оказалась совершенно неудачной. А между т'1мъ 
для теор1м, признающей воинсгай налогъ исключительно какъ зам'Ьну 
млн вквивалеитъ воинской повинности, вся суть именно и заклю- 
чается въ установлеши такого логическаго соотношешя. 



«) Танъ же, стр. 30. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



94 В. БРАНДТЪ. 

Въ заключеше укажемъ еще на одно обстоятелство; чрезвн- 
чайно хатактерное для теорш Лесяганга. Настаивая неодвократно 
на товгь, что воинскШ сборъ не ин'Ьетъ ничего общаго съ податью 
и что при взикан1и его должно руководствоваться совсЬхъ другими 
началами, ч'Ьмъ тк, которыя тгЬютъ м'Ьсто при справедливомъ взи- 
ман1и всякой другой подати, Лесигангъ, тЬжъ не мен'1е, приходить 
къ тому результату, что въ конц4 концовъ, „фактически^, этотъ 
сборъ все таки будетъ взиматься соотв'Ьтственно доходу плательщика, 
т. е. проще говоря, будетъ налогъ подоходный. 

Къ чему же, въ такомъ случае, вс'!^ тк сложный махинацш, 
которыя предлагаются Лесигангомъ? Къ чему установлять сложную 
классификащю, производить саммя подробный вычвслешя, требовать 
отъ государства установлен1я оц^ночннхъ коммиссШ, которыя, чтобы 
соотв'Ьтствовать своему призванию — изслЬдовать самыя мельчайппя 
подробности экономическаго и сощальнаго положен1я плательщика, — 
должны отличаться чуть ли не инквизиторскими наклонностями, — я 
все это для того, чтобы потомъ пр1йти къ выводу, что, въ КОНЦ'Ь 
концовъ, воинскШ сборъ будетъ взиматься соотв'Ьтственно податной 
способности плательщика? Раньше мы видЬли одно противор^ч1е въ 
теорш Лесиганга, состоящее въ томъ, что воинская повинность не 
можетъ быть оцениваема на деньги, вообще быть сравниваема съ 
деньгами, и все таки эквивалентомъ ея доля^енъ служить денежный 
сборъ. Теперь мы ъстр^ялемъ другое противорЬч1е, что воинсшй 
сборъ не есть подать, что при взимаши этого сбора не должно ру- 
ководствоваться началами, считающимися справедливыми для взимашя 
всякой другой подати, и все таки эти начала должны им^ть м^сто 
при взиман1и воинскаго сбора. 

И^все таки, не смотря на эти противор'Ьч1я, надо признать, что 
Лесигангъ въ проведеши основнаго своего принципа остается по- 
сдФдовательнымъ до конца, того именно принципа, по которому ц'Ьль 
воинскаго сбора должна заключаться въ причинети освобожденнымъ 
отъ воинской повиАвости страдав1я, равнаго томл, которое испы- 
тываютъ лица д'Ьйствительно служапця. Для ироведен]я этого прин- 
ципа Лесигангъ не останавливается ни предъ какими затруднешими, 
ни предъ какими жертвами. Государству рекомендуется установить 
самый бдительный надзоръ надъ экономическимъ положетемъ каж- 
даго, вникать въ мельчайпая подробности его частной жианн для 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



В0ИЯСК1Й НАЛОГЪ. 95 

т<^ро, ^тобн подучить вс4 данння, необходимня д][я „справедливаго^ 
ваимашя воинскаго сбора. Во имя этой справедливости органы фи- 
нансоваго управдешя, нааначеннне для взижатя воинскаго сбора, 
должны превратиться чуть ли не въ инквизищонныя учреждешя^ отъ 
бдительнаго ока которыхъ не долакенъ ускользать ни одинъ шагъ 
изъ частной жизни плательщика. Мыслпсо ли это? Согласно ли это 
еъ идеей современнаго правоваго государства^ съ идеей свободы лич- 
ности? Но этого мало. Размерь воинскаго сбора, согласно устаню- 
ленному принципу, долженъ быть такъ великъ, что, по сознашю 
самяго Лесиганга, взимаше его снсажется невозможнымъ. „И все таки, 
говорить онъ, мы должны настаивать на полномъ проведети прин- 
циповъ, однажды признаныхъ верными. Точно также, какъ действи- 
тельно служапце въ состояши нести налагаемый на нихъ жертвы и 
весьма часто даже несутъ ихъ съ радостнымъ одушевлешемъ, мо- 
гутъ и должны и неслужащхе нести яалагаеммя на нихъ жертвы... 
Конечно, большая разница между служешемъ государству своей 
личностью и служешемъ ему изв'Ьстной платой денегъ. Но разв*! 
въ самомъ д'Ьл'Ь сл'Ьдуетъ думать, что люддмъ мен<Ье дорога ихъ 
свобода, ихъ спокойствге, ихъ жизнь и ц&юсть членовъ организма, 
ч^мъ сумма денегъ, которую, конечно, можно уплатить только при 
мзв'Ьстныхъ лишетяхъ, но уплата которой за то освобождаетъ от1> 
обязанности приносить упомянутыя выше блага въ жертву государ- 
ству?.... Если для проведешя этой м^ры необходимо будетъ прибе- 
гать къ строгости и жестокости, государство не должно предъ этимъ 
останавливаться^ "**). Лесигангъ при этомъ упускаетъ изъ виду, что 
разница между личной службой и уплатой воинскаго сбора въ томъ 
размере, какой требуется согласно съ его теор1ей, въ экономичес- 
комъ отношеши действительно громадная. Личная служба, при вс^хъ 
требуемыхъ ею жертвахъ, въ конце концовъ отнимаетъ у человека 
какихъ нибудь три года, по истечети которыхъ, за исключетемъ 
чрезвычайныхъ случаевъ, онъ можетъ устроиться совершенно сво- 
бодно, достигнуть еще известнаго благосостоян1я. Между темъ, уп- 
лата воинскаго сбора въ томъ размере, какой мы видели выше въ 
наглядныхъ цифрахъ, должна совершенно парализовать всякую эко- 
номическую деятельность плательщиковъ, вести къ полному раззоре- 



*) 1е81;а11;, стр. 89. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



нш> посл'Ьдншъ. Не тоако каждый индивядууш 8Ъ отд-бльносп 
будетъ лишенъ воаможности, при иодобиомъ режиме, выбиться когда 
нибудь И8ъ жалкаго подожешя иярхя общесгва, но весь эвономи- 
ческгЁ строй государства будетъ расшатанъ, экономическая жнвнь 
заглохнетъ, тавъ к&кь самые корки ея, откуда она черпаетъ свов 
соки, будутъ изсушенн. Возвратятся старый времена абсолютнаго 
государства, въ которомъ никто не живетъ для себя^ а всЬ живутъ 
для государства, когда государство будегь вторгаться въ частную 
жизнь своихъ поданныхъ, сл'Ьдить на каждымъ ихъ движешемъ, по- 
рабощать 606*6 ихъ личность, ихъ свободу, ихъ экономическую де- 
ятельность, все ихъ существо. Такюъ тотъ нрогрессъ, котораго 
можно ожидать отъ полпаго осуществлена подобной теор1и „спра- 
ведливости.'' Последовательное проведете этой теорш было бы вы- 
сочайшимъ зломъ для государства, высочайпшмъ проявлешемъ не- 
справедливости. Оно представляетъ собою ничто иное, какъ продувтъ 
крайнего радикализма, не считающагося ни съ исторгей, ни съ ре- 
альными потребностями жизни, и, какъ всякая другая радикальная те- 
ор1я, должна бить решительно отвергнута. 



{Продолокени (к^детъ), 

Б, Браидгь. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТЕОРЕМА ЛАМБЕРТА. 



Видимый путь небесныхъ св'Ьтилъ, не смотря ыа свой кажущ1йся 
разнообразный изгибъ, им'Ьетъ одно весьма простое свойство, выражае- 
мое теоремой Ламберта. На основан1и этого свойства можно по просто- 
му взгляду на видимый путь св'Ьтида р'Ьшить, было ли оно въ разсмат- 
риваемый моментъ ближе или дальше отъ солнца ч'Ьмъ земля. Помимо 
интереса представляемаго самою теоремой , она важна еще въ томъ от- 
нориенхи, что изъ принципа, лежащаго въ основан1и ея, можно вывести 
даже способы для опред'Ьлешя элементовъ орбитъ. Одинъ изъ такихъ 
способовъ былъ предложенъ самимъ Ламбертомъ '^^ для параболическихъ 
орбить и онъ тожественъ съ т^Ьмъ, который 8 л'Ьтъ спустя былъ пред- 
ложенъ Ви 8ё]оиг'омъ ♦♦^ и 26 д-йть спустя 01Ьег8'омъ **♦>, такъ что 
9тотъ способъ по всей справедливости должно называть ^способомъ Лам- 
берта'' (а не ,,Ольберса^, какъ его называютъ); изъ того же прин- 
ципа можетъ быть полученъ способъ для опред'Ьленая элементовъ ор- 
биты ев'Ьтила, движу щагося по любому коническому сЬчешю, какъ по- 
вазалъ недавно профессоръ лейпцигскаго университета Брунсъ****^ Въ 
виду всего этого не безъинтересно будетъ разсмотр'Ьть теорему Лам- 
берта. Мы докажемъ ее иначе, ч'Ьмъ доказываетъ ее Ламбертъ, им'Ья въ 
виду кром'Ь доказательства самой теоремы еще указать пред'Ьлы, въ ко- 



*) ДоЬапп Не1ппсЬ ЬатЪеН родился въ 1728 г. ръ Мюльгаузен'к, унеръ 25 сентября 
1777 г. въ Берлнн'Ь. Свою теорему Ламбертъ изложидъ въ статье сОЪзегтаиопз аиг ГогЪИе 
аррагеп^е ёев соте^е8», напечатанной въ Ноитеаих Мёто1ге8 (]е ГАса(]е1П1е Коуа1е <1е8 8с1епсез 
еЪ Во11ез-1еиге8. Аппёе 1771. Вег1ш 1773; ра^е 352. 

**) «НоитеПез те1Ьоде8 апа1уицие8 роиг гёвоиёге е1с. раг 010шз0и 8ё]оиг» помещено въ 
Мёто1ге8 йе ГАсаЛет1е Коуа1е с1е8 Вс1епсе8. Аппёе 1779. Рапз 1782; ра^^ез 79, 82—83. 

*'*'*) АЪЬапд1ип§; &Ъег ^10 1е1сМе81е ип(] Ъе^иет8^е Методе ^1е ВаЬп е111ез Соте1еп ш 
ЪегесЪпеп уоп Ог. ^11Ье1т 01Ьег8. Т^е1таг 1797. 

♦*♦♦) А8<топош8сЬе Nас1^^^сЬ^еп № 2824 (1888 годъ). 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



ФОГвЛЬ« 



торыхъ теорема прим'Ьнима при конечныхъ промежутвахъ времевъ, раз- 
А'Ьляющихъ наблюдаемый положен1Я свЬтида на видимой орбит11. ЗатЬмъ 
мы издожимъ способъ Ламберта и наконецъ съ необходимыми доподне- 
н1нми тотъ способъ, который ареддагаегь Брунсъ и который есть ничто 
иное какъ способъ Ьа Иасе'а *К 

Пусть 7^,7'' будутъ подожен1Я земли и Р^Р^' аоложен1я наблюдаема- 
го св'Ьтила въ моменты перваго и третьяго иаблюден1Я<, Т^ и Р^, точки 
пересечен!» хордь, соединяютихъ эти два положен1Я, съ радгусами векто- 
рами >?7" и .9Р'. соогв-Ьтствующими моменту вт4>раго наблюдешя. 

Фиксируя какое либо направлен1е (напр. первое видимое положеи1е 

св'Ьтила), мы отм'Ьчаеиъ его 
Черт. 1. ^ 

на СФер'Ь произвольнаго ра- 

Д1уса, центръ которой сов- 
падаетъ съ центромъ земли. 
Бели заставимъ центръ этой 
Сферы т. е. центръ земли 
совпасть СЪ Т, то пересЬ- 
чен1е яаправлен1я ТР съ 
поверхностью СФеры и ои- 
>т^ ред'Ьлитъ точку, по направ- 
лешю къ которой мы вид'Ь- 
^ , ли св-Ьтидо въ моментъ пер- 
ваго наблюден1я; если пере- 
несемъ СФеру **^ и заста- • 
вимъ ея центръ совпасть 
СЪ Т'\ то направден1е У'Р" отм'бтитъ на нашей сФер* точку, соответст- 
вующую третьему набдюден1Ю св'Ьтила. Тавъ оти'Ьчаются набдюден]я въ 
д'Ьйствитедьности, ибо земля, находившаяся въ моментъ перваго набдю- 
ден1я въ 7, въ момент'ь третьяго наблюден! я находится въ Т"; но мы можемъ 
поступить и иначе, можемъ избрать за центръ СФеры любую точку про- 
странства, для простоты положимъ Т, и въ нее перенести дин1Ю Г"Р" 
параллельно самой себ'Ь въ подожен1е ТЛ^' (черт. 2), тогда она отм1Ь- 
тит-ь на СФер'й очевидно ту же самую точку, что и прежде. Также мы мо- 




*) Мёто!ге зиг 1а (1е1егт1па^10п дев огЫ1е8 Дев сотё1е8 раг М. <1е*1а Р1асе, пон'Ьщенъ 
въ мемуарахъ парижской академш наукъ за 1780 г., стран. 13—72. 

*^ Мы предподагаемъ, что сфера переносится только поступательный ъ двнжен1енъ т. е 
такъ, что каждый рад1усъ (напр. направленный въ точку весенннго равноденствен) остается 
параллельныиъ своему начальному направлешю. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТЕОРЕМА- ЛЛНВЕРТА. О 

жемъ поступить и съ 1ин1ей Т^Р^, то есть перенести ее парамедьно са- 
пой се&Ь въ положение ТЛ^. 

Направлен1Я ТР и ТА" укажутъ на сФер'Ь точки, соответствующая 
крайнимъ наб1юден1ямъ. Направденхе ТА^^ укажетъ на СФер'Ь точку, въ 
которой мы наблюдали бы геометрическую точку Р^^ если бы перенеслись 
СО Сферой въ Т^^. Три точки Сферы, на который указываютъ направлен1я 
ТР, ТА^^ ТА'' будутъ лежать на одномъ большомъ круг'Ь, если лин1и 
Т^Рд и Т^Р'\ будучи перенесены въ точку Т, окажутся лежащими въ 
одной плоскости съ лиюей ТР. 

Допустимъ, что эти ЛИН1И д'Ьйствительно лежать въ одной плоскости, 
и проведемъ плоскость черезъ Р'Р и Р*'А'\ тогда точки Р и А* б'^кутъ 
лежать на пересЬчеши этой плоскости съ плоскостью нашихъ трехъ ли- 
н1й; такъ какъ кромФ того ТА' равно и параллельно Т"Р", то А'Р'' 

Черт. 2. 



а:х 




равно и параллельно ТТ\ точно также найдемъ, что -4^Ро равно и па- 
раллельно ТТо, сл'Ьдоватеяьно Р^А^^ \\ Р''А" и значитъ точка Д, лежитъ 
въ плоскости РР"А\ но она въ то же время лежитъ и въ плоскости 
РТА\ следовательно на ихъ перес'Ьчен1и и лишя А'А^Р есть прямая. 
Такъ какъ А^Р^ || -4."Р", то им*емъ 

идя подставляя равныя 

ТТп : РР"=ТТо : ТТ" 
0ДИ иначе 



РР^ : Р^Г'=ТТ„ : ТХ ^^^^^^ ^^ Оёо^к _ 



4 Р. ФОГЕЛЬ. 

Итавъ, есжи три точжи с«еры, соотвЪтствуюпця направлешлп 
7'Р, Т^0 , Т'Р" , лежать на одномъ большонъ круИк, то отрЪзп 
&01Ы1шхъ хордъ св'Ьтила и зешжи пропорц10нальны. Повторяя пос^^Ьднм 
разсужден1е въ обратномъ порядгЬ найдемъ, что если отроки болыпяхъ 
хордъ св'Ьтида я земли проаорцдоналъны, то упонявутыя точки с#еры 
лежать на одномь бодьшонь кругЬ. 

Опустимь изь точекь Р и Р" перпендикуляры РС и Р"0 на ра- 
Д1усь векторь втораго подожешя светила (^черт. 5), тогда иаъ подоОея 
треугодьняковь РСРо и Р"ВР^ найдемь что отр1^зки большой хорды 
РР^ и Р^Р" относятся какь перпендикуляры РС л Р"В^ но эти посхЬд- 
н1е относятся какь площади треугольниковъ РЗР" и Р'ЗР" (которыа 

озвачимъ черезъ -^ и -^)у следовательно 

РР^ п" 



РоР" п 

но ес1и Ь^ Ь\ И' означаютъ моменты наб1Юден1Й, то сь точностью до чде- 
новъ втораго порядка включительно им'Ьемь 



сх11Доватедьно сь тою же точностью 



РРо_^'-^ 



Р^Р''— Г— е' 



подобнымь же образомъ и для земли 

тТр _ г' --г 

откуда видимь, что упомянутая выше проаорщональность отр-Ьзковь 
хордъ св'Ьтила и земли при небольшихъ промежуткахъ временъ допу- 
стима и при томъ съ точностью до членовъ втораго порядка включи- 
тельно, сд'Ьдовательно сь тою же точностью допустимо и положен1е упо- 
мянутыхъ выше точекь сФеры на одномь большомь круг*. 



*) Въ этокъ легко уб-Ьдитьея или по изв-Ьстному выражешю — = г^, илж по- 



средствоиъ вывода этого выражевш, если огравячнться членани втораго порядка. 

01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТЕОРЕМА ЛАМБЕРТА. 




Если напрамешя, соотв'Ьтствующ1я точкамъ Р,Ро, Р",отм*тимъ на 
сФер'Ь т*ми же буквами, то получимъ чертежъ 3, гд* 5' есть положенхе 
солнца въ моменгь ^. 

Мы нашли, что лишя Т^Р^, будучи перенесена въ центръ сФеры, 

совпадаЮ1Ц1Й съ Т' 
(съ любой точкой 
пространства, зна- 
чить и съ У), бу- 
детъ на СФер'Ь на- 
правлена на боль- 
шой кругъ , сое- 
диняющ1й видимый 
м']Ёста двухъ врай- 
нихъ наблюден1Й ; 
сл'Ьдовательно точ- 
ка, соотв*тствую- 
ш.ая направлен1Ю 
Т^ (черт. 4) будетъ лежать гд* то на дуг* РР' (черт. 3), но такъ какъ 
ЛИН1Я Т^ лежит'ь въ илоскости З^Т*Р\ то искомая точка должна лежать, 
и на дуг* 5'Р' т. е. на ихъ перес*чен1и Р^. Итакъ угодъ ф^, равный 
8'Т(^ равенъ углу 8'Р^. Также точно ньйдемъ, что ф' равный 8ТР' 
будетъ равенъ углу 5^'Р'. Такимъ образомъ углы ф^ и ф' могутъ быть 
вычислены по непосредственнымъ даннымъ. 

Возьмемъ теперь (черт. 5) три точки действительной орбиты све- 
тила Р,Р',Р", въ которыхъ оно находилось въ моменты ^,^',^". Если-бы на- 
чиная съ точки Р на св^ти- 
Черт. 4. ^„ 

ло перестала д-Ьйствовать ус- 
корительная сила, направлен- 
ная къ солнцу 5', то, двигаясь 
равномерно по касательнойРБ, 
оно въ моменты ^' и ^' нахо- 
дилось бы въ н^которыхъ точ- 
кахъ Л и ^, при чемъ РЛ: РВ= 
=(^' — ^:(^"— ^), но всл*дств1е 
непрерывнаго дЪйствхя ускори- 
тельной силы светило въ ука- 
занные моменты въ действительности находилось въ точкахъ Р' и Р*\ 
Пусть рад1усы векторы, соотв*тствующ1е точкамъ Р,Р',Р" будутъ гУ^г^" 

_ , к^ к^ *а 

тогда ускорешя, д'Ьйствовавш1я въ т*хъ же точкахъ, оудутъ— г-, -7^,-7м. 

т т т * 




У^."!!±^1.- 



0\д\1\7.е6 Ьу 



Соо^к 



ФОГЕЛЬ. 



Допустииъ, что промежутки вреиенъ тавъ малы, что ускорительную 
силу для всей части пути РР'Р" ыожио принять постоянной какъ по ве- 



Черт. 5. 




личин-Ь, такъ н по ваправлен1Ю *^; тогда за 
такое постоянное усворете можемъ принять 
любое изъ втихъ трехъ, но мы будемъ оче- 
видно ближе къ истин'Ь, если выберемъ 
ускорен1е, соотв'Ьтствующее второй 'точгЬ 
Р\ Итакъ примемъ, что постоянное усво- 

реше равно — ^-^ и что оно въ каждой 

точк'Ь разсиатриваеной части пути д'Ьйст- 
вуетъ по направлешю параллельному лип1и 
Р' 5. Д'ЬйствЕемъ этого постояннаго ускоре- 
шя св'Ьтило уносится отъ касательной и за 
промежутокъ времени Ь' — Ь удалится отъ нея 
на ЛР'^ гд* 



АР'= 



г'» 



также точно найденъ 

*2 



ВР"= 



.'2 



(1-0* 

2 



{Г— {у 
2 



по сд-клаввоиу допущен!» АР' лежать в& 
продолкешш 8Р' и ВР" || 8Р'. 

Опред-Ьдинъ 1ин1ю Р'Р^. Изъ чертежа 5 ин'Ьеиъ 

ЛР^ : ВР"=РА : РБ; но РА : РВ^{^'—^) : (Г— «) 
с^^Ьдовательно 



л р _ V; V— : 



^'-^ 



2г'» 



2г'' 



— 2г'' "^ 2г'2 



*) Очевидно, что при твкоиъ допущетн сохраняются какъ и выше только члены вто- 
раго порядка, ибо если ^713^"^"^"^^*^ ''^ 'л^'^'Й^^^ и слйдов. въ Лагранжевой строк-Ь 
х"=х'-^{^к"—1') -;|г— |- о ^7^ + ра8ложвН1в остановится на членахъ втораго порядка. 



(Н 



1.2 Л2 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТЕОЕРЕМА ЛАМБЕРТА. 7 

откуда 

таквиъ же точно обравомъ найдемъ длн земли 

тТо= — 2д^^ — (^; 

гд* Е' рад1усъ векторъ земли. 

Проведемъ теперь въ треугольник* Р'Т'5^(черт. 4)лин1Ю ТоН \\ Т'Р', 
тогда очевидно 

РН : ГТ^=Р8' : Г8'=г' : Д' 

иди 

Д'Ьля это на (2), нййденъ 

Р'Ро Л"' '^^ 

Теперь если 
'{;„<ф' то изъ черт. 4 найдемъ Р'Л<; Р'Ро и по Формул* (4) г'<Л' 

1'о>'Г „ „ Р'Л>Р'Р, г, г'>Е' 

Мы выше показали, что ф^,^=дуг* /8'Р„ (черт. 3) и ф = дуг-й /5'Р', 
но если Я"Ру<5|'Р', то видимый путь св*тила вогнутъ по отношен1ю къ 
среднему м*сту солнца, если 5'Ро=/Э'Р', то видимый путь плоск1Й, если- 
же 5'Р„>й''Р', то онъ будетъ выпуклымъ. Отсюда заключаемъ, что если 
видимый путь светила будетъ вогнуть ♦^ по отношенгю къ среднему м-Ьсту 
солнца, то рад1усъ векторъ, соотв'Ьтствующ1Й среднему наблюден1Ю све- 
тила, будетъ иен'Ье рад1уса вектора земли для того же момента; если>же 
видимый путь светила будетъ плоскимъ или выпуклымъ, то упомянутый 
рад1усъ светила будетъ въ первомъ случа* равеяъ, во второмъ больше 
соответствую щаго радхуса вектора земли. Въ этомъ и состоитъ теорема 
Ламберта. 



*) Какъ известно кривая въ точк'б М будетъ вогнута по отношенио ко вп^шней точкЬ 
И, если сосЬдпа ,съ М точки будутъ лежать по ту же сторону касательной, что и вн'&шнаа 
точка. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



8 р. ФОГЕЛЬ. 

Мы въ этомъ вывод'Ь предполагали промежутки временъ хотя и 
малыми, но конечными. Возьмемъ теперь положен1е св'Ьтила на видимой 
орбитЬ, соотв-бтствующее какому либо моменту, и соотв'Ьтствующее тому 
же моменту положен1е земли на ея д-Ьйствительной орбигЬ. Возьмемъ 
кром'Ь того на видимой орбитЬ св'Ьтила двФ точки без конечно близк1Я къ 
разсматриваемой и при томъ одну до нея, другую за нею. Тогда, повто- 
ряя все вышеприведенное разсужден1е, мы првйдемъ къ тому же заклю- 
чен1Ю только съ тою разницей, что нашъ выводъ станетъ абсолютно 
точнымъ, ибо для безконечно малаго элемента пути сд1}ланъое выше 
допущеше о постоянств'Ь ускорительной силы не будетъ заключать въ се- 
б'Ь ни мал'Ьйшей ошибки. Такимъ образомъ мы пргйдемъ къ теореи'Ь 
Ламберта выраженной такъ: если безконечно * малая часть видимаго пу- 
ти св1}тила будетъ вогнутой, плоской или выпуклой ко мгновенному м'Ь- 
сту солнца, то разстояше св'Ьтила отъ солнца будетъ соотв'Ьтственно ме- 
н'Ье, равно или бол^Ье разстоятя земли отъ солнца, соотв'Ьтствующаго 
тому же мгновенш^. 

Прибегая къ ге(1ис1;10 а(1 аЬ8иг(1ит, легко уб'Ьдиться въ справедли- 
вости и обратной теоремы и такимъ образомъ прШти къ заключенш, 
что видимый путь Меркур1я и Венеры долженъ быть всегда вогнутымъ, 
а путь остальныхъ планетъ, начиная съ Марса, всегда выпуклымъ ко 
мгновенному м-бсту солнца. Такъ какъ такой Фактъ существуетъ на са- 
момъ Д'бл'Ь, то это служитъ подтвержден! емъ справедливости системы Ко- 
перника и закона Ньютона, на которыхъ такой выводъ основанъ. 

Если (черт. 3) точки 5,Р",Р',Р будутъ вс* лежать на одномъ боль- 
шомъ вругЬ, то положенхе точки Р^ становится неопред'Ьленньшъ и сле- 
довательно тогда о разстоян1и св'Ьтила теорема Ламберта не даетъ ника- 
кого опред^леннаго указан1я. Такой случай пм'Ьлъ бы м-Ьсто всегда для 
св'Ьтяла, которое двигалось бы въ плоскости эклиптики; видимая орбита 
такого св'Ьтила была бы очевидно большимъ кругомъ, постоянно прохо- 
дящимъ черезъ м'Ьсто солнца. 



Обратимся теперь къ способу для опред'1Ьлешя элементовъ парабо- 
лическихъ орбитъ, указанному Ламбертомъ. 

Мы нашли, что линш ТР, ТА^^ ТА!* (черт. 2) будутъ на види- 
мой небесной СФср'Ь направлены въ точки Р,Ро,Р" (черт. 3), сл'Ьдовательно 
уголъ А!*ТА^ равенъ на чертеж* 3 дуг* Р^Р^, а уголъ ^оГР=^дуг*РоР. 
Означимъ согласно Ламберту дугу ТТ^ черезъ а>, а дугу РоР" черезъ ср; 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТЕОРЕМА ЛАМБЕРТА. 

тогда, соедияивъ точки А"А^Р прямою Л1н1ей, яайдемъ 

откуда 

А''А^ ^ ТА'' вшу 
А^Р~ ТР ■ 8ша> 

но по доказанной выше параллельности лин1Й А^Р^ и А''Р*' 

Л'^Ао^Р^^/'-' 



(Р) 



А^р-р,р-(^-Ь 

сравнивая это съ (5), ии'Ьемъ 

Г--^_ ТА" вшу 
г^—Ь~ТР' ' вшю 

но Т А!'^=.Т'Р'\ а ЛИН1И ТР и Т'Р" суть разстояя1Я св1Ьтила отъ земли 
лгь моменты перваго и третьяго наблюденхя, означая отношен1е этихъ 

раэстоянЕЙ —пгр- черезъ х^ яайдемъ 

^' — I' 8Ш (О 

^ — I ' 81П Ср 

дту Формулу Ламбертъ и даетъ на страниц-ь 383 въ вид« 

X вш (О ,.. 

а?=— . -; (в) 

^ 81П Ср "^ ^ 

гд* онъ черезъ т и ^ озяачаетъ промежутки временъ ^" — I' я *' — Ь. 

На сл'Ьдующей страииц'Ь Ламбертъ говорить: 

^ Оп ге(1шга (юи!; 1е ге81е Лев саЬиЬ к ипе арргоптаИоп Гог( 
81шр1е еп етр1оуап(; 1а Гогти1е^ и при этомъ приводить свое изв'Ьстное 
уравнен1е 

ЪЪ Ф0рм1| 

12 т 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



10 р. ФОГЕЛЬ. 

гд1| точки 8^ Мп N означаютъ у пего ооложеше солнца ■ дьа крайи1я 
аоложен1я св'бтила. 

Въ этихъ двухъ Форму лахъ, какъ язв'Ьстно, заключается весь спо- 
собъ Ольберса. 

Что Формула (6) тожествеиа съ Формулой, указываемой Ольбер- 
сомъ для вычисленЕя отыошешя М совращенныхъ разстоянЁЙ, легко уб1^- 
диться сл'Ьдующимъ образоиъ: 

Означимъ широты и долготы точекъ Р, Р', Р" (черт. 3) черезъ 
?? ?', У\ /.///, а", долготу точки .'?' че1>езъГ и углы наклонен1я дугъ Р.ъ", Р'.^', 
Р"5' къ эклиитик-Ь черезъ у, 'Лт''^ '''^'^ла, проводя круги широтъ РЛГ, 
Р'Ь и Р"М^ легко найдемъ 

8ш(Р5')со8 у=со8 ? 81п(Г— X); 81п(Р'5>08у ^со8 }' 8111 (Г— X'); (8) 
81п(Р"5>08 у"=сов ?" в11|(Г— а"); 
изъ чертежа 3 не трудно получить 

81П (О 8111(РР^5Г)=81П(Р,У>1П( у'— у) 
81П ^ 81П(Р"Р^,5')=вш(Р"в08Ш(у"— у') 

откуда • 

8ШС0 8Ш(Р5»')8111(У у) 81а -^ 8Ш(Р5 *)С08 ^ — С 08 ]^ 8111( Р5') 8Ш •/ 

81п7""81п(^Р^)в1п(У^^у^~со8 у' ^ 

умножая числителя и знаменателя правой частя на 811|(Р'5^') и внося ра- 
венства (8), найдемъ 

81П ш 8'т ;1' сов 3 81п(? — Х)^81п ^1 С08 У 81п(/' — ^а') 

81П Ср 81П ^;"си8у81п(Г — а'}— 81П ^'С08^''8Ш(Г — ).") 



сл-Ьдовательно 



х^= 



_ Г— ^ С08 ^; [кап^ ?' 81П(А — Г)~1апб?81п()/— Г)] 



Г— ^ со8уЧ<^ап8?"8ш(>/— Г)— Ьап5 ?'8ш()/ — Г)Г 
что н т[»ебовалось показать '^\ 



*) Косинусы » ско<>канн вошли оттого, что х есть отношете саяи1ъ разстоан111. а яе 
ихъ проложен1й. ^кн^тинъ кстати, чти это выр&хен^е обращается въ ^ «, если точки 8'ГР'Р" 
лежать ИЕ одномъ большой^ кртгй. ибо тогда ооло]кен1е точки Рщ становится иеооред^лениыяъ. а 

следовательно таковынъ станетъ и отвошен1е ^ — (такъ какъ ■'=■;'=;"). Впрочеиъ въ этоиъ легко 

8Ш X 11./ Г 

также убедиться, определяя гангенсы широтъ и;1ъ чертежа построениаго для этого случая и 
вюся ихъ въ это выражеше. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТЕОРЕМА ЛАМБЕРТА. 11 

Зам'Ёчателъно, что уоп 2асЬ въ предислов1и къ первому издан1ю со- 
чинен! я Одьберса говорить: 

^8сЬоп Nе\V^оп ипй ЬатЬег!; шасЬ^еп Ье! (1ге1 ешег КесЬпип^ ги 
Огипйе 8е1е5кеп ВеоЬасЬкип^еп е1пе8 Соте1;еп \'0п киггеп Х^гхзсЬепгеНеп 
(Не Лег \У'аЬгЬе1<; зеЬг паЬе Уогаизйекгип^^, (1ег ш1^иеге гаЛгиз Vес^о^ ШеИе (Не 
ЗеЬпе йег Соте^епЬаЬи уоп (1ег ег81еп Ыз гиг ]еШ,еп ВеоЬасЫип^ 1т 
УегЬаишвве (1ег 2е11;еп: йаза тап аЪег во еШлн аисЬ Ъе\ йен Атех 8ке1- 
1е11 йег Е1ч1е 1п 1Ьгег ВаЬп т^^ еЬеп йеш Уог1Ье11 уогаивве^яеп коппе, 
й^евег ^ШскНсЬе Оейапке \уаг Неггп 1)г. ()1Ьег8 УОгЬеЬаН^еп*'. Въ втомъ 
допущешя УОП йаоЬ видитъ заслугу со стороны Ольберса, между гЬмъ 
все разсуждеи1е Ламберта, какъ мы выше показали, только и возможно 
при такомъ предположен] и. 

Перейдеиъ теперь къ способу Ьа Р1асе'а въ томъ вид-Ь, въ какомъ 
онъ можетъ быть полученъ изъ принципа, лежащаго въ основан1и тео- 
ремы Ламберта. 

Если вообразимъ себФ ^^^РУ) описанную изъ центра земли рад1у^ 
соиъ равнымъ единиц'Ь, то посл'&довательныя видимыя положешя св'Ь- 
тила представятъ н'Ькоторую кривую, начерченную на поверхности сфе- 
ры. Ни абсолютной кривизны, ни кривизны кручешя этой кривой, мы ни 
наблюдать, ни изм-Ьрить не можемъ, ибо соприкасательныя плоскости, 
проведенный черезъ три безконечно близкая точки этой кривой вообще 
не будутъ проходить черезъ центръ сФеры, изъ котораго мы кривую на- 
блюдаемъ. Кривизну^ которую мы въ Д'Ъйствительности иаблюдаемъ, на- 
зываютъ „видимою^^ или „геодезическою"* кривизною, ибо ее легко изм-Ь- 
рить угломъ, составленнымъ плоскостями двухъ большихь круговъ, изъ 
воторыхъ каждый проведенъ черезъ дв'Ь безконечно близк1я точки видимаго 
пути св'Ьтила, а большой кругъ есть геодезическая лишя для шара. 

Возьмемъ прямоугольную координатную систему съ началомъ въ 
центр'Ь земли и съ произвольнымъ, но постояннымъ направлешемъ осей. 
Возьмемъ точку А видимаго пути и пусть ея прямолинейныя координа- 
ты, отнесенный къ такой еистем-Ь, будутъ /*, ^, к\ элементъ кривой с1в^ 
связывающ1Й эту точку съ предыдущей точкой видимаго пути, им-Ьеть 
н'Ьвоторое направлеше, составляющее съ осями координатъ углы, коси* 

(лл 1<^9\ и 

нусы которыхъ будутъ -^ » -=г ч ^ (гд* к есть скорость движенш по сфс 

р1^), ибо (18 совпадаетъ съ касательною т. е. съ направлен1емъ ско- 
рости. Если проведемъ изъ центра рад1усъ параллельный ^$, то онъ 
будетъ направлен!» въ точку СФеры Л|, которой координаты будутъ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



12 



ФОГЕЛЬ. 



\с1ь}\аь1 



он 

V ' Г 



или 



для краткости — , ^, -= I, ибо рад1усъ сФеры единица 



Черт. 6. 




и потому Еоординаты этой 
точки будугь пряно упо- 
мянутые косинусы угловъ. 
Если къ плоскости боль- 
шаго круга, проходяща- 
го черезъ А и А^^ воз- 
становииъ изъ центра пер- 
пендикуляръ (при прянонъ 
геоцентрическомъ движетк 
въ с&верное полушар1е, 
при обратномъ въ южное), 
то онъ пересЬчетъ с«еру 
въ н-Ькоторой точвФ Д,. 
которой координаты аусть 
будутъ /о, 5^05 К- Изъ гео- 
метрш изв'Ьстно, что 



со8(^од;)= 



С08( ^у)с08(Ад^) — С0В( ^д1/)С08( А г) 

Ш[АаЦ) 



такъ какъ АСА^^=90^^ то по этой Формул* найдемъ 



/о — ^= •^ Уо =р= 9 '^о — тг 



(1) 



Всл*дств1Я перпендикулярности направлешй С А , СА^ и СА^ будезгь 

ИМ'ЬТЬ 

Если точка А перейдетъ въ А' на разстоянхе из по видимой орбв- 
т11, ТО и соотв'Ьтствующая ей точка А^ перейдетъ въ А-^ и координаты 
ея будутъ 



г^(.д, ^+.^). ^,,Щ 



Чтобы найти геодезическую кривизну нужно найти уголъ мекжу 
плоскостями большихъ круговъ, содержащихъ два сос'1Ьднихъ элемента 
видимаго пути В А и АА* т. е. уголъ МАА' и раз д'1Ь лить на Лз. Такъ 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ТЕОРЕМА ЛАМБЕРТА 



13 



какъ СА^ II ВА и СА\ \\ АА\ то А^ СА\'=МАА\ который оаначимъ черезъ 
^й), но ВА и АА лежать въ касательной плоскости, которая перпен- 
дикулярна къ плоскости ЛГ41), сл'Ьдовательно плоскость угла А^СА\10' 
же перпендикулярна къ ней и значить проходить черезь СА^. Итакь 



сг«=8ш((гш)=совК ОА)=/-о [^+^|)]+«^о [^-н! ^ 



+ 



+\ 



[у^Ш 



ИЛИ по (2) 



аш=г.л(^б^д,й{р1-\.ка\^^ 



ВНОСЯ сюда выражен1я (1) и принимая во вниманхе (2), найдемъ выпол- 
нивъ диФФеренцирован1е 

с«ш у^ и1. 



НО с1з^=^ТМ, сл'Ьдовательно 



^ю 



ГАГ 



Лз 



г» 



означая геодезическую кривизну черезъ ^Г, найдежъ 



КТ^ 



ггг 

ЛЛ'Л' 



(3) 



Мы начертили йсо т. е. уголь МАА' вверхь оть ВА^ такь что вог- 
нутость пути обращена къ полушар1ю А^ (которое вполн'Ь определя- 
ется направлен1емъ видимаго движен1я у нась оть В кь Л) и такь какь 
мы взяли К съ плюсомъ, то следовательно мы условились считать кри- 
визну вь этомь случа* положительною. При этомь услов1и, если-быБЛ Л' 
было изогнуто книзу, то уголь ЛоСА,' быль бы больше 90" и следо- 
вательно йш, а значить и К получилось бы отрицателънымь. Итакь 
если вогнутость пути обращена кь полушархю А^^^ то К положительно 
в'ь противномь случае отрицательно. 

Пусть теперь $, г^, ч будугь координаты светила относительно цен- 
тра земли, х,у,^ светила относительно центра солнца и Х,У,2 коор- 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



14 р. ФОГЕЛЬ. 

динаты зевни относитедьно центра солнца, отнесенныя къ осямъ парал- 
дедьныиъ прежнимъ, тогда 

^^х—Х; Ч=у-Г; ;-^-^. (4) 

Пусть еще р, г и Л будутъ взаимный разстоян1я этихъ трехъ то- 
чекъ. Известно, что 

гд* х", «/", у суть вторыя производныя. 

Координаты X, Г, ^? удовлетворяли бы такимъ же уравнешемъ, если бы 
земля подчинялась строго эллиптическому движению, но такъ кавъ этому 
услов1ю удовлетворяетъ движен1е центра тяжести системы луна-земля, 
то им'Ёя въ виду пользоваться уравнешями 









мы должны въ дальн'Ьйшемъ считать X, У к 2 координатами упоиянутаго 
центра тяжести и координаты 5, Т],; считать ^барицентрическими^^ т. е. 
отнесенными не къ центру земли, а къ центру тяжести системы луна- 

1 

земля. Принимая по Ганзену массу луны равной - и наименьшую 

величину ея параллакса равной 52'48" легко уб*диться, что этотъ центръ 
тяжести всегда остается внутри земной поверхности, такъ что въ пер- 
вомъ приближеши можеиъ координаты св'Ьтила, отнесенныя къ м'Ьсту 
наблюдения т. е. координаты -^топоцентричесмя"' считать барицентриче- 
скими и редуцировать ихъ къ центру тяжести уже въ конц'Ь перваго 
приближешя, когда необходимое для такой редукши разстоян^е светила 
будетъ уже приближенно известно, координаты же X, У, 2 мы можемъ 
всегда найти съ любою точностью до начала вычислен! я ; подъ ]1 мы 
должны очевидно разуметь 1~{- масса системы С 4. 
Изъ (4) им-Ьемъ 

мг ^п ^11 **^ 1^ к \1Х 

укаляя отсюда х при помощи (4), вайдеи'ь 



*) Гд-Ь очевидно пренебрегает» массою светила въ сравнеши съ массою солнца, прши- 
тою ва единицу.* 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТЕОРЕМА. ЛАХБВРТА 



15 



полагая для краткости 



подучиыъ 



В 



а -.8 — -^ ' 



лч 



Г" 



к»ХР; 



(6) 



подобный же выражешя найдемъ для вторыхъ производныхъ г/', !;'^ 
Есди А есть разсматриваемое положенге светила, то 

Р Р Р 1Р/ 



(7) 



направлен1е воординатныхъ осей до сихъ пор1^ произвольно*, направимъ 
ось л:-овъ въ точку весенняго равиоденств1Я, ось у расположимъ въ эк- 
липтинЪ въ разстоянш -[^ЭО^отъ нея въ смысл'Ь возрастающихъ долготъ, 
тогда означая барицентрическую широту и долготу св'Ьтила черезъ 
р1 и X, очевидно будемъ им1}ть 



/■=С08ЭС08Х; (7=С08Э 8шХ; А=81Пр. 



(8) 



Внося изъ (7) выражешя для /^\ д^' и Н" въ третью колонну выра- 
жешя (3), найдемъ 



г, г, 



.^.(?)' 
*•"•(> 



пли развертывая по элементамъ третьей колонны и принимая во вни- 
ман1е (1) 



чтобы найти 



(|Г 



^^4р)"+*(7)"+Чр)"> 



возьмемъ сначала первую производную 

?/ р р ■ р 



(9) 



(10) 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



16 р. ФОГЕЛЬ. 

беря вторую производную 



\р/ \р/ \?/ р р \р' р р р \р'' р 7\р'' 



удаляя — при понощи (10), найденъ 



/ р \р/* р р ■1\р/'^\р/ 

внося ВТО ш подобный же выражен1Я для ( М и ( — | въ (9), подучииъ 

'.г^[г/;+4'+ч-1--?'[>»(|)'+'.(';)'+М|)1- 

иди на основаши (7) и (2) просто 



рг; ^9Г тП 



(11) 



но по (1) и (7) им1»е11ъ 



Го- у - у^ 



■ди при понощи (10) 



/о= 






внося ато и подобвыя же выражен1я для д^ и \ въ (11), найденъ 



^ГГ'р» 






подставляя сюда изъ (6) выражен1я дли Е", г/', !['', им'Ьемъ 



*И 



1$ Е'$ 



$Д'.х 



5Д'.Х 



^^"'У^-^ ^-.Ч'Л ; +*»Р I т,.т/,Г, = *»р : г,.г,'.Г 









> «» 1Р/ 



4,4,-^ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТВОРВКА ЛАМВЁРТА. 



11 



имя иначе 



1ГГ»р = *«Р 



АД',х 

Р Р 

3 1' V 

?Р' 

С С' 



НО Н8Ъ (10) 



сд'Ьдоватедьно 



' \ру ^ Р р 






+ *»р^' 



р р 




\Лу 


= *»р 


р р 




с с ;, 








принимая во виииан1е (7) и развертывая опрек'Ьлитель, найдемъ 



2ГГ»р = *»Р 



•^х+ЧГ^ т+ 



Дг] 



г>> = 1'г (/л-Н, г+кг). 

Шли подъ Х^У,2 будемъ разум-Вть не координаты центра тяжести 
относите1ьио солнца, а обратно координаты со^и1ца относительно центра 
тяжести, то очевидно он'Ь иэм'Ьнятъ знакъ и мы подучимъ 

И если на чертеягЬ /9 будетъ и-Ьсто солнца^ то очевидно 

КГ^^= —к^РВ сое (Л СЗУу 

оаначая уголъ 8СВ т. е. угловое равстояте солнца отъ большаго кру- 
га МВ черезъ Р, ии'Ьемъ 



С09{А^С8)=:Л1аР 



0\д\1\7.е6 Ьу 



Соо^к 



18 р. Фогвль. 

и сд'Ьдовательно 

А:Рр= — *»Р1г 8шР. (12) 

Это равенство закдючаетъ въ себ'Ь теорему Ламберта. Въ самоиъ 
д'Ьл'Ь, если К положительно т. е. вогнутость видимаго пути обращена 
къ 110лушар1Ю А^, , ссли кром'Ь того солнце находится въ тоиъ же полу- 
шар1И т. е. и /^ положительно, то Р должно быть отрицательно, сле- 
довательно 

Если выпуклость видимой орбиты обращена въ полушар1Ю А^ , въ 
которомъ находится солнце, то К отрицательно и Р должно быть по- 
ложительно т. е. 



Если К=^0 , а 7^ не равно нулю, то Р=0 и 
-^, т = ИЛИГ|1*'^^=Л. 

^^^ у.3 г- 

Если навонецъ ^Г=0 и 7^=0, то Р можетъ быть кавимъ угодно. 
Изъ (12) легко получить 

к^ВвтР ~ У ~ р \ Е' г' } ^ ^ 

если озиачимъ первую часть че[)езъ ^ ^ то ^ будетъ известно, если бу- 
демъ знать кривизну 1Г, скорость видимаго движен1Я V и угловое разсто- 
яше 7^. Такимъ образомъ 

и если бы мы могли изъ наблюдешй опред'Ьлить К,1^ и К, то это урав- 
нен1е могло бы служить для опред'Ьлешя р или г, ибо одно есть Фунв- 



*) У Ьа Р1асе*а уравнете (4) ш стр. 31. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ТЕОРЕМА ЛАМБЕРТА. 1д 

щя другш'о; такамъ образоиъ р можетъ быть выражено черезъ г или 
обратно и слЬдовательно уравнен1е (14) будетъ содержать только одно 
неизв-Пстное; но ви'Ьсто р или г обыкновенно вводить уголъ е между 
направденхями г и р (черт. 4). 

Пусть точка 9' будетъ центръ солнца, Т центръ тяжести системы 
1.^ т V центр ь наблюдаемаго светила, \' будетъ очевидно элонгацхя 
св-Ьтила. Изъ чертежа слЬдуетъ, что 

Д81П4' Д8ш(ф'4--0г) 

г^=^ — . — *- и р=- Л^ * -. 

8Ш 2( ^ 81П г 

Внося это въ (14) легко найдемъ 

81П^-^— 11 81П'''У %\Ш-\ ^ В^ 81П^У 81п(ф'"|-г-)=1() (14*) 

ТО есть изв'Ьстное уравнен1е Гаусса. 

Приведете уравнея1я (14) къ этому виду удобно въ томь отноше- 
Ы1И, что приближенное значеше искомаго корня легко можетъ быть най- 
дено графически, если примемъ со!;^^ за новое неизвестное. Въ самомъ 
д'Ьл'Ь развернемъ 8ш('У-{-^г')и разд'Ьлимъ всЬ члены на 81в^гг, тогда иайдемъ 

81П='^4-в-В* 81п'У со1;е^+(д2г* сов'У— ;!) 81п=»ф'=:0 
или для краткости 

гд-в а а Ь зависягь отъ данныхъ, полученныхъ изъ наблюдешй. Если 
означим ь соС^^э' черезъ о?, то найдемъ 

1 

— аг Ь О. 



а , 



Поаожнмъ 

1 

']го1да 

итакъ искомое х есть абсцисса одной изъ точекъ перес'Ьчен]я кривой 

1 

восьмаго порядка у= ;— съ прямою у=лг-|-Ь, ибо, исключая изъ 

(1+хО/^ 
нихъ 1/, найдемъ наше уравиеы1е. Построивъ эти линш и взм'Ьривъ абсциссы 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



56 р. Ф0ГЙЛ1[». 

ихъ точевъ аерёсЬченЫ, найдемъ приближенный значения корней нашегб 
уравнен1я. 

Кривая можетъ быть построена разъ навсегда (въ возможно бодь- 
шем'ь масштаб'Ь), такъ какъ въ ея уравнете не входятъ данный набдю 
ден1Й^ она очевидно им'Ьетъ дв*!» в-Ьтни, симметрично расположенный от- 
носительно оси:р, но нужна только та В'Ьтвь, которая соотв-Ьтствуеть поло- 
жительнымъ ординатамъ, ибо у=81п^1т^ а пплг не можетъ быть отрицатель- 
нымь. Отбросивъ такимъ образомъ эту В'Ьтвь, легко уб'Ьдиты.'Я изъ вида 
кривой, что д'Ьйствительныхъ точекъ перес'Ьчен1я верхней вФтви съ пря- 
мою можетъ быть не больше трехъ;соотв'Ьтствовать же вопросу будегь 
очевидно то зиачен1е х^ которое даетъ положительное р н при томъ 
отличное отъ нуля. Им-Ья приближенное значенхе корня, не трудно уже 
найти его точное значенхе. 

Чтобы при помощи этого уравнеи1я найти г н р, необходимо 
прежде опред'Ьлить ^*>. Для этого обратимся къ равенствамъ (7), ко- 
торый даютъ 

$={,/•; г^-^г^д; ;=р.Л 
откуда беря вторую производную 

$"=р/"+2р7'4-р'Г; г/'-р^,"+2рУ+р"^,; !:"=рЛ"+2р'А'+р"А; 
сравнивая первое съ (в), им'Ьемъ 

— ^ — *'ХР=рГ+2рГ+р'Г 

(гд* очевидно X есть координата центра солнца относительно центра тя- 
жести, а не обратно). Внося сюда $=р/* и Г--^^ иолучимъ по всЬмъ 
тремъ координатнымъ осямъ 



♦) Мы дал-Ье опред4лимъ д не череаъ Ку V ш Г, л другнмъ путвмъ п гаду тоге, чте 
кром* д еще нужно найти пронвводння р' и р", которыя понадобятся дал*е. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТЕОРВМ! ЛДМБЕРТА. 21 

умножая эти равенства по порядку на/", д, А, потомъ на /\ д\ К\ наконецъ 
н^ /о' 9о' К ^ ваакдый раэъ складывая^ получимъ 

(~ + у) ^ 1Г'+ ЗУ 4- АА' ) + 2 |- (Г'+^^-'+А'») + (Г/-" + ^/У'4-А'Л") + 
+Л»е(ГХ-+-«/У4-А'^) = 

принимая во вниман1е (2) и помня что ('^ '^д'^-\-К'^^^У^^ привод имъ это 
къ виду 

*т+|"+(Г+«/5^Ч-/л")+*-'«(/^+^/Г+А^) = о 
Ш"-\-уУ-Ь а.,л") + к'а(Г„х+и, г+Ч^)- о*) 

иди 

*^+-^= -(Г-Ь^^^^"+АЛ")-й»(г ЛТ+</Г+Л^); (16) 

'^- А-</-„Х4-</.Г+Ао2-.)- *- ^ 

Внося ^ въ (16) и (17), найдеиъ 

г=~ р 

"~" (^x^-^,оГ^-Ао^) 

_ ОХ+9о ^'+КП(ГХ +</У+к '2)-(ГГ Л^У-\-кЪ'')(/-,Х+9.У+1^.г) 

~~_ 2 7=- (/оХ+^^0 ^^Кг') 

*) Это уравнеше очевидно тожествено съ уравн. (12) и ваключаетъ въ се($^ теорему 
Ламберта. 

01дШ2ес1 Ьу \^00^[С 



22 



р. ФОГЕЛЬ. 



Числите^и дробей, стоящих* во вторыхъ частяхъ, могзггь быть упро- 
щены, но такъ вавъ второй изъ яихъ получается язь перваго зам'Ьной 
/*, ^, % на /*,9', Л'и обратно, то достаточно преобразовать одлнъ изъ нихъ, 
положимъ второй; тогда раскрывая скобки во второмъ, найден!! 

(Л/Ч// «?''+/*Ж')(/^т^-^7•^4-Л'-^)-(/7''+^///ЧА'А•')(/пX-^ ^/.У -м.;?|- 



во легко внд4кть, что 

//'А,, — !/.,к' 



к'Го-КГ 



Гдп-М 



у - — П уг" '9' у — ^' 

ибх) С А есть перпендикуляръ въ алоскости Л^СЛ^^ сл'Ьдовательно иско- 
мое выражете будетъ 

-У1Ги'г-к"Г)-\-д(к"Х-ГЯ) + НГГ-д"Х)] 

принимая во ванмаше, что 

Л (/' Л' 

найдемъ, что чяслятель первой дроби будегь 

1ЛГД! 



следовательно 



** ■ ^!_ 



ЛГ,Х 

к,н",г\ 



|/;г,х 

р 2К(/;,Х+^7„Г+Л,>^) 
язъ (1) легко видФть, что и (18) можетъ быть приведено къ виду 

г,гг\ 

9.^^'\ 



(1») 



(20) 



Ч 'т.« 



Л,А',А" I 



*«Г(^X+^^о1^+Ао^) 

01д1112ес1 Ьу 



(21) 



Соо^к 



ТЕОРЕМА ЛАМБЕРТА. 23 

Есди мы по даннымъ тремъ наблюден1ямъ св'Ьтила опред'Ьдимъ /, д, к 
и ихъ первыя и вторыя производныя, то изъ (21) найдемъ ^ \ р-бшая 
жеуравненхе (14*), найдемъ г и р, а съ ними изъ (20) и (19) получимъ 
р' и р", который да^гЬе понадобятся для вычислешя производныхъ а/, у', У 
и для приведен1я топоцентрическихъ ноординатъ въ центру тяжести. 

Изъ равенствъ (4) и (7) найдемъ 

откуда 
или 

изъ этой Формулы*) и подобныхъ ей для у' и / найдемъ производный: 
отъ гелаоцентрическихъ координатъ св^Ьтила. По данному же вышер най- 
демъ и самыя координаты х^ у, г^ соотв'Ьтствующхя тому же моменту Ь^ 
(покам-Ьстъ произвольному), которому соотв*тствуютъ р, г и .г', у\ г\ 
Теперь необходимо показать вычисленхе /*, ^, Л, /^, д^, А', /'", д" ^ Ь!*, 
Если даны три положен1я свЬтила на видимомъ пути то есть ши- 
роты ^^,^2, рз и долготы Х^, Хд, Хз, соотв'Ьтствующ1я моментамъ Ь^^ Ь^^ ^з» то для 
тЬхъ же моментовъ будемъ знать по Формуламъ (8) по три значен1я 
для каждой изъ величинъ /; ^ и Л, пусть они будутъ /^/зЛ. ^а^зЛ. ККК- 
Пусть дал'Ье /*, д^ Л будутъ искомый, соотв-Ьтствующхя моменту ^^, 

Положимъ ^3— <о='Ь; ^а— ^0=^2 5 *1— *о=^1 5 ^3— *2='Сз,а и т. д., 
тогда 

/;=/ч-гх1+х^^'+^^хЧ 

/;=/'+Гх,+4^х,'+^х,Ч- (22) 

Г,=/'+Гт, + 4^х,»+^х»,+ 

изъ этихъ равенствъ легко опред*лимъ /*, /"', /*", если ряды будутъ на столь- 



*} Производныя X', У, X* могутъ быть вайдены иди при помощи солнсчныхъ табдицъ 
посредстюнъ ршностей Н1н кеханнческимъ интвгрированхенъ уравнешй Х!* ^ — ^^ . 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



24 



р. ФОГЕЛЬ. 



Г 
ко сходящимися, что членами сл'кдующиив за ^"с* можно пренебречь. 

Не отбрасывая яхъ покаиФсгь, опред'клян'Ь /*, /*', /*", тогда вайдеиъ 






-.••л^л= 



■ /:.т.',1 ^г 1 1, ь^=' +^ "•••''-■ '"'^ + <^2^) 

озяачвм,ъ ■08*«В1цевтъ у первыхъ члеяовъ вторыхъ частей черезъ Д, а 
воа**ишевты вторыхъ чдевовъ череэъ А , В п С; легво видФть, что 



НО мы им'Ьемъ т^-^т^ — 1а,л ^ "С!^^"?} — '^и,1 ^^л'Ьдоватедьно 
Дагке 



'г) 



^1 I Ь "1 



А — т, т, т, I *2 ', 1, ", -=^ Т5Т,Т. Д . 
'а , 1, ':! 

— (■^|'2+'^|'^+"Л/'1,г'^»'1'^|»— <''"•■!+V^^-■^^I)Д• 
С=^■с,т,(т,•''-т,»)-т,т,(т,'— т,»)+т,т,(т,='— 1,=')=:т,1,т,^|г,+т,)- 

означая первый части уравнен1й (23) черезъ Л' Д , ^Д, СД и вноса 

01д111геа Ьу Сз0051С 



ТЕОРЕМА ЛАМБЕРТА. 25 

въ нихъ найденный выражешя для воэФФиц1ентовъ, подучимъ 



В' = Г- ^ (т, и+ т, -,+ -, чУг. (24) 



/ " /■'" 

С = -^+^<"^'+-^,+ -п)+ 

отбрасыв&я вторые члены вторыхъ частей, мы сд'Ьдаемъ ошибку соот> 
в'бтствеяно третьяго, втораго и перваго порядка относительно промежут- 
ковъ временъ. Но эту ошибку можно уменьшить, пользуясь гЬмъ, что 

моментъ Ь^ совершенно произволенъ; принимая 1^:=^-^^ — \-^ '-, мыоче- 

о 

видно получимъ т^-|-Т2-{-Тз=0 и сл'Ьдовательно останется ошибка втора- 
го порядка. 

Такимъ образомъ по уравнетямъ (24) и подобнымъ имъ для дик 
яайдемъ Л ^, % и первый и вторыя производный ихъ (принявъ топоцен- 
тричесшя широты и долготы за барицентричесюя), а сл1Ьдовательно пай- 
демъ и р5р',р", х^Уу^ч х^у'Уу соотв*тствующ1я выбранному моменту Ь^ . 

Можно достигнуть вообще говоря н'Ьсколько большей точности, если 

ВМ11СТ0 этихъ величинъ опред'Ьлимъ ^ч-тгч-ч.,^ и ^-^-тт^ ^-т^ ? соответствую- 

пця моменту ^^, , Если въ рядахъ (22)*подъ /,,/!.,/;.,/' и т. д. будемъра- 
зум'Ьть долготы Х,Д5,Лз,А и т. д., то приведя ихъ къ виду (24), получимъ 

Х,-^, — . Подобнымъ же образомъ найдемъ и ,% у^, -у^, а съ этими ве- 
личинами не трудно уже найти (^ д яК^ первыя же и вторыя производ- 
ные ихъ найдемъ, взявъ производный отъ выражешй /'=сов ^ сое X и т.д. 
Такимъ образомъ пр1йдется пользоваться не девятью, а только шестью 
рядами вида (24). 

Остается взять второе приближен1е. Прежде всего по Форму л1Ь 

р1=р-4-рЧ,+р"^+ (25) 

нужно найти приближенный разстоян1я св'Ьтила для моментовъ ^2, ^2? ^з? 
придавая индексу г значешя!, 2 и 3, съ найденными разстояшями испра- 
вить моменты отъ аЬеггаЦо р1апеигит и редуцировать топоцентрическ1я 
координаты къ центру тяжести. Для этого необходимо найти координаты 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



^Ъ—У^__т^. 


2г^—^1 >п^ 


У. »») ' 


^^ ♦»!.' 



26 р. Фогвль. 

центра тяжести, отннесенныя къ центру аемди. Пусть онЬ будутъ 
XI У{ ^4, пусть координаты луны для момента ^| будутъ Хг^, Гс;з), /Гс;^, 
тогда очевидно 

Хс ^ '^^^ 

отсюда найдемъ координаты центра тяжести для трехъ моментовъ на- 
блюдешй. 

Пусть координаты м'Ьста наблюдея1я (или трехъ м'Ьстъ, если наблго- 
двя1я произведены вь различныхъ м-Ъстахъ) относительно центра земли 
будутъ а|, Ьгу с,-, пусть дал*е СФерическхя координаты светила относительно 
М'Ьста наблюден1я будутъ ^<, Х», относительно же центра тяжести ^«Дс^а 
разстоян1Я св'Ьтила относительно этихъ двухъ точекъ р^ и р{, тогда 

Р|С08 ^^ С08).|-|-Х|=^р» С08 }{ С0814-|-ас 
Р»С08 ^1 81пХ<-{-У»=р( С08 ^^ 8Ш /.| -[-Й* 

Р4вш ?^4'^<=р<вшЭ<-Н| 

принимая во вниманхе малость разностей а< — Х< *^ и т. д. легко соста- 
вить выражен1я для Х{ — X,- и Э, — ^1| т. е. найти барицентричеспя коор- 
динаты св'Ьтила. 

Им'Ъя ^1 и Х{ для трехъ моментовъ наблюдея1Й, вычислимъ точныя 
зяачен1я /^/зу/з, д-^^д^ " т. д. и съ ними повторимъ все вычнслеше. Если 
св'Ьтило не было слишкомъ близко къ аемл'Ь, то едвали понадобится бо- 
л1»е двухъ приближеяШ. 

Такая малая параллактическая поправка, какъ зам'Ьна топоцеятри- 
ческихъ координатъ барицентрическими, была бы почти безполезна въ 
виду того,что неточность въ уравнен1яхъ (24) остается во всЬхъ приближе- 
ен1яхъ неисправленной, но эту ошибку можно довести до очень малой 
величины, если будемъ пользоваться не тремя, а бол1^ значятельнымъ 
числомъ наблюден1й. Пусть дано п наблюденШ, тогда мы будемъ им-бть 
п уравнен1Й (22) для опред-Ьленхя /',Л,/'" и по столько-же уравненхй для 
(7,^',^"идляА,Л',Л". Такимъ образомъ прерывая ряды (22) на п --1-ой про- 
изводной, мы изъ этихъ уравнешй можемъ исключить /^",/*"'... /"-^ т. е. 



*) Эта разности въ самомъ невыгодномъ случае ве могутъ доствгнуть величавы аемнаго 
Д1акетра. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТЕОРЕМА ЛАМБЕРТА. 27 

п — 3 неизв'Ьстныхъ и изъ полученныхъ такимь обрааомъ 3-хъ уравяе- 
Н1Й опред-Ьлить /*, /^, /^', который следовательно будутъ точны до членовъ 
П'ГО порядка не включительно, такимъ же образомъ поступимъ и съ 
остальными двумя груааами уравнен1Й. Такимъ образомъ можно вообще 
говоря получить довольно точный результатъ, но если кривизна видимой 
орбиты быстро изм'Ённетея или промежутки временъ между Ь^ и момен- 
тами крайнихъ наблюден1Й велики, то ряды (22) могутъ стать расхо- 
дящимися и тогда способъ стрдовится совершенно нёприм'Ьнимымъ. Въ 
виду этого Брунсъ предлагаетъ иользоваться этимъ способомъ главнымъ 
образомъ для вычислен! я орбитъ малыхъ планетъ. Для такой ц-бли этотъ 
сравнительно несложный способъ можетъ быть полезенъ, въ особенности 
яъ виду частыхъ открытдй новыхъ малыхъ планетъ и непрерывно отъ 
этого накопляющагося матер1ала, подлежащаго обработк'Ь *К 

Не должно однако думать, что въ случа'Ь сходимости рядовъ (22) 
результатъ будетъ тЬмъ точн'Ье, ч11мъ большее число наблюдений вве- 
демъ въ вычислен1е, ибо, какъ показалъ Ье^еп(1ге, съ увеличен1емъ этого 
числа увеличивается также и вл1ян1е ошибокъ наблюден1Й« Такимъ об- 
разомъ увеличеше точности возможно зд'Ьсь только до изв'Ьстнаго пре- 
дала, который зависитъ какъ отъ самихъ данныхъ величинъ, такъ и отъ 
заключенныхъ въ нихъ ошибокъ. 

Мы вывели Формулы, по которымъ можно вычислить координаты 
х^у^ г и ихъ первый производный; остается по этимъ даянымъ опред*!»- 
лить элементы орбиты. 

Изв'Ьстно, что 

йу г/х , __ 

Й^б^ (1у -__... ,^ 

Лх Ла - . . 4. 

аЬ аЬ ^ 

отсюда легко опред'Ьлить О, « и параметрър. Ёсли-бы первая часть пер- 
ваго уравнен1я оказалась отрицательной, то % было бы>90'^ и движен1е 
св'Ьтила было-бы обратнымъ. 

По воордияатамъ х, у, я легко вычислить гелюцентричесвую широту 



*) 8 Февраля 1889 года открыть 288-1Й астероидъ. 

01дШ2ес1 Ьу СлОО^ 1С 



28 р. ФогЕ^ь. 

п долготу Ь н /, такъ вакъ 

х=^г С06 Ь сов I 
у=^г сое Ь вт I 

ивсбя Ь и { легко на&ти аргументь широты и по «орнулаиъ 

810 и сое <=СОв 6 81П(2 — 4) 

сое м=:сов & сое(1— б). 
Изъ интеграла живой силы ии'Ьемъ 



К"— 4-— - — П*) 



а 



гд* 



но 



сл-Ьдовательно 



отсюда по найденнымъ выше г и |1 получимъ е и сл'Ьдователъно опре- 
д'Ьлииъ и родъ коничеснаго сЬчешя описываемаго св'Ьтиломъ. 

Зная е и р найдемъ въ случа'Ь эллипса или гиперболы элементь 
а, въ случа'Ь же параболы разстояше перигел1я ц. 

Изъ полярнаго уравнешя воничесваго сЬченЕЯ ии'Ьемъ 



1-|-есов» 

сое 






V 



ижя 



(1-|-е)со8- 2+(1— е);8Ш''2 

*) Известно, что для гиперболы а отрицательно. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



'1Г1:0Р1бМА ЛАМЁЕРТА. 29 

откуда 

^ 2 у р-г{1-е) 

отсюда опредЬдимъ величину истинной аномал1и, знакъ же е» вподн'Ь 

опред'Ьляется знавомъ производной -^-, которая до перигел1я отрицатель- 

на, посл'Ь перигел1я положительна, какъ и истинная аномал1я, ибо г до 
аеригел1я уменьшается, посл'Ь него увеличивается. Въ общности знака 
этой производной еъ истинной аномал1ей легко также уб^Ьдиться, взявъ 
производную отъ полярнаго уравнетя коническаго с'Ьчен1я. Такимъ об- 
разомъ для опред'Ьлен1Я знака V достаточно только въ •ормул'11 

опред'Ьлить знакъ второй части. 

Найдя V получимъ элементъ о) по Формул'Ь 

а)=к — V 

по данному же «7 и ^ не трудно опред'Ьлитъ для параболы время про- 
хождешя черезъ перигелий 1\ Въ случн/Ь эллипса найдемъ эксцентриче- 
скую аяоиал1Ю по уравнеи1Ю 

Е /1— в" V 



2 



V 1+Г 



по данному же Е получимъ по уравнен1Ю Кеплера среднюю аномал1ю, 
а сл':Ьдовательяо и среднюю аномалхю эпохи М^^. Въ случа'Ь же гипербо- 
дическаго движешя вычислимъ вспомогательную величину 7^, соотв'Ьтству- 
ющую эксцентрической аяомал1И по Формул'Ь 



Р / е—1 ^ V 
съ нею по уравнен1ю 

"2 



N=^е^ьx^щЕ—\^у^^8^т^%\ 45® 



вайдемъ величину 1^, соотв1Ьтствующую средней аномал1И, а сл-Ьдовательно 
и 2^0 , соотв'Ьтствующее средней аномалш эпохи. 



*) Гд-Ь 1о^ есть натуральный логаркекъ. 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



30 р. ФОГЕЛЬ, 

Изложенный способъ давтъ возможность опред-Ьлить гед1оцевтри- 
чесюя координаты светила и ихъ пе|)выя производные, соотв-Ьтствую- 
щ1я опред'Ьленному моменту ^^^. Какъ мы сейчасъ вид'Ьли, вычислете 
длементовъ но этимъ даннымъ не т[)ебуетъ предварительной гипо- 
тезы о род* коническаго с'Ьчен1я. Но изъ этого важнаго достоин- 
ства способа нельзя извлечь больший пользы въ виду того, что кругъ 
прим-Ьнетя такого способа довольно ограниченъ. Мы видели, что при 
трехъ наблюден1яхъ (которыхъ совершенно достаточно для опред'Ьле- 
Н1Я орбиты) такой способъ даегь результатъ съ точностью до чле- 
новъ втораго порядка включительно и для увеличен1я точности при- 
ходится въ пред'Ьлы двухъ крайнихъ наблюдешй внести еще н-Ьсколь- 
ко другихъ, ибо , чтобы судить о кривизн-Ё изв'Ьстной части кривой 
по данному положенхю отдЬльныхь точекъ ея, необходимо взять эти 
точки въ возможно большсмъ числ'Ь и это число должно быть тЬмъ 
больше, ч'Ьмъ быстр'Ье изм'Ьняется кривизна кривой. Но кривизна види- 
мой орбиты изм'Ьняется т^мь медленн'Ье, ч-Ьмъ ближе св-Ьтило къ эклин- 
тик'Ь и ч-Ьмъ дальше оно отстоитъ от1» земли и сд'Ьдовательно ирин%- 
неше этого способа (особенно въ случа* трехъ наблюден1Й) только црн 
этомъ услов1и можетъ дать удовлетворительный результагь. Кром'Ь ука- 
занныхъ недостатковъ этоть способъ обладаеть еще д[>угими вытекаю- 
щими изъ остальныхъ уравнен1Й, на которыхъ способъ основанъ. Такъ 
если въ моментъ ^^^ величины К л Г въ уравнеши (13) обратятся въ 
нули т. е. если видимая орбита для этого момента будетъ им-Ьтб пло- 
скую часть и продолжен1е ея (по большому кругу СФеры) пройдетъ че- 
резъ м-Ьсто солнца, то ^ обращается въ иеопред'Ьленность, вь чемъ 
легко уб'Ьдиться также изъ уравнен1н ( 21 ), представивъ выражение 
(/*оХ4-^о1Ч^*.>^ ®'* ®"Л* Ясо8{А^С8). Но въ виду допущенной въ урав- 
нешяхъ (24) неточности и въ виду ошибокъ наблюдешй мы для К и 
Р *> получимъ малый значения отличный отъ нуля, на который въ ви- 
ду ихъ малости погр-Ьшности набл1рден1Й будуть им'Ьтъ громадное &иа- 
Н1е и сл'Ьдовательно для ^ получимъ значен1е совершенно искаженное. 
Бели указанное услов1е будегь выполняться не вполн'Ь, а только при- 
близительно, то ^ получится съ соотв'Ьтствующей ошибкой. Если для 
момента ^о видимая орбита будетъ им'Ьть плоскую часть, но продо^ЕVев^е 
ея пройдетъ отъ м'Ьста солнца на значительномъ разстояши, то невер- 
ность въ значенш (^ (которое должно быть собственно нулемъ) также 



*) Мы говорямъ зд'Ьсь о формул-Ь (18). хотя ^ вычисляется пи (21), н«1 этн форнулм 
тожествены. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТЕОРЕМА ЛАМБЕРТА. 31 

будетъ вл1ять на результатъ, хотя въ виду малости ^ это вл1ян1е не 
будетъ столь значительнымъ, какъ въ предыдусцемъ случа'Ь. 

Два посл']Ьдше недостатка своДствени не только сиособу Ьа Р1асе'а, 
но и другимъ способам ь. Главный же недостатокъ этого способа заклю- 
чается въ употреблен1и рядовъ (24). Всл'ЬАств1е этого весьма изящный 
въ теоретичеекоиъ отношенш епособъ Ьа Р1асе'а, бывшей въ коиц'Ь прош- 
лаго стол'Ьт1я въ большомъ употреблеши, со времени появлешя сносо- 
бовъ Ольберса (Ламберта) и Гаусса иочти совсЬмъ оставленъ. 

11рим)ьчанге: Въ иосл'Ьднемъ номер'Ь А8<;гопот18с11е КасЬпсЬ^еп 

(№ 2885) ^. (х1аи8ег предлагаетъ при опред'Ьленш величины ^ обойти 

употреблеше рядовъ и при этомъ приводитъ ^ въ зависимость отъ 

угла, подъ которымъ пересЬкаются направления Т^Т^УкРТ'\ Но это 

1 1*^ 

пр1емъ не новый, такъкакь такое р'Ьш€Н1е уравнен1я (^^-^ ^^.т — ^^ 

существовало еще въ 1871 году (КИпкегГиев, ТЬеогейясЬе АвЬгопо- 
т1е) кром* того такимъ прхемомъ едвали кто станетъ пользовать- 
ся, ибо онъ заключается въ прим'Ьнеи1И принципа Ламберта къ ко- 
нечнымъ промежуткамъ временъ и сл'Ьдовательно, какъ доказано 
выше, результатъ будетъ точенъ только до членовъ втораго по- 
рядка включительно и самый пр1емъ будетъ прим'Ьнимъ только то- 
гда, когда промежутки временъ весьма малы т. е. когда ошибки 
наблюден1й пр1обр'Ьтаютъ громадное вл1ян1е на результатъ. 

Говоря о способ'^ изложенномъ Вгипв'омъ СИаивег зам1Ьчаетъ, 
что ^ почти ^ такимъ же путемъ шелъ В1пе1 въ своемъ мемуар'Ь 
въ 1827 году, но мы выше указали, что совсЬмъ такимъ 
же путемъ шелъ Ьа Р1асе въ 1780 году и поэтому епособъ, 
изложенный Вгипв'омъ, есть епособъ Ьа Р1асеа. Въ конц* той же 
статьи (т1аи8ег говоритъ, что хотя Ламбертъ и не даль способа 
для опред'Ьленхя элементовь орбитъ, но на столько подготовилъ 
почву къ р-Ьшенхго такого вопроса, что честь р-бшешя его до Оль- 
берса и Гаусса должна принадлежать ему. Какъ велики заслуги 
этого зам'Ьчательнаго ученаго въ астроном1и, объ этомъ въ до- 
статочной м'Ьр'Ь могутъ свид'Ьтельствовать многхя м*ста мемуаровъ 
Лагранжа, относящагося съ величайшимъ уважен1емъ къ его тру- 
дамъ; но Ламбертъ не только подготовилъ почву, какъ говоритъ 
01аи8ег, но, какъ мы выше показали, далъ даже епособъ для оп- 



*)01аа8ег ндзываетъ это уравиея1е Гауссовымъ, но это не совсЬш» точно, ибо оно было 
взв'^тно задолго до появлен1я ТЬеопа то1и8 (въ 1809 г.) и играетъ весьма важную роль въ 
споссИкаъ Ьартап^е'а (второй немуаръ 1778 года), Ьа Р1асе*а (1780 г.) и Ье§:еп(1ге'а (мемуарь 
1805 года). Гауссовымъ уравнеи1емъ пазываютъ тригонометрическую форму этого равенства. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к ^ 



32 |>. ФОГЕЛЬ. 

ред'Ьлешя элементовъ параболическихъ орбитъ и ари томъ тотъ 
самый, который впосл'Ьдствш быдъ преддоженъ Ольберсомъ. Что 
же касается Гаусса, то совершенно не понятно, къ чему (>1аи8ег 
приводятъ его имя, такъ какъ Гауссъ не былъ первымъ, давшимъ 
способъ для орбитъ эллиптическихъ; онъ далъ только возможность 
довести точность въ вычиеленш орбитъ до любаго аред^Ьла и въ 
этомъ заключается его громадная и неотъемлемая заслуга. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



КРУГОВОЕ ПРЕОБРАЗОВАНА. 

РиоЬв, ЗоЬ^^-агг, К1ет и8сЬо(;1;ку въ своихъ изсхЬдоватяхъ встрИ- 
тиди так1Я •ункцш, который не И8м^н)|ются, .^с^^ цр]^(^р!Ь]Щое .е^ замФ- 

ишжъ чрезъ ^тх^' '^^ вамйну мнте иисаггеди мазывмоть лшевяею 

подстановкою; но по причинамъ, указаннымъ ниже, гораздо удобн'Ье на- 
зывать ее круювою подстановкою иди кр^вымь преобра^оватемъ. Ро1п- 
сагё въ трехъ первыхъ томахъ ^Ас^а МаШетаЦса^ далгь общую'теорш 
такихъ ФункцШ. Ц^рвцй Ч1ему9,р,ъ Рошс^^гё аррвятн4'ь.]|зучещю, (}ЦОЙствъ 
системы круговыхъ подстановокъ. Но не смотря. на.]$одьдцо& .о^ъецъ 
ВТОГО немудра, ,щ^ мщъ н'Ьротррые сущесхвецн^е воцрор/ы остались не 
затронутыми; геометриче<?р|я др8аза;тедьс'7гва д|е соцррщ);чд(ам]|Т<^я ц^ф^- 
ле^ь^^уи ^ца^нтическими; чт^ц\^ 1|^ара.Д0П<Цьно затруднито|^о,,.т«№ъ 
какъ вначаж'Ь о свойствахъ одной круговой нодстановви сказано весьма 
немного. 

Зд-Ьсь я им-Ью въ виду самую незначительную ц'Ьль: изложить безъ 
(ро;фо§ных'^) ]1рка;^атед>ствъ в^* сй\)(?с'1;вд .«руцрврй .цо]^с^тьщщл. Вс* 
теоремы мргутъ б^ть ^^он|;8ари дле^евт1^рно. .Ч1;оО[Ы .да1;ь,цо1^ятА,е о а;а- 
комъ додазательсхв,'1Ь, я прцво^ргу др*]^ теоремы из;ь теорш ]||1римц:цъ 
«^иселъ. 

1((|Ц1цре число ,:1^ыр^;кае1;ъ на длосвостц! то^у, цор^эду црд* .]5у;к- 
дами: Д, В, С,., цы.^уясжь ррдрд^умфл^ть кад^. Щ^Щ^^^ Щ^^, "т^ и 
.соо:)г^}Ьтструюд\1я щъ тяч^н. 

Выражеше ^г — -т : ^ — =. бу^вмъ Н1юь1вать %нга]^ониче(|у|ицф отно- 

шешемъ двухъ паръ точехъ АВ и 02). 

Перейдемъ къ изложенш теоремъ. 

1. Ангармоническое отношен1е .четырехъ точек'ь, лежащихъ на 
одной окружности, есть число дЫствительвое. 



%4 



ВРМАБОВЪ. 



2. Если двФ пары точегь АВ л С В не лежать на одно! ожруж- 
ноети, то ихъ авгармоническое отношев1е есть шгамое чведо; озвачняъ 
модуль этого числа чрезъ М и уголь чрезь •»: 



С— Л С— В „ «. /. у— Л 



Уголь ш есть тоть уголь, подь жоторыиь пересекаются две ок- 
ружности, проходящ1я чрезь одну пару точегь С1), причень одна ож- 
ружность проходить чрезь А^ другая чрезь В, 

3. Возьнемь круговую подстановку: 

въ которой козФФищенты а^ Ь^ сп Л вообще могут'ь быть жншымж 
числами. Мещду четырьмя значениями 2 и еоответствующимм 8начеи1ямн 
2^ находимъ следующую зависимость: 

^й — ^\ . ^^~^^л ^1Г^1 • _^»Г^!^*- 

2^ — 2^ 2^^'— 2 2 2^ — 2-^ 2^ — 2.^ 

Отсюда следуетъ, что круговая подстановка не иэменяеть ангар- 
ноническаго отношетя. 

4. Круговая подстановка вполне определяется тремя парами соот- 
ветствующихъ точекь. Подстановка, приводящая точки А. В и С шъ 
положете Л', В' л С\ можеть быть выражена вь следующей Форме: 

г'— А' с— А' 2-А С— А 



2!— В" " С— В' , 2— В, ' С— Л ' 

5. Если ангармоническое отношёте четырехъ точекь равно ангармо- 
ничесСгоиу отношетю четырехъ другихъ точекь, то первь1я точки мо- 
гутъ быть преобразованы во вторыя одною и тою же подстановкою. 
Если точное соответствхе между точками не установлено, то такое соот- 
ветствхе мЬжетъ' быН ' выбрано четырьмя' способами , следовательно 
можно составить четыре подстановки, каждая пзъ которыхь преобра- 
зуетъ четыре первыя точки во вторыя. Ес^и же установлено соотвЪт- 
ств1е между парами, то можно образовать две «подстановки. 

6. Можно образовать три круговыхь подстановки, каждая ияь ш)- 
торыхь перемещаеть четыре данныя точки между собою. Одна изь п- 
кихъ подстановокъ имеетъ Форму: 

■ 2'--А ^ С~А _ 2--В , -О— В 
2'— В' С—В'^ 2— А * "/?— Л * 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



КРУГОВОЕ ПРЕОВРАдОВАН1Б. 35 

7. Круговав подстс^новка преобразуетъ : окружности въ окружности, 
что сл1Ьдуетъ иэъ п^ 1 и 3. 

8. Угодъ между данными окружностями равенъ углу между пре- 
образованными окружностями, что сд'Ьдуетъ изъ п^ 2 и 3. 

Бели ковффищенты а, &, с, (2 д-Ьйствительны, то круговая подста- 
новка обладаег11 далън'ЬЙшими свойствами. 

9. Произведя надъ одною точкою н'Ьсколько разъ круговое преобразо- 
ваше съ д-Ьйствительными коэффищентами , иолучимъ рядъ точекъ : 
^, /, •^'^•••) между каждыми двумя посл'Ьдовательными точками суще- 
ствуетъ зависимость: 

Ангармоническое отношеше четырехъ посл'Ьдовательныхъ точекъ 
можетъ быть выражено чрезъ коэффищенты подстановки сл'Ьдующимъ 
образомъ: 

^''-^ . ^—^'' _ («+^' • 

Отсюда на оеиоваши п^ 1 слфдуетъ. 4то всЬ посл'Ьдователь^ыя точки ^ 
находятся иа окружности одного круга. Этотъ круг1> назовемъ б[рш1<а- ' 
рпельмымъ круюмъ^ такъ какъ его вращеше равносильно круговому пре- 
обра80ван1Ю съ дЫствителъныни воэФФИшентами. 

Данное выше ангармоническбе отяошеяхе четырехъ последователь-' 
ныхъ точекъ сл-Ьдуеть назвать гмварготтомъ круговой подстановки. 

10. Если инвархантъ есть число действительное отрицательное, то 
круговая подстановка переносить точку съ одной стороны д*йствитель- ' 
ной оси на другую. Если же инвар1айтъ положителенъ', то об* *гочки' 
находятся съ одной стороны действительной оси. 

Точка, не изменяемая круговымъ преобразован1емъ, называется 
двойною точкою\ такихъ точекъ две; оне суть корни уравнешя: 

Двойныя точки могутъ быть действительными, мнимыми и равными.) 
Сообразно этимъ случаямЪ| ; ^круговая додстанрдка съ действительными 
код9Фнц1ед71^^^ называется шп^олическою^ элцппщческою и 1щн!^боли- 
ческою. 

11. Если инвар1антъ есть число отрицательное, или положитель- 
ное, превосходяще^ 4:^70 додстнцоэка назызается гиперболцче^кок)^ ^в 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



36 ^ в; ЕФ*к1в»ов'Ь: 

дво№«1й <'т(^й ' д^^Й^з^й'!'елРь«ы.'' Ги1^рб6л1гУебвс1й подстаЬМвИ 'прйЬокнтея 
къ Форм11: 

гД'Ь а и ^ суть д-Ьйствительнын двойныя точки. Множйте1ь К есть й- 
воторое д'Ьйствительное число; его аяакъ одинавовъ со знакомъ ив- 
вар1анта. 

12. Окружность вращатедьваго круга гипербодической подставовш 
проходить чрезъ двойныя точки. 

13. Бели инвар1антъ есть число положительное меньшее 4, то под- 
становка называется алиптичесвою; ея двой^ьш точки выражаются двумя 
сопряженными мнимыми числами. Элиптяческая подстановка приводится 
къ Форм1|: 

= е 



гд'Ь а и р двойныя сопряженя^Е»!^ '1'очки. Д}га ир^га; проходящая чревъ 
двойныя точви, преобразуется элкптическою подстановвою въ дугу круга. 
проходяццф 'Чрэзь^ тЬ же двойные точки и наклоиеиную къ превжией 
подъ ^уЕмомъ «»; по втой причшгЬ втотъ угодъ можетъ быть нааважь 
ухАомл ерятетя. 

14. Окружность вра мдацшы иягег круга-'влптгМиой пмсттмог 
пересАваеть подъ, вряумымъ угломъ окружнооти^проходяяц^в чревъ квой- 
ныя точки*>. 

15. Если, инварищть равенъ 4, то подстановка называется пара- 
болическою; ея двойныя точки совпадаютъ въ одну .точку на д-1^йспи- 
тельной рои. Параболическая подстановва пр1|водигся къ •орм1Ь: 

1 1 ' 

гд*!^ а есть двойвая точка. 

16. Вращательный кругъ параболической подстановки касается 
дМлшмммо» 'бс« «ъ явМйМ '"м^алг 

171 Шл ^(охст^йоМа^ 1«1^1^е^<:)1ли^екай' Или &а|)кбо!йи^ё|^как, 'то'ря!^* ' 
по^'ЬММ^^^^нЫгхъ >го^&ъ г^ а\ :/'^,.. нео^^реД^IЛёШУ"прибМй^в^е*^с^к ^ь' 
двойной точкФ. 

18/'Ёсхк Чюдстакбвка элйШ^ч^бскМ И ^го)гь' врахцей!!^' ^ескъ Чясло 
весовМИф^мое съ т, то 1)ъ'ряду 11осдА^<Ьв)а^л1»нь1хъ*то^М' :&,>г',' в-''^.,. 

01дШ2ес1 Ьу \^00^[С 



КРУГОВОЕ ПРЕОВРАЗОВАШЕ. 37 

мбжйб ЯI^йVк'точ|(^^ к81къ'у1*одяо близкую къ 'начальной. Если же уголъ 
В]^ай1е111к ееть "число соизм'Ьрийое съ г, то рядъ г', У, г^^,., состоять* 
иаъ першдически повторяющимися чиселъ. 

Перейдемъ еиова къ общему случаю, яогда ко8ФФИц1еяты круговой 
подстановки кав1я угодно числа, и поваяемъ, при кавихъ условгяхъ 
одна система окружностей можетъ быть одною подстановкою преобразо- 
вана въ другую. 

Одна окружность можетъ быть преобразована въ другую при по- 
мощи одной изъ весьма многихъ круговыхъ подстановокъ. Для этой ц-бли 
нужно составить такую подстановку, которая преобразуетъ три произ- 
водьныя точки одной окружности въ три произвольный точки другой 
окружности. 

Цри какихъ услов1яхъ одна пара окружностей мсижеть быть пре- 
образована въ другую пару окружностей? Если окружности каждой пары 
пересекаются, то необходимое условхе (п^ 8) состоитъ въ равенств1| 
угловъ. Какъ видоиам'Ьняется это услов1е въ томъ случа'Ь, когда* окруж- 
ности не перес11хаются? Необходимо найти бол'^^е обп|ее услов1е, которое 
при пересЬчеши окружностей обращалось бы въ неизм'Ьняемость угловъ. 

19. Можно провесть множество окружностей, перее11нающихъ дв11 
данный окружности подъ прямымъ угломъ. Ангармоническое отношен1е 
четырехъ точекъ перес'Ьчеи1я двухъ данныхъ окружностей съ перпеяди- 
иулярною окружностью сохраняетъ постоянную величину. Эту величину 
можно назвать ангармоническимь отлюшсилемъ деуосъ окружностей. Если 
ангармоническое отношенге положительно, то окружности не пересека- 



ются. Если* аН1^ЬГрмбническое отношете 6трицательйО,то оно равно — у^^^^'^' 

гд11 а есть уголъ, подъ которымъ перес1|каются дв-Ь окружности. Ангар- 
моническое отношеше двухъ окружностей равно ангармоническому отно- 
шешю четырехъ точекъ, въ которыхъ дв'Ь окружности перес1|ваются 
прямой лин1ей, соединяющей центры. 

20. Одна пара окружностей можетъ быть преобразована одною кру- 
говою подстановкою въ другую пару окружностей, если ангармоническое 
отио^шёше первок пары равно ангармоническому отношен1ю второй пары. 
Неизм'Ьняемость ангармоническаго отношен1я есть то общее услов1е, 
котЬрое' зам'Ьняё'к^' Собб1о равенство угловъ. ' Чтобы на(1ти подстановку, 
прУ 'Ьомо1ц1^"котор6'^' одна пара 6кр||^'жностей преобразуется въ' другую, 
побтуйаекк'ъ' Ьл4]^^к)^!йцк|^ъ' образомъ: пересЬкаёмъ каждую пару окружно- 
стей' пе]р1^ё'йдк1(улярдою ^окружностью и соетавймъ такую круговую под- 
ставГо^^йу, при йомоЬ^^и' которой четыре точки перес'Ьчешя первой пары 
пе^1вк%'кцаЪтся въ' ^очки^ пересЬчёщд второй пары, 

иЩгеб Ьу СлОО^ 1С 



38 в. ЁРМАКОВЪ. 

21. Дв-Ь окружности могутъ быть преобразованы (мши въ себя 
при помощи одной изъ безчисдеинагд множества подстановоуъ, иоторыя 
находятся указанвыиъ выше (п^ 20) саособоиъ. 

23. Ангармоническое отношете окружности и прямой лия1И можетъ 
быть зам'1^нено (ио не равно) отношеи1емъ рад1уса к*ь рааотояшю центра 

ОГЬ прямой ДИН1И. 

23. При вакихъ усдовЁнхъ одна окружность можетъ быть преобра- 
зована въ другую при помощи круговаго преобразован! я съ д1|йствитедь- 
ными ко8«Фиц1ентами? Мы зяаемъ, что искомая подстановка преобразуетъ 
д'Ьйствитедьную ось саму въ себя; сд'Ьдовательно вопроеъ приводится хъ 
преобразованхю пары, состоящей изъ одной окружности и дМств^гедь- 
ной оси, въ другую пару, состоящую изъ другой окружности и д*й- 
ствитедьной оси. Задача возможна (п^ 20 и 22), если рад1усы круговъ про- 
порщонадьны разстонн1ямъ ихъ центровъ отъ д'Ьйствитедьной оси. Чтобы 
составить одно изъ искомыхъ преобразован1Й, поступаемъ сгЬдующимъ 
образомъ: перео1(каемъ каждую изъ данныхъ окружностей перпендику- 
лярною окружностью, центръ которой* находится на д-Вйствительной оси; 
дад11е нужно составить такое пре<11бразован1е, при помощи которато че- 
тыре точки пересВчендя одной перпендикулярной окружности съ одною 
данною окружностью и съ д'Ьйствите^ьною осью переходя'^ь въ соотв11т- 
ству1§Щ1Я точки перес*чен1я другой перпендикулярной окружности. 

24. Каждая окружность можегь быть преобразована сама въ себя 
при помощи подстановки съ д'Ьйствительными козффищентами; такихъ 
подстановокъ безчисленное множество. Чтобы найти одну изъ подстано- 
вокъ, поступаемъ сл'Ьдующимъ образомъ: пересЬкаемъ данную окруж- 
ность двумя перпендикулярными окружностями, центры которыхъ нахо- 
дятся на д'Вйствительной оси; составляемъ такую подстановку, при 
помощи которой четыре *гочки пересЬчетя одной окружности съ дан- 
ной и съ Д'Ьйствительною осью переходятъ въ соотв'Ьтствуюпця точки 
другой окружности. 

25. Если три данныя окружности не им'Ьютъ общей радикальной 
оси, то всегда можно начертить только одну окружность, которая пере- 
свкаетъ три данныя окружности подъ прямыми углами. 

26. Три окружности могутъ быть преобразованы одною подстанов- 
кою въ три друпн окружности, если три ангармоничесшя отношешя пер- 
выхъ окружностей равны ангармоническимъ отношешямъ ьторыхъ ок- 
ружностей. Чтобы составить нужное для этой ц'Ьли преобразовав1е, по- 
ступаемъ сл'Ьдующимъ образомъ: проводимъ дв-ё окружности, пересЬкаю- 
Щ1Я подъ прям1лми углами три первыя окружности и три вторыя овруж- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



1П>УГ0В0Ё ПРЁОВ^АЗОёАШЁ. В 9 

носФи; состаВ1яемъ такое преобразовате, при помощи котораго шесть 
точен'Ь аерес№'че111Я первыхъ трехъ окружностей съ перпендикулярною 
къ нимъ окружностью переходить въ соотв'Ьтственныя точки пересЬченгя 
вторыхъ окружноотей, что всегда возможно, если выполняются сказан- 
ные выше услов1Я. Задача им'Ьетъ два р1|шен1Я (если три аигармонн- 
ческ1Я .ОФношен1Я различны). 

27. Всегда можно составить только одну подстановку, при помощи 
которой каждая язъ трехъ данныхъ окружностей переходить ^аиа 
вь себя. 

28. Дв'В окружности могуть быть преобразованы въ дв'Ь друг1Я 
окружности круговою подстановкою съ д'Ьйствительиыми ко9ФФИц1ентами, 
если ангармоническое отношение первыхь окружностей равно ангармони- 
ческому отношешю вторыхъ окружностей и радгусы соотв'Ьтственныхъ 
окружностей пропорщоиальны разстойН1Ямъ ихъ центровъ отъ д'Ьйстви- 
тельной оси. 

29. Всегда можно составить только одну подстановку съ д'Ьйстви- 
тельиыми коэФФИщентами, при помощи которой каждая изь двухъ дан- 
ныхъ окружностей преобразуется сама вь себя. 

30. Система окружностей, им'Вющихъ одну общую точку, можетъ 
быть преобразована одною подстановкою вь систему прямыхъ лин1Й. 
Для этой ц'Ьли нужно взять такую подстановку, которая перен'Ьщаетъ 
общую точку въ безконечность. 

Познакомившись обстоятельно съ одною круговою подстановкою, 
можно перейти къ изученш свойствь многихь подстановокъ — н прежде 
всего къ двумь подстановкамь. Оставляя исполнете этой цФли на буду- 
щее время, я ограничусь зд11сь только одною теоремой. 

Пусть даны дв1| подстановки, который мы обозиачинь чрезь ((я) 

Обратный подстановки можно обозначать чрезь (^^[м) и '^^^{^х)\ 
имФемь 



'*-Ч^)= 



-Т^+8' 



Комбинац1я двухъ подстановокъ въ произвольномъ числ1| и порядк1» 
даетъ безчисленное множество новыхъ подстановокъ* 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



40 в. г^рМАковг. 

31. Дв-Ь поАставозки /'(^) и '(/"ъ-^ (а) щмЛкпъ одиваковые щяп- 
р1анты« Если а и ^ суть двойныя точки первой, поястадовки, то '^(а) ■ 
'^(Ю ^У^^ двойныя точки второй аодс7анов|(и. 

Инвар1антъ каждой подстановки, происшедшей ивъ коцбяиац1Я двухъ 
основныхъ подстановокъ /'(^) и '^{^9). выражается адтебраичеесж чреп 
три инвар1аята — чрезъ два инвар1аита двухъ данныхъ подстановогь ■ 
иивар1антъ подстановки /*^(я). 

В. Ериаимъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



НАБЛЮДЕНШ НАДЪ ИСПАРЕНХЕИЪ ВОДЫ ВЪ ТФНИ 
ПО ВФС0В0М7 ЭВАПОРОМЕТРУ. 

(1879—1888). 

Предлагаемыя таблицы представдяютъ выводы изъ наблюдешй, 
произведенныхъ на Метеорологической Обсерваторш Университета 
Св. Владим1ра съ 1879-го по 1888-й годъ. 

Отчетъ о наблюдетяхъ 1879 года пом^щенъ въ стать'Ь Эд. 
Штеллинга ^) откуда я и заимствовалъ данныя для этаго года. Для 
составлен1я таблицъ съ 1880 по 1884 годъ я пользовался Лето- 
писями Главной Физической Обсерваторш за соотвЪтствуюп^хе годы.*) 
Что же касается таблицъ съ 1885 по 1888 годъ^ то он-Ь соста- 
влены мною по непосредственнымъ записямъ, хранящимся въ Метео- 
рологической Обсерваторш. 

Сроки наблюдешй: 7-мь часовъ утра, 1 часъ дня и 9-ть ча- 
совъ вечера. Количество испарешя въ киллиметрахъ въ сутки — въ 
24 часа представляетъ сумму всей испарившейся воды отъ 7-ми ча- 
совъ утра отчетнаго дня до 7-ми часовъ утра сл4дующаго дня. Во- 
да для доливки эвапорометра всегда хранилась въ бутыли рядомъсъ 
эвапорометромъ. Во время морозовъ заранее замораживали воду въ 
запасной чашкЬ и чашку со льдомъ ставили въ приборъ для отчетовъ 

Установка прибора: 1) Съ 1879-го года до 3-хъ часовъ по 
полудни 22-го Хюня 1885 года эвапорометръ быль установленъ на 
северной стороне балкона 2-го этажа здашя Метеорологической 06- 



1) Керег^опсип !11г Мб1;еого1о^в-гба18:-топ 111Г11с1-1881. М, VII 16 6. 
>) Въ Л4тописахъ м 1880, 1881, 1882, 1883 ■ 1884 л'Ьт. суточныя и н^сячныя воп- 
чества яспарнвшейсл воды. 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



42 к. & у к ^« 

серваторш на особенномъ стол*]^. Вода чашки эвапорометра прихо- 
дилась на высоте отъ пола балкона приблизительно на 1 У, метра 
и на разстояши отъ ст^ны здашя около 'Д метра. Надъ эвапоро- 
метромъ былъ сд]^анъ на столбахъ нав'Ьсъ немного наклонный къ 
сЬверу, для защиты прибора отъ дождя. Такъ какъ здаше обсерва- 
торш отступаетъ отъ меридаана м^ста къ востоку, то лучи восхо- 
дящаго солнца достигали прибора. Дяя защиты на восточныхъ стол- 
бахъ нав^^са былъ натянутъ парусъ нзъ холста, который и защи- 
щалъ приборъ отъ лучей солнца. 

Парусъ не снимали въ продолженш сутокъ. С']&верная и запад- 
ная стороны нав4(са оставалшсь совершенно 01^ытыми. 

Высота поверхности воды эвапорометра надъ поверхностью зем- 
ли была рав11а=6,7 метра. Вода для доливки эвапорометра употре- 
блялась какъ дистиллированная, такъ и ручная безъ особеннаго 
различ1я. 

2) Въ 1885 году 22-го 1юня въ 3 часа по полудни эвапоро- 
метръ былъ перем4щенъ въ деревянвую будку изъ жалюзи и поста- 
вленъ рядомъ съ психрометрической клеткой; ящикъ прибора приве- 
денъ въ горизонтальное положеше и привинченъ къ горизонтальному 
поперечному брусу будки. Приборъ и до настоящаго времени остает- 
ся въ этомъ положен1и. 

Высота поверхности воды въ эвапорометре надъ поверхностью 
земли равна=3,5 метра. Со времени перем4щен1я эвапорометра въ 
деревянную будку для доливки употребляется только дистиллирован- 
ная вода. 

Положеше м-Ьста наблюдешя: а) Широта (р=Ь0^2Т с*в€р.; 
в) долгота отъ Гринвича Х=30°30', с) высота поверхности зеки 
надъ уровнемъ моря Н= 175,4 метра. 

Среднее количество испаряющейся воды въ годъ^489,0 мнлл- 
метра. Среднее количество испаряющейся воды въ 24 часа=1,3 
миллиметра. 

1889 г. 1 Марта. 

г, К^евъ. К. Жун\. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



НАБЛЮД. НАДЪ ИСПАРЕН. ВОДЫ ВЪ ТЪЯЩ ПО ВЕСОВОМУ ЭВАПОРОМЕТРУ. 43 



Шевъ. Оуто'июе количеотво испаривш. воды въ гЬни въ м. и. 
Ше^. ТайИсНе 8иттв йев тегйипзке!;. ^аззегя 1т 8сЬа1<;еп 1п Мт. 



годъ. 
^аЬг. 



-1 


Январь. 1 
1апиаг. | 






3< 


« 


Й -3 1 ;§ ;=• 




1^ 


« О 


о ► 


^1 


г 

1 : 0,3 


0,2 


0.2 


0,3 


1,5 


1,7 


3,7 


0.8 


0,5 


0,8 


0,6 


0,4 


2 


0,2 


0,5 


0,0 


0,7 


1.0' 2,2 


3,8 


1,2 


0,6 


0,5 


0.4 


0,4 


3 


0,2 


0,1 


0.2 


0,8 


0,8 


2.6 


4,8 


1,0 


0,7 


•0,5 


0,5 


0,4 


4 


0,1 


0,2 


0,3 


0,9 


1,7 


2,3 


5,2 


0,7 


1,2 


0,7 


0.4 


0,4 


5 


0,1 


0,2 


0.3 


1.6 


0,3 


3,4 


4,2 


0.8 


0,9 


0,8 


0,1 


0,6 


в 


0,1 


0.0 


0,0 


1,4 


1,1 


4,8 


3,9 


0,9 


0,9 


0,8 


0,7 


0,3 


7 


0,1 


0,1 


0,5 


1,4 


2,1 


3,6 


2,2 


1,2 


0,7 


1,4 


0,6 


1.0 


8 


0,2 


0,1 


1,7 


1,1 


1,3 


2.8 


3,2 


1.8 


0,8 


0.9 


0,3 


0,4 


9 


0,2 


0.0 


0,2 


2,3 


2.1 


3,2 


4,9 


1.2 


1,5 


0,3 


0,1 


0,5 


10 


0,2 


0,0 


0,0 


0,6 


0,4 


4,0 


6,2 


1,3 


0,3 


0,4 


0,4 


0,1 


11 


0,4 


0,0 


1,4 


1,6 


1.7 


3.8 


6,7 


2.4 


0.5 


0,4 


0.4 


0,1 


12 


0,2 


0,0 


0,8 


1,2 


1,0 


3,2 


4,2 


2,9 


0.9 


1,4 


0,1 


0,1 


13 


0,1 


0,0 


0,8 


1,5 


3^3 


■2,5 


3,0 


2.6 


0,2 


0,7 


0,2 


0,4 


14 


0,4 


0,2 


0,3 


1,5 


1,8 


3,4 


4.3 


1,7 


1,1 


0.2 


0.2 


0,0 


15 


0,2 


0,1 


0,3 


1,3 


2,7 


3,1 


3.0 


0,3 


0,7 


0,7 


0,1 


0,2 


16 


0,2 


0,0 


0.4 


1,6 


0.3 


3,0 


2,4 


1.4 


0.7 


0,8 


0.4 


0,2 


17 


0,1 


0,0 


0.3 


1,0 


1,9 


3,3 


2,6 


1.1 


0,9 


1.1 


0,6 


0,0 


18 


0,3 


0,0 


0.2 


1,4 


2,1 


2,4 


2,8 


2,1 


1,2 


1.1 


0.4 


0,5 


19 


0,3 


■ 0,8 


0,7 


2,4 


3,5 


2.0 


2.6 


2.2 


1.8 


0.7 


0.6 


0,2 


20 


0.0 


0,3 


0,3 


• 1,4 


1,6 


1.5 


4.6 


1.4 


1,2 


0,5 


1.3 


0,1 


21 


0,1 


0,0 


0.7 


3,5 


2,1 


1,3 


2,6 


0,4 


1.1 


0,5 


0.4 


0,1 


22 


0,1 


0,9 


0,2 


2,1 


2,9 


1.8 


1,5 


0,6 


0,7 


0,8 


0.5 


0,3 


23 


0,0 


0,3 


0,8 


1,7 


3,6 


3,1 


1,2 


0,8 


0.8 


0,1 


0,0 


0,2 


24 


0.1 


0,0 


0.2 


1.9 


2.1 


4,3 


1.3 


0,9 


1.2 


0.2 


0.5 


0,0 


25 


0,2 


0,2 


0,3 


1,5 


1,2 


4,6 


1,4 


0,7 


1.5 


0,3 


0,8 


0,3 


26 


0,1 


ОД 


0,6 


1,3 


2.4 


4,3 


0,5 


0,8 


0.8 


0,4 


0,3 


0,4 


27 


0.4 


0,2 


0,9 


2,4 


2,4 


3,2 


2,6 


1,1 


1.2 


0,6 


0,3 


0.2 


28 


0,6 


0,1 


1,6 


3,4 


3.2 


4.7 


1,7 


0,8 


1.2 


0,6 


0,1 


0,1 


29 


0,3 




1,6 


4,3 


2,6 


4,1 


0,9 


0,7 


0,9 


0,0 


0,0 


0,3 


30 


0,2 




0,8 


1,3 


2,7 


3,6 


0,8 


0,7 


0,9 


0.2 


0.2 


0.2 


31 

Супа 
Зитша 


0,2 




0,3 




2,9 




1,0 


0,1 




0,6 




0.0 


6,2 


4,6 


'16,9 


49,4 


60,3 


93. В 


93,8 


36,6 


27,6 


19,0 


11,5 


8,4 


Средн. 


0,2 


(^,2 


0,5 

1 


1,6 


1,9 


3;0 


3,0 


1,2 


0,9 


0,6 


0,4 


0,3 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



44 



фУ къ. 



Шевъ. Суточное количевтво испарнвш. водн въ тЬни въ к. х. 
Ше^.Т1к^исЬе 8атте Дев те^(^1^I18^е^. ^аввегв ш 8сЬа(1еп шМт. 



год». 
I^аЬ^. 



И 4й 


1^ 
II 


1| 
1^ 


•а 










11 
11 


Октябрь. 1 
ОсЮЬег. 1 


&1 

55 


Декабрь. 1 
1)есегоЬег.| 


1 


0,1 


0.1 


0.2 


0.6 


2.3 


2,3 


1,4 


1,3 


1,7 


0,1 


0,2 


0,0 


2 


0,2 


0.1 


0.2 


1,5 


2.5 


1,6 


1,4 


1,0 


1,1 


0,6 


0,9 


0,2 


3 


0,4 


0,0 


0.2 


1,7 


1,0 


1.0 


2,4 


1.6 


2,1 


0,4 


0,5 


0,0 


4 


0,2 


0,3 


0.2 


1.3 


1.0 


2.4 


1.6 


1,3 


1,9 


0,7 


0,3 


0,1 


5 


0.3 


0,1 


0,4 


0.7 


0.9 


2,4 


1,2 


0,6 


2,3 


1,0 


0,2 


0,5 


6 


0,3 


0,1 


0.7 


0.3 


0,5 


3.1 


1.2 


1,3 


1,8 


0,6 


0,0 


0,8 


7 


0.7 


0,1 


0.2 


0,4 


1,9 


2.0 


1.7 


0,6 


1,5 


1.1 


0,2 


0,4 


8 


0.3 


0,3 


0.1 


0.2 


0,9 


0,6 


1,7 


1,6 


1,5 


0,7 


0,5 


0,3 


9 


0,1 


0,1 


0,4 


0.6 


1,0 


1,4 


2.8 


1,6 


1,6 


0,8 


0,3 


0,2 


10 


0,0 


0,1 


0,3 


1,5 


1,0 


1,6 


3,3 


1,5 


1,5 


0,8 


0,6 


0,1 


11 


0,0 


0.0 


0,1 


2.0 


1,2 


0,8 


1,9 


1,5 


1,4 


0,3 


0,1 


0,5 


12 


0,0 


0.0 


0.2 


1.5 


2,0 


0,7 


0,8 


1,8 


1,4 


0,4 


0,2 


0,2 


13 


0,5 


0,0 


0,3 


1.5 


1.5 


1,0 


1,0 


2,2 


2,1 


0,3 


0,2 


0,1 


14 


0.1 


0,4 


0.4 


2.1 


2,8 


0,9 


3.3 


2,2 


1,5 


0.3 


0,3 


0,1 


15 


0.1 


0,4 


0.2 


2,6 


1.9 


1,1 


0,8 


1,4 


1,5 


0,8 


0,0 0,1 


16 


0.2 


0,0 


0,0 


3.0 


2.5 


1,2 


0,9 


0,8 


1,0 


0,1 


0,2 0,1 


17 


0.0 


0,0 


0,2 


2,2 


3.1 


0,4 


1.4 


0,9 


1.3 


0,3 


0,1 0,4 


18 


0.1 


0,2 


0,4 


2.3 


3,6 


1,2 


1,5 


1,2 


0,7 


0,7 


0,2 0,1 


19 


0,0 


0,1 


1.0 


2,0 


4,5 


1,3 


1,3 


1,7 


1,0 


0,6 


0,01 0,5 


20 


0.1 


0.2 


1,1 


1,5 


3,8 


1,5 


0.6 


1,5 


0,8 


0,5 


0,2 


0,0 


21 


0,0 


0,5 


0,3 


1,6 


3,3 


2.0 


1,3 


1,3 


1,0 


0,5 


0,2 


0,1 


22 


0,0 


0,6 


0.3 


2,4 


3.4 


1,3 


1,6 


1,6 


1,1 


0,1 


0,4 


0,2 


23 


0.1 


0.2 


1.0 


2,0 


3.4 


0,9 


1,5 


1,3 


0,3 


0,1 


0,2 


0,0 


24 


0,2 


0.2 


0,8 


2,7 


4,4 


1.3 


2,3 


1,5 


0,4 


0,3 


0,0 


0,3 


25 


0.0 


0,1 


0,5 


2,1 


2.4 


1,3 


1,4 


1,5 


0,8 


0,2 


0,3 0,0 


26 


0,0 


0,1 


0,6 


2,3 


2,7 


2.1 


2,2 


1,4 


0,5 


0,1 


0,4; 0,^ 


27 


0,0 


0,2 


1.0 


1,6 


1.5 


1,1 


2,3 


2,0 


0,6 


0,5 


0,3 0,0 


28 


0,3 


0.0 


0,3 


3,6 


2,7 


1,9 


2.8 


2,1 


1,2 


0,2 


0,4' 0,0 


29 


0,1 




0.3 


3,2 


3,3 


2,4 


1.4 


2,0 


0,5 


0,9 


0,1 0,0 


30 


0,3 




0,3 


3.3 


3,4 


1,9 


0,3 


1,3 


0,3 


0,4 


0,3 0,2 


31 

Суама. 
Зашта 


0.2 




0,9 




3.8 




0,6 


2,2 




0,3 0,21 


4,9 4,5 13,1 

1 


54,3 


74,2 


44,7 


49.9;45,8 


36,4 


14,5| 7,8 5,9| 


Средн. 
Шив1. 


0,2 


0,2 

1 


0,4 

1 


1,8 


2,4 


1,5 

1 


1,6 


1,5 


1,2 


0,5 


I 0,5 

1 


$ 0,2| 

1 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



НАВЛЮД. НАДЪ ИСПАРКН. ВОДЫ ВЪ ПНИ ПО ВЪСОВОКУ ЭВАПОРОМЕТРУ. 45 



плеял. 


Суто 


>чное 


кончгество 


нспарввш. 


воды 


ВЪ г! 


ЬНИ ВЪ М.-*1 


'•«007 


ГОД». 


Ше^.Т&^ИсЬёЗатте дев уегдипвке^. ^аеюетя 1т 8сЬаивп тМт. 100/ 1аЪг. 






3 * 

II 


1^ 


1% 


=§1 


-•а 

а а 

2.3 


11 


II 


^1 

ее а 


н 

2-2 


Ч 

«1 




1 


0,0 


0,1 


1,2 


0,4 


4,0 


1,1 


1,9 


3,9 


2,9 


0,6 


0,4 


0,2 


2 


0^0 


0,1 


1,4 


0,6 


0,4 


1,9 


2,7 


3,2 


1,7 


0,4 


0,4 


1.0 


3 


0,0 


0,0 


0,5 


0,8 


0,8 


1,7 


1.6 


3,5 


1,5 


0,7 


0,3 


0,8 


4 


0,1 


0,0 


0,9 


0,7 


2,0 


0,3 


2,0 


1,4 


1,7 


0,3 


0,5 


0,9 


5 


0,3 


0,2 


1,4 


1,2 


2,9 


0,7 


2,3 


0,9 


2,0 


0,2 


0,3 


0,4 


6 


0,4 


0,3 


1,1 


1,4 


1,9 


0,2 


2,2 


1,5 


2,5 


0,3 


0,2 


0,2 


7 


0,6 


0,6 


0,6 


0,3 


3,3 


1,2 


0,7 


0,8 


2,2 


0,5 


0,1 


0,0 


8 


0,4 


0,4 


1;б 


0,8 


2,1 


1,5 


1,4 


1,5 


2,5 


0,5 


0,0 


0,2 


9 0,1 


0,5 


0,7 


0,9 


3,3 


1,3 


1,0 


1,2 


3,0 


0,3 


0,4 


0,0 


10 


0,0 


0,4 


0.7 


1,4 


2,6 


1,3 


1,4 


1,8 


1,6 


1,0 


0,1 


0,4 


11 


0,1 


0,1 


1,0 


2,0 


1,1 


1,5 


0,6 


0,6 


0,9 


0,1 


0,0 


0,4 


12 


0,2 


0,4 


0,6 


1,1 


1,6 


1,0 


0,6 


0,7 


1,3 


0,3 


0,1 


1,0 


13 


0,1 


0,3 


0,8 


1.4 


1,3 


1,2 


1,6 


1,2 


2,2 


0,6 


0,1 


0,4 


14 
15 


0,0 


0,3 


0,8 


1,3 


0,4 


1,4 


2,6 


2,2 


1,6 


0,3 


0,3 


0,7 


0,3 


0,2 


0,0 


0,8 


1,6 


0,9 


2,4 


0,3 


2,4 


0,1 


0,2 


0,3 


16 


0,1 


0,2 


0,2 


0,6 


2,3 


1,2 


2,0 


1,1 


3,6 


0,1 


0,7 


0,1 


17 


0,2 


0,0 


0,1 


1,4 


1,6 


0,6 


2,6 


1,5 


3,1 


0,0 


0,5 


0,1 


18 


0,2 


0,2 


0,1 


0,6 


2,3 


0,4 


3,2 


1,2 


2,5 


0,0 


0,6 


0,1 


19 


0,2 


0,0 


0,4 


0,3 


3,4 


1,0 


2,7 


1,6 


1,4 


0.4 


0,5 


0,0 


20 


0,0 


0,2 


0,8 


0,6 


4,0 


1,3 


1,1 


1,7 


0,8 


0,4 


0,2 


0,1 


21 


0,1 


0,0 


0,9 


0,9 


1,5 


1,5 


1,8 


1,4 


0,2 


0.4 


0,0 


0,2 


22 


0,1 


0,1 


0,6 


1,5 


1,3 


1,0 


2.0 


1,5 


0,4 


0,3 


0,1 


0,1 


23 


0,7 


0.1 


0,5 


1,5 


2,0 


0,5 


1,8 


3,7 


0,3 


0,4 


0,1 


0,0 


24 


0,7 


0,2 


0,3 


1,9 


2,5 


0,8 


2,5 


1,5 


0,7 


0,5 


0,4 


0,1 


25 


0,3 


0,2 


0.0 


2,3 


3,4 


1,6 


2,4 


0,7 


0,2 


0,2 


0,1 


0,0 


26 


0,7 


0,3 


0,2 


2,2 


4,2 


2,3 


2,9 


0,7 


0,3 


0,6 


0,2 


0,1 


27 


0,2 


0,5 


0,7 


3,4 


3,6 


0,9 


3,4 


1,3 


0,6 


0,4 


0,5 


0,0 


28 


0,5 


1,2 


0,4 


2,2 


3,0 


1,5 


3,0 


1,6 


0,7 


0,4 


0,3 


0,0 


29 


0.1 




0,5 


1,8 


2,5 


1,7 


2,3 


2,0 


0,3 


0,3 


0,2 


0,0 


30 


0,0 




0,4 


2,5 


1,5 


1,4 


2,7 


1,5 


0,2 


.0,2 


0,3 


0,1 


31 

Суши 
впшша 


0,2 




0,6 




1,0 




4,1 


2,2 




0,4 




0,1 


6,9 


7,1 


20,0 


38.8 


69,4 


34,9 


65,5 


49,9 


45,3 


11,2 


8,1 8,о| 


Срехн 
МКЫ. 


1 ^'^ 


0,2 


0,6 1,3 


«,2 


1,2 


2,1 


1,6 


1,5 


0,4 


0,3 


о,з| 






















01д 


'Л\2е6 Ьу 


Со( 



46 



к. ЖУ'КЪ. 



Шев'ь. Суточное кодпество нспжрйвш. водп въ тНкик въ к. м.1 
К1е^\Та§11сЬе8итгае йез Уегс1ап8(;е1. Завеете 1т Вскачен тМта.1 








•5 С 
(Чьи 


Февраль. 1 
РеЬгпаг. 1 


1е 






11 




11 


11 


юл 


о >- 

МО 


41 


1 


0;1 


о;з 


0,3 


0,5 


1,5 


3,2 


1,5 


2,8 


2,0 


0,5 


0,2 


0,0 


2 


0,0 


0.2 


0,7 


0,5 


1,6 


0,8 


1,0 


2,4 


2,6 


1,1 


0,2 


0,1 


3 


0,2 


0,2 


0,3 


0,4 


2,9 


0,5 


1,1 


4,9, Э;0 


1.7 


0,0 


0,2 


4 


0,1 


0.2 


0,4 


0,7 


3,4 


0,5 


2,0 


1,6 


1,9 


1,8 


0,1 


0,6 


5 


0,0 


0,0 


0,4 


1,6 


2,3 


1,1 


2,1 


1,8 


1,9 


2,8 


0,0 


0,4 


в 


0,1 


0,2 


0,1 


1,9 


3,1 


2,0 


1,8 


2,3 


2,1 


0,8 


0,0 


0,2 


7 


0,1 


0,1 


0,3 


1,8 


1,4 


2.1 


1,5 


3,2 


2,2 


0,3 


0,0 


0,1 


8 


0^1 


0,1 


0,0 


1,0 


1,6 


1,9 


1,8 


4,3 


2,9 


0,6 


0,1 


0,0 


9 


0,0 


0,0 


0,3 


0,7 


1,1 


1,6 


0,9 


2,4 


2,4 


1,0 


0,1 


0,1 


16 


0,3 


0,0 


0,0 


0,9 


1,0 


1,9 


1,5 


0,4 


3,2 


0,8 


0,2 


0,3 


11 


0,3 


0,2 


0,0 


0,7 


1,2 


1,4 


1.6 


0,9 


1,9 


0,8 


0,2 


0,3 


1& 


0,3 


0,1 


0,1 


1,4 


1,2 


1,4 


2,2 


1,4 


2,3 


0,6 


0,2 


0.1 


13 


0,1 


0,2 


0,3 


1,9 


0,9 


2,1 


1,7 


2,0 


0,8 


1,1 


0,1 


0,2 


14 


0,3 


0,0 


0,4 


0,6 


1,6 


1,7 


1,5 


0,9 


1,2 


0,4 


0,2 


0,2 


15 


0,0 


0,2 


0,4 


0,5 


2,8 


2,5 


0,8 


1,4 


1,7 


0,1 


0,3 


0,5 


16 


0,0 


0,4 


0,2 


1,1 


1,6 


1;б 


0,9 


0,7 


1.6 


0,7 


0,2 


0,1 


17 


0,0 


0,1 


0,0 


1,3 


1,9 


1,6 


1,5 


1,3 


1,2 


0,7 


0,8 


0,5 


18 


0,1 


0,2 


0,1 


1,5 


2,2 


1,7 


1,3 


0,7 


0,8 


0,7 


0,7 


0,2 


19 


0,3 


0,0 


0,7 


1,6 


2,5 


2,0 


0,9 


0,8 


1,0 


0,4 


0,4 


0,1 


20 1 0,4 


0,1 


0,8 


1,7 


3,0 


2,4 


1.0 


1,3 


1,3 


0,7 


1,4 


0,3 


21 


0,3 


.0,2 


0,8 


1,8 


2,9 


1,1 


0,8 


1,0 


-1,0 


0,7 


0,8 


0,2 


22 


0,3 


0,1 


0,6 


1,5 


2,1 


2,4 


.0,6 


1,0 


0,9 


0,2 


0,3 


0,3 


28 


0,0 


0,2 


0,8 


2,1 


0,9 


2,1 


0,8 


1,6 


1,1 


0,1 


0,4 


0,0 


24 


0.1 


0,1 


0,0 


1,3 


1,0 


3.0 


1,7 


1,9 


1,4 


0,3 


0,8 


0,0 


26 


0,1 


0,1 


0,3 


1,5 


1.1 


2,6 


1,0 


3,6 


2,3 


0,9 


0,3 


0,1 


26 


0,2 


0,3 


0,3 


0,6 


1,1 


3,2 


1,7 


4,3 


1.3 


0,7 


0,3 


0,0 


27 


0,6 


[ 0,1 


0,6 


0,0 


1,4 


3,2 


2,6 


4,0 


1,1 


0.4 


0,6 


0,2 


28 


0,3 


0,1 


0,8 


0,5 


1,8 


3,1 


• 1,4 


2,6 


1,3 


0,1 


9,5 


0,1 


29 1 0,2 


0,2 


1,3 


1,4 


3,3 


2,8 


0,9 


2,3 


1,7 


0,7 


0,2 


0,0 


30 0,1 


« 


0,9 


2,3 


2,7 


1,9 


1,0 


2,6 


1,3 


0,8 


0,1 


0,1 


31 


0,1 




1,0 




3,1 




1,6 


1,8 




0,4 


'. 


0.1 


Сума. 
8атта 


5,1 


4,2 


13,2 


35,3 


60,2 


59,4 


42,7 


64,2 


51,4 


22,9 


9,7 5,б| 


Средн. 


0,2 


0,1 


0,4 


1,2 


1,9 


2,0 


1,4 


.2,1 


.1,7 


0,7 


0,3 


0,^ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



НАВЛЮД. НАДЬ ИСПАРЕН. ВОДЫ ВЪ Т«НИ ПО В^СОВ. ЭВАПОРОМЕТРУ. 47 



Юевъ. Количество испарившейся воды въ тЬни въ 1гЬсацъ въ м. м. 
Кхе^. МопаШсЬе Зшпте €1е8 Уегс1ап81е1;еп ^авзегз т ЗсЬаиеп ш Мт. 





р1879 


1880 


1881 


1882 


1883 


1884 


1885 


1886 


1887 


1888 


Ш1(е1. 


Январь. 
^апиа^. 


— ! т^ 


6,4 


14,3 


3,9 


14,8 


6,2 


4,9 


6,9 


5,1 


7,8 


Февраль. 
ГеЬгиаг. 


- ! 7,6 


3,5 


22,3 


6,5 


12,2 


4,6 


4,5 


7,1 


4,2 


8,1 


Мартъ. 

МйГ2- 


— 35,9 


14,4 


46,7 


17,1 


11,5 


16,9 


13,1 


20,0 


13,2 


21,0 


Апр^Ьль. 
АргЦ. 
Шя. 
Ма1. 


— 56,6 

1 ' 


47,1 


61,2 


27,7 


35,4 


49,4 


54,3 


38,8 


35,3 


45,1 




86,1 


109,7 


86,9 


65,0 


94,5 


60,3 


74,2 


69,4 


60,2 


78,5 


1ювь 
^аIи. 


123,1 


79,7 


96,0 


86,9 


77,9 


71,9 


93,8 


44,7 


34,9 


59,4 


76,8 


1юль 
^и1^. 


— 126,1 


123,1 


133,1 


95,6 


91,1 


93,8 


49,9 


65,5 


42,7 


91,2 


Августъ 
Аикпз*. 


66,3 94,0 


109,9 


72,4 


82,6 


62,8 


36,6 


45,8 


49,9 


64,2 


68,4 


Сентабр. 
8ер(етЬ. 


66,3 58,4 


75,4 66,7 


93,7 


45,8 


27,6 


36,4 


45,3 


51,4 


56,7 


Октябрь. 
Ос(оЬег. 


18,8 29,4 


31,5 


24,6 


29,8 


19,2 


19,0 


14,5 


11,2 


22,9 


22,1 


Ноябрь. 
NоVетЬ. 


— 19,3 


11,6 


13,4 


10,1 


7,6 


11,5 


7,8 


8,1 


9,7 


11,0 


Декабрь. 
ЬесешЬ. 

Сумма. 
8шшпе. 


8,1 10,1 


3,8| 6,6 


6,8 


16,0 


8,4 


5,9 


8,0 


5,6 


7,9 


— 


611,1 


632,4 


635,1 


516,7 


482,8 


428,1 


356,0 


365,1 


373,9 





Шевъ. Среднее количество испарешя въ 
Е1е^. ШШеге УеМапвШп^зшеп^е ш 



миллиметрахъ въ 24 часа. 
МШипе^ег ш 24 81ип(1еп. 



11879 


1880 


1881 1 1882 ! 1883 


1884 


1885 ; 1886 


1887 1888 Й^ы.! 


Январь. 
^апаа^. 


— 


0,3 


0,2 


0,5 


0,1 


0,5 


0,2 


0,2 


0,2 


0,2 


0,3 


Февраль. 
ГеЬгиаг 


— 


0,3 


0,1 


0,8 


0,2 


0,4 


0,2 


0,2 


0,2 


0,1 


0,3 


Мартъ. 

МйГ2. 




1,2 


0,5 


1,5 


0,6 


0,4 


0,5 


0,4ч 


0,6 


0,4 


0,7 


Апрель. 
АргИ. 
Май. 
Ма1. 


— 


1,9 


1,6 


2,0 


0,9 


1,2 


1,6 


1,8 


1,3 


1,2 


1,5 


1 _ 


2,8 


3,5 


2,8 


2,1 


3,0 


1,9 


2,4 


2,2 


1,9 


2,5 


1юнь. 
^иш. 


4,1 


2,7 


3,2 


2,9 


2,6 


2,4 


3,0 


1,5 


1,2 


2,0 


2,6 


1юль 


— 


4,1 


4,0 


4,3 


3,1 


2,9 


3,0 


1,6 


2,1 


1,4 


2,9 


Августъ 


2,1 


3,0 


3,5 


2,3 


2,7 


2,0 


1,2 


1,5 


1,6 


2,1 


2,2 


Сентябр. 
8ер1ет. 


2,2 


1,9 


2,5 


2,2 


3,1 


1,5 


0,9 


1,2 


1,5 


1,7 


1,9 


Октябрь. 
Ос<;оЬег. 


0,6 


0,9 


1,0 


0,8 


1,0 


0,6 


0,6 


0,5 


0,4 


0,7 


0,7 


Ноябрь. 
КотетЬ. 


— 


0,6 


0,4 


0,4 


0,3 


0,3 


0,4 


0,3 


0,3 


0,3 


0,4 


Декабрь. 
БесетЬ. 

Средние. 
МШе!. 


0,3 


0,3. 


0,1 


0,2 


0,2 


0,5 


0,3 


0,2 


0,3 


0,2 


0,3 


— 


1,7 


1,7 


1,7 


1,4 


1,3 


1,2 


1,0 


1,0 


1,0 


Г^^ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Второе прор^Ьзываша зубовъ — выходъ парвыть бодьшигь 

коренныхъ. Ихъ отношеше къ третьему прор^ЬзывавШу иди 

см^кЬ молочныхъ постоянными. Состоаше зубовь второго 

прор^ывашя въ течеши третьяго. 



Докладъ, читанный ПГ-му Съ-бзду Русскжхъ Врачей въ Петербурге, въ васгЬдаши севщн д^Ьт* 
свихъ бол^вней 9-го января 1889 года. 



Учете о выход'Ь первыхъ большихъ коренныхъ зубовъ нельзя 
считать окончательно установившимся въ смысле полной его само- 
стоятельности и независимости отъ см'Ьны молочныхъ постоянньши. 
Возможно точное опред']&ле111е границъ этого процесса во времени, 
съ предоставлев1емъ ему права называться собственнымъ именемъ, 
составляетъ чисто научны^ интересъ. Медленное течете въ выхож- 
денш означенвыхъ зубовъ, съ мало выраженною, но далеко нер'^Ьдко 
случающеюся картиной м']&стныхъ, въ исключительныхъ обстоятель- 
ствахъ, общихъ припадковъ, особенно-же ясно указанная АтЛпеи '), 
на зубоврачебной секщи международнаго конгресса въ Вашингтоне 
(1887 г. сентябрь), физ10логическая роль перваго большого корен- 
наго зуба — ограничивать часть челюстной дуги отъ зам']&щен1я ея, съ 
одной стороны, вторымъ малымъ постояннымъ, а съ другой — вторымъ 
большимъ и служить для ц'1лей разжевыван1я пищи въ першд'Ь см^ны 
молочныхъ зубовъ — все это, взятое вм'Ьст'Ь, должно представлять 
практическую важность мною затронутаго вопроса. 



1) Монограф1я шестжл^Ьтняго зуба. Зубоврачебный В'Ьстнивъ 1888. }^ в, стр. 244—245. 

01дШ2ес1Ьу ОоО^к 



й и. ТР0ВЦК1А. 

Несменяемость первнхъ большяхъ коренннхъ зубовъ !фйзйД- 
валъ, даже съособымъ ударешемъ, еще Нгегопгтиз МегсиггаШ ^). 
Говоря объ ихъ прор^ыванш, авторъ этотъ прибав^и^етъ, тгота- 
ше зубы тшдпаш гепавсоп^ог. Въ руководствахъ О. Лгт81г(тд\ 
(1783), Во9ёп Ое ВозепзШп'л (1785), ипйепоооЛ'к (1786) ровно 
ничего не говорится о данномъ предмете, хотя, въ силу истари 
установившагося обычая вид'Ьть ъс^ опасности отъ перваго прор^зы- 
ватя, это последнее излагалось слишкомъ подробно, при чемъ подъ 
рубрику с1еп1Шош8 сИШсШа вилючались сплошь и рядомъ клиниче- 
ски черты, ничего общаго не им^юпця съ физхологическимъ процес- 
сомъ выхождетя зубовъ. Даже въ обширномъ сочиненш РШаск^л 
(1807) мн'Ь не удалось найти ничего, относящагося къ прорЬзыва- 
НПО третькхъ коренныхъ зубовъ. Въ изданномъ на древнееврейскомъ 
языкЪ руководстве СН. Огг1аппег\ (1824. Вильно) въ главе о про- 
резыванш имеется положительное указате о выходе третьяго ко- 
реннаго, при чемъ сказано, что зубъ этотъ больше не сменяется, 
выходитъ въ начале 7-го, или 8-го года жизни и выпадете молоч- 
ныхъ съ заменою ихъ постоянными начинается появлен1емъ перваго 
большого коренного. 

Насколько были сбивчивы понят1я о времени выхода третьихъ 
коренныхъ зубовъ можно судить изъ того, что столь большой авто- 
ритетъ, какъ Жвшпвг*), прямо заявляетъ: „Аш ЕпАе дез 2аЪп^есЬ- 
8е18 егясЬешеп Ше дпНеп, ^е^еп дав г^фШе 1а1|г Ше у1ег1еп Вас- 
кепгаЬпе''. Относя смену молочныхъ зубовъ постоянными къ тре- 
тьей эпохе развит]я детскаго организма, У^епЛЬ *) вполне признаетъ 
несменяемость третьихъ коренныхъ, но включаетъ ихъ въ общую 
группу постоянныхъ. На счетъ клинической картины при выходе 
постоянныхъ зубовъ У\Гепй1 высказывается крайне осторожно, говоря, 
что выходъ такихъ зубовъ если и можетъ сопровождаться общими 
припадками, то весьма слабыми. Поучительна, въ историческомъ 
отношенш, 6 1-ая стран, книжки Ве 1а Шгге^к *), где для смены 



1) Ве тогЫв рпегогат 1пеиЬ1в 1оеар1Н1881т1 ех оге Ехсбиеп11М1ш! Шептуш Мегт- 
ггсйгз РогоИшпеп. Ие(11с1 с1ап8виш д^И^еокг ым]^И аЦие ш ИЬгов ^^е8 41^11 орега ^оНап' 
П18 СНгоаапеуЫоакЦ. Убпе^^в. М0С1У. {о1. 84 Ь. 

>) 01е Кшаегкга&кЬе!^!!, 1 ТЬеП. 8. 339. 1щг\^. 1838. 

3) д\9 КшаегкпшкЬеН^еп вув^еша^ввсЬ аагв^евгеПе. 8. 367—368. ^1еп. 1827. 

*) Об Гаг1 де сопаегтег 1а У1е дев епГап(в. У^Ы. 1833. 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



ВТОРОВ 11Р0Р^11ВАН1Е ВГБОВЪ. О 

молочныхъ зубовъ ПОСТОЯННЫМИ опред^енъ першдъ отъ 4 до 7 лФтъ: 
„ёапз се! ш1;етуа11е ГёгирИоп дея ЬиК дегшёгеа <1еп(8 то1а1ге8 а 
йен, еЬ с'ев! дане се (етрз дие сеиев ^ш оп! регсё с1ап8 1е зеопе 
&ве, (отЪеп!, еЬ 80п1; гетр1асёв раг с1'аи1ге8''. Въ «педаятрикЪ^ 
Хото9ицк(1го (1847), на стр. 204 читаемы „въ иродолжеше 7-го 
года оканчивается образован1е р^цовъ и третьей пары коренныхъ*. 
Интересенъ фактъ, что въ руководств'Ь ^атез ТГ. Со1еу ^), одина- 
ковомъ ио времени съ книгой Хотоегщкаго, приводится относительно 
выхода третьихъ коренныхъ окончательно неверное мн^ше, при 
чемъ время прор^ыван1я первыхъ и вторыхъ больпшхъ коренныхъ 
опред^яется перходомъ съ 10 до 14 л^тъ, а именно: „уот геЪп- 
1еп Ыз гит ухеггеппАеп 1аЬге пасЬ дег СгеЪш! (ге(еп пасЬ ипд 
пасЬ асЫ; Васкг&Ьпе Ьегуог ипА пасЬ сЦевеп У1ег Ескг&Ьпе^. 

Не мало равноглас1й и среди авторовъ посл^дняго времени. 
Тоде1 А. *) опред']Ьляетъ время выхода третьихъ коренныхъ б — 6-ой г. 
жизни, но присовокупляетъ, что появлешемъ перваго большого ко- 
ренного начинается второе прор^ыванхе т. е. см^на молочныхъ 
зубовъ постоянными. Двадцать временныхъ зубовъ, по ОегкагШ'у '), 
остаются вплоть до 7 года, а зат'Ьмъ начинается ихъ см'Ьна. Вс^ 
дгпзку *) просто говоритъ, что зам'Ьна временныхъ зубовъ постоян- 
ными совершается въ томъ-же порядке, какъ и первое прор'бзы- 
ван1е. Въ стать-Ь Непке — большое руководство ОегКа/гйЬ^к — « Апа- 
(от1е дев Кшс^еваНегв" именемъ (1еп1Шо 8есш[1с1а обозначена см:Ьна 
колочныхъ зубовъ, начинающаяся выходомъ перваго большого корен- 
ного, въ возраст*! семи л'бтъ. Бол'Ье опред'Ьленное и обстоятельное 
и8ложен1е выхода опнсываемыхъ зубовъ сделано Рапззадпуез^оиъ, ") 
въ его „Ьес^опз йЪу^ёпе ШапШе". Между 47^ и 5у, г. происхо- 
дитъ новая фаза прор%зыван1я — выходъ четырехъ первыхъ боль- 
хпихъ коренныхъ. Авторъ обращаетъ особенное внимаше на этотъ, 
часто незам'Ьчаемый врачемъ и родными, самостоятельный процессъ. 
Продолжительность выхода велика, по крайней ^ЛрЬ годъ. Онъ 
жожетъ сопровождаться общимъ недомоганхемъ, исхудашемъ, нерв- 



1) ЬеЬгЪпсЬ а. К1паегкгапкЬе1ебп. 81;иирт21;. 1847. 8. 140. 

^) Руководство въ ивученкю д'Ьтсвихъ бол^яней ч. 1 стр. 20. 1864. Спб. 

^ Учббникъ д^тсвихъ <к)л48ней. Москва 1881. стр. 13. 

*) Руководство, 1883. стр. 14. Спб. 

5) Рап8. 1882. рр. 238—239. 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



4 Й. ТР0ИЦК1Й. 

ншш припадками, иногда Э]ииашс1вй. Зависихость нежду прорви- 
ван1еиъ третьихъ коренныхъ и бугорчаткой ма8Говнхъ оболочекъ ви- 
ра&ается въ наибольшей частот*! этой болезни въ перюд^ 4 — 6 
л^тъ. Въ виду того, что второе прор'Ьзыванхе еоетавляетъ переходъ 
отъ перваго къ третьему, Ротзадггоев даетъ ему имя ^к деаШоп 
ш1егтё<иа1ге*'. Выходъ первыхъ большихъ коренныхъ по ЯтИк'у ^) 
совершается между 5 *Д я в годами, при чемъ у слабнхъ д^тей часта 
бываютъ желудочнокАшечння равстройства, возбужденное оостояЕ1е, 
бледность лица, тревожный сонъ, рауог пос1игпш. Въ цосл<Ьднемъ 
И8дати руководства ВшгНь^г е1 ШИШ ^) для выхода третьихъ корен- 
ныхъ показанъ слишкомъ равн1й срокъ— конецъ четвертаго года. 

Наконецъ, нельзя пройти молчатемъ изданнаго Вгатзеп'ожь *) 
наставлен1я матерямъ, гд^ выходу третьихъ коренныхъ зубовъ посвя- 
щена отд'Ьльная глава. Называя эти зубы, по времени ихъ выхода, 
шестил'Ьтними (8есЬв)аЬг2&1те), авторъ положительно высказывается 
въ пользу появлен1я ихъ до начала см:Ьны молочныхъ. Принимая 
зубы второго прор'Ьзыван1я за временные, родители мало обращаютъ 
на нихъ внимашя, что и служитъ причиною частой гибели втихъ 
зубовъ. Ткань посл^Ьднихъ, въ возраст'6 6 — 8 л., мягка и легко под- 
вергается разрушевш. Самый процессъ выхода совершается въ те- 
ченш шестого года и почти всегда при отсутств1и припадковъ. Скоро 
по выходе зубной коронки можно часто открыть глубокую, тонкую 
трещину эмалеваго вещества. Трещина служитъ исходнымъ пунк- 
томъ порчи зуба. Но рекомендуя, въ интересахъ сохранешя пер- 
выхъ большихъ коренныхъ помощь зубнаго врача д'Ьтямъ 5 — 6 л., 
Вгсипвеп гЬмъ самымъ признаетъ возможность полнаго выхода этмхъ 
зубовъ къ пяти годамъ жизни. 

Въ виду всего вышеизложеннаго, я см^ю думать, что приводи- 
мыя мною фактически данный, какъ результатъ полутысячи наблюде- 
Н1й, произведениыхъ мною въ теченш почти трехъ л'Ьтъ, могутъ, до 
известной степени, послужить матер1яломъ къ болЪе точному опре- 
д^ешю срока, продолжительности, характера выхожден1я первыхъ 
большихъ коренныхъ зубовъ, ихъ отношен1я къ см'Ьн'Ь молочныхъ посте- 



1) А ргас*1са1 1гев1;18е 1П <11вваяв III сЫЫгеп. Не^ Логк. 1884. рр. 560—561. 
3) ВатЬЬег Н 8аппё^ Тга1(;ё сИп1цое е1 р^а^^^ие (1е8 та1аё1е8 ^ев епГап!». Рапе. 1887. 
Т. П. р. 180. 

3) В1е 2&Ьпе апаегег К1П(1ег 17&Ьгепс[ (1е8 Негап^асЬвепв. ВегНп 1888^8. 81 — М. 

иЩгеб Ьу СлОО^ 1С 



ВТОРОЕ ПРО^^ШШАШЕ ЗГБОВЪ. 5 

янными, состояшя дтихъ зубовъ въ пер10Д']& см^ны, могущихъ сопро- 
вождать описываемое прор'бзованге м^стныхъ и общихъ симптомовъ. 
Представляемыя мною данныя изображены въ трехъ табдицахъ, 
изъ которыхъ первая и третья показБгоаютъ точный, на рсноваши метри- 
ческихъ свид']^тельствъ, возрастъ подвергавшихся осмотру д^тей. Вто- 
рая таблица выражаетъ тематически подм'Ьченныя мною возможности 
на основанш ряда сходныхъ случаевъ. Таблица вторая показываетъ, 
кромЬ С0СТ0ЯН1Я и вида зубовъ второго прор']^зывашя, еще и поря- 
д01гь см1ны молочныхъ зубовъ. Въ заключеше приведены три исто- 

Р1И боЛ'ЬзНИ, ГД'6 СЪ большою В'ЬрОЯТНОСТЬЮ можно усматривать ВЛ1Я- 

ше выхода третьихъ коренныхъ на общее состояше д^тскаго орга- 
низма. При всемъ старанш подметить какую-либо связь между вы- 
ходомъ описываемыхъ зубовъ и развит1емъ бугорчатаго менингита, въ 
смысл-Ь раньше цитированнаго заявлешя I'оп88ад^^Vе8% мн% этого 
сд'Ьлать не пришлось, хотя, разумЪется^ для заключешй подобнаго рода 
требуется бол'Ье значительная цифра наблюдешй и при томъ въ са- 
мыхъ разнообразныхъ жизненныхъ услов1яхъ. Одно можно сказать, 
что заявлеше Ропззадггьез^ о наибольшей частот* туберкулезнаго ме- 
нингита въ перход* 4 — 6 л. не согласуется съ данными ЗЬе/Ц^епгл ^) 
и НйЫепЬгеппег'дь '), но которымъ шахипиш забол^вашй тешп^(18 
<;иЪегси1о8а приходится на первые три года жизни. Ограниченное за- 
бол'Ьванхе желудка, въ форм'Ь бол'Ье, или мен'Ье выраженнаго ^ав- 
(п4;18 асии мн-Ь приходилось далеко нер'Ьдко наблюдать у д^тей, р**- 
завпшхъ третьи коренные зубы. Насколько значительно вл1яше выход|^ 
посл'бднихъ въ этомъ отношеши, сказать трудно, такъ какъ всякаго 
рода измЁнешя въ состоянш роста желудка и степени его физ10ло- 
гической д'Ьятельности могутъ играть роль предрасполагающихъ къ раз- 
стройству моментовъ. Заявлеше МопН ^ о полн^йшемъ отсутствш» 
при выход'Ь третьихъ коренныхъ зубовъ, какихъ-бы то ни было при- 
падковъ ошибочно — заключете такого рода можно принять только въ 
отношеши большинства случаевъ, но не бол^е. 

Отмеченные въ таблицахъ первой и третьей зв'бздочками случаи 
относятся къ д4вочамъ, неотмеченные — къ мальчикамъ. 



1) 016 КгапкЬе1<;еп (1е8 ОеЫгпа 1т К1пде8а11;ег. ОегНагсИ'» Нвп(1ЪисЬ, У. Ы, 1 АЪ(;Ь. 
8. 446. 1880. 

>) ЬеЬгЪпсЬ а. К1паегЬе11к1шае 1888. 8. 89. Шеп. 

>) ПеЪег Веп^х^оп. А11^ете1пв Шьпет тба1С1Ш8сЬе 2м1;ш1|^. 1888. №^6 46 — 48. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



6 



и. ТР0ЖЦК1Й. 



Таб1ица № I. 

ВыхомАен1е первыхъ болышпъ кореиныхъ зубовъ, ми второе 11рор%зы8аме 
у д^те^^ нюсш прЬотовъ г. 1иева. 



^ 



8^ 



! 



1 



I 



1. 

Г 









1^ 



II 



2 



Г. С. 41/4 



Г. Г. 41Д 



С. Т. 41/4 
П. Б. 41/3 
Л. А. 471 



Вншвлъ 



Почти вн- 
шмъ 



6 



7 
8 

9 

•10 
•11 



Л. К. 41/2 



Н. К. 41/2 
в. П. 41/2 

Б. Л. 4% 

М. К. 48/4 
П. Б. 4% 



Вышелъ 



Пожашса 
одннмъ 
■вред- 

буг- 
ромъ. 



Вышелъ 
Вншелъ 



Вышелъ 
Вышелъ 

Наполов. 



Пошшн- 
вмтса 

Повмн- 
вмтса 



Наполов. 



При1гуиобть, 

валипекровью. 



Припухлость 
в небольшая 
чувствитель- 
ность при дав- 
лешв пальцемъ 
на шЛет^ буду- 
пщхъннжннгь. 

Припухлость 
десны сниву. 



Отчетливая 

припухлость 

справа сверху 

и сл^ва сниву. 



Непдолго до 
осиотра жало- 
бы наву^йои 

боли. 



Зубныхъ болей 
н%ть. 



Покавы- 
вается 



Вышелъ 



Тревожный 

сонъ, вубныя 

болн,бе8ъвнди- 

иоЁ причины 

лихорадочное 

состояше. 

М^^цъ тоиу 
навадъ жало- 
вался на боль 
головы и >у- 
бовъ. 



пор« 



Припухлость 
десны. 



Припухлость. 



Отчетливая 
снизу. 



01д1112ес1 Ьу 



Зубная легкая 

б0.1Ь. 



Начнв 
ютъ пор- 
титься. 



Соо§1е 



ВТОРОК ПРОРЪВЫВАШЕ ЗУБОВЪ. 



*12 


Ф. Т. 43Д 


— 


— 


— 


— 


Легкая при- 
пухлость. 


— 


Испор- 
чены. 


*13 


А. 3. 4% 


Вышелъ 
наполов. 


Вышелъ 


Вышелъ 


""" 


Яркая краснота 

десны сл^ва 

и снизу. 


— 


— 


*14 


Б. Н. 4«/4 


Вышелъ 


— 


— 


Вышелъ 


-- 


— 


Испор- 
чены. 


*15 


Т. 0. 43Д 


Вышелъ 


Вышелъ 
наполов. 


— 


Вышелъ 


Припухлость 
сл^ва и сверху. 


Врененаии 

жалобы на 

зубную боль. 


— 


16 


И. Т. 5 л. 


— 


Вышелъ 


— 


Вышелъ 


— 


— 


— 


17 


В. Ф. 5 л. 


Вышелъ 


— 


Вышелъ 


— 


Припухлость 
снизу. 


— 


— 


18 


Г. К. 5 л. 


Показы- 
вается. 


— 


— 


Вышелъ 


Припухлость 
справа ониву. 


— 


Испор- 
ченн« 


19 
20 


М.Л. 5 л. 
М. Т. 5 л. 


Вышелъ 


Показы- 
вается 

Вышелъ 


Вышелъ 


Вышелъ 
наполов. 

Вышелъ 
наполов. 


Припухлость. 


Зубная боль. 


— 


21 


К. Н. 5 л. 


Вышелъ 


Вышелъ 


— 


Вышелъ 


— 


— 


Непор- 
чены. 


22 


А. Л. 5 л. 


— 


Наполов. 


Вышелъ 


Наполов. 


— 


— 


Испор- 
чены. 


23 


И. У. 51/4 


Вышелъ 


— 


Вышелъ 


— 


Припухлость, 

обильное отхЬ- 

леше слюны. 


Головная боль, 

тревожны! 

сонъ. 


— 


24 


Н. Г. 51/4 


— 


Показы- 
вается 


— 


Вышелъ 


пухлость спра- 
ва, сверху. 


— 


— 


25 
26 


А. Р. 51/4 

Н. А. 51/4 


Вышелъ 
Вышелъ 


Вышелъ 
Вышелъ 


Вышелъ 


Вышелъ 
Вышелъ 


— 


— 


Слегваис- 
порчены. 


27 


0. К. 51/4 


Показы- 
вается. 


Вышелъ 


Наполов. 


Вышелъ 


— 


Недавно жало- 
вался на зуб- 
ную боль. 


— 


28 


П. Р. 51/4 


Вышелъ 


Вышелъ 


Вышелъ 


Наполов. 


— 


— 


— 


♦29 


А. П. 574 


Вышелъ 


Наполов. 


Вышелъ 


Вышелъ 


— 


— 


— 


*30 
*31 


М. Н. 51/4 
К. Р. 51/4 


Вышелъ 


Вышелъ 


Вышелъ 


Наполов. 

Показался 
на три 
четверти 


Припухлость 
справа сверху. 


^ 


Испор- 
чены. 


♦32 


А. Н. 51/4 


— 


— 


Вышелъ 


Вышелъ 


Припухлость 
сниву справа. 


М^сяцъ назадъ 

жалобы на 

зубную боль. 


Пг . 



дааьуСоО^к 



8 



к. ТР0ЖЦК1Й. 



♦38 


П. С. 51/4 


Вышелъ 


Вышелъ 


Наполов. 


Вышелъ 


— 







♦34 


А. Т. 51/4 


Наполов. 


Вышелъ 


" 


Наполов. 


Давлеше на 

десну сл^ва н 

сверху болкв- 

ненво. 


~ 


Испор- 
чены. 


35 


П. П. 51/, 


Вышелъ 


Наполов. 


Наполов. 


— 


Припухлость 
сниву слква. 


— 


Испор- 
чены. 


36 


Н. К. 51/, 


Вышелъ 


Вышелъ 


Вышелъ 


Наполов. 


^ 


• — 


— 


37 


А. Д. 51/, 


Вышелъ 


Вышелъ 


— 


Вышелъ 


— 


— 


— 


38 


Р. С. 51/, 


— 


Вышелъ 


Наполов. 


Вышелъ 


— 


— 


-^ 


39 


М. Р. 51/, 


Вышелъ 


•— 


Вышелъ 


Наполов. 


— 


Жаловалась 

раньше на 

зубную боль. 


— 


♦40 


А. К. 51/, 


— 


Вишелъ 


Вышелъ 


Наполов. 


- 


— 


Испор- 


♦41 


С. М. 51/, 


Наполов. 


Вышелъ 


Вышелъ 


— 


— 




чены. 


♦42 


Н. С. 53/^ 


Вышелъ 


Вышелъ 


Наполов. 


Вышелъ 


— 


— 


— 


43 


П. П. 5% 


Вышелъ 


Повавы- 
вается 


— 


Наполов. 


Припухлость 

десны сл^ва 

сверху. 


— 


Исаор. 
чеиы. 


44 


П. Л. 5% 


Вышелъ 


Вышелъ 


Наполов. 


Вышелъ 


— 


— 


— 


45 


И. К. 53/^ 


Понавы- 
вается 




Вышелъ 




Снльиаи при- 
пухлость десны 
ил и^ст^ бу- 
дущнгъзубовъ, 
особенно спра- 
ва сниву. 


Малъчикъ не- 
здоровъ, плохо 
Ъстъ, тревожно 
спитъ. Слюно- 

отд'Ьлен1е 

обильно. 




46 


И. П. 53/4 


•~~ 


— 


Вшшелъ 


Вышелъ 


Р^каа при- 
пухлость десны 
справа сверху. 


— 


Испор- 
чены. 


47 


М. И.6л. 


Вышелъ 


Вышелъ 


— 


Повавн- 
вается 


-■ 


— 


— 


48 


И. 3. 6 л. 


Вышелъ 


Вышелъ 


— 


Вышелъ 


— 


— 


— 


49 


Л. А. 6 л. 


Вышелъ 


Вышелъ 


Вышелъ 


— 


Сильная при- 
пухлость десны 
сниву сл-Ьва. 


— 


— 


50 


А. И. 6 л. 


Вышелъ 


Наполов. 


Вышелъ 


Вышелъ 


— 


~ 


— 


51 


Г. И. 61/4 


Вышелъ 


Вышелъ 


Наполов. 


Вышелъ 


— 




— 


♦52 


Н. У. 61/, 


— 


Вышелъ 


Наполов. 


Вышелъ 


Припухлость 1 ~ 
справа сверху. ; 


— 


♦53 


Е. Р. 61/, 


Вышелъ 


Вышелъ 


Вышелъ 


Наполов. 


— 


— 


— 


♦54 


С. 0. 61/з 


Вышелъ 


Наполов. 


Вышелъ 


Вышелъ 


01д1112ес1 


Недавно жало- 
валась на вуб- 
™ боль. 


е 



ВТОРОЕ ПРОРЪЗЫВАШЕ ЗУВОВЪ. 9 

Во* 54 случая относятся къ возрасту 4*/^ — ву^ л. Заключаю- 
пцйса въ означеннахъ пред^лахъ перходъ нужно признать врекенемъэ 
когда обыкновенно совершается выходъ первыхъ большихъ коренныхъ 
зубовъ. Таблица ясно показываетъ, чтопоявлеше одного, дажедвухъ 
аубовъ второго прор'Ьзывашя вполн*]^ возможно у д'Ьтей, тгкюищхъ 
ровно 4 у, года. Съ другой стороны, неполное выхождеше зубовъ 
мохетъ случиться въ 6, даже бу^ л. приусловш^ впроченъ, отсут- 
СТВ1Я см'Ьны иолочныхъ постоянными и при наличности, по крайней 
м^р^, трехъ зубовъ второго прор'Ьзыван1я. Въ случаяхъ ранняго на- 
чала посл'Ьдняго, нди, что р'Ьже бываетъ, посп'Ьшнаго выхода зубовъ^ 
конецъ выхода первыхъ большихъ коренныхъ может'ь наступить уже 
въ 5у^ л. 

Выхождете третьихъ коренныхъ совершается въ большинстве 
случаевъ по одному, или по два заразъ, при чемъ одновременное 
и равномерное появлеше двухъ зубовъ обнаружилось у трехъ дЪтей 
(№№ 22, 34, 35). Неравномерность выхода выражается или гЬмъ, 
что одинъ зубъ виденъ наполовину свовй коронки, а другой однимъ 
нзъ бугровъ, или-же вместе съ показавшимся зубомъ заметна отчет- 
ливая припухлость въ месте, соответствующемъ анатомическому по- 
ложетю имеющаго въ скоромъ времени выйти второго зуба. Выхож- 
деше первыхъ большихъ коренныхъ зубовъ, въ смысле отношев1я къ 
той, или другой половине обеихъ челюстей, не представляется опре- 
деленнымъ: въ шести случаяхъ раньше вышелъ правый верхшй 
(ЛгЛг 3, 4, 6* 9, 15, 19, 35, 43), въ четырехъ правый нижшй 
(№№ 7, 8, 30, 34); въ двухъ— левый верхшй (№.\2 22, 45) и въ двухъ- 
же левый нижшй (№№ 1, 18). Позже всехъ другихъ правый верх- 
шй зубъ выходилъ въ пяти случаяхъ (№№ 20, 22, 38, 40, 52), 
правый НИЖН1Й въ двухъ (•1У2№ 31, 39), левый верхшй въ девяти 
(№№ 15, 19, 21, 25, 34, 37, 43, 47, 48) и левый нижшй въ 
четырехъ (№№ 13, 35, 41, 49). Одновременное выхождеше праваго 
верхняго и леваго верхняго было два раза (№№ 4, 27), праваго 
нижняго и леваго нижняго три раза (№№ 19, 22, 43). Совместваго 
появлен1я праваго верхняго и праваго нижняго, а также леваго верх- 
няго и леваго нижняго не было. Въ случае № 35 было одновременное 
выхождеше праваго нижняго и леваго верхняго, № 34 — праваго 
верхняго и леваго нижняго. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



10 и. ТР0ИЦК1Й. 

Появлетю зуба второго прор^^зывашя довольно часто предапе- 
ствуетъ ограниченная краснота и припухлость десны. Болезненность 
посл'бднеб, при давлети на нее пальценъ, констатирована въ двухь 
случаяхъ (№№ 2, 34), усиленное слюноотд^леше также въ двухъ 
(№№ 23, 45). Во время осмотра трое дЬтей (№№ 5, 9, 20) жало- 
вались на зубную боль, до осмотра приступы этой последней случа- 
лись семь разъ (№№ 1, 6, 15, 27, 32, 39, 54). Относить подоб- 
ную боль на счетъ порчи малыхъ коренныхъ зубовъ трудно потому, 
что въ случаяхъ №№ 2, 8, 12, 14, 18, 21, 22, 25, 30, 34, 35, 
40, 43, 46, гд% такая порча отмечена, зубная боль отсутствовала. 
Трудно съ положительностью сказать, насколько указанный въ таб- 
лице явлешя тревожнаго сна, общаго недомогашя, умеренной смлн 
лихорадки можно ц^Ьликомъ относить на счетъ прор-Ьзыватя первнхь 
больпшхъ коренныхъ зубовъ (№ 5, 23, 45), хотя самое тщательное 
изсл^довате означенныхъ д^^тей не выяснило фугой причины мхъ 
нездоровья. 

Параллельно съ приведенными въ таблиц'Ь случаями я осматри- 
ва.1ъ бол^е полусотни д^тей, еще не достигшихъ четырехлбтняго воз- 
раста, и среди нихъ нашелъ только троихъ, у которыхъ показыва- 
лось по одному бугру въ той, и.» другой половине челюстей, но 
при отомъ не было ровно никакихъ признаковъ близкаго прор'Ьзнва- 
Н1я въ прочихъ пунктахъ — припухлости, красноты, чувствительности 
къ давлешю. Нужно, крожк того, заметить, что всЬ три случая ран- 
няго выхождешя зубовъ касались д']^тей, имЬвшихъ уже четыре года 
безъ двухъ — трехъ недель, не бол-Ье. 

Случаевъ запоздалаго прор'Ьзывашя мн^ пришлось видеть всего 
три раза. У мальчика 7 у,^ л. только что начинался выходъ третьихъ 
коренныхъ, но см1ны р-Ьзцовъ еще не было. Въ возрасти 87, л. 
второе прор']^зываше совершилось только на половину (2 случ.),хсутя 
на мЪсгЬ праваго нижняго и л-Ьваго верхняго зубовъ уже им^ась 
резкая припухлость десны съ чувствительностью къ 1(авлен1ю пальца. 

Схематическая таблица № 2, гд% приведены дв-Ьнадцать возмож- 
ностей въ выхождеши первыхъ большихъ коренныхъ зубовъ, показн- 
ваетъ, что средняя продолжительность второго прор'Ьзывашя должна 
быть принята въ 10,1с м-Ьсяцобъ и что наибольшимъ его срокомъ 
бываетъ 14 м'Ьсяцевъ, наименьшимъ пять. Выхождеше зубовъ совер- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ВТОРОЕ иР0РФдЫВАН1В ЗУВОВЪ. 11 

шаетса то равном'Ьрно и неособенно медленно, то также равно- 
и^рнОэ но сляшкожь продолжительно (№ X). Вътеченш выхода слу- 
чаются временнвя остановки на одинъ м^сацъ, въ Боличеств']^ двухъ 
разъ (№ II), на одинъ и два м^^сяца (№111), однократная остановка 
на три месяца (№ IV), на четыре (№ У), двукратная по три ме- 
сяца (№ VI), трехкратная на два и одинъ (№ VII). Прор4зывате 
происходитъ сравнительно быстро (№№ VIII, IX) и за перходъ од- 
ного-двухъ м'Ьсяцевъ выходить вполне одинъ зубъ, припухлость - же 
на жкстЬ другого остается потомъ безъ движешя на ]гЬсячный срокъ 
(№ XII), двухм-Ьсячный (№ VIII); или въ теченш двухъ м4сяцевъ 
сравнительно скоро, одинъ за другимъ, показываются два зуба съ 
последующей двухм'Ьсячной паузой (№ IX). За временной пр10ста- 
новкой сл'Ёдуетъ то быстрый выходъ трехъ зубовъ въ течеши четы* 
рехъ м*сяцевъ (№ V), то, наоборотъ, прор^зываше одного зуба, 
послЪ такого перерыва, требуетъ не меньшаго количества времени 
(Л* XI). Бываютъ случаи, когда процессъ появлешя зубовъ пред- 
ставляетъ довольно правильный, перемежаюпцйся характеръ ивсл-Ьдъ 
за выходомъ каждаго зуба въ отдельности происходить месдчныя 
прюстановки (№ XII). Совершенно одинаковая припухлость десны, 
въ двухъ пунктахъ одновременно, еще не даетъ права ожидать ско- 
раго выхода зубовъ на обоихъ м^стахъ, такъ какъ одна изъ такихъ при- 
пухлостей оканчивается въ непродолжительномъ времени выходомъ зуба, 
тогда какъ другая остается 1п 8(а(а ^ио въ течеши одного^ даже 
двухъ м-Ьсяцевъ (№№ VII, VIII). Начало прорЬзывашя выражается 
посл^довательнымь выходомъ верхнихъ зубовъ обЪихъ челюстей (№№ 
I, VI, ХП), двухъ нижнихъ (№№ III, VII), праваго верхняго и л^ваго 
нижняго— перекрестный право-л^вый выходъ, л^ваго верхняго и пра- 
ваго нижняго — перекрестный л-Ьво-правый выходъ (№№ II, IV, V), 
Появлеше зубовъ можетъ ограничиваться одной правой, или одной 
л^вой стороной — правый и л^вый выходы (№№1Х, X). Въ противупо- 
ложность общему правилу для см^ны молочныхъ зубовъ, по которому 
зубы известной группы прежде показываются въ нижней челюсти, 
а зат^мъ въ верхней, прор^зывате третьихъ коренныхъ большею 
частью случается въ обратномъ отношенш. 

Припухлость десны предъ выхождешемъ зубовъ — явлеше довольно 
постоянное и одинаково можетъ быть при быстромъ и медленномъ 
выходе. Чувствительность къ давлешю пальца, ограниченный* катм- 

0\дШе6 Ьу \^100^[С 



12 



Т Р о ■ Ц к I Й. 



Т А Б Л 



м«- 

сяцы. 


1 


2 


3 


4 

1 


5 


6 


7 


I 


Припухлость 
справа свер- 
ху. 


Припухл, 
сл^ва свер- 
ху, начало 
выхода спра- 
ва сверху. 


Припухл, 
справа сни- 
зу, начало 
выхода сл'Ь- 
ва (яерху. 


Полувыходъ 
справа свер- 
ху и сл^ва 
сверху. 


Коиецъ вы- 
хода справа 
сверху и при- 
пухл. сл'Ьва 
еявзу. 


Конецъ вы- 
хода сл^ва 
сверху. 


Нач&ло 1» 
ходасирш 

ва сивт. 


11 

1 


Припухлость 
сл^ва свер- 
ху и спра- 
ва снизу. 


— 


Начало вы- 
хода сл^ва 
сверху и 
припух, спра- 
ва сверху. 


Начало вы- 
хода справа 
снизу и по- 
лувыходъ 
сл'Ьва сверху. 




Конецъ вы- 
хода сл-Ьва 
сверху и по- 
лувыходъ 
справа снизу. 


КОВФЦЪМ- 

хода сира 
сшюу. 


1 
III 1 

1 


Начало вы- 
хода сл'Ьва 
снизу н при- 
пухл, справа 
снизу. 


Ковецъ вы- 
хода справа 
сверху. 


Полувыходъ 
и вонецъ вы- 
хода сл'Ьпа 
снизу. 


Начало вы- 
хода справа 
снизу. 


Полувыходъ 

и коиецъ 

справа снизу. 


1 
1 


IV 

1 


Начало вы- 
хода справа 
сверху и при- 
пухл. сл'Ьва 
снизу. 


Полувыходъ 

и выходъ 

сл^ва сииау. 




Придуц. 

1 справа С1Ц 
1 !н сл^васк^ 

— • — ' XV. 
1 

! 

1 1 


V 


Припухлость 
справа снизу 
и сл^ва свер- 
ху. 


Начам вы- 
хода сл^ва 
сверху. 


Полувыходъ 

и коиецъ 

сл1ва сверху. 


- 




1 

1 


У1 


Припухлость 
справа свер- 
ху и сл^ва 
сверху. 


Начало вы- 
хода сл^ва 
сверху. 


Кояецъ вы- 
хода сл^ва 
сверху и по- 
лувыходъ 
справа свер- 
ху. 


Конецъ вм- , 

хода справа ; 

сг. п\у. 1 

1 

1 


__ 
1 


-, 




. 








01д1112ес1 Ьу V: 


юо§1е 





морой прорфвавАнт ауь(я%. 



и 



I А № 2-й. 



8 


9 


10 


11 


12 


13 


14 


й 


[одувшодъ 
|рава снизу. 


Полувыходъ 
сл^ва снизу. 


Конецъ вы- 
хода справа 
снизу и сл*- 
ва снизу. 






__ 


( 


10 


1ачадо вы- 
»да справа 
юрху ипри- 
|ухл. сл'Ьва 
сниау. 


Полувыходъ 
справа свер- 
ху. 


Конецъ вы- 
хода справа 
сверху и на- 
чало выхода 
сл^ва снизу. 


Конецъ вы- 
хода сл'Ьва 
снизу. 


_ 


11 


Припухл. 
и-Ьва сверху 
начало вы- 
вода справа 
сверху. 


Начало вы- 
хода сл'Ьва 
сверху и по- 
лувыходъ 
справа свер- 
ху. 


Конецъ вы- 
хода справа 
сверху. 


• 
Конецъ вы- 
хода сл'Ьва 
сверху. 






— 


11 


Вачало вы- 

юда сл'ква 

сверху. 


Конецъ вы- 
хода сл'Ьва 
сверху и по- 
лувыходъ 
справа снизу. 


Конецъ вы- 
хода справа 
снизу. 








— 1 


10 


Вачало вы- 
года справа 
газу и при- 
Еухл. справа 
сверху. 


Конецъ вы- 
хода справа 
снизу и при- 
пухл. сл*ва 
снизу. 


Полувыходъ 
справа свер- 
ху и начало 
выхода сл'Ьва 
снизу. 


Конецъ про- 
р%зыван1я. 


! 


11 


Припухл. 
хх-Ьва снизу 

начало вн- 
юда справа 
снизу. 


Конецъ вы- 
хода справа 
снизу. 

1 


— 


• 




Конецъ про- 
р'Ьзыван1я. 


1 


13 














01д1112ес 


ЬуСз 



14 



т р о и ц к г й. 



сяцы 



VII 



Припухлость 
сл^ва сниау 
и справа сни- 
зу. 



Коыецъ вы- 
хода 1мФ.ва 

СНИЗУ. 



УШ 



IX 



Припухлость 
справа сверху 
справа сни- 
зу. 



X 



Припухлость 
начало и ко- 
иецъ выхода 
сл-Ьва сни»у. 



Припухл, 
начало и ко 
ноцъ выхода 
справа снизу 
и припухл. 
сл'Ьва сверху 



Начало вы 

хода справа ' 

снизу и при-' 

пухл, справа 

сверху. 



Конецъ вы- ' 

хода справа | 

снизу. 



I 



Конецъ вы- 
хода сл^ва 
сверху. 



I Конецъ цро- 
р'Ъзнвани. 



Конецъ вы- 
хода справа 
сверху и 
справа снизу. 



Припухлость ' Припухл, 
сл^ва сверху. сл'Ьва снизу. 



Конецъ про- 
р'Ъзыван1я. 



Начало вы- 
хода сл^ва 
сверху и при- 
пухл, справа 
сверху. 



Припухл, 
справа снизу, 



Начало вы- 
хода сл^ва 
снизу. 



Полувыходъ 
схЬва сверху. 



Конецъ во- 
хода ел^в 
сверху 1 1 
лувыходъ 
сл4ва си^ 



XI 



Припухлость 
справа и сл'Ь- 
ва снизу и 
начало выхо- 
да справа 
сверху. 



Начало 
выхода спра- 
ва снизу и 
конецъ вы- 
хода справа 

сверху. 



Конецъ вы- 
хода справа 
и сл^ва сни- 
зу. 



Припухл. 
сл'Ьва сверху. 






Начало вн- 
хода сл^в 
сверху. I 



хп 



Конецъ вы- 
хода справа 
|сверху и при- 
пухл, сл^ва 
сверху. 



Начало вы- 
хода сл'Ьва 
сверху. 



Конецъ вы- 
хода сл^ва 
сверху I при- 
пухл, сл^ва 
снизу. 



Начало вы- 
да сл'Ьва сни- 
зу. 



Конецъ вы- 
хода сл%в I 
снизу. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ЁФОРОЕ ПР0М8ЫВАН1Е зУбОВЪ, 



16 



8 



[аяало вы- 

ода справа 

сверху. 



Конбцъ вы- 
хода справа 
сверху и при- 
духл. сл%ва 
сверху. 



10 



11 



12 



Конецъ про- 
р%зы|1аи1я. 



13 



14 






12 



Конецъ вы- 
хода сл'Ьва 
снвзу. 



Начало вы- 
хода справа 
снизу. 



Начало вы- 
хода справа 
сверху. 



Оолувыходъ 
ж'Ъва сверху, 



Конецъ про- 
р'Ьзыван1я. 



Полувыходъ 
справа ояизу. 



Полувыходъ 
справа свер- 
ху. 



Конецъ вы- 
хода справа 
снизу. 



Конецъ про- 
р'кзывашя. 



14 



Припухл, 
и начало вы- 
хода справа 
снизу. 



Конецъ про- 
р'Ьзывани. 



10 



Въ среднемъ 10лб м'Ьсяцевъ. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



16 я. ТР0ИЦВ1Й. 

р&1ьнаго свойства стоматитъ встречались: первая изъ двадцати слу- 
чаевъ въ одномъ, второй несколько чаще. Общаго стокатита, въ 
связи со вторымъ прор'Ьзывашемъ, но безъ участ1я со стороны же- 
лудка я не вид^ъ; усиленное же, временами, слюноотд^евае наблю- 
далось нередко. Быстро исчезнувипй всл^дъ за выходомъ одного жп 
зубовъ афтозный стоматитъ былъ констатированъ дважды, язвенный 
одинъ разъ. По^л-Ьдшй строго ограничивался окружностью показа- 
вавшагося изъ десны л']^ваго нижняго зуба. Зубныя боли не стояли 
въ прямой связи съ выходомъ зуба, повторяясь иногда несколько разъ 
прежде, ч'Ёмъ покажется зубъ. Въ иныхъ случаяхъ боль эта носила 
чисто м']^стный характеръ и легко уступала мягчительнымъ поло- 
сканьямъ, или смазыван1ю десны глицериноводнымъ растворомъ каН сЫо- 
ПС1; несравнеыо р^же боль им^а невралгическШ характеръ, требуя 
для своего устранен1я внутреннихъ средствъ — бромистыхъ пренара- 
товъ, антипирина. Особенно остраго характера зубная боль не им^Ьла; 
ея напряженность не зависала отъ быстроты выхода зубовъ. Изъ 30 
случаевъ въ одномъ д'Ьти, безъ видимой причины, становились вялыми, 
теряли аппетитъ, жаловались на боль головы, при чемъ изсл^доваше 
не могло обнаружить ясной причины страдашя, прекращавшагося 
на второй — трет1й день вм-ЬстЬ съ выходомъ одного изъ зубовъ. Слу- 
чавппяся, въ течет и второго прор^знватая, острыя забол'Ьватя со- 
провождались временной его остановкой, при чемъ дальн'Ьйш1й, съ 
прекращешемъ бол-Ьзни, выходъ зубовъ совершался въ усоленной 
степени. Отъ окружаюпщхъ мн^Ь много разъ приходилось слышать о не- 
спокойномъ и прерывистомъ сн-Ь д^Ьтей, совпадавшемъ, въ о'цд'Ьльннхъ 
случаяхъ, какъ-разъ съ выходомъ того, или другаго зуба. Частота 
желудочныхъ разстройствъ, въ форм^ острыхъ диспепсШ и гастрита, 
у дЪтей, р'Ьжущихъ первые большхе коренные зубы, выступала осо- 
бенно рельефно. Общей нервной возбудимости, исхудашя, а т-Ьмъ 
бол'Ье конвульс1й мн% видеть не пришлось. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



ТРЕТЬЕ ПРОПВНВАНП! вУБОВЪ. 



17 



Таблица № Ш. 

Третье прор'кзыван1е зубовъ, или си%на иолочных> постоянными у д-Ьтей 
шести прютовъ г. К|ева. 



ас^ 


1 


1^ 

III 


й ^ 










^1 

1 

в 

1 1 


и 1 

ф И - 




1 


Н. Б. 6 *. 


Ц4лм. 




5 




б 


— 


Н*тъ. 


Испорче- 
ны. 


Надвину- 
ты. 


2 


И. Ч. 6 л. 


Ц*ли. 




5 




5 


— 


Н*тъ. 


Испари] е- 
вы. 


— 


а' 


А. Т. 6 л. 


ВДлы, 




5 




5 


— 


ЯКтъ. 


Испорче- 


— 


ч 


В. С. 6 л. 


Ц1аы. 




5 




5 


— 


Н*тъ. 


— 


— 


•5 


и.й.бш. 


Ц*лы, 




6 




5 


— 


Нйтг, 


— 


— 


6 


в. к. 6 д. 


Ц-Ьлы. 




5 


4 


б 


— 


Н*тъ. 


— 


— 


7 


и. п. 6 л. 


Ц'1игн. 




б 




б 


— 


Н*тъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


8 


п. т. 6 л. 


Ц^ды. 




4 




4 


— 


Н*тъ. 


— 


— 


9 


В. Ф. 6 л. 


Ц-Ьлы. 




5 




б 


— 


Н*тъ. 


— 


— • 


10 


Д. к. 6 л. 


Ц^лы. 




5 




б 


— 


Н*тъ. 


Исиорче- 
вы. 


Проме- 
жутки. 


• 11 


А. В. 6 л. 


Начияаютъ 
портиться. 




5 




4 


— 


Н^тъ. 


Испорче- 
ны. 


— 


12 


И. 3. 6 л. 


Ц*лы. 




5 




б 


По одноку 
сверху. 


Н*тъ. 


— 


— 


*13 


Н. И. 6 л. 


Ц-Ьлы. 




4 




4 


— 


Н-Ьтъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


*14 


0. К. 6 л. 


Ц-Ьлы. 




б 




б 


— 


Н*тъ. 


— 


— 


*15 


Б. Ю. 6 л. 


Ц^лы. 




б 




4 


По одному 
сверху. 


Н*тъ. 


— 


Сдвинуты. 


П6 


А. П. 6 л. 


Ц4лы. 




5 




б 


— 


Н*тъ. 


— 


— 


*17 


Д. Я. 6 л. 


Ц-Ьды. 




4 




б 


— 


Н*тъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


*1Ь 

1 


М. А. 6 л. 


Ц-Ьды. 




4 




4 


" 


Н*тъ. 


Испорче- 
ны. 


]Ше6 Ьу V2: 



@оо§1е 



13 



Й. ТР0ЯЦК1Й. 



•19 


Л. Н. 6 л. 


Ц'Ълм. 




5 




5 


— 


Н*тъ. 


— 


«. 


20 


Г. Т. 6 л. 


Ц1иы. 




4 




4 


— 


Мтъ. 


— 


Проне- 
жуткн. 


21 


И. П. 6 л. 


ЦЪлы. 




5 




5 


— 


Н*тъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


22 


Ф. Б. 6 л. 


Ц-Ьлы. 




5 




5 


— 


Н*тъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


23 


А. Р. 6 л. 


Ц^лы. 




5 




5 


— 


Н*тъ. 


— 




24 


М. П. 6 л. 


Ц*лы. 




4 




5 


— 


Н*тъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


25 


Р. А. 6 л. 


Ц*лы. 




5 




б 


— 


Н^тъ. 


— 


Сдвинуты. 


26 


Л. К. 6 л. 


Ц-Ьлы. 




4 




4 


— 


Н*тъ. 


Испорче- 
ны. 


Испорче- 
ны, проме- 
жутки. 


27 


Ф. С. 6 л. 


Ц-Ьлы. 




5 




б 


— 


Мтъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


28 


А. А. 6 л. 


ЦФлы, но 
съ трещи- 
ной. 




5 




б 


— 


Н«тъ. 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


29 


В. Т. б^/а л. 


Ц«лы. 




5 




5 


— 


См'Ьна сред- 
нихъ р'Ьзцовъ. 


Испорче- 
ны. 


Проие- 
жутки. 


30 


М. Я. 61/2 л. 


Ц-Ьлы. 




5 




б 


— 


Н*тъ. 


— 


— 


♦31 


М. С. бУа л. 


Ц^лы. 




5 




б 


— 


См-Ьна сред- 
ннхъ Р'Ьзцовъ. 


Испорче- 
ны. 


Проне- 
жутки. 


*32 


А. Я. бУа л. 


ЦЪлы. 




5 




5 


— 


СнЬна сред- 

нихъ р^8Ц0ВЪ. 


— 


Проие- 
жутки. 


*33 


М. П. 61/а л. 


Ц-Ьлы. 




5 




б 


— 


Начало сиЬны. 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


*34 


А. С. 6% л. 


Ц1иы. 




5 




б 


— 


СнЬна сред- 
ннхъ р^зцовъ. 


— 


— 


*35 


Ф. Я. 6% л. 


Ц^лы. 




5 




б 


— 


Н*тъ. 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


♦36 


Ф. К. 7 л. 


Ц^лн. 




5 




б 


— 


Си'Ьна Р'Ьз- 
цовъ. 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


•37 


А. В. 7 л. 


Ц*лы. 




5 




б 


— 


Си-Ьна Р'Ьз- 
цовъ. 


— 


— 


♦38 


Н. С. 7 л. 


Ц^Ьлы. 




4 




4 


— 


См^на рЬз- 
цовъ. 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


♦39 


Е. С. 7 л. 


Ц*лы. 




4 




4 


— 


ВЬтъ. 


— 


— 


♦40 


М. Т. 7 л. 


Ц4лы. 




5 




б 




СмЬна рФз- 
цовъ. 

01д1112ес1 Ьу 


Соо^ 


Неправиль- 
ное поло- 
жеше. 

:1е 



ТРЕТЬЕ ПРОРЪЗЫВАШЯ зУБовг. 



19 





♦41 


Н. Т. 7 л. 


Ц'Ьлы. 




5 


4 


5 


— 


Си-Ьна рЬа- 
цовъ. 


— 


НидйМйуты 
одцнъ'иа 
другой. 




*42 


Д. М. 7 л. 


Ц-Ьды. 




5 


4 


5 


— 


С1*на р*з- 
цовъ. 


цы. 


Проме- 
жутки. 




*43 


К. С. 7 л. 


ЦЪлы. 




5 


4 


5 


' 


€1111 II а ^^-Ь». 


" 


Промежут- 
ки, вепра- 
ввлыое 
положение. 




44 


Д. 3. 7 л. 


Портятся. 




5 


4 


5 


— 


См-Ьна рйа- 
цовъ. 


— 


Ценралиль- 

«0*3 воло- 

жев1(г. 




45 


Е. И. 7 л. 


Ц-блы. 




5 


4 


5 


" 


Сж-Ъва р-Ьз' 
1^0 въ. 


^~ 


Промежут- 
ки, неира- 
вильвое 
1|ллажвВ1е. 




46 


А. Р. 7 л. 


Ц*ды. 




5 


4 


5 


— 


ннгь среди мгь 
рйщовъ. 


— 


— 




47 П. С. 7 л. 


Ц-Ьлы. 




4 


5 


5 


Сл-Ьпа II 
свйрху. 


— 


— 


— 




48 


М. С. 7 л. 


Ц4лы. 




5 


4 


5 




Ск-Ьва верхн. 
среди К! г \Л:х- 


" 


II разнежу т- 

БВЛ1.В06 

подожеВ1е. 




49 


В. С. 7 л. 


Ц-Ьлы. 




4 


4 


4 


— 




— 


Прои'- 
и;утК11, 




60 


Г. Ф. 7 л. 


Ц'Ьлы. 




5 


4 


5 


— 


€11'Ьна е]кед- 
инхъ р-Ьзиов'ь. 


Исварче- 
вы. 


ирох^'- 
жутки. 




51 


С. Т. 7 л. 


Ц-Ьлы. 




5 


4 


5 




Св-Ьна €ред- 


— 


1 — 




52 


Е. Т. 7 л. 


Ц'Ьлы. 




5 


4 


5 




Сх11И11 ИИЖЕГ. 

е11«дв. р-Ьзцовъ. 


Иепорче- 


— 




53 


11. Ш. 7 л. 


Ц*лы. 




5 


4 


5 




См^ва средв. 
р'Ъ^^довъ. 


Испорче- 
вы. 


Проме- , 
шутки. 




54 


М. С. 7 л. 


Ц'Ьлы. 




5 


4 


5 


— 


Сд'Ьна средн. 


Испорче- 
вн. 


Иром«*- 
жутки. 




55 


Ф. С. 7 л. 


Ц'Ьлы. 




5 


4 


5 


— 


Н*;тъ. 


— 


- 




56 


П. К. 7 л. 


Ц'Ьлы. 




5 


4 


5 


сд^ка 


Средп1ер'1итм 
ел'ЬпнлпЕ'ь. 




Про не- 
чутки, не- 
вравнльиое 
положеше. 




57 


В. Л. 7. л. 


Ц'Ьлы. 




5 


4 


5 


— 


Си'Ьна НИЖЕ, 
средн. р'Ьзцовъ. 


— 


— 




58 И. (;. 7« 4 л. 

1 


Ц'Ьлы. 




5 


4 


5 


— 


Си'Ьна средн. 
Р'Ьзцовъ. 


— 


Проме- 
жутки. 

























д^!^2ес^ Ьу V 



С^оо^к 



и 



И. 1: р о и ц к I й. 



53 

60 
61 



63 

64 

♦66 

♦66 

♦67 

♦68 

♦69 

70 

71 

72 

73 

74 

76 

76 

77 
78 



К, Д. 7 '/в ^**1 иорчп ад- 



А. П. 71/а ^'^ 
а I. 7% л 






А. к. 73/4 1. 



А. 0. 8 1. 



с. п. 8 л. 



В. и. 8 л. 



Е. С. 8 л. 



Еспорче- 
Ц1лн 

Испорче- 
ны. 



П. П. 7V1 л, 

А, С. 71/1 Л.1 Ц^1Н. 

Н. Ш. 71/а л, 

Г. 3. 77, л. 

П. Н. 71/а л. 

А. Д. 71/, л. 

М. Н. 71/а л Ц4лы. 

К. Г. 71/2 л. Ц1ш1. 

И. П. 7«/8 л. Ц1ш1. 

Л. К. 7% л. Ц4лы. 

П. П. 7% л. Ц41Ы. 

А. В. 7% *. Ц*лы. 



Ц%лн. 



Ц«лн. 



Ц^лы. 



Ц-Ьлы. 



Ц^лы. 





4 


4 4 
^ 


— 




5 




5 


— 




5 




5 


— 




4 




4 


— 




б 




5 


— 




5 




6 


— 




6 




5 


— 




5 


4 


5 


— 




5 




5 


— 




4 




4 


— 




4 




4 


— 




5 




5 


— 




5 




5 


— 




5 




5 


— 




б 




5 


— 




5 




5 


— 




5 




5 


— 




5 




5 


— 




5 




5 


— 




5 




5 


— 



С>%в& средн. 

— Н^чй^о ст%ны. 

Ск'Ьва пика, 
средвщъ 

Сж^аа среда. 

Си-Ьин ер«дв. 

р4зцигь, 

Срвдше р^зцы 
сн'Ьнивсь. 

СнИп среда, 
р^зцовъ. 

Са^на средн. 
р^зцовъ. 

— Начало с1гЬны. 



— Начало сн%ни. 



Испорче- 
ны. 



СгЬва средн. 
Р'Ьзцоаъ. 

Сн%на средн. 
окончилась. 

Сж^на средн. 
окончилась. 

С1гЬна ннжи. 

среднихъ рЪа- 

цовъ. 

Сн^на ннжн. 

среднихъ р%з- 

цовъ. 

СгЬна средн. 
р^зцовъ окон- 
чена. 

СнЪна средн. 
р^вцовъ окон- 
чена. 

Сильна средн. 
р^вцовъ окон- 
чена. 

Си%на нижн. 
р1ищовъ. 

01д1112ес1 Ьу 



Порча. 



Испорче- 
ны. 



Иепорче- 



Иепорче- 
ны. 

Испорче- 
ны. 



Портится. 



Испорче- 
ны. 



Испорче- 
ны. 



Портится. 



Соо§|1е 



Проие- 
жутки. 



Проие- 
жутки. 

Проие- 
жутки. 

Проие- 
жутки. 



Проие- 
жутки. 

Проне- 
жутки. 

Проие- 
жуткн. 

Неправиль- 
ное иоло- 
жеше. 



Проме- 
жутки. 



Проме- 
жутки, не-, 
правильное^ 
полоясеше. 



ТРЕТЬЕ! ПР0Р«9НВДЩЕ 87В0ВЪ. 



21 



79 


П. д. 8 л. 


Ц1Ьл1. 




5 




5 


Справа и 
ел4ва 
вверху. 


См-Ьда ннжв. 
р^зцовъ. 


— 


— 


80 


в. к. 8 л. 


Ц^н. 




5 




б 


— 


Средн*е р4ады 


— 


Проде- 


81 


в. т. 8 л. 

1 


Ц«лы. 




5 




б 


-^ 


См^на средн. 
р^з[1{^въ окон- 
чена. 


— 


Прохе- 


82 


В. с, 8 л. 


Трещвш 
коронки. 




5 




5 


— 


См-Ьпа орди, 
р*8Ц0въ окон- 
чилась. 


— 


Неправиль- 
ное поло- 
жен1е. 


83 


Д. С. 8 л. 


Ц1и|н. 




5 




5 


— 


См'Ьна средн. 
р48Ц0въ окон- 
чилась. 


— 


Неправиль- 
ное поло- 
жеше. 


84 


В. С. 8 л. 


Ц1иы. 




б 




б 


— 


Си^на средн. 
р^зцовъ окон- 
чилась. 


— 


— 


85 


А. В. 8 л. 


Ц^лы. 




4 




4 


— 


Си'Ьна средн. 
р%зцовъ окон- 
чилась. 


Испорче- 
ны. 


Неправиль- 
ное поло- 
жете. 


86 


Г. Б. 8 л. 


Ц^лы. 




б 




б 


— 


Сн^кна средн. 
р^цовъ окон- 
чена. 


— 


Проме- 
жутки. 


87 


И. Н. 8 л. 


Ц1иы. 




4 




4 


— 


Сн^на средн. 
Р'Ьзцовъ окон- 
чена. 


— 


Неправиль- 
ное поло- 
жете. 


88 


П. С. 8 л. 


Ц^лы. 




б 




б 


— 


См'Ьна средн. 
Р'Ьзцовъ окон- 
чена. 


— 


Неправиль- 
ное поло- 
жеше. 


89 


А. Р. 8 л. 


Ц*лы. 




б 




б 


— 


СнФна средн. 
Р'Ьзцовъ окон- 
чена. 


— 


— 


90 


Д. Н. 8 л. 


Ц1иы. 




б 




б 


— 


СМна средн. 
р^зцовъ окон- 
чена. 


Испорче- 
ны. 


— 


91 


М. Р. 8 л. 


Ц1иы. 




б 




б 


— 


Си^на средн. 
р^цовъ окон- 
чена. 


— 


Неправиль- 
ное поло- 
жен1е. 


92 


А. М. 8 л. 


Ц^лы. 




5 




б 


— 


Сн^на средн. 
р^Ьзцовъ окон- 
чена. 


Слегка ис- 
порчены. 


— 


93 


И. В. 8 л. 


Ц-Ьлы. 




4 




4 


— 


См-Ьна средн. 
Р'Ьзцовъ окон- 
чена. 


Испорче- 
ны. 


Неправиль- 
ное поло- 
жете. 


94 


В. С. 8 л. 


Ц1иы. 




б 




б 




Сн'Ьна нижн. 
средннхъ Р'Ьз- 
цовъ. 


01д11 


Проне- 
жутки. 

2ес1Ьу \^л( 



22 



и. ТР0ИЦК1Й. 



95 


А. Б. 8 л. 


Ц-Ьлы. 




5 


4 


5 


_^ 


Сн'Ьна средн. 
р-Ьзцовъ окон- 
чена. 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


96 


А. А. 8 д. 


Ц1Ын. 




4 


4 


4 


— 


СиЪна нижн. 
рЪвцовъ. 


Испорче- 
ны. 


— 


•97 


Н. 0. 8 л. 


Ц1и[ы. 




5 


4 


5 


Справа и 

сл'Ьва 

вверху. 


Начало сн^ны. 


— 


Проме- 
жутки. 


•98 


М. Г. 8 л. 


Ц*лы. 




5 


4 


5 


— 


Начало сн^ны. 


— 


Проме- 
жутки. 


•99 


А. X. 8 л. 


Ц^лы. 




5 


4 


5 




Сн1>на средн. 
Р'Ьзцовъ окон- 
чена. 


Испорче- 
ны. 


— ~ 


♦100 


А. Д. 8 л. 


Ц11ЛМ. 




5 


4 


5 


— 


Сн^на средн. 
р-Ьзцовъ окон- 
чена. 


— 


Неправиль- 
ное поло- 
жеше. 


♦101 


А. М. 8 л. 


Ц^лы. 




5 


4 


5 


— 


См^на средн. 
р-Ъзцовъ окон- 
чена. 


Испорче- 
ны. 


— 


•102 


Ф. 0. 8 л. 


Ц^лы. 




5 


4 


5 


— 


Сж*на средн. 
р'Ьзцовъ окон- 
чена. 


Исяорче- 
ны. 


— 


•103 


М. К. 8 л. 


Ц-^лы. 




4 


4 


4 




Сн'Ьна средн. 
р^зцовъ окон- 
чена. 


— 


— 


•104 


М. С. 8 л. 


Ц*лы. 




5 


4 


5 


— 


См^на средн. 
р^зцовъ окон- 
чена. 


— 


Проие- 
жутки. 


♦105 


М. 0. 8 д. 


Ц*лы. 




4 


4 


4 


— 


Сн^на средн. 
р^зцовъ окон- 
чена. 


— 


Неправиль- 
ное П01Р0- 
• жен1е. 


•106 


М. П. 8 л. 


ЦЪлы. 




4 


4 


4 


— 


Ск%на ннжн. 

средннхъ р^з- 

цовъ. 


— 


— 


•107 


В. В. 8 л. 


Ц'Ьлы. 




5 


4 


5 


— 


Сн-Ьна ннжн. 

средннхъ р1(8- 

цовъ. 


— 


~~ 


♦108 


Ч. Г. 8 л. 


Ц-Ьлы. 




5 


^ 


б 


— 


См'Ьна верхи. 
рЬзцовъ. 


— 


Проие- 
жутки не- 
правильны. 


♦109 


К. Л. 8 л. 


Ц*лн. 




5 


4 


5 


Справа и 

сл'Ьва 

вверху. 


Сн1>иа нижи, 
р^зцовъ. 


— 


Нроме- 
жутки. 


♦110 


М. Ч. 8 л. 


Ц*лы. 




5 


4 


5 


Справа и 
сл^ва 
вверху. 


СмЪна верхи. 

средннхъ р^- 

цовъ. 


— 


~~" 


,111 


Н. Н. 8 л. 


Ц^лы. 




4 


4 


4 


—~ 


См-Ьна средн. 
р^зцовъ окон- 
чена, у 


Соо^ 


Проне- 
1 жутки. 



ТРЕТЬЕ ПРОРЬВНВАНГЕ ЗУБОВЪ. 



23 



•на! 


М. 0. 8 л. 


Ц4лы. 




5 




5 


— 


СгЬна средн. 
р'Ьзцовъ окон- 
чена. 


1 


Неправиль- 
ное поло- 
жеше. 


*113 


М. Т. 8 л. 


Ц*лн. 




5 




5 




Сн'Ьна ниж- 
вихъ Р'Ьзцовъ. 


— 


— 


.114 


Е. Р8»/в л. 


Ц-Ьлы. 




4 




4 


— 


См'Ьна средн. 
Р'Ьзцовъ окон- 
чена. 


— 


Проме- 
жутки. 


*115 


А. Г. 8У4 ^^• 


Ц«лы. 




б 




5 


■ — 


См'Ьна ниж- 
нихъ Р'Ьзцовъ. 


Порча. 


Проме- 
жутки. 


116 


И. Ф.81/,л. 


Ц^лы. 


-^ 


5 




5 


— 


См'Ьна боко- 

выхъ верхн. 

Р'Ьзцовъ. 


— 


— 


117 


П.Д.8У2Л. 


Ц-Ьлы. 




5 




5 


— 


См-Ьна боко- 

выхъ верхн. 

Р'Ьзцовъ. 


— 


Нщ1равалЬ" 

айв шло- 

жен1е. 


118 


Ф. В.8У2Л. 

• 


Ц'Ьлы. 




5 




5 


— 


Сн'Ьна боко- 

выхъ нижн. 

р*зцовъ. 


— 




119 


В. М.8УаД. 


Ц^лм. 




5 




5 


Справа и 
сл'Ьва 
вверху. 


См'Ьна средн. 
Р'Ьзцовъ окон- 
чена. 


— 


Неиравиль- 
еое иоло- 
жеш«. 1 


120 


Н. С. 8Уа л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Сн'Ьна боко- 

выхъ верхн. 

Р'Ьзцовъ. 


— 


" 


121 


В. Л. 872 л. 


Ц^лн. 




4 




4 


— 


Сн1^на ниж- 
няго бокового 
прав. р'Ьзца. 


— 


" 


122 


К. С. 8У2 '• 


Ц'Ьлы. 




5 




5 


— 


См'Ьна прав. 

верхн. боков. 

Р'Ьзца. 


Испорче- 
ны. 


~" 


123 


0. С. 81/2 л. 


Ц-Ьлы. 




4 




4 


— 


См'Ьна средн. 
Р'Ьзца окон- 
чена. 


Испор- 
чены. 


Проме- 
жутки. 


♦124 


Н. Ю.872Л. 


Ц'Ьлы. 




5 




5 


— 


Начало см^Ьны. 


— 


[Геиравиль^. 

ное пол(ь 

жен1е. 


♦125 


М. К. 81/2 л. 


Ц'Ьлы. 




5 




5 


— 


См'Ьна средн. 
Р'Ьзцовъ снизу. 


— 


ное поло- 
жеше. 


П26 


М.Ф.872Л. 


Ц'Ьлы. 




5 




5 


— 


См'Ьна боко- 

выхъ нижн. 

Р'Ьзцовъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


*127 


А. Ю.83/4Д. 


ЦЪлы. 




5 




5 


— 


См'Ьна боков. 

выхъ нижн. 

Р'Ьзцовъ. 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


*128 


Е. М. 8% л. 


Ц'Ьлы. 




5 




б 




См'Ьна бок. 
в^О^хнихъ Р'Ьз- 
цовъ. 


Испорче- 
ны. 


Неправил ь. 
ное поло- 



1>§1с 



24 



и. ТР0ИЦК1Й. 



429 


М.Д.8^/,л. 


Трещт*!. 
порчд. 


4 


4 


4 


4 




Сн-Ьва боков. 

верхи, л^ваго 

р*8ца. 




Проме- 

Ж0ТК1. 


•130 


3. Ц. 8% ^* 


Ц1лы. 




б 




5 


— 


Сн^нар'Ьзцовъ. 


Порча. 


— 


'Ш 


Ж. Ж. 8% А. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Сн%на р^зцовъ. 


-■ 


— 


132 


Т. 4.83/1 ^1' 


Ц^лн. 




5 




5 


— 


Сж'Ьна боко- 
выхъ р%«цовъ. 


— 


Неправиль- 
ное поли- 
жете. 


133 


Н.Ж.8%л. 


Цйля. 




5 




5 


Справа и 
сл1^ва 
вверху. 


Сн-Ьна р'Ьзцовъ 
окончена. 


— 


— 


\и 


1 


Ц4ли. 




5 




б 


Справа и 
сл^ва 
вверху. 


См^на нижн. 
(оков. рЬвцовъ. 


— 


Беправнль- 

ное поло- 

жвше. 


т 


В. I, 8% л. 


Ц»1Ы. 




5 




5 




Сн'Ьна верхи, 
(оков, р^зцовъ. 


Порча. 


Проме- 
жутки. 


ш 


Р,П1.83/+1. 


Ц^и, 




5 




5 


Справа н 
сл^ва 
вверху. 


Сн'Ьиа боков, 
верхи, р^зцовъ. 


— 


~— 


137 


а к 83Д д. 


Цйлы, 




5 




б 


— 


Сн%на боков. 

верх, праваго 

р*»ца. 


Порча. 


Проме- 
жутки. 


•138 


п. р. 9 л. 


Ц%Л11. 




5 




5 


— 


Он'Ьна р^зцовъ 
окончена. 


Испорче- 
ны. 


— 


М39 


А. А. 9 л. 


Ц*лм, 




5 




б 


— 


См^ва р'Ьвцовъ 
окончена. 


— 


Проме- 
жутки. 


П40 


С. Е. 9 л. 


Ц^ли. 




5 




б 


— 


Сн%на боко- 

выть нижи. 

р^зцовъ. 


Испорче- 
ны. 


— 


П41 


В. К. 9 л. 


Ц^лу. 




5 




б 


— 


СМна боко- 
вого нижн. 
л-Ьв. р^ца. 


Порча. 


Проме- 
жутки. 


*142 


Ц. Г. 9 л. 


Прав. верх, 
испорчу нт*. 




4 




4 


— 


(Мна Р'Ьзцовъ 
окончена. 


— 


— 


П43 


П. Ш. 9 л. 


Ц*лы. 




5 




б 


— 


Сн^кна Р'Ьзцовъ 
окончена. 


— 


Больпия 

проиежут- 

ки. 


*144 


М. К. 9 л. 


Ц-Ьлы. 




4 




5 


— 


См-Ьна Р'Ьзцовъ 
окончена. 


— 


— 


♦145 


К. С. 9 л. 


Ц1и1Ы. 




5 




б 


— 


СнЪна верхи, 
боков. Р'Ьзцовъ. 


— 


— 


♦146 


Н. С. 9 л. 


Ц-блы. 




5 




5 


— 


См'Ьна Р'Ьзцовъ 
окончена. 


— 


Проме- 
жутки. 


*147 


В К. 9 л. 


Ц*лы. 

1 




4 




4 




СгЬна нижи, 
боков. Р'Ьзцовъ. 

01д1112ес1 


уСоо 


Неправиль- 
ное поло- 
жеше. 



ТРЕТЬВ 11Р0РБЗЫВАН1Е ЗУВОВЪ. 



26 



*148 

*149 
*150 
♦151 

♦152 
*153 
П54 
П55 
*156 

*157 

*158 
*159 

*160 
•161 
*162 
*163 
•164 
•166 
•166 
•167 



М. М. 9 л. 


Трещин» 
коронки 
нижнихъ. 




5 




5 


— 


I 
См-Ьна боков, 
верхнихъ р-Ьз- 
цовъ. 


— 


|Нецравиль- 

ное поло- 

жеше. 


В. Д. 9 л. 


Ц^лы. 




5 




5 


— 


См^иа р']^цовъ 
окончена. 


Порча. 


Проме- 
жутки. 


А. Д. 9 л. 


Ц11ЛН. 




4 




4 


— 


См*на р*зцовъ 
окончена. 


— 


Проме- 
жутки. 


М. Г. 9 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


. 


См'Ьна ннжн. 
боков. р-Ьвцовъ. 


Порча. 


ное поло- 
жеше. 


С. М. 9 л. 


Ц'Ьлы. 




4 




4 


— 


См^на боков, 
р^цовъ. 


— 


— 


Е. И. 9 л. 


Ц*лн 




& 




5 


— 


См^на боков, 
ниж. р-Ьвцонъ. 


Порча. 


Проме- 
жутки. 


М. К. 9 л. 


Ц«лы. 




5 




5 


— 


См^н» Р'Ьвцовъ 
окончена. 


— 


Проме- 
жутки. 


Н. Ф. 9 л. 


Ц-блы. 




5 




5 


— 


См'Ьна боков, 
верхи. р48цовъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


Б. Д. 9 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


~"" 


См%на нижн. 

л^ваго боков. 

р48ца. 


"^ 


Проме- 
жутки. 


Б. Л. 9 л. 


ЦЪлы. 




5 




б 


~~" 


Си^на прав. 

нижн. боковаго 

р4вца. 


— 


— 


М. Р. 9 л. 


Ц-кш. 




5 




5 


— 


См^кна р^цовъ 
окончена. 


Порча. 


— 


К. В. 9 л. 


Ц-^лы. 




5 




5 


-~~ 


Ом'Ьиа боков. 

нижн. р^8- 

цовъ. 


Порча. 


Неправиль- 
ное Цоло- 
жете. 


У. П. 9 л. 


Ц*лы. 




4 




4 


— 


См^на р'Ьацовъ 
окончена. 


Порча. 


Проме- 
жутки. 


Е. П. 9 л. 


Ц1;лм. 




4 


л 


4 


— 


См'Ьна верхи, 
боков. р'Ьвцовъ. 


— 


— 


С. Б. 9 л. 


Ц4лы. 




5 




5 


— 


См^на нижн. 
боков. р'Ьвцовъ. 


Порча. 


~ 


А. К. 9 л. 


Ц^лы. 




5 




5 


— 


См'Ьна р'Ьзцовъ 
окончена. 


— 


Проме- 
жутки. 


Л. Д. 9 л. 


Ц^лы. 




б 




б 


— 


См'Ьна р^зцовъ 
окончена. 


Порча. 


— 


М. Б. 9 л. 


Ц^лы. 




4 




4 


— 


СмФиа р^вцовъ 
окончена. 


— 


Проме- 
жутки. 


А. К. 9 л. 


Ц-Ьлы. 




5 




5 


— 


Си'Ьна Р'Ьзцовъ 
окончена. 


Порча. 


— 


Е. Т. 9 л. 


Ц^лы. 




5 




5 


"~- 


См^на Р'Ьзцовъ 
окончена. 


0|д|112 


Промс- 



26 



е. ТР0ИЦК1Й. 



168 


А. 3. 9 л. 


Ц^лы. 




5 




5 


— 


СжЬна первыхъ 

малыхъ корен- 

ныхъ. 


— 


Неправиль- 
ны. 


169 


В. К. 9 л. 


Портятся. 




5 




5 


— 


СнЬна первыхъ 

малыхъ верхн. 

коренныхъ. 


— 


Проие- 
жуткн. 


170 


Н. К. 9 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Мть. 


Порч». 


— 


171 


Н. В. 9 л. 


Ц'Ьлы. 




5 




5 


— 


НЬтъ. 


— Неправил- 
ны. 


172 


Ф. X. 9 л. 


Ц*лы. 




б 




5 


— 


НЬтъ. 


— 


Непракл^ 


173 


Д. 3. 9 л. 


Ц'Ьлы. 




5 




5 


— 


Н'Ьтъ. 


Порча. 


— 


174 


С. М. 9 л. 


Ц-Ьлы. 




5 




5 


— 


Начало снЬны 

первыхъ нал. 

коренныхъ. 


1 

! 


175 


М. Л. 9 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


НЬтъ. 


xутЕ1^ 


176 


Г. М. 9 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


Справа и 
слЬва 
сверху. 


НЬтъ. 


— Прояе- 
; жтткж. 

1 


177 


А. К. 9 л. 


Ц'Ьлы. 




4 




4 


— 


СмЬна первыхъ 
малыхъ корен- 
ныхъ. 


"~* 


жутка. 


178 


А. Ю. 9 л. 


ЦЬлы. 




5 




5 


— 


НЬтъ. 


— 




179 


В. К. 9 л. 


ЦЬлы. 




4 




4 


— 


НЬтъ. 


Испорче- Неар*миь- 

НЫ. П1. 


180 


А. К. 9 л. 


ЦЬлы. 




5 




5 


Справа и 
слЬва 
сверху. 


НЬтъ. 


Испорче- 1 — 
ны. 

1 


181 


В. К. 9 л. 


ЦЬлы. 




5 




5 


— 


СмЬна первыхъ 

малыхъ верхн. 

коренныхъ. 


1 
1 


182 


П.М.9УзЛ. 


Нижше 
потеряли 
коронки. 




— 




— 


— 


СмЬна первыхъ 

малыхъ верхн. 

коренныхъ. 


Испорче- П1кце- 
ны. ] жут«. , 


183 


В.К.91/зЛ. 


ЦЬлы. 




5 




5 


— 


СмЬна первыхъ 

малыхъ верхн. 

коренныхъ. 




— ■ 1 


184 


И.Л.9У2Л. 


Испорченъ 
л^вый 
иижтй. 




5 







— 


Начало снЬны 
малыхъ корен- 

НЫчЪ. 


Испорче- — 
ны. 


185 


К.Д.9У,л. 


ЦЬлы. 




4 




4 


— 


НЬтъ. 


Испорче- Иепраплг' 
ны. вы 


П86 


М.5,9УаЛ. 


ЦЬлы. 




5 




5 




НЬтъ. 

01д1112ес1 Ьу 


Соо§ 


Надвинута 

одннъ на 

■ другого. 



ТРЕТЬЕ ПРОРЪЗЫВАНШ ЗУБОВЪ. 



27 



*187 


П. Г. 972 л. 


Ц'Ьлы. 


4 


5 


4 


5 


— 


См-Ьна первыхъ 

малыхъ корен- 

ныхъ. 


~ 


11|Н1М€- 
жутки. 


♦188 


Л. Н. 972 л. 


Ц*лы. 




5 


4 


5 


— 


Начало см^ны. 


Испорче- 
ны. 


Цр|цс- 


♦189 


М.Д.92/3Л. 


Ц'Ьлы. 




5 


4 


5 


— 


(м'кна первыхъ 

малыхъ корен- 

ныхъ. 


— 


Приме- 
жутки. 


П90 


Н.Н.974Л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Н-Ьтъ. 


— 


— 


*191 


С. В. 974 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


(*м*на малыхъ 
коренныхъ 
окоичена. 


— 


Неп1>авп ль- 


П92 


Н. К. 9- 4 л. 


Ц-Ьлы. 




5 




5 


— 


См'Ьна малыхъ 
коренныхъ. 


Порча. 


— 


193 


А. Ш. 97* л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


См-Ьна первыхъ 
малыхъ корен- 
ныхъ. 


— 


ны. 


194 


М. Я. 10 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


См-Ьны вто- 
рыхъ малыхъ 
коренн. н-Ьтъ. 


— 


— 


195 


Л. К. 10 л. 


Ц-Ьлу. 




5 




5 


— 


Мтъ. 


— 


— 


196 


А.Щ.10Л. 


Ц-Ёлы. 




5 




5 


— 


Начало см-Ьны 

вторыхъ мал. 

коренныхъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


197 


В. А. 10 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Н*тъ. 


— 


Проме- 
жутвн. 


198 


Д. У. 10 л. 


Ц*лы. 




4 




4 


■~~ 


Начало см^ны 

вторыхъ мал. 

коренныхъ. 


— 


— ■ 


199 


И. В. 10 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


—"• 


Конецъ см^^ны 

малыхъ нерв. 

коренныхъ. 


— 


Про ме- 
шу ткж. 


200 


А. С. 10 л. 


Ц-Ьлы. 




4 




4 


— 


См'Ьна вторыхъ 
малыхъ корен- 
ныхъ. 


Испорче- 
ны. 


Про же- 
ле утки» 


201 


Г.М.10 1. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


См*ны н*тъ. 


— 


Проме- 
жутки, 


202 


М.П.10 л. 


Ц4лы. 




4 




5 


— 


См*на вторыхъ 
малыхъ корен- 
ныхъ. 




—■ 


203 


И. С. 10 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


См-Ьны н^тъ. 


Испорче- 
ны. 


— 


204 


Г.Ц. 10 л. 


Ц-Ьды. 




5 


4 


5 




См-Ьна первыхъ 
малыхъ корен- 
ныхъ. 


01д1112е 


^ьуУ^:мОч^ 



28 



и. троацк1й. 



205 


К,ШЛ01- 


Цйлм. 


14,5 4 

1 
1 


1 
5 

1 


— 


■алнхъ корен- 
ннхъ. 


— 


— 


206 


С. С. 10 л. 


Ц1ии. 


4 5 4 5 

1 
1 


— 


Начало сжкш 
втор. нал. 


— 


— 


207 


Н.Х. 10 л. 


Ц«ды. 




5 


4 


5 


Оправа н 
сл«ва 
вверху. 


Н«тъ. 


Порча. 


— 


208 


Е. Д. 10 л. 


Ц*лы. 




4 




4 


— 


Н*тъ. 


Порча. 


— 


209 


Ф.Л.10 л. 


Ц-Ълы. 




4 




4 


— 


Сн%на перввп 

налнгь корен- 

ныхъ. 


— 


— 


210 


е. Р. 10 л. 


Щиы. 


4|5 




5 




СгЬва налыхъ 
коренныхъ. 


— 


— 


211 


С. К. Юл, 


Ц1лы. 


4 : 5 




5 


_ 


Н*тъ. 


— 


Прот- 
жуткш. 


212 


А. В. 10 л. 


Ц*.ш. 




5 




5 


_ 


Выходъ на- 
лыхъ корен- 
ныхъ. 


— 


— 


213 


Г. Г. 10 л. 


Ц^лы. 




5 




5 


-- 


№тъ. 


— 


— 


214 


Ю.Ш.Юл. 


Ц%лы. 




5 




5 




Сн^на верхн. 
налыхъ корен- 
ныхъ. 


Порча 
ннжннхъ. 


— 


215 


А. ШЛО л. 


Ц«лы. 




5 




5 


-- 


Н-Ьтъ. 


— 


— 


216 


А.Е. 10 л. 


Ц-блы. 




5 




5 


— 


См-Ьна налыхъ 
коренныхъ. 


Порча. 




217 


И.БЛО л. 


Ц^лы. 




5 




5 


- 


Н*ть. 


— 


— 


218 


Д.В. 10 л. 


Ц1иы. 




5 




5 




См*на вторыхъ 
налыхъ корен- 
ныхъ. 


— 


Проше- 
«ттяь 


219 


Н.ПЛО л. 


Ц^лы. 




б 




5 


__ 


Сн^на первяхъ 
налыхъ. 


. 




220 

221 
222 


А.Р. 10 л. 

В. П. 10 л. 
В.ЧЛ0 1. 


Коронка 

пропала. 

Ы]1жн1е ис- 
порчены. 

Ц^лы. 




5 




5 


"" 


Сн'Ьна первыхъ 
налыхъ. 

Сн-Ьна налыхъ 
коренныхъ. 

Ся^ны вторыхъ 
коренн. н*тъ. 


Порча. 


Проне- 
хуткл. 


223 


В. Г. 10 л. 


Няжше 
портятся. 




— 


4 


— 




Сн^на первыхъ 
налыхъ корен- 
ныхъ. 


Испорче- 
ны. 




224 


И.ПЛОЛ. 


Ц-блы. 


4 


5 


4 


5 




Ом {-.на боков. 
Р'Ьацовъ. 

01д1112ес1 Ь 


/Соо< 


;1е 



ИФЁТЬЁ ПР0Р«8НВАЯ1Ё «ПОЪЪ. 



29 



225 


И. К. 10 л. 


Коровка 
портится. 


4 


5 


4 


5 




Сн^яа первыхъ 

налыхъ корен- 

ныхъ. 


— 


— 


226 


И. С. 10 л. 


Ц*лы, 
трещЕна. 




5 


4 


5 


— 


См^на первыхъ 
налыхъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


♦227 


В. ШЛО л. 


Ц-блы. 




4 


4 


4 


— 


Начало сн^вн 

жалыхъ корен- 

ныхъ. 


— 


" 


♦228 


К. Н. 10 л. 


ЦФлм. 




4 


4 


4 


— 


Сн^иа боков. 
р'Ьзцовъ. 


— 


— 


*229 


В.Г. 10 л. 


Ц*лы. 




5 


4 


5 


*~— 


Ом'кна иервыХъ 

аииыхъ корен- 

ныхъ. 


— . 




*230 


Л. Г. 10 л. 


Ц^лы 
трещина. 


4 


4 


4 


4 


— 


См'Ьна вторыхъ 

налыхъ корен- 

ныхъ. 


— 


^~" 


♦231 


И И. 10 л. 


Порча 
верхнихъ 
коронокъ. 


— 


5 


— 


5 


— 


Н*гь. 


— 


Проме- 
жутки. 


♦232 


У. II. 10 л. 


Порча 
коронки. 




4 


4 


4 


— 


Сн'Ьна вторыхъ 

налыхъ корен- 

ныхъ. 


— 




♦233 


Е.Т. 10 л. 


Коронки 
нижнихъ 
пропали. 




^~ 


4 


— 


— 


('н-Ьна боков, 
р-кздовъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


♦234 


П. С. 10 л. 


Ц*лы. 




4 


4 


4 


— 


Сн^на клы- 
ковъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


♦235 


А.М.10 л. 


Ц-блы. 




5 


4 


5 


— 


Сн'Ьна налыхъ 
коренныхъ. 


Порча. 


Проме- 
жутки. 


♦236 


X. Ф. 10 л. 


Ц%лн. 




5 


4 


б 


— 


См'Ьна налыхъ 
коренныхъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


♦237 


И. А. 10 л. 


Ц^лы. 




5 


4 


5 


— 


См'Ьна малыхъ 
коренныхъ. 


— 


Проне- 
жутки. 


*238 


П. Г. 10 л. 


Ц«лн. 




5 


4 


5 


— 


См'Ьна боков. 
Р'Ьзцовъ. 


— 


-— 


♦239 


К. К. 10 л. 


Ц«лы. 




5 


4 


5 


— 


СмЪна малыхъ 
коренныхъ. 


— - 


Проне- 
жуткн. 


♦240 


А. X. 10 л. 


Нижше 
пропали. 


4 




4 




Сорава и 

сл'Ьва 
вверху. 


См'Ьна малыхъ 
коренныхъ. 


^"~ 




♦241 


Е. X. 10 л. 


Ц-Ьлы. 


^ 


5 


4 


5 


"~ 


I 

Сн'Ьна малыхъ • — 
коренныхъ. 1 


^ 


♦242 


В. Б. 10 л. 


Коронка 
исиорчена. 




""• 


~"' 


— 


См'Ьна малыхъ 
коренныхъ. 





Цеправнль- 

ное поло- 

жеше. 


♦243 


Е. В. 10 л. 


Ц'Ьлы. 

1 


4 


4 


4 


4 


• 


И*тъ. 


01д11 


Проме- 

12ес1 бу ч^ж'С 



30 



Н. ТР0НЦК1Й. 



♦244, 0. Ш. 10 л. 

1 
1 


Ц*ды. 




5 




5 


— 


Си%на налыхъ 
первыхъ. 






♦245 А. С. 10 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


Оправа и 

сл^ва 
вверху. 


См-Ьна калыхъ 
коренныхъ. 


— 




*246 


У. С. ЮУз л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Ом-Ьва халнхъ 
коренныхъ. 


- 


Ненравж1ь- 


*247 


Е.П.107з л. 


Порча 
ннжннхъ. 




— 




— 


— 


Сж'Ьна малыхъ 
коренныхъ. 


— 


Прохе- 
жути. 


*248 


Е. К. 1072 ^• 


Ц«лн. 




5 




5 


— 


См1>на клы- 
ковъ. 


— 


Неправиль- 
ное пело- 
жеше. 


♦249 


М. 3. 101/2 л. 


Цижшйл^- 

вый испор- 

ченг. 




4 




— 


— 


См^на вта^н^ъ 

иалыхъ корев- 

ныхъ. 


— 


— 


♦250 


Н. С. 101/2 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Сн%на вторыхъ 
малыхъ корен- 
ныхъ. 


— 


— 


♦251 


С. 0. 101/2 л. 


Нижшй л'Ь- 

вый нспор- 

ченъ. 




5 




— 


— 


Сн1>на налыхъ 
коренныхъ. 


Порча. 


Проме- 
жгткм. 


♦252 


М.Р. 10»/2 л. 


Ц«лн. 




5 




5 


— 


Сн%на клы- 
ковъ. 


"" 


— 


♦253 


М. В. 101. 2 л. 


Ц-Ьлы. 




4 




4 


*- 


Показываются 

вторые большее 

коренные. 


— 




♦254 


И. В. 101/2 л. 


Трещина 
коронки 
нижнихъ. 




5 




5 


— 


См-Ьна вторыхъ 
малыхъ корен- 
ныхъ. 


Испорче- 


— 


♦255 


М.Ш.10»/2Л. 


Ц4»лн. 




5 




5 


— 


См'Ьна клы- 
ковъ. 


— 


— 


256 


И. А. 101/2 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


См1>на боков. 
Р'Ьзцовъ. 


— 


— 


257 


И. К. 101/2 л. 


Ц4иы. 




4 




4 


— 


См^ва малыхъ 
коренныхъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


258 


П. Н. 101/2 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Сн^а малыхъ 
коренныхъ. 


Испорче- 
ны. 


— 


259 


И. Я. 101/2 л. 


Ц*лы. 




4 


4 


4 


— 


См%на малыхъ 
коренныхъ. 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


♦260 


Т.Ш.102/зЛ. 


Пропала ко- 
ронка прав. 




—^ 




4 


—■ 


Сн'Ьна вторыхъ 
иалнхъ корен- 
ныхъ. 




Проме- 
жутки, 


*261 


Д. Л. 103/4 л. 


Ц'Ьлы. 




4 




4 


— 


См1^на малыхъ 
коренныхъ. 


Испорче- 
ны. 


Неор&вид^ 

ное 11ол<н 

хев1е. 


♦262 


М. В. 103/4 л. 


Щлы. 




4 




4 


— 


См'Ьна боков. 


Исцорче- 


т 



1*»««'?^есл1у(ЛЮО§1е 



ФРЁТЬС ПРО^КРЫВиШХЕ 81^0ВЪ. 



31 



•263 


Д.М.1СЯ/4Л. 


Ц*лн. 




5 




5 


•— 


Сж'Ьна малыхъ 
вторыхъ. 


Исиорче- 
ны. 


1 


264 


0. Г. 103/4 л. 


Ц1ин. 




5 




5 


— 


Сн^на клы- 
ковъ. 


Испорче- 
ны. 


— 


266 


Н.Л. 103/4 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Сн^иа боков, 
р^зцовъ. 


— 


Неправиль- 
ны. 


266 


А. М. 10>/4 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Си'Ьва малыхъ 
коренн. окон- 
чилась. 


— 


Проме- 
жутки. 


267 


В. Т. 1Г л. 


Ц^лы. 




5 




5 


— 


См'Ьва малыхъ 
вторыхъ. 


— 


— 


268 


Я. В. 11 л. 


Ц^лы. 




5 


.4 


5 


— 


Вышли вторые 
большее снизу. 


— 


— 


269 


Н.Т. 11 л. 


Ц-Ьлы. 




5 




5 


— 


См*на клы- 
ковъ. 


— 


-- 


270 


Ф. Б. 11 л. 


Ц^лн. 




5 




5 


— 


См-Ьна вторыхъ 

малыхъ корен- 

ныхъ. 


Порча. 


— 


271 


В. В. 11 л. 


Ц^лы. 




5 




5 


— 


См-Ьна клы- 
ковъ. 


— 


— 


272 


Ф. <\ 11 л. 


Ц-Ьлы. 




5 




5 


— 


Малые корен- 
ные сменились. 


— 


Проме- 
жутки. 


273 


С. У. 11 л. 


Ц^лы. 




6 




5 


— 


См'Ьна верхи, 
р^зцонъ. 




Проие- 
жутки. 


274 


Г. В. 11 л. 


Ц-блы. 




4 




4 


— 


См%яа малыхъ 
вторыхъ. 


Испорче- 
ны. 


— 


276 


Г. Б. 11 л. 


ЦЪлы. 




5 




5 


— 


Вышли вторые 
больш1е снизу. 


" -- 


— 


276 


Е.П.11 л. 


Ц^лы. 




4 




4 


— 


Вышли вторые 
6ольш1е снизу. 


— 


— 


277 


С. К. 11 л. 


Трещина 
коронки. 




5 




5 


— 


См^на клы- 
ковъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


278 


И. В. 11 л. 


Ц%лн 




4 




4 


~ 


См'Ьна малыхъ 
коренныхъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


279 


Е.П.11 л. 


Ц'Ьлы. 




5 




5 


— 


См'Ьна вторыхъ 
малыхъ. 


— 


— 


280 


В. А. 11 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


Вышли вто- 
рые больш1е 
сверху. 


— 


— 


281 


К. К. 11 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


1 


См'Ьна клы- 
ковъ. 


Порча. 


Проме- 
жутки. 


282 


И. П. И л. 


Ц^лы. 




4 4 


1 
4 \ — См'Ьна малыхъ 
1 вторыхъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


283 


В. В. И ж. 


ЦЪлы. 




5 


4 


5 


1 


Ом^на малыхъ 
коренныхъ. 





д1112ес1 Ьу \^ 



Соо^к 



32 



Н. ТР0ИЦК1Й. 



*284 


П. 3.11 л. 


Ц*лы. 




5 




5 


" 


1 

См'Ьни 1алихъ 


— 


— 


♦285 


М. Р. 11 л. 


Ции. 




4 




4 


— 




— 


— 


♦286 


А.М.11 л. 


Ц*лы. 




б 




Ь 


— 


Вышбдъ снау 
справа 1тор<»Й 


— 


— 


*287 


К.ШЛ1Л. 


Ц%лы, 




4 




4 


— 


Сн^нА рйа- 

цовъ. 


— 


вое пиюа^. 


♦288 


М. К. 11 л. 

1 


Ц*лы. 




5 




5 


— 


СмЬнв малыхъ. 


Испорче- 
ны. 


— 


*289 


В.Ч.11 л. 


Ц*лы. 


4 


4 




4 


— 


См%ш налыхъ. 


— 


Прене- 

жутки. 


*290 


Е. Ю. 11 л. 


Ц*лы. 


4 


5 


м 


5 


— 


''н1>на налыхъ. 


— 


Испорче- 
ны. 


*291 


М. 3. 11 л. 


Ц-Ьлы. 


4 


4 




4 


— 


См-Ьна клы- 
ковъ. 


— 


Проме- 
жутки, 


*292 


М.М.11 л. 


Ц^лы. 




5 


4 


5 


— 


Выходятъ 

вторые боль- 

Ш1е. 




— 


*293 


П.Ш.Цл. 


Ц*лы. 




4 




4 


— 


См'Ьна налыхъ 
коренныхъ; 


Испорче- 
ны. 


Пцоле- 
жутка. 


*294 


0. С. И л. 


Ц-Ьлы. 




5 




5 


— 


Показываются 

вторые боль- 

Ш1е. 




— 


♦295 


А. Т. 11 л. 


Ц-Ьлы. 




4 




4 


— 


См-Ьна боков. 

ннжнихъ р*!»- 

цовъ. 


— 


^ 


♦296 


Ю.Д.11 л. 


Ц*лы. 




4 




4 


— 


См'Ьиа боков. 
р4зцовъ. 


Порча. 


Проне- 
жутки. 


♦297 


В. Г. 11 л. 


Ц'Ьлы. 




5 




5 


— 


Показываются 

вторые больш1е 

снизу. 


— 


Проие- 
жутка. 


♦298 


В. К. 11 л. 


Цйлы. 




4 




4 


— 


См-Ьна налыхъ. 


Порча. 


Проме- 
жутки. 


♦299 


Н. П. 11 л. 


Ц'Ьлы. 




4 




4 


— 


Сн^на налыхъ 
вторыхъ. 


Испорче- 
ны. 


— 


♦300 


Е. С. 11 л. 


Ц«лн. 




5 




5 


— 


Сн%на клы- 
ковъ. 


— 


Ноправт! м - 
ны. 


♦301 


СЛ. И л. 


Нижше ис- 
порчены. 




— 




— 


— 


Сн'Ьва клы- 
ковъ. 


— 


проме- 
жутки. 


♦302 


А. В. 11 л. 


Ц*лы. 




4 




4 


— 


Сн-Ьна вторыхъ 
налыхъ корен- 
ныхъ. 


— 


' — 


♦303 


М. Е. 11 л. 


ЦЪлы. 




5 




5 


— 


Сн^на клы- 

Т)|д|112ес1 Ь 


/Соо] 


Проке- 



1'^ё1ъ& п^оР^зывашё г^йоъ1>. 



П 



♦304 


М.Л.11 л. 


Ц'Ьлы. 


4 


5 




5 


— 


ОиЬыа вторыхъ 

»г1к1Ы&ъ ко рев ^ 

ныхъ. 


— 


Проце- 
жу тки. 


*305 


В. С. 11 л. 


Ц*лы. 


4 


5 




5 


_^ 


В1Л0ДЪ ВТ01>0Г0 
Сольшкго ■1'Ь- 
ваго снизу. 


— 




•306 


В. К. 11 С. 


Ц-клы. 


4 


5 




б 


— 


С)^^на вто- 

рь11Ъ. 


— 


Дроне* 
куткн. 


♦307 


Е. Э. 11 л. 


Ц%лы. 


4 


5 




5 


— 


Покидался вто- 
рой большой 
(мграви сннку. 


— " 


Проже- 

хутки. 


♦308 


Е.Н. И л. 


Ц*лы. 


4 


5 




5 


— 


Елыки сх^нн- 

»ТСА. 


Исиорче- 
вы. 


— 


♦309 


М.М.11 л. 


Ц-Ьлы. 


4 


5 




5 


— 


Сх^Еа налыкъ 
кореинм1К 


Исворча- 
иы. 


— 


310 


А. С. ПУз л. 


Ц-Ьлы. 


4 


4 




4 


— 


Выходятъ вто- 
рые кореиные. 


Испорч*'- 
вы. 


Проме- 
ру тан. 


311 


А. 3. 11«/з л. 


Ц'Ьлы. 


4 


5 




5 


— 


СнЬба клы- 
ковъ. 


— 


Проне* 

ХуТЕН. 


♦312 


Л. Г. 111/2 л. 


Ц^лы. 


4 


5 




5 


— 


См^ва р^- 


Йсиорче- 


' — 


313 


М. К. 111/2 л. 


Ц*лы. 


4 


5 




5 


— 


Ск'Ьна иилъиг 
каренны1ь. 


— 


Дроие- 
жуткж. 


♦314 


М. И. 111/2 л 


Ц'Ьлы. 


4 


5 




5 


— 


ШкШ1ьгаа№тея 

верте вторые 

болыт*. 


^ ■ 




•315 


0. П. 111/2 л. 


ЦЬлы. 


4 


5 




5 


— 


— 


— 


Проме- 
жутки, 


*316 


Е. 4.111/2 л. 


Ц4лы. 


4 


4 




4 


— 


— 


— 


Проме- 
шуткв. 


*317 


Е. К. 111/а л. 


Пропада- 
ютъ. 


4 


5 




5 




Ви;или вторил е 

к(фенние б1>лъ- 

Ш1е. 


■ 




♦318 


0. С. 11V2 ^^• 


Ц^лы. 


4 


5 




5 


^^' 


Выходятг вто- 
рые коренные 
Йодьшге, 


' 




♦310 


Ф. Г. 111/2 л. 


Снизу сл'Ьв. 
испорчены. 


4 


4 




4 




Начало выюда 
вторыхъ. 


— 


Проме- 
жутки. 


*320 


М.Г. 11% л. 


Правый 

нижшй 

испорченъ. 


4 


4 




4 


~ 


Выходг вто- 
ры 1ъ бол ыпихъ 
и р^чпп^ь- 


" 


ТГр*>м(;- 
жут1Ш, 


*321 


Д.Д.Ш/4^^. 


Ц лы. 


4 


4 




4 


— 1 ^ 


Шрчн 
пало. 


— -■ 


322 


Л. У. 12 л. 


Ц'Ьлы. 


4 


5 




5 


— 


Вышли вторые 
больш1е. 


01д1112е( 


Надвинуты 
одинъ на 
другой. 5 



ф 



и 



я. Т Р о Н Ц к I Й. 



323 


И. Я. 12 л. 


Ц%ли. 


4 


б 




5 


— 


Вышли вторые 
больш1е. 


— 


Проие- 
жутки. 


324 


К. Т. 12 л. 


Ц-Ьлы. 




5 




5 


— 


— 


— 


Неправиль- 
ны. 


325 


И. Р. 12 л. 


Ц%лы. 




5 




б 


Сверху 

справа и 

сл-Ьва. 


Вышли вторые 
больш1е. 


— 


— 


326| Л. К. 12 л. 


Ц4лн. 




5 


* 


5 


— 


Сн'кна клы- 
ковъ. 


— 


— 


327 П. И. 12 л. 


Д-Ьлы. 




5 




5 




Выходить вто- 
рые больш1е. 


Испорче- 
ны. 


— 


328 


А. 0. 12 л. Трещина. 




5 




5 


— 


См^иа налыхъ. 


— 


Проие- 
жутки. 


329 


А. Б. 12 л. ];'Ьлы. 




5 




б 


- 


Выходъ вто- 
рыхъ большнхъ 


— 


— 


330 


М.Л.12 л. 


Ц'Ьлы. 


* 


5 




5 


— 


Сн'Ьна малыхъ. 


— 


— 


331 


С. С. 12 л. 


Наполо- 
вину ис- 
порчены. 




5 


— 








Испорче- 
ны. 


— 


332 


М. С. 12 л. 


Ц*лы. 




5 




5 




Сн%на иалыхъ 
коренныхъ. 


Проне- 
жутки. 


333 


В. С. 12 л. 


Ц%яы. 




5 




5 




Конецъ сн-Ьны; — 1 Проне- 

р^зцовъ. , 1 жутки. 

1 1 


334 


А. Ж. 12 л. 


Ц1и1Ы. 




5 




5 


— 


Выходить вто- 
рые больш1е. 


— 


Проие- 
жутки. 


335 


В. П. 12 л. 


Ц4лн. 




5 




б 


— 


Си-Ьна иалыхъ 
коренныхъ. 


— 


— 


336 


В. Щ. 12 л. 


Трещина 
корон. 




5 




5 


Сверху 
справа 
и сл%ва. 


Выходъ вто- 
ры хъ боль- 
шнхъ. 


— 




337 


А. Д. 12 л. 


Ннжше 
испорчены. 






* 


— 


— 


— 


Испорче- 
ны. 




•838 


Е. К. 12 л. 


Ц1иы. 




4 




4 


— 


Си^на иалыхъ. 


— 


— 


♦339 


В. К. 12 л. 


Ц-Ьли. 




4 




4 


— 


Выходъ вто- 
рнхъ больш. 


Испорче- 
ны. ' 


— 


•340 


М. X. 12 л. 


Нижше 
испорчены. 


4 


— 




""~ 


^_ 




— 


— 


♦341 


В. Л. 12 л. 


Нижше 
испорчены. 




— 




— 


— 


— 


Испорче- 
ны. 




♦342 


М. Р. 12 Д. 


Ц%лы. 




4 




4 


— ' Выходъ вто- 
{рыхъбольшихъ 


— 


Проне- 
жуткж. 


♦343 


М. Ч. 12 л. 


Ц^аы. 




5 




5 


[ 


СгЬиа р^8- 
цовь. 

01д1112ес 


ьуСос 


иое поло- 
1 жеше. 



!ГРВТЬВ ПРОРФЗЫВАН» ЗУВОВЪ. 



35 



*844 


В. Н. 12 л. 


Ц-Ьды. 




""1 

4 1 4 


4 


— 


Сн^на влы- 
ковъ. 


Испорче- 
ны. 




•346 


В. К. 12 л. 


Нижше 
слегка ис- 
аорчеиы. 




— 


4 


— 


— 


ВыХОДЪ ВТО- 

рыхъбольшихъ 






•346 


М. а. 12 л. 


Цнжше ис- 
порчены. 




— 


4 


— 


— 


См1>на К.1М- 
ковъ. 


— 


— 


»347 


М. М. 12 л. 


Ц*ли. 




4 


4 


4 




См'Ьиа клы- 
ковъ. 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


•343 


П.0.12'/з л. 


Ц4ды. 




5 


4 


б 




Выходъ боль- 
шихъ вторыхъ. 


— 


— 


•349 


Н. А.12»/4Л. 


Щлы. 




4 


4 


4 


— 


Выходъ вто- 
рыхъ большихъ 


— 


. 


♦850 


». П. 12'.У4 л. 


Ц^ли. 




5 


А 


5 




Выходъ клы- 
ковъ. 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


♦351 


М. К. 12'/» *. 


Ц1иы. 




4 


4 


4 


— 


Выходъ вто- 
рыхъ большихъ 


— 


— 


♦352 


В. 3.12»/» л. 


Ц-Ьли. 




4 


4 


4 




Выходъ вто- 
рыхъ боль- 
шихъ снизу. 


-'— 


— 


•353 


Н. Д.12«/зЛ. 


Ц1(лм. 




4 


4 


4 


"~~ 


Выходъ вто- 
рыхъ боль- 
шихъ снизу. 


— ~ 




•354 


Л. К.12*/зД. 


Ц*лы. 




5 


4 


5 


— 


Выходъ вто- 
рыхъ большихъ 


Испорче- 
ны. 


— 


♦355 


П. С. 13 л. 


Трещина 
воронки. 




5 


4 


б 




^_ 


Испорче- 
ны. 


Проме- 
жутки. 


♦356 


В. К. 13 л. 


Нижтй 
испорченъ. 




— 


4 


— 




Выходъ вто- 
рыхъ большихъ 


— 


Проме- 
жутки. 


•357 


К. Б. 13 л. 


Ц-Ьлу. 




5 


4 


5 


— 


Выходъ вто- 
рыхъ боль- 
шихъ сниву. 




— 


•358 


М. Л. 18 л. 


ЦЪлы. 




5 


4 


5 


— 


Вышли вто- 
рые. 


Испорче- 
ны. 


Испорче- 
ны. 


359 


П. Т. 13 1 


Ц!лы. 




5 


4 


4 


Сверху 

справа 

н слФва. 


Выходъ клы- 
ковъ. 


"— 


— 


360 


Ф. Ш. 13 л. 


ЦФлы. 




6 


4 


5 


— 


См^на иалыхъ 
коренныхъ. 


— 





Итогируя данныя таблицы № Ш, получаемъ сл§дующ1Я отношетя. 

Въ 33 случаяхъ (№№ 1—28, 30, 35, 39, 47. 55), при на- 
личности всЬхъ третьихъ коренныхъ зубовъ, свсЁвд еще не начина- 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



36 и. ТР0ДЦК1Д. 

лась; отсюда сл^дуетъ, что между выходемъ п^выхъ и началомъ 
второй обыкновенно бываетъ ясно выраженная пауза. Еарювнынъ про- 
цессомъ третьи коренные были поражены 35 разъ на вс§ 360 случ., 
что составляетъ приблизительно одинъ порченный зубъ на десять 
здоровыхъ. Начиная съ девяти л'Ьтъ, зубы второго прор'бзывашя портятся 
все чаще: на перходъ отъ шести до девяти л. включительно приходится 
восемь случаевъ порчи изъ вс^хъ 181 ел., что сосгавляетъ около 4,57^; 
въ возрасти отъ 9'/, до 13 л. каршзный процессъ отм^чевъ 27 
разъ на 179 случ., или около 157^. Результаты моихъ наблюдешй 
стоятъ, съ этой стороны, въ большомъ противор'Ьчш съ данными 
Парижскаго Восп. Дома, приведенными въ монографш АпЛггеи (1. с), 
гд-Ь порча третьихъ коренныхъ указана въ 747^ — 757^1 хотя всЬ 
случаи относились тамъ къ возрасту 9 — 12 л., когда порча этихъ 
зубовъ случается гораздо чаще, сравнительно съ перюдомъ отъ 
шести до девяти дЪтъ. 

Порча малыхъ . коренныхъ была въ 30 7» (108 случаевъ на 
360), при чемъ совпадете кархознаго процесса зубовъ второго про- 
р-Ьзыватя съ порчею малыхъ коренныхъ наблюдалось всего 11 разъ. 

Въ существоваши заметной при изсл^дованш трещины коронки 
описываемыхъ зубовъ мн'Ь пришлось убедиться десять разъ, при чемъ 
я им^^ю въ вяду не тк мелюя бороздки АпЛггеи^ или трещины 
Вгатзеп'а '), который распознаются при близкомъ осмотр-Ь зуба, но 
бол^Ье значительный^ переходяпця впос.т'Ьдств1И, и очень скоро, въ 
настоящую порчу коронки и даюпря себя чувствовать изсл^дованш 
тонкимъ зондомъ. 

Количество бугровъ въ коронкЬ третьихъ коренныхъ чаще 
всего по четыре въ верхнихъ и по пяти въ нижнихъ: изъ 360 случ. 
въ 253 были Т1ШЯ отношешя. Гораздо р^же коронка всЬхъ четы- 
рехъ зубовъ им^^ла по четыре бугра — изъ 360 случаевъ въ 77; въ трехъ 
случаяхъ оба правые и верхнШ л'Ьвый зубы им'Ьли по четыре бугра, а 
л-Ьвый нижшй пять; въ двухъ случаяхъ всЬ зубы были пятибугровые 
и въ двухъ-же оба л^вые и правый верхнШ им&га по четыре бугра, 
а правый нижшй пять. Правые оба четырехбугровые, а л%вые пяти- 
бугровые были одинъ разъ, равно какъ и пятибугровый л'Ьвый верх- 
шй при четырехбугровн[хъ оста.7ьныхъ. 



А) 1. с 8. 32. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



ВТОРОЕ ПРОРЪдЫВАШЕ ЗУБОВЪ. 37 

Неболыте добавочные .буго||Ки на внутренней поверхности обо- 
ихъ верхнихъ зубовъ встр'Ьтнлнсъ 20 разъ. 

Въ пер10д4 бу^ — 8 л. наблю^^алась спина р-Ьзцовъ, при чемъ на 
40 всЬхъ случаевъ въ 27 было прор-Ьзываше срвднихъ, въ девяти срёд- 
нихъ и боковыхъ одновременно, въ четырехъ-т- исключительно нижнихъ. 

Въ перход* 8 — 9 л. продолжалась сзсбна р-Ьзцовъ: изъ 62 слу- 
чаевъ выходъ среднихъ случился 34 раза,.вс']^хъ нижнихъ вообще девять 
разъ, верхнихъ и нижнихъ въ одно время дважды, ве1)хнихъ боковыхъ 
Р'^^зцовъ девять разъ, нижнихъ боковыхъ четыре, всЬхъ боковыхъ одинъ 
разъ. Начиналась см-Ьна молочныхъ зубовъ только въ трехъ случаяхъ. 

Д-Ьти отъ 9 до 10 л., на общую ихъ цифру 56, вм4ли вышед- 
шими всЬ р']^зцы 28ч., выходъ первыхъ малыхъ коренныхъ постоян- 
ныхъ 14 ч., боковыхъ нижнихъ р']^зцовъ девять, верхнихъ четыре, 
всбхъ боковыхъ одинъ. 

На 61 случай возраста 10 — 11 л. приходилась: см'Ьна всЬхъ 
малыхъ коренныхъ 23 случая, вторыхъ малыхъ 16, первыхъ малыхъ 
девять, см^на рфзцовъ семь, клыковъ пять и вторыхъ божьтвхъ ко- 
ренныхъ одинъ. 

Въ возраст*! 11 — 12 л^тъ на 53 случая было 17 прор'Ьзыва- 
шй вторыхъ большихъ коренныхъ, 11 — малыхъ, по 10 клыковъ и 
вторыхъ малыхъ. Выходъ постоянныхъ р'^^яцовъ было только пять разъ. 

Въ 16 случаяхъ изъ всЬхъ 28, въ перход-Ь 12 — 13 л., наблю- 
далось выхождеше вторыхъ большихъ коренныхъ, въ пяти — смЪна 
малыхъ и клыковъ, въ двухъ р-Ьзцовъ. 

Въ пяти случаяхъ д-Ьтей 1 3-л'Ьтняго возраста три раза былъ выходъ 
вторыхъ большихъ, одинъ разъ клыковъ и одинъ — малыхъ коренныхъ. 

Въ посл'бдней граф*! таблицы отмечены случаи промежутковъ 
между р'Ьзцами об'Ьихъ челюстей, неправильное ихъ положеше въ от- 
ношеши другъ къ другу и кархозное изм-Ьнеше ихъ. Чаще всего слу- 
чаются промежутки въ перход*, предшествующемъ см-Ьн-Ь, а также 
въ течеши этой посл'Ьдней. Промежутки р^зцовъ до см^ны наблюда- 
лись въ 11 случаяхъ, во время ея въ 120. Неправильное положеше 
до выладешя молочныхъ зубовъ было 11 разъ, въ теченш см^ны 
43 раза. Порченные р'Ьзцы встретились всего шесть разъ на общую 
цифру наблюдешй 360, или на 60 случаевъ въ одномъ. 

Въ огромномъ большинстве случаевъ выхождеше первыхъ боль- 
шихъ коренныхъ не сопровождается картиной общихъ припадковъ — 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



38 и. ТР0ИЦК1Й. 

вотъ почти единогласное заключеше всЬхъ авторовъ. На основанш 
собственныхъ наблюденхй я долженъ вполн*]^ разд']^лить это ]снЬше, 
съ тою, однакоже, оговоркой, что подобнаго рода зависимость т^нъ 
трудн']&е можетъ быть доказана, ч^мъ сложн']^е сопровождающая про- 
р^ываше зубовъ клиническая картина и ч']^мъ божЬе, съ другой сто- 
роны, имФется возможности дать ей другое, бол'Ье обыкновенное, 
въ смысле причинномъ, объяснеше: нарушешя правилъ питани, 
простуда, маляр1я, обострешя хроническаго катарра глотки, нас- 
моркъ и проч. 

Въ приводимыхъ зд^еъ мною истор1яхъ бол-Ьзни связь общи1ъ 
и М']^стныхъ припадковъ съ выходомъ зубовъ была слишкомъ т^на 
для того, чтобы подлежать отрицашю. При всемъ моемъ желанш 
найти иное объяснеше наблюдавшимся явлен1ямъ, кром^Ь влзяшя вн- 
ходящихъ зубовъ, я его не находилъ. 



Наблюденге 1. А. Р. б^/з л. — дочь кухарки пододьскаго дневваго пр1юта. Въ 
иосл^днихъ двухъ недель жаловалась врененани на зубную боль, не указывая опред-Ьденво к^- 
сто последней. Подъ жое наблюдете поступила съ 13 Октября 1886 года. При осмотре бохией 
я нашелъ температуру 39^С, пудъсъ 110; д%вочка жалуется ш боль головы, аосл§дше дв 
дня плохо ^ла и тревожно спала. И8сл^дован^е ротовой полости показало, что на м'^гЬ л^пг» 
верхняго 8уба вышелъ одинъ его бугоръ, окруяииощая десна припухши, яркокраснаго цгкта. ^ 
Л'Ьзненпа при надавливати. Въ пувкгЬ, гд% шН»етъ выйти правый нижтй коренной, обна;^- 
жена также значительная припухлость и краснота десны. Изсл'Ьдоваше глотки, легкаго, живт. 
области селезенки дало отрицательный результатъ. Языкъ влаженъ и почти чисть, со сторонн 
кишечника ннчего ненорхальнаго не было. Ночь съ 13 на 14 А. Р. провела крайне неспопйк, 
часто просыпалась, жалуясь на боль зубовъ и головы. Въ течеши 14 Октября общее недояепж. 
сонливость, отсутств1е аппетита; 1Р утронъ 37,8^С., вечеронъ 38,5^. Следующая ночь спокбйиАс 
но зубвыя боли сильнее. При осмотра 15 Октября я зан'Ьтилъ, что напряжете десны въ пов- 
ети л^^ваго верхняго зуба меньше и чувствительность къ давлешю слаб-Ье. Теипература въ втпъ 
день упала до норны безъ всякихъ противулнхорадочныхъ средствъ, аппетитъ возвратился, €«& 
головы и зубовъ прекратилась. 20 Октября всЬ припадки возвратились съ прежнею сняв», 1 
осхотръ рта констатировалъ выходъ до половины л^ваго верхняго зуба съ явлеи1янн огрю- 
ченнаго стоматита. Съ послабляющею лихорадкой (38<^, 38,5^) разстройство держалось два два, ж 
загЬмъ прекратилось, какъ только уменьшилось сильное до того напряжеше десны въ обласхш 
выходя щаго яуба. Дальн-Ьйшее прор'Ьзывате посл'Ьдняго не сопровождалось общими прнпадкаа 
и когда меня снова просили осмотр^ть ту же девочку 30 Октября, то л^внй верхяМ я}#ъ 
оказался совсЬмъ вышедшимъ, сильное-же напряжете и чувствительность десны была на м1сН 
праваго верхняго. При выхожденш этого иосл-Ьдинго общ1е припадки повторились, съ вронежут- 
ками въ 3 — 6 дней, 2 раза, окончившись вм^мггЬ съ появлешенъ зубной коронки. Внхохъ дв|хь 
остальныхъ зубовъ второго прор^зывашя не сопровождался не только общими 
даже м^стиыми припадками. Только 15 Ноября девочка пожаловалась раза два — трж 
зубную боль и осмотръ рта показалъ, что въ это вреия какъ 1)ааъ выступа.ть одшигь Фут^вь 
л'Ьвый нижшй аубъ. 

Наблюдете 2, П. С. — 5 л. сынъ чиновника заболЪъ 10 Ноября 1887 года. Прс!дна|в- 
тельпыя св'Ьд'Ьн1я. Мальчикъ раньше нич'Ьнъ серьезнымъ не болЪлъ з^ исключснлежъ 

,Соо§1е 



01д1112ес1 Ьу ^ 



ВФОЁОЕ ПРОРФЗЫВАШЕ ЗУБОВЪ. 39 

кори, которую онъ безъ всакихъ осложнешй перенесъ полгода тому ншюдъ. За д]гЬ нед'Ьли до 
настоящаго чнсла родители обратили внииаше на вялость ребенка, постоянные капризы, плохой 
при правильвомъ стул^, аппетитъ, вскаЕИваи]я во время сна. Однажды были жалобы на боль 
во рту, но, при разсматривашп посл'Ьднаго, тамъ ничего особеннаго не оказалось и зубовъ порчен- 
ныхъ не было. Описываемый явлешя тянулись не больше двухъ дней и загЬмъ все само собою 
пришло къ норм'Ь. 8Ьа(и8 ргаевепв. У мальчика температура повышена всего до 38,3^, пульсъ 
120, но слабость настолько значительна, что дитя охотно лежитъ въ постели. Жажда еильна, 
желан1е принимать пищу слабое. На вопросъ, что болитъ, дитя отв-Ьтило сразу «головка», но 
при этомъ одновременно указывало и на л^вую щеку. Изел^доваше ротовой полости обнаружило 
явлешя катарральнаго стоматита, преимущественно ограничивавшагося л-Ьвою стороною; края 
языка яркокрасны, на спинке легкое обложен1е. На м-Ьст^Ь верхняго третьяго кореннаго зуба 
л'Ьвой стороны явлешя стоматита выражены особенно р-Ьзко, а припухшая сильно десна обра- 
вуетъ толстый валикъ. Самое легкое надавливаше пальцемъ было крайне непрхятно больному. 
Осмотръ остальныхъ пунктовъ того-же зуба показалъ, что верхшй правый совершенно вышелъ, 
на остальныхъ м^стахъ зубы отсутствовали, но была ум'Ьренной степени припухлость. Несмотря 
на смавнваше рта глицерияоводнымъ раствороиъ бертолетовой соли съ легкими отвлечешямн 
на кишечникъ, разстройство довольно упорно держалось въ течен1и трехъ дней и зат^Ьмъ почти 
въ одн'! сутки дитя оправилось, лишь только вышелъ одинъ бугоръ верхняго л^ваго зуба. 
Мальчика я вид^лъ виосл'Ьдств1и н'кколъко разъ во время выхода прочихъ третьихъ коренныхъ но 
иикакихъ, даже м^стиыхъ явлешй совершенно не было. 

Наблюденге 3, М. Т. Мальчикъ пр1юта 53/^ л. ЗаболЪлъ въ половин'Ь Января 1888 г. 
припадками безлихорадочной формы гастрита: съ потерею аппетита, болью во лбу и подложечкой, 
В8дут1емъ области последней, р-Ьзко обложеннымъ азыкомъ, отрыжками, тошнотою, раза два 
окончившейся рвотою. Въ ротовой полости отчетливо замечена припухлость и налипе кровью 
десны на м^ст^ нижняго праваго зуба второго прор'Ьзывашя. Давлеше пальцемъ болезненно. 
Ол^ва верху и внизу зубы уже вышли, правый верхшй показа.<1ся одиимъ бугромъ. Припадки 
держались дней пять и прошли быстро съ полувыходомъ праваго верхняго зуба. Какъ разъ 
такой-же припадокъ былъ у этого мальчика за н^^сколько м'Ъсяцевъ раньше, но продолжался не 
бол'Ье трехъ дней. Зубныя боли отсутствовали. 



ВЫВОДЫ. 

1) Выходъ п&рвыхъ большшхъ коренныхъ зубовъ обыкновенно 
случается между 4^^ — б'Д годами. Раннее, въ зтихъ предтьлахъ, 
начало выхожденгя зубовъ даетъ въ результатгь раннее прортьзывО' 
нге и болтье ран/нгй его конецъ. Запаздыванге начала проргьзывангя 
обусловливаешь позднт его конецъ. Появленге третьихъ коренныхъ 
до четырехъ лгьтъ и незаконченность проргьзывангя послгь семи 
— нужно отнести къ исключенгямъ. 

2) Выпадете молочныхъ зубовъ, съ замгьною ихъ постоянм,ыми, 
совершается обыкновенно по окончанги проргьзывангя третьихъ кО' 
ренныхъ. 

3) Между вторымъ проргьзывангемъ и смгьною молочныхъ зу' 
бовъ въ большшютвгь случаевъ наблюдается ясно выраженный прО' 
межушокъ времени, въ которомъ зубы дтьтей не претерпгьвсиотъ 
никакихъ измгьненгй. 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



40 Й. ^'РОИЦВХЙ. 

4) Второе проргьзыванге происходить медленно, часто въ те^ 
ченги цгьлаго года, ртьдко сопровождаясь болгье, или менгье выра^ 
оюенной картиной общихъ принадкоеъ. 

5) Между выхожденгемъ отдгьльныосъ зубоеь второю прорп^зы^ 
вангя могутъ быть промежутки отг одного до четырехъ мгьсяцевъ. 

6) Опредгьлеиныхь правилъ въ выходть зубовъ въ четырехъ пунк^ 
тахъ, въ смыслгь времени и послтъдовательности, указать нельзя, 
но зубы верхней челюсти выходятъ раньше ниаюнихъ. 

7) Мтьстные припадки вг вид1Ь припухлости, чувствительности 
десны къ давленью, усилённаго слюноотдгьленгя — явленгя заурядныя. 
Часто случающгяся зубныя боли ограниченнаго, или распространен^ 
наго характера не всегда предгиествуютъ появленью зуба. 

8) Зубы верхней челюсти обыкновенно обладаютъ четырьмя бугра^ 
ми.нижнге — пятью; добавочные бугры импють только в^хн4е зубы. 

9) Порча третьихъ коренныхъ зубовъ послть девяти Л1ьтъ уси^ 
ливается въ значительной степени, но далеко не достигаетъ про^ 
г^ента, приводимаго ЛпЛггеи. 

10) Порча малыхъ коренныхъ — явленге сравнительно частое. 
Ртьдко порча ихъ совпадаетъ съ порчею зубовъ второго прорть'- 
зывангя. 

И) Легко опредгьляемыя изслгьдовангемъ трегцгшы зубной ко^ 
ронки ргьдки. 

12) Выходъ первыхъ большиосъ коренныхъ зубовъ надо признать 
самостоятельнымъ проргьзывангемъ, назвавгии его вторыкъ^ а смгьну 
молочныхь постоянными — третьшгь. 

13) При жалобп> дгьтей, въ возрастгь 4 — 5 лгьтъ, на зубную 
боль всегда надо имтьть въ виду возможность ея появленья только 
въ силу второю проргьзывангя. 

14) Смгьна молочныхь постоянными и выходъ вторыхъ бёль^ 
шихъ коренныхъ, на основанги приведенныхъ данныхъ, совергиались 
согласно установивгиимся, на этотг предметъ, въ педгатрги пр<р- 
виламъ. 

и. в. Трмщ». 



^<5НИ5^ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСКШ ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССБАГО ГОСУДАРСТВА. 155 

ЬХ. Отороомювщина (поставка сторожей вг замки, городовыя укргь- 

пленгя и пр.) и станичная слуоюба вь пограничны(Съ мгьстахъ; случаи 

освобооюденгя отъ этой повинности. 

о, N3. ПостановАше ттой грамоты относительно поставки сторожей възамокъ 
еклюнено въ ст. ХЬТХ, а. 

5^. А которые люди церковные и Бня8ск1е и панск1е въ Черно- 
были недели стерегуть, тымъ людеиъ коней не паствити и дровъ 
не возити: толко имъ смотрити недели своее, посла да гонца '^в), 
какъ будетъ было за великого князя Витовта. 138 — 143. 

5^. А пгго люди церковные, и князьскхе и паньскхе и боярск1е 
стерегивали нед']&ли въ Чернобыли, и подводы даивали воеводамъ и 
посломъ и гоньцомъ, нашимъ и Татарскимъ: мы имъ и людемъ ихъ, 
зъ ласки нашое, то в^Ьчно отпустили. 21Б6— 261. 



7. Ижъ десять жолов^ковъ 
въ зймку нашомъ Белскомъ на 
сторожу, по нецела мають стереж- 
чи, безъ жадней заплаты пЪняж- 
ней; и тежъ, алижъ бы велика 
потреба была, на войну, гд^жъ 
тогдн веде люду слушно быти ^% 

47—51. 



Оаод десет Ьотшез т саз^го 
нового Вхексепв!, рго сш^осЦа, 
веритапаит (епеп с[еЬеЪап(иг, 
81пе (атеп аЦдпа зоЫхопе реси- 
шае: ехсер1;о ЬеШ агдпа ехре^- 
(1опе, иЫ (ппс р1аге8 беп ор- 
рог1;штт еззе!;. 50—55- 



Х/Х1. Подводная повинность и случаи освобоокденгя оюителей отг 

этой повинности. 

1. А въ подводы коней въ городскихъ людей и въ поселскихъ 
путныхъ не брати. 32 — 34. 

2. А въ подводы намъ коней въ Полочанъ не брати, ни въ по- 
сельскихъ путниковъ, ни въ сябровъ городскихъ **®); 97 — 99. 



''^) Онж должвн только отбивать поочередно (по нед&иигь) ставячную службу въ 
Червобнлж (м-Ьст. Радохясльскаго у^зда, Шевск. губ.) и давать подводн посланъ н гон- 
цамъ.— Подтверд. грамота (си. ниже) освобождаетъ влад^льч. крестьянъ я отъ станичной 
службы и отъ подводной повинности. 

*'*) Для охраны заика должны являться еженед^ьно и при тонъ безъ всяваго 
вознаграждеахя лишь десять челов'Ькъ, на войну же, въ случае надобности, отправ- 
ляются вс%. 

««•) См. прим*ч. 76 и 250. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



156 м. асунск1й. 

3. А подводъ горожаномъ не вел^дъ давати, казадъ его милость 
подводы держати зъ волостей на свои потребы; а къ пр1'Ьзду своему, 
и горожаномъ подводы вел^лъ его милость давати, по тому кавъ н 
при веливомъ внязн Витовт'6 даивали. 68—73. 

5^ А церЕОвнымъ людемъ и внязскимъ и панскимъ село отъ 
села подводъ не давати^ кавъ будетъ было за великого князи Ви- 
товта ««О- 108—110. 

0^« а) Тооке^ что и п предыдущей грамопт, но сь отлычимъ^ у%азамтшь шь261 
пр^М1Ьцан%и. 132^ 133. 

Ь) А на пословъ нашихъ и на Татарсвнхъ и на иныхъ, которые 
до насъ черезъ К1евъ идуть, и зася назадъ, люди ихъ не мають 
стацей и подводъ давати 2•^). 246 — 249. 

ЬХ11. Общая земская ратная служба (поспмитое рушенъе), 

1. А на войну быти имъ съ нами посполу готовымъ. 48 — 39. 
2к А съ нами имъ быти готовымъ ма войну. 107 — 108. 

7« 1ЯВ. См, 9ь ст, XX хрсиноту подъ М 7. 

И, ШстаювлеШ, опосищися къ тори! I дрошшп. 

ЬХ111. Опре&рьленге слунаееъ, еъкоторыхъ дозволяется одной области 
взимать тамооюенныя пошлины съ оюителей другой области. 

3. Тежъ и то его милость выписалъ имъ привилеи своемъ: естли 
бы Полочане брали на Смолняв^хъ мыто отъ соли и отъ воску, и 
его милость тавожъ Смолняномъ вел^Ьлъ брати на Полочан^хъ мыто 
отъ соли и отъ воску; а естли бы Полочане на Смолнян'Ьхъ не брали, 
НПО и Смолняномъ на Полочан^хъ не брати. 85-92. 

ЬХ1Т. Предоставлсте юроду Смоленску права взимать съ пргпвжихъ 
купцовб торговый мытъ (вп^счее) съ меду^ соли и пр. 

3. тежъ в^съ медовый, соляный, му;}олки, коромыслъ, тымъ его 
милость Смолнянъ пожаловалъ ^•'). 60—62. 



*•*) Въ подтверд. граиотЬ 1629 г. слова: ;,какъ будетъ ....Витовта" — опущены. 

*•') См. также ст. ХЬУ1, Ь н прим^^. 211. 

***) Примеч. Археографии. Коиииссл: „Это м%сто переписчнкомъ жспорчево; въ 
орнг. и коп. Метрики оно стоитъ такъ: ,|В^съ дедовы соланн н т. д." (Ах. Зап. Рос., стр. 
360). Даниловичъ (8кагЫес П, стр. 271), а за вимъ и г. Чарнецшй (Унив. Изв. 1867 г. 
№ 5) предполагаюгь, что зд^сь говорится о пожалован1и Сиодьндиамъ какнхъ-то* сель: 
Д'Ьдова, Седянн, Музолки и Коромыслъ. Но несмотря на некоторую неясность словъ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСВ1Я ГР1М0ТЫ ЛВТОВСКО-РУОСВАГО ГОСУДАРСТВА. 157 

XX г. Запрегценге воеводамъ и землевладгьльцамъ усшановлять и взи- 
мать иовыя (кромгь уже издавна сущесшвующихъ) торювыя и про- 

воаныя пошлины. 

5>. А о мыта новые тавъ уставляемъ; гд% бы здавна не бывали, 
за предковъ нашихъ, за великого князя Витовта и за Живгимонта и 
перво сего за отца н^шого и за брата нашего короля его милости, 
тутъ и теперь не нотребъ воеводамъ напгимъ мытъ новыхъ уставляти, 
вижьли старые звучные мыта мають браны быти по давному: 

195—203. 

5^. N3. Дословно то же, что и въ предыдуу^ей грамотп, 212—218. 

е. Тежъ што братъ нашъ подавалъ князёмъ и панЬмъ Волын- 
свимъ новый торги, ино дей въ тыхъ торз^хъ мыта беруть зъ людей 
князьс1(ихъ и паньскихъ; и братъ нашъ его милость тыи ихъ новый 
мыта имъ отложилъ, и то имъ въ привильи своемъ выписалъ: хто бы 
взялъ мыто въ новомъ торз^, або въ ярморву, на внязьсвомъ, або 
на паньсвонъ чолов']&ц']&, ино тотъ маетъ чотыри вопы заплатнтн 
силы тому, чый чолов'Ёвъ ^^^); нижьли мають тыи старый мыт{^ давати, 
гд'Ь передъ тымъ будуть давали. А и мы ихъ тавожъ при всемъ томъ 
зоставили, и тыи мыта новый имъ отложили. 100—113. 

ЬХУ1. Запрещенче о/еителям Смоленска держать корчмы. 
3. А ворчмы въ город* Смоленсву не держати ^^). 55—56. 



„музолки'' и „короинслъ", очевидно, что въ давноиъ м'Ьст^ р^чь ядетъ о торговом^ 
кнтЬ или таЕЪ назнв. епсчемъ (=в%съ). Крои^ того, въ подтвердит. Смоленской граиот^, 
дожалованво& въ 1514 г. вед. вн. Басил 1емъ Хоанновичекъ, »то 111сто изложено такъ: ;,Тахже 
есми пожаловалъ Смолнянъ мещаяъ ичерннхъ людей в-бсчинъ, съ которого товару имали 
гЬсчего напередъ сего, съ воску, и съ иеду, и съ соли и съ иного товару* (Собр. Грам. и 
Догов. I, № 149, стр. 412). 

'**) Всяк1й, взыскавши интъ съ влад^дъчесваго креоо'ьяиява на виовь-^устаиов- 
ленвнхъ (съ разр^шеи1я вел. кнлзл) торгахъ и дрмаркахъ, доджевъ уплатить «трафь 
въ 4 коин литов. грошей въ пользу вотчинника, отъ котораго завнситъ втотъ жреоп- 
лнннъ. 

*^) Въ подтвердит. Сиолеясвой грамоте, пожалованной въ 1514 г. вел. хи* Васил1е11ъ 
1оаповячемъ: „Также нашимъ нам^стиикомъ, и околяичимъ, и кяязеиъ, и бояромъ, и 
«ещаномъ, и чериннъ людежь, и ихъ людемъ и вс^нъ урндвнкомъ Смоленепе оехли корчемъ 
яе держати** (Собр. Грам. и Дог. I, стр. 413). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



158 



М. ЯСННСЕ1Й. 



ЬХТН, Постаповленгя о великокняжескихъ правать оосоты и о 
правахь на звгьроловсшво и рыболовство иаселепгя земель. 

2. А бобры гнати по старой пошли н^^ ^^). 114. 



Иет дшНЬе!; ро1;е8<; тепап, 
иЫ рг1и8 уепаЬа(иг, ехсер1;18 уепа- 
(10П1Ъи8, 1п ди1Ъи8 дотЫ йпсе8 
Ш1;олу(1и8 е* Са81т1ги8 зип* тепай. 

29—32. 

11;ет Гегаз еЬ Ьезйаз зП- 
уе81ге§ 1п 811у18, еЬ т пр18 еЬ 
Лпу1о118у п( аЪ ап1;1дао 618 уепап 
регтхШтиз: 125 — 1 27. 



4. а) Тежъ за ся вожды 
можетъ лововъ поживати, тамъ 
гдЬ теперъ суть ловы, вромъ 
тыхъ лововъ, въ которыхъ лов'Ьхъ 
Панове внязи Витовтъ и Кази- 
миръ ловили* 24—27. 

Ъ) И тежъ зв']&ръ ВСЯВ1Й 
посполитый ^^'^) въл']&с'Ьхъ и рыбы 
въ р^&вахъ тавъ яко (съ) старо- 
давна ловили, того ииъ и теперъ 
допущаемъ. 111—113. 

5^ А бобровъ по цервовнымъ селамъ и по внязсвимъ и по 
пансвимъ и по боярсвимъ не гонити: гонити напшмъ бобровнивомъ 
по тымъ полосамъ, вуда будуть бобровницы гонивали веливого внязд 
Внтовтс!!ёы, и нашимъ бобровнивомъ по ^ тымъ же полосамъ гонити. 

132—138. 

5'. А бобровъ по цервовнымъ и по внязьсвимъ и по паньсвимъ 
и по боярсвимъ селамъ не гонити: гонити нашимъ бобровнивомъ по 
нашимъ землямъ и водамъ. 155 — 158. 

ЬХУШ. Пожалованге жителямъ юрода Витебска треосъ урочищь 
для застройки и для городских^ выгоновг. 

1. И еще пожаловали есмо ихъ, прида.!и имъ, на саднбу и на 
выгонъ, Койтинъ боръ, а Михайловсв1й боръ, а Заручевьсв1й боръ ^^^). 

76—79. 



^*) Въ чеиъ важлючаяась 9та старая пошлина о боброввхъ гояяхъ, объжсвяетъ 
шжецт ^Злтсп о Смоленской посощин^, 1468 т. (ил воаже)*'. Он. Ак. Зап. Рос. 1, 76 55. 
См. также ниже гран, подъ № 64 

>•') ВсЬхъ вообще зверей. 

н«) Въ подтвердит. Витеб. грамоте 1509 г., едннствеиное ■здаи1е которой принад- 
дежитъ Дзялннскому (2Ь. рг. Ш., 91—101), вм. щборъ*^ стоить „тот'^. Данкмшт 
(ЗкагЫес, П, стр. 268) совершенно неосяоватедьно аан^ниеть слово «боръ" сдовонъ 
«дворъ**. То же д^лаеть и г. Чарнецк1й. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАХОТЫ ЛИТОВСКО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 



159 



I. Пестшвлешя, от1оеящ1яс1 къ гцаждансшу праву ^). 

ЬХ1Х. О завладгьнги пчелами. 



7. Естли бы который земя- 
нинъ бчолы въ грод^ мЪлъ, у 
границахъ своихъ ма взяти рой 
и св^петъ, а таковы на ся за- 
ховать 27^>). 134—136. 

^xx. о 

7. Русияомъ на ся асалую- 
чшмъ о быдло блудно '^*), кони и 
дал^й, такове земянинъ третего 
дня на з&мокъ ма отдать; а ста- 
роста таковому земянивови, кто- 
рый оно блудно до замку бы лри- 
велъ, отъ кождого быдлетя ма 
грошъ дать 272). 174—179. 



Е( 81 аиди18 (ет^епа, арев 
1П Ьог^о ЬаЪиегИ, 1п ^гашсхеЪпз 
8и18 АёЪе1 гес1реге ехатеп, аНаз 
ТО], е* 8\«гуер1о1;Ьо, е* рго 8е1аиа 
ге8егиаге. 1 44 — 147. 

наосодюь. 

Кп(Ьеш8 Ьши8пю<11 8е днае- 
гпкпИЪав, апшаНа еггапНа, 
11^1ёагиег Ы^йпе, п1; 8ип1;9 едина, 
Ъо8 ек. Ьшп8тод1 (егп^епа ад 
(егсхош Шет, аА са81гин1 ргае- 
вепиге (епеЬКаг, сарКапенвдне 
Ьпшзтод! 1;егп^епае, ди! еггап1;1а, 
Ы:%(1пе, ад саз^гпш аддпхегИ, а 
даоиЪе!^ аи! ресиде, ртоазиш дате 
1ап«ат 1;епеЫ1;иг. 196—203. 



'*') Постановдешя дитовско-русскнхъ устав, земск. граиотъ, относящиоя в% области 
11атер1адьиаго гра«дансх. права, касаются лишь права вещваго я дасл^дственнаго. Что же 
«асается иемногихъ определен!! устава, грамотъ, посвя1Ц.енннхъ отношешлнь секе&ствен- 
ннмъ, то они еамостоятедьнаго виачевк не жх^^ютъ я относятся, главвнкъ образоиъ, дъ 
ласл^дству. 

'^^) Земянинъ, и]1^ющ1& въ своеиъ саду пчедн, въ прав^ завладеть роемъ и цсвй- 
петокъ**, севшими п втомъ саду. Зд^сь, полагаенъ, р^чь идетъ не только о дикихъ 
пчелахъ, нивоку не вринадлежацихъ, но также и о т^хъ, хоторнмъ стало т^сно въ 
бортяхъ прожияго хозяина, и которая въ пору роеи1я отд1лились, или, В1фажаясь язнконъ 
ичеловодовъ, отроились отъ стараго роя, и съ молодой маткой во глав! отправились 
искать себ^ новаго пом^щен1я. Что такое свлпетъ (лъ лат. тексте— вжуерюию), иеуз- 
в^тио; вам^тимъ только, что ни въ Рус. Правде, ни въ Внслицв. Статуте, ни въ Литовси. 
Статуте съ такимъ словомъ мн не встречались. 

*'^) Заблудившееся домашнее животное. 

*^'} Настоящее постановлеше о находке, включенное въ Б&|ьекую грамоту (1601 г.) 
по просьбе Русииовъ, подтверждаетъ стародави1й, извечный обнчай, саикцювированявй 
еще Судебникомъ 1468 г. (ст. 28). Синслъ этого постановлен1я сл1д.: Всях1й, ч.-л. иа- 
шедвпй, долженъ возвратить найденную вещь ея хозяину и во всякомъ случае не можетъ 
удержать у себя найденное бол^е 8*хъ дней; если же въ течеше этого срока хозяинъ 
вещи не снщется, то яаходка представляется въ .захокъ" и, какъ вещь, лишившаяся 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



160 М. Я0ЙНСВ1Й. 

ЬХХ1. О купленных^ и родовыхъ еотчинахъ. (Неприкосновенность 
частной собственности) ^'•). 

1, а) в въ ку Оленины, который будуть куплены зъ нашнмъ 
дозволеньемъ *^*) (не маемъ вступатися), 25 — 27. 

Ь) А отчинъ въ нихъ не отнимати, такожъ и въ села ихъ 
купленыи и въ поля не вступатися. 43 — 45. 

с) А гд% чыя отчина, селца, рЪки, або озера, намъ и въ то 
не вступатися; 70 — 72. 

2. А въ купленины въ Полоцк{е намъ не вступатися, 70 — 71. 



4. Дали есмы всимъ бояромъ 
и цоспольству, Кнетовскому, Пер* 



Ргае(егеадие деШтиз е! соп- 
севзшпв отшЬив Ъозаг18 е1 и>й 



своего хозяина, обращается въ пользу государства, а находчмкъ получаегь взв^стиое 
возваграждеме (по Б^льсеоЙ грам. уплачивается по грошу огь каждой штуки иайдевяаго 
овога; вг Оудебвик^ вто возвагражден1е вазваво „вереемом%^). Судебввкъ 1466 г. довол- 
нлетъ постаяовд. Б^льсxо& грамотн: 1) вашедпий ч.-л. обявавъ ооовйствть околлщу о своей 
ваходв^; 2} всяк1Й, утаивш1й ваходку, подлежвгь такому же нака8ан1ю, какое полагается 
за воровство. См. также Лит. Стат. 1529 г., р. ХШ, ар. 24.— Зам^тимъ зд^ь, что г. Ча]>- 
иецпй (Увив. Изв. 67 г., № 1, стр. 80) в К. Н. Бестужевг-Рюмввъ (Рус. Ист. П, 1, 117) 
совершевво веправвльио толкуютъ востааовяев1е Судебввка 1468 г. о ваxодк^: во вхъ 
мв^в1Ю, вайдеввая вещь» еслв въ течев1е 3-хъ двей хозяввъ ея ве сыщется, обращается 
въ собствеввость ваходчвка. 

*^*) 11оставовлен1я, вошедппя въ составь этой в сл1д. двухъ статей, ваправлевн 
въ обезпечеи{ю правъ частвяхъ лвцъ аа прввадлежащ1я вмъ ведввжвмыя вмущества. 
Недввжимое имущество въ устав, зекск. грамотахъ вазнвается обнквовевво имлнимьу прж 
чемъ слово это употребляется въ теперешвемъ его зиачев!в (см. ст. ЬХХП, 2; ЬХХШ — 
2, а; ЪХХУП->2, 4, 5). Ивогда, впрочемъ, этвмъ же термввомъ обозвачается вся сов(>* 
купвость кому-либо принадлежащвхъ вещей, какъ движвмнхъ, такъ и ведввжвмнхъ (ст. 
ЬХХШ^1 и 2, Ь). КромФ того, для обозвачев1я имущества ведвижим. употребляются 
внражев1я: купленинау отчипа и выслуга (см. ст. ЬХХ1— 1,2; ЪХХП— б*и5*; ЬХХШ— 
б*). Посл^дн{я вавмевовав1Я, объясвяющ1я, каквмъ способомъ иргобр-Ьтево то ялв др. 
недвик. имущество, показнваютъ, что вашв грамотн разлнчаютъ вмущества благопр!- 
обр^тевввя, родовня и жадованвня. Обь объеме правъ частинхъ лвцъ на ведввжимяя 
имущества, а тавже и о томъ, кто могъ быть субъектомъ втихъ правъ, см. примеч. 275 
и 280. Зам^тимъ зд^сь, что постановдев1я о родовнхъ вотчвнахъ вельзя было вид^лмт! 
въ отд^ьвую статью свода, такъ какъ овв т^во связаны въ одн'1хъ грам. съ поставовл. о 
„куплевввахъ*, а въ др. съ постав, о „внслутахъ''; этвмъ только, а ве т^мъ, что сумма 
правъ иа родовня вотчинн была совершевво одивакова съ суммой правъ ва в. куплеввыя, и 
ббъясвяется то обстоятельство, что поставов, в^кот. грамотъ о вотч. родовнхъ попали въ 
одну статью съ постановлев1Ями о куплей, вотчииахъ. 

*'^) При купд^—продаж^ поземельннхъ имуществъ требовалось особое ва то дозво- 
яев1е вел. квязя. См. примеч. 280. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ 8ЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСВСЬРУССВАГО ГОСУДАРСТВА. 161 



норовсБОму, Рос1енскомз% Ерож- 
свому, Медницвоиу, КойжовсБому 
и Постонигенскому повФтоиъ то% 
земли ЖомоитсвоФ, тые вси, ко- 
торый (съ) стародавна, часу ко- 
роля Владыслава^ князя Витовта 
н отца нашого, м^и и держали^ 
яко седа и иншыи речи держали, 
при тыхъ ихъ в'Ьчн^ и неотм^Ьн- 
н'Ь ваховываемо. 83 — 91. 



соттш111а1д Еш1;ошеп81) Регуа- 
теп81, Во81еуеп81, СЬговпевш, 
Медшсепз!, (}Ъо8С1У1е]181 е(Рои(о* 
,У1е1Ш1 <118(х1с1!1а е]и8€1ет 1;еггае 
8атод111ае е! ошша даае аЪ ап- 
Щххо 1етроге УкШвк! ге^хз, 
с[ис18 Ш1о1Уй1 е* 8еш1;0Г18 по8*п, 
(епеЪап!; еЬ ро881с[еЪап1 уШа8 еЬ 
аНа: ^иае еоз рго ргаевепИ уо1и- 
шш 1;епеге еЬ ротй&ге 1ГгеуосаЬ1* 
и1;ег, е* регреШо. 97 — 106. 

I дгя ^ вопшммхъ родовыхъ гоеоришся въ 9тихь граматахъ наряду оъ 
^ч1 ' выслугами (см. ст. ЬХХЩ. 

7. N3. Ом, ст. ЬХХШ. 

ЬХХП. о вислуженныхъ вотчинахъ. (Неотъемлемость им7ьнгй, вы- 
служеиныхб у прежнихъ вел. князей). 

1. Тежъ который будетъ князь, або бояринъ, або слуга, або 
м^щанинъ ^7^) што выслужилъ на предкохъ нашихъ великихъ князехъ, 
того намъ у Витблянъ не отнимати по грамотамъ тыхъ князей; 

119-123. 

2. Также хто держить отчизные им'Ьнья свои^ а любо што кому 
будетъ велввШ князь Витовтъ далъ, и велик1й князь Скиркгайло 
далъ, и отецъ и брать нашъ короли ихъ милость што кому дали, и 
ны што кому дали, то ему и держати, какъ в* королевств* Поль- 
скомъ князи и Панове и м'Ьщане держатъ ^'*): 61—67. 



*'^) Не только въ до-статутогай оерходъ, но и посд^ мвданш Лнтовсклго Статута 
г. (до Любдиской упгв) зенмвдадШе не составдддо шдяхетской 1фнвшют1ж: иа 
ряду съ шпатичемъ ногъ кдад'Ьть аевиею к м^щанннъ и всяюй вообще днчю свободней 
чедовйвь, пользуясь одинаковнми съ шдяхтнчемъ правами н веся одяяаковня съ нпгь 
обязанноотн, связавявя съ вдад^иемъ землею. Сн. Лит. Стат. 1639 г., р. П, арт. 1 и 
Ак. Эап. Рос. Ш, ]« 4 (1647 г.), пуиктъ 17. 

*'*) Зд^ь, какъ в ниже (въ трамотЬ № 5), о вотчинахъ родовнхъ говорится на 
ряду съ вотпяани жалованинми: и гЬ и друг, одинаково считаются иеотъенлемшп. 
Прежнее, несомненно существовавшее различ1е между первннн и вторыми въ иравахъ 
распоряжешя исчезло еще въ начале XV в., со времени издан1я шяяхетек. грамотъ 1418 
и 1467 гг., где вотчига жалованижя сравнеия съ родовями относительно ьс^хъ правь 
расноряжеюя; ори втомъ въ грамоте 1467 г. и жалован, и родоввя имущества одинаково 
яаанваются ;,отчинами^. См^ 2Ъ. рг. ИХ., стр. 12— 1Э и ст. 6 вияхеток. граяотн 1467 г. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



162 м. ДСВН0В1Й. 



Пет допаиопев дои поЪШ- 
Ьав е! Ъо}ап8 йпсен, ЖИоугЛия, 
8т6тщМе18щ1втткпАщ ас^еш- 
(ог по81ег с[опауегап(;у 1епеге е1; 
зегтаге уо11ШШ8. 43 — 46. 



4. Тежъ водаваня ^^)^ кото- 
рыж шштамъ и бояромъ княви 
Витовтъ, Швндригайлъ и Жиги* 
иоитъ и тежъ отецъ напгь даро- 
вали, хочемъ то ховати и держати. 

36—39. 

54 А отчины и выслуги не отнимати ^''®): што которые будутъ 
выслужили у великого князя Витовта в Жикгимонта, и въ отца 
нашого короля его милости, и въ брата нашого, и што придали 
предки наши, то ииъ потвержаемъ. А што придали князь Алексавдръ 
и князь Сененъ, а не отчины чюжыи, и съ того ихъ не рушаеиъ, 
а оглядевши листовъ, нашими пакъ листы то потвердинъ зъ ласки 
нашое, и то вже будетъ нашо данье •^®). 43—52. 

5^. А отчинъ и выслугъ не отнимати: што которые будутъ вы- 
служили у великого князя Витовта и у великого князя Жикгимонта, 
и што придали велик1й князь Витовтъ, и велик1й князь Жикгимонтъ, 
и отецъ нашъ, и потомъ князь Александръ и кпязь Семенъ, а не 
отчины чуж1и, и съ того ихъ не рушаемъ и то все имъ потвер- 
жаемъ, 69—76. 

7. NВ^ См. ст.,ЬХХ111. 

ЬХХт. о праеахъ распоряоюенгя имуществами и въ частмасти 
отчинами и выслугами ^*^). 
1. а во своемъ ин^ньи (Витеблячичъ) воленъ во всемъ: идя 
прочъ продастъ, або откажетъ, намъ въ то не вступатися ^^^)« 108 — 1 10. 



*'^) Жалованняя недвмжнмня ямущества. 

*^') Изъ дадьн^Дшихъ словъ этого пункта К1евск. грахотн хожно сделать внводъ (до- 
оол1Я1)1Ц1Й скаваниое въ орвмйч. 87в), что съ родовнмн вотчняахн сраввенн лишь т^ ■» 
внслужешпвхъ, хоторня бнли пожадованн давао н вря томъ же въ пожвшепое, а въ оотож- 
ствеяное вдадйн1е. (Вотъ прям^ръ такого ножаловая1я: „А дадя то есхо еку у вотчяяу, в^шю... 
я его кяегяяя, я яхъ д^техъ я яотохъ будучянъ яхъ счадконъ...*' Ак. 3. Р. I, № 172). 

*'') Средя внсдугъ^ нля жажоваявнхъ вотчянъ, К1евская грамота раадячаетъ вн* 
слугя, водученвня отъ вел. кн. Литовскяхъ, явнсяугя, пожаловакняя Шевскякя княвыпи 
Аяехеаядромъ Владяшровяч. л Ояяеояомъ Александр. Съ родовнмн сравняваптся нова лишь 
лервяя яаъ яяхъ; отяосятельно яю вторыхъ делается оговорка: вел. квяаь удостоверятся въ 
9ахояяостя владАяи, а ^•Ашъ уже утвердить втя вотчянн за яхъ владФльцамя смшмя 
жалованлммя грамотами. Въ подтвердят, грамоте втой оговорки уже не суоюствуетъ. 

^ Общее правило отиоеительяо правь распоражен1я недвядлмвмя имуцествамм 
установлено еще Городеяьсвою привняепею 1413 г., которая, сравнивая имув|ества родо- 
вяя съ жалованными, для всякаго акта распоряжен1я какъ теми, такъ и другими 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УОТАВНЫЯ 8ВМСВ1Я ГРАНОФВ ДИТ06СХ0-1»УССВАГ0 ГОСУДАРСТВА. 163 

2. а) всхочетъ ли своя именья хто продати, или отдати, или 
8а1|1|нити съ кииъ, ино наиъ, або нам^стниЕомъ нашшъ явивши, 
продати и заи'бнити ^вЗ). 67 — 70. 



требуетъ согласи яа то главн государства иж х^тнаго его лредстаптедя (2Ъ. рг. Ш, 
стр. 12, п. У1; см. также шляхет. грамоту 1467 г., ст. 6). Такого же правша относжтельно 
правь распоряжеки родовнмн ■ жалован, вотчяяами держатся н уставння земск. грамотн 
(ем. п мает. ст. воставовл. Полоцкой, Шевсвой я Бйльск. устав, грамотъ). Тоже вравяло^ 
накояецъ, расвростраияется я на куолеяяыя вотчивн. Такъ, въ ст. свода ЬХХХ прнведеяо 
постановдон1е Вятебской грамоты, язь вотораго видно, что при покуяк! недвяяишаго 
имущества требовалось до8волен1е на то вел. князя; въ наст, статье яриведено ностанов- 
лете Полоцкой грамоте (^ 9, я. а), которое гласить, что всяпй, жеяаАвцй продать, 
отдать ЯП иром^аять „свои им&нья'', т. е. купленную, родовую или жаловамную вотчину, 
ножеть сделать это лншь сь разр^шеядя вел. квязя или его наместника; епю обстоятельнее 
и яснее постановлен1е Бельевой грамотн (см. вь наст. ст. грамоту № 7Х откуда также 
видно, что ВСЯК1Й акть распоряженЫ яедвнжямнмь нмуществомъ, будеть ли оно родовое 
или даже вр1обретенное кувлей, возможно лншь сь разрешепя и ооя8волеи1я на то вер- 
ховной власти или меетнаго ел представителя— старост. Тавнмь обрааомь, нрава рас- 
поряжен1я купленнвмя вотчинами б. огранячеян вь такой же степени, вь какой вто 
ограяячен1е существовало для вотчянъ родовнхь и жалованинхъ; не только отчуждеше, 
но и прюбретепе всякаго (куплен., родов, и жалован.) поземельнато имущества путемь 
х.»л. сделки должно б. совершаться сь ведома и разрешетя вея. квязя, хоторнй ватемь 
всоую сделку, ВСЯК1Й переходь вотчннн оть одного лица кь другому санкцюннроваль 
своею грамотою. Такая сильная примесь влемента пожаловани ко всемь ясточнивамь 
нр1обретен1я поземельянхь ямуществь, такое подведев1е нодь одннь уровень относительно 
правь распорлжен1л всехь вндовь вотчинь показнваеть, что нолнаго права собственности 
на ноеемельння имущества вь Литовско-Русскомь государстве вь указанную зпоху не 
существовало: владельцу такого имущества принадлежали лишь права владешя и нользо- 
ван1я, права же распоряжендя были ограничены верховными на все поземельнвя имущества 
правами главы государства. Вь частности, все указанныя выше ограннчен1я обьясняются 
темь, что на всякомь недвижимомь имуществе, какой бы ни быль источникь его прь 
обретея1я, .т. е. было ли оно благопр1обретенное, родовое или яииювавное, я кто бы имь не 
владель, одинаково лепима военная повинность (Лит. Стат. 1629 г., р. П, ар. 1; Ав. Зап. 
Рос. I, № 120; Шу № 4 п. 17 н др.); въ виду этого для главы 14>сударства б. не без- 
различно, кькому переходило недвижимое имущество: онъдояжевъ быль знать, кто будеть 
новнмь владельцемь этого имущества, чтобы судить, вь состоянш ли онь надлежащнмь 
образомь вести сь имев1Я военную службу.— Заметимь, однако, что права на куплен, 
вотчины, несмотря на все указанныя выше ограниченхя, небыли окончательно принижены 
до уровня правь на вотчины родовня я жалованвыя, и что въ объеме правь на первый 
и вторыя существовало некоторое отлич1е въ пользу вупленныхь вотчинь: владельцы 
этихь последвихь, вообще ограниченные въ свонхь правахъ распоряжен1я, могли, однако, 
бевконтрояьно распорядиться своими куплями на случай смерти, т. е. могли завещать 
ихь даже вь пользу сторонняхь лнць безь особаго на то разрешепя властей. См. Лит. 
Стат. 1629 г, р. У, ар. 18; см. также ниже примеч. 290. 



23 

01д1112ес1 Ьу 



Соо^к _ 



164 



м. асинсщй. 



Ь) а во всемъ им^ньи своемъ (Полочанинъ) воленъ, идучи 
прмъ, продати, а любо вотороиу прхятедю своему привазати: въ то 
намъ в€ вступатися. 235—238. 

54 А князи и Панове, которые выслуги держатъ, а кому потвер- 
димъ листы нашими, въ томъ волни, но души въ церкви дати, за- 
м-Ьнити, и продати, и отдати, зъ нашимъ првзволеньемъ *^'). 62 — 66. 

5 • ^VД Дословно то же^ что и въ предыдущей грамотп. 87 — 91. 



7. Допустилихмо презъ ни- 
н4йше листы, ижъ земяне пре- 
реченыи сего повету добра свои 
д'^дичне, а.эьбо за л'Ьняз^ куп- 
лены ^«^), тежъ продать, зам'Ьнить, 
заставить ^^% и тежъ къ ужитвомъ 
своимъ добрымъ могуть обротить, 
яво ся будетъ имъ л^пМ видяло, 
и могуть выдать, а вшакожъ зъ 
нашимъ або зъ нашего старосты 
дозволевьемъ, кторы бы былъ 
на тенъ часъ; кторему старости 
допустного онъ, кторы купуетъ, 
копу маетъ дати з»*). 52 — 61. 



Ас1т1Шш118 рег ргаевеп^ев, 
дпой 1;егг1§епае ехргевв! Й18(;пс1;и8, 
Ъопа 8па ЬаегейНапа, ап1 реси- 
пив етр(а, еа<1еш, уеп(1еге, сот- 
шараге, агепс1аге, еЬ т пгав ваов 
Ъепер1ас1(;08 сопиегкеге, ргоа!; 
аИсп! 1Р80П1Ш шеИиз У1ЙеЪ11пг, 
ехреШге ров8ш1, е! иа1еап1;, по81го 
1;атеп, ап( сарКапе! по81;п сов- 
8еп8и, дшсппдпе рго 1етроге 
йюгк, рго айш18810пе, ^18ап<;ег 
с[орив<;пево,раг8етеп8, зехакепаш 
йаге (;епеЫ1;иг. 55 — 64. 



^^1) Зд^сь, какъ и ниже въ грам. >& 2 (пунктъ Ь), подъ „нм^вьемъ^ разум'1ется 
не только движимое, но я недвижимое имущество. Оба указан, пункта находятся въ связи съ 
ХУШ ст. свода> гд!^ говорится о прав^ выселен 1я изъ земли и государства. Внседяющ1йся 
изъ земли или государства Витеблянинъ или Полочанинъ въ прав^ распорядиться свои» 
имуществомъ, какъ ему угодно. 

"*) См. прим*ч. 280. 

'^) Употребленныя зд^^сь вм. обнчннхъ отчинь и купленинъ В11ражев1я: ^добра 
д^дичне** и яДобрА за п'ЪеяЛ куплены^, очевидно, представляютъ собою переводъ датин- 
скихъ: „Ъопа Ьаегед11аг1а^ и „Ъопа ресипив етр(а^. 

'^) Отдавать въ задогъ; этому не противоречить и „агепЛаге*^ латинск. текста, ибо 
по литовскому заставному праву кредяторъ впредь до возврата занятой у него суммы 
денегъ вступалъ во влад^нхе (безотчетное) заложеннымъ (заставленнымъ) ему им^шемъ 
(Лит. Стат. 1629 г., р. IX, ар. 5, 6 и др.). 

285^ Всяий, пр1обрАт&ющ11 съ раар^шешя вел. князя или его старосты к.-л. ме- 
движимое имущество, увлачиваетъ повиину („донустное**) въ разм^р^ коны Лнтовскжхъ 
грошей. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЛ ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛЙТОВСКО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 165 

ЬХХ1Т. Права угодгй въ чужихъ имуществсксь: 

1. О правгь выъзда въ лтьса. 

2. Тежъ которые бояре будуть м-Ьти близко м^ста, зъ старо- 
давна, СВОЙ л4сы и боры, и дубровы и гаи, въ тыхъ ихъ л4с*хъ и 
бор'бхъ и дубровахъ и въ га^хъ не мають ы'Ьщме на свои потребы 
11^стск]е дерева брати, на будованье домовъ и на дрова: нижьли 
нають мещане на свои потребы дерево брати около м^^ста, въ 
нашихъ '*•) бор'Ьхъ и л4с4хъ и дубровахъ и га'Ьхъ, гд* здавна 
будуть бирали, а въ боярскихъ не мають брати; а естлибы который 
бояринъ, своею доброю волею, дозволилъ м-Ёщаномъ у своимъ л^с^ 
и въ бор'Ьхъ и дубровахъ и га-Ьхъ дерево брати, ино то есть въ 
его воли. 173—186. 

3. Да и то въ томъ лист'Ь его милости выписано: абы князи, 
и околничхе, и бояре Смоленсше, у своихъ л^сЬхъ, которые около 
Днепра мають, и въ дубровахъ своихъ не боронили имъ хоромовъ 
рубити и дровъ с'Ьчи, подл'Ь давнего обычая, какъ передъ тымъ 
бывало «")• 203-!209. 

6^. А войтъ и м-Ьщане К1евск1е въ пущи, то есть въ л4сы и 
дубровы церковные и въ князьсше и паньск1е, своволн'Ь не мають 
всылати, дерева и дровъ безъ вспроса ихъ брати, а мають брати 
дерево и дрова въ лЬсЬхъ нашихъ, гд* будуть передъ тымъ бирали ^^^). 

265—270. 



'*>) т. е. въ велвкокяяжескихъ въ^зжиxъ л^сахъ. 

**^) Отсюда видно, что въ Смоленской земл'Ь древнее право в-ь^зда въ чуж1е л'Ьса 
не подверглось т'Ьнъ ограннчев1Я11ъ, вак]я уже существовали въ Полоцкой земл^ (см. 
грам. ?ё 2): поирежнему всяк1Й Смольяянияъ, иx^вш^Д нужду въ строевонъ ]1атер1АЛ'Ь 
или дровахъ, пользовался свободнямъ въАздомъ во вс^ частные л^оа. Это старинное право 
саввдюнировано н подтвердит. Смодевскою устави. грамотою, пожалованною въ 15 И г. 
Васил1емъ Иваиовичемъ. См. Собр. Грам. и Дог., I, стр. 413. 

>88^ Уставная грамота Кхевской земли 1507 г. о прав^Ь въезда въ л^са ничего не 
говоритъ, подтвердительная же грамота 1529 г., подобно грам. Полоцкой, не довускаетъ 
свободиаго въ^а. въ лесная дачи частввхъ влад^дьцевь, ио разрЪшаетъ таковой въ л^са 
госиодарскхе. Но изъ устав, грамоты, пожалован, въ 1494 г. Кхевскимъ м'Ьщанамъ, узиаемъ, 
что еще въ конц^ ХУ в. въ Шевской земл^, какъ и въ Смоленской, существовало не- 
ограниченное право въ^1зда во вс4 л'Ьса: «А въ боръ — говоритъ эта грамота,- вольно имъ 
Фздига по дрова, на вей стороны^ п^ первЫ того адавна ^зджывалн'^ (Ак. Запад. Рос., 
I, № 120). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



166 



М. ЯСННСК1Й. 



^XXТ. Права уюдгй еъ чуоюих^ имущества^: 



2. О праеть на бартния 

7. Частохроть Русинов* зе- 
ияшъ тего повету нагаб&ли о 
древо бартне, о соснове и о ду- 
бово; для тего кы такъ уставили: 
кгды Викторе древо соснове або 
дубове 8Д0МИЛ0 бы ся .надъ бортью, 
теды жадный зенянинъ не ма 
брать тавового древа; естлн бы 
тежъ нижей оней борти зломидо 
бы ся, теды зенянинъ о пень 
жадней вины не мплктнгь. Естлн 
бы тежъ нФкторе древо бортно 
зъ бчолани съ земли вывернуло 
ся Русивови, 410 оно древо есть: 
зенянинъ, кторый бы о тоиъ вы- 
вроченью в^далъ, на Русинови 
поведать, штобы свою шводу 
опатрилъ, и зенянинъ може вы- 
тять улей, а поставить ма на бо- 
ровик презъ одинъ годъ, а оста- 
токъ древа може на ся взять. 
Русинъ тежъ таве древо бортно, 
тремя стримены, устудуючи, на- 
верху ма назнаменовать, ижьбы 
къ выробенью было оно древо 
знаемо, кторе жъ древо ма стать 
на три л^та; кгды выйдутъ три 
лФта, естлн бы древо, тавъ на- 
знаменовано, презъ Русина не 
было бы выробено, теды земянивъ 
може соб* взять, ву своему по- 
жнтку, безъ жадней вины суду **•). 

137—159. 



уооооюья вг чуо9сола лгьсу. 

8абр1а8 КиНюш (егп^епаз 
ЬшовтоШ Ш81г1с1и8 техаЪап!, рго 
агЬог1Ъа8 т]Шбс1огит, 1нг19аг1(ег 
Ьаг4;Ьпе, р1па1;18 е! 4иегсеш& 11пйе 
П08 На Ьос 8<;а1шти8: ^I1ап<1о 
а1^^аа агЪог рша(а, вен даегсша, 
{гаси АгегН, зирга Апеат, аЫаз 
пъА <121ешет, ех (апс, пиНов (ег- 
п^епагшп ЬшшшосИ, агЪогеш {ап- 
^еге ргаевотеге с[еЪеЫ(;, 81 аа1ет 
1п/епа8 а1аеит, 1гас1а {пеп!, ех 
1ш1С, (егп^епа, рго (;птсо, аНав 
а р1еп, ЬшизтоЛ! агЬопз, пи11ат 
роепаш 1ае1. Е! 81 аЦдаа агЪог 
теШЯс1а, аНаз Ъаг1Ьпе, сиш ар!- 
Ьа8, с1е 1егга АикШаз еиег<;еге(шг. 
Видение сиш8 агЪог ез!: 1егп^епа 
дп! йе еа еиег1810пе 8С1Уеп1, йеЪе! 
Ва<;епо Шсеге, и! (1атпшп зашп 
ргошйеа*. Тегп8;епа пего ро^ез! 
ехс1(1еге ар1а81гшп, аЦаз а1, е1; 
8(а1;иеге 1р8ат деЪе! ш 8п1со, 
аНаз 1НГ Ъгог<121е, рег (етриз пшнз 
апп1, е! гезИпНа^еш агЬог18 ргозе 
гес1реге ро1ег1(;. Еа1Ьепи8 еПат 
шгЬогет Ьшаатоси те1и&С1а1ет, 
1пЬпз 8]ггер(;18, аНав вппепиопу, 
соп8сш(1еп8, зигзшп 81дпаге (епе- 
1аГ| и1 а(1 1аЬогап(1ат по1;а &еге(;: 
агЪогдпе еа, рег (гее аппов виге 
йеЬе!. Ех8р1га1;18 <1етшп (пЬоз 
апш8, 81 агЬог 81с и^аи, рег 
Ка1Ьепиш поп е1аЪогаи 1аеп1, 
ех 1ипс 1;егг1еепа Ьишвтод! агЪоге 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТВ ЛТОВСВО-РУССВАГО ГОСУДАРСТВА. 167 

ро1ег1( пИ, рго песезвхШе заа^ 
81116 а1^^иароепа^I1С^^с^^. 147 — 176. 

ЬХХУ1. О нмлгьдовати по завтыцангю. (Денарушимосшъ воли за- 

хпьищтеля). 

1. а который Витблянкнъ, вкирая, отважетъ остатокъ своего 
нм^вья вому) и въ то намъ не вступатися. 30—32. 

3. А хто отходя еъ того св^та кому приважетъ свой стамвъ, 
того ве рушвти. 49 — 50. 

6^ А хто отхода зъ сего св^Ьта, у вого д^тей не будетъ, а ни 
племени, а првважетъ вому статви свои: ино намъ того не ру- 
шити «»'>). 66—69. 

5^^ N3. Дословно то же, что и въ предыдущей %рамот%, 91—98. 



***) Настоящее постановлев!е Вольской устав, грамотн внзвано, вакъ 9то видно 
нзъ самаго его текста, мяогочясленвнкн жалобами Русивовъ на земяяъ (м^ктннхъ земле- 
влад%льцевъ), которне неоднократно завладевали бортными деревьями, принадлежавшими 
Русинамъ. Сущность этого постановлеи1д яахлючается въ сл^д.: 1) если дерево, въ которомъ 
Руеинъ внд1и1алъ борть, будетъ сломано в^тромъ вяше борти, то земянинъ не въ нрав^ 
воспользоваться такимъ деревомъ, если же— ниже борти, то онъ можетъ распорядиться 
жмъ по своему усмотр^нхю; если же, наконецъ, в^тромъ будетъ опрокинуто съ корнемъ 
такое бортное дерево, въ которомъ бнли уже пчелн, то земянинъ, изв^ктивъ объ втомъ 
случа!^ хозяина нчелъ, можетъ отрубить часть дерева съ ульемъ и поставить ее на бортнок 
меж^ („на борозне^, „ш 8и1со'), а остатокъ дерева взять себЬ; 2) Руеинъ, желающ1& 
внд^дать борть въ дереве, находящемся въ л^у земянина, долженъ извФстннмъ образомъ 
отметить („назнаменовать**) это дерево и затЬмъ въ течен1е трехъ л^тъ непременно вн- 
д^лать вънемъ борть, въ противномъ же случае земянинъ въ правФ распорядиться такимъ 
деревомъ, какъ ему будетъ угодно. Ср. Лит. Стат. (1529 г.), р. IX, ар. 4 и 7. 

**^ Въ постановлен1яхъ, вошедшихъ въ сЬставъ настоящей статьи свода, нодтвер* 
ждается право всякаго гражданина завещать свое имущество въ пользу не только родствеи- 
ииковъ, по и лицъ стороннихъ. По аналог1и съ терминомъ, встречаюоцсмся въ др. древ- 
нЫшихъ ипозднМшихъ памятникахъ *), да и по самому, такъ сказать, грамматическому 
своему смыслу, остатокъ Витебской грамотн, какъ и равиозиачуЩ1Я съ иимъ слова: 
окмтонъ Смоленской и етатши **) К1евской уставя. грамота, оввачаетъ все то, что 
осталось или должно остаться иосл^ умершато: вое его имущество во всей своей совоиуи- 
мосш, какъ движимое, такъ ж недвижимое, вакъ наличное, такъ и то, иоторое дояшо 
получиться. Им^я, однако, въ виду, что права распоряжен1я родоввмъ и жажоваинвжъ 
яедвижимнмъ имущ, были ограиячеин (см. ет« ЬХХШ и въ частности поотаи. грам. № 5; 
ем. также прим. 280), иадо заключить, что, хром^ движимостей, совершенно свободно 
(т. е. ве исирашивая иа то согааая вел. хилая) можно бяло завещать ваъ иедвмжммнхъ 
лишь имущества, вр1обретени11я иосредствомъ купли; для аав1щам1я же родовнхъ и жало« 
ваи. иедвхж. имущеетвъ требовалось соглаое вея. ииязя (ем. ст. ЬХХШ— б^). Подтвер- 
«деюе ВТОГО иаходимъ и въ Лит. Стат. 1&29 г. (р. У, ар. 18), которвй равр^ошеть ео« 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



168 м. Я0ВИСК1Й. 

ЬХХУН. О наслпрдованги жены послть умершаю мужа и о вторич- 
пыхб бракахъ едовъ; о приданола и в1ьн1ь (посагп); о насл1ьдованги 
по закону нисходящихб и боковыхг родственниковъ (д$ьтей и пле- 
мени) ^•^). 

1. и жонъ ихъ силою замужъ не давати *^); 29, 

2. Также который бояринъ, а любо м^щанинъ отойдетъ съ сего 
ев^та, ино жена тал вдова, доволФ па вдовьемъ столц^Ь сбдитъ, 
им^ньемъ мужьимъ волод^етъ; а коли всхочетъ пойтж за иного мужа, 
ино ее силою замужъ не давати, а пойти ей съ тымъ што ей будегь 
иужъ записалъ^ а штобы то было съ в'Ьдома племени первого 



стамеше тестамеитовъ, нли зав^щашй, только отвоснтельяо вещей дввжнннхъ и куплен* 

янхъ вотчкнъ. 

*) Ст. 12 9 Договора Схоленск. кн. Мстаслава съ Ригою, 1229 г.* (Хрнст.во 
ЕСТ. рус. пр. I, 98) повазнваетъ, что древне-русское слово „остатокъ" илн цстатокъ* 
означало не одн^ только вещп, оставпиясд послй умершаго, какъ это дукаютъ 
н^которые нзсл^дователн (см., напр., Н. Дювернуа: ^,Источ. права н судъ**, стр. 
141, 144, 148 н сл^д.), но все нмущество, въ понят1е котораго входдтъ, хрон^ 
вещей (двнжнх. н недвияиш.), также долги и требован1я. См. также «Обзоръ ист. 
рус. пр.*' (вып. 2, стр. 160—61) М. Ф. Владим1рскаго-Буданова. Въ схнсл^ же всего 
вообще имущества изв^стнаго липа употреблено слово яСтаткн" и въ 17 арт. У-го 
разд. Лнтов. Стат. 1529 г. (ср. Л. С. 1566 г. и 1588 г., р УШ, ар. 1). Крож^ 
того, несмотря на то, что въ Судебникахъ Хоанновъ III и IV слово ястатокъ* 
употребляется въ смнсл'Ь движнмнхъ вещей (то же самое наблюдается и въ Литовск. 
Судебнике 1468 г., см. ст. 4 и 6Х К. А. Неволияъ, опираясь на ц4лнй рядъ 
юриднч. актовъ, приходить къ тому уб1»жден1ю, что слово „статоп»**, какъ я равмо- 
значительное съ нимъ слово „станки**, означающее наследство вообще, относится 
не только къ имуществамъ двнжимымъ, но также и недвижимнмъ, не исключая 
и земель (Ист. рос. гражд. вак., ч. 3, 337—38). 

*♦) См. Ак. Зап. Рос, т. П, .^ 195, откуда видно, что формы: „статокъ'* и 
„статки^ употреблялись безразлично для внражен1а одного и того же понят1я (п, 
наследства). 

'"•^) Бракъ, иридамое ж вемо— мнсгатутн семейственмаго права, но отделить ихъ 
отъ ииститутовъ иаследственваго права безъ явиаго вреда смнслу и ясностя мрнведем- 
инхъ въ настоящей статье иостаиовлешй, благод|фя грамматич. сжатости н слкшости 
ихъ, бнло невозможио. 

^^) Здесь (и въ нараллельннхъ иуиктахъ двухъ след. грамотъ) речь идет» о свобод- 
иомъ встуияеши въ бракъ вдовъ, владеющихъ вотчинами своихъ умерпихъ хужей. Схяслъ 
и осиован1е втихъ цостаиовяеМ1й можно о<^сиить довольно просто, а жмеиио строемъ 
Литовскаго государства, въ которомъ съ вемяевладешемъ иераврнвно связана бала и 
военная повинность: (сохраняя за вдовами право вдадеи1Я веет вотчинами своихъ умер- 
шихъ мужей (см. примеч. 299), вех. квявь обязуется не понуждать, въ видахъ обевоечешя 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



УСТАВНЫЯ 8ЕМСВ1Д ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССВЛГО ГОСУДАРСТВА. 169 



иуака '*^), & любо инымъ добрынъ людемъ, а именье зоставити 



д^темъ, а не будетъ лн д^тей, ино братьи, а не будетъ братьи, ино 

ближнимъ первого мужа ^^). 73—84. 

8. А по смерти мужней, «она 9ъ дому не двигнути и по не- 



воли вамужъ ихъ не давати ^^^). 
4. Тежъ вдовы шлахтвчовъ 
и боярсв1и во им^ньяхъ мужовъ 
своихъ зоставуемъ дотуль, поволь 
бы вдовами были; а который бы 
иншыхъ муавовъ €06*6 хотели 
х^ти (в) поймовати: ничого боль- 
ши, одно тын посаги 2*«), воторыи 
нмъ першыи муакв ихъ назначили, 
мають м^ти; а тни им'Ьнья ихъ, 
воторыи держали будучи еще 
вдовами, маюта пр1йти на пр1я- 
тели або иа нрирожоныи першыхъ 
мужовъ ихъ. 44 — 52. 



Нет У1с[аа8, 



47—49. 
поЫНат еЬ Ьо- 



Загогиш, 1П Ьотз шагКогит с1ь 
пииешаз, дпат д1и ш зейе рег- 
шапбепп!; уМааЦ, ^пае тего а<1 
8еса11с1аз пир1;]а8\опуо1ауепп1;, зеи 
аИоз тап(08 Апхепп<;, йо1а11си8, 
31 ^^1ае 618 рпогез тагШ авз]^* 
пауегш(, 8о1шптос[о ^аадеап!: 
Ъошз а(1 ргох1т10ге8 врзогит тагь 
1огша ошшЬиз Аеио1и(18. 53 — 60. 



. правильнаго отбнван1я лоевннхъ повнввостей, дежацихъ на нмФшдхъ, къ выходу замухъ 
такяхъ вдовъ-вотчиянцъ. Ср. параддеяш. x^ста шдяхетсквхъ граи. 1467 н 1492 гг. (2^Ь« 
рг. ИЦ бтр. за X 60) « Лжт. Стат. Ьб29 г. (р. 1У, ар. 18). 

'**) Въ подтвердит. гракогЬ 1647 г. олова: «первого муха^— опущенн. 

'^) Ох. таххе ннхе грам. № 4 к особен, грих. >& 6. IIосл^ унершаго иасл^дуютъ 
собствеиво его дйлц жакъ сыновья, тажъ и дочери (на насл^дов. дочерей совместно съ 
сниовьяхи указнваегь ст. 7 шляхетск. грах. 1467 г. и БАльская устав, грамота, см. ннхе 
грам« № 7). Однако д^тн не осуцествляютъ тот«[асъ хе свонхъ наследствен, правь» ибо 
ве^хъ ихуществохъ, оставшихся носл! ихъ отца, влад^етъ и управляетъ его вдова, вакъ 
глава сехьн и полная хозяйка. Такъ врододхается до т^хъ норъ, нова вдова „садить на 
вдовмю столц^^ (по Рус. Правде, ст. 113: „Аще хена оборчется снд^тн по нухй*), т. 
е. до т^хъ поръ, нова она не встуантъ въ новый бракъ. Оо встуаден1емъ хе вдовы въ 
новый бракъ, прекращается ея роль главы сеньи и хозяйки семейнаго икуцества, а вто 
последнее переходить въ д!1тлхъ; если хе д-Ьтей у наследодателя не было, то нмуцество 
отъ вдовы переходить къ его братьяхъ или къ др. наследникахъ по закону (сн. прим. 
299). Въ обоихъ случаяхъ вдова, выходящая захухъ, мохетъ взять съ собою лин1ь то, что 
было завноаио ей ея покойнянъ мухемъ, т. е. в^ьно иди поеагъ (см. црим. 298). Только^что 
указан, ворядокъ совместнаго наследованхя хены и д^тей существовадъ лишь въ до- 
статутовый пер1оАъ. По Лит. Стат. 1629 г. вдова не остается нрн д^тянь распорядитель- 
ницею общесенейнаго имущества, но лолучаетъ лишь свое в^но; если хе в^но ие было 
записано, то получаетъ на нрохитокъ иаъ всего имущества, оставшагося послй унершаго 
мувеа, часть, одинаковую съ частями д'Ьтей. ^^ С. 1629 г., р. 1У, арт. 2 и 3. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



170 м. ЯСИНСК1Й. 

64 А по яивот^, жон'Ь и д^текъ держати именье; а у кого 
д*тей не будетъ, ино ближнему, а жона тая покуль усхочетъ по 
муж'Ь вдов^ти, иона мужню...., азапнсати жон'Ь наих^ньи тЛштш... 
на 0Д10Й части, а именья не ваписнвати; а нохочетъ за нный хуасъ 
пойти, и она съ тымъ идетъ што будетъ жужъ ей ванисалгь, а нмФнье 
д'бтенъ оставнти; а д-Ьтей не будетъ, иво ближнему; а будетъ пустый 
человФвъ, ни д'Ьтей, ни племени: ино на насъ то именье. 52 — 62. 

5^. А но животе, жовД и д^темъ именья держати; а у кого 
дАтей не будетъ, ино ближнему, а жона тая новуль всхочетъ по 
мужи вдов^Ьти, и она мужнимъ волод1»етъ ^*^); а заниеати жон1 
пДнази на ям^ньи, не на всемъ, но на подобной части, а именья 
не записввати: и похочетъ за иного мужа пойти, и она съ тымъ 
идетъ што будетъ мужъ ей записалъ **в)^ д им'бнье дАтвмъ зоставити; 
а д4тей не будетъ, ино ближнему; а будетъ пустый челов'Ькъ, им 
д4тей, а ни племени ^^): ино на насъ тое именье *<^*). 76 — 87. 

11ет, па(а, рег рагеп1е8 шго 
ш пка^птошшп 1ха(11(а, тог^ио 



7. Потемъ, презъ родица му- 
жеви въ стадло дана з^О» чы 



»») См. прнм4ч, 292. 

>м) См. пркм^ч. 298. 

**^) ЗдАсь весьма ясно внражемо, что умершему наслФдуютъ (по швояу) его д4тв . 
ялк др. родственвякя; жеяа же яе яас^^^дуетъ, яо 1мл1ь поиауется (совм^стмо с% детьми, а 
еслн яхъ нйтъ^ то сама, безъ участ1я др. насл^дн. мужа) шЛжъ оетапмямся жнуцеспом» 
до своей смертя яля до новаго замужества. См. прям^ч. 294. 

*^) Р4чь ядетъ о в^н^. Влно нлпоеа», соответствующее допа^мо ргорСег парУая 
римс1;аго лрава, служядо, подобно атому пося^днему, обезяечея1емъ ц^яостн ярядажаго 
(дов), ядя ямуцества, прянесеняаго въ домъ мужа. Обнвмовеняо съ втою цФоью нужь 
совершадъ въ пользу жеян завладяую на язвАстиую часть своего имущества. Сначала 
ведячяяа вток частя нигде не бнла определена, хотя уже Городежьсяая ярявияепя рав- 
репгала д1и1ать веновяя заяяси въ пользу жеян даже я на жалован, вотчанн (2Ъ. рг. Нц 
18). Не оиределяютъ ее и уставн. грамоти, внражаяоь относительно втой частя довмьио 
глухо: ^ш& одной частв^, „на нодобной частив Какова же вта „подобная часть^, можно 
узнать лишь иэъ Лятов. Стат., где сказано, что неновую запись мужъ можегь соверншть 
жяшь на VI своего недвижимаго и иа всю движимость (Л. С. 1529 г., р. 1У, ар. I). 

*^ Отсюда (см. также трам. 1& 2 и 4) можно сделать заключеше, вполне под- 
тверждаемое и шляхетскою грамотою 1467 г. (ст. 7 и 8) и Литов. Стат. 1529 г. (р. I, ар. 
4; Ш, 9; 1У, 14), что хъ наследству призывались все родственники (ври чемъ, конечно, 
бдяжайлйе исключали дальяейшихъ), какъ ннсходяоце, такъ и боковне и восходящ1е, безъ 
всякаго ограяичея{я какими бв то ни бнло степенями родства. 

*^) Имущество, лишенное наследияковъ по закону я по завещангю (см. ет. ЬХХУ! 
—5^), т. е. вполне внморочяое, идегь въ пользу вел. князя. См. примеч. 307. 

*®>) Дочь, отданная отцомъ въ замужество... 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСКШ ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РуСОВАГО ГОСУДАРСТВА. 



171 



умре иужъ, естли бы не мяла 
в'Ьна »<>*), теды в4но свое '^*), зъ 
вторымъ же мужови дана была, 
ма съ собою взять, а зася до 
родицовъ своихъ, естли бы оны 
мяла^ або братью, або сестры, 
оно в^во на взять и звротить 
онымъ, презъ вторе бы выдана 
была. Естли бы не хтяла звро- 
тить, теды право близвости в тежъ 
шсть отцовеву тратить, а не 
матчинсву^ въ вторыхъ же ту 
часть мяла была: тыле едно, бы 
не мяла родицовъ, братью а ни 
сестры, гд^жъ теды во взро- 
ценью того в^на не банде повин- 
на, але на ся обротитъ отцовсвхе 
и хатчинсв1е добра ^^^), а остат- 
ки надвншъ тего и зъ овымъ вФ- 
номъ, яво вымовено есть. Взро- 
тивши ся ^^) до родицовъ, зъ 
намвФйшей р'Ьчи, быдла и инныхъ 
веявихъ доновнхъ р^Ьчей спущенье, 
ровн^ зъ помоцнивами мужовыми, 
ма м'Ьть, едно тыле выявши зброи, 
кони, вторе ся годятъ на войну, 
вторе жъ есть для службы нашой, 
съ того дому не мають быть 
браны »««)• 62—82. 



шго, 81 до(а1Ш11щ Поп ЪаЪеа!, ех 
<;ипс до(ет заат, ''пш д11а(гад]1а 
П1Г0 Гаега(;, зесиш гесхреге <1бЪе(;, 
е! е соп1;га, ад рагеп(;е8 зное, з! 
ео8 ЬаЪиегК, уе1 &а1;ге8 е1 вогогев, 
АоХет еапйет зесош шрог1аге е( 
геви^неге 1р8]8 рег дпов ехдо1а1а 
ГнегК. ^иой 81 по1иеп1; ге8Й1;иеге, 
ех1ипс, ]и8 ргор1П4и11а(18 е180г1ет 
ра(егнаипт ат1Ш1;, еЬ поп та<;ег- 
паИшп, ш ^шЪа8 зогкет б4;ро11;1- 
опет ЬаЪеЪ](, ехсер(о (атеп, диод 
рагеп1;1Ь1]8, &а1пЪа8, 80гог1Ъа8 
'*А^еа^, иЪ! 1ипс, вЛ ге8(1(а(;10вет 
Ьшпзтод! с1о1;{8 поп 1;епеЪИаг, 8ед 
1п ра1ета11а е( та1;егпа11а Ъопа 
засседН. Ве11с(а 1П8прег Ьи1автод1^ 
еЬ спт с1о1е, п( ехргевапт евЪ, 
геиег1еп8 ад рагеп1;е8, де отп! 
§гапо, ресопЬаз^ е! ресидхЬоз е1 
аИ18 варреЦесииЬоз дошш, д1ш- 
810пеш ае^аат сит 8арег84:ШЪп8 
е! зиссеззопЪиз пш, йеЬеЪИ Ьа- 
Ъеге: ехсерИз (ашеп агт18 е% е^а^Б 
ЬеШс18, ^и^ ргор4ег аегшИа по81га 
Ье111са, ех еадет с1о1по, ЬоШ поп 
1епеЪип1иг. 66- 88- 



**') т. е имущества, записапнаго мужекъ жен-Ь взан^яъ прнданаго. 

*^*) Въ дат. тексте: <1о1ет апат, т. е. свое приданое. 

*^) Зд^сь и несколько ниже знаки препннан1я разставленн (въ рус. тексте) совер- 
шенно неправильно: по сннслу зд^ь должна стоять точка. См. датин. текстъ, гд<Ь пункту- 
ац1Я въ даяномъ м^ст^ бол^ правильна. 

*^) Вдова, возвращающаяся къ своимъ роднтелямъ.... 

'^*) Настоящее постановлете Бельевой устав, грамотн во многомъ несогласно съ 
однородными постановяеплня другихъ устав, гранотъи, жром^ того, заключаетъ въ себ^ 



01д111: 



ЖСоо^к 



172 м. ЯСИНСВ1Й. 

ЬХКТт. О безадщинааъ и отмерщинахъ ^^). 

1. и въ безадщины ^®) и въ отм^рщины Витебсвш тежъ не 
маенъ встуйатися, 27 — 29, 



так1я подробностям каюаъ тЛть въ этнхъ посдФдеихъ. Сущность этого постаиовдеш за- 
клочается въ с^Ад.: 1) Жека ]1осл& умершаго хужа не остается вяадйянцей его нкущеепа, 
но пожучаетъ джшь свое в^но, а есжж такового нужъ ей не оставнлг, то свее прндажое; 
крон^того, вдова получаетъ часть, равную отд-бльнимь частянъ пряннхъ наслйдкхковъ 
своего мужа, взъ всего его двнжихаго вхущества, вг составь котораго, однажо, невходятъ 
срн д^ежЬ оруж1е н конн, потребняе для отправлен1я военной повинности съ недвижим, 
имущества, оставшагося цоед^ умеришю и перешедшаго къ его иасл^днижамъ; 2) иолучииь 
свое прцдавое иди соответствующее ему вено, овдовевшая женщина вовврыцаетъ его 
свонмъ роднтелямъ или же др. родственникамъ (напр., братьямъ), которне выдали ее 
замужъ и наделяли прнданнмъ; въ протнвномъ же случае она терпеть право на но- 
лучеше следуемой ей части наследства, оставшагося после отца; воввратъ прнданаго не 
обя9атедеиъ,если она вретендуетъ лжшьна иввест. часть наследства, оставшагося поеие 
матери, или, если, за смертью родителей, братьевъ и сестерь, она осталась едннствеивою 
наследницею отцовскаго и материнскаго имущества. 

**^) Слова у^отмерщина^ и ,^безадщина^ одинаково озвачають имущество, оставшееся 
после ушвршаго, хотя въ то же время ие представляютъ собою синонимовъ. Такъ „отмерщина' 
Витебской я Смоленской грамоть и |,отумер1цш1а" Полоцкой уставной граиохв, яо всей 
вероятности, то же^ что „отморшина*' Псковской судной грамоты (ст. 56), т. е. имущество^ 
оставшееся после умершаго, имеющаго закоиннхъ наследниковь. Что же касается слова 
„бевадощна*, то оно, ёски его толковать грамматически, произошло отъ соедииешя предлога 
„безъ^ съ древве-руесаимъ словомъ ^днмца'^ (т. е. наследство); при такомъ то1ховах1е, 
естественнее всего прхйти нъ выводу, что «бевадоцшой" навявалоеь имущество, оотавшвеся 
безь наследниковь, т. е. вполне выморочное, безхозяйиое. Если данное сейчасъ объясием1е 
слова „безадщина'' верно, то приведенння въ настоящ. статье постановдешя получаютъ 
след. смнслъ: вел. квязь ие только обещаеть „не вступаться'' въ имущества, переходявря 
охъ наслАдрдателл въ его заковинмъ наследникамъ (отме1нцииы), но и откавявается даже 
отъ свонхь правь на имущества выморочный (безадщины). Такъ вахъ последвее не со- 
гласно съ К1евскою устав, грамотою (см. ст. ЬХХУП — 5' и прим. 299), по которой вы- 
морочное имущество на основаши порядка, установившагося еще въ впоху Рус. Правды, 
поступаеть въ пользу вел. князя, то приходится въ даиномъ случае видеть исвлючетевъ 
пользу Витебской и Полоцкой земли. — Впрочемь, можно предполагать, что словомъ 
4,безадщина*' означалось не совершенно выморочное имущество, но лишь такое, по которому, 
хотя не осталось завонннхь наследниковь (задниковь), но были наследники по завеща- 
Н1ю; другими словами: имущество, оставшееся после умершаго, который, не имея наслед- 
никовь по закону, завещаль его въ пользу стороннихъ лиць. При такомъ объясиетн 
указан, противоречхе между параллельн. местами Витебской и Полоцкой устав, грамоть, съ 
одной стороны, и Шевской, съ другой, исчезаеть, такъ кань изъ сопоставдешя ст. ЬХХУ! 
и ЬХХУП (см. въ обоихъ стат. грам. № 5), видно, что и по К1евской грамоте въ пользу 
вел. князя идеть лишь имущество вполне выморочное, т. е. такое, которое осталось после 
лица, не имеющаго наследниковь ни по закону, ни по завещашю. Припомнхмъ здесь^что 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



70ТАВЯ11Я ЗЁМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВОВО-РГССКАГО ГОСУДАРСТВА. 173 

2. тавле и въ безадщины ихъ н въ отумерщины ^^) не всту* 
патися намъ. 71—73. 

3. и въ отмерщины не вступатися. 46-*-47. 

К. Постановлеш, ошсящ1яся къ уголовюц тъ 

ЬХХТК. Обь индивглдуаАьной виновности и наказуемости. (Устрог 
ненге отъ отвтьтственности невинной семьи преступника), 

2. А который которую ввну будет'Ь заслужилъ, ино того самого 
вазнити *1о) по его вин'6, а жоны и д'1тей не займати в именья не 
рушатну нижьли который будетъ въ томъ д^л'Ь, а то в^далъ '^'), тыхъ 
и вазнити: проступитъ ли отецъ^ ино отца казнити; проступитъ ли 
ввнъ, ияо сына вазнити, а отца за спннюю вину не вазбити, а 
сыва за отцову вину не вазнити, только того самого ваэнити^ хто 
вивовагь будетъ •^*). 61—60* 

5^ А воторый будетъ вавую вину заслужилъ^ иво того самого 
ваавити ло его вин'Ь, а жоны и д^тей въ им'Ьньи не рушити: ]1|Ю'' 



ио устав, грамотанъ ножшо било составит» зажЪщашя даже н нольву стормвяхъ дацъ 
(см. яачк примеч. 290). 

***) ПржнАч. Археогр. Кош11СС1ж: ,Въ другою шмдн. сшюНк: ^1Л бевотцпш** 
(Аж. Зав. Рос I, 352). 

*°*) Въ подстроч. прни^ч. къ этому н^ету Археогр. В6хмксс1а (Ах. Зап. Рос. П, 
87) прхводхтъ вар1автъ хзъ соска Полоцкой устав, граноти, хранхвшагося въ арпшк 
Полоцкаю Городоваго Магистра: ^^въ безотчквнн ■ въ кхъ м^рщюш^. 

^®) Въ подтвердит, грамотй 1457 г. вездф ви. пЯазяитн'<--„харатк''. 

*^^) Кто лрнвжхадь к,«л. учаспе въ совершенАх санаго преступлешя, хлн только 
авалъ о преступномъ заннсл^ другого. 

*^') Нелршюсиовеняне къ пресгуплешю «ека, д^тк, отецъ н др. родственнжкх 
престушои» но участву1>тъ въ отжЬтственностх; какавате за нреступмшо кесетъ лшпь 
сажъ престудпшъ. Пркнцвпъ устракешл отъ отвАтственностн невшпоа сенах престуо- 
кнха, провозглашеняхй Полоцкою я Шевсвою уставвнхх грахотахх (сх. ннака грахоту 
)|| бХ а также шляхетскою грахотою 1457 г. (ст. 4) и косвеххо Судебникохъ 1468 г. 
(ст. 1, б X в), покавнваетъ, что уголоввое право внохн устав, вехок. гракотъ (Х1У-*- 
XV вв.) йредставлхвгь ввачхтельнн& прогрессъ сравяктельно съ уголов. 11равокь*пвр10да 
ксхлючительнаго господства частиаго возкезд1я, когда всякое преступлев1е раасквтрнва- 
досъ съ точки 8Р&Х1Я сехойхнхъ кнтересовъ потерпФва1аго, а ие съ точки 8рЬн1я иите- 
ресовъ обоцаъ, представителехъ которнхъ является государство. Впрочет, какъ вто 
видно ивъ указан, шляхетскок нрнвнлегл (ст. 4; сх. првжЬч. въ вто! статье М. #. Владх- 
шрошго-Буданова: „Хрнст. но ист. рус пр.", вни. % стр. 2в), отвйтствениовть за госу- 
дарственная нрестувлешя попреялеху падала не только на сахаго преступника, но и 
на невнняую его еехъю 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



174 м. яс&нсктй. 

ступить отецъу ино вазнитв отца; проступить сыпь, ино сына каз- 
нити, а отца сыннею виною не вазнити, а сына отцовою виною не 
ваанити; толво самого того вазнити, хто будеть виновать, а хто 
того участенъ. 35 — 43. 

б", КВ, То же, что и вь предыдущей грамотл, 61— в9. 

ЬХХХ. Здрада или верховная и земская измтьна. 

5Ч а хто будеть гато заслужилъ, тоть тое утерпить, выменяй 
здрадцы '!*), хто иметь на нась лихо мыслити, а любо на землю 
нашу, того вазнити шыею и им'Ьньемъ '^^). 32—35. 

о • N3. То оке, что и въ предыдущей грамотп, 68— 61. 

ЬХХХ1. Преступленгя пративь вели$сокняжеснаго регальнаю пром. 

1. а Вмтбяяномь вашихъ рФвъ або оверъ не таити, а хто но- 
тантъ, ино намь тыхь варатн ^^^). 72—74. 

е. А Пояочаномъ нашмхь рФвь и озерь не таити; а хто потаить, 
и мы тыхь казнимъ ^^^). 191 — 193. 



*^*) Эп слова, ■ряведенныя п ооясяте слова „мр&ДЖа* (вЛп^са^явуЬнняхъ), 
покавнваютъ, что уставнымъ земсв. грамотамъ взв^ктнн два важнФЯшвхъ вида шмшпч. 
прветувлешй: верховаая ■ эемсвая взмФяа. (КронЪ Шевевой устав, грамотя, о верховноЯ 
взм^н^, хотя в всводьзь, увомвяаетъ в Смоленская уставвая грамота, ааорещая „въ госво- 
дарсвомъ вежввомъ д4л§' отдавать вввовянхъ ва порукя: ст. свода ХСУП— 3). Въ Лвтов- 
свшш Сттутахъ трв вщда волжпч. вреоту111ев1Я: а) оскорблея{е величества, Ъ) верховяая 
жзм1на в с) земсвая язнйва,*«чш1ваются въодвоповят1е— „зражевве (ображевве) жаестату 
Госоодарсвого" (1. С. 1529 г., I, Я; 1566 г., I, 8, 4 я др.). 

*^^) ВсявШ вреступвивъ несетъ вавазаа1е во стевевн своеЯ вянн, всвлючая вввов- 
вяхъ въ верховвой нлн земской изм^я^, воторне всегда (в вря томъ, вакъ вто можяо 
завяювмть ваъ Лятовсв. Статутовъ, незаввсвмо отъ стевевв ввяя) водяежатъ смертной 
вавнн, соеджвевной съ вонфвсвац1ей нмуцества.—Впроченъ, смертной вазвя подвергалясв 
ве один тольво гоеударствеивне престувввкв; тавъ, взъ яавшхъ же грамотъ видно, что 
смертной вавня яоддежалъ также н верь, поймаяний на мАст§ врестувлешя, и воръ не- 
состоятельннй, т. е. тавой, воторяй не могъ уялатятв вотерв^вшему ц§ин увраденнаго 
(см. ст. свода ЬХХХУ!). Изъ Лнтовсва1Ч> Статута 1529 г. увнаежъ, вром^ того, что 
смтртною вавшю вавазнвалнсь вошоввя» въ разбой, насня1я н воджогй (см. р. УП, арт. 
1, 6, 7 ж др.). 

*^*) Вед. ввявъ Лятовсв1й бель верховннмъ владйльцемъ всей земли, ежу же при- 
ваддеяион в всЪ регал1н: водяная, горная, л^вая и др. Ввтебсвая н Полоцкая гражотн 
предусматривать однжъ ввдъ престувдев1й протнвъ велин окн явьесваго регаавааго нрава, 
а именно захвать велнвоввяжесвяхъ р^къ и оверъ (т. е. такихъ» въ которжхъ ловля ржбъ 
я бобровъ яривадлежала нсвлючнтельно вел. князю). Внрочемъ, въ чемъ аавлпчалоса на* 
вазаше внновннхъ въвтомъ преступдев1н, увазавняя грамотн не поясняя>тъ. говоря цосю: 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНАЯ ЗЁМ0Б1Л Г^АКОТИ ЛИТОВСКО-РУСС&АГО Г0СУДА1>СТВА. 175 

ЬХХХИ. Жаоюный допосъ и ложное обвиненге (ябедничество). 

3. На-перв^йу што ся тычетъ ябедниЕОвъ '1^), которые ходячи 
по избегу людей соромотятъ, и боемъ клеплютъ ^'^), и заряжкваютъ 
заряды '>*) велвюе; и воли хто бою, а любо и зарядовъ оттяжется, 
отъ того пересуды '^) велик1е на нихъ нам'Ьстниви и оволничхе 
въ оный часъ биривали; ино въ томъ своемъ лист'Ь его милость 
писалъ: которые бы дбедниви людей дармо клепали боемъ^ а любо 
заряды велик1е закладалн, а пришодши на судъ того ся не до- 
ищутъ, ни бою, ни зарядовъ; абы тыхъ ябедниковъ винами карано, 
подл^ ихъ заслуги, который чого будетъ заслужилъ '*^). 185 — 198. 

54 а любо слуга добр^^ вроженый шляхтичъ на пана своего 
што иметъ сочити, а не доведетъ: ино намъ того какъ потварцу 
казнити "2). 92 — 95. 

о • ЛБ. Тоже, что и въ предыдугцей грамопм. 117—119. 



«вамъ тнхъ варатн'. Можно пожагап, ва освованш н^жоторнхъ постаномешй Лит. Стат., 
что нахазан1е это заждючалось въ конфискащв аахваченваго съ присоеднвев1е]1ъ хъ нему 
соотвйтствуюв^аго количества взъ диетвнтедшаго имущества ввиовнаго (Л. С. 1639 г. 
I, 8; 1566 г. I, 16). 

*'<) Въ подтвердит, грамоте 1647 г.: „мн ихъ карати маеиъ*'. 

'^') О ябедввхахъ в сокахъ сх. првн^ч. 376. 

*^') Т. е. возводятъ обввневи въ уб1&ств^ (в др. престуилев1яхъ). 

*^*) Зарядъ— влатежъ, запись влв догрворъ о ч.-л., скр^плеввнй веустойвой, за- 
кладожъ. 

**^) Подъ пересудами зд!1сь разумЬютсл пошлины, взвмаежыя оргаваив судебпой 
властв за самое производство суда, за разбирательство д^ла. 

**^) Настоящее постановлеи1е оябедникахъ, находящееся въ непосредственной связи 
Съ ХУ1 ст. свода, иx^етъ въ виду охранить граждаяъ отъ иедобросов^стннxъ обвиненхй, 
а судебную власть отъ попытокъ ввести ее въ заблужден1е: всяк1й обвинитель или до- 
носчикъ, не доказавши своего обвинен1я или доноса на суд^, подлежитъ наказашю за 
ложный доносъ.— По Литовск. Статуту 1539 г., ложный доносчикъ или обвинитель под- 
вергается 1^жъ же наБазан1ямъ, хакииъ подвергся бы ложно-обвиненный ихъ (р. I, ар. 1). 

***) Слуга-шляхтичъ (т. е. бЬдный шляхтичъ, поступивш1й на службу хъ богатому 
зехлевлад&1ьцу-шляхтичу), обвинивш1й въ ч.-л. своего патрона и не доказавш1й своего 
обвинен1я или доноса, наказывается, какъ клеветникъ (потварца).— Въ дополнен1е къвтоху 
сх. ст. ХС1Ху откуда видно, что несвободный челов^къ вовсе не могъ выступать обвините- 
лехъ (совомъ) противъ своего господина. 

*'*) Зд-Ьсь предусматривается второй видъ (первый— ябедничество) преступлешй 
противъ судебной власти: Вора, пойманнаго съ подичннмъ („приличного злод1и|'^), не 
должно отпускать; если же кто-либо такого вора освободитъ (отъ наказаихя) собственною 
властью, или возьметъ съ него за это выкупъ, и это будетъ доказано, то таковой за само- 

.Соо^к 



01д1112ес1 Ьу ^ 



176 



М. ЯСИНСВ1Йф 



ЬХХХШ. Сам(уупра$ст$о по отштенгю къ вару^ эахеачеимму ев 

поличнымъ (самосудъ), 

е. а приличного злодея не нусвати^ а хто бы его пустилъ, 
або на овупъ дадъ, и на него бы доводъ справный быль: тотъ маеп 
вину ваплатнти по давноку, вакъ передъ тынъ было '^). 73—77. 



ЬХХХ1Т. Убгйстео щлпатича и юловщина, уплачиваемая еипое- 
пымъ еъ убШспшь шляхтичемв. 



4. И тежъ, если бы н^во- 
тороку шляхтичу^ або боярину 
пригодило бы ся, ижь бы забялъ 
другого шляхтича, або соб'Ъ равно- 
го брата, тогды тотъ маетъ дати 
и заплатити за кужобойство 60 
рублевъ »«*): 75—79. 



Кет 81 аНсш ех поЪШЪш 
еЬ Ъозапз еПат поЪИет соп1ш- 
да! осс1€1еге, уе1 зхтИеш 81Ъ1 &а1;- 
гет, йеЬеЬ осс180г рго ЬописШо 
регре(;га(о 8ехад1п(а 8СП€1о8 геро- 
пеге е* ехо1уеге. 88 — 92. 



уораветво дояженъ уплатять уголоишй штрафъ {„ккяу'') яа осяовая1К порядка, существу, 
ющаго яздавна. Ср. Судеб. 1438 г. ст. 12 я Ляг. Стат. 1529 г., ХШ, в я 25. 

*'^) Зд1сь рЬчь идетъ объ уб1Йств1 непредумышленномъ (^^прягоднонъ"): шляхтять 
за неумншленяое уб1йство шляхтича же платить головщяяу (см. ст. ЬХХХУ) въ 60 
Лятов. рублей *). Къ соя(ал^н1Ю, отсюда яе вядно, въЧью пользу шла эта головщяяа, бвло 
ля въ Литовскомъ государств^ что-либо соответствующее древне-русской вяре, вл1яло ля на 
рагм^ръ головп^яян общественное положен1е убятаго, я какъ, яакояецъ, каралось убШство 
предукншленяое. На всЬ эти вопросы находимъ ответы въ Лит. Стат. 1529 г. Два первнхъ 
вопроса разрешаются пря помощи 29 арт. УП разд. указан. Статута, который (арт.), при 
буквальномъ почтя сходстве съ приведен, въ настоящей статье свода постановлея1ежъ 
Жмуд. грамоты, служятъ въ тоже время прекраснымъ къ нему дополненвемъ. Зд^сь прямо 
выражено, что, кроме 100 копъ Литов. грошей (чтд=60 Литов. руб. *), уплачиваемнхъ 
за голову шляхтича въ пользу его родственниковъ (плата эта, названная головщияой^ со- 
ответствуетъ др.-рус. млоеничестеу)^ виновный въ неумышленномъ уб1йстве уплачиваетъ 
еще штрафъ, по размерамъ равный годовщине, въ пользу вел. князя; этотъ последя1Й 
штрафъ, называемый обыкновенно виною (Лит. Стат. 1529 г., УП, 1, 3, 16 и др.), вполне 
соответствуетъ древне-русской вир^ь, Изъ др. же местъ указаянаго Статута узнаемъ, что 
размеръ „головщины" (а след. и |,вины''), действительно, зависелъ отъ обществеяяаго 
положея1Я убятаго (см. разд. УП, арт. 29; р. XI, ар. 1—4), и что всякое убЛство, учн- 
иеяиое яри иападен1я на ч.-л. жилище, а также уб1Йство съ целью грабеяш и пр. каралось 
смертною хазгаю я кояфискац1ею всего имущества уб1йцы (р. УП, ар. 1 — 3). 

'^) Рубль Литовсв1й содержалъ въ себе 100 Лятов. грошей, т. е. составлялъ 
1*/» 1ятовсх. вопя (жопа=60 грошей). См. прях. 147. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



уставный ЗЕМСВ1Я ГРАМОТЫ ЛНТ060ЁО-РУССВАГО ГОСУДАРСТВА. 177 

ЬХХХУ. Убьйетво и голоещина съ владгьльческихъ людей, шновныссъ 

въ убьйствгь. 

е. Тежъ который слугау або чоловФвъ внязьсбШ^ або паньсв1й, 
а любо земднсшй убьетъ вого, ино старосты и намФстниви наши^ и 
маршаловъ земсв1й, и влючнивъ, и вонюшый на нихъ головщыны 
бирали; и отецъ и брать нашъ ^^^) то нмъ отпустили, и листы драва 
ихъ милости на то передъ нами повладали: ино мы тыхъ листовъ 
и правъ выслухавшы, и тавъ же, подлугъ тыхъ листовъ отца и брата 
нашего, то есмо имъ отпустили: нехай они зъ слугъ и зъ людей 
своихъ, хто въ головщину упадетъ, сами головщину, на слугахъ и 
на людехъ своихъ беруть; а старостамъ и нам^стнивомъ нашимъ не 
надоб^ зъ ихъ слугъ и зъ людей головщины брати *^*). 29—43. 

ЬХХХУ!. Татьба. (Постановлете о поличномъ; опредтьленге наког 
зангя за татьбу; отетьтственностъ жены и дгьтей вора). 

1. А станеться въ воторого Витблянина татьба, а доищуться 
татьбы лицоиъ: ино Витблянину вся татьба лицомъ вернути; а чего 
лицомъ не доищуться воторо^ татьбы, ино истьцу съ татиного дому 
жоною его и д^тми заплатити его гибель, а ьъ томъ тати мы вольны; 
а не будетъ у татя чнмъ нлатити татьбы, ино его истьцу выдати, и 
гд4 его всхочетъ тамъ его д4нетъ "^). 52—60. 



*'*) т. е. вел. жлшяьл Ка8ВХ1рь ж А^гексшIдръ. 

***) Сущлость содерж. этой статьж заключается п слФд.: годювщнва съ ваах§лыеевяхъ 
людей, пшогаяхъ въ 7б1йст«1, должва идтн въ пользу пана, т. е. въ пользу зеклевяа* 
дельца, отъш>тораго заввенть уб1йца. Этотребуетъ поясвешя. Очеввдно, что въваотосщ. 
пужхт^ Волтсжой траиотн п|^етсл въ вжду тотъ случай, жогда ж убжтяй и уб1Йцау оба 
завжсотъ отъ одного ж того «е землевладельца, жбо въ тожъ случае, когда жреетувжжжъ ж 
потернйвшй (крестьяне) бвдн жзъ разлжчж. жкЬшй, годовщнжа Ж1да въ пользу того нажа, 
отъ котораго зависФлъ убжпй (Л. С. 1529 г. р. ХШ, ар. дО), а пажу уб1Йцв*кресть- 
янижа жржжаджежало лнл1ь право жа 9%ту. 

*'^) Сущность настоящаго постановлешя Витебской устав, ^мюш заключается въ 
сд^д.: 1) украденная вещь, если только она найдена („а дожщутася татьбн дкцонъ^), во 
веакоиъ случае (даже ж прж состоятельжостж вора) возвращается ея собствежкжку; %) еслк 
все жлж часть украдеяжаго воръ усп^кетъ растратжть, а жхущества его не хватать на воша- 
грАждеше лотерп^ввшго (жстца), то жена ж дФтж вора вядаются яотерпйвшеку впредь 
до отработки жжн дошга (при чемъ жзъ раасматряв. ностановяен1я не вждно, чтобв такая 
внд^ча обусдовлжвадась учаспенъ въ лреотуплеж1ж сеньж вора), лжчжость же санаговора 
яе доступна произволу истца, такъ кахъ общественная власть сохражяетъ за собою 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



178 м. Я0НВ0К1Й. 

2. А досл^етъ ся ^^^) въ которого Полошнина татьба, а до- 
ищутъ ли ся татьбы, ино господару •**) отдати; а чего не достанетъ, 
ино татя выдати. 111 — 114. 

3. Такожъ и въ татиное беремя ^ намъ не вступатися, ни 
наместнику Смоленскому: нижьли опять отдати тому, въ кого што 
украдено. 50—53. 

БЧ А тежъ хто ^^) што у кого вкрадетъ, а доищуться то* 
татьбы, а татьба будетъ велика, не възможетъ того занлатити: ино 
татя на висЬлицу; а къ жон% будетъ носилъ, а жона будетъ выдала, 
а поживала зъ д']^тьми: ино и жона винна зъ д'Ьтьми; а што укралъ, 
то государю вервути, у кого вкрадено; а коли възможетъ заплатити, 
ино исцу занлатити татинымъ им']^ньемь, а лицо на дворъ '^). 

114—122. 

Б • ив. То же^ ч«ю и п предидуы^ей грамотл^ только с» отличимъ, указанпымь 
въ 331 прим\ьчан%и, 136—145. 



1фаво подвергнуть лреступнпд уголовному наказашю; 8) при полной несостоатедыюсш 
вора, т. е. если у него недостаегь имущества длл удовлетворешя истца, а также я^тъ 
женн и д^тей, преступинжъ выдается потерпевшему въ его полное и неограниченное рас- 
пор№кен1е.— РазснотрЬняое постановлеше Витебской грамоти во кяогомъ не согласно съ 
ностаионленхями о томъ же Б1евской, Волнвсной и Полоцкой уставвнхъ гражога, а 
также Судебника 1468 г. (см. ст. 1—6 и 12) и Лит. Стат. 1529 г. (р. ХШ, арт. 1, 10, 17, 
25 и 28). См. сл-Ьд. прнм^^чатя. 

*") Въ подтвердит, грам. 1547 г. ^^А станетъ лн „*', 

*'*) Т. е. хозяину украденной вещи. Отсюда видно, что Нолоцкая грамота вполне 
солидарна съ Витебской относвтельно опред^лешя оудьбн поличиаго (украденная вещь 
воовращается потериНЬввему), но совершенно не согласна съ нею относжтелыю гражданской 
отвйтспенностн жены и д^тей вора (см. конецъ нрмм^ч. 332), чтб можно ваклкучить не 
только ивъ того, что Полоцкая грам. ничего не говоритъ о вндачй жеяв и д^тей татя (но, 
нанротивъ, ра8рйн1аетъ, вопреки гран. Витебской, ввдачу самаго вора, въ случай ею ве- 
состоятельиости и утратн украден, вещи), но также нвътого, что въиее включено обцее 
правило, по которому ■ешнная семья преступника освобождается оть всякой отвйепея- 
иости ва престуилвн1е глава семейства (см. ст. ЬХХ1Х и прнкЪч. 812). 

***) яТатиное беремя**— украденная вещь. Отвоопельно втой иосл^дией Смолешяая 
устав, транота согласва съ Витебской. 

'^) Въ подтвердит. грамотЬ 1629 г.: „А тать...** 

***) Сущность постановлен1я о татьбе Шевской устав, гравотн (вполв!^ согдаснаго 
съ поетановдетями о томъ же Судебника и Ллтов. Стат.) заключается въ сл^д.: 1) воръ 
уплачвваетъ вотеро^вшему стоимость украдеинаго, самая же украденная вещь идетъ въ 
поль^ яДвора** (еж. пр. 334); 2) въ случай несостоятельности татя, украденная вещь воонра* 
щается ея хозяину, а воръ подвергается снертиой казни (вешается); 3)жвяа и дйти татя 
отийчаютъ вжАстй съ нижъ .тишь нрн соучастш и укрввательствй, выразнвнпвися въ 8нан1в 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ 8ЕМСВ1Я ГРАМОТЫ ШТОВСКО-Р^ССВАГО ГОСУДАРСТВА. 179 

е. а) а поличное тому, на чыемъ им^ньн здод'&я изымають'^}; 

71—73- 

Ъ) А которого влод'бя имуть на ярморву, або въ городе и 

въ м^сг! нашомъ въ лицомъ: заслуаситъ ли шыбеницы, ино его на 

шабеницу; а естли не заслужите шыбеницы, ино швода платвти, а 

вина тому чый чоловФвъ ••*). 96 — 100, 

ЬХХХТН, Порча полевыхь меоюь и незаконное пользованге чужимь 

имуществомь. 



7. Кстлн бы н^воторый межу 
або границу цреоралъ, альбо 
тежъ на нншего земли жалъ або 
восилъ, естли бы за оно у прав^ 
былъ нревытяжонъ: тенъ ма за- 
платить вину земсву, а другую 
1ЮВ0Д0ВИ •"*), хиба *'•) границъ 
в4чныхъ ^\ 129—133. 



81 дш8 шеШп еттИез аЦ- 
сшив регагаиегИ;, ап! ш аНепив 
(еггаш шеввиегИ;, ап(; Ыса 8(гаи- 
егИ, 81 рго ео сопшс1;а8 !иеп1;, 
1иеге йеЪе* роепав Цггевкгез, е* 
аНегаш ас(ог1, т^1кап(;ег ро11го- 
Аош: ехсер1;18 ^гашс1еЬд8 рег- 
реЫв. 138—143. 



о преступленш ж лъ подьзовашн плодаин его. Пзъ Судебника н Лотов. Стат. 1639 г. 
узнает, что въ случае своей прикосновенности жена и дФти вора несутъ ответственность 
бол^ граждаяскаго, нежели утодовнаго характера, а именно: отв^чаптъ нредъ ио- 
терн^вшииъ своннъ януществомъ, если же его недостаточно, то видаются истцу 
головою, но лишь до отработки или до ввялатн онредйленной судовгь суше, потребной 
д^я удовлетворен1я истца (Судебн., ст. 1 и 4; Л. С, ХГО, 27). 

*^) Т. е. поличное ядетъ въ пользу вотчинника, которому прннадлежитъ судъ иадъ 
лицами, совершившими кражу въ пред&Еахъ его терряторл. Отсюда, между ирочямъ, 
видно, что подъ „дворомъ'', о которомъ упомиваютъ и Судебникъ и К1евская устав, грамота, 
разумеется не только дворъ велихокияжеспй, но также и паиспй, смотря по тому, кото- 
рому И8Ъ няхъ по мФсту совершетя кражи или по иннмъ причниамъ ирняадлежитъ судъ 
надъ данннмъ воромъ. См. также Л. С. 1529 г., р. ХШ, ар. 28. 

**^ Кроме украденной вещи, въ пользу „двора** шла также и „вниа", т. е. уголов- 
няй пгтрафъ съ вора (Судеб., ст. 8). Объ втомъ уголовяомъ штрафе К1евская, а равжо 
м др. устав, грамоты, за ясключешемъ Волниской, не упоминаютъ. Эта же последняя, раз- 
схатрявающая въ приведен, пункте тотъ случай, когда кража произведена влядельч. чело- 
в^комъ въ пределахъ территор1и, подвластной старосте, т. е. въ замке или городе, по- 
казмваетъ, что ;,вину*' еъ вреступнява получало не то лицо, которое производило судъ 
(въ данномъ случае староста или его чиновники), а то, отъ нотораго зависелъ лреотуо- 
ммкъ (Т. е. част, вотчияникъ). 

•••) Истцу. 

»•) Кроме. 

<з'; Одновременно с% лор^вй межеввхъ знановъ здйсь предусматривается тавже и 
незаконное пользование ^^^^дми посевами. Какъ въ томъ, таясь и въ друпшъ случае 

25 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



180 



V. ЯСИИ0К1Й. 



ЬХХХТт. Истребленге бортнаго дерева. 



7. Естли бы тежъ нФкторем у 
Русинови н^вторнй земянинъ 
древо очертидъ ^'), або въ зем- 
лж ^) вапалЕлъ, альбо тежъ на 
полю н^Бторего земянина; а естли 
бы онего земянина за то винилъ, 
а до суда позвалъ: теды земянинъ 
власную свою присягу, за ся и 
за свою челядь, вниде огь онего 
Русина; а естли бы тежъ Русинъ 
онего жъ земянина въ трет1й 
разъ о таковужъ рФчъ до суда 
позвалъ, тень земянинъ виненъ 
платить на з&мокъ, водлугъ уставы 
старой •*•). 169—169. 



81 аисш КпЪЬепо, аI^^ш8 
1;егг1вепа агЪогеш шссапегК, аЦая 
ас21егг8С1), ап1 (шссепдегИ, ш 
(егга, ап! сатро сш11зсап^|1е (егп- 
^епае: 81<;егпдепат рго еошсн!- 
раиегй, е* за^хсхаШег гесорто- 
аегН, ех 1;ипс, зпгатеп1;о ргоргю 
1;егг1^епа рго зе 1р$о, е! рго &- 
тШа, еиа€1е1; {рзат Ка1;Ьепат. 81 
ап1ет 1дет Вп(;Ъепп8 еппдет 1ег- 
п^епаш, 1ег1;10 рго ЬшпзтоШ 
зхссаИопе, ап( П81;10пе сИвхкетНу 
ех1;ипс Ьшивтод! (егп^епа, (епе- 
Ъ1(иг, е(, а8(ппд1 деЪеЪК, ад 
8о1п1;10пет аесппдшп сопяае!!!^!- 
пет ап(;^^пат. 176—188. 



ВЖЖОВНН& дожяенъ увдапть дво1яо& лтрафъ: 1) гр«жданск11— въ пожму истца н 2) уго- 
ловявй— п поиау обществбняо& власп. Впрочет, Бйльсвая грамота ае опред^хаетъ 
размера впхъ штрафовъ; по Литовскому же Статуту, за порчу пояевнхъ межъ или, тот- 
в^е, за переоранье межи иазпаченъ трехрублевнЛ штрафъ въ пользу истца и таковой же 
въ пАльзу господари; кромй того, иереоравоаК чужую межу должеиъ привести ее въ преж- 
нШ вмАЪ. Л, С. 1629 г., р. УШ, арт. 10. 

**') «Дерево очертить** (агЪогеш 81ссаге) — подрубить корни дерева или к.-д. 
инит образомъ сделать такъ, чтобм дерево засохло. 

*<*) Слова ^9ъ (на) земли** стоятъ не на своемъ м^ст^, ихъ сл^дуетъ поставить 
передъ словомъ „альбо**. См. лат. текстъ. 

*^^) Постаиовлете зто, внзваяное, какъ и мнопя др. оиредФленм Б1льско& устав, 
грамоты, желаи1емъ предупредить частил столкновени между землнами и Русинами, носить 
м^Ьстин! харавтеръ и въ общемъ чрезвнча&но льготно дли земднъ, или Поллсовъ-зенле- 
влад1льцевъ: вемяиииъ, повредившИ или истребивва» бортное дерево, принадлежавшее 
Русину, при иервомъ и второмъ обвнвенш можетъ освободить себл отъ ответственности 
очмстнтельною присягой и только при третьемъ обвииеши въ истреблеюн чужаго бортнаго 
дерева подлежитъ уплате господарской пени. Каковы размйрн »той веян, грамота не по- 
ясняетъ, а ссылается лишь на древнгД обычай. Лит. Стат. при нстреблети борти, дерева 
разсматрнваетъ три случая: было ли оно въ моментъ истреблешя съ пчелами, или безъ 
нихъ^ или, наконецъ, лишь предназначалось для выделки въ немъ борти; въ 1-мъ случае 
виновинй уилачиваетъ потерпевшему копу грошей, во 2-мъ— подкопы, а въ 8-мъ — ^Д копы 
или 15 грошей (I. С. 1529 г., р. IX, арт. 14—16). 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВННЯ ЗВМСК1Л ГРАНОТН ДИТОВС&О^РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 181 

л. Постаиомеш, опосиЦяся п пцоцщ. 

ЬХХХ1Х. О судгь воеводъ^ намгьстниковъ и старость и участги въ 
немъ представителей земства. 

1. а ему ^**) судити по ц4лованью «**), нашимъ судомъ ^*'), до- 
смотревши права съ князи и зъ бояры и зъ м^щаны ^^% а осудивши 
его казнити у Витебску '**), по ихъ праву 84в). 116—119. 

2. а) А воеводе нашему Полоцкому м^щанъ одному не судити^ 
судити ему съ бояры и м^щаны; 93 — 95. 

Ъ) ино ему *^0 судити по ц&[ованью, а осудивши его, въ 
Полоцку жъ казнити виноватого ^^), по ихъ праву, съ Полошны по 
мспросу •«). 244—246. 

3. Тежъ и ловч1й пана Миколаевъ новину имъ ввелъ быдъ: 
судилъ ихъ и ряднлъ по всему м^Ьсту и д'Ьцкш свои на ннхъ давалъ, 
чогожъ здавна не было, нижьли нам'Ьстникъ Смоленсшй и съ окол- 
ннчими и зъ иншими врядники суживалъ ихъ на нашомъ двор^ '^^), 



•*») т. е. воевод*. 

•*•) См. ст. ХЫУ. 

*^) Представнтелянн судебной власти вед. князя въ раздн^г. зекяяхъ бвдж воеводы 
(» в. Внтебсво!, Пояоцжо* н Шевсжой), нах^стннжн (въ з. Смояексвой) н старости (въ 
а. Вожннсжой н Бельевой). Судъ свой увазавине оргажн вравнтельствев* власти производили 
,|Иа город***, или въ замв*, сдужившемъ шъ и*стопребнван1е11ъ въ центральнохъ город* 
аемли; отсюда судъ втотъ иосилъ въ отлич1е отъ др. прнсудовъ наяненован1е городскаго 
жяи вамковаго. 

*^) х^Составъ судебной власти въ аемл*— двойственияй; судъ слагается ивъ иня«е- 
сиаго органа— воеводы и представителей земства иаъ сдужилнхъ и неслужнлыхъ кдас- 
совъ. Были ли то постоянные зас*дателн (избранные яаселев1емъ для этой фунвцш, канъ 
^,овольнич1е" смоленск1е), влн вс* лучш1е люди сходились иа судебные сроии (судебный 
в%ча), р*лштъ трудно но недостатку данныхъ*' (М. Ф. Вяадпм1рсв1Й-Будановъ: „Хрпсто- 
мапя", в. 2, стр. 60, пр. 14). Изъ настоящей статьи свода видно, что въ Витебской и 
Шлоцкой земл* воевода суднтъ вм*ст* съ князьями, боярами и м*пикнами; по К1евской 
устав, грамот*, при вроизводств* суда требуется присутствге князей н бояръ (см. ст. СШ 
— 5^), а по Волынской— князей, пановъ и земяиъ; иакоиецъ, Смоленская устав, грамота 
мъ суд* иам*стяиковъ требу етъ ужаст1я овольиитахъ и цИишихъ врядниковъ**. 

•*») См. ст. ХШ 

*^) По м*стиому обычному праву земли. 

*^') Т. е. воевод* Полоцкому. 

мв) См. въ ст. ХУ1 грам. Ле 1, п. 6 и прим. 90. 

>«•) См. прим. 343 и 844. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



182 



ж. Я0ННСК1Й. 



а Д0ВЧ1И прн томъ же бнвага ндоходцовъ своигь врочннхъ смотрн- 
вии. 162—169. 



б'.) 
б«.| 



N3. См. ст. СШ, гром. М 5^ 



е. а КНЯЗЯ И пана и земянина старости и нам^стникомъ ^ 
нашимъ одному ихъ не. суднти: маетъ при собЬ посадити Бнязей ■ 
пановъ и земянъ, тежъ маетъ его судитн. 130 — 134. 

ХС. Подсудность выстихъ уголовных^ д^ьлъ суду воееодъ, старость и 

намгьсшныФсое$. 

6, А далФЁ: старости судити на з&мву нашомъ князьскнхъ, або 
паньскихъ, або земянсвихъ людей, што ся дотычетъ розбою при- 



личного »**), кгвалту, 
не множило •*•); 

7. Нашъ староста, ено (едно), 
чтерн артикулы на замку ма су- 
дить: первшы артыкулъ, о розбитье 
альбо о злупенье на добровол- 
ной дороз'Ь, альбо о врадежъ; 
друг1й артыкулъ, коли хто кгвал- 
томъ на чый домъ найдетъ; тре- 
тый, о д^вмчьемъ альбо о не- 
в^стьемъ кгвалт^; четвертый, о 
пожогу. Судья тежъ съ подсуд- 
вомъ вен ИННЫ р^чи ма судить, 
ннцъ не донущаюнчъ до старосты, 
надъ преречонын артыкулы, кторы 
залежуть на старосту '*'). 

102-112. 



шляхетской раны, пожоги, абы ся злодейство 

64—68. 
СарКапепз по81;ег 8о1шп 
диа*иог агйсиЬз 1п сав1;го дпШ- 
саге (1еЪеЪ1(: рг1тп8 аг11с11111$, 
^папдо рго дерге€1а110пе, зеа $ро- 
11а1;10пе 1п ша ИЪега аи( (1е ТагЬо 
ад11;пг; зесипдпз агИспЫз, рго 
п1о1еп1а 1пиа810пе (1отп8; (егаш 
агМсокз, рго шг^пшп &а1 швИ- 
ешт У1о1еп1;а орргеззхопе; дпаг111$, 
рго 1псепд10. ^идеx аи^ет опт 
8иЬ]ид1се ошпез аИаз дасЦсаге йе- 
ЬеЬпп!, аЛ сар|(апеит шЫ! гепик- 
1;еп8, ехсер(18 аг1;1сп118 ргаед1с118, 
рго сарКапео ге8егпа118. 

111—121. 



**<*) На]г1стпяжи, упомянаекые Волвнскою устав, грамотою, ничего обцаго не 1 
съ гЬмж нак^стникакн, о которнхъ говорилось вяше (прям. 70), и жоторне стоим м 
главй отд'кдьинхъ земель: это— ни8Ш1е органы м'Ьстя. уиравлепя, урядники, нодчимешгае 
старост^; они зам^яяли старосту при отправлен1И суда ио мен^ю важгамъ д'ЬяамЪу полу- 
чал! оп него вгь управлеше ярмарки, гд1 производили судъ и иаблодали э* иорядмок«^ м 
т. д. См, ст. ХСП, ХС1У и др. 

**>) Разбою при ионмк^ на м^сгЬ преступлешя. 

•••) Вял обв^аго правила о подсудности вс^xъ д*Л1 и лицъ суду правителя менян 
или области сув^ествовали уже въ»поху уставинхъ эемск. грамотъ искяюиен1я, ио 1 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕКСК1Я ГРАИОФЫ ДИТОВОВСЬРУОСВАГО ГОСУДАРСТВА. 



183 



ХС1. Особыя опредтменгя относительно подсудности землт ируси- 
новь {въ Бгьльскомъ повтьтгь). 



7. а)Егдыбы н'Ёвоторый съ 
земянъ въ н^воторей р^чи былъ 
обвиненъ презъ Русина^ тавовый 
земянинъ ма быть позванъ до 
судьи и до подсудка, а не инд'Ь; 
естли бы тежъ н'Ькоторый Русинъ 
позвалъ Поляка: староста нашъ 
и тежъ СУДЬЯ и съ подсудвомъ 
того Поляка мають судить. 

95—101, 
Ъ) Ещо, зеняне тегожъ по- 
вету за бортны древа не мають 
быть позваны до гаевника, але, 
яво перв'Ьй выставево есть, ла 
быть позванъ до судьи або до 
подсудка земского своего, предъ 
вторымъ жо ма отпов'Ьдать *^). 

169—173. 



^иапдо аИ^шз 1;егг1§епа, ш 
аНдио, рег Кп^Ьепит шси1ра(п8 
егк, ^пасипдпе ге зк, ЬпхизтосЦ 
<;егг1§епа, сйап АеЬеЬ ай зид1сет е1 
8аЬ]ий1сет, еЬ поп аИЫ. 81е(1ат 
а1^^а^з Ки^Ьепиз рго теИШспз, 
аИаз о Ъаг(5, Ро1оппт С11;апеп(: 
сарИапепз по81ег сит зиШсе еЬ 
8иЪ]и€11се еипдеш Ро1опит зп^- 
саге йеЬеп*. 103 — ПО. 

иеш 1егг1яепае ехизд^ с!!- 
8(;пс1;и8, рго теШ&аз агЪопЪоз, 
аИаз о Ьагс1, сНап поп йеЪеп!;, 
пес даопхз шо(1о (епеЪипШг, а(1 
ехас1огет ехасИошз поз1;гае ше1- 
Из, \кг1§аг11;ег Ьазод11гп1к, вей а! 
рг1и8 ехргеззиш ез!;, деЪеп!; сНап 
а<1 зпсИсеш еЬ ниЦпАхсет (;ег- 
ге81тет зишп, согаш дпо, гезроп- 
йеге 1епеЪип<;иг. 188 — 195. 



юрнсхякц1я надъ вйвоторша лацакн 1фтме»и1& особнмъ ярвсуданъ, сословгамъ ■ 
чтстянмъ. ОдяАжв, указан. иск1ючеи1я въ яодьву особвхъ лрвеудовъ вм^лв 1гЬсто лишь въ 
дйважъ меньшей важноеп, по вахвМвганъ же уголов. д-Ьдашь, каковы --раябой, ваеял1еу 
шшшее/етв раяъ вияхтячу в нодхогЬ) право еуда надъ ве4нв вообще лпцаш я во веявожъ 
случае прпнаддеяБадо кялжескону органу, т. а воеводе, наместнику или старости, смотря 
ло тому, кто нзъ ннхъ стоялъ во главе н^стшаго унравлев1я. 

**') Судебная власть въБельсномъ новАте бвла ра8д4яен» между веллюкшшесвнмъ 
оргааемъ— старостою я аемскнмн (внборнямн) органамж— судьею ■ нодсудвонъ. Такое 
рааяелея1е, занмствованное у Поляковъ, сделалось повсе)г1оптгь въ 1нтовскомъ госу- 
дарстве лишь съ введешемъ Лнтов. Оатат. 1бвв г., жоторшй вреднмсаяъ шляхте каждаго 
яоккта вйбрать судью, подсудка и вноаря (равд. 1У, арт. 1 н 2). Отароете Вельсваго 
лонЬта врмнаддежалъ судъ но внснпмъ уголовнммъ деламъ (равбою, краже, яашьденк) 
шл чье-добо жняпце, наои1ю надъ жеяцнною х поджогу); все же дела тражданен{я, равно 
ж нрочЕя угодовямя яодлежадя суду вжборннхъ ор»ановъ, т. е. судья ■ подсудка. Даже судъ 
яадъ воромъ, кань вто вндяо явь наказа старосте Дрогнчаяско! земля (где бшя те же 
еудебнне оргаяв, что н въ Бельскомъ нов.), принадлежалъ старосте лвшь въ случае 
поммвя вора съ водичяямъ. Ак. Зап. Рос П, Ле М. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



184 V. ясвнскхй. 

ХСП. Случаи замлны низгией инстаццхи еыешею. 

Б'. А хто бы не вступая у право, передъ нашимъ воеводою 
отозвался на насъ на господаря, того пустите передъ насъ, а при- 
звавши ихъ, обоихъ сутяжцовъ, передъ собою дати имъ ровъ подоб- 
ный, передъ нами имъ стати: а который бы зъ нихъ на тотъ роп 
передъ нами къ праву не стадъ, вым'Ьняя службы нашое, або (Бохе 
уховай!) немоцы, а отволоиая правомъ; тогды воевода нашъ маеп 
моцно передъ собою его къ праву поставити, безъ каждого отзываш 
передъ насъ, и справедливость тому вчинити на об:Ь стороны ^. 

184—195. 

5'а ЛВ. То жСу что и въ предыд. грсилот»^ но съотлич1емь, ужа9€ишымь п $5$ 
прилпьчапм, 201 — %и. 

6. А дал'1й въ томъ его милости привильи выписано: который 
князь, або панъ, або земянинъ, стоячи у прав'Ь передъ старостою, 
або передъ наместники, отзовется до насъ господаря на вышшое 
право: ино старости и намФстникохъ нашимъ того имъ не ваборо- 
няти и къ намъ ихъ пускати, рокъ положивши, води мають передо 
нами стати: 123 — 130. 



>м) Отсюда В1ДН0, что п Б^л&сх. пов%гЬ, клкъ н въ Дрогв[ч. зеш^ (Ав. Заа. Рос 
Пу № 64), судъ по д^дамъ, возннкшнмъ взг-за бортяыхъ деревъ, лрннаджежалъ гоем- 
дарскому юеепику (см. лат. текстъ, откуда видно, что на гаевш1к4 дежаш облаастос» 
собирать кодовую дань); впрочехъ, для зенянъ (т. е. Подяковъ-землевжад^льцевъ) сд4пш 
нскдючеше: она н въ втжхъ д^шхъ подсудна дашь судьи и подсудку. 

***) Въ аодтвердвт. граа. 1629 г. вм. ^наоб^ сторона**— -^^на конець'.-^Зд^са, аааь 
а въ варашедьн. аДст^ Бохия. грааотв (см. граа. № в), разрешается по грахдааеаамь 
дЪяааъ обращаться къ суду хняаюскоау мнао суда воеводъ (но угояовн. дйяажъ, аааь 
ВТО видно нзъ ст. ХШ, XXIX и СШ, судъ не а. б. пронвводнаъ за нред^шааа аехва; са. 
также прим. 79 н 126). Сущность настоящаго оостановдешя Б1евско& устав, грамотв »- 
хяючается въ след.: 1) Заа%на низшей инетани1в ваошею ила велихокняжеевою, ао з 
нш одного нзъ тяжущихся, допускается лишь подъ услов1емъ заблагоцреаевааго 
о таковоаъ желаши, а ааевао— до постувлешл д^ла на раеборъ воевода; 2) 
въ нааначеннвй воеводозо сровъ на судъ вел. князя безъ уважительной врачавн 
нраво аа переяооъ д1ла въ высшую инстанц1ю, сааое д^ло въ такоаъ случае 
овоачательиой форай воеводою, а уклоняющ1йся отъ суда аожетъ бнть аршведеаь на 
судъ воевода салою. Оараллельаое м^сто Волнисвой грааота (еж. ааже граа. Ж Ц 
иредоФтавляетъ тяжущяася ве только до разбора тяжба на суд§ староста, во даже ш ав 
ааетунлеши его („стоячи у ирав& передъ старостою**) требовать переноса д4иа аа суя^ 
ввяжесвШ; староста не дояженъ нротнвиться этоау требовавио, но обяванъ нвмв ■■■■ 
тяжущийся сровъ для явки въ суду вел. вназя. 1 




01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВОКО-РУЛСВАГО ГОСУДАРСТВА. 186 

хеш. О вотчинномъ (часттвАадп»льч€Сммь) судгь. 

2. Также на боярсюе люди и на м%щансв1е сябры д'Ьцвихъ 
намъ и нам'Ьстнивомъ нашимъ не давати; а будетъ ли кому кривда, 
ино перво у господаря его искати правомъ: пакъ ли не всхо^етъ 
господаръ его подобнымъ рокомъ права ему вчинити, ино намъ и 
нам^стникомъ нашимъ д'бцкихъ давати; а вина которая будетъ осу- 
жена, ино тую вину господарю своему заплатити, а въ люди намъ 
боярск1е не вступатися •*•). 84—93. 

3. А хто коли человека держить въ пФнязехъ, тые бы сами 
тыхъ людей своихъ судили и рядили, а околнич1е бы и иншхе вряд- 
ники Смоленске въ тое ся не вступали ><^^). 220—224. 

5^ А на церковные люди и на князсше и на боярскхе д^цкихъ 
не давати, первой обослати листомъ, штобы къ праву сталъ, а любо 
человека поставилъ; а не станетъ, а любо человека не поставитъ, 
до кого д4ло будетъ: ино ^®) тогда д4цкого дати, а вину государю 
осуженую заплатити, чый будетъ челов4къ '*•). 69 — 76. 

5^. N3, То оюе, что и въ 91редыд. храмотл, но еь дополненгемъ, укаааншлмъ п 
358 пршпьчанш. 94—102. 



*^) Общее я, такъ сказать, оффжцгадьное пря8нан1е за вс^кн вообще вогажяикаш 
права производвть судъ йадъ своямн крестьянамя последовало въ подовяя'Ь ХУв. вхФсгЬ 
съ яздая1емъ шляхетской грамоты 1457 г., которая не только подчяяяла крестьяяъ суду 
вотчяяяяковъ, но я прякр^пяла яхъ къ земл^, воспретявъ переходъ крестьяяъ съ частннхъ 
Н1г1я1Й въ ведякокяяжесшя я яаоборотъ (см. ст. 12 я 18 этой грамотн; о вотчяяяожъ 
суд^ говорятъ также я Судебяякъ 1468 г., см. ст. 9—11). Смыслъ иастоящаго поста- 
иовлея1я Полоцкой устав грамоты, вполне согласяаго съ аяалогяч. м^стомъ указаяяой 
шляхет. грамоты, сл^д.: Вел. кяязь я его яаместнякя не должяы посылать детскяхъ для 
прязыва боярскяхъ людей я мещанскяхъ сябровъ (см. прям. 250) яа свой судъ; потерпев- 
П11Й долженъ сначала обратиться за правосуд1емъ къ господину вияовнаго и только пря 
отказе последняго произвести судъ посылается велякокяяжеск1Й или яаместни^1й детсшй, 
но уголовный штрафъ съ виновяаго я въ этомъ случае получаетъ его господяяъ. См. также 
ст. свода ХХХ1У. 

^^) Судъ надъ закладвемъ (см. прям. 152) яряяадлежятъ его кредитору. 

*м) Въ подтвердит, грамоте 1529 г. после этого слова вставлено: ,|ПОвторие его 
обослати; не стаяетъ ли я повторне...''. 

***) Въ ямешя церковяня, кияжесшя я боярск1я детспе посылаются только тогда, 
когда по первому пряглашен1Ю (см. прям. 358) ни самъ владелецъ не явился, ни обвн- 
ялемаго не представилъ къ суду; штрафъ же съ вияовнаго владельч. крестьянина идетъ 
въ пользу вотчпняяка. Такимъ образомъ, К1евская устав, грамота оставляетъ за вотчян- 
яикомъ лишь право яа получея1е выгодъ отъ суда, т. е. угодовнаго штрафа съ виновяаго, 
самый же судъ вадъ вдадедьческямъ человекомъ по зтой грамоте прянадлежитъ кияже- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к — 



186 н. ЛСВН0Ж1Й. 

е. а) Тавожъ што били чоломъ и акаловаш отцу и брату на- 
шону, ижъ старосты и наместники наши вины и заруки на нихъ 
беруть и на ихъ людехъ, и людей ихъ судятъ и рядятъ; ино отецъ 
и брать нагаъ ^^) то вкъ отпустили: старост* и цавс^^стнивомь 
нашимъ вины и заруви на ихъ самыхъ и на ихъ людехъ не брати, 
и людей ихъ не судити и не рядити; судити ихъ самымъ люди свои, 
и вины брати вождому съ своего чолов^ва '^^): нижьлн^ кому хто 
заручитъ колько вопъ на насъ^ а та бы зарува *^^) доведена была 
на кого снравнымъ доводомъ, ино то есть въ нашой воли. 52—64. 
Ъ) а злод^Ья приличного гд* коли имуть на чыемъ им^ньи, 
тамъ его мають судити и тамъ жо маетъ варанъ быти^ подлугъ 
давнего обычая •^*); 69—71. 

ХСГУ. о смгьсшномг судкь (изг органовъ ееликокняоюескаю и част- 

паю) на ярмаркаал. 

е. Тавъ же о ярморки о Жидичиньсв1и и о Дорогобужсвш, што 
староста даетъ отъ себе слугамъ своимъ тыи ярморви въ жалованье, 
нам^стничьство по годомъ держати; и тыи дей его наместники 
самыхъ ихъ и людей ихъ судятъ и рядятъ на тыхъ ярморвахъ и 



скому органу. Такое постановление, несогласное съ постановлен1Я1[Я проч. уставн. грамотъ, 
решительно протшвор^чнтъ друг. изв'ЬстЁямъ о вотчинномъ суд^ въ Кхевской зенл^ (см., напр., 
Ак. Зап. Рос. I, № 180). Недоум^нве, внзванвое указан. протнворЬч1емъ, усиливается еще 
т-Ьмъ обстоятедьствош, что несколько ниже, въ той же К1евско& устав, грамоте находится 
др. пунктъ (см. ст. свода ХХУП), изъ вотораго видно, что и въ К1евской земл^ судъ 
надъ влад^ьческимн людьми принадлежалъ вотчинникамъ. 

^ Т. е. вел. князья Ка8им1ръ и Александръ. 

'*^) Зд^сь подтверждается то общее правило, по которому вотчинникъ самъ судить 
зависнмнхъ отъ него людей и взыскиваетъ съ ннхъ вини (уголов. штрафы) въ свою пользу. 
См. также ст. ЬХХХУ! (гр. № 6, п. 6), откуда видно, что выгоды отъ суда принадде- 
шАза. землевлад1льцамъ даже и въ томъ случа-Ь, когда судъ надъ зависимыми отъ нихъ 
людьми производился въ замке, т. е. правительственннмъ органомъ. См. еще ст. ЬХХХУ. 

«•») См. ст. ХЬУШ, 6 и прим. 225 и 226. 

***) Отсюда видно, что судебная власть вотчинника простиралась на всякое вообще 
лицо, совершившее к.-л. престуилеи1е (кром!» указан, въ ст. ХС) въ пред^лаxъ частной 
вотчины, все равно было ли это лицо зависимо или независимо отъ мЬстнаго земле- 
владельца. См., кроме того, ст. ЬХХХУ1~6, 6, откуда также видно, что прииципъ 
подсудности по м-Ьсту совершен1я престуилев1я беретъ верхъ надъ принципомъ подсуд- 
ности по общественному положешю обвинлемаго и по м^сту постояннаго его житель- 
ства.— О поличномъ, остающемся въ пользу судьи-вотчинннка, см. ст. ЬХХХУ! — в, а. 



Ощ\{\ге6 Ьу 



Соо^к 



7СТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССВАГО ГОСУДАРСТВА. 187 

лотворныи *^) заруви и вины на людехъ ихъ беруть; ино отецъ н 
брать нашъто имъ установили подъ тою м^рою: наярморвн Старо- 
стины нам^ствиви хають ^здитн по давному, а людей ихъ одинъ 
намйстникъ не маетъ судити, каотъ тотъ чоловФвъ судью собФ съ 
своее руви посадити, которого земянина обравши ^^^); 81—94. 

ХСТ. Парядокъ призыва къ суду и тюслтьдствгя цеявки отвпшчина 

на судъ. 

5*. ) N3, о порядюь призыва къ суду влад^нльческихъ людей по гтой грамотп 
' ] см, ст, ХС1Щ кроАпь тогОу о порядюь призыва къ суду князей, бояръ и 
5 . I пановъ говорится въ ст. С III, 

е. Ижъ старосты и на1г]&стниви наши не мають на нихъ '^) 
д^цвихъ своихъ слати первымъ разомъ; а воли на вого жалоба 
прШдетъ, ино того первымъ листомъ и другимъ обослати: и волц на 
тын два листы не станетъ, тогды д^цвого послати; а коли м твмъ 
д1(цвимъ не станете, ино д^цвованье ^^) маетъ занлатити, а старости 
и намФстнивомъ нашимъ на томъ усвазати отправити <*<). 20—29. 



7. Вшелв1й земянинъ^ по- 
званый, на первппй рокъ естли 
бы не сталъ, за вину... ма запла- 
тить 12 грошей »«). 226—228. 



^иШЪе1; 1егг1депа сиаЪов дА 
рпшпш 1;егт1ппт 81 поп рагпег!!, 
рго роепа поп сошрагШош, 
1^1даг11ег те81аппе^о, &г1;опеш 
8о1иеге 1;епеЬНиг. 259 — 268. 



"^) т. е. несправедливо, незаконно. 

<^) Ярмарка, какъ м'Ьсто, куда пер10днчесви и временно съФажалжсь и сходились 
для торга люди нзъ различныхъ селъ и городовъ,— территори нейтральная. Настоящнхъ 
нужктокъ Волынской грамоты разрешается конросъ, кому должно нрввадлежать яа этой 
территор1и право суда яадъ шляхтячемъ и челов^комъ, завнсимнмъ отъ шляхтича: во всехъ 
техъ случаяхъ, когда подсудимымъ или отв^тчикомъ будетъ шляхтичъ или частиовла- 
дельческ1& челов'Ькъ, составляется судъ см^стянй. Постоянвымъ членомъ такого суда 
должеиъ быть нам^стникъ старосты, временнымъ же, т. е. для даниаго д^ла,— зехянинъ, 
выбранный обвнняемымъ; судятъ же оба органа совместно. 

збв^ речь идетъ о шляхте Волынской земли. 

'*') Т. е. пошлину въ пользу детскаго. О разнерахъ этой пошлины см. ст. С1Х. 

М8) Изъ К1евской устав, грамоты (см. ст. СШ) видно, что за ответчнкомъ, неявившимся 
после двукратнаго вызова, посылался детсшй для привода его въ суДъ По Лит. Стат., от- 
ветчикъпоуголов. или гражд. делу, не явивш1йся на судъ после двукратнаго приглашешя 
посредствомъ позывныхъ листовъ и после вызова, произведеинаго детскимъ, заочно обви- 
нялся или проягрывалъ дело, а судебный приговоръ приводился въ исполвевк съ репрес" 
сад1ями, т. е. посредствомъ грабежа (Л. С. 1629 г., р. У1, арт. 4 и 20). 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



188 



м. ясднскхй. 



ХСУ1. Остбожденге вдо9ы оть явки м суду въ течете траурнаю 
года (по Бтьльок. грамотп). 



7. По вмерломъ мужу; жона 
вмерлого земянйна^ презъ жданья 
едного року и неделя, отъ права 
на быть у покою захована, хиба 
бы нев'Ьста, не жДучи того року, 
пошла бы замужъ*'^). 195 — 198. 



1п тог1ио шго, ихог 1;ег- 
г1депае €1е{1тс1;1, рег8ра(шт апш 
е1; берИшапае, а ]пге ш расе 
йеп йеЬе*: ехсер<;о дио тиЦег 
поп ехресШо Ьшизтодх^етроге, 
а1шт шгпш зирегдпсеге!;. 

221—225. 



ХСТП. Запрещенге заключать въ оковы и тюрьму подсудимаю, мо- 
гущаю представить по себгь поручителей. 

1« черезъ аоруку лъ жедЬм ихъ не сажак>%и '^^), а ня въ 
которую пуку. 41 — 43. 

2ь а.чр(^ю воруку, въндтство Щ) ае сажати, 96—96. 

Зк а коли который челок^къ впадетъ у вину, а любо на кот^ронъ 
1ьедов^ц4| заплату ^7^) присудять кому, и въ иншихъ 11а.1ыхъ д1{л^Ьхъ, 
слуги паиа Николаевы и влцдычины и околничихъ слуги ихъ въ 
дюодию ^^^) сажають, д иа поруку не дають; которое жъ д-бло его 
милости на той м'Ьр^ постаэилъ: коли кого вина обойдетъ, а любо 
который челов'бкъ кону будетъ чимъ виноватъ, и тежъ до права, 
черезъ поруку, тыхъ всихъ не казалъ его милость въ доводню сажати 
въ таковыхъ малыхъ д'Ьл^хъ, а вел^лъ ихъ за поруку давати, кромъ 
своего великого д']^ла, въ которомъ же не пригодится на поруку 
давати »^*). 128—141. 

0*1 N3, Поетателшв этихъ %раматъ объ отд^чш боярь шл порукл отнеемо 



5«. I I» ет. XXIX. 



^^) Землвинъ, не явнвш1йся въ судъ посл^ иерваго призыва платить штрафъ въ 12 
грошей. 

*^') Аналогичное постановленхе о траурнокъ годФ включено и въ Лит. Стат. 1529 
г. (р. IV, арт. 17). 

»") „Не сажаючи**— ошибочно вм. „не сажати^. С», выше, стр. 77—78, прик. б. 

■") Въ тюрьму.' 

*'*) Т. е. взаекате по гражданскоку д%лу. 

»'*) Отсюда видно, что поручительство практиковалось, какъ м^ра прес^четх, до 
суда и послФ суда. Очевидно, что въ первомъ случа!) поручители ручались нредъсудокъ, 
что отданный нмъ на поруки не укроется отъ судебнаго пресл4|доваи1я и явитсл на судъ, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЁМ0К1Я М^АМОТЫ ЛиТОЁСЕО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 18д 

ХСУШ. Выдачка (доюворг о явкгь къ суду^ скргыглеииый заклй- 

дот) "»). 

1. а коли о чоиъ посваряться и выдадуть ся въ колц% Оба, то 
вина на насъ; а выдасть ся одннъ, а друпй не выдасть ся, за то 
ихъ намъ не казнити. 82 — 85. 

2. также, коли носваряться По.ючане и выдадуться оба въ кол^ц*!, 
ино то вина наша: а будетъ ли одинъ* выдасться; а друпй не вы- 
дасться, то есмо имъ отпустили. 199—202'. 

3. А такожъ въ рбки выдавай, што одинъ №даеть ся, адруНй 
не выдасть ся, тутъ вины н^тъ; а коли оба выдадуть ея, ино «удомъ 
дошодъ, на виноватомъ вина взяти, 56—59. 

4. 2^В, См. ст, СУП (латин, текстъ) и прим. 395. 

5'. А О выдачку, коли ся оба-два выдадутъ и оба шайками 
вергутъ, ино то выдачка; аодинъся выдастъ^ а друпйся не выдасть, 
ино то не выдачка. 111—114. 

5 • N3. То же, мто и въ предыдущей грамотп. 188—136. 



а во второмъ, что онъ ие уклонится отъ прнсужденнаго уголовнаго накаваии или граж- 
данскаго взнсхашя. Отсюда же видно, что порука, какъ м^ра прес^чешя ответчику спо- 
собовг уклонять^ отъ суда иди иаказаи1я, не применялась лишь въ однокъ случае, а 
ямеиио^-при государственянхъ преступлен 1яхъ. См. прям. 818. 

>7К) Обычай заключать устный договоръ о будущихъ процессуальныхъ отношен1яхъ, 
т. е. о предмете спора и срок^ явки къ суду, въ форм^ пари (битья объ закладъ) 
существовадъ съ древи^йшихъ временъ у многихъ славянскнхъ народовъ. Такъ 
въ Чехш такой договоръ назывался вданьемъ (111Г2<1аше, ▼с1&ше). См. „Кас1 рга^а 
гетвкёЬо^ (одинъ изъсводовъ чешсваго права, составленный въ полов. XIV ст.), переводъ 
котораго пом^щенъ въ собр. соч. Н. Д. Иваяишева (стр. 110 - 148). Впрочемъ, литовско- 
русская выдачка („выдавка") сопровождалась иными символами и влекла за собою ииыя 
(менЪе суровый) послЪдств1я, нежели чешское вдапье. Изъ приведенныхъ въ настоящей 
статье постановлешй видно, что въ Лятв^ симвоюмъ совершен!я выдачки служило броса- 
сан1е вверхъ шапокъ (см. грам. № 5). При выдачки стороны не только точно определяли 
преднетъ спора и срокъ явки къ суду, но и условливались о разм^рахъ той суммы, 
которая должна б. служить закладомъ, и которая передавалась обеими сторонами на руки 
стороннихъ третьихъ лицъ, присутствовавшихъ при заключена договора. Последств1я 
яаключеняйго договора, иовндимому, были олед.: сторова, не явившаяся въ судъ въ на- 
значенный срокъ („въ роки выдавки**), теряла свой закладъ въ пользу противной стороны; вгь 
томъ же случае, когда являлись въ судъ обе стороны, находящ1йся на сохрапен!н у 
третьихъ лицъ закладъ вручался судье, затемъ производился судъ, и тотъ изъ тяжущихся, 
жоторнй на суде оказывался неправнмъ, терялъ сво& аакладъ въ пользу судебной власти. 
См. также ст. ХЫХ, 5 (^такожъ хто бы ся залояшлъ у которое право яа иасъ госу* 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



190 м. ЯСИНСЖ1Й. 

ХС1Х. О сокахь (доносчикаосъ и обвинителяхь) и свидттеляхъ; за- 
прещенге холопами быть саками и свидгыпелями *'*). 

1. А холопу и робЪ в1ры не няти, 34. 

2« А ходопу и роб& в'Ьры не нати. 96 — 97. 

Б', а) Тавожъ хто иметъ на кого сочитн, вно того сока съ 

внмъ поставнтн »"); 91 — 92. 

Ь) А коли будетъ челов^Ькъ или холопъ, или роба^ на государя 

своего сочити, ино съ челов^вомъ и съ холопомъ и съ робою суда 

Лтъу а человека д холопа и робу государю выдатн *^^). 96—99. 

б^« тВ. Въ плой грамот» п обоихь прилталъ ню ом, что и въ гром, преды- 
дущей. 11Б-117. 1)0—123. 

е. а потворнымъ *^*) зарукакъ и свЪткомъ ^) не в^рити. 

94—95. 

С. О новыхъ показангяхъ, данныосъ обвиняемымъ послгь пыписи. 
2« а по н^цф в^ры не пяти. 96. 



даря. ^") н прис. 337. Въ Жмудской земл%, договоръ о явж^ кг суду на срокг яа- 
гавался мвядавщязяой''. См. ст. СУП (лат. тексгь) в прям. 895. 

"*) ДопаянбЯ1емъ кг пржведевннмъ въ настоящей статьи вуявтамъ уставв. гранотъ 
сдужатъ поставов1ен1я, отвесеняня къ ст. XVI (занр«цея1е вадагать накааав1я по одному 
тольжо довосу, безъ суда) и къ ст. ЬХХХП (кара за ложный дояосъ вля ложное обвяне- 
ше). Упомянутые въ наст, стать^ (грам. .>в 5) соки (см. также ст ЬХХХП), какъ это 
вядяо нзъ разлвч. памятнвковъ лвтовсхо-рус. права, выступала въ процессе толъво тогда, 
когда вввовнвхъ преступлев]я небнлъ схваченъ на м^сгк преступлены; такнмъ обравомъ, 
д^ятелыюсть соковъ (сочевье) ваправлена была ва открыт1е лреступввка влв отнсхаи1е 
волвчваго (плата, получаемая совами за свой трудъ, называлась просокой). См. Судеб- 
ввкъ 1468 г., ст. 2, 16—18. Были дв сокв ввзшнмв судебными уряднвкамв, какъ 9то 
думаетъ 6. И. Леовтовв^ъ (Рус Правда в Лвт. Стат., стр. 41), влв сыщвкамж, еслнтакъ 
мояшо внразвться, по првзвавш в ремеслу,— трудно решить. Впрочемъ, нзъ равсматр. 
статьи свода (см. грам. №5) ввдво, что сокомъ ногъ быть всяий свободвнй человйвъ, а 
слово „сочить** звачвтъ ве только отнскввать, разыскввать, высл^жввать, во в просто— воа- 
буждать д'кяо довосомъ, обвввев1емъ, выступать протввъ к.-л. частнымъ обвинителемъ. 

"^) См. ст. ХУ1 и нрнм. 89 я 94. 

"*) Въ устав, грамоте, вожаловаввой въ 1494 г. К|евск. мЪн^мамъ: ^Л хояояу в 
робА ее в^рвтя, а вв ва свАточьство ве вущатв; а вв суда съ веволвнмъ не мадобк' 
(Ак. Зав. Рос. I, № 130). 

"*) Ложвымъ 

•••) О зарукахъ см. првм. 226. Св4ткв— сввА*тели. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УОТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТН ЛИТОВСВО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 



191 



с/. Оп^редкьленге продолжительности судебиыосъ заС1ьдангй и по- 
становленге о выдачть копгй судебиыхъ ртьшент (по Б^ьльскай устав. 

грамотп). 



7. Заел судья съ подсудкомъ 
ма судить, по ранней мши ажъ 
до нешпору ^'*^); а по прав'Ь, кому 
бы потреба была выпнсовъ съ 
книгъ земскихъ, мають брать. 

222—225. 



Ро81; шаШшагпт пего, пздпе 
а(1 пезрегагпт зид1саге деЬеп!, 
]иде1 сит зиЬдисИсе, е1;ро81 ге81- 
^паНопет ]ип8, сп! песеззагшт 
(цегИ;, ге8СГ1р1а, вей пида1ав, Ае 
иЬго 1егге81;г1 гес1реге, гесхрхе!. 

255—259. 



СИ. Онончате д1ьла миромъ до судебнаю разбирательства и по 
наступлвиш его (еднанье или мирщина) и мировая пошлина съ 

тяоюущихся. 

1. Тежъ, который Витбляне межи собою побъються, а за дЪц- 
Бимъ поеднаються, ино намъ куница шерстью зъ мирьщины ^^^); 

79—82. 

2. А которые Полочане межь собою побьються, а за д^цкимъ 
простятся •*•), ино намъ куница шерстью зъ мирщины ••*); 196—199. 



7. а) ЗасЯу кгды бы н'Ь- 
кторыи земяне, таемнЬ '^'), межи 
собою ся побили, алижъ до кры- 
вавнхъ ранъ, а за тою звадою, 
стали бы ко праву, а естли бы 
тежъ сами межи собою вошли у 
зкгоду ^^^): а за те битье зложилн 
бы судьи и подсудку тылькопять 
грошей Я"). 118—123. 



Нет, дпапдо аИдш 1егг1^епае 
та(;ао 1п1ег зе соп1;епдегш1, е1;1ат 
ад сгпепи тупЫега, ро811о, ^ш>с[ 
рго еа(1ет соп1;еп1;10пе ш1ег зе 
сошро8иегш1: ]ад1С1 е( 8иЬ]пШс1, 
^а^п^ие дгоззоз йипЬлх^Л рег- 
8о1аеге (епеЬап^пг. 1 27 — 132. 



88») Отъ ранней обедня до вечерни. 

'^^ ,Куннца знирская", т. е. мировая пошлина, по Смоленской устав. грамотЪ 
равнялась в грошамъ. См. ст. ХЬУП, Ь (грам. № 3). 

^ Вг подтвердят. грамогЬ 1547 г.: „поеднають са^. 

'^) Зд^сь, какъ и въ грамоте )6 1, говорится объ окончан1и д^ла миромъ до 
судебнаго разбирательства: прямиренГе между тяжущимися, состоявшееся въ присутств1и 
Х^тскаго (Т. е. до суда), влечетъ за собою лишь судебную пошлину въ пользу вел. князя. 

'*^) «Таеми!^ иерезедвио въ лат. тексгЬ посредствомъ ти1ио~взаимно. 

*^) Вопий въ с^^,^^^л^ея\е^ заключили мировую. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



192 ш. яоинев1Й. 



Ь) Тавежъ за вшистки 
посполкте ЧЛ0НВ1Г, земян^, вгдн 
ся могуть таемн^ зкгодить, судья 
и подсудку мають дать пять 
грошей, ено не тыкаючи члон- 
ковъ занвовыхъу кторе залежуть 
на старосту '«в). 124—128. 



8!тШ1:ег, рго отшЪая ^епе- 
гаНкег аг(1С11118, ша1по т1;ег яе 
р088пп<; сопсогдап, за^С1 е1 ааЪ- 
}а<11с1 д1]Ш4ае рто$808 ЛапДо: ех- 
сер1;1з 1атеп агИсаШ сав^геппЬнв, 
Ц31ае 8ип<; йе за(11С10 сар11ш1е1. 

133—137. 



ст. Цриведепге судебнаю приговора еъ исполненк (урядовыш 

грабео90д) ^. 

5Ч А о грабежи безправные тавъ уставляемъ: коли бы ся ко- 
торый князь, або пааъ, або челов^Ькъ нашъ аожаяовадъ нашояу 
воеводе на квязя, або на дада, або на боярина Кхевского: жно еху 
обослати его листомъ ^^), абн нередъ нимъ къ праву сталь; а пакъ 
ли бы на листъ его не сталъ, ино ^*^) послати д'^^цкого и нося^авнп 
къ праву, Еу с^дшы съ князи и съ бояры Шевскими, того досмотрите 
и хто въ томъ останетъ виненъ, на виноватомъ суженое отпра- 
вити. 174 — 184 

5 . N3. То же, что и еь п]^1едыд, грамот», но съ дополпетями, указашными т 
390 и 391 примлч. 190—301. 



**^ Отсюда видно, что пряниреше могло состояться н по явк% въ судъ для раз- 
бега д^яа. 

*^) Зд4сь дооояияется иредндущгй пункт» Б^льскоФ 1фан.: прширше ховеп 
им%ть м^сто лишь въ нен^е важннхъ д^лахъ, но внсдшмъ же уголов. д^ламъ (еж. ст. ХС 
н прям. 853), подсудянмъ старости (въдр. земляхъ- воеводе), прямиревхе не довусжается. 
См. также ст. ЬХХХШ (я прям. 323), откуда видно, что мировая сделка съ ворона 
разсматривалась, кань преету1ие111е протнвъ «удебао! власти. 

*^*) Одиимъ изъ способовъ приведены судебнмхъ приговоровъ въ нспакшен1е бвж& 
рабежъ, Онъ, какъ вто видно язъ Лит. Стат., состоялъ въ конфискащи им&в1я отгЬтчкка, 
уклонявшагося отъ добровольнаго подчинешя судебному приговору, съ отдачей этоп 
им^шя во влад§н1е истца и съ назначенхемъ срока для выкупа пограбленнаго имуцестяв 
(Лит. Стат. 1529 г., р. У1, арт. 81). Такой грабежъ долженъ б. производиться въ нря- 
сутств1и судей и д^тскаго и носилъ поэтому названхе урядоваго въ отлич1е отъ грабежв 
„безправнаго*', т. е. произведеннаго истцомъ самовольно, безъ ведома уряда. О аосл^двежъ 
грабеже вскользь упоми четъ приведенный въ наст. стать'Ь пунктъ Киевской зелск. хра- 
моты, устанавливающ1й ь >ядокъ обжалованхя и призыва къ суду виновннхъ въ ужнвеж11 
безправнаго грабежа, т. самоупровнаго нарушен1я чужаго влад^н1я. Что жасается 
грабежа урядоваго, то о .емъ говоритъ лишь Вольская грамота. См. въ наст, статье 
грам. № 7 и прим. 393. 

•••) Въ подтвердит, грамоте 1529 г. прибавлено: „по два кроть^. 

**^) 1Ъ1(1 прибавлено: „трет1й разъ". 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



уставный 8ЕМСЕ1Я ГРАМОТЫ ДВТОВСВО^РУССВАГО ГОСУДАРСТВА. 



19В 



?• Староста ^щ судьею и съ 
подсудаонъ, ку злуленью ^^^) зе- 
мднива, тххлько мають двухъ аенд* 
ниновъ послать, а не в^нцей; а 
естли бы былъ непоелушонъ^ а 
недбалымъ былъ, теды ма презъ 
старосту до тендицы всаженъ, 
киба цгды бы н^. былъ добр^ 
оселый. А кторый добрЬ оселый, 
не ма быть всаженъ, тылько у 
винахъ ма быть сказанъ; а вины 
мають быть нрезъ три роки: вгды 
выйдутъ три ровн, ма презъ 
старосту и преаъ судью быть 
грабенъ »»8). 180—189. 



Сархипеиз саш }ад1се еЬ яиЬ- 
ЗиШсе, а(1 рх^погап^ит (ет^епаш 
ро$зе881опа1;ит^ т1Ш8(ег1а1ет, 80- 
1ит сит дпоЬиз 1;егг1ееп18 т11- 
1;еге АеЬеЬ, е^ поп р1иге8. 81 
аТ1*ет шоЬейхепз, е1 1псигаЬ1Н8 
Гцег1к, ех 1;щ1С, рег сар11апеит 
йе1шег1, ек шсаг.сегап йеЬе4, еЬ 
Ьос, ^^^иа поп Ъепе ро88ев81опа(и8 
ГиегИ;. Ро88е881опа(;п8 шсагсегап 
поп йеЬеЬу 1;ап(;ит 1п роеп18 веп- 
1егЛшт\, роепа ро8* роепат,* рег 
1;1Г1П08 1егтшо8. Е1ар818 аи1;ет 
1х1Ш8 1егт1Ш8, деЬе!; рег сар1- 
(апепш е! ^пШс^цп р1^поп^п. 



203—215. 

С1Т. Опр^илетв разлтровъ ^закладной куиищл^. 

1. А за закладную куницу на насъ брати по десяти грошей, 

85—86. 
8. А за закладную куницу брати по десяти грошей, 202—203. 

СУ. Судебная пошлина съ оправданнаю отвттика (^помщнее^). 



7. Зася который бы... съ 
казанья судъина, былъ бы правъ 



Пет ^и^сип^ие ех 8еп1еп11а 
ЗпсИсхз, НЬег рго ео, рго ^ио ад 



<*') Археограф. Коммвсс1я (Ав. Зап. Рос, I, стр. 225, прим. 7) д1лаетъ сл^д. по- 
правку: „кажется, должно читать „къ глапанью^, т. е. поимк'Ь; въ перев. „а<1 р1ртогапдит 
{егп^епат''. Но указан, поправка, какъ это между прочимъ видно' изъ дальнМшихъ словъ 
разсм. пункта, неверна: ^^къ злупенью земянина^, „а(] р1^огап(1ат 1;егп^епат*< надо 
перевести въ настоящемъ случае такъ: „для взыскатя съ земянина ио судебному р-Ьше- 
Н1Ю к.-л. суммн денегъ*. 

*^ Смнслъ наст, пункта Б^ьской устав, грамотн сл^д.: Для взнскашя съ земя- 
нвяа по судебному р-Ьшетю какой-либо сумма деяегъ судъ можетъ послать лишь служеб- 
ника (т1Ш81епа1ет) и въ качестве понятнхъ двухъ земянъ; если же отвФтчнкъ отка* 
жется уплатить присуждённую съ него сумму, то онъ по распоряженхю старосты сажается 
въ тюрьму. Впрочемъ, тюремному заключен1ю въ указан, случае можетъ подвергнуться 
лишь земянинъ, не нм'Ьющхй прочной ос^дло^ти; земяяияу же съ прочной оседлостью 
даются три лътотннхъ срока („три роки*), въ которые онъ должеяъ уплатить присужденное, 
и только но ис^чёи1Н нхъ неисправный земянняъ-отвФтчикъ подвергается грабежу въ 
присутств1и старосты и судьи. 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



194 



М. ЯСННСЁШ. 



о то, о што бнлъ до суду по- 
звавъ: теды воноцнего на дать 
судьи и подеудву пять грошей. 

229—232. 



]ас11сшш (гас^ив А1ег1(, ргопшь 
с1;1а1118 {аетНу ех<;ш1с, ротоспе^ 

4Ш114Пе рт08808 ]пд1С1 е1 8иЪ|11- 

(11С1 8о1аеге (епеЪипг. 263 — 267. 



СУ1. Пошлина присяжная (ев роты или присяги). 

7. Зася, преречени за1яне | Шт, ехргевв! (егп^епае: 

ротнего не мають дати судьи гоеЬпе^о поп 1епеЬш11иг даШае! 



и подсудку, едио два гроша. 



8пЪ]пс11С1 р1п8 Лаге, ргае1ег дпов 



83 — 84. I дГ08808. 



89—91. 



СУП. Судебная пошлина, взимаемая при грао§сданс9сио!Я иаит 

(^пересудв''). 



4. Тежъ впдаваны пересуды 
не мають быти иежи ими ^. 

28-29. 



Пеш оЪи^Ио тасУшп аНк 
11^Уа11^82С2угпа '^^), пес е11аш 
Зис[1С1а1е8 аЫаз регеваду де се(;ет» 
1п<;ег 1рв08 беп поп <1еЬеп1;. 

33—35. 



СУШ. Пошлина межевая (за возобновленге межъ). 



7. А ест^ш бы который земя- 
нинъ зъ своямъ сус^докъ гра- 



81 ^Ш8 (егп^епа сшп шсшо 
8ао ртап1с1е8 шпопаге ехрозса!, 



'*^) 6ъ латинскомъ перевод^^ эта статья изложена похЕ-Ье (см. шт. тенстъ). ^8% 
1509 г. съ цЪхью арекратвть суцествовавшя 8доупотреблен1я бела пдана .Устава • 
пересуд1хъ''(Лк.Зап. Рос.,11|№52); сущность ея содержашд заключается вгьсд^д.: 1)еся 
истецъ не докажетъ (,не донщется^) своей лретенз1н, то отв^тчихъ не платить ннжанм» 
„пересуда''; 2) есдн же искъ будетъ доказаиъ, то самъ же ястецъ должежъ ужжатв 
Пересу дъ вг раз]I^р^ 'Д* су мин века (отъ рубля 10 грошей, отъ 10 руб. — 1 руб. ж 
т. д.). 

**>) Въ лат. тексгЬ Жмудской грамоты, изданномъ Дзялннскжнъ (2Ъ. рг. И«.^ в8)| & 
также и въ подстроч. прхм^ч. Археогр. Коммвсс1в (Ах. Зап. Рос. I, стр. 120) вх. жЫа** 
82сгукпа стоять ^Иа^гаксгукпа (внлавоизна). Что такая трансхркшця этого ел 
правильна, это видно изь соотв. ему лат. термина „оЪ11|{а{ю уаШшп*' (уа^111т — род. вад. оп 
уав^уасШпошаш), подъ которнмъ разумеется договорь о явкА кь суду ма сракь {ц 
скрепленный закладомь!, и который соответствуеть „выдачк!" др. граноть (еж. ст. ХСШ 
и прим. 376). На основаши этихь соображен1й мы и позволили себе сделать жь 
указан, поправку. (Г. Чарнецкхй иолагаеть, что здесь говорится о натуральн. во: 
состоящей вь отнскан1и бродовъ!) 

иЩгеб Ьу \^00^[С 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСВ1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССБАГО ГОСУДАРСТВА. 



195 



ницу хтялъ бы узновить, тедн 
двонаст'Ь грошей ма заплатить; а 
кгды бы были згожоны о поло- 
женье границы, зъ отпущенья и 
тежъ упущенья судьи и подсуд- 
вова, и съ права могли бы быть 
взяты такове границы узновять. 

84— 90, 



е1; (апс &г(;опет пишв^епаЦ 
8о1иеге 1епеЬ11;иг, еЬ еит рго 
бгатс1еЬи8 ропепШз е1 81рап(118, 
<;егг1еепае ш<;ег 8е сопсогй!*! Гие- 
пп1;, (1е Цсеп^а е! ас1т18810пе 
Зи(11С18 е* внЬзиДхсхз, йе зшге 
гесер1;а, ро1;егш1; Ьи1и8то(11 ^аш- 
С1е8, шпоиаге е1 81раге. 91 — 99- 



С1Х. Пошлина, взимаемая дтьтскими и др. исполнит, чиновниками 

въ свою пользу. 

1. а борцу 'по два грошы, тавожъ д'Ьцкованье отъ рубля по 
чотыри грошы, а на милю по грошу; а владычиному слуз'Ь и бояр- 
скому потомуясъ дйцкованье «••). 86 — 90. 

2. а поборцу по два грошы, тежъ д^цкованья отъ рубля по 
чотыри грошы, а помильного по грошу; а владычнему слуз'Ь и бояр- 
скому потомужъ д^^цвованье. 203 — 207. 

3. а) а д^цкованье по старому; 59—60. 
Ъ) Такожъ слуги пана Николаевы, и владычины и околннчихъ 

слуги, дАцкованъя поча.аи были много на нихъ брати, не по тому 
какъ передъ тымъ бирано, отъ рубля по чотыри грошы, а отъ полтины 
по два грошы, а на милю д'Ьцкованья по грошу; а коли на справу 
пошдються, НПО по два грошы на милю на нихъ бирано; 122—128. 

ОХ. у,Повежное^ — пошлгша^ взимаемая еъ заключеннаю въ тюрьму. 



7. Зася, кгды н^кторый зе- 
нянинъ былъ бы всаженъ у вежу, 
теды строжов^ вежи, вежнему, 
два гроши повежного ма заплатить, 
хиба артыкуловъ замковыхъ ^^'^), 
а вшакожъ кторе вины застави- 
лихомъ на старосту. ^ 190 — 194. 



Леш, (1ит аНдша 1егг1@епа 
1псагсега<;и8 Л1еп1 1П 1иггш1, ех 
1;ипс, сиз^ой! 1игг18, шйеНсе!; тевг- 
пеши, дао8 §го8808 шсагсега11]з, 
ро^угезгне^о, 8о1иеге кепеЬхкиг: ех- 
сер<;18 (ашеп аг^хспИз са81;геп81Ъаз, 
4ио8 еЬ сиш роешз еогаш, рго 
саркапео геНпдштиз. 215 — 221. 



>••) ДАтсше (см. црии. 77) состояли не только орн вел. кшяЛ^ юеводахъ, на- 
м^стннвахъ, и старостахъ, во и вообще при всшомъ лид4, которое ешЛло судебн^^ 
власть. 



•»0 См. ст. СВ0Д11 шг0^ 7 и прим. ЗбЗ. 



27 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



196 м. ЯС0НСК1Й. 

I. Заклпшелышя статы 

СХ1, Указангя на великокняоюескгя (королевскья) печати^ привлтенг 

ныл Кб усшавнымъ грамошамб для доказательства обязателмюй сим 

и дастовгьрности послгьднихъ. 

1. А на то на все дади .есмо имъ сесь нашъ дистъ твердо ш 
в'Ьчно, я печать нащу Еаза.!ш есьмо прив^^сити късему нашему диету. 

129—132. 

2. А для л^шпого св^домья и большо:Ь твердости, и печать 
нашу казали есмо прив4сити къ сему нашему листу. 268 — 271. 

3. А для липшего св^^домья н болшо^Ь твердости, и печать иашу 
маестатную казали есмо прив4сити къ сему нашему листу. 284 — 287. 

4. къ которому жъ привилью Нагшп дшЪоз, 81^1шп пов- 
наша йечатъ естъ •чав'Ьшена. (гит впЪаррепзшп е8(, 1;е811тошо 

135—136. Ш*егагшп. 152—154 

5^ А на твердость того, и печать нашу казали есмо прив^ип 
къ сему нашему листу. 214 — 216. 

5^. А на твердость того, и печать нашу маестатную велгнкого 
квазьетва Литовского казали есьмо прив1&сити късему нашему листу. 

295—298, 

е. А для л^пшого св^^домья и твердости, я печать нашу казан 
есмо прив4сити къ сему нашему листу. 161 — 163. 

7. Ку кторымъ же то вши- 1п ^ао^ат оттшп е1; зпь 

сткимъ и особливымъ, къ моц- да1огшп гоЬог е! Меш, а1^Ш11т 
ности ихъ и къ вфр^^, печать поз1гиш ргаезеп^хЪпз евС арреп- 



наша къ нин^йшимъ листомъ естъ 
зав4шона. 233—235. 



8ШП. 268 — 270. 



СХП. Пертеиь радныхъ пановъ, присутсшвовавшихъ при пооюалова- 
нги или падтверждети уставной грамоты. 

1. При томъ были: бискупъ Виленск1й князь Войт^хъ; а воевода 
Виленск1й, канцлеръ, панъ Николай Радивиловичъ; а маршалокъ, 
охмистръ королевое, нам'Ьстникъ Ковенсшй панъ Войт^хъ Яновнчъ. 

133— 13а 

8. При томъ были велебный и урожоныи: князь Войтехъ, бис- 
купъ Виленсшй; воевода Виленск1й, канцлеръ, панъ Миколай Ммко- 
лаевичъ; воевода ТроцкШ, маршалокъ дворный, панъГригорей Ставя- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ ЗЕМСКМ ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССЙЛГО ГОСУДАРСТВА. 



19^ 



внази и Панове 
4 



у рада наши. 
При томъ же были вель* 



славовичъ Остиковича; панъ Троцкхй, староста Жомоитсшй панъ Стани- 
славъ Яновичъ; воевода Полоцк1й панъ Станиславъ Гл-Ьбовичъ; староста 
Городенск1й панъ Станиславъ Петровичъ; воевода ВитебскШ, маршалокъ 
и секретаръ панъ Иванъ Соп'Ьга; маршалокъ, староста Берестейсый 
панъ Юрьи Ивановичъ Ильиничъ; маршалокъ, нам'Ьстникъ Мел- 
НИЦК1Й панъ Немира Грималичъ и иные панове рада наша. 255 — 268. 
3. А при томъ были Панове рада наша: панъ Мартинъ, бисЕупъ 
Жомоитск1й; а воевода ВиленсЕ1й, канцлеръ, панъ Николай Ради- 
виловичъ; воевода Троцк1й, маршалокъ 8емск1й панъ Миколай Мико- 
лаевичъ; панъ Троцк1й. староста Жомоитс:к1й панъ Станиславъ Яно- 
вичъ; воевода ПолоцкШ панъ Станиславъ Гл'Ьбовичъ; а гетманъ и 
маршалокъ панъ Станиславъ Петровичъ; а маршалокъ дворный, на- 
м'Ьстникъ Б^льск1й князь Михайло Львовичъ Глинсшй; а подчашый, 
нам^стникъ Новгородски панъ Олбрахтъ Мартиновичъ и иные мног1е 

271-284. 

РгаевепИЬпз 1Ъ1(1ет пха^пь 
ЙС18, §епего818, 81гепц18 е(; поЫ- 
иЬиг доп1Ш1$: уепегап(1о ра1;ге 
йошшо А1Ьег1;го е1ес<;о уИпепз! 
сопбгта1;о; К1Со1ао ивЛшШотс^^ 
уйпепз! е* та§п1 дисакпзШЬиа- 
шае сапсеИапо; Ре1;го Зг,потсг 
кгосепв!, ра1а1;1П18; ^оаппе ХаЬгге- 
21П81и ро1осеш1; 8(;аш81ао 1апо- 
тс1 запю^Шепз!, 4исе А1ехап(1го 
Ьогойеп81, 81;ап181ао Кос1е\^1С2 
ко\^пеп81, веогдхо Расгеугхсг по ^о- 
^ойеп81, Доаппе Ва^озпошсг 
^о1коп1еп81, 81;ап181ао 1^а8коуг1С2 
е* 81;ап181ао СЫеЬошсг теге- 
сеп81, сар1*апе18; 1;епи1;ап185 е* 
шаг8сЬа1с18 по81;п8; р1иг1Ьп8 аШ8 
йДе Й1^Ш8 1е811Ьи8 С1гса ргае- 
т188а. 157—171. 

5^. А при томъ были Панове рада наша: князь Войт'Ьхъ, бискупъ 
Виленск1й; а панъ Виленсшй князь Александро Юрьевичъ; а воевода 

0\дШе6 Ьу \^00^[С 



можныи, уроженыи, шляхетныи 
Панове: панъ Войт^хъ, бискупъ 
Виленск1й; а Миколай Радиви* 
ловичъ, воевода Виленсшй. кан- 
цлеръ великого княжьства Литов- 
ского; а Петръ Яновичъ, воевода 
Троцк1й; а Янъ Заберезинсв1й, 
староста Полоцк1й; а Станиславъ 
Яновичъ, староста Жомоитск1й;а 
князь Олександро, староста Горо- 
денск1й; а Янъ Довойновичъ, 
староста Волковыск1й; Станиславъ 
Ивашковичъ,...; а Станиславъ 
Гл4бовичъ, староста Мерецкхй, и 
иншыхъ при томъ не мало. 

139—151. 



198 ы. ЯСИНСК1&. 

Троцк1Й панъ Миколай Миколаевичъ; амаршалокъ зектй, староста 
Городеньск1й панъ Янъ Юрьевичъ: а староста Жомоитсв1й пап 
Станиславъ Яновичъ; а маршаловъ панъ Юрьи Ивановичъ Ильнннча, 
а маршалокъ и секретарь панъ Иванъ Соп'Ьга и вен панове. 

206—214 

5^. И при томъ были Панове рада наша: внязь Янъ, бисвупъ 
Виленьсв1й; князь Павелъ, бисвупъ Луцв1й и Берестейсв1й; князь 
Миволай, бисвупъ Жомойтсвхй; внязь Миволай^ бисвупъ КхевскИ; 
воевода Троцк1й, гетманъ нашъ навышпий, староста Брацлавск1й в 
Виницв1Й, внязь Костянтинъ Ивановичь Острозсв1й; воевода Вилееь- 
СК1Й, ванцлеръ нашъ, староста Б^лскхй и Мозырсв1й, панъ Олбрахть 
Мартиновичъ Кгаштолтъ; панъ Виленьск1й, староста ГороденьсвЦ, 
маршаловъ нашъ дворный, державца Лидсшй и Б%лицв1й, панъ Юры 
Миволаевичь Радивиловнча; панъ Троцв1й, староста ЖомойтсБ1й, панъ 
Станиславъ Станиславовичь Яновича; маршаловъ земсв1й, воевода Нов- 
городсв1й, державца Меречсвхй и Ошменьсв1й и ДоввговсвШ, панъ Янъ 
Яновичь Заберезиньсв1й; воевода Полоцв1й, староста ДорогицвЦ, 
державца Ожсв1й и Переломсв1й, панъ Петръ Станиславовичь; вое- 
вода Витебск1й, маршаловъ нашъ/ панъ Янъ Юрьевичь Гл'Ьбовича; 
староста Берестейсв1й, маршаловъ нашъ, державца ВилвейсвШ ж 
Остриньсв1й, панъ Алевсандръ Ивановичь Ходв^вича; воевода Под- 
ЛЯШСВ1Й, маршаловъ нашъ, панъ Иванъ Богдановичь Соп^га; под- 
сварб1й 8емсв1й, маршалокъ и писарь нашъ, державца Слонимск1й и 
Каменецв1й, панъ Богушъ Боговитиновичь; подсварбхй дворннй, 
державца 6еленьсв1й, панъ Иванъ Андреевичъ, и инпе панове радд 
ваши веливого внязьства Литовсвого. 298—328. 

в« N3. Имемл радныхъ пановъ не означено. 



7« Кторы были при темъ, 
хвалебный, вельможни, вроддивы, 
шляхетни: Войтехъ, бисвупъ Ви- 
ленсв1Й; Миволай Радывилъ, вое- 
вода Виленсв1й, веливого вняж- 
ства нашого ванцлерь; Янъ Забе- 
резынсвхй, воевода Троцв1й и най- 
ВЫШШ1Й маршаловъ у вняжств^Ь 
Литовскомъ; внязь Алевсандро 



РгаевепиЬпз 1Ь1(1еш: геаегш- 
(11$, П1а^ш&с18, еепего$18 е! поЬ1- 
иЬи$: А1Ьег1о ер1$соро тИпеоа, 
К1Со1ао Кад2Ш11:ошсг раЛа111ю 
уИпепз! еЬ шарт! с[пса(115 побСп 
Ь1(1ташае сапсе11апо, Доаппе Ле 
2аЪг2е21е ра1а1]по е1; сая^еШм 
1госепз1, е1 та^ д11са(118 повИ! 
зпргешо шагезсЬако, А1еха]1Дго 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



УСТАВНЫЯ 8Е11СВ1Я ГРАМОТЫ ДИТОВСКО-РУССВАГО ГОСУДАРСТВА. 



199 



Юрьевичъ, панъ ВнленсБ1й, ста- 
роста Городенск1й; Станиславъ 
Яновичъ, староста Жомоитск1й, 
панъ Виленсв]й '*«); Станиславъ 
Гд^бовичъ, маршалокъ нашъ, вое- 
вода Витебск1й; Юрьи Илвнничъ, 
маршалокъ двора нашого^ держав- 
ца Лидск1й; Вобтехъ Клочко, 
кухмистръ двора нашего; Янъ 
СтецБО маршалокъ нашъ, староста 
Дорогицв1й; Матей Стецковичъ, 
державца Вншеградсшй, и прм 
ившихъ веле людей. 238-253. 



^апешс2 са81;е11апо У11пео$1 е1 
саркапео §гос1пепз1, 81;ап181ао 
^апо\<^^С2 сарКапео зашо^Иепз! еЬ 
сарИапео У11пеп81, 8<;ап181ао Н1е- 
Ъоуг1С2 таг8сЬа1со е! саркапео 
\^1(;ер8сеп81, беог^хо Шпхсх таге- 
8сЬа1со е! (епа^апо и(1еп81, А1- 
Ъег1о К]:ос2ко ша^1з(;го сиг1ае 
даса(и8 П081п е! таге8сЬа1со, 
^оапI1ё З^есгкх) сар1(апео дгоЫ- 
сеп81^ МаШа 81бсяко (епЩапо 
1Шп8 сипае, аНав ^18сЬеЬго(1, е( 
аИ18 ^аат р1агш11а, 273—390. 



С XIII. Място и €ремя выдачи гращты. 

1. Пвсанъ у Вильни, въ лЪто 7011 '**), месяца 1юля въ 16 
день, индикта 6. 132 — 133. 

2. Сталая и дано въБерестьи, навеливомъ сойм^, л'Ьта Божьего 
тысяча пятьсотъ первогонадесять, м'Ьсяца 1юля въ двадцать трет1й 
день, индикта четвертогонадесять. 251—256. 

3. Писанъ и данъ въ Берестьи, на соймФ, въ д'Ьто 7013 ^0? 
месяца Марта въ 1 день, индкюа 8. 287 — 288. 



4. Данъ у Вильни, въ середу 
овтавы Внебовзят1я панны Ма- 
р1и *^*), року Божого тысяча и 
чотыриста и деветьдесятого вто- 
рого. 137—139. 

5^ Писанъ въ Городн^, въ л'Ьто 7016 ^о^), м^кяца Декабря 
въ 8 день. 216—218. 



ОаШш УИпае, &Г1а дааг(;а 
ш ос^ауа аввптрИошз Магхае. 
Аппо тхЦеахшо, ^аа(1^^пвеп^е8^то 
попа^е81шо весипдо. 154 — 156. 



'*') Археограф. Коммисс1я (ссылаясь на 1У&176, 182 и 191, пом^щ. »ъ 1-ттомФ 
Ак. Зап. Рос.) д^лаетъ сл^д. поправку: "сл^дуетъ читать „панъ Троций". См. Ак. Зав. 
Рос I, стр. 22в. 

•••) Въ 1603 г. по Р. X. 

*^) Въ 1506 г. по Р. X. 

^^) „Внебов8ят1е паннн Мар1В^ 
[Гресвятнд Богородицы, 15 Августа. 

««) Въ 1508 г. по Р. X. 



Аввашрио (Веаи881тае У1Г9т18) Мапае—- Успев1е 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



200 



ж. ЯСИН ев 1Й. 



Б*. Писанъ у Вильни, подъ д^^ты Божьего нароженья, тысяча 
пятьсотъ двадцать девятого, м'Ьсяца Сентября въ первый день, индикта 
третего. 328—331. 



7. Д^яло ся И дано у Вильни 
въ понед'Ьлокъ Святого Петра 
катедры. 



Ас(ат е1 !1ас(ат УИпае, Гепа 
8есипд1, 1р80 Ше ЗапсИ Ре(п ад 
са(Ье<1гат. Аппо дот1П1, тхИезЕшо 
дашвеп(е8!то рпшо. 270 — 273. 



22 Лютего *^*), л*та 
Божего 1501 году. 235—238. 

СХ1У, Подписи государей и других^ лш^. 

1. „Имшко СоаДжичъ, оисаръ''. 138. 

б^ 9 Рука мродевсвая''.-«„Олбрахтъ Кгашта1тъ, ванцяеръ*. — 

„Коооть, писарь^. 331—333. 



7. Презъ руки Станислава 
Вената, писаря, который былъ при 
тнмъ *•»). 263—265. 



рег шапоз 81аш81а1 УепеИ 
по1ап1, ^о^ ргаевепиа ЬаЪш1; ш 
сотт18818. . . 290 — 291. 



***) Прнм^ч. Археогр. Коммссш: „Въ Метрп4 »та грамота аавЕсааа между 
актамя, при которнхъ поставлена м^сяцъ Августъ и нндиктъ 12, <^доватепно она 
писана жъ 1509 году''. См. Ак. Зап. Рос. П, стр. вв. 

«м) 22 февраля. 

^) Въ пропхъ устав, грамотахъ н въ томъ 1жсл1 въ Полоцкой и'Ьтъ умАМоА ■& 
подпясн; въ водтверднт. же Полодко! устав. грамот1, пожалованной въ 1647 г., находмжъ 
сл'Ьдуюо^ее: „У того лнсту прнвнлв! подпнсъ рукп короля его мхлостх тнмя слова- 
я81рттш1|111в А11ртв1118 Вех", а подписъ рука писарское тнмя слове: „Иванъ Горностай, 
марошлохъ дворхнй, водсварб1й вемьсхШ и пнсарь". См. Ак. Зал. Р<мц^ т. Ш, >| 5. 

0\дШе6 Ьу ЧзОО^[С 



рубрикъ и статей сиртвматическаго свода уставныхъ зем- 

скихъ грамотъ. 





1 


Въ ваввхъ 


Содержан1е рубрикъ н статей. 


грамотахъ 

■аходмтся 

данная 

статья. 


А. Ввтуппвшыя еттм. 






I. ОбозначЫе вмени и титула государя, дающаго грамоту, 






съ прибавдешемъ обычной вступительной формула. 


101 


1—7. 


II. Обозвачеше влассоп населен1д земли, получающей устав- 






ную грамоту. 


103 


1-7. 


Ш. Изложев1е вросьбн васелешя о выдаче уставной зенсвой 






грамотя съ объясвен1емъ мотввовъ этой просьбы. 


106 


1-5, 5»-'.7. * 


1У. Ре80люц1л государя ва просьбу о выдаче устав, земсвой 






грамоты съ нзао«ен1емъ мотивовъ, рувоводивщщъ имъ ирм во- 






жаловав1И тавовой грамоты. 


109 


1—7. 


Б. Н%ста уетавныхь мжекго гриюл^ тммяттщш 






жй мМ упшвя ва ютоюаол, епу ж дМоше пжп 






грахо!^. 






у. Подтверждев1е всйх» земсвли^ъ правь к обычаевъ, санхщо- 


1 4 А 


4, б», 6. 


шфоваввяхъ грамотеми прежнихъ велнвихъ внязей. 


112 








ж соблюдать завлючаюпцдся въ вей права и постановден1я в не 






домусвать яарушешя нхъ со с«ф^|щ лИк?ивх^ в|1м|тмвсгв«|- 






хшхъ органовъ. 


114 


8д 4, б«. 


В. Оеновныя зехеш права. 






У11. Положеюе отдельной земли вь состав! всего государства 










, 


дарству Лвтовскому вволн^» добровольно). 


116 


4. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



202 



М. ЯСИНСК1Й. 



УШ. НеА1пкость ■ цйшносп состав» зенл. 

IX. Право земскнхъ бояръ на управлепе водостлш зекл; 
уаравяЫе врагороданн. 

X. Об^щан^е вел. кнагя не жаловать нижого волостями н 
городанж земель я вгь частности не жаловать воеводъ уоравлешемъ 
цеятральяаго города земли на правахъ вяад^шя но частному 
праву. 

XI. О&ь участ1ж иаселешя въ назиачен1И в ешЛивЛ воеводъ* 
старость и другихъ лицъ м^стваго управлен1я. 

XII. Об^п^аше вел. князя не посылать жителей земли, по- 
лучающей устав, грамоту, вгь др. города для гарнизонной службн, 
а равно безъ нхъ соглас1я не присылать хъ иимъ гарннзоногь. 

ХШ. (Щщанхе не производить суда за нредйхвжи земли. 

XIV. Об^в1ан1е вел. князя не м^^нять судебиыхъ р'Ьшен1й, 
иояучившмхъ законную силу. 

XV. Право яаеелеи1я производить судъ о в^сахъ и м^рахъ и 
торговвхъ проступкахъ. 

XVI. Ограждеше личности граждаиъ земли отъ носягатель- 
ства со стороны властей ((М1цан1е вел. шшжял наваптть томо 
во суду и по степени виня и не карать по одному доносу, безъ 
предварительнаго гласнаго суда). 

XV П. Право ветишй. 

ХУШ. Право ввселени нзъ земли и государства. 

Г. о правахъ церюш, церковноп шкрцыугЛ ж духо- 

XIX. О иепрнкосновеннмти нравоояавной вйря. 

XX. Ограждеи1е правь Литвниовъ и Дяховь, принявшяхъ 
православ1е. 

XXI. О невм^пштелетвА св41«во§ влаогм въ церновняя д1ла, 
церковные доходя и недршпшня якущ^^стна нершн. 

ХХП. О надзоре за церковными домами и об> увраавешн 
церковнямн землями. 

ХХШ. Опред1лен1е отношен1Й яизшаго духовенства къ мает- 
ному епископу. 

XXIV. Занрещеше грпвострижцу разъезжать но волости. 

Д. о 1ЮС10ВНЫП яравахль ж оа!0В1б1|1сп. 

XXV. Ураввен1е жЬстной пияхтя сь Литовскою въ правахь 
и обязаиностяхь. 

XXVI. Распространеше диств1я польскаго зенскаго нрава 
на шляхту (Б4|льск. повита), какъ поаии1ован1е особенной льгота. 

ХХУП. Подтвержден1е шляхетскаго достоинства за лицами, 
пользовавшимися (въ Жмудской земл^) нмь прежде. 



01д1112ес1 Ьу 



не 



пв 



123 
125 
125 



128 



130 



130 



8, 5% 5«. 



117 


1,8. 


118 


1,8,4. 


119 


1,2. 


15Ю 


1,3,4. 


133 


1,2. 


133 


1, г 



1, 3, 4—8'. 

1,3. 

1,3. 



125 


8. 


126 


1. 


т 


1-3. в». б«. 


127 


2. 


127 


1, 2. 


128 


2. 



3—6. 

7. 

4. 



Соо^к 



7СТАВНЫЯ ЗЕМСК1Я ГРАМОТЫ ЛИТОВСКО-РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 203 



XX УШ. Право времешшго отъ^да (предоставл. шляхН). 


181 


б», б». 


XXIX Личиня права шляхтя по отяошев1ю къ правитель- 






ственной власти. 


181 


б*-в. 


XXX. Свобода шлдхтн отъ государствеинаго тягла. 


18а 


4-6». 


XXXI. Регдаментац1я совхФстнаго подьзовав1я боаръ и м^щанъ 






доходами съ городскихъ в^совъ (въ иолоцк^). 


183 


3. 


ХХХП. кметахъ (Б^льскаго повита)* 


134 


7. 


ХХХШ. 6оспрещен1е свободнаго перехода крестьянъ съгоспо- 






дарскихъ (в.-княжесвихъ) земель на частння я хаоборотъ. 


13в 


Р, б>, б». 








въ городахъ (до8волеи1е вотчинникамъ селить ихъ на своихъ 












ними я вотчинниками). 


137 


2. 


XXX У*. Запрещеше селить на подяхъ и фольваркахъ вагоро- 






домъ людей торговнхъ и ремесленннхъ. 


138 


2. 


ХХХУ1. Обязанность влад^льч. крестьянъ, поселенинхъ въ 






городе, участвовать вм^етФ съ мещанами въ уплате государствен. 






налоговъ и въ отбнванш иатуральнвхъ новняностей. 


188 


2, 8, б«. 


ХХХУП. Освобожден1е вдад^льч. хрестьянъ» поселенинхъ въ 






городе, отъ войтовской (x^1цансвой) юрисдикц1и. 


140 


б». 


ХХХУШ. Освобождеи1е влад4льческихъ крестьянъ отъ город- 






скихъ сборовъ и налоговъ. 


140 


2, б«, 6. 


Е. Поетяновжешя, отоояпцяея къ органаащж жЪет- 






иаго управлешя. 






XXXIX. Воспрещея1е воеводе и его слугамъ производить 






судъ пА центральнаго города земля (въ видахъ предоставлея1я 






суда въ волостяхъ выборннмъ Т1уиамъ). 


141 


2. 


ХЬ. городскомъ Т1уяств4. " 


141 


2. 


ХЫ. Замена должности д-Ьтскаго должностью вознаго (въ 






Бйльск. пов^тФ). 


142 


7. 


ХЫХ. Прихазаше наместнику избирать въ подвойсте людей 






надежннхъ и съ соглас1я городскихъ жителей. 


142 


7. 


ХЫП. Постановлеше относительно внбора яившихъ должиост- 






янхъ лицъ (въ Б1льсвомъ пов^гЬ). 


142 


7. 


Ж. Н%ры обегаечешя гасежешя оть еаноуправотва, 






прп4о1еш1 ж всякаго рода иоупотреблешй со стороны 






оргаяовъ ккстнаго управлешя. 






ХЫУ. мера, ограждающая жизнь, свободу и имущество жите- 






лей земли отъ произвола во^водъ. 


148 


1,3. 


ХЬУ. Запрещеше щ^^^^ и проч. органамъ м^стнаго унрав- 






лен1я ра8ъ*здовъ по ^^.^0, сг ц^дью охранить населея1е отъ 
поборовъ. 






143 


1,2. 



^^д^^^2ес^ Ьу 



Соо^к 



204 



М. ЯСИНСВ1Й. 



ХЬУ1. Особыя постановле>и (К1евск. устав, гракотн), охра- 
няющ1а землевлад^^цевъ и ихъ крестьянъ отъ всякихъ ооборовъ, 
самоуправства и првт^снен1& со стороны воеводы в его слугъ. 

ХЬУП. Опред§лен1е разм^ровгь в^которнхъ пошдяяъ (хром% 
судебныхъ), взимаемыхг органамн ы^тяаго управленЫ, въвндахъ 
охранения васедея1я огь провэводьпаго ихъ возвншен!я. 

ХЬУШ. Запрещев1е органамъ м^тнаго у11равлен1я брать не- 
заковныя пошдивн. 

ХЫХ. Отм-Ьва, по жалобе васедев1я, всяваго рода вововведе- 
В1Й в ирвтЬснев1Й, вызваявнхъ корнстояюбвемъ в самовласт1е1СЪ 
оргавовъ х^стваго уоравлев1я. 

Ь. Право в способъ обжало вав1л в«ораввльвнхъ по суду дЫ- 
ств1й оргавовъ м^стваго управленхя (въ Б^^дьскомъ пов'Ьт^). 

3. Постановжешя относнтельно государотвенныхъ по- 
датей, пошлиъ I натуралыыхъ довшшостей; нното- 
чюленные олучяж мвобеждешя ваоежешя отъ ршпп- 
ныхъ господарокпъ даней ж ожужбъ. 

Ы. Подымщвва (подать съ днмовъилвжвлвщъ);освобождев!е 
отъ вея вдад^^дьчесавхъ крестьявъ. 

Ы1. Куввчвая давь влв промысловая подать. 

ЬШ. Освобождев1е владел Ы[есквхъ людей (въ Волнвск. земд^) 
отъ платежа водовщвны. 

ЫУ. Освобождев1е жвтелеД (Полоцкой области) отъ уплаты 
постоявиой серебщвзвы. 

ЬУ. Случав освобождев1я жвтелей отъ платежа провозвнхъ 
пошлявъ (ва пространств'1 всего государства). 

ЬУ1. Поставовлевае о тамНЬ. 

ЬУП. Отм^ва я^которыхъ валоговь, существовавшвхъ лишь 
въ Смолевск^. 

ЬУШ. Тяглыя работы (полевыя, луговыя, дворцовыя, ^довыя 
в пр.) в случав освобождев1я отъ ввхъ. 

ЫХ. Оправа замковая в городовая (устройство в всправле- 
В1е королевсквхъ замковъ в городсквхъ увр'Ьплен1й); случаи осво- 
божден1я отъ этой повиввоств. 

ЬХ. Сторожовщвва (поставка сторожей въ замки, городовыя 
укр1плев1я и пр.) и ставичвая служба въ погравдчннхъ мАстахъ; 
случав освобождев1я отъ этой повинности. 

ЬХ1. Подводная повинность и случаи освобожден1я жителей 
отъ этой повинности. 

ЬХП. Обитая земская ратная служба (посполнтое рушеиье). 

I. Постановжешя, относяпряся въ торговле н 1фо- 
ныслажъ. 

ЬХШ. Опред'Ьлен1е случаевъ, въ которнхъ дозволяется одной 
области взимать таможеииня пошлины съ жителей другой области. 

01д1112ес1 Ьу 



143 

146 
146 

147 
160 



164 



б» 

2, 3, 6\ б». 
2, 4, в, 7. 

8, Ь\ 6\ 
7. 



150 


Ъ\ б«. 


151 


4. 


151 


6. 


151 


2. 


152 


1,2. 


152 


3. 


152 


3. 


152 


1,2,4 



4-5*. 



155 


3, 5^ 6\ 7. 


165 


1-^-8, б^, б» 


166 


1. 2, 7. 



Сюо^1с 



УСТАВНЫЙ ЗЕМСЕ1Я ГРАМОТЫ ЛЙТ0ВСЕО-1'УСб1еАГО ГОСУДАРСТВА. 



266 



ЬХ1У. Предоставлен1в>ороАу Смоленску права взимать съ 








пр1'Ьзжнхг купцовъ торговый мнтъ (в^счее) съ меду, соли и ир. 


156 


8 




ЪХУ. Запрещенхе воеводамъ и землевлад*льцамъ установлять 








н взимать вовня (кром* уже издавна существующихъ) торговыя и 








провозння пошлиин. 


167 


5» 


~6. 


ЬХУ1. Запрещеше жителямъ Смоленска держать корчмы. 


157 


3. 




ЬХУН. Постановлешя о веднкокмяжескихъ правахъ охоты и 








правахъ охоты на звероловство и рыболовство населен1я земель. 


158 


2, 


4—5». 


ЬХУШ. 11ожадован1е жвтедамъ г. Витебска трехъ урочищъ 








АЛЯ застройки и для городскихъ внгоновъ. 


158 


1. 




I. Постаюыешя, относяпцяся къ гражданскону праву. 








ЬХ1Х. завлад^^нш пчелами. 


159 


7. 




ЬХХ. находке. 


159 


7. 




ЬХХ!. купленныхъ и родовнхъ вотчинахъ (Неприкосновен- 








ность частной собственности). 


160 


1, 


2,4-б«,7. 


ЬХХИ выслуженныхъ вотчинахъ (Неотъемлемость им4н1й, 








внслужеииыхъ у прежнихъ вел. князей). 


161 


1, 


2,4-5^7. 


ЬХХШ. правахъ распоряжен1я имуществами и въ частности 








отчинами и выслугами. 


162 


1, 


2,5^б^ 7. 


ЪХХ1У. Права угод1Й въ чужнхъ имуществахъ: 1) о прав* 








въезда въ леса. 


165 


2, 


3,5». 


ЪХХУ. Права угоди въ чужихъ имуществахъ: 2) о прав* 








на бортння ухожья въ чужомъ л^су. 


166 


7. 




ЪХХУ1. насл*дован1и по зав-Ьщашю (Ненарушимость воли 








аав^щателя). 


167 


1, 


3, 5', 5«. 


ЬХХУХГ. иасл*доваи1И жены поел* умершаго мужа и о 








вторичинхъ бракахъ вдовъ; о приданомъ и в*н* (посаг*); о на- 








сд^дованш по закону нисходящихъ и боковыхъ родствеыниковъ 








(д^тей и племени). 


168 


1- 


-5«, 7. 


ЬХХУШ. безадщннахъ и отмерщинахъ. 


172 


1- 


-3. 


К. Повтаномешя, отаосшщяся къ угодовнону праву. 








ЬХХ1Х. Объ индивидуальной виновности и наказуемости 








(Устранеше отъ ответственности невинной семьи преступника)* 


173 


2, 


Ь\ б«. 


ЬХХХ. Здрада или верховная и земская измена. 


174 


б» 


,5». 










права. 


174 


1, 


2. 


ЬХХХП. Ложный доносъ и ложное обвинеше (ябедничество). 


175 


3, 


6', 5«. 


ЬХХХШ. Самоуправство по отношен1ю къ вору, захвачен- 








ному съ поличнымъ (самосудъ). 


176 


6. 




ЬХХХ1У. У61ЙСТВ0 шляхтича и головщина, уплачиваемая 








вииовнымъ въ уб1йстве шлахтичемъ. 


176 


4. 




ЬХХХ У. У61ЙСТВ0 и головщина съ владельческихъ людей. 








вмиоввыхъ въ уб1йстве. 


177 


6. 


/^ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



206 



1Е. ДСИНСК1Й. 



ЬХХХУ!. Татьба (Постановлеше о пошчноп; опред1де11е 
нававашя за татьбу; отв%тстве«ность жены к д^тей вора). 

ЬХХХУП. Порча подевнхъ межъ н 1езаковвое пользование 
чужнмъ нмуществомъ. 

ЬХХХУШ. Истребден1е бортваго дерева. 

Л. Постажоиетя, опоеяоцяся п процеееу. 

ЬХХХ1Х. О суд% воеводъ, на1I^стннxовъ х старость н участш 
въ немг предотавпелей земства. 

ХС. Подсудность внсшнхг угодовнихг д'Ьхь суду воеводг, 
старость X нам^стннховь. 

ХС1. Особня опред^леии относктедьно подсудности аемявь и 
русяновь (вь Б^яьскомь повЪт^). 

ХСП. Случав законы низшей иястанц1н высшею. 

хеш. О вотчжннохь (частиовлад^льчесяомь) суд%. 

ХС1У. О С]14стко]1ь суд% (изь оргаиовь велякохняжескаго и 
частнаго) на ярмархахь. 

ХСУ. Порядокь призыва яь суду и посл4дств1я неявки от- 
в^тчиxа ва судь. 

ХСП. Освобождеше вдовы оть явки кь суду вь течеше 
траурваго года (по Б1льск. грамотЬ). 

ХСУП. Запрещеше заключать вь оковы и тюрьму подсудимаго 
могуцаго представить но себй поручителей. 

ХСУШ. Ввдачха (договорь о явк% хь суду, скр^плеяиый за- 
хладомь). 

ХС1Х. О сокахь (доиосчихахь и обвивителлхь) и свид^те- 
ляхь; запрецеше холопамь быть соками и свидетелями. 

С. О иовнхь иока8ан1яхь, данныхь обвивяемнмь поел! пытки. 

С1. Опред1леи1е продолжительности судебннхь зас^данхй и 
иостановлеше ^о выдаче коп1й судебннхь р^шешй (по Вольской 
устав, грамоте). 

СП. Охоичаи1е дйла миромь до судебнаго разбирательства и 
по паступлеши его (еднаяье или мирщииа) и мировая пошлина сь 
тяжуцихся. 

СШ. Приведен1е судебнаго приговора вь исполнеше (урядоеый 
%рабео$п). 

С1У. Опред^леше разм^ровь „закладной куницы". 

СУ. Судебная пошлина сь оправданнаго ответчика. 

СУ1. Пошлина присяжная (сь роты или присяги). 

СУП. Судебная пошлина, взимаемая при гражданскнхь искахь 
(яН€ресуд»<'). 

СУШ. Пошлина межевая (ва возобновленхе межь). 

С1Х. Пошлина, взимаемая детскими и др. исполнительными 
чиновниками вь свою пользу. 

01д1112ес1 Ьу 



177 

179 
180 



191 



191 

192 
198 
194 

194 

194 
194 

195 



1-8, б»-6. 

7. 

7. 



181 


1-8, б»-6. 


182 


6,7. 


183 


7. 


184 


б»- 6. 


186 


2, 3, б»-6. 


186 


6. 


187 


б*-7. 


188 


7. 


188 


1-3, Ь\ б« 


189 


1-б«. 


190 


1. 2, 6^-6. 


190 


2. 



1, 2, 7. 

б", б«, 7. 
1, 2. 
7. 

7. 

4. 
7. 

1-3. 



Соо^к 



7СТАВНЫЯ вЕКОВМ ГРАЖОТЫ ДИТ0В0К0-Р7ССКАГ0 ГОСУДАРСТВА. 



207 



СХ. „ХТомдимое"— повинна, взпшемая съ заключеннаго въ 








тюрьму. 


196 


7. 




1. Зшоочпмшыя ета1Ъ1. 
















в^шенння къ уставнвп грамотамъ для доказательства обязатель- 








ной снлн н достовйрностн ихъ. 


19в 


1- 


-7. 


СХП. Перечень радннхг нановъ, присутствовавшнхъ прн но- 










19в 


1- 


-6«. 7. 


СХШ. М^то н время выдачи грамотн. 


199 


1- 


.6», 7. 


СХ1У. Подпнсн государей н другнхг лжцг. 


200 


1, 


6«,7. 



ш ■■■^ЧАДЛДЛЛЛАЛЛАА/^^^ — 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



0ПБЧАТХ1 Я ПОПРАВКИ: 



СТРАН. 


СТРОКА 


Напечатано: 


ДоАоюно бшпь: 


1 


10 


сн. 


называема 


назнваемая 


9 


7 


л 


вначале 


въ начал1^ 


2 


3 


СВ. 


свои порядки и обычаи 


своихъ порядковъ и обы- 
чаовъ. 


4 


7 


св. 


бы 


бо 


6 


10 


ш 


судить 


видеть 


7 


7 


СН. 


судебника 


Судебника 


9 


9 


св. 


характера, 


характера 


15 


3 


сн. 


содержатемъ 


содержашемъ, 


16 


18 


я 


Кром^ того 


Кром^ того, 


22 


1 


сн. 


одно т^о 


одного тЬлл • 


23 


1 


св. 


государственное сослов1е 


государственнаго сослов1я 


28 


4 


сн. 


Кром^ того 


Кром-Ь того, 


34 


14 


св. 


нисшихъ 


низшихъ 


43 


прим. 2 


Первый четыре строки 


этого прим. слЬдуетъ вы- 








кинуть. 




44 


15 


св. 


нанр. 


напр., 


44 


16 


V 


присоедипешя 


присоединешя 


56 


16 


я 


въ держаше 


въ управлете 


57 


12 


я 


Западной 


Западною 


59 


11 


я 


нисшихъ 


низшихъ 


70 


14 


СН. 


— ской 


— скою 


76 


12 


св. 


представлялось 


предоставлялось 


77 


8 


сн. 


Систем. 


Систем. 


81 


6 


я 


разсмотренной 


разсмотренной 


84 


9 св. 


н13сЕ 


[. Смолнянъ 


Смольнянъ 


89 


11 


сн. 


ст. Ш— 52 


ст. Ш— 5* 


96 


2 


я 


235 строкъ 


255 строкъ 


98 


4 


9 


редакщи 


редакщи — 

01дШ2ес1 Ьу \^лО 



106 


8 св. 


просило 


просило, 


107 


19 св. 


Смоленскъ 


Смолеиескъ 


107 


4 СИ. 


Смолнянами 


Смольнянами 


117 


15 , 


7смотрен1я 


усиотр^шя 


120 


15 сн. 


П, № 159 Ш, № 19); 


П, № 159; Ш, X 19) 


121 


4 св. 


238—242 


238—243 


125 


6 , 


тоже 


то оюе 


129 


17 , 


п 


9 


131 


1 св. 


$ьредстав.ь. 


предоставл. 


138 


9 , 


^чавстеовать 


участвовать 


143 


10 ея. 


лвцъ 


лнцъ, 


151 


7 св. 


Ос9обожден%я 


Освобоокденге 


153 


18 . 


Ъ\ 


ЪК а) 


156 


14 , 


48—39 


48—49 


163 


7 , 


Тоже 


То же 


179 


14 сн. 


изъ ннхъ 


Н8Ъ НЯХЪ, 


9 


9 


вртчинамъ 


причинамъ, 


179 


6 СН. 


9ИН0ВНИЕИ 


шновникъ 


185 


16 п 


устав 


устав. 


190 


15 св. 


эемл^, 


9еи1А 


191 


7 ся. 


ст. ХЬУи, Ъ (грам. Л& 3). 


ст. ХЬУП, 3, Ъ. 


194 


9 , 


ПИШОТЫ. 


грамотн, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



|ИЦА 

I ; 

рВ0НАЧА1]( 

I 
I 

[емской грамот < 



|4. 



1-6 

6-10 
10-16 
16-19 
20-23 
24—27 
28—29 
30-32 
33-3} 
36-39 
40-41 
42-48 
44-62 
53-66 



I 
П 
Ш 

IV ; 

XXI 

I 

XVI I 

ьхх1 

ЬХ1Х 
ЬХХ1 
ЬХХ1 

ЬХХ1| 

ьхх1 
хеш' 

ХХ1Х1 



;«хэ яхихв уян^тивие 
,000 одвЛоюя ^ЪЖЛ 08 



№ 1. 



XСVШ 
СIV 
СПС 
ХХШ 

:х1 

|ХЫУ 

I 

'XVШ 

ъххш 
хш 

ЬХХХ1Х 

ъххп: 
хп,ь 

XX 

СХ1 

схш 
схп 

СXIV. 



82-86 

86-86 

86—90 

90—91 

91- 95 

96-99 

99-108 

108-110 

110—116 

116—119 

119-123 

123—125 

125-129 

129—132 

132—133 

133—138 

138. 



:ш 
ш 
:1V. 



№ 7. 



236- 
238- 
253- 



Э1д1112ес1 



^ьуСоо^1 



&38 
!53 
!55. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Миииметрн. 
М1Ште<«г. 



Суша. 
Зоште. 



38,9 
41,1 
36,4 
35,3 
24,6 
24,8 



Среднее. 
М1М«1. 



13,0 
13,7 
12,1 
11,8 
8,2 
8,3 



Относитежьши! ы| 
КеЫЁте Репс 



70 
66 
69 
73 

82 
76 



45 
42 
28 
65 
49 
46 



, , 19000(1 эочо ж»па I = »> 
%аюЛ1 1899 »!Нгор1 ) 



^1 

I 

1цоярло]а _ ^ 

'' ^ -9\ЖШр 90т9Я^ ^ 1Й1НГ0Э ОТ 

I 

9шад 9!р ап) иэОипищму 



■■ 4- 



•Л9П1ЛЯП _ 




Чнсого. 
Тав- 



Стари! 
етидь. 



81у1. 



20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 



НожнА 
стиль. 
Нмвг 
81у1. 



Направлеше . 

Метры ВТ 

К1сЫ;пп^ ап 

МеЬет рп 



•- "И о II Х.-^) 



1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

4\ 



8з 

88Ез 

88Ез 
АУ1Шз 

ШЕз 



\УГ8\^2 
88\^з 

^8\^2 

М^\^з 
88Ео 



'^2 

ЕNЕ1 



88 
8] 



т 



NN 

Е^ 
К] 



0..: 



N 



:%. 



0Ь8( 

^ огвч 

<П8С1 

Огееп 

8. Р1о , 
и 1 



иМ 






1 Мее1 
N уро 

ТСНОСТЬ^У ^ 

88гт Во 

>по» 

1ет У 



ТАБЛИЦА 

[ОГЙЧЕСКЙХЪ НАБЛЮДЕШЙ. 



ЕТЕ0РОЬ0018СНЕ 

^СНТХШаВ -ТАВЕЬЬЕ. 



^кая Обсерватори Университета Св. Вмдюира. 
8 ОЬвегта^опию йег ПштегпШ 8*. ^1а<11т1г. 



п> Гринвича. 
I вгеепшсЬ. 



Флоринснги. 
К ПоНпвку. 



шъ коря: 183,"1. 
Меег: 

!ностъю зенли : 3 , "*5 . 



1) Средняя гЬствм тбняература на повврхвосп 
зенм: 

Моваи^еЬе пиШеге Тетрег«<пг яиГ ^ег ОЪ«г- 
ЛвсЬе ^г Бгае: 



=+18,1. 



2) Коявчество нспарАвшейся воДы в« Нвж въ 

м. в. по Эвааороветру Вильда: 

II ' ; II ю ,■•-,,-. 0|дк12ес1 Ьу 



Оов^к 



п 



ОБЪ ИЗДАН1И 

УНИВЕРСИТЕТСКИХЪ ИЗВЪСТ1Й 

въ 1889«году. 

Ц'Ьль настоящаго издахпя остается прежнею: доставлять членамъ 
гниверснтетскаго сослов1я св^д'1шя, необходимыя имъ по отношешямъ 
1хъ къ Университету, и знакомить публику съ состоянхемъ и д-Ьятель- 
юстш Университета и различныхъ его частей. 

Согласно съ этою ц-блью, въ Университетскихъ Изв4ст1яхъ печа- 
таются: * 

1. Протоколы засЬдашй университетскаго Совета. 

2. Новыя постановлен1я и распоряжешя по Университету. 

3. Св'Ьд'Ьшя о преподавателяхъ и учащихся, списки студентовъ и 
постороннихъ слушателей. , 

4. Обозр-ЬнГя преподаванк по полугодаямъ. V 

5. Программы, конспекты, и библ1ографическ1е указатели для 
учащихся. 

6. Библюграфичесюе указатели книгъ, поступающцхъ въ универ- 
ситетскую библютеку и въ студентсюй ея отд'Ьлъ. 

7. Св'Ьд'Ьн1я и изсл'6дован1я, относящ1яся къ устройству и состояшю 
ученой, учебной, административной и хозяйственной части Университета. 

8. Овбл-Ьтя о состояши коллекщй, кабинетовъ, музеевъ и другихъ 
учебно-вспомогательныхъ заведешй Университета. 

9. Годичные отчеты по Университету. 

10. Отчеты о путешеств1яхъ преподавателей съ учеными ц1}.1ями. 

11. Разборы дисертацШ, п^едставляемыхъ для полученхя ученыхъ 
степеней, соискан1я наградъ, рго уеша 1едепй1 и т. п., а также и 
самыя дисертащи. 

12. Р4чи, произносимый на годичномъ акт-Ь и въ другихъ торже- 
ственных!» собрашяхъ. 

13. Бступительныя, пробныя, публичныя лекцш и полные курсы 
преподавателей. 

14. Ученые труды преподавателей и учащихся. 

15. Матер1а.1ы и переводы научныхъ сочинешй. 

Указанныя статьи распределяются въ сл-Ьдующемъ порядке: Часть 
I — о ффицхальпая (протоколы, отчеты и т. п.); Часть П — н е о ф ф и- 
Ц1 а ль пая: отд'Ьлъ I — исторыкО'филологическгй; отд'Ьлъ II — юриди- 
ческш; отд'Ьлъ III — физико^математическш; отд'Ьлъ IV — медициискгй; 
отд'Ьлъ V — критикО'бгсблгографическгй — посвящается критическому обо- 
^да-Ьнш выдающихся явлешй ученой литературы (русской и иностранной); 
от.гЬлъ VI — научная хроника заключаетъ въ себ'Ь изв'Ьспя о деятель- 
ности ученыхъ обществъ, состоящихъ при Университет-Ь и т. п. Св'Ь- 
д'Ьшя. Въ прибавлешяхъ иечата/ лтя матерхалы и переводы сочинешй; ; 
ь также указатели биб-йотеки, списки, таблицы метеорологическихъ ; 
наблюденШ и т. п. 



01д1112ес1 Ьу 



Соб^к 



л 



г 



Университетск'т ИзвЪст'т въ 1889 году будутъ выходить 
въ конц'Ь каждаго месяца, книжками, содержащими въ се64 
до 15 печатныхъ листовъ. Ц'Ьна за VI книжекъ Изв'Ьстш 
безъ пересылки гиесть руб. пятьдеоятъ ноптьеиьщ 
а еъ пересылкою семь рублей. Въ случа-Ь выхода пргио- 
жешй (большихъ сочинен1Й), о нихъ будоть объявлено особо. 
Подписчики ИзвЪст1й, при выписке. приложен1й, пользуются 
уступкою 20 7о. 

Подписка и ;тявлен1Я объ обм'Ьн-Ь издан1ями принимаются 
въ канцеляр1и Правлен1я Университета. 

Студенты Университета Св. Вл!1дим1ра платятъ '.^а годовое 
издаше . Университетскихъ Изв%ст1й 8 руб. сер., а студенты 
прочихъ Универсйтетовъ 4 руб.; продажа отд^льныхъ книжекъ 
не допускается. 

Гг. иногородные могут'^» обращаться съ требован1ями сво- 
ими къ коммиссюнеру Университета Н. Я. О г лоб ли ну въ 
С.-Петербургъ, на Малую Садовую, № 4-й, и въ Кгевъ, на 
Крещатакъ. въ книжный магазикь его же, или непосред- 
• ственно въ Правлен1(* Университета Св. ВладйМ1ра. 









01д1112ес1 Ьу 



Сое 



\ 



Г" 

I 
\ 



— - -.^ ..-^ 



4 

» 



1 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



