Google 


This  is  а digital  сору  of  а book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  а project 
to  make  the  world ’s  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  А public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  tcrm  has  expired.  Whcthcr  а book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that’s  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  othcr  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appcar  in  this  file  - а reminder  of  this  book’s  long  joumey  from  the 
publisher  to  а library  and  finally  to  you. 


Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partncr  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  такс  thcm  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  Custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  Order  to  kccp  providing  this  resource,  we  have  takcn  Steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+ Make  non-c ommer cial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+ Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google’s  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  а large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  puiposcs  and  may  be  able  to  help. 

+ Maintain  attribution  The  Google  “watermark”  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  pcoplc  about  this  project  and  helping  thcm  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+ Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remcmbcr  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  а book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  othcr 
countries.  Whether  а book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can’t  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  а book’s  appcarancc  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manncr 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 


About  Google  Book  Search 

Google’s  mission  is  to  organize  the  world’s  Information  and  to  таке  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world’s  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 
al| http : / /books  . qooqle  . com/1 


Google 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  иолках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
компании  Google  в рамках  проекта,  цель  которого  - сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и она  иерешла  в свободный 
доступ.  Книга  переходит  в свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  иоданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 
истек.  Переход  книги  в свободный  доступ  в разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к прошлому,  к богатствам  истории  и культуры,  а также  к знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В этом  файле  сохранятся  все  иометки,  примечания  и другие  записи,  существующие  в оригинальном  издании,  как  напоминание 
о том  долгом  иути,  который  книга  ирошла  от  издателя  до  библиотеки  и в конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Google  гордится  тем,  что  сотрудничает  с библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и в дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  предотвращающие  коммерческое  использование  книг,  в том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  также  иросим  Вас  о следующем. 

• Не  исиользуйте  файлы  в коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Google  для  всех  пользователей,  поэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в личных, 
некоммерческих  целях. 

• Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в систему  Google  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к большому  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  исиользовать  материалы,  перешедшие  в свободный 
доступ. 

• Не  удаляйте  атрибуты  Google. 

В каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Google.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Google.  Не  удаляйте  его. 

• Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в свободный  доступ  в США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в свободный  доступ  в разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  позволяющих  определить,  можно  ли  в определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в Поиске  книг  Google,  то  ее  можно  исиользовать  как  угодно  и где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О программе  Поиск  кпиг  Google 

Миссия  Google  состоит  в том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и сделать  ее  всесторонне  доступной  и полезной. 
Программа  Поиск  книг  Google  иомогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а авторам  и издателям  - новых  читателей. 
Полнотекстовый  иоиск  ио  этой  книге  можно  выполнить  на  странице jhttp:  //books  .google . com/| 


HARVARD  COLLEGE 
LIBRARY 


FROM  THE  FUND  OF 

CHARLES  MINOT 

CLASS  OF  1828 


СБОРНИКЪ 


ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМШ  НАУКЪ, 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ,  1899. 

> 

ПРОДАЕТСЯ  У КОМИССІОНЕРОВЪ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМИИ  НАУКЪ! 

И.  Й.  Глазунова,  К.  Л.  Риккера  и М.  Эггерса  и Койл,  въ  Санктпетербургѣ;  Н.  П.  Кар- 
басникова  въ  Санктпетербургѣ,  Москвѣ,  Варшавѣ  и Вильнѣ;  М.  В.  Клюкина 
въ  Москвѣ;  Н,  Я.  Оглоблина  въ  Санктпетербургѣ  и Кіевѣ;  Е.  П.  Распопова  въ 
Одессѣ;  И.  К.  Шехтера  въ  Кишиневѣ;  Н.  Киммеля  въ  Ригѣ;  у Фоссъ  (Г.  Гессель) 
въ  Лейпцигѣ,  а также  и въ  Книжномъ  складѣ  Императорской  Академіи 


Наукъ. 

Цѣна  этого  тома  Оборишса  три  рубля. 


J 


СБОРНИКЪ 


О ЩіЛВІІІ  РУССКАГО  ЯШКА  I ШВІСНОСТІ 


ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМШ  НАУКЪ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТИПОГРАФІЯ  ИМПВРАТОРОКОЙ  ічдіѵд  НАТИЪ. 

Вас.  Остр»,  О лжн.,  М 11. 


ι 


7 ISIO  I 


tr 


о Императорской  Академіи  Наукъ. 


ный  секретарь,  Академикъ  П.  Дубровинъ. 


ОГЛАВЛЕНІЕ. 


СТРАН. 

Извлеченія  изъ  протоколовъ  засѣданій  Отдѣленія  рус- 
скаго языка  и словесности  за  1896  годъ: 


I.  8а  январь  — пай  1898  г. I — XXX 

II.  » сентябрь  — декабрь  1896  г. XXXI — ХЬП 


Приложенія  къ  протоколамъ: 

Отчетъ  о дѣятельности  Второго  Отдѣленія  Императорской 
Академіи  Наукъ  за  1896  годъ,  составленный  Пред- 
сѣдательствующимъ въ  Отдѣленіи,  орднн.  академи- 
комъ А.  Ѳ.  Бычковымъ J6  1.  1 — 18 

I.  Я.  СрезневекіІ:  — Обозрѣніе  древнихъ  русскихъ  спи- 
сковъ Кормчей  книги  — (ст  1 фототипическимъ 

снимкомъ ) №2.  ѴІ-ьІ — 164 -*-1 — 2О7-0-1 

Введеніе  (стр.  1).  — Ефремовская  Кормчая  (с.  11).  — 

Рязанская  Кормчая  (с.  47).  — Новгородская  Корм- 
чая (с.  85).  — Устюжская  Кормчая  (с.  118).  — 

Воскресенская  Кормчая  (с.  185).—  Сравнительный 
указатель  огдѣльн.  частей  Кормчей  (с.  189). 

Приложенія:  Собраніе  каноновъ  Іоанна  Схоластика 
(с.  1).  — Собраніе  постановленій  въ  87  главахъ 
(с.  67).  — Новеллы  (с.  104).  — Синтагма  въ  XIV 
титлахъ  (с.  185).  — Законъ  судный  (с.  200). 

П.  Н.  Шефферъ:  — Замѣтка  о Сборникѣ  Кирши  Дани- 
лова   № 3.  1 — 20 

Замѣтка  о сборникѣ  (с.  1).  — Приложеніе:  «Голу- 
бина  книга  сорока  пядень»  (стихъ)  [с.  16]. 

Н.  0.  Некрасовъ:  — Замѣтки  о языкѣ  «Повѣсти  вре- 
менныхъ лѣтъ»  по  Лаврентьевскому  списку  Лѣто- 

№ 4.  ХП-Ы— 167 


пней. 


II 


СТРАН. 

Μ.  I·  Сухошмовъ:  — А.  С.  Кайсаровъ  и его  литера- 
турные друэья № 5.  1 — 33 

В·  И·  Істрннъ: — Замѣчанія  о составѣ  Толковой  Палеи.  № 6.  1 — 1 66 

Введеніе  (с.  1).  — I.  Палейное  сказаніе  о столпотворе- 
ніи (с.  4).  — II.  Палейное  сказаніе  объ  Авраамѣ 
(с.  16).  — Ш.  Объясненіе  собственныхъ  именъ 
(с.  26).  — ІУ.  Кинга  КааФъ  (с.  35);  приложеніе: 

«Книга  ндрнцдімиА  Кладъ  снрѣчк  еъмрннкъ»  (с.  83). — 

У.  Златая  Матица  (с.  97).  — - УІ.  Византійскіе 
прототипы.Толковой  Палеи  (с.  136). 

Е·  В.  Пѣтуховъ:  — В.  А.  Жуковскій  въ  Дерптѣ 

(Юрьевѣ) As  7.  1 — 39 

E«  0.  Карскій: — Западнорусскій  сборникъ  ХУ-го  вѣка, 
принадлежащій  Императорской  Публичной  Библіо- 
текъ, Q.  I.  № 391 № 8.  1—73 

Палеографическія  особенности  Сборника  (с.  2).  — Со- 
ставъ его  (с.  5).  — Образцы  языка  по  рукописи 
Имп.  Публ.  Библіотеки  съ  варіантами  по  сборни- 
камъ Моек.  Синод.  Библіотеки:  а)  Разсказъ  о 
мукѣ  Іисуса  Христа  (с.  9)  б)  начало  Повѣсти  о 
трехъ  короляхъ  (с.  9);  в)  обычаи  грековъ  (с.  17), 
г)  Житіе  Алексѣя  человѣка  Божія.  — Источники 
всѣхъ  3 статей  сборника  (с.  18).  — Особенности 
языка:  Фонетика  (с.  33).  Морфологія  (с.  49).  Син- 
таксисъ (с.  61).  Словарь  (с.  64). 

Ем,  Антоній  Барановскій:  — Замѣтки  о Литовскомъ  языкѣ 

и словарѣ.  I — ѴШ. № 9.  1—  80-4-ІП 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ  ЗАСѢДАНІЙ 


8 А ЯНВАРЬ МАЙ  1896  ГОДА. 

Читано  пиоьмо  нашего  полномочнаго  и чрезвычайнаго  посла 
въ  Константинополѣ  А.  И.  Нелидова  къ  Его  Императорскому 
Высочеству  Августѣйшему  Президенту  Академіи  Наукъ  иаъ 
Царьграда  отъ  11  (23)  марта  сего  года,  въ  которомъ  онъ  про- 
ситъ Его  Высочество  принять  выраженіе  глубокой  благодар- 
ности 8а  благоволительноѳ  отношеніе  къ  его  ходатайству  въ 
польву  Н.  Герова  и за  доставленіе  послѣднему  денежнаго 
вспомоществованія  для  продолженія  предпринятаго  имъ  изда- 
нія болгаро-русскаго  словаря.  При  этомъ  А.  И.  Нелидовъ 
высказываетъ  увѣренность,  что,  несмотря  на  свон  недостатки, 
трудъ  этотъ  будетъ  полезнымъ  для  науки  вкладомъ  и что  уча- 
стіе въ  нему  Его  Императорскаго  Выоочества  и Академіи 
Наукъ  будетъ  способствовать  еще  большему  развитію  проявля- 
ющагося между  болгарами  стремленія  къ  сближенію  съ  Россіей. 
Положено  принять  къ  свѣдѣнію. 

Читана  докладная  записка  бывшаго  учителя  Калужскаго 
реальнаго  училища  П.  В.  Шейна  отъ  19  января  сего  года,  въ 
которой  онъ,  представляя  на  разсмотрѣніе  въ  рукописи  почти 
весь  текстъ  приготовленнаго  имъ  къ  изданію  Сборника  велико- 
русскихъ пѣсенъ,  проситъ  напечатать  его  въ  одномъ  изъ  по- 
временныхъ иэданій  Отдѣленія  или  отдѣльно.  При  этомъ  при- 
ложены: объяснительная  записка  о планѣ,  содержаніи  I и 
II  томовъ  Сборника  великорусскихъ  пѣсенъ  и составныхъ  его 
частяхъ  и два  документа,  касающіеся  исторіи  сборника.  По 
обсужденіи  означеннаго  предложенія  и разсмотрѣніи  предста- 

Сборнюге  II  0*д.  И.  А.  Н.  j 


II 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


вленныхъ  тетрадей  Сборника  великорусскихъ  пѣсенъ  и плана 
изданія,  Отдѣленіе,  съ  соизволенія  Его  Императорскаго  Высо- 
чества Августѣйшаго  Президента  Академіи,  опредѣлило:  1)  выт 
разить  г.  Шейну  согласіе  Отдѣленія  напечатать  отдѣльнымъ 
изданіемъ  представленный  въ  рукописи  сборникъ;  2)  назна- 
чить на  расходы  по  напечатанію  п покупкѣ  бумаги  2500  руб. 
изъ  суммъ  Отдѣленія;  3)  предоставить  г.  Шейну  право  при- 
соединять къ  сборнику  все  то,  что  можетъ  возвысить  его  на- 
учное значеніе,  но  не  находитъ  необходимымъ  прилагать  сло- 
варь, о которомъ  онъ  говоритъ  въ  своей  запискѣ,  и 4)  записку 
г.  Шейна  приложить  къ  настоящему  протоколу. 

А.  А.  Шахматовъ  сообщилъ  о пожертвованіи  Отдѣленію 
вдовою  учителя  исторіи  А.  О.  Веспной  матеріаловъ  для  сло- 
варя русскаго  яэыка,  собранныхъ  ея  покойнымъ  мужемъ  и 
представляющихъ  общій  сдоварь  русскаго  языка,  при  чемъ  наи- 
большей обработкѣ  подверглись  лишь  карточки  со  словами  на 
первыя  4 буквы. Къ  нимъ  г-жа  Вѳспна  присоединила  еще  два 
вамостоятельныхъ  словарныхъ  труда:  словари  зоологическій  и 
ботаническій.  Эти  послѣдніе  словари,  по  замѣчанію  А.  А.  Шах- 
матова, очень  тщательно  обработанные  на  всѣ  буквы  русскаго 
алфавита,  особенно  цѣнны  потому,  что  составитель  ихъ,  покой- 
ный хранитель  Зоологическаго  музея  Императорской  Акаде- 
міи Наукъ,  П.  П.  Шалфеевъ,  бывшій  очень  усерднымъ  со- 
трудникомъ издаваемаго  Отдѣленіемъ  Словаря  русскаго  явыка, — 
обратилъ  особенное  вниманіе  на  собираніе  такихъ  зоологиче- 
скихъ и ботаническихъ  техническихъ  словъ,  которыя  могутъ 
служить  къ  выработкѣ  чисто-русской  научной  номенклатуры. 
Выслушавъ  вышеозначенное  сообщеніе  А.  А.  Шахматова, 
Отдѣленіе  опредѣлило  выразить  г-жѣ  А.  С.  Вѳсиной  живѣй- 
шую признательность  отъ  имени  Академіи  эа  пожертвованіе 
означенныхъ  словарныхъ  трудовъ. 

Читано  письмо  къ  акад.  Л.  Н.  Майкову  бЬлорусса  С.  Г.  Во- 
родинцасъ  предложеніемъ  Отдѣленію  напечатать  составленное 
имъ  собраніе  бѣлорусскихъ  идіотизмовъ  п съ  просьбою  пору- 
чить ему  дополнить  Словарь  Носовича  тѣми  словами,  кото- 
рыхъ въ  втомъ  послѣднемъ  недостаетъ.  Отдѣленіе,  по  выслу- 
шаніп  этихъ  предложеній  г.  Бородпнца,  обратилось  къ 
А.  А.  Шахматову  съ  просьбою  войтп  въ  сношеніе  съ  г.  Во- 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


ПІ 


родннцѳмъ  по  содержанію  его  письма  и сообщить  Отдѣлѳ-  ■] 

и ію,  въ  какой  мѣрѣ  оно  могло  бы  воспользоваться  предложѳ-  ^ 

віемъ  г.  Бородинца.  — А.  А.  Шахматовъ  сообщилъ  Отдѣ- 
ленію, что  С.  Г.  Бородинѳцъ  взялъ  на  себя  трудъ  составлен-  ; 

ноѳ  имъ  ообраніе  словъ  бѣлорусскаго  нарѣчія  тщательно  ели-  і 

чить  съ  бѣлорусскимъ  словаремъ  И.  Носовича  и результатъ 
этого  сличенія  представить  вновь  на  разсмотрѣніе  Отдѣленія. 

Принято  къ  овѣдѣнію. 

Г.  предсѣдательствующій  заявилъ  о послѣдовавшей  24  ян- 
варя сего  года  въ  Санктпетербургѣ  кончинѣ  члена-корреспон- 
дѳнта  Отдѣленія  Η.  Н.  Страхова,  широко  образованнаго  учѳ- 
наго  н выдающагося  литературнаго  критика,  содѣйствіемъ 
котораго  Отдѣленіе  не  разъ  пользовалось.  ; 

Отдѣленіе,  вновь  подвергнувъ  обсужденію  вопросъ  объ 
оказаніи  вдовѣ  члена-коррѳепондѳнта  Отдѣленія  А.  А.  По-  - 

те  б ни,  М.  Фр.  Потѳбнѣ  поддержки  для  изданія  трудовъ  ея 
покойнаго  мужа,  хотя  бы,  на  первый  случай  законченной  и ■ 

приготовленной  къ  печати  ІІІ-й  части  „Изъ  записокъ  по  рус- 
ской грамматикѣ“,  — опредѣлило  изъ  своихъ  средствъ  назна- 
чить для  изданія  вышеупомянутаго  труда  отъ  1300  до  1400  руб. 
на  покрытіе  издержекъ  по  покупкѣ  бумаги,  печатанію  и платѣ 
ва  чтеніе  корректуръ,  о чемъ  п сообщить  М.  Фр.  Потѳбнѣ. 

На  такое  предложеніе  г-жа  М.  Ф.  Потѳбня  въ  письмѣ  къ 
г.  предсѣдательствующему  просила  его  заявить  офиціально 
Отдѣленію,  что  она  отъ  предложеннаго  ей  пособія  на  изданіе 
трудовъ  покойнаго  своего  мужа  отказывается.  Отдѣленіе,  выслу- 
шавъ означенное  сообщеніе,  опредѣлило  принять  отказъ  г-жи 
Потѳбни  къ  свѣдѣнію. 

Переданныя  *въ  Отдѣленіе  г.  непремѣннымъ  секретаремъ 
Академіи  замѣчанія  на  І-й  томъ  Словаря  русскаго  языка,  изда- 
ваемаго Отдѣленіемъ,  доставленныя  изъ  Одессы  докторомъ 
В.  Н.  Бѣльскимъ,  опредѣлило  передать  на  разсмотрѣніе  А.  А. 

Шахматову,  который  вскорѣ  и сообщилъ  Отдѣленію  о нихъ 
свой  благопріятный  отзывъ. 

Г.  предсѣдательствующій  сообщилъ  Отдѣленію  о томъ,  что 
магистрантъ  В.  И.  Юшкевичъ  прислалъ  краткій  отчетъ  о 
результатахъ  своей  лѣтней  поѣздки  въ  Белену  и увѣдомленіе 

1* 


IY 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  И8Ъ  ПРОТОКОЛОВЪ 


о сдачѣ  инъ  въ  академическую  типографію  чаоти  оригинала 
литовоко-русско-польскаго  словаря  бр.  Юшкввичѳй  на  буквы 
Е и G для  набора,  а также  и свои  соображенія  о дальнѣйшемъ 
печатаніи  этого  словаря.  Къ  этому  г.  Юшкевичъ  присоеди- 
нилъ тѣ  укаэанія  и совѣты,  которые  ему  далъ  при  личномъ 
свиданіи  проф.  Ф.  Ѳ.  Фортунатовъ  относительно  редакціи 
словаря  и послѣдовательности  въ  орѳографіи.  Въ  эаключеніе 
своего  письма  г.  Юшкевичъ  обѣщаетъ,  что  пятая  тетрадь 
рукописи  Словаря  — начало  буквы  J — будетъ  имъ  пригото- 
влена къ  печати  по  приблизительному  расчету  въ  половинѣ 
марта  мѣсяца.  По  выслушаніи  означеннаго  сообщенія,  Отдѣ- 
леніе постановило  дать  знать  типографіи  Академіи  Наукъ  о 
продолженіи  набора  и печатанія  словаря  Юшкевичей,  начи- 
ная съ  буквы  Е,  на  прежнихъ  основаніяхъ.  Отвѣтственнымъ 
редакторомъ  по  веденію  изданія  Словаря  Отдѣленіе  назначило 
В.  И.  Юшкевича.  Къ  сожалѣнію,  неожиданная  кончина  В.  И. 
Юшкевича  въ  Юрьевѣ  9 апрѣля  сего  года,  о которой  до- 
велъ до  свѣдѣнія  Отдѣленія  г.  предсѣдательствующій,  остано- 
вила ходъ  изданія  Словаря.  Отдѣленіе  рѣшило  выразить  ма- 
тери покойнаго  Μ.  Ф.  Юшкевичъ  соболѣзнованіе  по  поводу 
постигшей  ее  утраты  и просить  ее  приложить  стараніе  къ  со- 
хранному сбереженію  рукописи  Словаря,  который  въ  полномъ 
составѣ  былъ  Отдѣленіемъ  возвращенъ  для  провѣрки  В.  И. 
Юшкевичу  лѣтомъ  прошлаго  года. 


Бывшій  профессоръ  Императорскаго  Новороссійскаго  уни- 
верситета А.  И.  Маркевичъ,  при  письмѣ  на  имя  г.  предсѣ- 
дательствующаго, прислалъ  собственноручное  письмо  Г.  Р.  Дер- 
жавина (не  вошедшее  въ  полное  собраніе  его  сочиненій,  из- 
данное подъ  редакціей  академика  Я.  К.  Грота),  имѣющее  отно- 
шеніе къ  исторіи  его  литературныхъ  произведеній, — съ  пред- 
ложеніемъ помѣстить  его  въ  одномъ  изъ  выпусковъ  предпри- 
нятыхъ Отдѣленіемъ  „Извѣстій“,  а самое  письмо,  по  отпѳчата- 
ніи,  передать,  какъ  его  пожертвованіе,  въ  Императорскую 
Публичную  библіотеку.  Отдѣленіе  опредѣлило:  1)  выразить 
профессору  А.  И.  Маркевичу  искреннюю  признательность 
за  позволеніе  украсить  одинъ  изъ  выпусковъ  Извѣстій  со- 
общеніемъ такого  любопытнаго  литературнаго  матеріала  п 
2)  по  отпѳчатаніи  означеннаго  письма  въ  „Извѣстіяхъ“ — ориги- 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


Y 


налъ  его  препроводить  въ  Императорскую  Публичную  библіо- 
теку. 

Библіотекарь  І-го  отдѣленія  академической  библіотеки  Э.  А. 
Вольтеръ  обратился  въ  Отдѣленіе  съ  предложеніемъ,  не 
найдетъ  ли  оно  полезнымъ  напечатать  хранящійся  въ  дѣлахъ 
Отдѣленія  рукописный  отзывъ  еп.  Антонія  Барановокаго  о 
рукописномъ  же  словарѣ  литовскаго  языка  Гилюса  и о литов- 
скомъ правописаніи.  Отдѣленіе,  разсмотрѣвъ  предложеніе 
г.  Вольтера,  опредѣлило  предварительно  снестись  съ  суффра- 
ганомъ  Тѳльшѳвской  епархіи  Антоніемъ  Барановскимъ  и 
просить  его  увѣдомить  Отдѣленіе,  не  пожелаетъ  ди  онъ  соста- 
вленный имъ  много  дѣтъ  тому  назадъ  отвывъ  о трудѣ  Гилюса 
видѣть  напечатаннымъ.  Епископъ  суффраганъ  Барановскій 
изъявилъ  на  это  свое  согласіе  и просилъ  предварительно  при- 
слать въ  гор.  Ковно  рукопись  его  отзыва  о литовско-русскомъ 
словарѣ  и правописаніи  для  приготовленія  ея  къ  печати  и 
внесенія  въ  нее  пополненій,  какія  окажутся  нужными.  Отдѣле- 
ніе опредѣлило  сдѣлать  распоряженіе  о доставленіи  означен- 
наго рукописнаго  отзыва  г.  Барановскому. 

А.  А.  Шахматовъ  сдѣлалъ  нижеслѣдующее  сообщеніе  о 
ходѣ  работъ  по  собиранію  матеріаловъ  для  Словаря  русскаго 
языка  изъ  сочиненій  русскихъ  писателей,  изданій  памятни- 
ковъ народнаго  творчества  и статей  этнографическаго  содер- 
жанія: 

1)  Въ  настоящее  время  въ  распоряженіи  Отдѣленія  уже 
имѣется  словарный  матеріалъ,  извлеченный  изъ  Полнаго  Со- 
бранія Сочиненій  слѣдующихъ  писателей:  Салтыкова  (Щед- 
рина), Грановскаго,  А.  Н.  Майкова, Языкова,  митрополита 
Филарета,  графа  А.  К.  Толстого,  князя  П.  А.  Вяземскаго, 
Никитина,  Помяловскаго,  Ѳ.  М.  Достоевскаго,  Загос- 
кина; кромѣ  того  выбраны  слова  изъ  Стихотвореній  Фета, 
ивъ  У пѴІ  томовъ  сочиненій  Жуковскаго,  изъ  I — XII  томовъ 
сочиненій  Писемскаго.  Равномѣрно  извлечены  слова  изъ 
слѣдующихъ  сочиненій:  С.  М.  Соловьева  Царствованіе  Але- 
ксандра I;  Селиванова  Деревенскія  письма;  графа  Н.  С.Тол- 
стого  Заволжская  часть  Макарьевскаго  уѣзда. 

Почти  окончены  выборки  словъ  изъ  Полныхъ  Собраній 
Сочиненій:  графа  Л.  Н.  Толстого,  Гоголя,  Лермонтова, 


TI 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


Островскаго.  Въ  настоящее  же  время  производится  выборка 
словъ  изъ  сочиненій  Гончарова,  изъ  XIII — XVIII тт. Писем- 
скаго, Лѣскова,  Лажечникова,  Григоровича,  Даля  (Каэака 
Луганскаго),  Златовратскаго,  П.  Якушкина.  Въ  теченіе 
лѣта  предполагается  окончить  выборку  словъ  изъ  произведеній 
Тургенева,  Аксакова,  Соллогуба,  Гл.  Успенскаго,  Жу- 
ковскаго, архіепископа  Иннокентія, *а  также  И8Ъ  писателей 
и журналовъ  XVIII  столѣтія. 

Помимо  перечисленнаго  матеріала  въ  Отдѣленіи  пмѣѳтоя 
до  20000  карточекъ,  содержащихъ  слова  изъ  разныхъ  писа- 
телей. 

2)  Для  языка  народнаго  въ  настоящее  время  сдѣланы  из- 
влеченія: 

Иэъ  шести  томовъ  Этнографическаго  Сборника;  изъ  Гуля- 
ева (юж.  Сибирь),  И8ъ  Авдѣѳвой  (Сибирь),  Пискарева 
(Пѣсни  Ряз.  губ.),  изъ  Ярославск.  Губ.  Вѣд.  за  1890  и 1891  гг., 
изъ  Зап.  Гѳогр.  Общ.  т.  IV  (Луж.  уѣзд.),  изъ  сочиненій  Коло- 
сова, Будде,  Теплоухова  (Перм.),  Преображенскаго 
(Твѳр.),  Свѣтлова  (Каргоп.),  Эрдмана  (Новгор.),  а также  изъ 
нѣкоторыхъ  ^йве0Щ№Й'на  Программы. 

— ■ НЙъ  теченіе  марта  мѣсяца  будутъ  окончены  извлеченія  изъ 
Сказокъ  и Легендъ  Аѳанасьева,  а также  изъ  Сборника 
пѣсѳнъ  Кирѣевскаго.  Въ  теченіе  лѣта  предполагается  исчер- 
пать рядъ  замѣтокъ  о народныхъ  словахъ,  помѣщенныхъ  въ 
различныхъ  повременныхъ  изданіяхъ. 

3)  Техническіе  термины  извлечены  изъ  сочиненій  Губина 
(Руководство  къ  псовой  охотѣ),  Винбѳрга  (Виноград ство  и 
винодѣліе),  Вебера  (Дрожжевое,  Солодовенное,  Винокуренное 
производства).  Въ  теченіе  лѣта  будутъ  окончены  выборки 
словъ  изъ  спеціальныхъ  сочиненій  (учебниковъ  сред,  и выс- 
шихъ учеб,  зав.)  по  цѣлому  ряду  отраслей  естественныхъ 

наукъ. 

Академикъ  баронъ  В.  Р.  Розенъ, препроводилъ  въ  Отдѣле- 
ніе тюкъ  бумагъ  покойнаго  почетнаго  члена  Академіи  Наукъ 
Ѳ.  Ѳ.  Веселаго,  заключающій  въ  себѣ  „Матеріалы  для  словаря 
техническихъ  морскихъ  и рѣчныхъ  словъ,  собранныхъ  чинами 
Министерства  Путей  Сообщенія  по  мысли  Ѳ.  Ѳ.  Веселаго  . 
А.  А.  Шахматовъ,  которому  были  предварительно  переданы 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


YI1 


эти  словарные  матеріалы,  прочиталъ  слѣдующую  записку 
относительно  ихъ  содержанія: 

„Матеріалы  для  Словаря  техническихъ  морскихъ  и рѣчныхъ 
словъ,  собранные  чинами  Министерства  Путей  Сообщенія  по 
мысли  Ѳ.  Ѳ.  Веселаго,  представляются  цѣннымъ  вкладомъ  въ 
Словарь  Второго  Отдѣленія  Императорской  Академіи  Наукъ. 
Это  богатое  собраніе  областныхъ  словъ  и выраженій  изъ  раз- 
личныхъ мѣстностей  Россіи,  относящихся  преимущественно 
къ  судоходству  съ  точнымъ  опредѣленіемъ  ихъ  значенія  лицъ 
спеціально  знакомыхъ  съ  этимъ  дѣломъ;  но,  кромѣ  того,  въ  числѣ 
этихъ  словъ  попадается  весьма  много  такихъ,  которыя  имѣ- 
ютъ и болѣе  общее  значеніе:  таковы  названія  вѣтровъ,  частей 
суши  и воды,  а также  не  малое  число  народныхъ  словъ  тех- 
ническихъ, употребляемыхъ  при  стройкѣ.  Слова  расположены 
въ  алфавитномъ  порядкѣ  въ  карточной  системѣ,  при  чемъ 
каждая  карточка  содержитъ  въ  себѣ  указаніе  мѣстности,  гдѣ 
записано  слово,  или  лица,  его  доставившаго.  Кромѣ  того,  боль- 
шинство карточекъ  снабжено  нумерами,  по  которымъ  легко 
навести  справку  въ  приложенной  къ  матеріаламъ  перепискѣ, 
когда  пмѳнно  и при  какомъ  отношеніи  доставленъ  въ  Мини- 
стерство тотъ  пли  другой  списокъ  словъ.  Карточекъ  насчиты- 
вается до  трехъ  тысячъ.  Словарь  Второго  Отдѣленія  можетъ 
воспользоваться  матеріалами  всецѣло,  такъ  какъ  и областныя 
выраженія  и слова,  сообщенныя  чинами  Министерства  Путей 
Сообщенія  изъ  Западнаго  края,  по  распространенности  ихъ  не 
могутъ  представиться  въ  немъ  лишними“. 

Отдѣленіе,  разсмотрѣвъ  представленные  барономъ  В.  Р.  Ро- 
зеномъ матеріалы  и вполнѣ  соглашаясь  съ  заключеніемъ  А.  А. 

- Шахматова,  опредѣлило  выразить  бар.  В.  Р.  Розену  отъ 
имени  Академіи  глубокую  благодарность  за  принесеніе  въ  даръ 
такого  богатаго  собранія  морскихъ  словъ  п техническихъ  тер- 
миновъ, собранныхъ  его  тестемъ,  покойнымъ  Ѳ.  Ѳ.  Веселаго. 


Вдова  извѣстнаго  собирателя  и издателя  былинъ,  записан- 
ныхъ въ  Олонецкой  губ.,  Π.  Н.  Рыбникова,  А.  А.  Рыбни- 
кова (изъ  Калита),  желая  приступить  ко  2-му  изданію  „Сбор- 
ника былинъ“  ея  покойнаго  мужа,  обратилась  къ  Отдѣленію  съ 
просьбою,  не  признаетъ  ли  оно  возможнымъ  взять  на  себя  такое 
изданіе.  По  обсужденіи  означеннаго  предложенія,  Отдѣленіе 


тш 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


опредѣлило  сообщить  г-жѣ  Рыбниковой,  что  оно,  не  отказы- 
ваясь отъ  ея  предложенія,  въ  настоящее  время  не  можетъ 
принять  на  себя  изданіе  Сборника  памятниковъ  народной  по- 
эзіи, напечатаннаго  въ  1860-хъ  годахъ  покойнымъ  П.  Н.  Рыб- 
никовымъ, и будетъ  имѣть  въ  виду  ея  предложеніе,  которымъ 
можетъ  воспользоваться  по  завершеніи  печатанія  8-го  и заклю- 
чительнаго тома  Онежскихъ  былинъ  Гильфѳрдинга. 

Адъюнктъ  А.  А.  Шахматовъ,  представивъ  Отдѣленію 
экземпляры  только  что  отпечатанной  въ  количествѣ  1200  экзем- 
пляровъ брошюры  — „Программы  для  собиранія  особенностей 
народныхъ  говоровъ:  I.  Программа  для  собиранія  особенностей 
говоровъ  сѣверно-великорусскаго  нарѣчія  (Спб.  1896  г.)“,  въ  но- 
вомъ исправленномъ  видѣ  согласно  указаніямъ  разныхъ  лицъ, 
которымъ  было  послано  1-ѳ  изданіе  этой  программы,  предложилъ 
Отдѣленію  обратиться  къ  директорамъ  народныхъ  училищъ, 
ректорамъ  духовныхъ  академій  и семинарій  съ  просьбою  о 
распространеніи  экземпляровъ  этой  программы  среди  учителей 
подвѣдомственныхъ  имъ  учебныхъ  заведеній,  а также  въ  средѣ 
Лицъ,  которыя  могутъ  быть  полезны  этому  новому  предпріятію 
Академіи.  Одобрено. 

А.  А.  Шахматовъ,  сообщивъ  о томъ,  что  п ІІ-я, составлен- 
ная имъ  по  порученію  Отдѣленія  „Программа  для  собиранія  осо- 
бенностей говоровъ  южно-великорусскаго  нарѣчія“  нынѣ  уже 
закончена  наборомъ,  просилъ  разрѣшенія  разослать  экземпляры 
ея,  по  примѣру  І-ой  программы,  равнымъ  лицамъ  и учрежде- 
ніямъ по  составленному  имъ  списку,  отъ  коихъ  можно  ожидать 
полезныхъ  указаній  и дополненій.  Одобрено. 

А.  А.  Шахматовъ,  представивъ  Отдѣленію  въ  рукописи 
составленную  по  порученію  послѣдняго  проф.  Императорскаго 
Варшавскаго  университета  Е.  Ѳ.  Карскимъ  „ІІІ-ю  Программу 
для  собиранія  особенностей  говоровъ  бѣлорусскаго  нарѣчія“, 
просилъ  разрѣшенія  Отдѣленія  и ее  отпечатать  по  примѣру 
двухъ  предыдущихъ  программъ  для  разсылки  экземпляровъ  ея 
для  дополненій  спеціалистамъ  и вообще  лицамъ  интересующимся 
бѣлорусскою  діалектологіею.  Одобрено  и опредѣлено  выраэить 
проф.  Карскому  признательность  Отдѣленія  за  предоставле- 
ніе Отдѣленію  своего  труда. 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  Н СЛОВЕСНОСТИ. 


IX 


А.  А.  Шахматовъ  довелъ  до  свѣдѣнія  сочленовъ,  что 
хранитель  Императорскаго  Россійскаго  Историческаго  муэея 
въ  Москвѣ  В.  Н.  Щепкинъ  написалъ  изслѣдованіе  объ  языкѣ 
древнѣйшаго  памятника  кирилловской  письменности,  извѣст- 
наго подъ  именемъ  Саввиной  книги  (XI  в.)  и приготовилъ 
къ  изданію  по  подлинной  рукописи  текстъ  всего  этого  памят- 
ника, — и просилъ  у Отдѣленія  разрѣшенія  обратиться  къ 
г.  Щепкину  съ  предложеніемъ  прислать  его  изслѣдованіе  и 
самый  текстъ  Саввиной  книги  для  напечатанія  во  II  томѣ 
„Изслѣдованій  по  русскому  языку“.  Одобрено. 

По  этому  случаю  помощникъ  хранителя  Императорскаго 
Россійскаго  Историческаго  музея  магистрантъ  В.  Н.  Щеп- 
кинъ доставилъ  въ  Отдѣленіе  записку  слѣдующаго  содер^ 
жанія: 

„Обрабатывая  къ  печати  разсужденіе  о языкѣ  старославян- 
скаго Евангелія  ХІ-го  вѣка,  извѣстнаго  подъ  именемъ  Савви- 
ной книгл,  я пришелъ  къ  убѣжденію,  что  этотъ  памятникъ, 
единственный  изъ  основныхъ  псточниковъ  старославянскаго 
явыка,  не  подвергнутый  за  послѣднее  время  подробному  пере- 
смотру и изученію,  — заслуживаетъ  во  всемъ  своемъ  объемѣ 
новаго  изданія. 

Обращаясь  съ  предложеніемъ  издать  этотъ  памятникъ  къ 
Императорской  Академіи  Наукъ,  имѣю  честь  представить  Отдѣ- 
ленію русскаго  языка  и словесности  настоящую  докладную  за- 
писку въ  видѣ  обоснованія  моего  ходатайства. 

Саввина  книга,  при,  сравнительно  маломъ  объемѣ  и скром- 
номъ внѣшнемъ  видѣ,  имѣетъ  не  меньшее  право  на  вниманіе 
науки,  чѣмъ  извѣстнѣйшія  рукописи  Остромирова,  Зограф- 
скаго,  Маріинскаго  Евангелія  п др.  Отличительной  чертой 
Саввиной  книги  является  типичность  ея  языка.  Менѣе  чѣмъ 
въ  другихъ  основныхъ  памятникахъ  находимъ  мы  въ  ней 
борьбу  различныхъ  говоровъ  старославянскаго  языка,  борьбу 
различныхъ  эпохъ  старославянской  письменности.  Цѣлый 
рядъ  фонетическихъ  особенностей,  проведенныхъ  въ  Савви- 
ной книгѣ  почти  послѣдовательно,  не  оставляетъ  сомнѣнія  въ 
томъ,  что  въ  этомъ  памятникѣ  мы  встрѣчаемся  съ  ясно  выразив- 
шимся живымъ  говоромъ  старославянскаго  языка.  Нѣкоторое 
предубѣжденіе  противъ  Саввиной  книги,  и до  сихъ  поръ  не 
вполнѣ  исчезнувшее  въ  западной  школѣ  славистовъ,  должно 
уступить  мѣсто  болѣе  справедливому  н широкому  взгляду  при 


X 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


тщательномъ  изученіи  памятника.  — Чѣмъ  болѣе  славянская 
наука  отрѣшается  отъ  отвлеченнаго  представленія  о какой-то 
неизмѣнной  формѣ  „чистаго  старославянскаго  яэыка“,  чѣмъ 
болѣе  изслѣдователи  проникаются  сознаніемъ,  что  уже  въ  древ- 
нѣйшую эпоху  языкъ  этотъ  дѣлился  на  равноправные  го- 
воры,— тѣмъ  большую  важность  получаютъ  разнорѣчивыя  по- 
казанія отдѣльныхъ  памятниковъ.  Съ  этой  точки  зрѣнія  языкъ 
Саввиной  книги  имѣетъ  значительную  важность. 

Изданіе,  предлагаемое  мною  вниманію  Академіи  Наукъ,  въ 
основныхъ  чертахъ  желаетъ  слѣдовать  Маріинскому  Еванге- 
лію, изданному  Отдѣленіемъ  русскаго  языка  и словесности,  и 
должно  такимъ  образомъ  заключать  въ  себѣ,  въ  послѣдова- 
тельномъ порядкѣ,  текстъ  памятника,  спеціальный  словарь  къ 
нему  и разсужденіе  о'яэыкѣ.  Текстъ  памятника  займетъ  въ  из- 
даніи около  10  печатныхъ  листовъ,  разсужденіе  приблизительно 
столько  же,  а словарь  — около  б листовъ.  — Такимъ  обравомъ 
все  изданіе  будетъ  заключать  отъ  20 — 26  листовъ  печатныхъ. 
Словарь  составленъ  по  карточной  системѣ  на  основаніи  сра- 
вненія съ  греческимъ  текстомъ  Евангелія.  Разсужденіе,  кромѣ 
языка,  коснется  также  палеографической  стороны  памятника  и 
особенностей  представляемаго  пмъ  евангельскаго  текста. 

Препровождая  одновременно  съ  этой  запиской  рукопись 
словаря  къ  Саввиной  книгѣ,  обязуюсь  по  первому  востребова- 
нію представить  приготовленный  къ  печати  текстъ  памятника 
(исправленный  экземпляръ  изданія  Саввиной  книги,  сдѣлан- 
наго И.  И.  Срѳзневскпмъ),  а вслѣдъ  затѣмъ  разсужденіе, 
обработка  котораго  будетъ  закончена  мною  въ  теченіе  лѣта. 

Словарь,  необходимый  мнѣ  для  справокъ  при  работѣ  надъ 
разсужденіемъ,  имѣю  честь  просить  выслать  мнѣ  обратно  по 
минованіи  въ  немъ  надобности“. 

Выслушавъ  означенное  предложеніе  г.  Щепкина  и, по  раз- 
смотрѣніи присланнаго  имъ  въ  рукописи  полнаго  словаря  къ 
тексту  Саввиной  книги,  вполнѣ  соглашаясь,  что  новое  и при 
томъ  критическое  изданіе  столь  важнаго  памятника  кириллов- 
ской письменности  съ  присоединеніемъ  тщательнаго  изслѣдо- 
ванія особенностей  текста  и языка  его  со  словаремъ  будетъ 
встрѣчено  сочувственно  всѣми,  кому  дороги  интересы  науки 
славяновѣдѣнія,  Отдѣленіе  опредѣлило  напечатать  трудъ  В.  Н. 
Щепкина  во  П-мъ  томѣ  Изслѣдованій  по  русскому  языку 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


XI 


вслѣдъ  за  изслѣдованіемъ  Б.  М.  Ляпунова  о языкѣ  первой 
Новгородской  лѣтописи  по  синодальному  харатейному  списку. 

Служившій  въ  должности  начальника  конвойной  команды  въ 
станицѣ  Размахнпнской  (въ  80  в.  отъ  г.  Нерчинска)  подполков- 
никъ Н.  А.  Ноневичъ,  при  письмѣ  отъ  26  марта  с.  г.  пзъ 
гор.  Конотопа,  мѣста  настоящаго  его  служенія,  прислалъ  въ 
Отдѣленіе  тетрадь  (на  60-ти  писанныхъ  страницахъ)  „Матѳріа- 
ловъ  для  словаря  мѣстнаго  нарѣчія  Нерчинскаго  края“,  кото- 
рымъ предпослалъ  слѣдующее  вступленіе: 

„Подъ  названіемъ  Нерчинскаго  края  я разумѣю  восточную 
часть  Забайкалья,  а именно:  Нерчинскій,  Акшинскій,  Нерчин- 
ско-заводскій округа  и часть  Читинскаго,  связанные  между 
собою  и общностью  происхожденія  и нарѣчія.  Первыми  на- 
сельниками Восточнаго  Забайкалья  были  выходцы  Вологод- 
скіе, на  что,  кромѣ  историческихъ  данныхъ,  указываютъ  до- 
вольно распространенныя  прозвища:  Вологдиныхъ,  Вологжа- 
ниныхъ, Устюговыхъ,  Устюжаниныхъ,  Усольцевыхъ  и проч. 
Эти  же  вологжане  перенесли  въ  новый  край  чествованіе 
прѳпод.  Прокопія,  устюжскаго  чудотворца,  и день  его  памяти — 
8 іюля,  хотя  и совпадающій  съ  празднованіемъ  явленія  иконы 
Казанской  Божіей  Матери,  называется  въ  народѣ  „Прокопье- 
вымъ“ днемъ.  Населеніе  края  составляютъ,  главнымъ  образомъ, 
казаки,  затѣмъ  крестьяне  и инородцы:  буряты,  крещеные  осѣд- 
лые тунгусы  и бродячіе  орочоны.  Какъ  казаки, такъ  и крестьяне 
усвоили  много  инородческихъ  понятій  п словъ,  вошедшихъ  у 
нихъ  въ  обиходное  употребленіе,  но  я оставилъ  въ  словарѣ 
только  совершенно  ими  усвоенныя  и исключилъ  менѣе  упо- 
требительныя.— Кромѣ  того,  казаки  щеголяютъ  такъ  называе- 
мыми „господскими  словами“:  провіантъ,  дивидендъ,  резиденція, 
провизоваться,  брѳзгительный  и проч.  Эти  выраженія  слышатся 
часто,  но  употребляются  нерѣдко  исковерканными  до  неузна- 
ваемости и понимаются  очень  своеобразно.  Иэъ  нихъ  взято 
мною  только  два  слова,  постоянно  пробивающіяся  въ  рѣчи 
каждаго  кіазака. 

Къ  сожалѣнію,  обстоятельства  не  позволили  мнѣ  обслѣдо- 
вать населеніе  береговъ  Аргуни,  Гаэимура,  Унды  и верхняго 
Онона;  кромѣ  одной  короткой  и спѣшной  поѣздки  въ  назван- 
ныя мѣстности,  весь  матеріалъ,  въ  теченіе  10  лѣтъ,  собирался 
въ  долинахъ  Шилки,  Нѳрчи,  Ингоды  и нижняго  Онона,  при 
томъ  почти  исключительно  къ  казачьемъ  населеніи,  къ  кото- 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


КП 

рому  не  примѣшиваются,  какъ  къ  крестьянскому,  пришлые 
элементы“. 

А.  А.  Шахматовъ,  разсмотрѣвшій  эти  матеріалы,  сообщилъ 
слѣдующій  о нихъ  отзывъ: 

„Матеріалы  эти,  собранные  г.  Нон  е ви  чемъ  въ  станицѣ 
Размахнинской  въ  80  верстахъ  отъ  Нерчинска  и въ  нѣкото- 
рыхъ сосѣднихъ  съ  Нерчинскомъ  мѣстностяхъ,  расположены 
въ  алфавитномъ  порядкѣ  и представляютъ  значительный  инте- 
ресъ по  приведеннымъ  въ  нихъ  словамъ.  Многихъ  изъ  нихъ 
нѣтъ  у Даля.  Конечно,  эти  матеріалы  всецѣло  войдутъ  въ 
Словарь  Отдѣленія,  о чемъ,  думаю,  слѣдовало  бы  поставить 
г.  Ноневича  въ  извѣстность.  — Печатаніе  же  этихъ  матеріа- 
ловъ въ  Извѣстіяхъ  представляется  мнѣ  излишнимъ“. 

Отдѣленіе  опредѣлило  благодарить  г.  Ноневича  за  любез- 
ное предоставленіе  въ  распоряженіе  Академіи  Наукъ  собран- 
наго имъ  словарнаго  матеріала  и просить  его  согласія  воо- 
пользоваться  имъ  при  изданія  Словаря  русскаго  языка,  изда- 
ваемаго Отдѣленіемъ,  на  что  онъ  и изъявилъ  согласіе. 

Г.  предсѣдательствующій  прочелъ  слѣдующее  заявленіе 

кандидата  историко-филологическаго  и юридическаго  факуль- 

* 

тѳтовъ  С.  А.  Венгерова: 

„Цѣною  десятилѣтнихъ  усилій  и значительныхъ  денежныхъ 
затратъ  собралъ  я около  400,000  записей  (на  отдѣльныхъ  кар- 
точкахъ), совокупность  которыхъ  представляетъ  собою  вполнѣ 
законченный  библіографическій  остовъ  словаря  русскихъ  пи-  ' 
сателей  и ученыхъ.  Изъ  моихъ  карточекъ  можно  узнать:  1)  гдѣ 
и когда  появились  о данномъ  писателѣ  какія  либо  біографиче- 
скія свѣдѣнія;  2)  гдѣ  и когда  появились  критическіе  отзывы 
о его  произведеніяхъ;  3)  что  данный  писатель  напечаталъ  въ 
видѣ  отдѣльныхъ  книгъ  или  брошюръ;  4)  что  онъ  напечаталъ 
въ  періодическихъ  изданіяхъ. 

Для  полученія  всѣхъ  этихъ  свѣдѣній  я прежде  всего  дол- 
женъ былъ  привести  въ  ясность  то,  что  сдѣлано  было  до  меня 
для  составленія  словаря  русскихъ  писателей.  У меня  имѣ- 
ются выборки  изъ  слѣдующихъ  сборниковъ  біографій:  1)  словарей 
писателей:  Дмитріевскаго,  Штелина,  Новикова,  Евгенія, 
Евгѳнія-Снегирѳва,  Русова,  Билѳвича,  князя  Голицына, 
Діева,  Строева,  Бантыша-Каменскаго,  Змѣева,  Павла 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


ХШ 


Любопытнаго,  Гѳннади;  2)  словарей  профессоровъ  университе- 
товъ: Московскаго,  Кіевскаго,  Петербургскаго;  В)  словарей 
энциклопедическихъ:  Плюшара,  Военно-Энциклопедическаго, 
Старчевскаго,  Толя,  Березина,  Брокгаузъ-Ефрона,  Гра- 
ната. Въ  словарѣ  Брокгаузъ-Ефрона  отдѣлъ  исторіи  лите- 
ратуры редактирую  я и біографіи  русскихъ  писателей  и уче- 
ныхъ въ  большинствѣ  случаевъ  пишутся  на  основаніи  моего 
библіографическаго  собранія.  4)  Исторій  академій:  Пекар- 
скаго, Сухомлинова,  Чистовича,  Смирнова,  Глиноец- 
каго,  Знаменскаго,  Терновскаго;  б)  исторій  университе- 
товъ: Григорьева,  Булича,  Маркевича;  6)  исторій  отдѣль- 
ныхъ наукъ , въ  родѣ  „Исторіи  русской  этнографіи“  Пыпина, 
„Обзора  русской  философіи“  Колубовскаго,  „Исторіи  рус- 
ской медицины“  Рихтера, „Арег9а  des  travaux  geographiques“ 
барона  Каульбарса“,  „Матеріаловъ  для  исторіи  русской  зоо- 
логіи“ Богданова  7)  исторій  учебныхъ  заведеній  разнаго  рода, 
какъ  то:  Лицей  кн.  Бѳзбородка,  Воронова  — Исторія  петер- 
бургскаго учебн.  округа,  отдѣльныя  исторіи  петербургскихъ  и 
московскихъ  гимназій;  8)  біографпческпхъ  сборниковъ  раз- 
наго рода:  Альбома  Сѳмѳвскаго,  портретной  галлереи  Мюн- 
стера, портретной  галлереи  Баумана,  „Звѣзды“,  календаря 
писателей  Бродовскаго,  Обзора  трудовъ  умершихъ  писателей 
Языкова,  Словаря  кавказскихъ  дѣятелей,  юбилейной  ваписки 
Московскаго  археологическаго  Общества  и мн.  друг.;  9)  Сочи- 
неній по  исторіи  литературы:  „Обзора“  Филарета,  „Исторіи 
новѣйшей  литературы“  Скабичевскаго,  примѣчаній  къ  ака- 
демическому изданію  Державина  Я.  К Грота  и къ  изданію 
Батюшкова  подъ  редакціею  Л.  Н.  Майкова  и многихъ  дру- 
гихъ. Отъ  выборокъ  изъ  нѣкоторыхъ  сборниковъ  біографій  я 
себя  освободивъ,  потому  что  это  уже  сдѣлано  до  меня:  таковы 
напр.  использованные  уже  въ  словарѣ  Змѣева  „Матеріалы 
для  исторіи  медицинско-хирургической  академіи“  Прозорова, 
исторіи  нѣкоторыхъ  духовныхъ  семинарій,  дѣятели  кото- 
рыхъ перечислены  въ  „Исторической  библіографіи“  Межова 
и т.  д. 

Всего  мною  сдѣлано  выборокъ  изъ  60  сборниковъ  біогра- 
фій; число  карточекъ,  извлеченныхъ  такимъ  путемъ  около 
46  тысячъ. 

Послѣ  этого  свода  систематическихъ  источниковъ,  я при- 
ступилъ къ  труднѣйшей  части  своей  задачи  — къ  регистриро- 


XIV 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


ванію  источниковъ  случайныхъ,  разбросанныхъ  по  періодиче- 
скимъ изданіямъ.  Для  журналистики  18  вѣка  я расписалъ  на 
карточки  перечень  Неустроева,  для  10-лѣтія  1866  — 64  мнѣ 
пришла  на  помощь  „Историческая  библіографія“  Ламбиныхъ, 
для  слѣдующаго  десятилѣтія  1865  — 76  ту  же  услугу  мнѣ  ока- 
зала „Историческая  библіографія“  Меж  о в а.  Но  для  пѳрвоб  по-' 
л овины  19-го  вѣка  и для  20-лѣтія  1876  — 96  уже  никакихъ  по- 
собій нѣтъ,  и пришлось  непосредственно  просматривать  всѣ 
журналы.  Изъ  журналовъ  первой  половины  19  в.  просмотрѣны 
всѣ  неспѳціальныѳ  журналы:  Ореады,*  Журналъ  для  сердца  п 
ума,  Кабинетъ  Аспазіи,  Русскій  музей,  Современный  наблюда- 
тель россійской  Словесности,  Другъ  Россіянъ,  Модный  Вѣст- 
никъ, Харьковскій  Демокритъ,  Украинскій  Вѣстникъ,  Духъ 
журналовъ,  Сіонскій  Вѣстникъ,  Соревнователь,  Новости  рус- 
ской литературы,  Дамскій  журналъ,  Сынъ  Отечества,  Періоди- 
ческія сочиненія  объ  успѣхахъ  народнаго  просвѣщенія,  Жур- 
налъ Департамента  Министерства  Народнаго  просвѣщенія, 
Рецензентъ,  Сѣверный  Архивъ,  Отечественныя  Записки,  Бла- 
гонамѣренный, Литературныя  Прибавленія  къ  Русскому  Инва* 
лиду,  Талія,  Литературные  листки,  Журналъ  драматическій, 
Вѣстникъ  Европы,  Утренняя  Заря,  Свитокъ  музъ,  Корифей, 
Новости  русской  литературы,  Московскій  Меркурій,  Патріотъ, 
Другъ  Просвѣщенія,  Журналъ  для  милыхъ,  Уранія,  Сѣвер- 
ный Вѣстникъ,  Журналъ  россійской  Словесности,  Журналъ 
Новостей,  Лицей,  Московскій  Зритель,  Минерва,  Московскій 
Курьеръ,  Геній  временъ,  Улей,  Русскій  Вѣстникъ,  Санкт- 
пѳтербургскій  Вѣстникъ,  Труды  общества  любителей  россій- 
ской словесности,  Калліопа,  Полярная  Звѣзда,  Современникъ, 
Московскій  Телеграфъ,  Телескопъ,  Московскій  Наблюдатель, 
Библіотека  для  чтенія,  Москвитянинъ,  Журналъ 'Министерства 
Народнаго  Просвѣщенія  и мн.  друг.  Изъ  журналовъ  послѣд- 
нихъ 20  лѣтъ  просмотрѣны  всѣ  главнѣйшіе:  Вѣстникъ  Европы, 
Отечественныя  Записки,  Дѣло,  Русскій  Вѣстникъ,  Русская 
Мысль,  Сѣверный  Вѣстникъ,  Историческій  Вѣстникъ  и друг. 
Съ  особенною  тщательностью  просмотрѣны  „Русская  Старина“ 
п „Русскій  Архивъ“.  Иэъ  нихъ  біографическія  данныя  извле- 
чены не  только  въ  томъ  случаѣ,  когда  данному  писателю  по- 
священа цѣлая  статья,  но  и тогда,  когда  о писателяхъ  говорится 
внутри  статьи,  посвященной  другому  предмету.  Это  сдѣлано 
въ  виду  обилія  печатающихся  въ  названныхъ  журналахъ  ме- 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


XV 


муаровъ,  часто  мимоходомъ  сообщающихъ  весьма  интересные 
біографическіе  матеріалы. 

Извлеченіе  изъ  журналовъ  сдѣлано  по  такому  методу:  если, 
скажемъ  для  примѣра,  Кавелинъ  написалъ  статью  о родовомъ 
бытѣ,  то  объ  этомъ  дѣлается  одна  запись,  но  если  Кавелинъ 
написалъ  рецензію  о Терещѳнкѣ,  то  уже  дѣлается  двѣ  записи: 
одна:  1)  Кавелинъ,  разборъ  соч.  Тѳрѳщѳнки,  „Современникъ“ 
1848  г.,  №М  9 — 12  и 2)  Терещенко,  о немъ  Кавелинъ  въ  „Со- 
врѳмен.“  1848  г.,  №№  9 — 12.  Такимъ  путемъ  я получилъ  одно- 
временно полный  перечень  журнальныхъ  статей  даннаго  автора 
и перечень  тѣхъ  статей,  которыя  ему  были  посвящены  въ 
журналахъ. 

Общее  число  карточекъ,  представляющихъ  собою  резуль- 
татъ просмотра  журналовъ,  равняется  приблизительно  160  ты- 
сячамъ. 

Оставалось  мнѣ  затѣмъ  составить  себѣ  на  карточкахъ  ката- 
логъ русскихъ  книгъ.  Но  объ  этомъ  я распространяться  не 
буду  въ  впду  того,  что  каталогъ  нашелъ  себѣ  иэдателя  и въ 
виду  того,  что  Въ  предисловіи  къ  начавшимъ  уже  выходить 
„Русскимъ  книгамъ“  моимъ  я подробно  разсказалъ,  какимъ 
путемъ  я добился  полученія  полнаго  и достовѣрнаго  перечня 
всѣхъ  русскихъ  книгъ  гражданской  печати.  Прибавлю  однако 
же,  что  и для  той  работы,  которую  я настоящимъ  заявленіемъ 
предлагаю  Академіи  издать,  имѣющійся  у меня  карточный  ката- 
логъ русскихъ  книгъ  имѣетъ  очень  большое  значеніе:  часто  о 
писателѣ  нѣтъ  никакихъ  біографическихъ  данныхъ  и только 
извѣстно  одно  — въ  такомъ-то  году  онъ  издалъ  такую-то  книгу. 

Чтобы  покончить  съ  описаніемъ  собранныхъ  мною  библіо- 
графическихъ матеріаловъ,  скажу  еще  нѣсколько  словъ  о мо- 
емъ архивѣ  автобіографій.  Желая  эаручиться  вполнѣ  досто- 
вѣрными біографическими  и библіографическими  данными 
относительно  современныхъ  писателей  п ученыхъ,  я обратился 
къ  нимъ  съ  циркулярнымъ  письмомъ,  въ  которомъ  предложилъ 
рядъ  вопросовъ,  касающихся  ихъ  жизнн  и литературной  дѣя- 
тельности. Большинство  лицъ,  къ  которымъ  я обратился,  по- 
чтили меня  своими  отвѣтами  п въ  настоящее  время  въ  моемъ 
архивѣ  имѣется  около  тысячи  собственноручныхъ  автобіогра- 
фическихъ записокъ  писателей  л ученыхъ  самыхъ  различ- 
ныхъ сферъ  дѣятельности  п общественнаго  положенія.  Есть 
тутъ  и министры,  какъ  Бунге,  Валуевъ,  Милютинъ,  Витте 


( 


XYI  ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 

и множество  архипастырей,  въ  томъ  числѣ  митрополитъ  Москов- 
скій Леонтій,  цѣлый  рядъ  академиковъ,  нѣсколько  сотъ  про- 
фессоровъ и почти  всѣ  современные  писатели,  начиная  отъ 
такихъ  знаменитыхъ,  какъ  Щедринъ,  п кончая  писателями, 
только  что  выступающими  на  литературное  поприще.  Нѣтъ  на- 
добности много  говорить,  сколько  неизвѣстныхъ  библіографи- 
ческихъ данныхъ  обнаруживается  путемъ  этихъ  непосред- 
ственныхъ сообщеній. 

Н вотъ  на  основаніи  всѣхъ  указанныхъ  матеріаловъ  я имѣю 
честь  предложить  Академіи  издать  — 

« Списокъ  русскихъ  писателей  и ученыхъ  и источниковъ  для  ихъ 
изученія >>. 

Для  сужденія  о томъ,  что  этотъ  списокъ  будетъ  собою  пред- 
ставлять, одновременно  имѣю  честь  препроводить  на  благо- 
усмотрѣніе гг.  членовъ  ІІ-го  Отдѣленія  начало  переписаннаго 
списка  на  букву  А. 

Какъ  я уже  сказалъ  въ  началѣ  настоящаго  заявленія,  собра- 
ніе имѣющихся  у меня  карточекъ  не  только  стоило  мнѣ  за- 
траты значительнаго  количества  времени  и личнаго  труда,  но 
также  затраты  значительнаго  количества  денегъ  на  оплату  ме- 
ханическаго труда  по  извлеченію  и написанію  карточекъ.  Эту 
работу  нужно  было  поручать  людямъ  съ  извѣстнымъ  нрав- 
ственнымъ и образовательнымъ  цензомъ,  и вотъ  почему,  какъ 
это  достовѣрно  извѣстно  одному  изъ  членовъ  Отдѣленія  Л.  Н. 
Майкову,  я платилъ  по  2 коп.  за  карточку.  Но  нѣкоторыя 
карточки  обошлись  и гораздо  дороже.  Такъ  напр.  у меня  изъ 
иллюстрированныхъ  изданій  и изъ  газетъ  послѣднихъ  лѣтъ 
некрологи  и біографіи  не  только  отмѣчены,  но  прямо  вырѣ- 
заны. Многія  указанія,  затѣмъ,  повторяются  въ  разныхъ  мѣс- 
тахъ, а между  тѣмъ  наносятся  на  одну  только  карточку,  кото- 
рая уже  слѣдовательно  обходится  не  въ  2,  а въ  4 и болѣе  коп. 
Наконецъ,  есть  у меня  карточки,  оплаченныя,  вслѣдствіе  раз- 
ныхъ обстоятельствъ,  коп.  по  8 — 10.  Вотъ  почему  я считаю,  что 
въ  общемъ  карточки  мнѣ  обошлись  по  21/а  коп.,  все  же  коли- 
чество указаній,  которое  я предлагаю  Академіи  издать  (46-+- 
160  тысячъ)  — около  пяти  тысячъ  рублей.  Если  къ  этому  при- 
бавить, что  для  сдачи  въ  типографію  будущаго  „Описка“,  надо 
указанія  изъ  разныхъ  мѣстъ  перенести  на  одну  большую  чет- 
вертку, то  опять  получается  расходъ  рублей  въ  700 — 800. 
Остаются  еще  расходы  на  карточки,  на  рдскладку  и т.  д.,  кото- 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО.  ЯЗЫКА  Я СЛОВЕСНОСТИ. 


ХУЛ 


рыѳ  я для  округленія  счета  оцѣниваю  только  въ  200  руб.  Итакъ 
шесть  тысячъ  рублей  предлагаемый  списокъ  обошелся  мнѣ  день- 
гами, ни  во  что  не  считая  мой  личный  трудъ,  не  только  прошед- 
шій, но  и будущій,  который  потребуется  для  корректированія 
ста  листовъ.  Я думаю,  что  имѣю  нравственное  право  ходатай- 
ствовать у Академіи  о возвратѣ  мнѣ  моихъ  издержекъ.  Я чело- 
вѣкъ, живущій  исключительно  литературнымъ  трудомъ,  у меня 
время  въ  полномъ  смыслѣ  деньги  и тѣмъ  не  менѣе  я его  въ 
данномъ  случаѣ  потратилъ  бѳэъ  всякаго  матеріальнаго  возна- 
гражденія. Но  еще  приплачивать  я не  имѣю  возможности.  Хо- 
датайствую, вслѣдствіе  этого,* о назначеніи  мнѣ  полистной 
платы  въ  60  руб.,  такъ  какъ  полагаю  что  весь  указатель  зай- 
метъ листовъ  100. 

Прибавлю  въ  заключеніе,  что  оплата  моихъ  расходовъ  мо- 
жетъ быть  распредѣлена  на  нѣсколько  лѣтъ  — это  бы  меня  не 
стѣснило.  Но  я очень  бы  просилъ,  чтобы  печатаніе  указателя 
не  заняло  больше  двухъ  лѣтъ“. 

Отдѣленіе,  обсудивъ  предложеніе  г.  Венгерова  и найдя 
представленный  имъ  въ  Императорскую  Академію  Наукъ  трудъ 
очень  полезнымъ  для  занимающихся  исторіею  русской  литера- 
туры, опредѣлило,  независимо  отъ  числа  листовъ  этого  труда, 
предложить  О.  А.  Венгерову  въ  уплату  за  приготовленіе  къ 
печати  его  труда  и печатаніе  его  въ  исправномъ  видѣ  изъ 
суммъ  Отдѣленія  шесть  тысячъ  рублей  съ  разсрочкою  на 
четыре  года,  начиная  съ  января  будущаго  1897  года,  при  чемъ 
къ  печатанію  представленнаго  имъ  труда  приступить  немед- 
ленно. О такомъ  опредѣленіи  Отдѣленія  положено  увѣдомить 
С.  А.  Венгерова  и просить  его  не  замедлить  сообщеніемъ 
своего  согласія  или  отказа,  чтобы  можно  было  до  наступленія 
вакацій  сдѣлать  необходимыя  распоряженія  по  типографіи. 
Вслѣдствіе  этого  г.  Венгеровъ  прислалъ  свое  заявленіе,  въ 
которомъ  онъ,  въ  отвѣтъ  на  сообщеніе  Отдѣленія,  благодаритъ 
оное  за  согласіе  издать  составленный  имъ  „ Списокъ  русскихъ 
писателей  и ученыхъ  и источниковъ  для  ихъ  изученія“. 

Читана  ваписка  приватъ-доцента  Императорскаго  Санкт- 
пѳтербургскаго  университета  II.  А.  Сырку,  въ  которой  онъ, 
извѣщая,  что  уже  командированъ  оэначѳннымъ  университетомъ 
въ  славянскія  земли  срокомъ  на  годъ,  сообщаетъ  о своемъ 
намѣреніи  посѣтить  главнымъ  образомъ  вападныя  славянскія 

Сборпяп  Π Отд.  И.  А.  Н.  2 


извдкчгая  изъ  протоколовъ 


земли  и Италію  и,  кромѣ  того,  посвятить  около  четырехъ  мѣся- 
цѳвъ  на  8анятія  въ  Славоніи,  Срѣмѣ,  Бачкѣ,  Банатѣ,  Тран- 
сильваніи,  отчасти  Буковинѣ  и въ  монастыряхъ  сѣверной  части 
Румыніи,  при  чемъ  въ  послѣднихъ  областяхъ  одною  ивъ  глав- 
ныхъ его  эадачъ  будетъ  изученіе  судебъ  славянской  письмен- 
ности у румынъ,  обращается  къ  Отдѣленію  съ  просьбою  ока- 
зать ему  отъ  Академіи  Наукъ  какое-либо  денежное  пособіе  для 
упомянутой  выше  цѣли.  По  обсужденіи  означеннаго  ходатай- 
ства, Отдѣленіе  нашло  возможнымъ  назначить  П.  А.  Сырку 
воспособденіѳ  по  означенной  поѣэдкѣ  изъ  суммъ  Отдѣленія. 

л 

Читана  записка  приватъ-доцента  Императорскаго  Москов- 
скаго университета  магистра  русской  словесности,  докторанта 
В.  М.  Истрина  слѣдующаго  содержанія: 

„Честь  имѣю  обратиться  во  Второе  Отдѣленіе  Император- 
ской Академіи  Наукъ  съ  слѣдующей  просьбой.  Въ  настоящее 
время  я обрабатываю  изслѣдованіе  апокрифа  „Откровеніе  Ме- 
ѳодія Патарскаго"  и связанныхъ  съ  нимъ  „Бидѣній  Даніила“. 
Мною  опредѣлены . греческія  редакціи  „Откровенія",  опредѣ- 
лены два  славянскихъ  перевода  „Откровенія"  и ихъ  отношеніе 
къ  греческимъ  оригиналамъ;  далѣе  изслѣдована  полная  редак- 
ція русскихъ  списковъ  „Откровенія"  и наконецъ  опредѣлено 
взаимоотношеніе  „Видѣній  Даніила"  и „Откровенія"  на  визан- 
тійской и славянорусской  почвахъ.  Въ  настоящее  время  мною 
приготовлены  къ  печати  1)  греческій  текстъ  первой  и второй 
редакціи  „Откровенія"  по  Ватиканскому  списку  съ  разночте- 
ніями ивъ  девяти  списковъ,  хранящихся  въ  западно-европей- 
скихъ библіотекахъ,  2)  греческій  текстъ  третьей  редакціи  „От- 
кровенія" по  четыремъ  аѳонскимъ  и патмосскнмъ  спискамъ, 
3)  особая  греческая  редакція  „Откровенія"  по  Оксфордской 
рукописи,  4)  нѣсколько  новыхъ  текстовъ  „Видѣній  Даніила", 
б)  краткая  неизвѣстная  еще  редакція  латинская  „Откровенія" 
по  оксфордскимъ,  парижскимъ  и берлинскимъ  рукописямъ, 
6)  сербская  редакція  „Откровенія"  по  хиландарской  рукописи 
XII  в.  съ  разночтеніями  изъ  другихъ  южно-славянскихъ  спис- 
ковъ, 7)  полная  русская  редакція,  представляемая,  между  про- 
чимъ, львовскими  рукописями  и 8)  словарь  къ  двумъ  славян- 
скимъ переводамъ.  Изслѣдованіе  къ  переименованнымъ  тек- 
стамъ будетъ  приготовляться  по  мѣрѣ  печатанія  послѣднихъ. 
Въ  виду  того,  что  исторія  Откровенія  Меѳодія  Патарскаго  и 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  Н СЛОВЕСНОСТИ. 


ХЕЕ 


Видѣнія  Даніила  и связанныхъ  оъ  ними  пророчествъ  о паденіи 
Константинополя  въ  византійской  литературѣ  и пророчествъ 
о концѣ  міра  въ  литературахъ  славянской  и русской,  вслѣд- 
ствіе недостатка  въ  печатныхъ  текстахъ,  еще  недостаточно 
изслѣдована,  я имѣю  честь  обратиться  во  Второе  Отдѣленіе 
Императорской  Академіи  Наукъ  съ  покорнѣйшей  просьбой,  не 
найдетъ  ли  оно  возможнымъ  напечатать  мое  изслѣдованіе  на 
счетъ  Академіи  Наукъ.  Изслѣдованіе  займетъ  отъ  20  до 
25  листовъ“. 

Выслушавъ  просьбу  г.  И о три  на,  Отдѣленіе  постановило 
просить  его  переговорить  лично  съ  факторомъ  академической 
типографіи,  когда  онъ  можетъ  приступить  къ  набору  его  труда 
и въ  случаѣ,  если  В.  М.  И стр  инъ  найдетъ  для  себя  опредѣ- 
ленный' факторомъ  срокъ  для  набора  удобнымъ,  то  просить 
его  не  медлить  доставленіемъ  оригинала  написаннаго  имъ 
изслѣдованія. 

Сообщено  предложеніе  ординарнаго  профессора  Император- 
скаго Юрьевскаго  университета  Е.  В.  Пѣтухова  слѣдующаго 
содержанія: 

, Дѣтомъ  1892  года,  при  занятіяхъ  моихъ  рукописями 
Московской  Духовной  Академіи,  счастливый  случай  доставилъ 
мнѣ  возможность  сдѣлать  весьма  замѣчательную  рукописную 
находку:  въ  мои  руки  попала  очень  объемистая  (367  страницъ 
въ  четвертку)  и необыкновенно  уборного,  нелко  и красиво 
писанная  рукопись  ХѴІП  вѣка,  заключающая  въ  себѣ  46  про- 
повѣдей извѣстнаго  современника  Петра  Великаго,  виднаго 
литературнаго  дѣятеля,  одного  ивъ  образованнѣйшихъ  людей 
Петровской  ѳпохи,  префекта  Московской  Духовной  Академіи, 
архимандрита  Троицѳ-Сѳргіевой  Лавры  и протектора  шкодъ 
и типографій,  наконецъ  ѳпиокопа  Рязанскаго  и Муромскаго 
Гавріила  Бужинокаго  (род.  въ  80-хъ  годахъ  ХУЛ  ст.,  умеръ 
27  апрѣля  1731  года).  Рукопись  вся  сплошь  писана  собствен- 
ной рукой  Бужинскаго,  въ  чемъ  не  оставляютъ  никакого  со- 
мнѣнія не  только  личныя  замѣтки  автора  въ  концѣ  многихъ 
проповѣдей  и внѣшность  книги  — какъ  экземпляра,  принад- 
лежавшаго ѳпископу-книголюбцу  — , но  и сравнеше  почерка 
рукописи  съ  многочисленными  автографами  Гавріила  Бужин- 
скаго на  дѣловыхъ  бумагахъ,  просмотрѣнныхъ  мною  въ  архи- 
вахъ Троицѳ-Сѳргіевой  Лавры  и Московскаго  печатнаго  двора, 


XX 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


а также  въ  видѣ  именныхъ  собственноручныхъ  подписей  на 
нѣсколькихъ  десяткахъ  книгъ,  составлявшихъ  личную  соб- 
ственность Гавріила  Бужинскаго  и теперь  находящихся  въ 
фундаментальной  библіотекѣ  Московской  Духовной  Академіи 
(напр.,  по  печатному  каталогу,  составленному  проф.  Н.  И.  Кор- 
сунскимъ, 2Ш  518,  1104,  1107,  1193,  1206,  1269,  1260,  1272, 
1298,  1366,  1368,  1371,  1406,  1408  и др.).  Рукопись  - автографъ, 
о которой  идетъ  рѣчь,  принадлежитъ  собственно  студенческому 
отдѣленію  библіотеки  Московской  Духовной  Академіи  и зна- 
чится тамъ  подъ  шифрою:  1764/33,  между  книгами  т.  наз. 
„Андреевской  библіотеки“,  въ  новѣйшемъ  переплетѣ  съ  над- 
писью на  корешкѣ:  „Зборникъ,  рукопись  XVIII  стА 

До  сихъ  поръ  о проповѣднической  дѣятельности  Гавріила 
Бужинскаго  можно  было  судить  лишь  по  семи  его  проповѣ- 
дямъ, напечатаннымъ  въ  1784  году  въ  Москвѣ,  въ  книжкѣ: 
„Полное  собраніе  поучительныхъ  словъ,  сказываемыхъ  въ  Высо- 
чайшемъ присутствіи  Государя  Императора  Петра  Великаго 
преосвященнымъ  Гавріиломъ  Бужинскимъ“.  Сюда  вошли: 
1)  проповѣдь  на  побѣду  у Ангута,  1720  г.;  2)  на  побѣду  подъ 
Полтавой,  1720  г.;  3)  на  память  св.  Апостола  Андрея  Перво- 
званнаго, 1720  г.;  4)  въ  день  годичнаго  поминовенія  Петра 
Великаго;  5)  въ  похвалу  Петербурга;  6)  Ключъ  дому  Давы- 
дова; 7)  о взятіи  Нотѳбурга  1).  На  основаніи  этого  изданія 
ничего  не.  было  извѣстно  о проповѣднической  дѣятельности 
Гавріила  Бужинскаго  до  Д719  года  и послѣ  1726  года,  да  и 
въ  этихъ  предѣлахъ  матеріалъ  ограничивался  только  семью 
проповѣдями,  что  было  слишкомъ  недостаточно  для  такого  рев- 
ностнаго проповѣдника,  какъ  Гавріилъ  Бужинскій.  Найден- 
ная теперь  рукопись  представляетъ,  какъ  уже  упомянуто, 
46  проповѣдей,  въ  числѣ  которыхъ  имѣются  и семь,  уже  извѣст- 
ныхъ въ  печати;  ивъ  38-ми,  до  сихъ  поръ  неизвѣстныхъ,  одна 
(1-я)  лишена  начала  (вслѣдствіе  утраты  первыхъ  четырехъ 
страницъ  рукописи),  одна  (42-я)  лишена  конца  (вслѣдствіе 


1)  Первыя  четыре  проповѣди  еще  ранѣе,  въ  1768  году,  напечатаны 
были  въ  Москвѣ,  въ  книжкѣ  „ Собраніе  нѣкоторыхъ  проповѣдей,  гово· 
ренныхъ  съ  1719  по  1726  годъ  въ  присутствіи  Петра  Великаго  и при 
гробѣ  сего  монарха  преосвященнымъ  Гавріиломъ".  Кромѣ  того,  большая 
часть  упомянутыхъ  проповѣдей  бьЕла  напечатана  отдѣльно,  вскорѣ  послѣ 
ихъ  проианеоенія,  и съ  этихъ  именно  отдѣльныхъ  изданій  проповѣди 
были  перепечатаны  въ  оба  названные  сборника. 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


XXI 


утраты  стр.  347 — 364),  отъ  одной  (43-й)  сохранился  только  ко- 
нецъ, и одна  (33-я)  представляетъ  собою  лишь  конспектъ  безъ 
текста;  остальныя  34  проповѣди  являются  въ  нашей  рукописи 
въ  полномъ  и вполнѣ  исправномъ  текстѣ,  хорошо  сохранив- 
шемся и обнимающемъ  время  проповѣдничества  Бужинскаго 
съ  февраля  1717  г.  по  мартъ  1727  года.  Это  — проповѣди  на 
нѣкоторые  праздничные  дни  церковнаго  годового  круга  (недѣля 
блуднаго  сына,  Вознесеніе,  Преображеніе,  память  св.  Апостола 
Андрея  1717  г.,  Память  св.  Апостола  Петра  и Павла,  Пятиде- 
сятница и проч.),  на  Царскіе  праздники  (рожденіе  в.  кн.  Петра 
Петровича,  тезоименитство  Императрицы  Екатерины  Алексѣ- 
евны 1718  и 1720  гг.,  день  рожденія  Царицч  Прасковьи  Ѳедо- 
ровны, рожденіе  Императора  Петра  Великаго),  на  воспоминаніе 
важныхъ  политическихъ  событій  (побѣды  у Ангута  1718  г.,  по- 
бѣды подъ  Полтавой  1719  и 1726  гг.),  на  событія  изъ  личной 
жизни  проповѣдника  (при  вступленіи  на  Рязанскую  каѳедру 
22  января  1727  года)  и т.  п. 

Проповѣди  писаны  на  русскомъ  явыкѣ  съ  примѣсью  по 
мѣстамъ  малорусскихъ  особенностей,  обличающихъ  южно- 
русское происхожденіе  автора.  Заглавія  большинства  пропо- 
вѣдей писаны  по-латыни,  равно  какъ  и ссылки  на  книжные 
источники  на  поляхъ;  точно  также  въ  койцѣ  многихъ  пропо- 
вѣдей есть  на  латинскомъ  явыкѣ  весьма  цѣнныя  8амѣтки  о 
томъ,  когда  (годъ,  мѣсяцъ  и число),  гдѣ  (въ  какой  церкви,  или 
въ  какомъ  мѣстѣ)  и при  какой  обстановкѣ,  въ  чьемъ  присут- 
ствіи данная  проповѣдь  была  произнесена;  эти  замѣтки  имѣютъ 
не  одно  библіографическое,  но  и біографическое  значеніе,  до- 
кументируя такіе  факты  изъ  служебной  дѣятельности  Бу  ж ян- 
скаго, о которыхъ  до  сихъ  поръ  ничего  не  было  извѣстно. 
Судя  по  тщательности  экземпляра  и по  несомнѣнному  проис- 
хожденію его  изъ  рукъ  самого  автора,  позаботившагося  соста- 
вить сборникъ  своихъ  проповѣдническихъ  трудовъ,  можно 
думать,  что  рукопись,  о которой  идетъ  рѣчь,  представляетъ 
собою  полный  матеріалъ  для  сужденія  о проповѣднической 
дѣятельности  Гавріила  Бужинскаго,  и при  томъ  — матеріалъ 
такой  цѣнности,  который  способенъ  поставить  имя  Бужин- 
скаго  въ  исторіи  нашего  проповѣдничества  рядомъ  съ  дру- 
гимъ сподвижникомъ  Петра  Великаго  Ѳеофаномъ  Прокопови- 
чемъ, съ  которымъ  Гавріилъ  Бужинскій  имѣлъ  много  общаго 
по  направленію  и духу. 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


Принимая  все  сказанное  во  вниманіе,  я имѣю  честь  предло- 
жить Отдѣленію  русскаго  яѳыка  и словесности  издать  насто- 
ящую рукопись  цѣликомъ  въ  одномъ  изъ  томовъ  „Сборника“. 
Я готовъ  принять  на  себя  редакцію  изданія  и прошу  Отдѣле- 
ніе предоставить  мнѣ  помѣстить,  въ  видѣ  введенія  къ  этому 
изданію,  мое  изслѣдованіе  о Гавріилѣ  Бужинскомъ  и его 
литературной  дѣятельности,  составленное  на  основаніи  какъ 
этого  новаго,  такъ  и другихъ  матеріаловъ,  рукописныхъ  и 
печатныхъ;  текстъ  этого  изслѣдованія  въ  настоящее  время  у 
меня  еще  не  совсѣмъ  готовъ,  но  онъ  будетъ  приготовленъ  къ 
концу  отпѳчатанія  текста  проповѣдей,  которое,  въ  свою  очередь, 
должно  много  облегчить  мнѣ  подготовленіе  этой  работы. 

Рукопись  проповѣдей  Гавріила  Бужинскаго  находится 
въ  настоящее  время  у меня,  съ  благосклоннаго  разрѣшенія 
Его  Высокопреподобія  о.  архимандрита  Антонія,  бывшаго  рек- 
тора Московской  Духовной  Академіи,  нынѣ  ректора  Казанской 
Духовной  Академіи.  Для  сужденія  о почеркѣ  рукописи  при- 
лагаю при  семъ  фотографическій  снимокъ  съ  161-й  стр.,  со- 
ставляющей начало  20-й  проповѣди,  сказанной  при  погребеніи 
фельдмаршала  Б.  Петр.  Шереметева  17  апрѣля  1719  года“. 

По  ознакомленіи  съ  означеннымъ  предложеніемъ  г.  Пѣту- 
хова,  Отдѣленіе  постановило  предварительно  напечатанія 
этого  труда  въ  Сборникѣ  Отдѣленія  просить  его  прислать 
нѣсколько  проповѣдей,  чтобы  можно  было  судить  какъ  объ 
историко-литературномъ  значеніи  найденныхъ  имъ  и доселѣ 
неизвѣстныхъ  проповѣдей  Гавріила  Бужинскаго,  такъ  и о 
томъ,  насколько  отразились  современныя  этому  сподвижнику 
Петра  Великаго  событія  на  его  проповѣдяхъ. 

По  поводу  продолженія  издаваемыхъ  при  Отдѣленіи  на 
особо  ассигнуемую  ежегодно  сумму  Матеріаловъ  для  исторіи 
Императорской  Академіи  Наукъ  былъ  въ  Отдѣленіи  возбужденъ 
вопросъ,  какимъ  годомъ  удобнѣе  всего  ограничить  изданіе 
упомянутыхъ  матеріаловъ  и на  сколько  томовъ,  хотя  приблизи- 
тельно, имѣется  въ  виду  матеріала  для  изданія.  По  просьбѣ 
Отдѣленія,  завѣдующій  изданіемъ  Матеріаловъ  академикъ  М.  И. 
Сухомлиновъ  сообщилъ  необходимыя  справки  и Отдѣле- 
ніе, по  обсужденіи  всѣхъ  вопросовъ,  связанныхъ  оъ  этимъ 
дѣломъ,  пришло  къ  тому  заключенію,  что  изданіе  матеріаловъ 
для  исторіи  Императорской  Академіи  Наукъ  необходимо  довѳ- 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  язнкл  И СЛОВЕСНОСТИ. 


таи 


сти  до  1801  года,  что  составитъ  предположительно  всего  до 
20  томовъ,  и расходы  по  изданію  каждаго  тома  можно  опредѣ- 
лить до  4000  р.,  считая  въ  томъ  числѣ  плату  эа  переписку 
рукописей,  за  наборъ,  печатаніе,  бумагу,  чтеніе  корректуръ  и 
составленіе  указателя. 

Читана  записка  канцелярскаго  чиновника  Олонецкаго  гу- 
бернскаго Статистическаго  Комитета  К.  Ф.  Филимонова,  при 
которой  онъ  препровождаетъ  въ  Отдѣленіе  экземпляръ  (пред- 
варительнаго изданія  1895  г.)  „Программы  для  собиранія  особен- 
ностей говоровъ  сѣверно-великорусскаго  нарѣчія“  съ  приписан- 
ными имъ  сообщеніями  на  нее,  два  оттиска  своихъ  статей  подъ 
заглавіемъ:  „Этнографическіе  матеріалы:  1)  Коштутскоѳ  нарѣ- 
чіе, 2)  Олова  и выраженія,  употребляемыя  жителями  Коштуг- 
ской  волости  въ  разговорной  рѣчи“  и рукописную  тетрадь 
(въ  копіи),  служащую  дополненіемъ  печатныхъ  его  статей. 
Положено  всѣ  присланные  г.  Филимоновымъ  матеріалы  и 
печатныя  брошюры  передать  адъюнкту  А.  А.  Шахматову,  о 
чемъ  и поставить  въ  извѣстность  доставителя. 

Читано  отношеніе  г.  инспектора  народныхъ  училищъ  Нов- 
городской губерніи  б-го  района  Н.  К.  Рамзѳвича  (изъ  Бѣло- 
зерска), въ  которомъ  онъ  сообщая  о полученіи  9 экземпляровъ 
„Программы  для  собиранія  особенностей  сѣверно-великорус- 
скаго нарѣчія“,  проситъ  Отдѣленіе,  не  найдетъ  ли  оно  возмож- 
нымъ выслать  на  его  имя  еще  20 — 30  экземпляровъ  этой  програм- 
мы, такъ  какъ  выданнаго  ему  количества  далеко  не  достаточно  для 
ввѣреннаго  ему  района  училищъ  (Кирилловскаго  и Бѣлозер- 
скаго уѣздовъ),  гдѣ  есть  Ясного  мѣстностей  (съ  училищами),  со- 
вершенно обособленныхъ,  представляющихъ,  пѳ  особенностямъ 
говора,  довольно  важный  научный  интересъ,  сколько  можно  о 
томъ  судить,  по  мнѣнію  г.  Рамзѳвича,  по  тѣмъ  даннымъ,  кото- 
рыя собраны  имъ  въ  теченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ  и которыя  онъ, 
г.  Рамзевичъ,  намѣренъ  въ  скоромъ  времени  цѣликомъ  пред- 
ставить въ  распорялсѳніѳ  Академіи  Наукъ.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
онъ  проситъ  доставить  ему  также  экземпляръ  „Программы  для 
собиранія  особенностей  бѣлорусскаго  нарѣчія“,  такъ  какъ  у 
него  и изъ  этой  области  кое  что  имѣется.  Опредѣлено:  1)  вы- 
едать г.  Рамзевичу  15 экземпляровъ  „Программы (I)  для  соби- 
ранія особенностей  сѣверно-великорусскаго  нарѣчія“  для  раз- 


хит 


ПРИЛОЖЕШЕ  БЪ  ПРОТОКОЛАХЪ 


дачи  по  примѣру  прежде  полученныхъ  имъ  отъ  г.  директора 
народныхъ  училищъ  Новгородской  губерніи,  а также,  по  отпѳ- 
чатаніи,  доставить  ему  экземпляръ  предварительнаго  изданія 
„III  Программы  для  собиранія  особенностей  бѣлорусскаго  на- 
рѣчіаа,  и 2)  отъ  имени  Академіи  просить  г.  Рамзѳвяча  при- 
слать собранные  имъ  матеріалы,  о которыхъ  онъ  упоминаетъ 
въ  вышеупомянутомъ  отношеніи  своемъ,  на  разсмотрѣніе 
Отдѣленія. 

Вслѣдствіе  письма  А.  Έ.  Мерцалова  (изъ  Кадникова 
Вологодской  губ.),  въ  которомъ  онъ  увѣдомляетъ  объ  отсылкѣ 
заполненнаго  экземпляра  „Программы  для  собиранія  особен- 
ностей сѣверно-великорусскаго  нарѣчіяа,  a также  проситъ,  въ 
интересахъ  дѣла,  сообщить  таковой  же  экземпляръ  Программы 
сотруднику  журнала  „Живая  Старина“,  спеціально  занимаю- 
щемуся этнографіѳю  Вологодскаго  края  А.  А.  Шустикову, 
который  желаетъ  — и имѣетъ  полную  къ  тому  возможность — 
изложить  свои  наблюденія  надъ  народнымъ  говоромъ  въ  аѣвѳро- 
восточной  части  Кадниковскаго  уѣзда  и въ  части  Вельскаго,  — 
положено  экземпляръ  „I  Программы  для  собиранія  особен- 
ностей сѣверно-великорусскаго  нарѣчія“  доставить  г.  Шусти- 
кову, а г.  Мерцалова  благодарить  sa  означенное  сообщеніе. 


ПРИЛОЖЕНІЕ. 


Записка  П.  В.  Шейна. 

Весь  пѣсенный  матеріалъ  настоящаго  моего  великорусскаго 
сборника  я раздѣляю  на  двѣ  главныя  части:  а)  на  пѣсни, 
отражающія  въ  себѣ  всѣ  главные  моменты  или  эпохи  жизни 
человѣка,  какъ  рожденіе,  женитьба,  смерть,  всѣ  крупныя  быто- 
выя отношенія  поселянъ  въ  предѣлахъ  своей  семьи,  своей 
волости,  своего  родного  угла,  и б)  на  группы  такихъ  пѣсѳнъ, 
въ  которыхъ  высказывается  постепенный  переходъ  этой  жизни 
изъ  тѣсныхъ  рамокъ  родимаго  гнѣвда  въ  болѣе  широкій  кругъ 
жизни  общенародной,  государственной,  исторической. 

Относительно  принятой  мною  системы  дальнѣйшаго  рас- 
предѣленія пѣсеннаго  матеріала  по  означеннымъ  рубрикамъ  и 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


XXV 


нѳозначѳннымъ,  болѣе  детальнымъ  подрубрикамъ  считаю  нуж- 
нымъ прибавить  слѣдующія  замѣчанія: 

Во-первыхъ,  И8ъ  разряда  пѣсенъ  дѣтскихъ,  которыми  откры- 
вается сборникъ,  я выдѣлилъ  и перенесъ  въ  отдѣлъ  сатири- 
ческихъ И скоморошныхъ  тѣ  И8Ъ  нихъ,  которыя  трактуютъ  о 
разныхъ  домашнихъ  животныхъ,  насѣкомыхъ  и звѣряхъ  и.  т.  п. 
Всѣ  онѣ  отличаются  явнымъ  юмористическимъ  и сатирическимъ 
характеромъ,  смыслъ  и цѣль  которыхъ  затемнились,  сгладились 
съ  теченіемъ  времени,  вслѣдствіе  чего  онѣ  въ  значительной 
степени  потеряли  совершенно  интересъ  въ  средѣ  народа  для 
людей  старшихъ  поколѣній.  Но,  благодаря  обилію  заключаю- 
щихся въ  этихъ  пѣсняхъ  аллитерацій,  тавтологій  и риѳмъ,  а 
равно  легкости  для  запоминанія  несложныхъ  музыкальныхъ 
своихъ  мотивовъ,  онѣ,  такъ  сказать  сами  напросились  своими 
неоцѣненными  услугами  матерямъ,  нянькамъ  и пѣстуньямъ, 
для  которыхъ  онѣ  явились  самымъ  желаннымъ,  самымъ  удоб- 
нымъ средствомъ  занимать  и забавлять  пріятнымъ  образомъ 
своихъ  и чужихъ  малютокъ.  И если  эти  малютки,  выросши  и 
возросши  до  отроческихъ  лѣтъ,  сами  впослѣдствіи  съ  удоволь- 
ствіемъ и часто  начинаютъ  практиковать  эти  самыя  пѣсенки  и 
прибаутки,  то  это  ни  коимъ  образомъ  не  даетъ  еще  намъ  права 
выдавать  ихъ  за  такой  памятникъ  народнаго  творчества,  по 
которому,  будто,  можно  изучать  бытъ  и психичеокую  жизнь 
крестьянскихъ  дѣтей.  Что  бы  мы  сказали  о современномъ  язы- 
ковѣдѣ, „который,  желая  изучать  дѣтскій  языкъ,  сталъ  бы 
основывать  свои  наблюденія  на  такихъ  словахъ,  напримѣръ, 
какъ  жижа  (огонь),  папа  (хлѣбъ),  нямъ-нямъ  (ѣсть),  бай-бай  или 
байта  (спать),  тпруа  (гулять),  му-му  (корова)  и т.  п.,  почему-то 
искони  слывущихъ  дѣтскими?  На  это  только  можно  отвѣчать 
въ  видѣ  объясненія  нѣмецкой  поговоркой  Wie  die  alten  sungen, 
so  zwitscherten  die  Jungen“. 

Во-вторыхъ,  я,  наоборотъ,  не  позволилъ  себѣ  свалить  и 
смѣшать  въ  одну  общую  кучу  слѣдующіе  за  дѣтскими  отдѣлы 
пѣсенъ  хороводныхъ,  плясовыхъ,  любовныхъ,  семейныхъ  и 
т.  п. — для  того  только,  чтобы  перестроить  ихъ  въ  новые  ряды 
на  основаніи  однородности  или  сходства  сюжетовъ,  потому 
что  велика  разница  въ  способѣ  изложенія  одного  и того  же 
сюжета  въ  каждомъ  изъ  названныхъ  отдѣловъ,  какъ  по  формѣ, 
такъ  и по  тону.  Возьмемъ,  напримѣръ,  хоть  выборъ  ваэнобы 
или  подруги  жизни,  измѣну,  мщеніе  и т.  п.  Въ  пѣсняхъ  хоро- 

2* 


XXVI 


ПРИЛОЖЕНІЕ  БЪ  ПРОТОКОЛАМЪ 


водныхъ  эти  предметы  являются  въ  формѣ  діалогической  (по 
большей  части)  и въ  тонѣ  довольно  серьезномъ,  въ  плясовыхъ 
съ  оттѣнкомъ  ироніи,  даже  сарказма,  при  настроеніи  юмористи- 
ческомъ, а въ  пѣсняхъ  любовныхъ,  семейныхъ- долевыхъ  они 
уже  иэливаются  въ  формѣ  монологической  и въ  тонѣ  элеги- 
ческомъ и т.  д.  Затѣмъ  спрашивается:  какое  право  имѣетъ  со- 
биратель эатушевать  исконныя  традиціонныя  формы  народ- 
наго пѣснѳтворчѳства,  во  имя  сохраненія  котораго  для  гряду- 
щихъ поколѣній  онъ  и веялся  8а  дѣло? 

Согласно  вышеуказанному  плану  я группы  пѣсенъі-го  тома 
(который,  вѣроятно,  раопадетоя  по  объему  на  двѣ  части,  рас- 
положилъ въ  біографико-календарномъ  порядкѣ,  по  образцу 
прежнихъ  моихъ  однородныхъ  сборниковъ).  Начинается  эта 
часть  пѣснями  колыбельными  и дѣтскими  (дѣтство  и отроче- 
ство), эа  которыми  слѣдуютъ  хороводныя  съ  относящимися  къ 
мимъ  плясовыми.  За  ними  идутъ  пѣсни  любовныя  (онѣ  же 
протяжныя,  тягольныя,  долевыя  и т.  д.).  Всѣ  эти  три  отдѣла 
пѣоенъ  рисуютъ  намъ  разныя  фавы  душевной  живни  изъ  эпохъ 
юношества  и мужества,  къ  которымъ  относятся  семейныя.  Свадеб- 
ный же  отдѣлъ  пѣоенъ,  вслѣдствіе  обрядовой  его  обстановки, 
поставленный  особнякомъ,  по  характеру  своему  состоитъ  какъ 
бы  въ  исторической  связи  съ  пѣснями  семейными  и служитъ, 
такъ  сказать,  переходнымъ  къ  нимъ  мостикомъ. 

Пѣсни  любовныя  и семейныя  (долевыя)  распредѣлены  по 
двумъ  главнымъ  группамъ:  а)  относящіяся  къ  живни  обоего 
пола  до  вступленія  въ  супружество  и б)  къ  живни  и взаим- 
нымъ отношеніямъ  этихъ  субъектовъ  послѣ  брава,  въ  состояніи 

супружества,  въ  оѳмействѣ.  Тѣ  и другія  размѣщены  приблизи- 
тельно въ  той  психической  послѣдовательности,  въ  которой 
на  практикѣ  возникаютъ,  проявляются,  устанавливаются  и видо- 
измѣняются взаимныя  отношенія  — какъ  симпатичныя,  такъ  и 
антипатичныя  — между  противоположными  полами  всѣхъ  сло- 
евъ культурнаго  и некультурнаго  народа,  какой  бы  расѣ  онъ 
ни  принадлежалъ. 

За  любовными  и семейными  пѣснями  біографическій  поря- 
докъ размѣщенія  пѣсенъ  нѣоколько  уклоняется  въ  сторону 
изображенія  жизни  обрядовой,  выходящей  иэъ  уровня  обыч- 
наго, повседневнаго,  будничнаго  ея  теченія.  Этотъ  циклъ  пѣ- 
сѳнъ  расположенъ  уже  по  календарю:  сперва  идутъ  пѣсни  свя- 
точныя, эа  которыми  слѣдуютъ  масляничныя,  весеннія,  троиц- 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


ХХѴЦ 


кія,  жнивныя  и ггр.  т.  п.  Почти  всѣ  онѣ  обставлены  относя- 
щимися къ  нимъ  обрядами  и играми,  и заключаются  наконецъ 
цѣлымъ  томомъ  описаній  свадебныхъ  обрядовъ  съ  принадле- 
жащими къ  нимъ  пѣснями  ивъ  14-ти  или  даже  болѣе  губерній. 

За  свадебными  обрядами  слѣдуетъ  раэрядъ  пѣоѳнъ  скомо- 
рошныхъ, юмористическихъ,  сатирическихъ,  куда  входитъ 
группа  пѣсѳнъ  о равныхъ  животныхъ  и птицахъ.  Впрочемъ, 
этотъ  отдѣлъ  можно  будетъ  помѣстить  и рядомъ  съ  плясовыми 
пѣснями,  съ  которыми  подчасъ  онѣ  имѣютъ  много  общаго, 
или  даже  совсѣмъ  выдѣлить  въ  особую  рубрику,  подъ  загла- 
віемъ „животный  эпосъ“. 

Вся  описанная  часть  сборника  завершается  причитаніями- 
ваплачкамн,  которыя  оказываются  у меня  въ  небольшомъ  только 
количествѣ. 

Третій  томъ  начинается  пѣснями  историческими,  большею 
частію  военнаго  характера,  отъ  временъ  Грознаго  до  Крымовой 
войны.  За  ними  слѣдуютъ  пѣсни  рекрутскія,  солдатскія,  казац- 
кія, бурлацкія,  разбойничьи,  ссыльно-каторжныя,  ватюрѳмныя, 
извощичьи  и пр.  т.  п. 

Что  же  касается  до  состава  настоящаго  моего  сборника,  то 
въ  него  вошли,  во-первыхъ,  всѣ  прежніе  мои  великорусскіе  сбор- 
ники 1869,  1870  и 1877  годовъ,  печатавшіеся  въ  „Чтеніяхъ 
Общества  Исторіи  и древностей  Росс,  при  Московскомъ  уни- 
верситетѣ“. Ивъ  нихъ,  какъ  извѣстно,  только  самый  большой 
былъ  иэданъ  въ  1870  г.  отдѣльной  книгой,  подъ  заглавіемъ; 
„Русскія  народныя  пѣсни“  ч.  I — и уже  давно  сдѣлался  библіо- 
графическою рѣдкостью.  Остальные  же  два  сборника  никогда 
не  были  изданы  отдѣльно,  вслѣдствіе  чего  труженики  науки, 
въ  провинціи  въ  особенности,  ихъ  и не  видали,  а сборничекъ 
1877  года  сверхъ  того  долгое  время  оставался  неизвѣстнымъ 
даже  такимъ  спеціалистамъ,  какъ  покойные  О.  Ѳ.  Миллеръ  и 
Н.  И.  Костомаровъ,  которые  были  совершенно  изумлены, 
когда  въ  началѣ  80-хъ  годовъ  они  совершенно  случайно  отъ 
меня  увнали  о существованіи  въ  печати  означеннаго  сборничка, 
составлявшаго  значительную  долю  II  части  всего  моего  тогдаш- 
няго великорусскаго  сборника. 

Всѣ  только  что  поименованные  пѣсенные  мои  матеріалы 
печатались  въ  „Чтеніяхъ“  безъ  моей  корректуры  и весьма  не- 
брежно, поэтому  онѣ  обилуютъ  опечатками  и погрѣшностями 
всякаго  рода. 


ХХУІП 


ПРИЛОЖЕШЕ  БЪ  ПРОТОКОЛАМЪ 


Во-вторыхъ,  въ  суставъ  предлежащаго  труда  вошли,  кронѣ 
значительнаго  количества  пѣсѳнъ,  записанныхъ  мною  вновь  въ 
разныхъ  мѣстностяхъ  Великой  Руси,  цѣлыя  коллекціи  инте- 
ресныхъ пѣсѳнъ,  собранныхъ  и предоставленныхъ  въ  мое 
полное  распоряженіе  почтенными  и вполнѣ  заслуживающими 
довѣрія  лицами.  Иэъ  числа  такихъ  обязательнѣйшихъ  вкладчи- 
ковъ въ  мой  трудъ  назову  пока  хоть  нѣкоторыхъ:  Н.  А.  Але- 
ксандровъ (изъ  Вятской  губ.),  Н.  А.  Иваницкій  (изъ  Воло- 
годской губ.),  Б.  Б.  Глинскій  и Л.  Н.  Майковъ  (иэъ  Новго- 
родской губ.),  А.  А.  Майковъ  (ивъ  Водогод.  губ.),  Η.  Ѳ. 
Соловьевъ  (изъ  Тульской  губ.),  г-жа  Постѳльникова,  жена 
уѣзднаго  предводителя  дворянства  (иэъ  Орловской  губ.), 
А.  Соколовъ,  бывшій  директоръ  Саратовской  и Пермской 
гимназій  (изъ  Пермской  губ.),  Д.  В.  Садовниковъ  и Г.  Н. 
Потанинъ,  авторъ  повѣсти  „Старое  старится, молодое  растетъ“ 
(изъ  Самарскаго  края),  М.  И.  Сѳмевскій  (изъ  Псковской 
губ.),  Е.  И.  То милинъ,  дѣйствительный  студентъ  Московскаго 
университета  (ивъ  Курской  губ.)  С.  Н.  Рачинская  (изъ  Смо- 
ленской губ.)  и мн.  другихъ. 

Надъ  каждой  пѣснью,  надъ  каждымъ  обрядомъ  значится 
мѣстность  записи,  а подъ  ними — кѣмъ  онѣ  сдѣланы  и нерѣдко 
отъ  кого.  Тутъ  же  указываются  и соотвѣтственные  варіанты. 
Далѣе,  кромѣ  подробныхъ  оглавленій  и указателя  сюжетовъ 
пѣсѳнъ,  въ  примѣчаніяхъ,  прилагаемыхъ  къ  концу  каждаго 
тома  сборника,  будутъ  сообщены  разныя  необходимыя  разъ- 
ясненія пѣсенныхъ  мотивовъ  и т.  п.  Относительно  объясненія 
словъ  я нѣсколько  колеблюсь:  куда  лучше,  цѣлесообразнѣе 
ихъ  помѣстить  — подъ  текстомъ  ли  каждой  пѣсни,  въ  выноскѣ, 
или  же  собравши  ихъ  во-ѳдино  въ  строго  алфавитный  поря- 
докъ, припечатать  въ  концѣ  книги  отдѣльнымъ  словарикомъ? 
Разрѣшеніе  этого  вопроса  осмѣливаюсь  предоставить  на  судъ 
и благоусмотрѣніе  высокочтимаго  Отдѣленія. 

Иэъ  всего  доселѣ  изложеннаго  между  прочимъ  уже  довольно 
ясно  видно,  чѣмъ  настоящій  мой  сборникъ  отличается  отъ 
всѣхъ  прочихъ  однородныхъ  съ  нимъ  и извѣстныхъ  въ  на- 
шей литературѣ.  Но  отличительный  его  характеръ  еще  ярче 
обнаружится  при  ближайшемъ  съ  нимъ  знакомствѣ.  Мнѣ 
остается  только  провести  хоть  слегка  небольшую  параллель 
между  нимъ  и предпринятымъ  въ  широкихъ  размѣрахъ  изда- 
ніемъ А.  И.  Соболевскаго,  первый  томъ  котораго  вышелъ 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ.  XXIX 

осенью  прошлаго  года.  Во-первыхъ,  изъ  этого  изданія  исклю- 
чены (какъ  заявляетъ  предисловіе)  пѣсни  дѣтскія  и обрядовыя, 
стало  быть,  и свадебныя.  Вышедшій  томъ  содержитъ  въ  себѣ 
низшія  эпическія  пѣсни.  Слѣдующіе  томы  будутъ  заключать 
въ  себѣ  (какъ  значится  въ  томъ  же  предисловіи)  семейныя, 
любовныя,  рекрутскія,  солдатскія,  разбойничьи  и,  наконецъ, 
юмористическія  и сатирическія,  а между  тѣмъ  воѣ  перечислен- 
ные разряды  пѣсенъ  уже  въ  этомъ  первомъ  томѣ  перемѣшаны 
между  собою  очень  часто  ради  ихъ  повѣствовательной  эпиче- 
ской (собственно  балладной)  формы,  не  обращая  вниманія  ва 
сущность  ихъ  содержанія.  Такъ,  напримѣръ,  въ  разрядъ  низшихъ 
эпическихъ  попалп:  а)  пѣсня  „Ты  поле  мое,  поле  чистое“ 
(стр.  469 — 488),  хотя  всѣ  ея  варіанты,  по  содержанію  принад- 
лежатъ къ  отдѣлу  пѣсенъ  казацкихъ  пли  солдатскихъ,  во  вся- 
комъ случаѣ  они  носятъ  на  себѣ  характеръ  военнаго  пошиба, 
въ  пнхъ  разговоръ  съ  конемъ  ведется  только  объ  умирающемъ 
на  полѣ  бптвы  добромъ  молодцѣ,  или  казакѣ,  о пулѣ  быстрой, 
о саблѣ  острой  и т.  п.,  а въ  варіантѣ  408  намѣчено  даже,  о 
какой,  приблизительно,  войнѣ  идетъ  рѣчь:  тамъ  на  вопросъ 
умирающаго  коню:  „Гдѣ  ты  былъ,  побывалъ?“  послѣдній  отвѣ- 
чаетъ: 

Въ  Царя  Бѣлаго, 

Петра  Перваго. 

Далѣе,  въ  рядѣ  пѣсенъ  низшаго  эпоса  мы  встрѣчаемъ  пѣсню 
о польской  корчмѣ  (о  похищеніи  жидовки),  стр.  296 — 307 
(10  вар.),  между  тѣмъ,  какъ  она  явно  относится  тамъ  къ  казац- 
кимъ пли  солдатскимъ  бытовымъ,  куда  она  у меня  п отнесена. 
Вообще  я всѣ  пѣсни,  которыя  трактуютъ  о разныхъ  сторонахъ 
и явленіяхъ  жизнн  бытовой  и разгульной  рекрутъ  и солдатъ, 
помѣщаю  въ  отдѣлахъ  пѣсенъ  рекрутскихъ  и солдатскихъ, 
хотя  бы  онѣ  распѣвались  на  супрядкахъ  и дома  дѣвушками 
пли  бабами  п въ  какой  бы  то  на  было  формѣ — чисто  лп  лири- 
ческой, или  лпрнко-эппческой.  Затѣмъ  совершенно  непонят- 
нымъ становится,  почему  вопль,  жалоба  дѣвушки  о преслѣдую- 
щемъ ее  горѣ-злосчастьѣ  очутилась  у профессора  Соболев- 
скаго въ  этомъ  томѣ?  Почему  также  туда  попали  варіанты 
пѣсни  о небылицахъ  или  о невозможныхъ  вещахъ  (стр.  637 — 
642)  п пѣсни  загадки  (стр.  643),  въ  которыхъ  ничего  уже  эпи- 
ческаго нѣтъ?  Этп  примѣры,  думаю,  достаточно  уясняютъ  раз- 

2** 

ь 


XXX  ПРИЛОЖЕНІЕ  БЪ  ПРОТОКОЛ.  ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗ.  И СЛОВЕСНОСТИ. 


ницу  между  моимъ  предлежащимъ  сборникомъ  и предприня- 
тымъ и отчасти  изданнымъ  сборникомъ  многоуважаемаго  про- 
фессора Соболевскаго. 

Въ  заключеніе  слѣдовало  бы  мнѣ  представить  здѣсь  исто- 
рическій очеркъ  представляемаго  труда,  т.  ѳ.  обзоръ  того, 
какъ,  когда,  подъ  какими  вліяніями  онъ  зародился,  что  содѣй- 
ствовало пчто  препятствовало  его  возрастанію,  какія  передряги 
и мытарства*  мнѣ  приходилось  перетерпѣть  на  пути  къ  этому 
возрастанію^  что  меня  такъ  неудержимо  толкало  однако  про- 
должать свои  крохоборные  сборы,  и наконецъ,  какія  роковыя 
обстоятельства  задержали  такъ  долго  подъ  спудомъ  этотъ  до- 
статочно созрѣвшій  и желанный  для  пользованія  спеціалистами 

Но  какъ  бы  кратокъ  и сжатъ  ни  былъ  подобный  очеркъ, 
онъ  не  могъ  бы  обойтись  безъ  оправдательныхъ  документовъ, 
а это  непремѣнно  увеличило  бы  его  размѣры  далеко  за  пре- 
дѣлы объяснительной  записки.  Если  Господу  Богу  угодно 
будетъ  продлить  еще  мнѣ  немиого  вѣку  съ  сохраненіемъ  здо- 
ровья хоть  въ  томъ  его  положеніи,  которымъ  пользуюсь  пмъ 
теперь,  то  постараюсь  это  сдѣлать  въ  другомъ  мѣстѣ.  А пока 
позволю  себѣ  приложить  здѣсь  только  два  документа,  удосто- 
вѣряющіе лишь  о двухъ  тяжкихъ  потеряхъ,  понесенныхъ  мною 
на  поприщѣ  своего  долголѣтняго  собирательства,  а подобныхъ 
иного  рода  утратъ  въ  точеніе  этого  времени  было  у меня  но 
мало.  Первый  документъ  свидѣтельствуетъ  о пропажѣ  почти 
всей  огромной  рукоппсп  подлинника  І-й  части  велико-рус- 
скаго моего  сборника,  вышедшаго  въ  свѣтъ  въ  1870  г.,  а вто- 
рой удостовѣряетъ  похищеніе  у меня  изъ  вагона  чемодана  съ 
объемистой  рукописью  II  части  означеннаго  сборника.  Возста- 
новленіе подлинниковъ  его  обѣхъ  частей  мнѣ  стоило  не  мало 
напряженныхъ  трудовъ  и матеріальныхъ  средствъ.  Поэтому  я 
вполнѣ  увѣренъ,  что  высокоуважаемые  члены  Отдѣленія 
поймутъ,  съ  какимъ  нетерпѣніемъ  я ожидаю  отъ  нихъ  рѣше- 
нія судьбы  моего  многолѣтняго  и многострадательнаго  труда. 
Отъ  этого  рѣшенія  зависитъ  дальнѣйшее  мое  благополучіе, 
какъ  въ  физическомъ,  такъ  и въ  моральномъ  отношеніи. 


ЗА  СЕНТЯБРЬ  — ДЕКАБРЬ  1896  ГОДА. 


Сообщено  о полученіи  подробныхъ  и тщательно  составлен- 
ныхъ отвѣтовъ  на  (I)  Программу  для  собиранія  особенностей 
говоровъ  сѣверно-великорусскаго  нарѣчія:  1)  отъ  студента 
П курса  Московской  Духовной  Академіи  И.  С.  Петровыхъ — 
о говорѣ  жителей  Устюжѳнскаго  уѣзда  (Новгородской  губ.)  и 
гор.  Устюжны  и 2)  отъ  А.  А.  Шустикова  (изъ  Кадникова- 
Вологодской  губ.).  По  ознакомленіи  съ  означенными  сообще- 
ніями, положено  передать  ихъ  адъюнкту  А.  А.  Шахматову, 
который  выраэилъ  желаніе,  чтобы  Отдѣленіе  разрѣшило  ему, 
по  бывшимъ  уже  примѣрамъ,  печатать  въ  Извѣстіяхъ  Отдѣ- 
ленія въ  извлеченіи  всѣ  тѣ  свѣдѣнія,  которыя  касаются  грам- 
матики народной  рѣчи,  а лексическій  матеріалъ  вводить  въ 
Словарь  русскаго  явыка.  Одобрено. 

А.  А.  Шахматовъ  довелъ  до  свѣдѣнія  Отдѣленія,  что  имъ 
вновь  просмотрѣна,  исправлена  по  замѣчаніямъ  равныхъ  лидъ 
н подъ  его  наблюденіемъ  отпечатана  (II)  Программа  для  соби- 
ранія особенностей  говоровъ  южно-великорусскаго  нарѣчія. 
Одобрено  и положено  разослать  экземпляры  этой  Программы 
по  усмотрѣнію  адъюнкта  Шахматова  въ  сѣверныя  и среднія 
губерніи  Россіи. 

Тотъ  же  адъюнктъ,  представляя  объемистую  рукописную 
тетрадь  съ  тщательно  составленными  и разнообразными,  именно 
о говорѣ  южной  части  Петрозаводскаго  уѣзда  Олонецкой  губ., 
сообщеніями  на  (I)  Программу  для  собиранія  особенностей  го- 
воровъ сѣверно-великорусскаго  нарѣчія,  полученную  имъ  отъ 
учителя  Муромдьскаго  вѳмскаго  сельскаго  училища  Александра 
Георгіевскаго,  — обратился  къ  Отдѣленію  съ  предложеніемъ, 
не  найдѳтъ-ли  оно  справедливымъ  выразить  г.  Георгіевскому 
признательность  Отдѣленія  8а  его  столь  обширныя  и обстоя- 
ш>ныя  сообщенія  на  Программу.  Одобрено. 

Адъюнктъ  А.  А.  Шахматовъ  сообщилъ  предложеніе  из- 
устнаго Смоленскаго  этнографа,  члена  Императорскаго  Рус- 
аго Географическаго  Общества  В.  Н.  Добровольскаго,  от- 
даляющагося на  средства  князя  Тенишѳва  въ  поѣздку  для 
Тиранія  этнографическихъ  матеріаловъ  по  губерніямъ  Туль- 

Сборнигь  П Отд.  И.  А.  Н.  3 


XXXII 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


ской,  Калужской,  Смоленской,  Костромской  и Орловской,  пору- 
чить ему  собираніе  лексическаго  матеріала  въ  этихъ  губер- 
ніяхъ. Одобрено  и положено  обратиться  въ  Министерство  Вну- 
треннихъ Дѣлъ  съ  ходатайствомъ  о выдачѣ  г.  Добровольскому 
открытаго  листа  для  болѣе  успѣшнаго  исполненія  возложеннаго 
на  него  порученія  Отдѣленія. 

Отдѣленіе,  получивъ  свѣдѣніе,  что  въ  декабрѣ  мѣсяцѣ  этого 
года  истекаетъ  Зб-тилѣтіѳ  ученой  п литературной  дѣятельности 
члена-корреспондѳнта  Академіи  Наукъ  по  Ш-му  Отдѣленію, 
профессора  Императорскаго  Московскаго  университета  и Лаза- 
ревскаго института  Ѳ.  Е.  Корта,  и находя  умѣстнымъ  съ  своей 
стороны  выразить  сочувствіе  ученымъ  трудамъ  этого  труженика 
науки,  которые  соприкасаются  съ  предметами,  входящими  въ 
кругъ  занятій  Отдѣленія  русскаго  языка  и словесности,  пору- 
чило составить  одному  изъ  своихъ  членовъ  привѣтственное 
отъ  имени  Отдѣленія  обращеніе  къ  Ѳ.  Е.  Корту.  Пользуясь 
поѣздкой  акад.  А.  А.  Шахматова  въ  Москву,  Отдѣленіе  со- 
общило ему  для  передачи  юбиляру  нижеслѣдующій  адресъ: 
„Многоуважаемый  Ѳедоръ  Евгеніевичъ! 

Отдѣленіе  русскаго  языка  и словесности  всегда  слѣдило  съ 
живымъ  интересомъ  ва  Вашей  ученою  дѣятельностью:  у его 
членовъ  давно  уже  сложилось  представленіе  о Васъ,  какъ  объ 
одномъ  изъ  лучшихъ  знатоковъ  русскаго  языка.  Русскій  языкъ 
въ  обоихъ  главныхъ  его  нарѣчіяхъ,  а также  славянскіе  языки 
составляли  предметъ  Вашихъ  постоянныхъ  занятій  и не  мало 
научныхъ  вопросовъ  въ  области  славяновѣдѣнія  нашло  разрѣ- 
шеніе въ  Вашихъ  работахъ.  Привѣтствуя  Васъ  въ  день  юби- 
лея Вашей  ученой  дѣятельности,  члены  Отдѣленія  надѣются, 
что  Вами  будетъ  совершено  еще  не  мало  трудовъ  на  пользу 
русской  науки  и русскаго  просвѣщенія“. 

А.  А.  Шахматовъ  сдѣлалъ  краткое  сообщеніе  о ходѣ  под- 
готовительныхъ работъ  по  собиранію  матеріаловъ  для  изданія 
4 выпуска  Словаря  русскаго  языка  и выразилъ  надежду  при- 
ступить къ  набору  текста  его  на  буквы  Е и Ж съ  февраля 
будущаго  года.  Одобрено. 

Г.  предсѣдательствующій  въ  Отдѣленіи  представилъ  при- 
сланные Ординарнымъ  профессоромъ  Императорскаго  Юрьев- 
скаго университета  Е.  В.  Пѣт уховымъ  списки  съ  пяти  слѣ- 
дующихъ проповѣдей  извѣстнаго  сподвижника  Петра  Вели- 
каго епископа  Гавріила  Бужинскаго:  1)  (по  общему  счету 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


хххш 


въ  подлинной  рукописи  VII)  „На  рожденіе  царевича  Петра 
Петровича“,  говорѳнной  29  октября  1717  г.;  2)  (XX)  „При  по- 
гребеніи фельдмаршала  Бориса  Петровича  Шереметева“ 
17  апрѣля  1719  г.,  3)  (XXVII)  „О  побѣдѣ  у Ангута“,  27  іюля* 
1720  г.;  4)  (XXXI)  „Въ  день  рожденія  Петра  Великаго“,  30  мая 
1723  г.  и б)  (XXXV)  „Въ  воспоминаніе  В8ятія  Нотѳбурга“,  въ 
октябрѣ  1724  г.  Эти  проповѣди  доставлены  въ  Отдѣленіе  по 
поводу  желанія  послѣдняго  имѣть  ихъ  нѣсколько  въ  видѣ 
образца  для  сужденія  объ  ихъ  историко-литературномъ  значе- 
ніи и объ  отраженіи  въ  нихъ  современныхъ  событій.  Положено 
передать  упомянутые  списки  проповѣдей  Г.  Бужинскаго  акаде- 
мику М.  И.  Сухомлинову  съ  просьбою  дать  свое  заключеніе. 

Читана  препроводительная  записка  учителя  Сигорицкаго 
8ѳмскаго  народнаго  училища,  Островского  уѣзда,  Псковской 
губ.,  Έ.  А.  Артемьева,  съ  возвращеніемъ  заполненнаго  экзем- 
пляра Программы  для  собиранія  особенностей  сѣверно-велико- 
русскаго нарѣчія  и съ  приложеніемъ  особо  рукописной  тетради 
дополненій  къ  сообщеніямъ  его  на  Программу.  Положено  пере- 
дать это  сообщеніе  г.  Артемьева  на  разсмотрѣніе  адъюнкту 
А.  А.  Шахматову. 

Академикъ  М.  И.  Сухомлиновъ  прочелъ  свою  статью:  „Къ 
біографіи  Ломоносова“,  представляющую  новыя  данныя  для 
жизнеописанія  нашего  знаменитаго  писателя  и академика.  Эта 
статья  будетъ  помѣщена  въ  4-й  книжкѣ  І-го  тома  Извѣстій  От- 
дѣленія. 

Адъюнктъ  А.  А.  Шахматовъ  сообщилъ  Отдѣленію,  что 
сынъ  И.  И.  Срѳэнѳвскаго,  Вс.  И.  Срезнѳвскій  передалъ 
ему  слѣдующіе  принадлежащіе  Отдѣленію  разные  матеріалы  по 
Словарю  русскаго  яэыка,  находившіеся  на  разсмотрѣніи  у по- 
койнаго академика:  1)  Сборникъ  иностранныхъ  словъ  народ- 
наго русскаго  языка,  2)  Слова,  относящіяся  до  военнаго  дѣла 
на  букву  2?,  собр.  Милютинымъ,  3)  Слова,  относящіяся  до 
минералогіи,  собр.  проф.  Щуровскимъ,  4)  Краткій,  словарь 
простонародныхъ  рѳченій  Симбирской  губ.,  священника  Ор- 
лова, б)  Техническія  слова  у новороссійскихъ  эемлекоповъ, 
6)  Областныя  слова,  сообщенныя  Буслаевымъ,  7)  Слова  Ко- 
стромской губ.  Н ерѳхотскаго  уѣзда,  Н.  С м ир н о в а,  8)  Областныя 
слова  Воронежской  и Саратовской  губ.,  преподавателя  Воро- 
нежскаго корпуса  Ламанскаго,  9)  Собраніе  словъ  Иркутской 
губ.,  10)  Собраніе  провинціальныхъ  словъ,  употребляемыхъ  въ 


XXXIV 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


Иркутской  и Якутской  губ.,  11)  Математическіе  термины  на  б, 
П е р е в о щ и ко  в а,  12)  Горнозаводскія  слова  Колыванско-Воскрѳ- 
сенскихъ  ваводовъ,  13)  Собраніе  словъ  Псковскаго  уѣзда,  Са- 
вицкаго, 14)  Дѣла  Коммиссіи  но  разработкѣ  географической 
терминологіи.  Статьи,  поступившія  въ  коммнссію  географиче- 
ской терминологіи,  1 — 64,  16)  Нѣоколько  мѣстныхъ  словъ 

Олонецкой  губ.,  16)  Словарь  юридическихъ  терминовъ  на  б, 
17)  Слова  медицинскія  на  б,  18)  Нѣсколько  словъ  на  б,  19)  до- 
полненія къ  академическому  словарю  на  о,  б,  в,  20)  Военныя 
слова  на  б (собр.  Милютинымъ?)  21)  Слова  на  б — ш (на  кар- 
точкахъ), 22)  Словарь  русскаго  литератури,  явыка  а — я, 
23)  Руоскія  слова  въ  Лапландіи,  24)  Дополненіе  къ  Областному 
великорусскому  оловарю,  26)  Слова  ивъ  описанія  путешествія 
Дохтурова,  собр.  А.  Протопоповымъ,  26)  Коллекція  ста- 
ринныхъ словъ  Суворова,  27)  О русскомъ  языкѣ  въ  Остзей- 
скомъ краѣ,  28)  Замѣтки  о языкѣ  простого  народа  въ  окрестно- 
стяхъ Соликамска,  Луканина,  и 29)  Объясненія  русокихъ 
словъ,  сродныхъ  съ  восточными.  Положено  всѣ  вышеперечи- 
сленные словарные  матеріалы  передать  въ  архивъ  Отдѣленія 
для  храненія  вмѣстѣ  съ  другими  подобнаго  рода  матеріалами. 

Г.  предсѣдательствующій  сообщилъ  Отдѣленію  слѣдующую 
просьбу  помощника  библіотекаря  Императорскаго  Россійскаго 
Историческаго  музея  имени  Императора  Александра  III 
А.  П.  Новицкаго:  „Занимаясь  составленіемъ  біографіи  графа 
Ѳ.  П.  Толстого,  я нашелъ  въ  его  бумагахъ  указаніе,  что,  по 
составленіи  имъ  проектовъ  медальоновъ  на  Отечественную 
войну,  Государю  Императору  угодно  было  поручить  соединен- 
ному собранію  обѣихъ  Академій  разсмотрѣть  эти  проекты  съ 
художественной  и съ  исторической  стороны.  О результатѣ  та- 
кого совмѣстнаго  обсужденія  и было  напечатано  въ  книжкѣ  Ш-й 
Извѣотій  Россійской  Академіи  (Спб.  1817  г.,  стр.  89 —92).  Послѣ 
этого  было  рѣшено  издать  отъ  Россійской  Академіи  наукъ 
очерки  медальоновъ  оъ  объяонительнымъ  текотомъ,  который 
Государь  Императоръ  поручилъ  составить  предсѣдателю  Ака- 
деміи А.  С.  Шишкову.  Такъ  какъ  дѣло  это  было  не  лично 
А.  С.  Шишкова,  а Академіи,  и,  судя  по  рукопиоямъ  гр.  Ѳ.  П. 
Толстого,  исполнялось  имъ  не  единолично,  то  я полагаю,  что 
въ  дѣлахъ  Академіи  того  времени  должны  были  сохраниться 
или  протоколы  подобныхъ  засѣданій,  на  которыхъ,  по-видимому, 
обсуждался  текстъ  описанія,  пли  какія  другія  бумаги,  относя- 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


XXXV 


щіяся  къ  интересующему  меня  вопросу.  Въ  виду  чего  имѣю 
честь  покорнѣйше  просить  оказать  мнѣ  въ  этомъ  дѣлѣ  просвѣ- 
щенное содѣйствіе  и разрѣшить,  въ  случаѣ,  если  таковыя  бу- 
маги найдутоя,  снять  съ  нихъ  копіи,  для  помѣщенія  ихъ  въ 
моемъ  трудѣ“.  — Опредѣлено  просьбу  г.  Новицкаго  передать 
академику  М.  И.  Сухомлинову,  вызвавшемуся  навести  пред- 
варительныя справки  по  сему  дѣлу  въ  архивѣ  бывшей  Россій- 
ской Академіи. 

По  справкамъ,  наведеннымъ  академикомъ  М.  И.  Сухомли- 
новымъ въ  подлинныхъ  „Запискахъ“  и дѣлахъ  бывшей  Импе- 
раторской Россійской  Академіи,  не  нашлось  рѣшительно  ника- 
кихъ слѣдовъ  *)  обсужденій  Императорскою  Россійскою  Акаде- 
міею вопроса  о составленіи  гр.  Ѳ.  П.  Толстымъ  проектовъ 
медальоновъ  на  Отечественную  войну,  разсмотрѣть  которые  Го- 
сударю Императору 'Александру  Павловичу  благоугодно 
было  поручить  соединенному  собранію  обѣихъ  Академій  (1817 г.). 
Опредѣлено:  1)  просьбу  г.  Новицкаго  сообщить  г.  Непремѣн- 
ному секретарю  Академіи  Наукъ  съ  тѣмъ  предположеніемъ,  что, 
можетъ  быть,  постановленіе  упомянутаго  соединеннаго  собранія 
Академіи  сохранилось  въ  общемъ  архивѣ  Академіи  Наукъ,  и 
2)  увѣдомить  о всемъ  вышеизложенномъ  г.  Новицкаго. 

Питана  препроводительная  записка  г.  товарища  Министра 
Внутреннихъ  дѣлъ  барона  Икскуля  къ  Его  Императорскому 
Высочеству  Августѣйшему  Президенту  Академіи,  отъ  29  минув- 
шаго ноября,  съ  приложеніемъ  отношенія  Евангелическо-люте- 
ранской Генеральной  консисторіи  къ  Императорской  Академіи 
Наукъ,  по  вопросу  объ  установленіи  надлежащаго  единства  и 
правильности  въ  веденіи  на  русскомъ  яэыкѣ  инородческихъ 
протестантскихъ  церковныхъ  книгъ.  Положено:  1)  означенное 
предложеніе  Консисторіи  принять  къ  свѣдѣнію  и 2)  по  предва- 
рительномъ обсужденіи  въ  средѣ  Отдѣленія  поставленныхъ  въ 
отношеніи  Консисторіи  вопросовъ  и разсмотрѣніи  предста- 
вленнаго матеріала,  на  изученіи  коего  должны  основываться 
выводы,  — образовать,  для  окончательнаго  рѣшенія  этого  во- 
проса при  Отдѣленіи  комиссію  ивъ  членовъ  Отдѣленія  акадѳ- 

1)  Нашлась  лишь  папка  со  счетами,  частію  писанными  рукою  графа 
Ѳ.  П.  Толстого,  съ  записками  объ  отпускѣ  ему  изъ  числа  отпущенныхъ 
изъ  Кабинета  Его  Императорскаго  Величества  20000  р.  — суммъ  для 
уплаты  граверамъ,  за  печатаніе,  отливку  медалей  и т.  п.  за  подписью  Пре- 
зидента бывшей  Россійской  Академіи  адмирала  А.  С.  Шишкова. 


XXXVI 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


миковъ  А.  Н.  Веселовскаго  и А.  А.  Шахматова,  чзъ  при- 
глашеніемъ слѣдующихъ  лицъ:  акад.  А.  А.  Куника,  доцента 
Императорскаго  Александровскаго  университета  д-ра  I.  А. 
Миккола,  пастора  Гурта  и приватдоцѳнта  Императорскаго 
Оанктпѳтѳрбургскаго  университета  Э.  А.  Вольтера. 

Доведено  до  свѣдѣнія  Отдѣленія  о полученіи  отъ  инспек- 
тора Санктпетѳрбургской  Духовной  Академіи,  профессора 
Н і В.  Покровскаго  отвѣтовъ  на  (I)  „Программу  для  собиранія 
особенностей  говоровъ  сѣверно-великорусскаго  нарѣчія“:  1)  съ 
отмѣтками  профессора  Н.  В.  Покровскаго,  относящимися  къ 
Красносельской  волости  Костромского  уѣэда,  въ  частности  къ 
селу  Подольскому,  и 2)  студента  той  же  Духовной  Академіи 
Вѳрюжскаго  о говорѣ  села  Чѳкуева,  Онежскаго  уѣзда  Архан- 
гельской губ.,  съ  приложеніями.  Кромѣ  того  профессоръ  Н.  В. 
Покровскій  передалъ  нѣсколько  рукописныхъ  тетрадей, 
представленныхъ  ему  студентомъ  Академіи  Ф.  Белявокимъ, 
съ  отвѣтами  на  I Программу  о говорѣ  населенія  погоста  Лу- 
кина, Вѳликолуцкаго  уѣвда,  Псковской  губ.,  съ  приложеніемъ 
пѣсѳнъ  и т.  д.,  и просилъ  доставить  ему  нѣсколько  экземпля- 
ровъ I и II  Программъ.  Положено  всѣ  эти  матеріалы  передать 
адъюнкту  А.  А.  Шахматову,  а Н.  В.  Покровскому  выразить 
благодарность  Отдѣленія  за  ихъ  сообщеніе  и доставить  ему  по 
пяти  экземпляровъ  той  и другой  изъ  изданныхъ  Отдѣленіемъ 
Программъ. 

Академикъ  А.  Н.  Веселовскій  довелъ  до  свѣдѣнія  Отдѣ- 
ленія, что,  въ  бытность  свою  въ  Вѣнѣ,  онъ  имѣлъ  возможность 
обозрѣть  всѣ  бумаги,  оставшіяся  послѣ  покойнаго  члѳна-кор- 
рѳспондѳнта  Отдѣленія  Джіузѳппѳ  Мюллера,  совмѣстно  съ 
которымъ  онъ  нѣсколько  лѣтъ  тому  назадъ  приступилъ  къ 
печатанію  греческаго  текста  Дѣяній  Девгенія  по  гротта-фер- 
ратской  рукописи,  но  долженъ  былъ  остановить  дальнѣйшее 
печатаніе  по  случаю  смерти  Мюллера,  прервавшей  правиль- 
ное обращеніе  корректуръ  типографскаго  набора  для  печата- 
нія греческаго  текста,  провѣрявшагося  Мюллеромъ.  Въ  этихъ 
бумагахъ  академику  А.  Н.  Веселовскому  не  удалось  отыскать 
ни  слѣдовъ  предполагавшагося  словаря  къ  тексту,  ни  обѣщан- 
наго къ  нему  предисловія.  Вмѣстѣ  оъ  этимъ  тотъ  же  ака- 
демикъ сообщилъ,  что  нынѣ  трудъ  доведенія  изданія  грече- 
скаго текста  до  конца  обѣщалъ  раздѣлить  съ  нимъ  адъюнктъ 
В.  К.  Ернштедтъ,  котораго  онъ  и предложилъ  пригласить 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


XXXVII 


отъ  имени  Отдѣленія  къ  участію  въ  окончаніи  изданія  грече- 
скаго текста  Дѣяній.  Кромѣ  того  Δ.  Н.  Веселовскій  предста- 
вилъ Отдѣленію  о необходимости  имѣть  копію  какъ  съ  славян- 
скаго перевода  Девгеніевыхъ  дѣяній,  имѣющагося  въ  руко- 
писи, принадлежавшей  покойному  академику  Н.  С.  Тихонра- 
вову, такъ  и съ  его  рукописныхъ  замѣтокъ  объ  этомъ  про- 
изведеніи. Опредѣлено:  1)  снестись  съ  О.  I.  Долговымъ  и 
просить  его  или  доставить  въ  Академію,  для  занятій  акаде- 
мика А.  Н.  Веселовскаго,  самую  рукопись  или,  въ  случаѣ 
невозможности  исполненія  этой  просьбы  Отдѣленія,  эаказать 
снять  точную  копію  съ  нея  на  счетъ  Академіи  Наукъ,  и 
2)  обратиться  къ  адъюнкту  В.  К.  Ернштедту  съ  приглаше- 
ніемъ къ  участію  въ  вышеупомянутомъ  трудѣ  Отдѣленія.  На 
означенное  приглашеніе  Отдѣленія  г.  Ернштѳдтъ  любезно 
изъявилъ  свое  согласіе. 

По  сношеніи  съ  однимъ  изъ  душеприказчиковъ  покойнаго 
академика  Н.  С.  Тихонравова  О.  I.  Долговымъ  Отдѣленіе 
получило  рукописную  тетрадь  эа  JMI  399,  на  Зб-ти  писанныхъ 
въ  4-ку  листахъ,  содержащую  въ  себѣ,  между  прочимъ,  часть 
славянскаго  текста  „Девгеніевыхъ  Дѣяній“,  о значеніи  которой 
покойный  владѣлецъ  ея  дѣлалъ  въ  свое  время  сообщеніе  въ 
Отдѣленіи  !).  Къ  рукописи  присоединены  и сохранившіяся  на 
4-хъ  листкахъ  собственноручныя  Тихонравова  замѣтки  какъ 
матеріалъ  для  указателя  (собственныхъ  именъ  и старинныхъ 
достойныхъ  вниманія  словъ).  Положено  рукопись  и эамѣтви 
Н.  О.  Тихонравова  препроводить  къ  академику  А.  Н.  Весе- 
ловскому, для  занятій  котораго  онѣ  и были  выписаны  въ 
Отдѣленіе. 

Адъюнктъ  А.  А.  Шахматовъ  представилъ  на  разсмотрѣ- 
ніе Его  Императорскому  Высочеству  Августѣйшему  Прези- 
денту Академіи  и сочленамъ  экземпляры  отпечатаннаго  имъ 
пробнаго  листка  (1 — 6-й  столбцы)  продолженія  Словаря  рус- 
скаго языка  съ  словами  Ерёй-Ерѳшъ  и „Указателя  источни- 
ковъ Словаря  русскаго  яэыка“  (въ  алфавитномъ  порядкѣ  и съ 
обозначеніемъ  ихъ  сокращеній). 

На  имѣвшуюся  свободную  вакансію  члѳна-корреспондѳнта 
Отдѣленія  избранъ  закрытою  баллотировкою  шарами  едино- 
гласно извѣстный  польскій  писатель  Генрихъ  Сенкевичъ. 

- « ■ I - ■ 1 · ■■■  — -nee«*  0 

1)  Напечатано  въ  извлеченіяхъ  изъ  протоколовъ  засѣданій  Отдѣ- 
ленія за  январь  — май  1890  г.,  въ  Сборникѣ  Отдѣленія,  т.  LI,  стр.  VII. 


XXXVIII 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


Положено  о семъ  избраніи  сообщать  г.  Непремѣнному  секре- 
тарю Академіи  Наукъ  для  представленія  Общему  Собранію. 

Сообщено  о полученіи  ивъ  г.  Юрьева,  бѳ8ъ  препроводитель- 
наго письма,  трехъ  посылокъ,  въ  которыхъ  оказались  тетради 
Литовско-русско- польскаго  словаря  бр.  Юшкевичей  отъ  буквы 
.Т  до  Z.  Положено  тетради  эти  хранить  въ  Отдѣленіи  до  выяс- 
ненія вопроса  относительно  продолженія  иэданія  словаря 
Юшкевичей,  прерваннаго  смертію  Витольда  Юшкевича. 

Доведено  до  свѣдѣнія  Отдѣленія  о полученіи  вновь  отвѣ- 
товъ и сообщеній  на  I программу  для  собиранія  особенностей 
говоровъ  сѣверно-великорусскаго  нарѣчія  1)  отъ  учительницы 
Вѳрходворскаго  училища  Орловскаго  уѣзда,  Вятской  губ. 
Александры  К.  Шаховой,  2)  отъ  учительницы  Шараницкаго 
училища,  Котѳльничскаго  уѣзда,  Вятской  губ.  Екатерины  Але- 
ксѣевны Костровой,  3)отъ  учительницы  села  Мухина  Слобод- 
ского уѣзда,  Вятской  губ.  (съ  приложеніемъ  на  одномъ  листѣ), 
4)  отъ  священника  Аркадія  Грандилѳвскаго,  настоятеля 
Куростровской  церкви  Архангельской  губерніи  І-го  Холмо- 
горскаго благочинія,  съ  замѣчаніями  его  о говорѣ  жителей 
села  Курострова,  отчасти  и окружающихъ  селеній,  а также 
обширныхъ  „Дополненій“  подъ  заглавіемъ:  „Описаніе  села  Кур- 
острова Архангельской  губ.  Холмогорскаго  уѣзда“  (Исторія 
села.  Жители.  Характеръ  и качества  крестьянъ.  Особенности 
говора.  Словарь.  Пѣсни.  Краткое  описаніе  села  Емѳцкаго  Ар- 
хангельской губ.,  Холмогорскаго  уѣэда,  родины  составителя, 
о.  Гранд  ил  евскаго);  б)  отъ  учителя  А.  Н.  Соловьева  съ 
замѣчаніями  о говорѣ  села  Никол ае-Павловскаго  Верхотур- 
скаго уѣзда,  Пермской  губ.,  съ  приложеніями  на  12  листахъ 
(замѣтки,  пѣсни,  игры  и т.  д.);  6)  отъ  инспектора  Санктпѳтѳр- 
бургской  Духовной  Академіи  Н.  В.  Покровскаго  съ  замѣт- 
ками іеромонаха  Никодима  о говорѣ  села  Прилуцкаго  Онеж- 
скаго уѣзда,  Архангельской  губ.,  и 7)  отъ  фотографа  Ермо- 
лина ивъ  города  Бійска— нѣкоторыхъ  замѣчаній  о говорѣ  и 
словарѣ  жителей  разныхъ  мѣстностей  Россіи.  — Всѣ  означен- 
ныя сообщенія  съ  приложеніями  положено  передать  на  разсмо- 
трѣніе адъюнкту  А.  А.  Шахматову,  а доставителей  оныхъ 
благодарить  отъ  имени  Отдѣленія  8а  сообщеніе  собранныхъ 
ими  матеріаловъ,  извлеченія  ивъ  которыхъ  въ  отношеніи  рус- 
ской діалектологіи  будутъ  помѣщены  въ  „Матеріалахъ  для 
изученія  великорусскихъ  говоровъ“,  печатающихся  подъ  рѳдак- 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ. 


XXXIX 


ціѳго  А.  А.  Шахматова,  словарный  же  матеріалъ  будетъ  имъ 
вводимъ  въ  печатающіеся  уже  (на  буквы  Б и Ж)  листы  изда- 
ваемаго Отдѣленіемъ  Словаря  русскаго  яэыка. 

Общество  имени  Шѳвченка  (Науковѳ  товариотво  імени 
Шѳвчѳнка)  во  Львовѣ,  при  отношеніи  отъ  30  іюня,  препро- 
вождая по  ѳкземпляру  своихъ  изданій:  1)  „Жѳрѳла  до  іоторіи 
Украіни-Русиа  и 2)  „Етнографічний  Збірникъа,т.  I,  обратилось 
къ  Отдѣленію  съ  предложеніемъ  взаимнаго  обмѣна  изданіями 
и съ  просьбой  выслать  въ  Общество  слѣдующія  изданія  Отдѣ- 
ленія русск.  Я8.  и словесности:  1)  Извѣстія,  томы  ПІ — X,  2)  Уче- 
ныя Записки  книги  2— 7,  В)  Сборника,  тѣ  томы,  какіе  Отдѣленіе 
найдетъ  возможнымъ  выслать,  4)  а также  изъ  числа  отдѣль- 
ныхъ изданій  Отдѣленія  — тѣ,  что  были  отмѣчены  на  приложен- 
номъ къ  отношенію  Товариства  экземплярѣ  Спиока  изданій 
Отдѣленія.  Положено  изъявить  согласіе  Отдѣленія  на  взаим- 
ный обмѣнъ  изданіями  и сдѣлать  распоряженіе  по  Книжному 
складу  Академіи  о доставленіи  черевъ  академическаго  комис- 
сіонера Гѳсселя  въ  Лейпцигѣ  (Voss*  Sortiment)  по  экземпляру 
упомянутыхъ  изданій  Отдѣленія. 

Директоръ  народныхъ  училищъ  Тульской  губерніи  отно- 
шеніемъ отъ  2 декабря,  увѣдомляя  о полученіи  60-ти  прислан- 
ныхъ ему  отъ  Отдѣленія  экземпляровъ  П-й  Программы  для 
собиранія  особенностей  говоровъ  южно-великорусскаго  нарѣ- 
чія, сообщилъ,  что  Программы  эти  разосланы  имъ  во  всѣ 
12  уѣвдовъ  Тульской  губ.  тѣмъ  священникамъ  и учителямъ, 
отъ  которыхъ  можно  ожидать  исполненія  этого  порученія; 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  онъ  обращаетъ  вниманіе  Отдѣленія  на  священ- 
ника села  Куркина,  Ефремовскаго  уѣэда,  Вл.  Ив.  Благовѣ- 
щенскаго, много  уже  поработавшаго  надъ  изслѣдованіемъ 
особенностей  русскаго  языка  въ  уѣэдахъ:  Венѳвскомъ,  Туль- 
скомъ, Ефремовскомъ  и Крапивенскомъ  и успѣвшаго  собрать 
обильный  матеріалъ,  который  скоро  будетъ  доставленъ  въ 
Академію  Наукъ  черезъ  его,  г.  директора  народныхъ  училищъ, 
посредство.  Положено  принять  къ  свѣдѣнію  и ожидать  при- 
сылки обѣщанныхъ  матеріаловъ. 

Доведено  до  свѣдѣнія  Отдѣленія  о полученіи  отъ  Д-ра  В.  Н. 
Бѣльскаго  его  замѣчаній  на  первые  3 выпуска  Словаря  рус- 
скаго яэыка  и дополненій  къ  нимъ,  выписокъ  изъ  писателей 
и т.  п.  матеріаловъ,  которые  и положено  передать  редактору 
Словаря  адъюнкту  А.  А.  Шахматову. 


3* 


ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛОВЪ 


XL 


Составленіе  Отчета  о дѣятельности  Отдѣленія  руоскаго  языка 
и словесности  за  истекающій  1896  годъ  принялъ  на  себя  г.  пред- 
сѣдательствующій въ  Отдѣленіи,  академикъ  А.  Ѳ.  Бычковъ, 
которому  гг.  академики  и должны  доставить  свѣдѣнія  о своихъ 
трудахъ  въ  1896  году. 

Отдѣленіе,  разсмотрѣвъ  представленный  адъюнктомъ  А.  А. 
Шахматовымъ  въ  корректурѣ  1-ый  сверотанный  листъ  ста- 
рославянскаго текста  извѣстной  Саввиной  книги,  изготовляе- 
маго къ  печати  магистрантомъ  'B.  Н.  Щепкинымъ  непосред- 
ственно по  рукописному  подлиннику  XI  вѣка,  одобрило  пріемы 
изданія  и признало  полезнымъ  продолжать  печатаніе  этого 
текота. 

1 декабря  настоящаго  года  истекъ  срокъ  для  представленія 
словарныхъ  трудовъ  на  учрежденную  въ  1880  году  при  Импе- 
раторской Академіи  Наукъ  премію  Н.  И.  Костомарова  ва 
лучшій  малорусскій  словарь.  Къ  этому  сроку  было  представлено 
всего  пять  рукописныхъ  словарей,  иэъ  коихъ — по  разсмотрѣ- 
ніи ихъ  особо  составленною  при  Отдѣленіи  Комиссіею  иэъ 
трехъ  лицъ,  въ  которую  вошли  два  члена  Отдѣленія  и одно 
постороннее  лицо,  оогласно  § 16  Правилъ  о присужденіи  этой 
преміи  — ни  одинъ  не  былъ  признанъ  заслуживающимъ  на- 
гражденія преміею  и потому  Отдѣленіе  тогда  же  постановило 
приступить  въ  скоромъ  времени  къ  пересмотру  правилъ  о 
присужденіи  преміи  Н.  И.  Костомарова  и срокомъ  слѣдую- 
щаго присужденія  назначить  1900  годъ. 

Въ  вышедшихъ  въ  теченіи  1896  года  четырехъ  книжкахъ 
предпринятыхъ  изданіемъ  подъ  редакціею  академиковъ  А.  Ѳ. 
Бычкова  и А.  А.  Шахматова  Извѣстій  Отдѣленія  русскаго 
языка  и оловѳсности  Императорской  Академіи  Наукъ  были 
помѣщены  нижеслѣдующія  статьи: 

К.  Н.  Бестужева-Рюмина  критическіе  отэывы  о книгахъ: 
1)  Ξ.  М.  Павлова  „Русская  исторія  отъ  древнѣйшихъ  временъ. 
Первые  пять  вѣковъ  родной  старины.  Т.  L М.  1896“  и 2)  И.  Ф и- 
левича  „Исторія  древней  Руои.  Т.  I.  Территорія  и населеніе. 
Варшава  1896“. 

С.  К.  Булцча  „Матеріалы  для  словаря  русскаго  языка“. 

А.  Ѳ.  Бычкова  „Энциклопедическій  Лексиконъ  Плюшара 
и А.  0.  Пушкинъ“. 

А.  Н.  Вѳселовокаго  1)  „Шведская  баллада  объ  увозѣ  Со- 
ломоновой жены“  и 2)  „Сказанія  о Вавилонѣ,  скиніи  и св.  Гралѣ. 


I 


Т ДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗНКА  И СЛОВЕСНОСТИ.  Ш 

гѳріаловъ  и обобщеній.  I — V.  (Поовящено  проф. 
>ву  и Р.  Гейнцѳлю)“  оъ  обширнымъ  рядомъ 

кганова  „Библіографическое  обозрѣніе  литѳра- 
> Славянъ  ea  1896  годъ“  (въ  2 статьяхъ). 

) и нова  „Критическій  отзывъ  о Рѣчникѣ  на 
выкъ  съ  тлъкувиниѳ  рѣчиты  на  блъгарскъі  и на 
ѳна  Герова.  Часть  I,  А.  — Д.  Пловдивъ,  1896“. 
іичникова  „Новые матеріалы  о П. Я.  Чаадаевѣ“. 
5еко  „О  Суздальскомъ  иконописаніи“.  I — ІП. 
я Супонѳва  отъ  17  Маія  и 16  Іюня  1814  г.  и 
ина  отъ  6 Апрѣля  1814  г.  изъ  Москвы  къ  О.  П. 
хъ  овод  »идеи  у). 

Ѳ.  Е.  Корта  „О  русскомъ  народномъ  стихосложеніи.  I.  Бы- 
лины“. 

П.  А.  Лаврова  1)  Записи:  а)  въ  Евангеліи  1322  года  б— ки 
Хиленд.  Аѳонск.  м — ря,  б)  въ  Минеѣ  № 6 (32)  изъ  Одѳоокаго 
собранія  рукописей  В.  Ив.  Григоровича,  2)  „На  какомъ  яэыкѣ 
были  писаны  грамоты  Турецкаго  султана  Селима  къ  великому 
князю  Василію  Іоанновичу?“  и 3)  „Зографскій  опиоокъ  Ска- 
занія о письменахъ  Черноризца  Храбра“. 

Н.  П.  Лихачева  „Корнилій  Тромонинъ  и Аѳонокая  руко- 
пись 1292  года“. 

Б.  М.  Ляпунова  „Д-ръ  Ватрославъ  Облакъ“.  Спиоокъ 
научныхъ  трудовъ  и статей  В.  Облака  1887 — 1896. 

Л.  Н.  Майкова:  1)  Къ  біографіи  А.  X.  Востокова.  2)  Къ 
біографіи  А.  С.  Пушкина.  3)  Автографы  Пушкина,  принад- 
лежащіе графу  П.  И.  Капниоту. 

Н.  П.  Некрасова  „Замѣтки  о языкѣ  „Повѣоти  временныхъ 
лѣтъ“  по  Лаврентьевскому  списку  лѣтописи“. 

В.  К.  Поржѳзинскаго  „Замѣтки  по  діалектологіи  литов- 
скаго явыка“.  I Діалектическія  границы  въ  русской  Литвѣ.  II.  Къ 
фонетикѣ  восточнолитовскаго  нарѣчія.  1.  Восточнолитовокіѳ  говоры 
Ковенской  губерніи. 

А.  А.  Потебни.  Отвывъ  о сочиненіи  А.  Соболевскаго 
„Очерки  ивъ  исторіи  Русскаго  языка,  ч.  І-ая,  1884  г.“. 

Программы  для  собиранія  особенностей  народныхъ  гово- 
ровъ: I.  Программа  для  собиранія  особенностей  говоровъ  сѣверно- 
великорусскаго нарѣчія.  II.  Программа  для  собиранія  особенностей 
■говоровъ  южно-великорусскаго  нарѣчія. 


ХІЛ  ИЗВЛЕЧЕНІЯ  ИЗЪ  ПРОТОКОЛ.  ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  Я8.  И СЛОВЕСНОСТИ. 


П.  К.  Симони:  1)  Русскій  явыкъ  въ  его  нарѣчіяхъ  и гово-  . 
рахъ.  Опытъ  библіографическаго  указателя  трудовъ,  касаю- 
щихся руоской  діалектологіи  и исторіи  языка  оъ  присоедине- 
ніемъ указаній  на  изслѣдованія,  изданія  и сборники  памятни- 
ковъ народнаго  творчества.  1.  Великорусское  нарѣчіе:  I.  Общая 
часть:  труды  по  діалектологіи,  изслѣдованія  по  народному 
великорусскому  явыку,  словари,  программы,  библіографія,  и 
2)  Мнѣніе  митроп:  Евгенія  (Болховитинова)  о Русскихъ  на- 
рѣчіяхъ, изложенное  въ  частномъ  пиоьмѣ  къ  акад.  П.  И.  Ken- 
ne ну  1 октября  1820  г. 

М.  Н.  Сперанскаго  „Сентябрьская  минѳя-чѳтья  до-ма- 
карьѳвокаго  состава“. 

М.  И.’ Сухомлинова  „Къ  біографіи  Ломоносова^ 

Π.  Δ.  Сырку:  1)  Рукописные  проложныѳ  отрывки  въ  собра- 
ніи Шафарика.  2)  Ивъ  исторіи  сношеній  русскихъ  съ  румы- 
нами.І — III,  — и 3)  критическій  отвывъ  о книгѣ:  „Joan  Bogdan. 
Cronioe  inedite,  atingatoare  de  istoria  romanilor.  1896“. 

A.  А.  Шахматова:  1)  Нѣсколько  словъ  о Несторовомъ 

житіи  ов.  Ѳеодосія.  2)  Къ  исторіи  звуковъ  русскаго  языка. 
Смягченныя  согласныя.  3)  Матеріалы  для  изученія  великорусскихъ 
говоровъ:  I.  Извлеченія  изъ  18  сообщеній  (J4  1 — 18)  на  flj  „Про- 
грамму для  собиранія  особенностей  говоровъ  сѣверно-велико- 
русскаго нарѣчія“,  сдѣланныхъ  ггл  С.  К.  Буличѳмъ,  Н.  А. 
Иваницкимъ,  В.  В.  Латышевымъ,  Л.  Н.  Модэалевскимъ, 
С.  П.  Мухановымъ,  Ѳ.  И.  Покровскимъ  и В.  Д.  Смирно- 
вымъ; II:  такія  же  извлеченія  иэъ  сообщеній  19 — 24),  сдѣ- 

ланныхъ гг.:  Л.  Буланже,  3.  П.  Котляровой,  Ѳ.  П.  Прощи- 
нымъ,  В.  А.  Соловьевымъ  и К.  К.  Филимоновымъ.  III.  Из- 
влеченія изъ  шести  сообщеній  (№  26—28),  сдѣланныхъ 
гг.:  А.  Е.  Мерцаловымъ,  И.  О.  Петровыхъ,  П.  П.Терпуго- 
вымъ  и А.  А.  Шустиковымъ. 

B.  Н.  Щепкина  критическій  раэборъ  „Сборника  ва  народни 
умотворения,  наука  и книжнина,  иэдава  Миниотеротвото  на 
народното  просвѣщениѳ,  книга  XII.  1896“. 

И.  В.  Ягича  „Размѣръ  (двѣнадцатислоговой)  древнѣйшихъ 
стихотвореній  позтовъ  славянскихъ  (сербохорватскихъ)  въ 
Далмаціи“.  I — ѴШ. 

А.  И.  Яцимирскаго  „Первый  печатный  славянокій  Слу- 
жебникъ“. 


•ТДІІЕ8ІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  I ШВЕСНОСТІ  ШЕРАТОРСКОІ  АКАДЕМІЯ  НАУКЪ. 

Токъ  LXV,  № L 


ОТЧЕТЪ  О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ 
ΒΤίΡΟΓβ  ітдълкшя 


ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМІИ  НАУКЪ 

за  1896  годъ, 


СОСТАВЛЕННЫЙ 

предсѣдательствующимъ  въ  отдъхешн  ординарнымъ  академикомъ 

А.  Ѳ.  Бычковымъ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТІШОГРА4ІЯ  ИМПЕРАТОРСКО  ft  АКАДЕМІИ  НАУКЪ. 

Вае.  Oerp.t  9 ш.,  N 12. 


Напечатано  по  распоряженію  Императорской  Академіи  Наукъ. 
Августъ  1697  г.  Непремѣнный  Секретарь,  Академикъ  Н.  Дубровинъ. 


ОТЧЕТЪ 

О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ 

ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ 

за  1896  годъ, 

составлен  аый  Предо  Ьдатмьствующимъ  въ  Отдѣленіи, 
Ординарнымъ  Академикомъ  А.  Ѳ.  Бычковымъ. 

Настоящій  отчетъ  Отдѣленія  Русскаго  языка  и Словесности 
не  можетъ  пройти  молчаніемъ  двухъ  историческихъ  воспомина- 
ній, въ  которыхъ  принимала  участіе  вся  Россія.  Въ  истека- 
ющемъ году  совершилось  столѣтіе  со  дня  кончины  Императрицы 
Екатерины  11  и прошло  сто  лѣтъ  отъ  дня  рожденія  Импера- 
тора Николая  Павловича.  Въ  исторій  Отдѣленія  навсегда 
сохранятся  имена  обоихъ  вѣнценосцевъ. 

Императрица  Екатерина  II,  указомъ  отъ  30-го  сентября 
1783  года,  основала  Россійскую  Академію,  которая,  по  пове- 
лѣнію  Императора  Николая  I,  была  присоединена  къ  Импера- 
торской Академіи  Наукъ  и образовала  въ  ней  Второе  Отдѣленіе. 
Бъ  заботахъ  о преуспѣяніи  просвѣщенія  въ  нашемъ  отечествѣ 
державная  повелительница  Россіи  утвердила  докладъ  княгини 
Дашковой  объ  образованіи  Императорской  Россійской  Академіи, 
въ  которомъ  между  прочимъ  говорилось,  что  Академія  должна 


4 


А.  Ѳ.  БЫЧКОВЪ,  ОТЧЕТЪ  О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ 


«имѣть  предметомъ  своимъ  вычищеніе  и обогащеніе  Россійскаго 
языка,  общее  установленіе  употребленія  словъ  онаго,  и къ 
достиженію  этого  должна  сочинить  прежде  всего  Россійскую 
грамматику  и Россійскій  словарь»,  а Императоръ  Николай  I,  въ 
Высочайше  утвержденномъ  19-го  октября  1841  года  положе- 
ніи о Второмъ  Отдѣленіи,  постановилъ,  что  въ  кругъ  его  занятій 
входитъ  основательное  изслѣдованіе  свойствъ  русскаго  языка, 
начертаніе  сколь  можно  простѣйшихъ  и вразумительнѣйшихъ 
правилъ  употребленія  его  и изданіе  полнаго  русскаго  словаря. 

Такимъ  образомъ  и Россійской  Академіи,  и Второму  Отдѣ- 
ленію было  постановлено  въ  обязанность  составленіе  словаря,  и 
эта  главная  задача  была  ими  по  мѣрѣ  возможности  выполняема. 
Въ  1891  году  Отдѣленіе  приступило  къ  новому,  совершенно 
переработанному,  изданію  Словаря  русскаго  языка — общеупо- 
требительнаго литературнаго  и дѣлового  въ  томъ  видѣ,  какъ  онъ 
образовался  со  временъ  Ломоносова.  Редакція  этого  труда  была 
возложена  на  академика  Я.  К.  Грота;  къ  сожалѣнію,  за  его 
кончиною,  печатаніе  словаря  остановилось  на  первомъ  томѣ, 
вышедшемъ  въ  свѣтъ  въ  прошломъ  1895  году;  въ  этотъ  томъ 
вошли  первыя  пять  буквъ  нашего  алфавита.  Озабочиваясь  даль- 
нѣйшимъ продолженіемъ  дѣла,  Отдѣленіе  поручило  составленіе 
и печатаніе  Словаря  адъюнкту  А.  А.  Шахматову,  но  вмѣстѣ 
съ  этимъ  былъ  возбужденъ  въ  средѣ  Отдѣленія  рядъ  вопросовъ, 
относившихся  къ  объему  Словаря,  обсужденіе  которыхъ  заняло 
нѣсколько  засѣданій.  Послѣдствіемъ  его  явилось  нѣкоторое  рас- 
ширеніе программы,  которая  положена  въ  основу  перваго  тома. 
Въ  виду  того,  что  въ  настоящее  время  въ  литературныхъ  про- 
изведеніяхъ, имѣющихъ  предметомъ  описаніе  жизни  и быта 
сельскаго  населенія,  и въ  этнографическихъ  трудахъ  употре- 
бляется много  словъ  народныхъ,  что  въ  языкѣ  народа  сохраня- 
ются слова,  остатки  сѣдой  старины,  не  попавшія  въ  печать,  но 
тѣмъ  не  менѣе  весьма  важныя  въ  научномъ  отношеніи,  что 
между  словами,  употребляемыми  народомъ,  встрѣчается  довольно 
значительное  число  такихъ,  введеніе  которыхъ  въ  обиходъ  было 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ  ЗА  1896  ГОДЪ.  5 


бы  весьма  желательно,  и наконецъ,  что  языкъ  народа,  какъ  жи- 
вой организмъ,  развивается  и постоянно  растетъ  и обогащается, 
Отдѣленіе  рѣшило  нѣсколько  расширить  первоначальную  про- 
грамму Словаря  и признало  полезнымъ  ввести  въ  него  и народ- 
ный элементъ.  По  намѣченной  программѣ  въ  теченіе  всего 
1896  года  продолжались  подготовительныя  работы  по  Словарю 
русскаго  языка,  дѣлались  выборки  словъ  какъ  изъ  литературныхъ 
произведеній,  такъ  и изъ  произведеній  народной  словесности; 
равнымъ  образомъ  извлекался  словарный  матеріалъ  изъ  различ- 
ныхъ сборниковъ  этнографическаго  содержанія  и изъ  Губерн- 
скихъ Вѣдомостей.  Не  оставленъ  безъ  вниманія  и архивъ  Импе- 
раторскаго Русскаго  Географическаго  Общества.  Выборка  изъ 
рукописей  архива  дала  возможность  провѣрить  часть  словарнаго 
матеріала,  сбЬбщеннаго  Академическими  Словарями  и Словаремъ 
Даля.  Указанныя  работы  еще  не  закончены;  хотя  многое  уже 
сдѣлано,  но  еще  большее  предстоитъ  сдѣлать.  Тѣмъ  не  менѣе 
Отдѣленіе  располагаетъ  настолько  обширнымъ  матеріаломъ,  что 
находитъ  возможнымъ  уже  теперь  приступить  къ  дальнѣйшему 
изданію  Словаря.  Съ  января  мѣсяца  1897  года  начнется  печата- 
ніе словъ  па  букву  Е и будетъ  безостановочно  продолжаться.  . 

Дальнѣйшее  печатаніе  Литовско-Русско-Польскаго  Словаря 
братьевъ  Юшкевичей  остановилось  по  случаю  внезапной  кон- 
чины молодого  ученаго  В.  И.  Юшкевича,·  сына  одиого  изъ  со- 
ставителей Словаря,  которому  Отдѣленіе  поручило  его  редакцію. 
Ему  были  предоставлены  Отдѣленіемъ  небольшія  средства  для 
поѣздки  въ  ту  мѣстность,  языкъ  жителей  которой  далъ  матеріалъ 
для  Словаря.  Г.  Юшкевичъуспѣлъ тщательно  повѣрить намѣстѣ 
словарь,  исправить  нѣкоторыя  въ  немъ  неточности,  нѣсколько  по- 
полнить его  и часть  его  уже  сдалъ-было  въ  типографію  для  на- 
бора. Въ  настоящее  время  Отдѣленіе  озабочено  пріисканіемъ  но- 
ваго редактора  этого  труда. 

Матеріалы  для  словаря  древне-русскаго  языка  по  письмен- 
нымъ памятникамъ,  собранные  покойнымъ  академикомъ  И.  И. 
Срезневскимъ,  продолжались  печататься  безостановочно,  подъ 


6 А.  Ѳ.  БЫЧКОВЪ,  ОТЧЕТЪ  О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ 

наблюденіемъ  академика  А.  Ѳ.  Бычкова;  въ  настоящемъ  году 
набрана  буква  О.  Столь  же  успѣшно  продолжается  печатаніе 
Областного  словаря  олонецкаго  нарѣчія,  составленнаго  членомъ- 
сотрудникомъ  Императорскаго  Русскаго  Географическаго  Обще- 
ства Г.  И.  Куликовскимъ.  Наблюдающій  за  печатаніемъ  этого 
словаря  адъюнктъ  А.  А.  Шахматовъ  пополняетъ  его  словами, 
записанными  имъ  въ  той  же  мѣстности;  къ  этому  же  словарю 
дѣлаетъ  дополненія  и академикъ  В.  В.  Латышевъ,  обязательно 
вызвавшійся  просматривать  листы  послѣдняго  въ  корректурѣ. 

Въ  1896  году  Отдѣленіе,  желая  устранить  неудобство,  за- 
ключающееся въ  томъ,  что  доставляемыя  ему  статьи  нерѣдко 
ожидали  по  мѣсяцамъ  и даже  по  годамъ  очереди  быть  включен- 
ными въ  томъ  Сборника  — единственнаго  повременнаго  органа 
Отдѣленія,  — призвало  полезнымъ  предпринять  іЬкое  изданіе, 
которое  выходило  бы  отъ  4 до  6 разъ  въ  годъ  отдѣльными  книж- 
ками, по  мѣрѣ  накопленія  матеріала,  подъ  названіемъ  «Извѣстія 
Второго  Отдѣленія  Императорской  Академіи  Наукъ».  Редакцію 
этого . повременнаго  изданія  приняли  на  себя  академики  А.  Ѳ. 
Бычковъ  и А.  А.  Шахматовъ.  Къ  настоящему  засѣданію  окон- 
ченъ первый  томъ  Извѣстій,  состоящій  изъ  4-хъ  книжекъ.  Я не 
стану  перечислять  всѣхъ  статей,  въ  нихъ  помѣщенныхъ,  но 
считаю  не  лишнимъ  остановиться  на  нѣкоторыхъ,  наиболѣе  вы- 
дающихся. 

Академикъ  М.  И.  Сухомлиновъ,  издающій  полное  собра- 
ніе сочиненій  Ломоносова,  помѣстилъ  въ  Извѣстіяхъ  статью 
подъ  заглавіемъ:  «Къ  біографіи  Ломоносова»,  въ  которой  при- 
велъ данныя  объясняющія  разнорѣчія,  встрѣчающіяся  въ  первыхъ 
по  времени  біографическихъ  извѣстіяхъ  о Ломоносовѣ.  Извѣстно, 
что  свѣдѣнія  о жизни  послѣдняго  до  вступленія  его  въ  академи- 
ческій университетъ  крайне  скудны  и противорѣчивы.  Таковы, 
между  прочимъ,  свѣдѣнія  о годѣ  его  рожденія,  о переселеніи  въ 
Москву  и о годахъ  ученія  въ  Славяно-греко- латинской  Академіи. 
Относительно  пребыванія  въ  ней  Ломоносова  академику  Сухо- 
млинову посчастливилось  найти  весьма  любопытныя  свѣдѣнія. 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ  ЗА  1896  ГОДЪ. 


7 


Оказывается,  что  Ломоносовъ,  вынужденный  скрывать  свое 
крестьянское  происхожденіе  для  поступленія  въ  Академію,  дол- 
женъ былъ  показать,  что  онъ  города  Холмогоръ  дворянскій  сынъ, 
и на  основаніи  этого  показанія  послѣдовало  опредѣленіе  его  въ 
1731  году  въ  Академію.  Въ  1734  году  была  учреждена  такъ 
называвшаяся  Оренбургская  экспедиція,  предпринятая  по  мысли 
извѣстнаго  Кириллова;  для  этой  экспедиціи  нуженъ  былъ  ученый 
священникъ,  и Кирилловъ  обратился  въ  Синодъ  съ  просьбою, 
чтобы  выборъ  священника  въ  экспедицію  былъ  вполнѣ  свобод- 
ный безъ  всякихъ  принудительныхъ  мѣръ.  Когда  предложеніе 
Кириллова  сдѣлалось  извѣстнымъ  въ  Академіи,  тоЛононосовъ 
но  своей  охотѣ  и волѣ  согласился  принять  священство  и отпра- 
виться въ  экспедицію.  По  этому  случаю  онъ  долженъ  былъ  явиться 
въ  ставленическій  столъ  Славяно-греко -латинской  академіи  и при 
допросѣ  тамъ  показалъ,  что  отецъ  его,  Василій  Дороѳеевъ,  свя- 
• щенникъ  церкви  Введенія  Пресвятыя  Богородицы  въ  городѣ  Хол- 
могорахъ и что  онъ  лично  въ  окладъ  не  положенъ.  Когда  же  . 
было  опредѣлено  истребовать  изъ  Камеръ-Коллегіи  подтвержденіе 
этихъ  свѣдѣній,  то  Ломоносовъ,  при  отдачѣ  бумаги,  сказалъ  въ 
Коллегіи,  что  онъ  не  поповичъ,  а крестьянскій  сынъ,  и далъ  новое 
показаніе:  «а  что  въ  ставленическомъ  столѣ  сказался  поповичемъ, 
и то  учинилъ  съ  простоты  своей,  для  устраненія  препятствій  къ 
посвященію  во  священники  и что  онъ  нынѣ  желаетъ  попрежнему 
учиться  въ  Академіи».  Новыя  свѣдѣнія,  сообщенныя  М.  И.  Су- 
хомлиновымъ, являются  весьма  любопытными  для  біографіи 
Ломоносова. 

Академикъ  А.  Н.  Веселовскій  далъ  для  Извѣстій  двѣ 
статьи:  «Шведская  баллада  объ  увозѣ  Соломоновой  жены»  и «Ска- 
занія о Вавилонѣ,  скиніи  и св.  Гралѣ».  Въ  первой  А.  Н.  Весе- 
ловскій старается  доказать,  въ  противорѣчіе  съ  мнѣніемъ  проФ. 
Шюка,  что  источникомъ  шведской  пѣсни  не  могла  быть  русская 
былина,  въ  родѣ  извѣстной  у насъ  о Васильѣ  Окульевичѣ;  во 
второй  путемъ  изученія  сходныхъ  легендъ,  онъ  возводитъ  средне- 
вѣковое сказаніе  о Гралѣ  къ  основѣ,  на  которую  до  сихъ 


8 


А.  Ѳ.  БЫЧКОВЪ,  ОТЧЕТЪ  О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ 


поръ  не  обращали  вниманія.  Такимъ  образомъ  получилось  новое 
освѣщеніе  одного  изъ  источниковъ  Вольфрама  фонъ  Эшенбаха 
и религіознаго  содержанія,  выразившагося  впервые  въ  легендѣ  о 
святой  чашѣ  и ея  хранителяхъ.  Религіозно-политическое  движеніе 
ХП  вѣка,  съ  его  идеями  цезаро-папизма,  объясняетъ  популярность 
Такихъ  памятниковъ,  какъ  романы  о Гралѣ  и знаменитое  посланіе 
пресвитера  Іоанна. 

Адъюнктъ  А.  А.  Шахматовъ  помѣстилъ  небольшое,  но 
очень  важное  изслѣдованіе  подъ  заглавіемъ:  «Нѣсколько  словъ  о 
Несторовомъ  житіи  Ѳеодосія»,  въ  которомъ,  на  основаніи  точ- 
наго сличенія  этого  памятника  съ  житіемъ  Саввы  Освященнаго, 
указалъ  мѣста,  заимствованныя  изъ  послѣдняго  нашимъ  лѣто- 
писателемъ. 

Профессоръ  Ѳ.  Е.  Коршъ  помѣстилъ  начало  своего  изслѣ- 
дованія о «Русскомъ  народномъ  стихосложеніи»,  въ  которомъ  инте- 
ресующіеся этимъ  предметомъ  найдутъ  нѣсколько  любопытныхъ 
наблюденій  и соображеній. 

Профессоръ  Μ.  Н.  Сперанскій  сообщилъ  для  Извѣстій 
статью  «Сентябрьская  Минея-Четья  до-Макарьевскаго  состава», 
въ  которой  авторъ,  имѣя  въ  виду,  что  въ  старомъ  періодѣ  кирил- 
ловской письменности,  отъ  котораго  дошли  Четьи-Минеи — Сун- 
расльская  мартовская  XI  вѣка  и Успенская  майская  XII  вѣка, 
долженъ  былъ  обращаться  въ  церковномъ  употребленіи  полный 
кругъ  Четьи-Миней,  предположительно  начерталъ  составъ  сен- 
тябрьской Четьи-Минеи  XI  вѣка. 

ПроФессоръ  Н.  П.  Некрасовъ  напечаталъ  тамъ  же  «Замѣтки 
о языкѣ  Повѣсти  временныхъ  лѣтъ  по  Лаврентьевскому  списку  лѣ- 
тописи», обширный  и весьма  обстоятельный  трудъ,  несмотря  на 
скромное  заглавіе,  данное  ему  авторомъ. 

Таково  богатое  содержаніе  Извѣстій.  Перехожу  къ  обзору 
научной  дѣятельности  гг.  академиковъ. 

Академикъ  М.  И.  Сухомлиновъ  продолжалъ  приготовлять 
къ  изданію  четвертый  томъ  полнаго  собранія  сочиненій  Ломоно- 
сова и дальнѣйшіе  томы  Матеріаловъ  для  Исторіи  Император- 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ  ЗА  1896  ГОДЪ. 


9 


екой  Академіи  Наукъ.  Сверхъ  упомянутой  выше  статьи  «Къ 
біографіи  Ломоносова»,  онъ  написалъ  для  Извѣстій  Отдѣленія, 
еще  статью  подъ  заглавіемъ:  «А.  С.  Кайсаровъ  и его  литератур- 
ные друзья»,  которая  явится  на  страницахъ  этого  повременнаго 
изданія  въ  1897  году. 

Академикъ  А.  Н.  Веселовскій,  кромѣ  двухъ  статей,  помѣ- 
щенныхъ въ  Извѣстіяхъ  Отдѣленія,  напечаталъ  въ  Журналѣ 
Министерства  Народнаго  Просвѣщенія  изслѣдованіе  подъ  загла- 
віемъ: «Уголокъ  русскаго  эпоса  въ  сагѣ  о Тидрекѣ  Бернскомъ». 
Этотъ  отдѣлъ  саги,  еще  мало  изученный,  поднимаетъ  цѣлый  рядъ 
историко-этнографическихъ  и литературныхъ  вопросовъ,  каса- 
ющихся не  только  русскаго,  но  и германскаго  эпосовъ.  Авторъ 
старался  отмѣтить  и выяснить  нѣкоторые  изъ  этихъ  вопросовъ, 
предоставляя  возможное  ихъ  рѣшеніе  будущей  болѣе  подробной 
разработкѣ. 

Академикъ  И.  В.  Ягичъ  окончилъ  въ  1896  году  второй  томъ 
издаваемыхъ  имъ  «Источниковъ  для  исторіи  славянской  филоло- 
гіи». Въ  этотъ  обширный  томъ,  снабженный  введеніемъ  и указа- 
телемъ, вошли  письма  разиыхъ  филологовъ  и историковъ  изъ 
Славянъ  конца  прошлаго  и начала  нынѣшняго  столѣтія,  какъ  къ 
своимъ  соотечественникамъ,  такъ  и къ  современнымъ  русскимъ. 
Центромъ,  притягивавшимъ  къ  себѣ  главное  вниманіе,  судя  по 
письмамъ  здѣсь  впервые  напечатаннымъ,  были  попрежнему 
Добровскій  и Ганка  въ  Прагѣ,  Копптаръ  въ  Вѣнѣ,  ШаФарикъ 
въ  Новомъ  Садѣ  и потомъ  въ  ПрагЬ.  Вновь  присоединяются  къ 
нимъ  митрополитъ  Стратимировичъ  и Мушицкій  въ  Карловцахъ, 
Букъ  Стефановичъ  Караджичъ  въ  Вѣнѣ,  словакъ  Рыбай  и серб- 
скій историкъ  Раичъ,  словинцы  Примицъ  въ  Грацѣ  и Жупанъ 
въ  Люблянѣ.  Съ  русской  стороны  посредникомъ  явился  П.  И. 
Кеппенъ,  но  были  также  и непосредственныя  сношенія  А.  И. 
Тургенева  и А.  С.  Кайсарова  съ  митрополитомъ  Стратимирови- 
чемъ  и съ  Мушицкимъ.  Любопытна  также  переписка  извѣстнаго 
историка  Шлёцера  съ  митрополитомъ  Стратимировичемъ,  которую 
опъ  сначала  велъ  па  церковнославянскомъ  языкѣ.  Всѣми  этими 


А.  Ѳ.  БЫЧКОВЪ,  ОТЧЕТЪ  О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ 

ьмами  значительно  освѣщается  состояніе  тогдашняго  просвѣ- 
іія  у юго-западныхъ  славянъ,  живо  выступаютъ  интересы, 
алы  и планы  тогдашнихъ  передовыхъ  людей  на  почвѣ  науч- 
. Мы,  такъ  сказать,  присутствуемъ  при  зарожденіи  славянской 
ки. 

И.  В.  Ягичъ  принялъ  также  участіе  въ  Извѣстіяхъ  Отдѣ- 
ія.  Въ  третьемъ  выпускѣ  І-го  тома  онъ  напечаталъ  отрывокъ 
своихъ  лекцій  по  исторіи  сербско-хорватской  литературы, 
аемыхъ  отъ  времени  до  времени  въ  Вѣнскомъ  уииверситетѣ. 
іывокъ,  здѣсь  напечатанный,  отвѣчаетъ  на  вопросъ,  откуда 
лея  въ  далматинско  - дубровницкой  поэтической  литерату  рѣ 
ікновенвый,  въ  то  время  почти  исключительно  гссподствовав- 
, двѣнадцатислоговой  размѣръ. 

За  границею  академикъ  И.  В.  Ягичъ  продолжаетъ  издавать 
Берлинѣ  Филологическій  журналъ  «Archiv  für  slavische  Philo- 
е»,  ХІХ-й  томъ  котораго  теперь  оканчивается  печатаніемъ. 
>мѣ  того,  онъ  печатаетъ  на  средства  Вѣнской  академіи  наукъ 
авно  найденный  (въ  единственномъ  экземплярѣ)  переводъ 
хозавѣтныхъ  пророковъ,  сдѣланный  около  1560  года  въ  Тю- 
генѣ  на  хорватскій  языкъ  того  говора,  который  до  сихъ  поръ 
ішится  въ  предѣлахъ  Истріи,  напримѣръ,  въ  Аббаціи. 
Академикъ  К.  Н.  Бестужевъ-Рюминъ,  кромѣ  помѣщен- 
гь  въ  Извѣстіяхъ  Отдѣлепія  отзывахъ  о двухъ  историческихъ 
иненіяхъ,  написалъ  отчетъ  о книгѣ  профессора  Голубовскаго 
і'горія  Смоленской  земли»,  представленной  на  соисканіе 
радъ  графа  Уварова. 

Академикъ  Л.  Н.  Майковъ  въ  теченіе  1896  года  продол- 
іъ  свои  работы  по  приготовленію  критическаго  изданія  сочине- 
А.  С.  Пушкина,  которое  поручено  ему  Отдѣленіемъ.  Въпред- 
;твовавшнхъ  отчетахъ  уже  было  объясняемо,  что  въ  основаніе 
оты  академика  Майкова  положено  ближайшее  изученіе  Пуш- 
скихъ  рукописей;  большая  ихъ  часть,  хранящаяся  какъ  въ 
щетвенныхъ  собраніяхъ,  такъ  и въ  частныхъ  рукахъ,  уже  ири- 
ена  въ  извѣстность;  тѣмъ  не  менѣе  г.  Майкову  все  еще 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ  ЗА  1896  ГОДЪ.  1 1 

удается  отыскивать  новые  оригиналы,  остававшіеся  до  сихъ  поръ 
ему  неизвѣстными;  такъ,  въ  1896  году  имъ  получены  для  разсмо- 
трѣнія и изученія  автографы  стихотвореній,  прозаическихъ  отрыв- 
ковъ писемъ  Пушкина  отъ  слѣдующихъ  лицъ:  М.  А.  Веневи- 
тинова, П.  А.  Ефремова,  Е.  Б.  и П.  П.  Зубовыхъ,  М.  Г.  Раев- 
ской, княгини  А.  А.  Хованской,  графа  С.  Д.  Шереметева  и 
В.  Е.  Якушкина.  Кромѣ  того,  профессоромъ  университета  св. 
Владимира  П.  В.  Владимировымъ  доставленъ  Фотографическій 
снимокъ  съ  рукописи  'Лицейская  Годовщина»,  хранящейся  въ  · 
библіотекѣ  этого  университета,  а баронами  С.  Б.  и П.  А.  Врев- 
скими переданъ  г.  Майкову  для  пользованія  рукописный  днев- 
никъ одного  изъ  пріятелей  Пушкина,  А.  Н.  Вульфа,  содержащій 
въ  себѣ  нѣкоторыя  свѣдѣнія  о поэтѣ.  Изученіе  произведеній 
Пушкина  въ  его  черновыхъ  рукописяхъ,  а также  въ  изданіяхъ, 
вышедшихъ  при  его  жизни,  даетъ  возможность  прослѣдить  ходъ 
творческой  работы  автора;  изложеніе  этого  процесса  созданія 
составитъ  одну  изъ  главныхъ  частей  въ  примѣчаніяхъ,  которыми 
должны  быть  сопровождены  произведенія  Пушкина  въ  изданіи 
Л.  Н.  Майкова.  Въ  настоящее  время  имъ  окончательно  при- 
готовленъ къ  печати  текстъ  лирическихъ  стихотвореній  Пушкина 
съ  подборомъ  къ  нему  всѣхъ  варіантовъ  и съ  относящимися  къ 
тексту  примѣчаніями.  Къ  печатанію  этого  отдѣла  изданія  имѣетъ 
быть  присту плено  въ  началѣ  1897  года. 

Адъюнктъ  А.  А.  Шахматовъ  печаталъ  въ  Извѣстіяхъ  Отдѣ- 
ленія извлеченіе  изъ  присылаемыхъ  въ  него  отвѣтовъ  на  про- 
граммы сѣверно-великорусскихъ  и южныхъ  говоровъ,  которыя 
обогатили  новыми  данными  наши  знанія  о русскомъ  языкѣ.  Въ 
тѣхъ  же  Извѣстіяхъ  онъ,  кромѣ  упомянутой  выше  статьи,  помѣ- 
стилъ начало  изслѣдованія  объ  исторіи  смягченныхъ  согласныхъ 
въ  русскомъ  языкѣ.  Наблюденія,  сдѣланныя  г.  Шахматовымъ 
лѣтомъ  1895  года  надъ  калужскимъ  говоромъ,  послужили  мате- 
ріаломъ для  напечатанной  имъ  въ  Русскомъ  Филологическомъ 
Вѣстникѣ  статьи  подъ  заглавіемъ:  «Звуковыя  особенности  Ель- 
нинскихъ и Мосальскихъ  говоровъ»,  которая  составляетъ  начало 


12 


А.  Ѳ.  БЫЧКОВЪ,  ОТЧЕТЪ  О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ 


цѣлаго  ряда  статей  о томъ  же  предметѣ.  Лѣтомъ  1896  года 
г.  Шахматовъ  посѣтилъ  славянскія  земли  и непосредственно 
ознакомился  съ  сербскими  говорами  Черногоріи. 

Продолжается  печатаніе  трудовъ:  П.  А.  Ровинскаго  — 
«Черногорія  въ  ея  прошломъ  и настоящемъ»  томъ  II.  П.  В. 
Шейна — «Матеріалы  для  изученія  быта  и языка  русскаго  на- 
селенія сѣверо-западнаго  края»  томъ  III,  оба  подъ  наблюденіемъ 
академика  А.  О.  Бычкова;  Ѳ·  А.  Брауна  — «Разысканія  въ 
области  гото-славянскихъ  отношеній»  подъ  наблюденіемъ  ака- 
демика А.  Н.  Веселовскаго;  третій  томъ  Онежскихъ  былинъ, 
собранныхъ  А.  Ѳ.  ГильФердингомъ,  подъ  наблюденіемъ  ака- 
демика К.  Н.  Бестужева-Рюмина,  и матеріалы  для  біографіи 
князя  Антіоха  Кантемира,  доставленные  Отдѣленію  профессоромъ 
Императорскаго  Варшавскаго  университета  В.  Н.  Алекеандрен- 
комъ  и А.  А.  Титовымъ,  печатающіеся  подъ  наблюденіемъ  ака- 
демика Л.  Н.  Майкова  и озаглавленные  «Переписка  кн.  А.  Д. 
Кантемира».  Начаты  печатаніемъ:  ІІ-й  томъ  «Изслѣдованій  по 
русскому  языку»,  въ  составъ  котораго  войдутъ:  трудъ  приватъ- 
доцеита  Имп.  Харьковскаго  университета  Б.  М.  Ляпунова  «О 
языкѣ  первой  новгородской  харатейной  лѣтописи  по  синодальному 
списку»,  и В.  Н.  Щепкина  «Разсужденіе  о языкѣ  старославян- 
скаго евангелія  XI  вѣка,  извѣстнаго  подъ  именемъ  Саввиной 
книги»,  сопровождаемое  изданіемъ  самого  памятника.  Въ  Сборникѣ 
Отдѣленія  издаются  «Апокрифическіе  тексты»,  собранные  изъ 
южно-славянскихъ  рукописей  проФ.  П.  А.  Лавровымъ. 

Въ  настоящемъ  году  Отдѣленіе  приняло  на  свои  средства 
изданіе  двухъ  трудовъ:  П.  В.  Шейна  — «Сборникъ  великорус- 
скихъ народныхъ  пѣсенъ»  и составленный  С.  А.  Венгеровымъ 
«Списокъ  русскихъ  писателей  и ученыхъ  и источниковъ  для  ихъ 
изученія».  Оба  эти  труда  уже  начаты  печатаніемъ. 

Отдѣленіе  назначило  изъ  своихъ  суммъ  воспособленіе  приватъ- 
доценту  Императорскаго  Санктнетербургскаго  университета  П.  А. 
Сырку,  который  отправился  за  границу  для  занятій  въ  Сла- 
воніи, Срѣмѣ,  Бачкѣ,  Банатѣ,  Трансильваніи,  отчасти  Буковинѣ 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ  ЗА  1896  ГОДЪ.  13 

и въ  монастыряхъ  сѣверной  части  Румыніи,  при  чемъ  въ  послѣд- 
нихъ областяхъ  одною  изъ  главныхъ  его  задачъ  будетъ  изученіе 
судебъ  славянской  письменности  у румынъ.  Отдѣленіе  вполнѣ 
увѣрено,  что  оно  получитъ  отъ  г.  Сырку  столь  же  содержатель- 
ный по  своимъ  результатамъ  отчетъ,  какъ  и тотъ,  который  онъ 
представилъ  Отдѣленію  о своей  поѣздкѣ  въ  славянскія  земли, 
совершенной  въ  1894  году. 

Благодаря  просвѣщенному  участію  академика  И.  В.  Ягича 
и трудамъ  С.  Н.  Северьянова  окончено  съ  успѣхомъ  Фотогра- 
фированіе извѣстной  Супрасльской  рукописи  XI  вѣка,  содержащей - 
въ  себѣ  мартовскую  Минею-Четію.  Отдѣленіе  получило  въ  полной 
сохранности  всѣ  негативы  и теперь  озабочено  воспроизведеніемъ 
ихъ,  чтобы  дать  такимъ  образомъ  возможность  спеціалистамъ 
изучать  эту  замѣчательную  рукопись. 


Настоящій  отчетъ  къ  прискорбію  долженъ  быть  завершенъ 
сообщеніемъ  объ  утратѣ,  постигшей  Отдѣленіе. 

24-го  января  скончался  членъ-корреспондентъ  Отдѣленія 
Н.  Н.  Страховъ,  одинъ  изъ  лучшихъ  нашихъ  писателей  и ли-, 
тературныхъ критиковъ.  Н.  Н.  Страховъ  родился  16-го  октября 
1828  года  въ  Бѣлгородѣ  Курской  губерніи.  Въ  раннемъ  возрастѣ 
онъ  потерялъ  своего  отца,  бывшаго  протоіереемъ  и преподавате- 
лемъ словесности  въ  Бѣлгородской  семинаріи.  Первоначальное 
образованіе  Н.  Н.  Страховъ  получилъ  дома,  затѣмъ  поступилъ 
въ  мѣстное  духовное  училище,  въ  которомъ  пробылъ  недолго, 
такъ  какъ  съ  матерью  переѣхалъ  сначала  въ  Каменецъ-Подольскъ 
къ  ея  брату,  а потомъ  вмѣстѣ  съ  нимъ  въ  1839  году  въ  Кострому, 
гдѣ  въ  1 840  году  и поступилъ  въ  тамошнюю  семинарію.  Между 
тѣмъ  жажда  расширить  свои  знанія  и доходившіе  до  него  слухи, 
что  этому  можетъ  удовлетворить  университетъ,  манили  его  посту- 
пить въ  него  и онъ  рѣшился  покинуть  семинарію.  Въ  1844  году 


14 


Л.  Ѳ.  БЫЧКОВЪ,  ОТЧЕТЪ  О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ 


по  вызову  дяди  онъ  прибылъ  въ  Петербургъ  и въ  январѣ  1845 
года  былъ  зачисленъ  вольнослушателемъ  въ  университетъ  по  каме- 
ральному Факультету,  а черезъ  нѣсколько  мѣсяцевъ,  по  выдержа- 
ніи  вступительнаго  экзамена,  былъ  принятъ  въ  число  студентовъ 
математическаго  Факультета,  хотя  ему  хотѣлось  изучать  естествен- 
ныя науки.  Вскорѣ,  по  грустнымъ  обстоятельствамъ,  онъ  былъ 
принужденъ  покинуть  университетъ.  Послѣ  многихъ  лишеній  и 
невзгодъ  только  черезъ  полтора  года  ему  удалось  быть  приня- 
тымъ на  казенный  счетъ  въ  Главный  Педагогическій  институтъ, 
гдѣ  въ  1851  году  онъ  кончилъ  курсъ  въ  числѣ  лучшихъ  студен- 
товъ по  математическому  Факультету. 

Пребываніе  въ  семинаріи  развило  и утвердило  въ  Страховѣ 
религіозное  чувство,  а также  любовь  и уваженіе  къ  родинѣ;  ни 
университетъ  и институтъ,  ни  послѣдующая  педагогическая  дѣ- 
ятельность не  могли  ихъ  въ  немъ  изгладить,  напротивъ,  съ  каж- 
дымъ годомъ  они  все  бохѣе  и .болѣе  укрѣплялись  въ  немъ  и отра- 
жаются во  всѣхъ  его  сочиненіяхъ. 

По  выпускѣ  изъ  института  онъ  былъ  назначенъ  старшимъ 
учителемъ  физики  и математики  во  2-ю  Одесскую  гимназію,  а 
черезъ  годъ  перешолъ  оттуда  учителемъ  естественныхъ  наукъ 
во  2-ю  С.-Петербургскую  и началъ  готовиться  къ  экзамену  на 
степень  магистра  зоологіи. 

Въ  1857  году  онъ  защитилъ  диссертацію  «О  костяхъ  за- 
пястья млекопитающихъ»,  о которой  критика  того  времени  ото- 
звалась весьма  одобрительно,  но  этотъ  трудъ  не  доставилъ  ему 
каѳедры  въ  университетѣ,  о которой  онъ  мечталъ  и которую  на- 
дѣялся получить. 

На  журнальную  арену  Н.  Н.  Страховъ  выступилъ  собственно 
въ  1858  году  въ  журналѣ  «Русскій  Міръ»,  въ  которомъ  были  по- 
мѣщены письма  объ  органической  жизни  въ  природѣ,  которыя,  въ 
дополненномъ  и исправленномъ  видѣ,  онъ  издалъ  въ  1 8 72  году  подъ 
заглавіемъ  «Міръ  какъ  цѣлое».  Эготъ  трудъ  авторъ  считалъ  луч- 
шимъ своимъ  произведеніемъ,  и дѣйствительно  онъ  является  строй- 
нымъ и изящно  изложеннымъ  трактатомъ  о философіи  природы. 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ  ЗА  1896  ГОДЪ.  1 5 

Въ  1861  году,  по  выслугѣ  обязательныхъ  лѣтъ  за  полученное 
образованіе,  Страховъ  вышелъ  въ  отставку.  Съ  этого  времени 
онъ  началъ  принимать  дѣятельное  участіе  въ  повременной  ли- 
тературѣ. Его  статьи  являются  въ  разныхъ  журналахъ,  между 
прочимъ  въ  журналѣ  «Время»  онъ  ведетъ  оживленную  полемику 
съ  «Современникомъ»  и «Русскимъ  Словомъ»  противъ  господство- 
вавшаго въ  то  время  направленія  и подвергается  ожесточеннымъ 
нападкамъ  со  стороны  противниковъ.  Всѣ  эти  статьи  были  имъ 
впослѣдствіи  собраны  и изданы  подъ  заглавіемъ:  «Изъ  исторіи 
литературнаго  нигилизма  1861  — 1865». 

Въ  журналѣ  же  «Время»  онъ  выступилъ  въ  роли  публициста 
со  статьей  «Роковой  вопросъ»,  написанной  по  поводу  польскихъ 
дѣлъ;  какъ  извѣстно,  статья  эта,  превратно  понятая,  послужила 
поводомъ  къ  прекращенію  этого  журнала. 

Благодаря  ходатайствамъ  вліятельныхъ  лицъ  «Время»  воз- 
родилось въ  «Эпохѣ».  Н.  Н.  Страховъ  принялъ  дѣятельное 
участіе  въ  этомъ  повременномъ  изданіи,  но  оно,  вслѣдствіе  несо- 
чувствія публики  къ  его  направленію,  должно  было  въ  186  5 году 
прекратить  свое  существованіе. 

Послѣ  этого  Страховъ,  видя,  что  большая  часть  издавав- 
шихся въ  то  время  журналовъ,  съ  направленіемъ  которыхъ  онъ 
расходился,  для  него  недоступна,  принялся  за  переводы,  рабо- 
талъ иного  и усиленно,  хотя  это  давало  ему  скудныя  средства 
для  жизни.  Въ  числѣ  этихъ  переводовъ  были  нѣкоторые  превос- 
ходно исполненные,  именно  переводъ  сочиненій  имъ  самимъ 
выбранныхъ,  какъ  напр.,  «Исторія  новой  философіи»  Ку  но  Фи- 
шера, «Объ  умѣ  и познаніи»  Тэна,  «Исторія  матеріализма» 
Ланге;  другіе  же  по  заказу  книгопродавцевъ  были  исполнены 
наскоро,  съ  немалыми  недостатками. 

Въ  1867  году  Страховъ  снова  вернулся  къ  журнальной  дѣ- 
ятельности: редактировалъ  нѣкоторое  время  «Отечественныя  За- 
писки», до  перехода  ихъ  къ  Некрасову,  былъ  помощникомъ  ре- 
дактора «Журнала  Министерства  Народнаго  Просвѣщенія»,  со- 
стоялъ редакторомъ  «Зари»  и главнымъ  ея  руководителемъ.  Въ 


16 


А.  Ѳ.  БЫЧКОВЪ,  ОТЧЕТЪ  О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ 


этомъ  послѣднемъ  журналѣ  онъ  помѣстилъ  о сочиненіяхъ  графа 
Л.  Н.  Толстого  рядъ  статей,  въ  которыхъ  вѣрно  и глубоко  оцѣ- 
нилъ его  художественное  творчество.  Въ  1872  году  «Заря»  пре- 
кратилась и въ  1873  году  Страховъ  поступилъ  на  службу  биб- 
ліотекаремъ въ  Императорскую  публичную  библіотеку,  въ  ней 
онъ  нашелъ,  какъ  самъ  говорилъ,  «послѣ  бурнаго  плаванія  спо- 
койную гавань».  Въ  теченіе  12  лѣтъ  до  1885  года  Николай  Ни- 
колаевичъ послѣ  утреннихъ  занятій  въ  Библіотекѣ  проводилъ 
вечера  за  чтеніемъ  выдающихся  произведеній  всемірной  литера- 
туры, пополнялъ  свои  знанія  и въ  это  время  рѣшилъ,  что  онъ 
«урожденный  словесникъ».  Вскорѣ  послѣ  поступленія  на  службу 
въ  Библіотеку,  Страховъ  былъ  назначенъ  членомъ  Ученаго  ко- 
митета министерства  народнаго  просвѣщенія  и оставался  имъ  до 
своей  кончины. 

За  время  своего  уклоненія  отъ  журнальной  дѣятельности 

Η.  Н.  Страховъ  началъ  собирать  написанныя  имъ  старыя  статьи 

\ 

и печатать  ихъ  отдѣльными  сборниками.  Такъ  появились:  «Объ 
основныхъ  понятіяхъ  психологіи  и физіологіи»;  «Борьба  съ 
Западомъ  въ  вашей  литературѣ»,  въ  трехъ  книгахъ;  «Критическія 
статьи  объ  И.  С.  Тургеневѣ  и Л.  Н.  Толстомъ»;  «О вѣчныхъ 
истинахъ  (мой  споръ  о спиритизмѣ)»;  «Замѣтки  о Пушкинѣ  и дру- 
гихъ поэтахъ»,  «Воспоминанія  и отрывки»;  «Философскіе  очерки». 
Опредѣленіе  значенія  и достоинства  этихъ  трудовъ  вышло  бы  за 
предѣлы  краткаго  некролога,  но  можно  съ  увѣренностью  сказать, 
что  будущій  историкъ  отечественной  литературы  не  пройдетъ  ихъ 
молчаніемъ.  Здѣсь  перечислено  далеко  не  все  то,  что  вышло  изъ- 
подъ  пера  Η.  Н.  Страхова,  между  прочимъ  опущены  рецензіи 
на  сочиненія,  которыя  представлялись  на  соисканіе  Пушкин- 
скихъ премій  и которыя  онъ  разсматривалъ  по  порученію  Отдѣ- 
ленія русскаго  языка  и словесности.  Эти  разборы,  въ  высшей 
степени  безпристрастные,  исполненные  топкаго  пониманія  красотъ 
разсматриваемыхъ  поэтическихъ  произведеній  и указывавшіе  съ 
спокойствіемъ  ихъ  недостатки,  могутъ  быть  причислены  къ  числу 
выдающихся. 


ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ  ЗА  1Ѳ96  ГОДЪ.  1 7 

« 

Не  только  по  своимъ  трудамъ  Н.  Н.  Страховъ  занялъ  по- 
четное мѣсто  въ  отечественной  литературѣ;  онъ  оказалъ  не- 
оцѣненную услугу  русскому  обществу  изданіемъ  сочиненія  Н.  Я. 
Данилевскаго  «Россія  и Европа»,  только  теперь  начинающаго 
обращать  на  себя  вниманіе,  и 1-го  тома  сочиненій  А.  Гри- 
горьева, котораго  Н.  Н.  Страховъ  считалъ  основателемъ' 
русской  критики.  Покойный  всегда  старался  содѣйствовать  рас- 
пространенію среди  читающей  публики  основательныхъ  и здра- 
выхъ понятій. 

Въ  1896  году  вышла  третья  книга  «Борьбы  съ  Западомъ 
въ  нашей  литературѣ;  въ  ней  собраны  статьи,  написанныя  Н.  Н. 
Страховымъ  въ  послѣднее  время.  Въ  предисловіи,  которое  онъ 
предпослалъ  этому  сборнику,  онъ  сказалъ  слѣдующее:  «Въ  какой- 
то  старой  нѣмецкой  книгѣ  я видѣлъ,  что  на  заглавной  страницѣ 
третьей  части,  послѣ  заглавія  было  напечатано:  третья , послѣд- 
няя и лучшая  часть.  Очень  мнѣ  хотѣлось  бы  имѣть  право  сдѣ- 
лать такую  же  надпись  на  этой  третьей  книжкѣ  «Борьбы»,  на- 
писать, что  эта  книжка  послѣдняя  и лучшая  изъ  трехъ.  Что  она 
послѣдняя  въ  этомъ,  кажется,  мнѣ  нельзя  сомнѣваться,  чувствуя, 
какъ  убываютъ  у меня  силы  и расположеніе  писать».  Къ  сожа- 
лѣнію, это  предчувствіе  близкой  кончины  оправдалось  слишкомъ 
скоро,  а много  можно  было  еще  ожидать  отъ  Н.  Н.  Страхова 
замѣчательныхъ  трудовъ,  въ  виду  имъ  самимъ  сказаннаго, 
что  «писатель  вѣдь  долженъ  стараться  итти  впередъ  по  мѣрѣ 
того,  какъ  проводитъ  годы  и десятки  лѣтъ  въ  чтеніи  и размы- 
шленіи». 

До  сихъ  поръ  рѣчь  шла  о Н.  Н.  Страховѣ  какъ  объ  уче- 
номъ и писателѣ;  позволяю  сказать  о немъ  нѣсколько  словъ  какъ 
о человѣкѣ.  Въ  оцѣнкѣ  его  нравственныхъ  качествъ  не  можетъ 
быть  разнорѣчія.  Это  былъ  человѣкъ  многосторонне  образованный, 
прекрасно  владѣвшій  даромъ  слова,  откровенно,  хотя  иногда  и 
уклончиво,  высказывавшій  свои  мнѣнія,  деликатный  и мягкій  въ 
спорахъ  съ  людьми  противныхъ  съ  нимъ  убѣжденій,  въ  высшей 
степени  сердечный  и отзывчивый,  готовый  всякому  помочь  и дѣ- 

Сбором  гь  II  Отд.  И.  А.  II.  2 


А.  Ѳ.  БЫЧКОВЪ.  ОТЧЕТЪ  О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ  И Т.  Д. 

t словомъ,  вѣрный  въ  дружбѣ,  не  говорившій  никргда  ху- 
комъ бы  то  ни  было,  даже  о своихъ  литературныхъ  вра- 
Такіе  люди  встрѣчаются  рѣдко,  и потому  ихъ  потеря  ста- 
я еще  болѣе  чувствительною. 


СБОРНИКЪ 

ІІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  8 СЛОВЕСНОСТИ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМІИ  НАУКЪ. 
Томъ  LXV,  № 2. 


ОБОЗРѢНІЕ 

ВНИХЪ  РУССКИХЪ  списковъ 

кормчей  книги. 


ТРУДЪ 

И.  И.  Срѳзнѳвекаго. 


[ЛОХВШЕМЪ  ФОТОТИПИЧЕСКАГО  СНИМКА  ИЗЪ  ЕФРЕМОВСКОЙ  КОРМЧЕЙ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


ТИПОГРАФІЯ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМІИ  НАУКЪ 
Вм.  Оотр.,  8 m,  М 18. 

1897. 


Напечатано  по  распоряженію  Имперл 
Августъ  1897  г.  Непремѣнный  Сек 


Работы  Измаила  Ивановича  Срезневскаго  по  кормчей  книгѣ, 
начавшись  приблизительно  въ  концѣ  1860-хъ  годовъ,  продол- 
жались съ  перерывами  до  самаго  конца  его  жизни;  къ  печати 
онѣ  не  были  приготовлены  окончательно,  хотя  несомнѣнно  пред- 
назначались для  изданія  и нѣсколько  разъ  даже  были  частями 
готовы  для  передачи  въ  наборъ.  Какъ  видно  изъ  сохранившагося 
въ  бумагахъ  Измаила  Ивановича  первоначальнаго  плана  сочи- 
ненія о русскихъ  кормчихъ,  трудъ  этотъ  долженъ  былъ  рас- 
пасться на  двѣ  главныя  части:  1)  изслѣдованіе  русской  кормчей 
и 2)  тексты.  Первая  часть  заключала  въ  себѣ: 

Введеніе.  Составныя  части  кормчей  книги  православной 
церкви. 

Глава  I.  Древніе  списки  кормчей  книги  русскаго  письма: 
1)  Ефремовская  кормчая  и ей  подобныя,  2)  Устюжская 
кормчая  и ей  подобныя,  3)  Рязанская  кормчая  и другія 
того  же  состава,  4)  Новгородская  и Варсоноѳіевская  и имъ 
подобныя. 

Глава  2.  Выводы  и объясненія.  1)  Общее  обозрѣніе 
содержанія  древнихъ  кормчихъ.  2)  Разряды  кормчихъ,  упо- 
треблявшихся на  Руси  въ  древности;  свидѣтельства  объ 
ихъ  употребленіи. 

Во  второй  части  предполагалось  дать  мѣсто:  1)  Собранію 
каноновъ  Іоанна  Схоластика;  2)  Собранію  постановленій  въ  87 


IY 


главахъ;  3)  Новелламъ  3,  77,  132,  133,  137;  4)  Номоканону- 
указателю  Фотія  съ  предисловіямн ; 5)  Собранію  постановленій, 
относящихся  къ  этому  номоканону;  6)  Прохирону;  7)  Закону 
судному. 

Этотъ  обширный  планъ,  почти  цѣликомъ  выполненный  (оста- 
лась необработанной  вторая  глава  первой  части),  былъ  отбро- 
шенъ Измаиломъ  Ивановичемъ.  Болѣе  новый,  повидимому,  планъ 
является  безъ  второй  части.  Въ  одной  изъ  замѣтокъ  Измаилъ 
Ивановичъ  такъ  говоритъ  объ  этомъ  планѣ:  «Въ  предпринятомъ 
мною  обозрѣніи  древнихъ  русскихъ  списковъ  кормчей  книги 
даю  мѣсто:  1)  описанію  каждой  изъ  нихъ,  какъ  памятника  языка 
и письменности,  съ  показаніемъ  источниковъ,  2)  сравнительному 
ихъ  разсмотрѣнію  по  содержанію,  3)  сравнительному  разсмо- 
трѣнію разныхъ  переводовъ  статей,  въ  нихъ  помѣщенныхъ,  съ 
замѣчаніями  о разности  языка  въ  переводахъ,  4)  разсмотрѣнію 
русскихъ  статей,  помѣщенныхъ  въ  древнихъ  спискахъ  кормчей. 
Всѣ  эти  частныя  разсмотрѣнія,  независимыя  одно  отъ  другого 
по  цѣли,  соединяю  въ  одно  цѣлое  съ  одною  общею  цѣлью  со- 
брать данныя  для  рѣшенія  вопроса,  въ  какомъ  видѣ  кормчая 
книга  была  извѣстна  у насъ  въ  древности».  Этотъ  второй  планъ 
относится,  кажется,  ко  времени  особенно  усиленныхъ  занятій 
Измаила  Ивановича  по  кормчей  въ  1870 — 1871  гг.;  въ  засѣ- 
даніяхъ 2-го  отдѣленія  Имп.  Академіи  Наукъ  за  это  время 
Измаилъ  Ивановичъ  очень  часто  читалъ  отрывки  изъ  своего 
сочиненія — описанія  я разборы  различныхъ  списковъ  кормчей, 
замѣчанія  о ея  переводахъ,  редакціяхъ  и пр.  Около  этого  же  вре- 
мени были  напечатаны  его  изслѣдованія,  имѣющія  ближайшее 
отношеніе  къ  труду:  Греческая  Иверская  кормчая  IX — X в. 
(1871),  BpM4aja  кьига  српскога  писма  XIII — XIV  в.  (1871), 
Кормчая  книга  сербскаго  письма  1262  г.  (1873). 

Второй  планъ,  обработанный  значительно  менѣе  чѣмъ  пер- 
вый, былъ  также  оставленъ  Измаиломъ  Ивановичемъ,  и къ  концу 
1870-хъ  годовъ  весь  широко  задуманный  и во  многихъ  частяхъ 
почти  окончательно  обработанный  трудъ  принялъ  видъ  описанія 


т 


четырехъ  освоены  хъ  списковъ  русской  кормчей  книги  для  вклю- 
ченія въ  рядъ  статей  «Свѣдѣній  и замѣтокъ  о малоизвѣстныхъ  и 
неизвѣстныхъ  памятникахъ»  подъ  №81;  это  описаніе  тоже  оста- 
лось ненапечатанымъ. 

Когда  Второе  отдѣленіе  Имп.  Академіи  Наукъ  рѣшило  печа- 
' тать  трудъ  И.  И.  Срезневскаго  о кормчихъ,  возникъ  вопросъ,  ка- 
кимъ изъ  плановъ  слѣдуетъ  руководствоваться  при  изданіи.  Съ 
перваго  взгляда  казалось  бы  вполнѣ  естественнымъ  принять  по- 
слѣдній  планъ  и въ  краткой  статьѣ  о четырехъ  спискахъ  кормчей, 
какъ  она  предполагалась  для  «Свѣдѣній  и замѣтокъ»,  представить 
весь  многолѣтній  трудъ  Измаила  Ивановича.  Сдѣлать  такое 
сокращеніе  «Обозрѣнія  списковъ  кормчей  книги»  мы  не  рѣши- 
лись и,  взявъ  статью  о четырехъ  спискахъ,  какъ  послѣднюю 
редакцію  описанія  этихъ  рукописей,  приложили  къ  ней  нахо- 
дившіяся въ  бумагахъ  Измаила  Ивановича  статью  о Воскре- 
сенской кормчей,  замѣтки  объ  ІоасаФовскомъ  спискѣ,  далѣе,  со- 
гласно съ  первымъ  планомъ,  введеніе,  сравнительный  указатель 
перевода  кормчей  и наконецъ  всѣ  приложенія  за  исключеніемъ 
Прохирова,  печатать  который  оказалось  неудобнымъ,  вслѣд- 
ствіе его  большого  размѣра.  Введя  эти  дополненія,  мы  далеко 
не  исчерпали  всего  находящагося  въ  бумагахъ  Измаила  Ивано- 
вича матеріала  по  русской  кормчей,  особенно  богатаго  много- 
численными выписками  изъ  памятниковъ.  Вслѣдствіе  того,  что 
помѣщенныя  въ  приложеніяхъ  выписки  не  всегда  были  объяснены 
греческимъ  текстомъ  и варіантами  изъ  другихъ  рукописей,  мы 
рѣшили  сдѣлать  эти  дополненія  (кромѣ  № 1)  согласно  сохранив- 
шимся въ  бумагахъ  указаніямъ. 

При  содѣйствіи  какъ  частныхъ  лицъ  такъ  и учрежденій, 
большая  часть  описаній  рукописей  (кромѣ  замѣтокъ  о сербскихъ 
рукописяхъ)  и всѣ  выписки  были  нами  провѣрены  по  подлин- 
никамъ. Въ  этомъ  отношеніи  особенную  помощь  намъ  оказалъ 
библіотекарь  Московской  синодальной  патріаршей  библіотеки 
С.  М,  Сироткинъ ; считая  своимъ  пріятнымъ  долгомъ  выразить 


ему  признательность,  приносимъ  глубокую  благодарность 
гимъ  лицамъ,  способствовавшимъ  правильному  теченію  рабі 
арх.  Антонію,  И.  А.  Бычкову,  Г.  А.  Воскресенскому,  С 
Долгову,  Н.  А.  Колосову  и Η.  Ѳ.  Ѳедорову. 


ОГЛАВЛЕНІЕ. 


ψ 


Введеніе 1 

Ефремовская  кормчая 11 

Рязанская  кормчая 47 

Новгородская  кормчая 85 

Устюжская  кормчая 118 

Воскресенская  кормчая . . 186 

Сравнительный  указатель  перевода  отдѣльныхъ  частей  кормчей  . . 189 

Приложенія. 

Собраніе  каноновъ  Іоанна  Схоластика «...  1 

Собраніе  постановленій  въ  87  главахъ 87 

Новеллы 104 

Синтагма  въ  XIV  титлахъ 185 

Законъ  судный . 200 


Введеніе. 


Каноны  апостоловъ,  соборовъ  и отцовъ  церкви,  составляя 
донынѣ  главную,  существенную  часть  Кормчей  книги,  были 
собираемы  и переписываемы  въ  сборники  издавна.  Такъ  есть 
поводы  думать,  что  вскорѣ  послѣ  перваго  вселенскаго  собора 
Никейскаго  (325  г.)  составленъ  былъ  сборникъ,  въ  которомъ 
къ  Никейскимъ  канонамъ  присоединены  были  каноны  нѣсколь- 
кихъ мѣстныхъ  соборовъ.  Что  въ  рукахъ  членовъ  четвертаго 
вселенскаго  собора  Халкидонскаго  (451  г.),  утвердившаго  пер- 
вымъ своимъ  канономъ  силу  каноновъ  дотолѣ  бывшихъ  соборовъ, 
былъ  сборникъ  каноновъ  этихъ  соборовъ,  это  несомнѣнно.  Въ 
этомъ  сборникѣ,  отдѣльно  отъ  апостольскихъ  каноновъ,  были 
вписаны  каноны  въ  одномъ  общемъ  числовомъ  порядкѣ:  первое 
мѣсто  занимали  въ  немъ  20  каноновъ  (1 — 20)  Никейскихъ,  за 
ними  25  (21 — 45)  Анкирскихъ,  14(46 — 59)  Новокесарійскихъ х), 
20  (59  — 79)  Гангрскихъ,  далѣе  каноны  Антіохійскіе,  вѣро- 
ятно, 25  (80 — 104);  это  видно  изъссылокъ  въ  дѣяніяхъ  Халки- 
донскаго собора  (вымѣченныхъ  уже  въ  Bibliotheca  iuris  canonici 
veteris,  Xp.  Жюстеля  I,  6 — 7),  гдѣ  4-мъ  канономъ  названъ  4 
Никейскій,  83.  и 84-мъ  Антіохійскіе  4 и 5,  а 95  и 96-мъ  Ангіо- 


I 

1)  14,  а не  15,  такъ  же,  какъ  и послѣ  отдѣляемо  было  въ  греческихъ 
спискахъ  и въ  древнѣйшихъ  русскихъ  спискахъ  Кормчей  книги. 

Сборокъ  И.  ж.  Н.  I 


I 

I 


2 


ВВЕДЕНІЕ. 


хійскіе  16  н 17.  Сборникъ  этотъ  съ  нѣкоторыми  щ 
явился  въ  началѣ  VI  вѣка  въ  латинскомъ  перево, 
Малаго  (Dionisii  Exigui,  Bibi.  iur.  сап.  I,  101).  ] 
мѣстѣ  поставлены  въ  немъ  апостольскіе  каноны,  но 
вые  50;  далѣе  Никейскіе,  Анкирскіе  (не  25,  а 24, 
4-мъ  соединены  4-й  и 5-й),  Новокесарійскіе  (14),  Га 
Антіохійскіе  (25),  Лаодикійскіе  (59),  Константинопол 
вые,  соединенные  въ  3,  такъ  какъ  во  2-мъ  соединены 
кидонскіе  (27,  т.  е.  безъ  двухъ  послѣднихъ),  Сарди 
Карѳагенскіе  вмѣстѣ  съ  другими  Африканскими  (1 
трехъ  послѣднихъ  соборовъ  отдѣлены  отъ  вышепоі 
(165)  особенными  счетами  для  каждаго  собора,  какі 
бавленные,  изъ  чего  можно  заключать,  что  греческ 
съ  котораго  переводилъ  Діонисій  Малый,  сдѣланъ 
второго  вселенскаго  собора  Константинопольскаго, 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  что  онъ  же,  или  по  крайней  мѣ] 
былъ  и на  Халкидонскомъ  соборѣ. 

Нѣсколько  позже  Діонисія  Малаго  занялся  кано 
Схоластикъ,  бывшій  въ  послѣдствіи  времени  Консі 
скимъ  патріархомъ.  Для  предпринятаго  имъ  свода 
каноновъ  ему  нельзя  было  не  имѣть  сборника  ихъ,  і 
нившагося  свода  (о  которомъ  упомянуто  будетъ  поі 
о составѣ  сборника  которымъ  онъ  пользовался.  Отъ 
ченнаго  сборника  этотъ  отличался  не  только  относи 
шимъ  содержаніемъ,  но  еще  и тѣмъ,  что  въ  немъ  і 
даго  собора  считаны  отдѣльно.  Кромѣ  Апостольски 
въ  ихъ  полномъ  составѣ  (85),  въ  немъ  были  канон 
первыхъ  вселенскихъ  соборовъ  (Никейскаго,  Коне: 
скаго,  Ефесскаго  и Халкидонскаго)  и шести  мѣстні 
скаго,  Новокесарійскаго,  Гангрскаго,  Антіохійскаг 
скаго  и Сардикійскаго)  и кромѣ  того  каноны  Васил 
начиная  по  полному  счету  съ  17,  т.  е.  безъ  канон« 
сланія  въ  Амфилохію  до  83  включительно. 

Когда  именно  внесены  въ  сборникъ  каноновъ  ка 


в 


i 


ВВЕДЕНІЕ. 

I 

Церкви,  жившихъ  до  Василія  Великаго  и послѣ  него,  и въ  ка- 
комъ послѣдовательномъ  порядкѣ,  опредѣлить  трудно;  но  сомнѣ- 
ваться нельзя,  что  до  шестого  вселенскаго  Трулльскаго  собора 
въ  VI — YII  вѣкѣ  многіе  изъ  нихъ  были  уже  включаемы  въ 
рядъ  общепрнзнаваемыхъ  каноновъ.  Доказательство  этому  нахо- 
дится въ  вступлевіи  къ  тому  номоканону  въ  1 4 титлахъ,  который 
въ  передѣлкѣ  патріарха  Фотія  извѣстенъ  подъ  именемъ  Фотіев- 

скаго:  въ  немъ  указаны,  какъ  источники  церковнаго  законополо- 

1 

женія,  кромѣ  каноновъ  одиннадцати  соборовъ  (въ  томъ  числѣ  и 
Карѳагенскаго),  каноны  Василія  Великаго,  Григорія  (Новоке- 
сарійскаго, Богослова  или  Нисскаго)  и другихъ  отцевъ  безъ  ихъ 
□оименованія  (Bibi.  іиг.  сап.  II,  790 — 791). 

Трулльскій  соборъ  во  2-мъ  канонѣ  опредѣленно  обозначилъ 
кругъ  каноновъ  въ  новомъ  распространенномъ  составѣ:  кромѣ 
85  каноновъ  апостольскихъ,  отмѣчены  каноны  двѣнадцати  собо- 
ровъ (въ  томъ  числѣ  Константинопольскаго  при  Нектаріи),  и за- 
тѣмъ каноны  Діонисія  Александрійскаго,  Петра  Александрійскаго, 
Григорія  Новокесарійскаго,  Аѳанасія  Александрійскаго,  Василія 
Великаго,  Григорія  Нисскаго,  Григорія  Богослова,  Амфилохія 
Икѳнійскаго,  Тимоѳея  Александрійскаго,  Ѳеофила  Александрій- 
скаго, Кирилла  Александрійскаго,  Геннадія  Константинополь- 
скаго, а равно  и канонъ  Кипріяна  Африканскаго  (собора  поло- 
вины Ш вѣка). 

Седьмой  вселенскій  соборъ  Никейскій  2-й  также  подтвер- 
дилъ своимъ  1-мъ  канономъ  святозаконность  каноновъ,  имѣя  уже 

щ 

въ  виду  шесть  вселенскихъ  соборовъ,  т.  е.  кромѣ  четырехъ 
первыхъ  и шестой  Трулльскій,  иначе  называемый  въ  отношеніи 
къ  рѣшеніямъ  пятымъ-шестымъ,  всѣ  вышеозначенные  мѣстные 
соборы,  а равно  и каноны  Отцевъ  Церкви,  не  обозначивъ  впро- 
чемъ послѣднихъ  поименно,  какъ  общеизвѣстныхъ. 

Патріархъ  Фотій,  окончившій  переработку  номоканона  въ 
14  титлахъ,  какъ  самъ  отмѣтилъ  въ  своемъ  вступленіи  къ  нему 
въ  883  году,  долженъ  былъ  пользоваться  еще  болѣе  обширнымъ 
кругомъ  источниковъ  и приложить  къ  своему  труду  болѣе  об- 

I* 


4 


ВВЕДЕНІЯ . 


ширный  сборникъ  каноновъ.  Чтб  именно  было  у него  подъ  ру- 
ками, видимъ  изъ  его  вступленія,  изъ  оглавленія  приложеннаго 
къ  вступленію  и изъ  ссылокъ  въ  Номоканонѣ : къ  канонамъ  апо- 
столовъ и соборовъ,  прежде  взятыхъ  въ  сборникъ,  прибавлены 
каноны  седьмого  вселенскаго  собора,  Константинопольскаго  пер- 
ваго-второго,  Константинопольскаго  Софійскаго  и нѣкоторыя 
изъ  твореній  отцевъ  церкви  (Василія  Великаго,  Ѳеофила  Але- 
ксандрійскаго и др.). 

Послѣ  патріарха  Фотія  Сборникъ  каноновъ  увеличивался 
прибавленіями  разныхъ  объяснительныхъ  рѣшеній  и начертаній 
патріарховъ,  епископовъ,  игуменовъ  и др.  церковныхъ  лицъ — о 
еретикахъ,  о бракахъ,  о монахахъ  и т.  п.  Въ  какое  время  явля- 
лась въ  Сборникѣ  та  и другая  статья  въ  первый  разъ  опредѣ- 
лить не  всегда  легко,  такъ  же  какъ  и разгадать,  чѣмъ  руковод- 
ствовались дополнители  Сборника  при  опущеніи  изъ  ряду  прежде- 
внесенныхъ  тѣхъ  и другихъ  статей. 


Съ  УІ  вѣка,  если  не  ранѣе,  для  болѣе  удобнаго  разумѣнія 
каноновъ,  было  допущено  ихъ  сокращенное  изложеніе.  Старѣй- 
шее изъ  извѣстныхъ  началъ  этого  дѣла  приписывается,  по  руко- 
писямъ, СтеФану,  епископу  ЁФесскому,  и заключало  въ  себѣ  ка- 
ноны только  восьми  соборовъ:  Никейскаго  1-го  вселенскаго, 
Анкирскаго,  Новокесарійскаго,  Гангрскаго,  Антіохійскаго,  Лао- 
дикійскаго, Константинопольскаго  вселенскаго  2-го  и ЁФесскаго 
вселенскаго  3-го.  Это  сокращенное  изложеніе  каноновъ  признано 
было  столь  удовлетворительнымъ,  что  послѣдовавшіе  совратители 
каноновъ  пользовались  имъ  какъ  началомъ  для  продолженія.  Въ 
YII  вѣкѣ  до  Трулльскаго  собора  явилось  сокращенное  изложеніе 
каноновъ  въ  болѣе  пространномъ  видѣ.  На  первомъ  мѣстѣ  по- 
ставлены каноны  Апостоловъ,  затѣмъ  каноны  вышеозначенныхъ 
восьми  соборовъ,  далѣе  каноны  Халкидонскіе,  Сардикійскіе, 
Карѳагенскіе;  къ  нимъ  прибавлены  каноны  Трулльскіе  и Василія 
Великаго  (Bibi.  iur.  сап.  II,  673):  такъ  въ  одномъ  изводѣ.  Въ 


ВВЕДЕНІЕ. 


5 


другомъ  взводѣ  послѣ  каноновъ  апостольскихъ  вписаны  каноны 
четырехъ  вселенскихъ  соборовъ,  потомъ  семи  мѣстныхъ:  Анкир- 
скаго Новокесарійскаго,  Сардикійскаго,  Гангрскаго,  Антіохій- 
скаго, Лаодикійскаго,  Карѳагенскаго;  далѣе  прибавлены  каноны 
Василія  Великаго  и Трулльскіе  (Bibi.  iur.  сап.  II,  760).  Сокра- 
щеніе каноновъ  въ  обоихъ  сборникахъ  одинаков;  различны  они 
по  общему  расположенію,  по  отдѣленію  каноновъ  счетомъ  и 
частію  по  большей  или  меньшей  полнотѣ  въ  подборѣ  каноновъ. 
Разница  сборниковъ  въ  отношеніи  къ  общему  расположенію 
видна  изъ  того,  что  уже  выше  отмѣчено.  Для  примѣра  различія 
въ  отдѣлеши  каноновъ  по  счету  указать  можно  на  каноны  апосто- 
ловъ: въ  первомъ  сборникѣ  ихъ  отдѣлено  77,  а во  второмъ  82,  гдѣ 
1-+-2  канонъ =1  канону  перваго  сборника,  19-»-20=18,  36-*- 
37=34,  54— §— 5 5 -*- 56= 5 1 , 68=63  н- 64,  74-1-75=70  кан. 
перваго  сборника.  Разница  въ  подборѣ  каноновъ  всего  болѣе 
очевидна  въ  главѣ  каноновъ  Карѳагенскихъ:  во  второмъ  сборникѣ 
взято  ихъ  84,  а въ  первомъ  только  22  (1  = 10  канону  втораго 
сборника,  2=15,  3=16,4=17, 5=20, 6=25, 7=33, 8=35, 
9 = 46,  10  = 47,  11=54ч-55,  12  = 58,  13  = 64,  14=65, 
15  = 66,  16  = 67,  17  = 684-69,  18=70,  19=73,  20=76, 
21=82,  22  = 84).  Въ  обоихъ  сборникахъ  каноны  отдѣлены 
одни  отъ  другихъ  не  всегда  такъ,  какъ  они  отдѣлены  въ  полномъ 
ихъ  изложеніи,  то  соединены  два  и болѣе  въ  одинъ,  то  раздѣлены 
пополамъ  и на  трети,  а нѣкоторые  каноны  вовсе  опущены:  отъ 
этого  и различіе  въ  количествѣ  каноновъ  въ  сборникахъ  сокра- 
щеній и въ  сборникахъ  полныхъ  каноновъ. 

Послѣ  седьмого  вселенскаго  собора  сокращеніе  каноновъ, 
впрочемъ  уже  съ  нѣкоторыми  перемѣнами,  явилось  въ  еще  болѣе 
обширномъ  видѣ:  кромѣ  каноновъ  прежде  внесенныхъ  съ  допол- 
неніемъ пропущенныхъ,  вошли  въ  сборникъ  каноны  соборовъ 
Константинопольскаго  Нектаріева,  Никейскаго  второго,  перваго- 
второго,  Софійскаго,  дополнительные  каноны  Василія  Великаго, 
Діонисія  Александрійскаго,  Петра  Александрійскаго,  Григорія 
Новокесарійскаго,  Аѳанасія  Великаго,  Григорія  Богослова,  Ам- 


ВВЕДЕНІЕ. 


охія  Иконійскаго,  Григорія  Нисскаго,  Тимоѳея  Александрій- 
го,  Ѳеофила  Александрійскаго,  Кирилла  Александрійскаго, 
інадія  Константинопольскаго,  Тарасія  Константинопольскаго 
νοδικόν,  I и II,  6,  1 — 14).  Въ  нѣкоторыхъ  спискахъ  при- 
лены  еще  каноны  апостола  Павла,  апостоловъ  Петра  и Павла, 
хъ  апостоловъ  (все  это  изъ  Заповѣдей  Апостольскихъ),  Васн- 
Великаго  дополнительные,  Кирилла  о православной  вѣрѣ,  нѣ- 
лько  статей  объ  отступающихъ  отъ  православія  (Συνοδικόν, 
6,  15). 

Сокращеннымъ  изложеніемъ  каноновъ,  особенно  съ  XII  вѣка, 
ли  пользоваться  наравнѣ  съ  полнымъ  ихъ  изложеніемъ  и 
te  иные  предпочтительно,  какъ  указано  будетъ  ниже. 


Съ  Константина  Великаго  византійскіе  императоры  приви- 
:и  дѣятельное  участіе  въ  дѣлахъ  церкви,  издавали  постано- 
нія  въ  ея  пользу,  созывали  соборы,  утверждали  ихъ  рѣшенія, 
олняли  ихъ  своими  законами.  Въ  слѣдствіе  изданія  граж- 
іскихъ  законовъ,  важныхъ  для  церкви,  явилась  необходимость 
дѣлахъ  церковныхъ  пользоваться  ими  и вносить  ихъ  въ  сбор- 
;и  каноновъ.  Такъ  уже  при  Юстиніанѣ  составлены  были  два 
бора  изъ  конституцій  и новеллъ:  одинъ  въ  XXV  главахъ, 
той  въ  LXXXVII  главахъ  (Г.  Е.  Геймбахъ,  Ανέκδοτα,  1840, 
145  и 202).  Въ  сборникъ  XXV  главъ  внесены  выдержки — 
> конституцій,  внесенныхъ  въ  1-ю  книгу  кодекса:  титла  I 
ісг.  1:  въ  гл.  1,  титла  II  конст.  26:  въ  гл.  2,  титла  III 
іст.  29:  въ  гл.  3,  42:  въ  гл.  4,  43:  въ  гл.  5,  44:  въ  гл.  6, 45: 

гл.  7,  46:  въ  гл.  8,  47:  въ  гл.  9,  48:  въ  гл.  10,  52:  въ  гл. 

, 57:  въ  гл.  12,  титла  IV  конст.  14:  въ  гл.  13,  22:  въ  гл. 

, 23:  въ  гл.  15,  25:  въ  гл.  16,  26:  въ  гл.  17,  29:  въ  гл.  18. 

: въ  гл.  19,  33:  въ  гл.  20,  34:  въ  гл.  21; — изъ  новеллъ:  120 
гл.  24,  131  въ  гл.  25,  133  въ  гл.  23,  137  въ  гл.  22.  Въ 
арникѣ  LXXXVII  главъ  помѣщены  выдержки  изъ  Новеллъ: 
іъ  гл.  20,  5 въ  гл.  6—11,  6 въ  гл.  1 — 5,  32  въ  гл.  21,  46 


ВВЕДЕНІЕ. 


7 


въ  гл.  13,  56  въ  гл.  18,  57  въ  гл.  19,  67  въ  гл.  27,  83  въ  гл. 
12  и 85,  120  въ  гл.  14 — 17,  123  въ  гл.  28 — 84,  131  въ  гл. 
22 — 26.  Эти  два  сборника  служатъ  дополненіемъ  одинъ  другому 
и оба  приписываются  Іоанну  Схоластику. 

Не  вошедшія  въ  эти  сборники  постановленія  Юстиніана  и 
слѣдовавшихъ  за  нимъ  императоровъ  заносимы  были  въ  сбор- 
ники каноновъ  отдѣльно  то  въ  извлеченіяхъ,  то  цѣликомъ.  Да- 
ваемо было  мѣсто  даже  цѣльнымъ  сокращеніямъ  законовъ,  ка- 
ковъ ό πρόχειρος  νόμος  имп.  Василія,  Константина  и Льва,  иными 
приписываемый  императорамъ  Льву  и Константину  (Zachariae, 
*0  πρόχειρος  νόμος,  1837). 


Почти  одновременно  съ  составленіемъ  Сборника  каноновъ 
предпринимаемы  были  и систематическія  обозрѣнія  ихъ,  въ  ко- 
торыхъ читатель  могъ  подъ  тѣмъ  или  другимъ  общимъ  загла- 
віемъ найти  всѣ  каноны,  къ  нему  подходящіе. 

Самое  древнее  систематическое  обозрѣніе  каноновъ  сдѣлано 
было  до  половины  VI  вѣка  въ  60-ти  титлахъ.  Оно  извѣстно 
только  изъ  краткой  замѣтки  о немъ  Іоанна  Схоластика:  въ  немъ 
ни  каноны  Василія  Великаго  не  былн  помѣщены  рядомъ  съ  дру- 
гими, ни  другіе  каноны  не  были  размѣщены  правильно  по  содер- 
жанію (Bibi.  iur.  сап.  I,  500).  Эта  неудовлетворительность  обо- 
зрѣнія и заставила  Іоанна  Схоластика  взяться  за  новый  трудъ1). 
Іоаннъ  Схоластикъ  раздѣлилъ  свое  обозрѣніе  на  50  титловъ:  за 
двумя  первыми,  относящимися  къ  правамъ  патріарховъ  и митро- 
политовъ, слѣдуютъ  титлы  о разныхъ  правахъ  и обязанностяхъ 
еоиекоповъ;  затѣмъ  титлы  о пресвитерахъ,  діаконахъ  и другихъ 


1)  На  чемъ  основалъ  Г.  Е.  ГеЙмбахъ  свой  приговоръ,  что  Іоаннъ  Схола- 
стикъ пользовался  прежнимъ  обозрѣніемъ  какъ  основаніемъ  (benutzte  ala 
Grandlage),  неизвѣстно;  но  всѣмъ  извѣстно,  что  объ  этомъ  старомъ  обозрѣніи 
нѣтъ  другого  свѣдѣнія,  кромѣ  того,  что  сказалъ  самъ  Іоаннъ  Схоластикъ, 
отозвавшійся  о немъ  очень  невыгодно  и слѣдовательно  не  могшій  взять  его 
основаніемъ  для  своего  труда  (Allgem.  Encykl.,  LXXXVI,  284). 


ВВЕДЕНІЕ. 


гжебно- церковныхъ  лицахъ,  далѣе  титлы  о правахъ  и обязан- 
стяхъ  клира  вообще,  о еретикахъ,  о преет}· па ющвхъ  уставы, 
іаконецъ  титлы  о соборахъ,  о службѣ  церковной  и о книгахъ 
чщеннаго  писанія.  Едва  ли  можно  сказать,  что  Іоанну  Схола- 
іку  удалось  придумать  такой  правильный  порядокъ  размѣщенія 
аоновъ  по  содержанію,  чтобы  каждому  канону  дано  было  пря- 
мое мѣсто  и чтобы  каждый,  обращающійся  къ  его  обозрѣнію 
гъ  легко  найти  то,  что  ему  нужно;  по  крайней  мѣрѣ  Іоанну 
оластику  не  удалось  воспользоваться  всѣми  канонами,  которыми 
ь могъ  и долженъ  былъ  пользоваться:  такъ  изъ  каноновъ  Ни- 
іекаго  собора  недостаетъ  19-го,  изъ  каноновъ  Гангрскихъ  3, 
ь Ефесскихъ  3,  6,  7,  изъ  Лаодикійскихъ  5,  7,  8,  14,  15,  28, 
, 43,  изъ  Халкидонскихъ  1,  13,  16, 19,24.  Рядомъ  съ  этимъ 
рдомъ  Іоанна  Схоластика  надобно  напомнить  и о другомъ,  от- 
іящемся  непосредственно  къ  помянутому:  это  Номоканонъ  въ 

титлахъ  (Bibi.  iur.  сап.  I,  603).  Заглавія  титловъ  и указанія 
іоновъ  тѣ  же  самыя,  за  исключеніемъ  немногихъ  отличій  въ 
мѣднихъ;  въ  нѣкоторыхъ  спискахъ  есть  даже  и такія  выписки 
ь каноновъ  какъ  и въ  вышеприведенномъ  обозрѣніи;  приба- 
шы  указанія  императорскихъ  постановленій  съ  выписками, 
леніе  въ  своемъ  родѣ,  сколько  извѣстно,  первое,  и если  оно, 
п>  нѣкоторые  полагаютъ,  не  принадлежитъ  Іоанну  Схоластику, 
юму-то  другому,  то  все  же  немногимъ  позже  Іоанна  Схола- 
іка,  такъ  какъ  нѣтъ  въ  немъ  никакихъ  слѣдовъ  времени  болѣе 
ідняго. 

Другой  подобный  трудъ  извѣстенъ  подъ  именемъ  Фотіева 
іоканона.  Въ  послѣднемъ  его  видоизмѣненіи  участіе  патріарха 
>тія  видно  не  только  изъ  ученой  обработки  примѣчаній,  но  и 
> особаго  предисловія.  Въ  первоначальномъ  своемъ  видѣ,  какъ 
кно  судить  по  первому  предисловію,  неотринутому  и Фотіемъ, 
ь составленъ  былъ  послѣ  4-го  вселенскаго  собора  и вскорѣ 
:лѣ  императора  Юстиніана.  Обогативъ  его  новыми  указаніями 
іоновъ,  принятыхъ  послѣ  4-го  вселенскаго  собора,  патріархъ 
ітій  не  закрылъ  однако  за  своимъ  трудомъ  труда  неизвѣстнаго 


ВВЕДЕНІЕ. 


9 


предшественника,  а напротивъ  отнесся  къ  нему  съ  полнымъ  ува- 
женіемъ. Этотъ  второй  Номоканонъ  раздѣленъ  на  14  титловъ 
(I  — 38  главъ  — о православія,  канонахъ  и посвященіяхъ, 
П — 3 главы — о построеніи  церквей  и о священныхъ  церков- 
ныхъ вещахъ,  III — 22  главы — о молитвахъ,  пѣніи,  чтеніи,  воз- 
ношеніи и причащеніи,  объ  одеждѣ  церковниковъ  и о служеніи 
чтецовъ,  пѣвцовъ  и слугъ  церковныхъ,  IV — 16  главъ — о огла- 
шеввыхъ  и о св.  крещеніи,  V — 3 главы — о неуваженіи  церквей 
и о трапезахъ  въ  церкви,  УІ — 3 главы — о приношеніи  плодовъ, 
УП  — 5 главъ — о постахъ,  пасхѣ,  пятидесятницѣ,  о субботѣ  и 
воскресномъ  днѣ,  УШ — 19  главъ — о парохіяхъ,  о жизни  епи- 
скоповъ и клириковъ,  соборахъ  и пр.,  IX — 39  главъ,  — о про- 
ступкахъ), судахъ  и наказаніяхъ,  X — 8 главъ — объ  управленіи 
церковныхъ  имѣній  и объ  имуществахъ  епископовъ,  XI — 
16  главъ — о монастыряхъ,  XII — 18  главъ — о еретикахъ,  іуде- 
яхъ и еллинахъ  (язычникахъ),  XIII  — 41  глава  — о мирскихъ 
людяхъ,  ХІУ — 7 главъ — обо  всѣхъ  людяхъ  вообще  и ихъ  про- 
ступкахъ). Подъ  заглавіемъ  каждой  главы  приведены  указанія 
каноновъ  сюда  относящихся,  затѣмъ  указанія  законовъ,  вы- 
писокъ и наконецъ  объясненія.  Чего  именно  не  было  до  Фотія 
въ  этомъ  Номоканонѣ  изъ  того,  что  могло  быть  до  6-го  вселен- 
скаго собора,  опредѣлительно  показать  нельзя;  едва  ли  впрочемъ 
можно  усумниться,  что  все  выходящее  изъ  ряду  указаній,  все 
отзывающееся  ученостью,  принадлежитъ  въ  немъ  многоначи- 
танному Фотію,  какъ  и доказывается  разными  соображеніями 
по  источникамъ  близкаго  къ  нему  времени.  Такъ  какъ  въ  номо- 
канонѣ Фотіевомъ  каноны  соборовъ  и отцевъ  только  указаны, 
то  необходимымъ  дополненіемъ  къ  нему  всегда  была  синтагма — 
сборникъ  каноническихъ  источниковъ.  Этотъ  Фотіевъ  номока- 
нонъ очень  умалилъ  значеніе  перваго  Іоанновскаго,  или  правиль- 
нѣе сказать:  онъ  одинъ  остался  руководствомъ  для  всякаго,  кто 
имѣлъ  нужду  пользованія  канонами  церкви. 

Послѣ  Фотія  было  нѣсколько  подобныхъ  попытокъ  сводить 
каноны  съ  постановленіями  властей  гражданскихъ  и ихъ  сокра- 


ВВЕДЕНІЕ. 


ямн:  таковъ  напр.  сводъ  сдѣланный  Святогорскииъ  монахомъ 
ініемъ,  раздѣленный  на  141  главу  (ВіЫ.  іиг.  сап.  I,  749), 
енный  пока  только  въ  одной  рукописи,  но  ни  одна  изъ  попы- 
I не  пріобрѣла  себѣ  никакого  значенія.  Номоканонъ  Фотія 
лея  господствующимъ  или  въ  его  чистомъ  видѣ  съ  прибав- 
:мъ  дополнительныхъ  статей  къ  его  собраніямъ  каноновъ  или 
ѣкоторыми  перемѣнами  въ  немъ  самомъ. 

Изъ  позднѣйшихъ  трудовъ  такого  рода  только  одинъ  прі- 
лъ  уваженіе:  это  сводъ  каноновъ  въ  сокращенномъ  изложеніи 
ггантина  Армевапула:  Επιτομή  τών  θείων  καί  ιερών  κανόνων 
ncl.  Ius  Graeco-Rom.,  I,  71).  Весь  сводъ  раздѣленъ  на  б от- 
въ  (1 — о епископахъ,  2 — о пресвитерахъ,  діаконахъ  и ипо- 
інахъ,  3 — о клирикахъ,  4 — о монахахъ  и монастыряхъ, 
) людяхъ,  6 — о женахъ:  во  всѣхъ  6 отдѣлахъ  26  титловъ). 


Систематическій  сводъ  каноновъ  вмѣстѣ  съ  гражданскими 
іа  ми  по  предметамъ  самъ  по  себѣ  становится  книгой  объ- 
тельной,  гдѣ  отвѣты  на  разные  вопросы  церковнаго  права, 
емые  помощью  сопоставляемыхъ  источниковъ,  становятся 
умительны  отъ  ихъ  сопоставленія.  Такое  же  объяснительное 
5ніе  имѣли  и сокращенія  каноновъ.  Всего  этого  однако  ка- 
:ь  недостаточнымъ  для  того,  чтобы  вполнѣ  безупречно  поль- 
гься  источниками  церковнаго  законодательства:  оказались 
іыми  толкованія.  Однимъ  изъ  старѣйшихъ  трудовъ  этого 
былъ  Екзегеза  Іоанна  Зонары.  Взявъ  списокъ  полнаго  из- 
нія  каноновъ,  Зонара  приложилъ  къ  каждому  канону  свои 
сненія,  взятыя  частью  изъ  другихъ  каноновъ  того  же  или 
саго  содержанія,  частью  изъ  твореній  отцевъ  церкви,  граж- 
<ихъ  законовъ  и т.  д.  Зонара  жилъ  и писалъ  въ  царствованіе 
;сѣя  и Іоанна  Комвиныхъ.  Въ  этомъ  же  родѣ  и толкованія 
>лая  Аристина,  почти  современника  Зонары,  только  сдѣланы 
не  къ  полному,  а къ  сокращенному  изложенію  каноновъ  и 
гомъ  короче  ихъ  и не  такъ  обильны  припоминаніями:  Ари- 


ВВЕДВВД. 


11 


стннъ  нерѣдко  ограничивалъ  свое  толкованіе  пересказомъ  того, 
что  есть  въ  полномъ  изложеніи  того  же  канона.  Не  Аристину,  а 
Зонарѣ  подражалъ,  иногда  и пользуясь  имъ,  другой  толкователь 
каноновъ  въ  илъ  полномъ  видѣ,  Ѳеодоръ  Вальсамонъ,  дѣйство- 
вавшій во  второй  половинѣ  XII  в.  Замѣчательная  ученость  Валь- 
самона,  умѣнье  проникать  въ  подлинное  значеніе  каноновъ  и за- 
коновъ и взаимно  дополнять  и объяснять  ихъ,  подтверждая  свои 
положенія  доводами  богословскими,  юридическими,  историческими, 
дали  его  толкованію  каноновъ  первенство  передъ  всѣми  другими. 
Вальсамонъ  не  ограничился  толкованіемъ  каноновъ;  онъ  далъ 
новое  значеніе  и Номоканону  Фотія,  приложивши  къ  нему  свои 
разнообразныя  юридическія  примѣчанія. 

Толкованія  Зонары  и Вальсамона  иногда  соединялись  по  сво- 
бодному выбору  частныхъ  составителей.  Переписчики  толкованій 
Аристина  только  пользовались  Зонарой  и Вальсамономъ  то  для 
дополненія,  то  для  замѣненія  одного  толкованія  другрмъ,  казав- 
шимся болѣе  пригоднымъ  (Толкованія  Зонары,  Вальсамона  и 
Аристина  изданы  Беверегіемъ  въ  его  Συνοδικόν  одно  за  другимъ 
при  полномъ  текстѣ  каноновъ). 

Появленіе  толкованій  каноновъ  было  причиной  новаго  вида 
сборниковъ  каноновъ  и законовъ,  касающихся  предметовъ  вѣры 
и церкви.  Новые  сборники,  заключая  въ  себѣ  постоянно  Фотіевъ 
номоканонъ,  въ  слѣдъ  за  нимъ  представляютъ  каноны  то  въ  пол- 
номъ, то  въ  сокращенномъ  видѣ  съ  толкованіями. 

Послѣдній  греко-византійскій  трудъ  для  объясненія  кано- 
новъ и соотвѣтствующихъ  имъ  законовъ  — Синтагма  Матѳея 
Властаря  (1 335  года),  расположенная  въ  видѣ  словаря — Σύνταγμα 
κατά  στοιχεϊον  (Beveregii  Συνοδικόν,  II,  b:  33 — 56,  с.  1 — 272), 
такъ  же  какъ  Νόμιμον  гражданскихъ  законовъ  XII  в.  (С.  Έ.  Za- 
chariae,  Ius  Graeco-Romanum,  Π,  9),  не  нарушилъ  собою 
общаго  порядка  сборниковъ:  онъ  списывался  или  отдѣльно,  или 
какъ  прибавленіе  къ  общему  собранію. 


ВВЕДЕНІЯ. 


іѣніе  древнихъ  русскихъ  списковъ  кормчей  книги 
аву,  по  подбору  и расположенію  частей,  приводитъ 
ю,  что  въ  древнее  время  были  на  Руси  въ  ходу  раз- 
чія,  именно: 

чая  съ  указателемъ  каноновъ  въ  14  титлахъ,  при 
но  предисловіе,  и съ  собраніемъ  каноновъ  въ  пол- 
іезъ  толкованій.  Древнѣйшій  изъ  списковъ  ея  Ефре- 
нъ  въ  XI — XII  вѣкѣ;  Соловецко-Казанскій  и Тро- 
ХУІІ  в.  сдѣланы  съ  него,  и важны  тѣмъ,  что  пред- 
іъ  себѣ  тѣ  статьи,  которыхъ  въ  Ефремовскомъ 
:таетъ  по  случаю  утраты  послѣднихъ  тетрадей, 
чая  съ  канонами  въ  сокращенномъ  изложеніи  и съ 
, съ  заглавіемъ:  андчннлютксл  книгъі,  глдголімъіи 

ИЗЪІКОМк  НОМОКАНОНЪ,  СКДЗДКЛѴЫИ  НДІШШк  ИЗЪІ- 

>у*  правило»,  со  вступительными  статьями  вселен- 
тныхъ  соборовъ,  за  которыми  слѣдуютъ  объясненія 
гвъ  и символа  вѣры  съ  указателемъ  каноновъ  въ 
, при  которомъ  два  предисловія  (второе  относится 
г пр.  Такова  Рязанская  кормчая  1 284  года.  Такова 
, была  и Кіевская  кормчая,  съ  которой  Рязанская 
чно  такого  состава  и древнѣйшія  сербскія,  между 
Кормчая  1262  года.  Таковы  же  и болѣе  позднія 

чая  подобнаго  состава,  какъ  и кормчая  2-го  разряда 
же  заглавіемъ,  съ  тѣми  же  статьями,  но  не  въ  томъ 
;ъ  перемѣнами  по  кормчей  1-го  разряда,  притомъ 
олненіями  русскихъ  статей.  Расположеніе  статей  въ 
й своею  неправильностью  сравнительно  съ  кормчей 
а указываетъ  неопровержимо,  что  кормчая  2-го  раз- 
ливнымъ источникомъ  при  ея  составленіи,  а русскія 
ываютъ,  что  она,  въ  томъ  видѣ,  какъ  теперь  извѣстна, 
іна  на  русской  почвѣ.  Такова  Новгородская  кормчая 
довъ  и болѣе  поздніе  списки, 
ічая  съ  собраніемъ  каноновъ  въ  50  титлахъ  Іоанна 


г 

ВВЕДЕНІЕ.  1 3 

Схоластика  и съ  дополненіями  къ  нему.  Въ  какомъ  видѣ  яви- 
лась эта  кормчая  на  Руси  въ  первый  разъ  и когда,  опредѣ- 
лить нельзя.  Устюжскій  списокъ  XIII  вѣка  представляетъ  ее 
въ  произвольно  измѣненномъ  видѣ,  другіе,  поздніе  списки  част- 
ными отличіями  отъ  Устюжской  даютъ  знать,  что  были  списки 
такого-же  состава  и древнѣе  Устюжскаго.  Еще  древнѣе  былъ 
первообразъ,  съ  котораго  сняты  всѣ  эти  списки  и въ  которомъ 
было  не  все  то,  что  явилось  въ  нихъ. 


Древніе  Русскіе  списки  Кормчей  книги. 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 

Древнѣйшій  изъ  доселѣ  открытыхъ  списковъ  Кормчей  книги 
есть  безъ  сомнѣнія  тотъ,  который  хранится  въ  Московской  си- 
нодальной библіотекѣ  (Ій  227/148).  Онъ  писанъ  въ  листъ  на 
очень  хорошемъ  пергаминѣ,  по  27  строкъ  на  страницѣ,  круп- 
нымъ уставомъ,  въ  началѣ  книги  продолговатымъ  и сжатымъ, 
далѣе  широкимъ  и разгонистымъ,  подъ  конецъ  опять  сжатѣе,  но 
не  такими  продолговатыми  буквами,  какъ  въ  началѣ,  и мельче. 
Тетради,  по  8-ии  листовъ  каждая,  мѣчены  у корешка  въ  низу 
страницы,  на  первой  и послѣдней  страницахъ.  Послѣдняя  сохра- 
нявшаяся тетрадь  есть  40-я;  а такъ  какъ  листовъ  сохранилось 
въ  нихъ  всего  на  все  310,  а не  320,  какъ  бы  слѣдовало,  то, 
очевидно,  не  достаетъ  1 0-ти  листовъ,  безъ  перваго  и послѣдняго, 
и за  первою  тетрадью  есть  значительный  пропускъ,  такъ  что 
прямо  начинается  3-я  тетрадь;  не  достаетъ,  слѣдовательно, 
лл.  1,  8 и 9 — 16  (всей  второй  тетради), — всего  10-ти  листовъ. 
На  послѣднемъ  изъ  сохранившихся  310  лл.  не  оканчивается 
статья,  начатая  на  308-мъ  листѣ  (Юстиніанова  новелла  137);  а 
за  нею  должно  было  слѣдовать  еще  нѣсколько  статей;  слѣд.,  въ 
рукописи  не  достаетъ  и конца.  Въ  концѣ  рукописи,  на  послѣд- 
немъ листѣ,  иля  же  въ  началѣ,  на  первомъ,  могла  быть  запись 


16 


ЕФРЕМОВСКІЯ  КОРМЧІЯ. 


о томъ,  гдѣ,  для  кого,  когда  н кѣмъ  написана  книга;  съ  утратою 
этихъ  листовъ  мы  лишились  и возможности  узнать  время  написанія 
книги  посредствомъ  какого-нибудь  прямого  указанія.  По  случай- 
нымъ замѣткамъ  писца  можно  узнать  только  его  имя : это  былъ 
какой-то  Офремъ — Ефремъ  (на  л.  101,  въ  низу  страницы,  у 
послѣдней  строки,  приписано:  о Офрели,  дьржн  сн  крѣпоко  *у*лпь, 
грѣшьннцс;  на  л.  145,  въ  низу  страницы,  у двухъ  послѣднихъ 
строкъ:  Офрс/ис,  т дьржн  Злы  кромѣ;  на  л.  246,  въ  срединѣ 
страницы,  въ  пробѣлѣ, между  строкъ:  ТАК0*:>Офрсм{грѣшьнмчЕ, 
нс  лѣннсж;  на  оборотѣ  251  л.  подъ  страницею  низко:  Офрсли 
грѣшьнТце,  что  нс  помднсшн  дне  того  како  лѣнишнС/λ).  Почеркъ 
этихъ  приписокъ  мельче  и сжатѣе  почерка  рукописи,  но  совер- 
шенно тотъ  же.  Для  опредѣленія  времени  и мѣста  рукописи 
остается,  слѣдовательно,  одно  средство:  сравненіе  ея  съ  другими 
по  письму  и правописанію. 

Рисунокъ  буквъ  рукописи  напоминаетъ  русское  письмо 
XI — XII  в.  Къ  болѣе  рѣзкимъ  начертаніямъ  буквъ  надобно  от- 
нести въ  ней:  ς,  м,  ж,  \|r;  — % такого  же  начертанія  видимъ  въ 
Остромировомъ  евангеліи  1056/7  г.  и въ  Евангеліи  1 1 64  г.; — 
м — во  многихъ  памятникахъ  XI  и XII  в.;  но  въ  памятникахъ 
XII  в.  встрѣчается  оно  все  чаще  съ  раздавшимися  внизу  отвѣс- 
ными чертами ; — ж съ  широкимъ  верхомъ  видимъ  въ  Изборникѣ 
1073  г.,  въ  Сборникѣ  1076  г.,  въ  Стихирарѣ  до  1163  г.;  — фгсъ 
изогнутыми  боковыми  чертами  видимъ  въ  Остромировомъ 
евангеліи  и во  многихъ  памятникахъ  XII  в. 

Не  позже,  какъ  къ  XI — XII  в.  надобно  отнести  эту  рукопись 
и по  правописанію,  очевидно  русскому,  но  еще  сохранившему 
многія  черты  древности.  Такъ,  въ  употребленіи  буквъ,  видимъ: 
почти  исключительное  написаніе  простого  о и очень  рѣдкое  слож- 
наго w иля  широкаго  о;  почти  исключительное  написаніе  шт 
вмѣсто  ψ;  написаніе  буквы  ъ въ  такихъ  словахъ,  какъ:  въто- 
ръіи,  дъвд,  сълдти  и т.  д.;  довольно  частое  написаніе  ѣ послѣ 
р въ  такихъ  словахъ,  какъ:  крѣдъ,  дрѣвьннн;  не  очень 
рѣдкое  употребленіе  буквы  ж и чаще  правильно,  чѣмъ  непра- 


V 


МРЫЮВСКАЯ  КОРПІЯ. 


17 


ВИЛЬНО : ЛѴКНОГЖ,  СЖЦІИИМЪ,  ЛІЖКОЮ,  КЖЖДЕЮ  (1),  кжшткницѣуь 

(10),  сжвотоу,  стжю  (11),  поуджть  (15),  отължчитьса  (16), 
свѣиітж  (19).  Цифирное  употребленіе  буквъ  представляетъ  также 
кое-что  древнее:  для  выраженія  1 1 , 1 2, 1 3 и проч.  написано  чаще 
ίϊ,  ів,  іг,  чѣмъ  Гі,  ві,  гі  и проч.,  какъ  въ  Изборникѣ  1073  г.,  въ 
Пандектѣ  Антіоха  XI  в.  и въ  нѣкоторыхъ  другихъ  древнѣй- 
шихъ рукописяхъ.  Не  менѣе  важнымъ  признакомъ  древности 
правописанія  рукописи  должно  считать  довольно  рѣдкое  упо- 
требленіе сокращеннаго  написанія  словъ  съ  титлами  и вмѣстѣ 
съ  тѣмъ  рѣдкое  опущеніе  буквы  ъ въ  предлогахъ,  соединяю- 
щихся съ  другими  словами  въ  одно  слово:  съвитъкъ,  съворъ, 
сълодовитисд  и проч.  Нельзя  опустить  изъ  виду  и постояннаго 
усугубленія  гласныхъ  въ  склоненіи  прилагательныхъ : вілнкддго, 

ВЕЛИКОуОуМОу,  ВЕЛНКЪІНМЪ,  ВЕЛИКЪМЛЫ,  ВЕЛНКЪІНМЪ,  ВЕЛИКЫ- 

имъ,  веаикынлш  и т.  п.  Рядомъ  съ  этими  признаками  встрѣ- 
чаются и не  столь  древніе  или  же  русскіе : с вмѣсто  ѣ : зъло- 
ІИЪІСЛЪ  СЕБЕ  (15),  ОТЪВрЕШТИ  (8),  опрЕснъкъ  (19),  врЕДЬнъ(19), 
прскъі  (22),  прЕданнк  (22)  и проч.;  с и о вмѣсто  ь и ъ:  прѣ- 
ЖДЕНЕЮ(26),К0КЛІЬЖЕД0(31),  СЕДЕ  (215),  ЗЕДЛНИК(220),  ЦЬрКОВЕ 
(15),  золовѣрни  (215)  и проч.;  ж вм.  жд  и ч вм.  шт:  ©увѣжЕ- 
ник/иь  (14),  ног  ж ею  (18),  люжанннъ  (=людннъ)  (15),  прѣЖЕ 
(193),  клевечюцію  (34);  скн,  скѣ  вмѣстѣ  съ  стн,  стѣ  и сци, 
сцѣ:стрдньскнн(5),Турскѣ(36),  црскѣи(37),  ЯрліЕньскѣн  (58), 
женьскѢліь  (57;  59),  РнмьскѢеліь  (58),  блрдкиньстѣ  (13), 
члвчьстѣ  (19),  чнстнтельстѢклеь  (46),  вгуптьсцин  (37),  людь- 
си,ѣ  (16),  Хдлккдоньсцѣи  (41),  бгуптьсцѣліь  (37),  и проч.;  ч 
вм.  Ц и ц вм.  ч:  оувиичд  (15),  чьтьчеліъ(15),  чЕтвЕричЕю(230), 
цьтьчь  (208),  съконьцдтн  (227),  цлвкъ  (235).  Еще  замѣтить 
можно,  что  въ  сложныхъ  слогахъ,  образованныхъ  съ  р или  л и 
съ  гласною  глухою,  эта  гласная  поставлена  почти  исключительно 
передъ  р или  л:  чьрвь.  Изъ  Формъ  словоизмѣненія  особенно  за- 
мѣчательно окончаніе  прош.  причастія  первообразныхъ  глаголовъ 
на  д:  пекдса  (32),  жива  (47),  употребляемое  столь  же  постоянно, 
какъ  окончаніе  ь вм.  ивъ  въ  глаголахъ  на  нтн:  съгрѣшьшн. 

Сборню  И.  А.  Н. 


II 


ЕФРЕМОВСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


Принявъ  во  вниманіе  все  означенное,  нель 
моченію,  что  разсматриваемая  рукопись  доіжн 
остаткамъ  XI — XII  в.,  что  даже  въ  ней  нельзі 
мѣшаетъ  видѣть  въ  ней  памятникъ  XI  вѣка. 


Для  образца  правописанія  избираю  нѣскол 
гъ  ветхаго  и новаго  завѣта,  внесенныхъ  въ  і 


Ісаіи  LXYI,  24  (л.  225): 

I оузьрАть,  рече,  телеса 
іьскаи  прѣстоупльшниуъ 
мене,  чьрвь  во  не 
»ньчлктьса  н огнь  иуъ  не 
існеть,  н воудоуть  въ  вн- 
ик ВЬСАКОИ  плътн. 


Въ  Упыревсв 
И Оу.ЗрАТЬ 
орѣст$пнвъшні 
чрьвь  BW  и^ъ 
ѵѵгнь  и не  оуга 
въ  позоръ  все» 


рк.  IV,  18—19  (л.  224): 
і,^ъ  Гнь  на  мънѣ;  кго  же 
Есе  помаза  ма  влговѣститъ 
>гъінмъ,  посъла  ма  пропо- 
атъ  плѣньннкомъ  Фпоуціе- 
н слѣпъінмъ  прозьрѣннк, 
ьлати  съкроушенъііа  въ 
доу,  проповѣдатн  лѣто  Гні 
атьно. 

.XIII,  6— 9 (л.  224—225): 
гмокъвь  нмѣ  нѣкъто  на- 
деноу  въвнноградѣ  свокмь; 
інндс,  иціа  плода  на  нки.  и 
■врѣте;  рече  же  къ  внно- 
,ьникоу:  се  третикк  лѣто  Ф- 
Ь же  приуожю,  иціа  плода 
кн,  н не  оврѣтаю;  Фсѣцн  ю, 
іе  како  и землю  оупраж- 


Въ  Остромирові 
Дуъ  Гнь  на 
ради  помаза  м 
ниціинмъ,  поп 
литъ  съкроуии 
проповѣдатн  пл 
поуціеник  н сл 
рѣннк,  ОТ'КПОѴ 
ШСНЪМА  ВЪ  0-1 

вѣдатн  лѣто  Гі 
Въ  Остромирові 
Олюковьниц 
къто  етеръ  въ 
кмь  въсаждсн; 
плода  на  нки,  к 
же  къ  вннаревн: 
уождж,  иціа  па 
нн цн  сен,  н не  оі 
ю;  въскжж  н 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


19 


ніактк?  Онъ  же,  Фвѣфавъ,  гім 
клюу:  Ги,  остави  ю на  се  лѣто, 
доиъдеже  окопаю  окркстъ  кв 
и гнонмь.  осыплю,  и афе  ©уво 
сътворитк  плодъ;  лфе  ли  ни, 
въ  придоущек  Фсѣчіши  ю. 


нѢкТк  ? ОНЪ  Же,  ОТЪВѣфЛВЪ, 

рече  ммоу:  ги,  остави  ж и се  лѣ- 
то, донадс  же  ж окоплжокркстъ 
и оемплж  гнонмь.,  и ЛфС  оуво 
сътворить  плодъ,  афе  ли  же 
ни,  въ  грлджфек  посѣчсшн  ж. 


1 Тнм.  VI,  11 — 12  (я.  231).  Гони  прлвьдоу,  влгочьстнк, 
вѣроу,  лювъва,  ткрпѣннк,  тиуоткрпѣник;  подвизай  довръіи 
подвигъ  вѣръі;  имнсж  вѣчыгыв  жизни,  въ  нюже  зъванъ 
ней,  исповѣдалъ  кси  доврок  нсповѣданик  прѣдъ  ліногъі  по- 
слоууъі. 

У идольскій,  обратя  особенное  вниманіе  на  рукопись  Ефре- 
мовской кормчей,  какъ  на  древнюю,  сдѣлалъ  довольно  подробный 
указатель  ея  содержанія  (Чтенія  1867,  № 2,  ІП,  стр.  38 — 44: 
Описаніе  славянскихъ  рукописей  Московской  патріаршей  библіо- 
теки). Тоже  и по  той  же  причинѣ  сдѣлалъ  Л.  С.  Павловъ  (Пер- 
воначальный славяно-русскій  номоканонъ,  стр.  28  и слѣд.).  Не 
напраснымъ  считаю  представить  и свое  обозрѣніе  этой  важной 
рукописи  также  по  подлиннику,  обращая,  между  прочимъ, 
вниманіе  и на  то,  что  не  вошло  въ  обозрѣнія  У идольскаго 
и Павлова  и указывая  на  листы  поздняго  Соловецкаго  списка 
этой  кормчей,  хранящагося  въ  Казанской  духовной  академіи 
(Л:  1056),  на  который  уже  обратилъ  вниманіе  А.  С.  Павловъ,  и 
на  листы  Троицкаго  списка  № 207,  почти  такъ  же  поздняго. 

На  первомъ  изъ  сохранившихся  листовъ  рукописи,  подъ  легкой 
киноварной  заставкой,  написано  предисловіе:  тѣлссл  оуво  по- 
добьи« вшітьскыв  прнкмлюштл  пиштл  и проч.  Такъ  начинается 
и Соловецкій  списокъ  этой  кормчей  (л.  1),  и Троицкій  (л.  1).  Это 
первая  половина  предисловія  къ  Фотіевскому  номоканону,  кото- 
раго вторая  половина,  безспорно  Фотіева  883  года,  помѣщается 
въ  другихъ  нашихъ  кормчихъ  подъ  названіемъ  другого  предисловія 
(см.  въ  Bibliotheca  iuris  canonici  veteris,  t.  II,  789 — 792). 

За  предисловіемъ  слѣдуютъ  съ  л.  3 (Солов,  л.  3)  Тнтлн  прл- 

II* 


20 


МР1МОВСБАЯ  КОРМЧАЯ. 


киломъ  съчьтанни — Фотіевскій  номоканонъ  въ  ХІУ  титлахъ 
безъ  заглавія: 

ти  та  лъ  X ·>'■  — 

Глд  X.  О богословии  и правѣй  вѣрѣ  и о кднонѣуъ  и строк- 
нии  дплъ;  канонъ  мд  и и съвора  Костднтинд  града  н проч. 

Сравнивая  съ  подлинникомъ  (Юстелли,  II,  895 — 1138),  ви- 
димъ, что  тутъ  въ  указаніяхъ  нѣтъ  ничего  новѣе  каноновъ  7-го 
вселенскаго  собора,  нѣтъ  также  выписокъ  изъ  императорскихъ 
постановленій  (κείμενα)  и схолій.  Номоканонъ  этотъ  или,  спра- 
ведливѣе говоря,  указатель  каноновъ  продолжается  до  12-го 
листа.  Между  листами  6-мъ  и 7-мъ  недостаетъ  девяти  ли- 
стовъ: отъ  титла  ІП  главы  13  до  титла  XI  гл.  6.  Въ  Соло- 
вецкомъ спискѣ  (лл.  3 — 22)  такого  пропуска  нѣтъ;  нѣтъ  и въ 
Троицкомъ  (3 — 21). 

На  лл.  12 — 13  помѣщенъ  общій  перечень  источниковъ, 
означенныхъ  въ  указателѣ  (Юстелли  Н,  793—795):  Отъ  къжуъ 
съворъ  привъітъкъ  и колика  правилъ  сик  съвьрано  ВЪІСТк 
СЪЧСТ  АНИК . 

Далѣе  слѣдуютъ  тексты  каноновъ  въ  полномъ  ихъ  видѣ  и нѣко- 
торыя другія  статьи,  получившія  право  на  помѣщеніе  въ  корм- 
чихъ. Обозначая  при  каждой  отдѣльной  статьѣ  греческій  подлин- 
никъ, сокращаю  заглавія  изданій  такъ:  Питра — luris  ecclesiastici 
Graecorum  historia  et  monumenta  (Romae,  1864);  Беверегій  — 
Συνοδικόν  sive  pandectae  canonum ; Юстелли  — Bibliotheca  iuris 
canonici  veteris;  Коте  л еръ  — Ecclesiae  Graecae  monumenta; 
РозенкампФъ  — Обозрѣніе  кормчей  книги.  2-е  тисненіе.  Спб. 
1839;  Геймбахъ — Ανέκδοτα  (Lipsiae,  1840);  Леунклавій— 
luris  Graeco-romani  tomi  duo. 

Л.  1 3 об.  Правила  стъіиуъ  дплъ.  а*.  Ѳпископъ  отъ  дъвою 
erifioy  ли  отъ  трин  да  поставленъ  воудеть  (Питра,  I,  1 3).  Въ 
Соловецкомъ  сп.  л.  28:  ли'врндвЗнЗ  вм.  ли  врачину  (кан.  73). 

За  правилами  апостольскими  слѣдуютъ  правила  семи  все- 
левскихъ  соборовъ. 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


21 


Л.  21.  Правила  стъц^ъ  тіи  оцк  иже  8%  Ними  съшкдъ- 
шин^ш  въ  упатню  Паулина  и Кднана  свѣтклою  въ  лтГ 
у as  отъ  ПлеЦаидра  м$а  десна  іе  пре  же  iF  каландъ  иоу- 
аи  ·!·  < — а*.  Ижс  въ  нсдоузѣ  отъ  врдчсвъ  по  ноужи  кажсникъ 
воудсіъ  и проч.  (Солов.  30,  Троицк.  29,  Питра,  I,  427). 
Символа  вѣры  нѣтъ. 

Л.  25.  Правила  р и стуъ  оцк,  съшкДъшниуъсА  въ  Ко- 
стантини  градѣ  въ  упатноу  Флавиа  буферна  и Флавна  буа- 
грна  скѣтклъіиуъ  преже  з*  Кк  ноулиа  пригааскно  того  же 
стааго  съворд  къ  влгочкстнвоуоумоу  црю  Ѳеѵѵдосию  вели- 
коуоумоу,  кліоу  же  покориша  изложеная  ими  правила  съворъ 
в (Сол.  34,  Троиц.  33,  Питра,  I,  507).  Начинается  посланіемъ 
императору:  Бголювивоуоумоу  и влгочкстнвоуоумоу  црю 
Ѳеіѵдосню  стъіи  съворъ  еппъ  и пр.  Каноновъ  отдѣлено  7 : 7-й = 
7-й  -i-  8-й.  Въ  Троицкомъ  сп.  не  отмѣченъ  и 7-й.  Символа 
вѣры  нѣтъ. 

Л.  27  об.  Правила  дъвою  сътж  стъіиуъ  оцк,  въ  бфссѣ 
съшкдъшииуъсА  по  уплтии  Флавиа  и Оуалемтиниаиа  трстикк, 
Ѳеіѵдосиа  Флавна  iF,  вѣчкиою  аоугоустоу,  преже  Г каландъ 
ноулиа  стъіи  вкселкнкскъін  съворъ  въ  Ѳфесѣ  съвкравъсА  по- 
велѣникмк  влгочкстивъіиуъ  црк  нсакоя  области  же  и града 
епполѵк,  попомъ,  днакономъ  и всѣмъ  людамъ  (Солов,  сп. 
36,  Троиц,  сп.  36,  Питра,  I,  515).  Начинается  вступленіемъ: 
а.  ОъвкравъшемъсА  намъ  по  влгочкетнвоуоуліоу  писанию  въ 
бфсскстѣн  митрополии  и проч.  Съ  нимъ  соединенъ  1-й  канонъ 
посредствомъ  союза  яко:  яко  аште  митрополитъ  овлдсткнъіи 
отъстоуплк  и проч.  Вслѣдъ  за  восемью  канонами  помѣщено: 

А 

л.  30.  Посъланик  того  же  бфескскааго  стго  съвора  къ 
томоу  иже  Памфулии  влгочкстнвоуоумоу  съвору  о бустадин 
БЪІВЪШИНМк  иуъ  митрополитѣ·!·  Оъ  съвѣтъмк  все  твори,  ВГО- 
дъ^вновеноуоумоу  глюштю  писанию  (Сол.  32,  Тр.  38,  Питра,  I, 
520). 

л.  31.  Правила  ул  стъі^ъ  оцк,  съшкДъшииуъсА  въ  Хал- 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


въупдтиу  ЛІдркианд  вѣчкнадго  аугоуста  и ивлиимааго 

и калдндъ  нокврА  ·:·  * л".  Мже  отъ  стъі^ъ  оцк 

івжедо  съворѣ  и доселѢ  нзложЕна  правила  дкржати 
і^омъ (Coj.  40,  Тр.  39,  Питра,  I,  522).  За  27  канономъ 
іъ : Goy дъ  стго  съвора  изглашЕнъ  старѣишинкства  ради 
ъіи  црквЕ  Koctanthna  града,  какъ  канонъ  28-й;  далѣе, 
іиченія  счета  каноновъ:  бъказъ  отъ  дѣинии  w Фотнн 
грекѣ  н бу  стадии  еппѢ  Буриткскѣ  н Ѳъказъ...  отъ 
іаго  дѣиннд...  на  бгупкткскъіи  епископъі. 

7 об.  Правила  стъіуъ  оцк  съшкдъшинуъсА  въ  Ко- 
и градѣ  въторок  къ  цркѣи  полати  при  Оустнннанѣ 
•ивѣл\к  и уолювикѣ/Ик  нашЕіМк  цри  (Сол.  47;  Тр.  45 ; 
ій,  I,  152).  Передъ  канонами  стоитъ:  Пригласкнок  того 
* съкора  къ  Блгочкстнвоуоумоу  црю  Иоустинианоу, 

Е покори  ИЗЛОЖЕНА^  И ЛЕИ  ПрАВИЛА. 

оновъ  помѣщено  только  101,  а не  102:  между  68-мъ  и 
ропущенъ  канонъ  69-й,  по  другому  переводу  пересказан- 
ъ:  НЕ  ДОСТОИТк  никомоу  ЖЕ  отъ  всѣуъ  ВЪ  МИркСтѢмк 
жнвоуфиуъ  въноутрк  СЕАфЕНкнаго  олтари  въуодити, 
КЕ  нЕвъзвранкно  кстк  никако  же  црстѣи  власти  и го- 
воу,  КГДА  уОфЕТк  ПРИНЕСТИ  даръі  СЪЗДДВЪШЕЛ\Оу  ΚΓΟ 
КЛ\Оу  прѣданню  ДрЕЕкНИуЪ  ОТкЦк. 

0.  Канони  цріГвкнии  възглашенн  отъ  съвора  Никен- 

ъторааго.  Ѳъворъ  ;.;·*■ "л.  Чистителкскъіи  полоу- 

ішъ  санъ  кѣдѣнии  же  исправлкнни  канонкнъіи^ъ  пове- 

Зутк  ВЪОВрАЖЕННИ,  ИЖЕ  ПрНКМЛЮфЕ  рАДОСТкНО  СЪ  БОГО- 

илік  Двдлік  поимъ  Елдцѣ.  22  канона  (Сол.  79;  Тр.  76; 
ій,  I,  284). 

§е  слѣдуютъ  правила  семи  мѣстныхъ  соборовъ. 

10  об.  Канони  съшкдъшииуъСА  въ  Янкуръ  стъіиуъ 
се  Пкрквѣиши  соутк  ИЖЕ  въ  НИКЕН  проиовѣданъіиуъ 
въторнн  ЖЕ  БЪІВАЮТк  ВкСЕИ  ВкСЕЛкИЪІЙ  рАДИ  СЪБОрЛ 
<НИИ  ·"·  * а*.  Поп  ы КЛкНОуфАИСА,  ПО  СЕМк  ВЪЗВрДфк- 

кипроч.  25  каноновъ  (Сол.  89;  Тр.  85;  Питра,  I,  441). 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


23 


J.  84  об.  Канони  съшкдъшниуъсА  въ.  Новѣй  КЕСлрин 
СПОИВЪ  ОЦк,  ИЖЕ  К'кторни  СОуТк  СОуЦІНН  въ  ЯнкурѢ,  СОуЦІИ- 
н^ъ  жі  въ  Ннкен  пьрвѣишк,  нъ  части  роди  повЕлѣиъіиуъ  въ 

Никси  ·;·  ·■ л.  Попъ  ДЦІЕ  ожінипм,  прѣстдвнтн  н отъ 

чнноу  и проч.  (Соя.  93,  Тр.  88;  Питра,  I,  451).  Отдѣлено  13 
каноновъ;  въ  13-й  соединены  два:  14-й  и 15-й. 

я.  86.  Канони  въ  Гднагрѣ  съшадъшинуъСА  стъінуъ  оца, 
иже  по  НикЕискѣкмк  съворѣ  проповѣдАни  бъіша  (Соя.  94; 
Тр.  89;  Питра,  I,  487).  Передъ  канонами  помѣщено  посланіе  къ 
Армянскимъ  служебникамъ:  Г дама  прЕочнстовднъінма  въ  Яр- 
МЕНВИ  СЪСЛОуЖаваНИКОМЪ  Пдппъ,  бвасЕвни,  ОвЛДВИИ...  Послѣ 
каноновъ  общее  заключеніе:  Он  жі  пишемъ,  не  отълоучдюціЕ  въ 

црквн  Божии  ПО  ПИСАНИЮ  ПОСТИТИСА  уОТАЦІИНуъ  и проч. 

я.  89  об.  Канони  въ  Янтноунн  съшадъшииуъсА  ища  ·;·*■ 

Отъін  мнранъін  съворъ  отъ  [Бога]  съвардвъіисА  въ  Янтиоуии, 
отъ  ΕΠΑργΗΑ  Оурнд,  Ку  лид  (Κοίλης),  Фуннкии  (Сол.  97,  Тр.  92; 
Питра,  I,  454).  Передъ  кавонами  вступленіе:  Елгдта  н истина 
1с*  Ха*  Та  нашего,  посѣціаши  стоую  Янтноуннскоую  цріГка  и пр. 

л.  96.  Канони  съшадъшниуъсА  въ  Лаѵѵднкнн Фрутнискѣи 
tfjfk  И БАІПГЫИр  ОЦА  ·;·■  — GfblH  съворъ  иже  въ  Лаѵо ДИНИН 
Фругинстѣи  Наватнднъі  (Καπατιανής  Παχατιάνης),  съшадъінсА 
отъ  рд.зличанъіиуъ  ЕПДруИН  Дсиискъіиуъ,  заповѣди  положи 

цр  кванту  и,  0КО  ЖЕ  кстк  повелѢно  ·;·  · · *■ А.  Мко  НЕ  подовдкта 

по  црк*каноуоумоу  КАноноу  (Соя.  102;  Тр.  97;  Питра,  I,  495). 
Отмѣчено  58  каноновъ,  потому  что  подъ  числомъ  37  стоятъ 
два — 37-й  и 38-й,  такъ  что  38-й  есть  39-й,  39-й  = 40-й  и 
т.  д.  Порядокъ  послѣднихъ  каноновъ  измѣненъ. 

л.  100.  Канони  въ  Ѳордики  съшвдъшни^ъса  стъінуъ  оць. 
Прпвнъін  кпиъКоудроувнн  (^Οσιος  έπίσχοπος  πόλεως  Κορδο6βης= 
Κοδροόβης)  рече  ·;·  · — а*.  Не  толамд  паче  зълъіТ  овъічан,  елвмдже 

врѣдкнок  ВЕЦІИ  ПрѢнОШЕНИК,  ОТЪ  ТОГО  ОСНОВАНИ»  к ста  HCKOpEHk- 
НОК,  ДА  НН  КДИНОМОу  Еппоу  ПОДОБАКТк  ИЗ  ГрАДА  МАЛА  ВЪ  ННЪ 

грлдъ  прѣуодити  (Соя.  106;  Тр.  101;  Питра,  1, 468).  Отдѣлено 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


канона,  потому  что  канонъ  16-й  раздѣленъ  на  два,  и отъ 
го  18-й  есть  17-й,  19-й  — 18-й  и т.  д. 
я.  107  об.  Канони  въ  КдрдогЕнии  съшкдъшииуъсА  скз. 
іінуъ  Н ЧкСТкНЪІИуЪ  ОЦЬ·:·«'  По  влддъічкствѣ  прѣслдвк- 
нук  црк  ДЕСАтѢ/Ик  ОмОрИИ  И ПО  ѵѵсллѣмк  ѲеШДОСНА  ДЕГОу стъ 
же  WC/MH  кдлдндъ  ноумии  въ  Кдлуидонѣ  ідркве  Фаоустовъі 
икдъшниуъсА  (Соя.  112;  Тр.  107;  Юстелли,  I,  328).  Это 
ное  изложеніе  не  только  каноновъ,  но  и нѣкоторыхъ  пере- 
оровъ  и объясненій  со  вставными  посланіями  и т.  д.  При 
юторыхъ  канонахъ  чиселъ  не  выставлено,  но  онѣ  легко  до- 
няются  по  греческому  подлиннику.  Конецъ  на  ja.  169 — 1 75 
епутанъ:  за  словомъ  клирикъ  на  7 строкѣ  я.  169  должны  бы 
довать78  строкъ  съ  лл.  172 — 173  (съ  18  строки  л.  172  до 
строки  л.  173  об.  до  слова  роуганик),  потомъ  86  строкъ  съ 
170  об.  — 172  (съ  13  строки  170  об.  со  словъ  тѣмк  твоки 
тотѣ  до  19-й  строки  л.  172).  Затѣмъ  слѣдуютъ  88  строкъ 
лл.  169 — 170  (съ  7-й  строки  л.  169  отъ  слова:  иподкиконд 
словъ:  тѣ/Mk  твоки  чистотѣ  — на  13  строкѣ  л.  170  об.)  и 
онецъ  окончаніе  съ  об.  173  со  слова  роугдник  на  14  строкѣ 
ä страницы. 

За  правилами  семи  мѣстныхъ  соборовъ  помѣщено  правило 
істантинопольскаго  Нектаріева  собора. 

Л.  176.  Отъ  дѣснъіиуъ  ВЪСПО/МИНДННИ  въ  Костантинн 
І.Ѣ  О Ягдпии  Η О Едгдднн,  WBOIO  нлюуцию  ЕППИЮ  Бострк- 

ую  ·*·  % БлДЪІЧкСТВО  ЧкСТкНЪІИуЪ  БОЛЮБНВЪІиуъ  црк  нд- 

^ъ  Флавии  Дрдаднд  двъгоустд  въ  трЕтикк  и Онорнд  въ 
горок  ПрѢжДЕ  трин  КАЛАНДЪ  ОКТАМБрА  ВЪ  СвѢтНЛИЦІИ  Ко- 
інтинн  града  стъіи  съиорьнъіи  цріГвЕ  (Соя.  168;  Тр.  159; 
іерегій,  I,  678). 

Далѣе  слѣдуютъ  правила  отцевъ  церкви. 

л.  177  об.  Отто  оцд  нашего  Басилии,  арунЕппд  КЕсарии 

ІАДОЧкСКААГО,  ОТЪ  НАПНСАНЪІНуЪ  ПОСЪЛАНИИ  КЪ  Я/МкфнЛОуИЮ, 
»у  Иконнискоу,  w канонѣ;уъ  нЕвъчинанъінуъ  ВЪ  ПрѢЖЕ  ІІИ- 
ъіиуъ  ПАТИДЕСАТЪ  ТИТкЛЪ  рАЗНОКАНОНН  Й|.Ѵ  * НесЪ/ИЪІ- 


ЮРЕМОВСЕАЯ  ЕОРМЧАЯ. 


25 


сдкмоуліоу,  рсчс,  не  въпросивъшю,  лрѣліоудроста  Мкннтем  и 
проч.  За  вступленіемъ  слѣдуютъ  каноны:  а.  Бъзискдннк  оуво 
w чнетъінуъ  н речено  кета  парвѣк  н доврѣ  късполмналъ  ксн, 
око  подовакта  обычаю  къелѣдовати. 

Нельзя  не  обратить  здѣсь  ввіманія  на  выраженіе  канонѣуъ 
невъчннанъіиуъ  въ  л рѣже  пнеанъінуъ  плтидеслтъ  титьлъ 
разноклнони  иі.  Дѣло  идетъ  очевидно  о канонахъ,  не  вошедшихъ 
въ  собраніе  каноновъ  Іоанна  Схоластика,  гдѣ  дѣйствительно  не 
достаетъ  первыхъ  16-ти  каноновъ  Василія  Великаго.  Число  ін 
(=  18)  написано,  кажется,  ошибкой  вмѣсто  16  или,  какъ  въ 
греческой  синодальной  Иверской  кормчей — 15. 

Послѣ  16  правилъ  (Питра,  I,  576)  слѣдуетъ: 
л.  186.  Giro  Василии  w канонѣуъ  ·1· — Дрѣвлк  къ  проста - 
ренъінмъ  НАМЪ  ОТЪ  БЛГОБОНЗНЬСТВА  твокго  въпросолѵа  отъ- 

вѣціавъ,  нс  посълдуъ  пиедшш  и проч.  За  вступленіемъ  слѣдуютъ 
каноны:  Γς.  Въпроснлъ  нъі  ксн  о Биіароиѣ  прозвитерѣ  и пр. 
Питра,  I,  586):  каноны  17 — 50. 

л.  192  об.  Того  же  о кднонѣуъ.  Начинается  рядъ  ихъ  всту- 
пленіемъ: Оъ  поути  далече  възвраціасж,  въіуъ  во  до  Понътд  и 
проч.  За  вступленіемъ  слѣдуютъ  каноны  5 1 — 84  (на.  вже  накли- 
рнкъі  неразлоучано  каноны  заповѢдаша);  въ  канонѣ  84  соеди- 
нены два  канона  — 84  и 85  (Питра,  I,  595  безъ  вступленія). 
Вотъ  вступленіе  (л.  1 92  об.): 

Оъ  поути  далече  възвраціасд,  выуъ  во  до  Понътл 
цркваныиуъ  потрѣвъ  ради  н по  посѣціснию  готовыиуъ, 
и тѣло  скок  съкроушено  възведъ,  и дшіо  не  малъі  озъ- 
аовн,  понкже  пнеаннк  влговоазнаствл  твокго  на  роуцѣ 
принтъ,  васѣуъ  авнк  зд  въіуъ,  и гласа  васѣуъ  мънѣ 
сладъкааго  и роукъі  лювьзнъі  въепрннмъ  овраза,  клико 
оуво  отъ  пТсанин  тдковыиуъ  сладъкъі  въовразнти  дъл- 
жьнъ  ксн,  колико  достоянии  твори  весѣдоу  твою,  юже 
про/иыслита  стъі  въітн,  ндеже  не  прѣластано  кета  и тъ 
нъі  призоветь;  ибо  нс  люто  дпі,  аціе  постигнешн  домъ, 
нжс  къ  поувалкнию  въітн  въкоупѣ  саде  сътоужснъіиуъ 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


ѣгаюциооуліоу  И NC  къ  анцемѣрьнѣн  ЛЮВЪВИ  TBOKU 
ДОуЩЮ  НСКЪЛН  же  МИ  ИИаКО  НОуЖДЬНЪІ  творить  до 
онъзнн  за  поуть  напрасно«  воголювнвааго  Григории 
ППЯ  ОШЫНТВИК  СЪ  КОМЮ  ВИНОЮ  ВЪІВЪШСК  НСвѢдОМО  до 

ъінѣ;  членъ  же,  о нкмь  же  азъ  вѣуъ  главъіи  къ  съвьр- 
іенню  ткокмоу,  и самъ  нъінѣ  оупъвалъ  и кси  готовъ 
моу  въіти,  вѣжъ,  ико  въ  дълъгъ  недоугъ  въпадъ  и 
гражъ  прочек  о тѣуъ  овразѣуъ  отъ  дрѣвьнАИ  страсти  и 
тъ  пръже  малааго  к моу  съкаючьшаагосА  нсдоуга  вьсако 
еключнмо  къ  поаоучивъшимъсА  дѣтьмъ  оста;  инъ  же 
ѣсть  оу  насъ,  ико  оуньшюю  аціе  и намъ  покелѣ  веціь, 
ъ оуво  о тѣуъ  самѣуъ  конто  извести  ибо  мьнѣтн  по- 
овакть;  си  оуво  иждьни  соуть  гай,  дшю  же  иуъ  оного 
отѣтн  кже  из  начала  възисканни  свокмоу  въіти  наставь- 
нкоу;  аціе  ли  ксть  къто  отъ  новопросвѣціснъіиуъ,  аіре 
и мьнитьса  македонъ  и аціе  онъ  изведенъ  воудеть,  въ- 
вразииіи  же  и на  подовьнок,  въ  вьсѣуъ  поспѣшаюціи  ти 
’й*  и на  то  влгодать  подаюцію·;· — 

198  об.  Того  же  къ  соуціиимъ  подъ  ннмь  енпмъ,  ико 

гавлитн  на  имѣнии  ·;·.  ·■ Кири  зълок,  о немь  же 

чьсо  ради  оуво  вьсѣаіъ  видѣно  въіеть  и гаано,  волѣзни 
іи  ЛІИ  дшіо  (Питра,  I,  608). 

199  об.  Того  же  къ  страньскъіимъ  сеаьнъшмъ  сипомъ, 
въівати  разкѣ  кто  саоугамъ  по  каноноу  ·;· ^ Зѣло  ма 

іаиктк,  ико  оставлкнн  въіша  прочек  очьскин  канони,  и 
звѣціеник  црквн  нзгънано  въіеть  (Питра,  I,  606). 

:00об.  Того  же  Григорию  прозкутероу,  ико  разлоучитн  жи- 

и съ  ннмь  женъі  ·:·  · * Бссѣдовауомъ  (ένέτυχον)  твок- 

ісанию  съ  вьсѣмь  трыіѣникмь  и чюдиуъсА  (Питра,  1, 605). 
201  об.  Того  же  къ  Диодороу  ТарсАниноу  на  поимаю- 
дъвѣ  ссстрѣннци  или  за  дъва  врата  дъвѣма  посагаю- 
сестрѣницАма·;·« — Приде  намъ  написаник  (γράμματα), 
ник  (επιγραφήν)  наіѣи  Диодорово,  прочек  же  иного  нѣко- 
ідовнк  соуціе  паче  (Питра,  I,  602)... 


МРДМОВСКАЯ  КОРМЧІЯ. 


27 


j.  204.  Того  же  отъ  написанааго  пссълании  къ  влажноу*- 
оуліоу  Ямфилоуию,  ико  нс  невѣдати  Га*,  дне,  коньца  и часа  ·>·< — 
Олавъімъ  же  въздържатели мъ  (έγκρατίταις)  на  чисток  иуъ 
гаданнк,  чъсо  ради  н лѵы  не  вьсс  имъ  (Питра,  I,  601). 

Въ  предъидущнхъ  четырехъ  статьяхъ  не  отмѣчено  вовсе 
чиселъ  каноновъ;  а эта  отмѣчена  числомъ  85;  слѣдовало  бы  86. 
Предыдущія  статьи  суть  каноны  87 — 90. 

л.  204  об.  Того  же  отъ  дъвадесАти  ссліааго  слова  о стмь 
Деѣ  къ  Ямфило^ию  напнеанъінуъ  ·>  — Оъуранкнъінуъ  въ 
црквн  повелѣнни  проповѣдани  ова  ©уво  ф ненапнеанааго  ©учении 
имамъ,  ова  же  отъ  прѣданни  аплъ  подана  намъ  въ  тайнѣ 
прѣиуолгъ  (Питра,  1, 609). 

л.  206  об.  Того  же  отъ  дъвадесАти  д*ватъіи  главъі  того 
же  строкнии  ·;·  < — ■ Къ  несъвѣдѣтельноуоумоу  же  ©уво  и не- 
написаномоу  въітн  иже  съ  дуъмь  славословлкнию  ино  глкмъ 
(Питра,  I,  612). 

Въ  послѣднихъ  двухъ  статьяхъ  также  не  отмѣчены  числа 
каноновъ. 

л.  207.  Феоди ла,  аруиеппа  Ялсксандрьскааго,  воивлкникмъ 
наставъшемъ  въ  недѣлю  провъзглашеник·!·  <- — И овъічаи  лѣ- 
пок  намъ  отъдакть  вьежкоую  недѣлю  чисти  и въ  тоу  праздь- 
новати  (Сол.  195;  Тр.  184;  Питра,  I,  646). 

л.  207  об.  Того  же  въспомАновеник,  кже  прни  Ямонъ  Ли- 
копольскааго  ради  града  ·;·  · <- — 7.  Оправивъшииуъ  Ярианомъ  и 
до  нъіни  цьркъви  дьржаціниуъ  (Сол.  195;  Тр.  184;  Питра,  I, 
646).  Отдѣлено  10  каноновъ. 

л.  209  об.  Того  же  Яфюгию  о гіСкмъінуъ  чистъінуъ·;· 
Иви  МИ  ТВОК  БЛГОБОИЗНЬСТВО,  ико  нѣции  имсноуюціссА  чистин 
пристоупнти ^отжтъ  къ  цркви  (Сол.  197;  Тр.  186;  Питра,  648). 
Вмѣсто  Афюгию  въ  нѣкоторыхъ  греческихъ  спискахъ  сто- 
итъ — άφήγησις  — съказаник;  но  у славянскаго  переводчика 
было  въ  виду  именно  собственное  имя,  — и это  подтверждается 
номоканономъ  Фотія,  гдѣ  эта  статья  названа  посланіемъ  πρός 
Α*ρόγγιον  (Юстелли,  II,  795). 


28 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


я.  209  об.  Того  же  Агафону  еппоу  ·;·  · с — Недокѣдл  цріГвь- 
нааго  закона  ЛІаксима  [вм.  Ліакенлѵк]  съ  везаконьнъіилііь 
подроужик л\ь  съчетатнсА  (Coj.  197  Тр.;  186;  Питра,  I,  649). 

л.  209  об.  Того  же  Ліинѣ  еппоу  ·;·  <■ — Законьноу  варъ 
сътворншл  попове  въ  Гемннѣи  ввей  (Соя.  197;  Тр.  186; 
Питра,  I,  649). 

я.  210.  Отъвѣти  правил ьнии  Ти/иофѣи,  прстааго  арун- 
еппа  Ялександрьскааго,  кдиного  ф съта  н патидссатъ  стъіиуъ 
оць,  нже  въ  Костантнни  градѣ,  къ  изнссенъіиліъ  к/иоу  отъ- 
вѣто/иъ  отъ  нѣкъіиуъ  еппъ  и клирикъ 1 (έπισκόπων  καί  κληρι- 
κών) ·!■ . — л.  Яціс  дѣтиірь  оглашенъ  а лтГ , рскъшс  членъ  съ- 
вьршенъ  и проч.  (Соя.  198;  Тр.  186;  Питра,  I,  630). 

Здѣсь  помѣщены  тояько  первые  15  вопросовъ  и отвѣтовъ 
вмѣсто  38,  и тѣ  не  совсѣмъ  въ  томъ  же  порядкѣ:  2=3,  3=2. 

я.  212.  Gfäaro  Яданасии  посъланик  къ  ЯмонЗ  мкмТуй·;·* — 
Еса  оуво  доврл  и чиста  Б Яапа  сътворения,  ничкео  же  во  не  не- 
ключьно  (άχρηστον)  или  нечисто  сътвори  Бжйк  слово  (Соя.  200; 
Тр.  188;  Питра,  I,  567). 

я.  215.  Того  же  посланик  къ  Роуфиннаноу  ·;· . < — Гднноу 
възлювлкноуоумоу  и желаноліоу  слоужьвьникоу  (τψ  θεινοτάτφ 
συλλειτουργφ.  Соя.  202;  Тр.  1 90;  Питра,  1, 572).  — Въ  началѣ  не- 
достаетъ нѣсколькихъ  строкъ;  начинается  такъ:  Понкжс  довро- 
любьно  и по  цркки,  се  во  пакъі  подовакть  твоклеоу  влговоязнь- 
ствоу,  кыіросилъ  кси  и проч. 

я.  215  об.  Того  же  отъ  тридссАти  дсвАтааго  праздьнааго 
посъланив  ·;·  < — Нъ  понкжс  оуво  о ерстицѣуъ  въсполіАНоу- 
уоліъ,  лкъі  леьртвъіиуъ  (Соя.  203;  Тр.  191;  Питра,  I,  570). 

я.  21 7 об.  Gfäaro  Курила,  арунеппа  Яле^аидркскааго,  Ліак- 
силіоу , дивному  Янтиоуинскоулеоу , къспоминаник.  Полное  изло- 
женіе; по  гречески  у Питры  (I,  653)  тояько  извлеченіе  по  Ари- 
стину (Сол.  205;  Тр.  192;  Беверегій,  П,  6,  13): 

Gfäaro  Курила,  аруиеппа  ЯлсЦандрьскааго,  Ліакснмоу 


*)  Въ  подл,  ллнрнкъ. 


МРВМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


29 


ДИИКОНОу  Янтноуннскоуліоу  ВЪСПОМННАННК  ѵ и-  л!  Оу- 
кѣдѣуомъ  ф възлювлкнадго  ліинуд  Пдвлд,  вко  Фри- 

Ц АКТ  АС  А ОВАЦІЯ  НИВ  ТВОК  БОЧАСТНК  ДО  ДНАШАНВАГО  ДНЯ 
ΚΆ  БЛГОВОЗННВОМу  япііоу  Иіѵаноу,  ЗАНК  НѢКЪІИЛІЪ  въ 
ЛнТИОуИНСКѣн  цріГвН  ИЛИ  СЪЛГАІСЛВфЯЛѴА  оуво,  Фвьргъ- 
шяліъ  жя  са  рдвАно,  дд  искоуснтн  оуво  ТВОИ  КрОТОСТА 
ПАрВ*Ьк  КОГДА  ГЛКЛІИИ  СЪВИрДТНСА  НА  ТОГО  И БЯСТОуДАНО 
И СЪМЪІСЛАфЯ/МЪ  НяСТОрИКВЪ  ОуЛГА  И ГЛІОфИИЛІЪ  ИНѣліЪ, 
АЦІЯ  НЯ  САДрАВОу  НЛіѢшА  КОГДА  СЪвѢсТК,  СЪВИрДЮТАСА 
НЪІНІ  рАСКДИВЪШЯСА  НА  НВЖЯ  ВЪСуЪІЦІЯНН  BWUUi,  СТЪІ- 
ДАЦІЯ  ЖЯ  СА  рАВАНО  КСПОвѢДАТК  Пр’ЪгрѢшЯННК  J СЪКЛЮЧАЮТА 
ВО  СА  нѢкАВ  ТАКОВА  О ПрІМкфЯШИИрСА  ВЪІВАТИ,  И,  ДЦІЯ 
ОуЗАрНШН  СЪрНфЮфАСА  ΗΆΙΗΒ  ΚΆ  Правѣй  вѣрѣ,  НЯ  3ΆΛΑ 

поліинди  о лшноувъшинуъ,  уофяліъ  во  пАчя  ФлѵЬтдю* 

фКЛГАСА  НЛѴА  ЗАрНТА  ИЛИ  ВЯСТОуДАНЪІИЛІА  рАЗОуЛГАМА 
ПОПНрДЮфИИуЪ  ПО  НяСТОрИКвѢ  ЗААОБІ,  ДА  НЯ  ΛΙΑΗΗΛΙΆ  ЧА- 
СТНТН  ЛЮБОІІАр’ЬнНВ ; цѢлоуИАГА  Н ВЛГОБОВЗНИВА  ЯППА  ИіѴАНА 
ФДДЮфЯ  кліоу  Н СЪЛІОТрЯНИВ  ради  НЯНСПЪІТОВАТИ  зѣло  о 
рДСКДВВЪШИНу'АСА,  съліотрянии  ВО  ЛІНОГА,  вко  жя  рякоуъ, 
ТрѢвоуКТА  ВЯЦІА  ·“.·  · *■ 

J.  218.  Того  жя  къ  Гялддию  (Γεννάδιον)  прязвутяроу  и ар- 
унмдндрнтоу  (Сол.  205;  Тр.  193  — Генадию).  Полное  изложеніе, 
ие  такъ,  какъ  у Питры  (I,  653),  гдѣ  только  извлеченіе  по  Ари· 
сгину: 

Того  жя  къ  Гялддню  прязвутяроу  н друилідндритоу  ·:· 
в*.  БлголіофАнок  НА  ВЛГОЧАСТИВИК  ТВОК  вочастив  ня  нъінв 
разоулѵѣуъ,  нъ  вѣдѣуъ  Ф ДрѢвАНВАГО  и увалю  оуво 
зѣло  СЪ  ТАКОВЪІИЛІА  ОПАСЯННКЛІА  уОТАфЯИ  ЖИТН  СЪЛІО- 
тряник  ВЯфН,  КГ  ДА  ПрННОуЖДАКТА  ЛІАЛ9К  ПОДОВАНААГО  ВЪНЪ 

нзноситн  нѣкъіа,  да  нѢчато  волашяк  прноврАфюта;  вко 

ЖЯ  ВО  ПО  Ліорю  ПЛАВДЮЦІЯИ,  ВЪЛАДНИЮ  прИЛЯЖАфЮ  н уо- 
ТАірЮ  кордвлю  истоноутн,  СКАрБАфЯ,  НСТЪфАТА  нѢКАВ,  ВКО 
да  спсоутА  коравлв;  тако  и лѵы  въ  вяцікуъ:  кгда  ня  при- 
НЛІЯТА  зѣлок  нзвѣсток  СПСАТИ,  Прѣзьрилѵк  НѢКОГО,  ДА  НЯ 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


вксси  примам  тъціеты;  н се  пишю,  оувѣдѣвъ,  ико  твок 
погочьстивнк  цісккрвѣ  на  прѣподовкнааго  н Боаювнвааго 
врата  нашего  н съсаоужквкннкд  еппа  Прокаа,  ико  прТимъша 
на  овкціеннк  бднеиекдаго,  Ф ниуъ  же  црквкнин  оуво 
оустави  ПааестТнкскни  наставкннка  не  невндѣша;  възво- 
днтк  же  на  неіѵвоузданик  веціи  н жсааннк  славолюбии 
тъціе,  горкко  илѵЬи  конкцк;  да  нс  Фвѣжитк  оуво  твои 
Бочкстнк  къ  оБкфСнию  прѣподовкнааго  Η БОАЮВИВАДГО  спііід 
Прокаа,  кднна  въіетк  печаак  мънѣ  же  и прѣподовкствоу 
кго  н съмотренни  овразъ,  ни  к диномоу  же  рдзоумкнъіиуъ 
не  нсвъгодкно  бъістк  *■ 

і.  218  об.  Того  же  къ  Долікноу  Янтноунинныоу  .;·  * і\ 

зжкдо  нже  на  насъ  веціии,  кгда  право  носАТк  правнакнааго 
рочннкнии  ни  кдиного  же  намъ  притАЖАктк  панціл  (Соя. 
»;  Тр.  193;  Питра,  I,  650). 

і.  220.  Того  же  нже  къ  Лувин  н въ  Пентапоаин  къ  спи- 
домъ ·;·  — д.  ВкСАКого  вагадго  и ноуждкнааго  на  възгра- 
нкаюдкмъ,  съвкршдюцію  же  на  въеприіатнк  стъінуъ  црквъ, 
іак  творнти  подовактк  (Сод.  207;  Тр.  195;  Питра,  I,  652). 
л.  221.  Баженааго  Дионисии  др^неппд  къ  Басиандоу  Яае- 
едркскааго  (Άλεξανδρείας)·;· — а*.  Дионисии  Басиандоу  възаю- 
ноумоу  аіокмоу  и вратоу  съсаоужьвкннкоу  и волѣпкно  о Гъ* 
оватисА.  Посъаааъ  ми  кси,  вѣркнъінуъ  (вм.  вѣрцнъіи  н = 
:ότατε  καί)  извкранъіи  сне  мои  и проч.  (Сол.  208;  Тр.  195; 
Т>а,І,  541).  Дѣленіе  на  каноны  не  то,  что  въ  греческомъ:  1-й 
-й  = греческому  1-му;  3-й  = греческому  2-му;  4-й  = грече- 
иу  3-му  и 4-му. 

л.  223  об.  Gfäaro  Петра  ар^иеппд  Яае^андркскааго  канони 
>уціе  о покаинни  саовесъ  кго  ·:·  — л.  Пониже  оуво  чктвар- 
авик  пасуа  постиже  гонкник...  Отдѣлено  12  каноновъ: 
= греческимъ  9-му  и 10-му,  10-й  = греческому  11-му  и 
ч.  (Сол.  210;  Тр.  198;  Питра,  I,  551). 
л.  231  об.  Того  же  саова,  нже  на  Пдсуоу  ·;·  · * 


іг.  Не 


ЮРИОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


31 


ВЪЗГЛДГОЛКТЬ  Nd  НЮ  ННКЪТО  же  БЛЮДОуіреМЪ  Срѣдю  н патъкд 

(Соя.  217;  Тр.  204;  Питра,  I,  561). 

я.  231  об.  Окрьстьнкк  посъланик  Генадни  прстго  патрнаруа 

KotTAHTHHA  ГрАДА  И КЖС  СЪ  НИ, ИК  СТГО  СЪВОрД  КЪ  ВЬСѣмъ  ПрѢ- 
ПОДФБАНІАИМЪ  ЛІИТрОПОЛИТОМЪ  ВОЛЮБИВОуоуМОу  И ПрПБЬНОМЖ 
СЪСАОуЖЬВЬНИКОу.  ОнкСИЦН  Генддин  И ПрИШЬДЪШЮ  въ  уолю- 
бнеъін  црьскъш  Костантинь  ГрДДЪ  НОВДДГО  Рима  стюн 

съворъ  ·;·  · 4 Елдка  ндшк  и Е к и Опсъ  1съ  ндчкнъ  стю- 

имъ  оученикомъ  своимъ  еваньгелии  проповѣдании  и «учении 
ипроч.  (Соя.  217;  Тр.  204;  Леункяавій,  I,  187).  — Въ  концѣ 
вписано  только  5 первыхъ  подписей. 

я.  234.  Посъланнк  правильной  стддго  Григории,  еппа  Но- 
въіи  Кесарии , чюдоткорьцА,  о нападении  поганъінуъ  и о коу- 
мнроидъшни^ъ,  инѣмн  нѣкынми  СЪБЛЛЖЬНАВЪШНуЪСА  ·*·  — 
Ни  врашьна  насъ  отагъчають,  ецкнъін  папежю,  аціе  иша 
плѣнкнни  и проч.  (Соя.  220;  Тр.  206;  Питра,  I,  562).  Дѣяенія 
на  каноны  нѣтъ;  послѣдняго  11-го  нѣтъ. 

я.  237.  Посълании  правнльнаи  стго  Григории,  еппа  Нусь- 
скааго,  къ  стоумоу  Лнтоню,  еппоу  Ліелетиньскоумоу  ·;·  — а*. 
Івднно  и се  къ  стъіи  праздьникъ  съвкршаюціннуъ  ксть  разоу- 
мѣтинамъзаконьнок  же  и правильной  на  прѣгрѣшении  1 съмо- 
трѣнии,  ико  да  исцѣлѣкть  вьсакъ  недоугъ  діііевьнъіи  и проч. 
(Сол.  222;  Тр.  208;  Питра,  I,  619).  — Дѣленіе  не  то,  что  въ 
подлинникѣ.  . 

я.  245  об.  Gfäaro  ГригориА  Еословкца  Ф чнедьнъінуъ  (έμαέ- 
τρον)  кго  творении  о сцинюнуъ  кънигауъ  ветъуаго  и новааго 
завѣта  число  мѣрьнок  (Соя.  230;  Тр.  214;  Питра,  I,  654).  — 
Переводъ  начинается  съ  четвертаго  стиха:  Бъовраженю  оуво 
Бюша  (ίστορικαί  μίν  Ιασι)  кънигю  десАтерю  н дъкок  вьса 
ДрѢвЬНАИ  жидовьскъіи  лАоудрости, 

я.  246.  Gfäaro  ймфилоуна,  еппа  Иконннскаго,  Ф словесъ 
къ  GeACRbKHio  ·*·  * Нъ  іѵно  ѵоваче  оувѣдѣтн  паче  подовьно 


*)  Въ  подл,  прігнішіннн. 


ИРКМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


сакъі  кънигъі  твьрдъі  и проч.  (Сол.  231;  Тр.  214;  Питра, 

5). 

►тамъ  оканчивается  рядъ  выписокъ  изъ  отцевъ  церкви, 
у которыми  дано  мѣсто  и окружному  посланію  патріарха 
ідія. 

(алѣе  слѣдуютъ  дополнительныя  статьи  и прежде  двѣ  встав- 
статьи. 

. 247  об.  Прстааго  Анастасии,  патриарха  Янтиоунискааго, 
заннк,  ико  валик  аньгѣльскок  и ч мститель скааго  досто- 
, ико  на  възлаожьно  осоужати  иереа  Ф проста  ца,  нъ  Ф 
.шааго  ститала,  ико  жа  и канони  рѣша  о бжьствьнѢи  рацѣ 
«оученицѣ  ■;·  ■ — Бо  црквьнѣлАь  съказаннн  Филона  фило- 
оврѣтоша  нѣчьто  таково  (Сол.  232;  Тр.  215). 

. 248  об.  Того  же  ст*ааго  Янастасиа  повѣсть  сцмньна  о 
КН  РиЛАЬСтѢліЬ  Григории  ДЪВОСЛОВЬЦИ  И ЧЮДОТЕОрЬ- 

.··* Повѣда  налѵь  нѣкъіи  старьць,  млааііьлль  Петръ, 

ьдъ  Ф РнлАа  (Тр.  216). 

>ти  двѣ  статьи,  получившія  мѣсто  въ  Патерикѣ  и въ  дру- 
назидательныхъ  сборникахъ,  не  составляли  необходимой 
ідлежноста  древней  кормчей. 

Слѣдуетъ  сборникъ  статей  о разныхъ  ересяхъ. 

. 249.  Блаженааго  бпифанни  и еппа  Купрьскааго  повѣсть 
»рѣ  написанъіиуъ  ерссъ  вьсѣуъѵ  рекъше  повелѣнии,  муъ 
итери  и пьрвни  оврази  и къилчнкнъі  д,  Ф ниуъ  же  еьса 

іи  нзникоша (Сол.  234;  Тр.  217;  Котелеръ,  1,278)·:··* 

ръварн,  иже  о севѣ  соуть  прѣвъікъіш  Ф дьнии  Ядаліокъ 
ісати  родъ  и пр.  (всего  80  сектъ;  послѣдняя  — іИ асллиина). 
;.  260  об.  Главъі  повалънии  Діасалнньскъіиуъ  зълочьсти- 

ВЪЗАТЪ  отъ  къннгъ  нуъ  ·:·  . ·> Мко  ЖИВАТЬ  въ  члвчѣ 

ьствьно  сотона  (и  далѣе  на  оборотѣ  л.  261  замѣчаніе  о нихъ). 
.263.  ΙβψΑ  о речАнѣи  ересѣ  /Иесалиньстии  живоуцши  въ 
стырьуъ  и ѵѵБрѣтаюцінуъСА  Ф съказанни  Фѣодо- 
•I»··*· Въ  лѣто  Оуалента  и Оуалентннъана. 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧІЯ. 


33 


Затѣмъ  съ  об.  j.  264  слѣдуютъ  ереси  81,  82  (83). 
л.  265  об.  О кстаствѣ  и състдвѣ,  ик©  же  иже  Ф Ѳевирд 
слдватв  и како  чдетнди  пшікдмп  соуціаствд  Иоднд  кънижа- 
никд  Трифѣнтд  гдкмддго  троудолювивддго  ф четвартддго  слова 

ЗДКОНВНИКД ОвіфІ  во  и Фн«уді>  члвчаскааг©  кстаства 

слово  (Сол.  248;  Тр.  229). 

Далѣе  съ  л.  270  об.  слѣдуютъ  ереси  84 — 98.  Потомъ: 
л.  272.  Gh  до  Ираклии  црл  лтГ  іресъі,  CD  Ираклии  же  до 
саде  възникоша  нни  ереси,  яко  же  ндпнедно  кета  по  сиуъ  ·;·  — 
Слѣдуютъ  ереси  99 — 101. 

л.  274  об.  [Никифора  патрнаруа  Констднтннополаскдго 
исповѣданик]  о урастниноогланнцѣуъ,  рекъше  нконоразвнн- 

ЦАуа·:··» Нд  крастнинъі  гліоціеи  соута  и проч.  (Сол.  257; 

Тр.  238). 

л.  275  об.  Тиліодѣд  прозвутерд  прстъіи  и велнкыи  цріГве 
Кост  АНТИ  на  грддд  о рдзличии  прнуодАціииуъ  къ  непорочанѣн 

идшен  вѣрѣ  ·;·  . д·.  Три  ЧННЪІ  ОБрѢтДКМЪ  Ф ПрНуОДАЦІИИуЪ 

къстѣи  Биши  съборанѣи  и аплвстѣи  цріеви  (Сол.  258;  Тр.  238; 
Котелеръ,  III,  377). 

Слѣдуетъ  новый  рядъ  статей  важныхъ  по  своей  законной 
силѣ  для  церкви  — постановленія  ямиераторскія. 

л.  287  об.  Отъ  къннгъ  вжастванъінуъ  повсдѣнин  вожа- 
стванъіи  коначинъі  Иоустиниина  различавъ  на  здповѣди  по- 
довано  издрАдано  вжастванъшмъ  и евцмнъіимъ  канономъ  CD 
извъітъкд  свою  крѣпоста  имоуціемъ,  въ  ниуъ  же  чинъ  нѣкъін 
число  положнуомъ  нд  скорой  оврѣтеннк  вазифілшв  глдвъі, 
заик,  ико  же  речено  въіета,  Ф различанъшуъ  повслѣнни  въіти 
съчетднъіилѵа,  рекъше  съвъкоуплкнъінмъ,  ико  же  поведѣно 
въіета  о паравъіиуъ  и велнкъшуъ  Бжниуъ  дарѣуъ  и подова- 

нъіи  части  вжастванъінмъ  и евцмнъіимъ  канономъ  ·*·  * 

Григории  Лкрдгднаскддго  ·;· а*.  Белин  въ  чліГцѣуъ 

соута  дари  Бжйи  съвыше  дднддго  члвколювни  евциннк  же  и 
цраство  (Сол.  270;  Тр.  249). 

Это  — собраніе  постановленій  въ  87  главахъ,  составленное 

Сборяпъ  И.  А.  Н. 


III 


34 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


Іоанномъ  Схоластикомъ  (РозенкампФъ,  Прилож.  V 
бахъ,  П,  202),  но  неправильно  раздѣленное  на  г: 
66-ой  соединены  двѣ:  66-ая  и 67-ая;  затѣмъ  6 
68-ая  = 69-ой  и т.  д.  Такимъ  образомъ  вмѣсто 
залось  86  Ο- 
χ. 308.  Къна  подовактн  поставлити  епТіъі  н 

ВЪ  КОКЖЬДО  лѣто  ИДИНОЮ  Я»  ЕПІіЪ  ВЪІВЛТИ  СЪЕ 

уииуъ  ·:·  - * Въ  гражаньскѣлАь  законѣ,  иго  ж 

Въ  ПО  СВОИЛІОу  ЧЛВКОЛЮВкСТВИЮ  пороучи  и проч. 
267).  — Это  новелла  137-ая,  вошедшая  въ  собрані 
въ  25  главахъ  (Геймбахъ,  II,  181).  Въ  разсмат] 
писи  она  остается  безъ  конца,  какъ  и самая  рукі 
нія  строки  суть:  или  ошкдъшю  оглаголкннкоу  ил 
да  воудЕтк  поставлкник;  аціЕ  ли  оглкникъ  или  П| 
КЛЖЕТЬ,  ΛψΕ  ли  и оувѣжить,  ΛψΕ  ли  клирикъ  во 
дринЕтьсА  скок...  Въ  Соловецкомъ  и Троицкомъ 
продолженіе.  Налл.  293 — 297  Соловецкаго  списке 
271  Троицкаго  помѣщена  вся  новелла  137-я 
кратко  на  это  продолженіе. 

л.  297  об.  (Тр.  241).  Мко  повелѢн^  выти  ч 
сколаЙ  пртыА  цріГвЕ  и прочТиуъ  ПрТЫН  ЦрКВк.  I 
еппъ  Koctanthna  града:  -+-  ОвмрТилАъ  оуво  и і 
м όλα ъ къ  прѣвлажЕньствіЗ  (твое  лай)  и къ  прочТил' 
Юстиніана  отмѣчена,  какъ  глава  пн  (=  88). 

л.  302  (Тр.  275).  G)  нечистый  клеи^ці 
главою  и власълАь  или  что  такокъінуъ:  -+-  ВсѢлаі 
сълаъіслаціТнлаъ  акѢ  выти  ланнлаъ.  Новелла  77 
какъ  глава  пд  (=89). 

л.  303  (Тр.  276).  вказанТЕ  Костантине 
ЕрЕтикы:  -+-  Первое  0во  выти  и велТе  (влаго)  всѢлаъ 
елаъ.  Новелла  132-ая;  отмѣчена  какъ  гл.  ч (= 


>)  См.  ниже  въ  приложеніяхъ,  стр.  67. 
*)  См.  ниже  въ  приложеніяхъ. 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


85 


л.  303  об.  (Тр.  276).  Тыи  же  ЕасТлІи  ИимнЗ  (?)  прѣвлажс- 
homS  tnnä:  -+-  Инокос  житіе  и еже  въ  немъ  видѣнія  чистое  и 
въ3водж  Фскдѣ  дша  къ  БіГ.  — Новелла  133-я.  Отмѣчена 
какъ  главы  чл  (=  91),  чв  (=  92)  м чг. 

л.  310(Тр.  281).  Великаго  книжника  ЯнтиотТискаго  о колж- 
да’  и нонѣуъ  и о идѣ^ъ  къзъглашенТб  къ  нѣкыіі  его  дру- 
гомъ: -+-  Подобаетъ  вѣдѣти,  вко  дрѣвленіи  лѣто  лбнок  мѣ- 
ржауб.  Отмѣчено  какъ  глава  кн  (=  28). 

л.  3 1 2 об.  Овра*  правъіа  непорочныа  уристТаньскыа  вѣры  со 
сказаніемъ  о шести  вселенскихъ  соборахъ.  Отмѣчено  какъ 
глава  кд  (=  29). 

л.  3 1 6 об.  Пртаго  оца  нашего  Офанасіа  аруіепп  л Ялскс  лн  дръ- 
скаго  къ  Янтио^З  кнжзж  и множдишТи  и нЗжныи  възысканіи 
о вжёственыи  писании  невѣдомый  и Ф всѣ’  γρτϊί  вѣдатн 
длъжнъіи  въпросъ:  -+-  Бѣровавшс  и крестикшесж  въ  Троицк 
сднносбцінЗ.  Отмѣчено  какъ  глава  л (=  30). 

л.  3 1 7 об.  О въовражеменіи  (т.  е.  възвраненыуъ)  женнт- 
вауъ:  Оъвлижнее  нмж  естъ  рожьствсное,  рдздѣлжеть  же  сж 

на  три.  Это  титлъ  VII  Прохирона  (въ  изданіи  Цахарі»,  стр.  47). 
Отмѣчено  какъ  глава  л"  (=  30). 

л.  320.  (Э  и оного  закона  гла  о възвранжемыи  женитвъ:  -+- 
Бъ3вранена  же  естъ  елико  й Ф стго  спасенаго  креціеніа  междю 
совок  къединишаеж  (Ёклога,  тит.  II,  гл.  2). 

л.  320.  G)  просвѣціенін  пртго  патріаруа  ка[но]нъ  д : -е-Яплъ- 
ском8  вжёственомЗ  канонѣ  чистителж  выти  начинакірій...  9-й 
канонъ  1 — 2 собора  (Beveregii,  I,  347). 

л.  320  об.  О еііпѣ^ъ  и о мнисѣ^ъ  гла  а!  блико  имѣ  еппъ... 
(Прохиронъ,  титлъ  XXIV,  стр.  133). 

л.  321.  О поставленіи  еппъ  и мнии: -ьКлирици  и первіи 
града...  (Прохиронъ,  титлъ  ХХѴІП,  стр.  155). 

л.  321.  О строеніи  пртаго  прѣстола  Костжнтина  града  стго 
и всеж  кселсныа  въ  Халкидонѣ  съвора  канономъ:  н-  Яціс  кто  къ 
спар^Тискомб  митрополит^...  Это  конецъ  9-го  канона  Халки- 

донскаго  собора  почти  въ  томъ  нее  переводѣ,  какъ  и выше. 

пг 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


. об.  Началника  сроЕнТд  зоветь  плтрі 
пр.  Это  схолія  къ  тому  же  канону  (Юст 

об.  Тоге  ЖЕ  СТГО  СЪБОрл  КАНОНЪ  ζί.  І 
Ф СВОЕГО  МНТрОПОАНТА  и пр.  Это  конецт 
аго  собора  почти  въ  томъ  же  переводѣ 

Об.  ПрНЧЕТЪ  ТОГО  ЖЕ  СТДГО  СЪБОрА  ' 

іа:  Весь  де  стъіи  оць  здповѣдѣи  въс 

ъ того  же  Халкндонскаго  собора,  но  б( 
етъ  схолія: 

. Книги  ПЕрвид  написанТа  шестаго:  н 
ШОНИ  BCAKOMÖ  обновленію  прдздьнй  С$Ц 
іт.  II,  пост.  6,  потомъ  оттуда  же  пост 
[,  СХХХІ  и проч. 

О Егнгкуъ:  -+-  ПоСТДВЛАЕМЫИ  еппъ  овр< 
. Изъ  Прохирона,  тит.  XXVIII,  2 — 4. 
ышеозначенныя  статьи  отмѣчены  оди 

. И ВЪэДрдЗНТИ  Ф КЪЗДрДСТЪШЕИ  Е 

іцанТа  не  вѣмь.  Это  окончаніе  посла: 
собору  Памфилійскому  въ  томъ  же  п( 

. (ГЛ.  ЛВ  = 32).  ПрЛВИЛА  стго  ВдсилТс 
гь  ЧЕрНЬЦЕМЪ  урДІІИТИ:  -+-  i1l|IE  *■  ВЕЛИ 

кшЕ  къ  скѣмѣ.  Тоже  въ  Троицкомъ  сб< 

(гл.  АГ  = 33).  ПрЕБЛАНА  МТтрОПОАИТД 
зѣты  ПРИЛОЖЕНІЕМЪ  ЕМ»  КПрОШЕнТЕЛІЪ  С 

:кдго  въпросъ:  -+-  Блко  мои  стыи,  діГцл  І 

КЕМЪ  ЗАКОНОМЪ  БрДКА. 

об.  (гл.  лд  = 34  и слѣд.  ад  = 39).  F 
льи  Новгородскаго,  митрополита  Іоаві 
Кирика  съ  нѣкоторыми  пропусками  и і 
івы  39  занятъ  особыми  статьями: 

об.  О ТОМЪ,  КОЛИКА  Н КАКОВА  С»ТЬ  мѢсТ 


ЕФРЕМОВСКІЯ  КОРМЧІЯ. 


87 


ршн  ЗаПрѢціЕНІЕМЪ,  ПЛАЧЮЦІАГОСА,  послйшаюірдго,  ПрНПАДДЮЦІД, 

стоаціаго  с вѣрны.  Тол.  Плаканіе  есть  еже  внѣ  цріГвс  (Беве- 
регій,  П,  6,  19). 

я.  342.  Giro  ВдсМд  о НЕродАіри  о епитеміа^ъ,  рікші  о 
ЗАПрѢціЕНІИ^Ъ:  -+-  йціе  НЕрДДНТЬ  кто... 

Далѣе: 

л.  342  об.  /и.  Главы  црковныд  вспро  прдвнлнін  и Фвѣтѣ  стго 

совор А,  ВЫВШАГО  ВЪ  ДНИ  ПрЕОСЦКН  НАГО  И ВСЕЛЕНЬСКАГО  ПАТрТдр^Л 

Николы  Костантина  грлдд  въ  прошеніи  ф Иѵѵднд  ΜΗΗ\Ά  МОЛ- 
ЧАЛНИКА,  НЖЕ  въ  Ѳтѣи  горѣ,  И сйціиуъ  с нимъ  чЕрнорнзЕць:  -+- 
Бъ  про:  -+-  Ö НАШЕГО  МАНДСТЫрА  біточтнын  влко. 

л.  344.  мд.  ПоіЗченТе  н наказаніе  попо  о все,  како  подова! 

дѣти  СВОД  дуовныд  9чИТИ...  Ѳлыши  КрѢіІКЫН  ПрЕПОДОБНЫИ  СБОРЕ. 

Л.  345  об.  МВ.  И ВЛГОЧТВЫИ  ЕППЪ  вдрАИСКЫИ  Феіѵгность, 
сѢдАЦіЙ  ВЪ  сворѣ  СМѣрЕНІЮ  НАШЕМ)),  И ПОЛОЖИЛЪ  ПО  СрѢдѢ  НА 
въпросы  нѣкыл...  Б КТд  ДНИ  ПОДОБАЕТЬ  И В ГОДЫ  С ТЛЮ  ЧЕСТИ 

е^ліе...  Вопросы  Сарайскаго  епископа  Ѳеогноста. 
л.  348.  Прдвнлд  вѢлцелѵь  — о постахъ, 
л.  348  об.  Прдвнлд  сты\ъ  оць  — о сожитіи. 
л.  349.  О врдтослѵвшЕнТн  кд  стго  ЕдсТлІа:  н-  Яціе  $бо  есть 
ПрНАА  СЕ  стр  А... 

л.  350.  ліг.  Правило  ЯфдндсТд  ІЕр^мьскдго  ліинуд  о naÖ- 
зѣ^ъ  и о стрѣлѣ  громкій. 

J.  350  об.  мд.  Прдвнлд  стуъ  оць,  здповѣдѣ  СТГО  Н ВЕЛИ- 
КАГО ВдсТд  всѣліъ  идмъ.  н-  ОувТнца  по  закон)?  стаго  Еаснльа  Ті 

ЛТ  ПЛАКДТИСА. 

л.351  об.  лк.  Заповѣди  стдго  іѵѵанна  Златолстаго...  о законѣ 
црквнъ : 6га  НЕ  вѣмы,  КИМЪ  судомъ  БжТимъ  сйднми  БЫВАЕМЪ. 

J.  353  об.  М3.  О ВЛАСѢ^Ъ.  Почто,  рЕЧЕ  Гь,  НЕ  РАСТИТЕ  ВЛА 
ГЛАВЫ  СВОЕ  А,  НН  СТрНЗИТЕ  Бра  КАШИ. 

л.  354.  щ.  Gtto  БдсТлТд  токъ  сцкньскдго  чинь.  Что  е Ерѣи 

И ПОЧЕМУ  ГАТЬСА  *)  СЦКННКЪ. 


1)  Въ  ООДД.  ГАТкСТА. 


38 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


л.  355.  лін.  CD приуодАцш  къ  сгѣи  своркѣ  дпльстѣи  цркви  и 

уОТАЦШМЪ  КрЕСТИТНСА  : ΠθΑβΒ«ί  8во  Ф НЕПрИКОСНОВНЫЙ  ЕрЕСЫы... 

я.  356.  лГ[д].  СЭЕоумилѣ.  Б лѣто  прлвовѣрнлго  црА  Петра 

ВЪІСТЬ  В БоЛГДрЬСТѣи  ЗЕМЛИ  ПОПЪ  ИМЕНЕМЪ  Бінінлъ;  о кртѣ 

Гни  влазнашеса  снце:  аціе  кто  Звилъ  црвд  сил  дрекомъ,  Μβ- 
ЖЕП  ли  древо  ЛІИЛО  выти  цріо;  тако"  и кртъ  КГ.  Лімить  окдн- 
НЫИ  ПО  нйжи,  Л НЕ  СВОЕЮ  ВОЛЕЮ  рДСПЕНЬШАГОСА  Га*,  НЕ  ζΛ  СПЛСЕНТЕ 

члЬв.  И се  рі:  лціе  кртб  поклднатиса  и цѣловлтн  его,  η η ослб 
КЛАНАТИСА  н цѣловлтн  ЕГО,  ПОНЕЖЕ  ХГ  И НЛ  ОСЕЛЪ  к сѣлъ:  -+-  fl 
причдетТЕ  нѣсть,  тѣло  и кровь  Хвл,  ни  покелѣніемъ  КжТнл\ъ  тво- 
рима, но  Ф тстровл  егалТа  то  р'ено  η опрлксѣ  дплѣ  тѣло  ндре 
тетроеудлТб,  л кровъ  лпрдксъ  аплъ.  fl  литбргід  ХГ  не  творилъ, 
НИ  АПЛИ  ПрЕДЛЛН,  но  Иод  Злдбетыи.  Нѣсть  слѣпдго  просвѣтилъ, 
но  причтд  то  ейть:  грѣуоцѣленыа  КЛОСНЫМИ  ЕуЛЛИСТКІ  положыид 
народомъ  ЖЕ  НДПНСДНОЛІЪ  К ПУСТЫНИ  Т-Ю  ЕПрДКСЪ  аплъ. 

J.  356  об.  н.  Чинъ...  нддъ  оврдцідюціимъСА  Ф Ѳрачннъ. 
J.  359  об.  нд.  Чинъ,  кдко  поА*ва1  прТимдтн  ПриуОДАЦІНуЪ 
Ф Жидовъ  къ  кртТдиьетѣи  вѣрѣ. 

я.  360  об.  ив.  Изложеніе  нзкѣстнѣншЕб  о семъ,  кдко  подо- 
ва! принмдти  ПриуОДАЦІІиуъ  Ф Жидовъ  КЪ  урТІАИкСТІИ  вѣрѣ. 

Я.  364  об.  НТ.  Чинъ,  АЦІЕ  КТО  КЪ  ІрЕСН  БЫВЪ,  ypijJEHb  сы,  къ 
ES*  ОВрДТИТСА. 

я.  367.  нд.  О Армене:  коли  вы  своръ  ζ. 
я.  369.  не.  Прдвн  Кирилл  митрополита  и шшешйса  еппъ. 
я.  372.  iis.  О нѢкоемъ  съчтдвшй  своЕМЬ  Гн£  дцГьрь  нѣ- 
коего... Петръ,  ем$  же  прозвнціе  Бъм’вилд...  Далѣе:  О тѣ  же 
. врацѣуъ  (я.  373  об.),  Ф нноа  глакъі  (я.  374). 

я.  375  об.  fis.  3ιΓ  н3вѣсто  раздѣленіе  вѴвранены ...  вравъ, 
я.  376  об.  из.  Чинъ  роствд.  Ра  /И  нудило  вра  сестра  Анна. 
Далѣе  (я.  378):  Оуставъ  о врацѣуъ. 

я.  378  об.  О възврднены  женитвдуъ:  ѲъвлнженТе  има  есть 
рожЕсткЕное  (ср.  выше  я.  317  об.). 

я.  379  об.  Никиты  лінтрополнтд  Ирдклнискдго...  въепро: 
Жена  нѢкда  вдова... 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


39 


Въ  Троицкомъ  спискѣ  за  статьею  великаго  книжника  Антіо- 
хійскаго о колАдауъ,  w нонѣуъ  н о идѣуъ  — болѣе  ПОЛНОЙ, 
чѣмъ  въ  Соловецкомъ,  слѣдуетъ: 

л.  285  об.  Прѣстаго  іѵца  нашего  НнкТфора,  патрндруд  Кос- 
тантина  града,  лѣтописіца  кьскорѣ  безъ  русскаго  продолженія, 
л.  290.  О патріархахъ  Константинопольскихъ, 
л.  291.  Разоуліъ  % съворъ...  СЭтъ  възнесенТа  Gnca  ГГ  на- 
шего Иг  Ха  до  пьркааго  съвора  лъ  тйі...  О шести  вселен- 
скихъ соборахъ. 

л.  295.  Прстаго  шцд  нашего  Яданасив,  арунеппа  Ялексан- 
драскааго,  къ  Янтніѵуоу  кна=:  Вѣровавъ ше  кртнв'шесА  въ  Трцю 
сднносоуфыюу. 

л.  295  об.  (О)  възБрАнснТм  н женитба’:  »■ — бъвлижнее 
ма  есть  ржтвснос. 

л.  298.  СЭ  нросвѣціЕнии  пртааго  патріаруа  канонъ  д*:  Япла- 
скомѳу  И ВЖССТВЕНОЛМу  каноноу  ЧЬТНТЕЛА  выти  начинаюфй. 
Это  9-й  канонъ  1 — 2-го  собора. 

л.  298 об.  О епгіѣ  н w ліанисѣуъ  гла  л.  блмко  нмѣ  епгіъ, 
пре  же  еппТа  дароуета  и раздаеть,  вко  же  уофіта. 

л.  299.  СЭ  строеніи  пртааго  пртла  Костантннд  града  стааго 
и всей  вселсныв  в Калуидонѣ  съвора  канонъ.  ЯфЕ  кто  къ  епаруи- 
скомоу  лштрополитоу  еппъ.или  КЛНрІІКЪ  рдспьрю  НМД. 

л.  299  об.  СЭ  части  пртыв  цркве  то  же  Костантіна  гра 
новааго  Рима.  Иво  пртлоу  старѣишааго  Рима,  занс  цраствокати 
градоу  тол\оу  \ѵіди  въ  правдѣ  Фдаша  часть. 

л.  300  об.  Кънигы  п'рваін  напТсанТа  шестдаго:  Да  держа 

црквани  канони  всАкомоу  іѵвновленію  праздноу  соуфоу. 

л.  301.  Бъ  Лириистѣлгъ  того  ж повелѣніа  шестое  на  деса. 
Каіваюфа  въ  мчніе  Знноново  СС’  прваін  црьскав  повелснТа  w 
чистителе  црквнааго  строенТа...  Того  же  повІнТе  кд.  бпифа- 
нТю  пртоумоу  арунтпоу...  Бсѣуъ  цркваныиуъ  вефсн  изрАДно 
подовнынмъ  пртѣн  велиции  црквн  влженадго  того  града...  Пар- 
ваго  повеленТа  второе  Ф новый,  бппикбмъ  же  къ  цраскаін  гра,  вко 
же  речено  есть,  приуодАфІ...  Кънигы  единыв  на  деса  написанТа, 


ЕФРЕМОВСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


! ПСрВОС.  КоСТАНТИН  грл  НІ  ТОКМО  ИтіЛИНСКОІ,  НЪ  и 
рѣииіааго  Рима  да  има  строенТе.  КнТгы  правый  въво- 
акона  аі.  Мко  на  соуднціныиоутверженын  дръжацімнмъ 
»тинѣ  градѣ  ѵѵвычаимъ. 

)1  об.  СЭ  еппѣ^ъ.  ПоставлАемыи  еппъ  иъразъ  вѣры 
,а  пода  ста  свои  вѣры. 

)2.  ...  н въздразитн  Ф възрастъшниуъ  емоу  злославТа 
рнцанТи  (безъ  начала)...  Понсжі  оуво  прнидс  ел  аз  а нс 
Ѣла,  нн  цркве  парАСА  съ  помѣненыи  бгочсстивынмъ 
Феіѵдоро.  Послѣднія  слова  на  обор.  л.  302:  по  свѣтоу  н 
е,  еже  w Хѣ,  аціе  аТ  что  помыслите  нотревнѣе  сс  или 
н еже  по  сема  годѣ  вйде  и се  стоміЗ  еъворй: 

іе  въ  обозрѣніи  содержанія  Ефремовской  кормчей  отмѣ- 
лл.  12 — 13  общій  перечень  источниковъ  Фотіевскаго 
на.  Къ  нему  послѣ  заключенія  прибавлено  еще  семь 
Гд  — ла),  которыя  находятся  въ  Ефремовской  кормчей. 
)угомъ  ограничивался,  можетъ  быть,  составъ  первооб- 
шчей,  по  которому  составилась  и Ефремовская.  Вотъ 
речень. 

!.  Отъ  къіиуъ  съворъ  н прнвъітъкъ  н колика  правилъ 
рано  виста  съчстаннк  ·:·  · * 

иъін£ъ  апласкъінуъ  Климентомь  правилъ  іГе  (лл.  13 

1). 

гааго  съвора,  иже  въ  Ііикеи,  тін  стъіи^ъ  оць  пра- 

лл.  21—25). 

»рааго  съвора, иже  въ  Ягкурѣ, правилъ  кз (лл.  80— 84об.). 
ниго  съвора,  иже  въ  Новѣй  Кесарии,  правила  Гд. 

б.  — 86). 

ъртаго  съвора,  иже  въ  Гаггрѣ,  правилъ  к (лл.  86 — 89). 
аго  съвора,  иже  въ  Лнтиоунн  Ѳурастѣи,  правилъ  ке 

-95). 

тааго  съвора,  иже  въ  Лаоднкии  Фругнистѣи,  пра- 
(лл.  96—100). 


ЕФРЕМОВСКІЯ  КОРМЧІЯ. 


41 


ОЕЛШГО  СЪБОрЛ,  ИЖЕ  ВЪ  КоСТАНТИНН  градѣ,  pH  СТЪІИуЪ 

оць  правилъ  ς (лл.  25 — 27  об.). 

Осмааго  СЪБОрД,  ИЖЕ  въ  Ѳфесѣ,  дъвою  сътоу  стъінуъ 
оць  правилъ  и (лл.  27  об.  — 30). 

Того  ЖЕ  СЪБОрД  ПОСЪЛДНИК  КЪ  ЕПИСКОПОМЪ,  ИЖЕ  въ  Шм- 

фнлнн  (іі.  30 — 31). 

Деватддго  събора,  иже  въ  Каауидонѣ,  шести  сътъ  и 
трндЕСАТЪ  стъіиуъ  оцк  правилъ  ки  (лл.  31 — 37  об.). 

Десатлдго  съвора,  иже  въ  Ѳардикни,  правилъ  ка(лл.  100 — 
107). 

Пкрвааго 1 на  десате  съвора,  иже  въ  Карѳагенѣ,  правилъ 
рліі  (лл.  107  об.  — 176). 

Бъторааго  на  десате  съвора,  иже  при  Оустинианѣ  въ 
Бостантинн  градѣ  въторок,  правилъ  ра  (лл.  37  об. — 69  об.). 

Гг.  Дионоусна  ЙаеЦандрьскааго  отъ  посъланни,  кже  къ 
Еаснлндж,  правила  д (лл.  221 — 223). 

Гд.  Петра,  арунеппа  ЯльЦандрьскааго  и моученнка,  отъ 
слова,  кже  о покаянии,  правила  Гд  (л.  223  об.  — 231). 

Того  же  отъ  словЕСЕ  на  пасуоу  правило  Г (л.  231  об.). 

Ге.  Григория  *,  Епископа  НовокЕсарнискааго,  чюдотворьца, 
посъламик  правильно  (лл.  234 — 237). 

ГЬ.  Василии,  Еппа  Кесарии  Кападокнискъіи,  отъ  посъ- 
лднии  правильнъіиуъ  трин  къ  Яліфнлоуию,  еппоу  Икониискоу, 
правилъ  іід  (л.  177  об.  — 198). 

Того  же  отъ  дроугааго  посъланни  къ  томоу  же  еппоу 
Ямфилоуню  правило  а*. 

Того  же  отъ  лд  праздьннчьнааго  посъланни  о извнрак- 
мъшуъ  стааго  посъланни  кънигауъ. 

Того  же  посъланик  правило  къ  Днодороу*  а"(лл.  201  об.— 204). 

Того  же-  посъланик  правильно  Григорию  попж  (лл.  200  об. — 

201). 

Того  же  посъланик  правильно  къ  страньскыилѵь  еписко- 
помъ (лл.  199  об.  — 200). 


*)  Въ  пода,  пкрвддго  М4АГ0.  *)  Въ  пода.  Прнгорйд. 


42 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


Того  ЖІ  ПОСЪЛДННК  ПрДВИЛкНО  КЪ  соуштннмъ  ПОДЪ  NH/Vtb 

епископомъ  (лл.  198  об.  — 199). 

Того  же  ОТЪ  ПИСАМЪІН^Ъ  къ  Я/ифило\*ню  о Отѣмъ  ДГѣ 
(л.  204  — 206  об.). 

Γς.  Григорий,  епископа  Нусъека,  отъ  посълании  правнлкна- 
дго  къ  Литоноу,  епископоу  Ліслетннкскоу,  правилъ  ίί  (и.  237 — 
245  об.). 

іи.  Богословъ цд  отъ  лгЬрьнъінуъ  творении  кго  оуставлк- 
нъінуъ  писании  къннгъ  (лл.  245  об.  — 246). 

Гд.  Тимо  дед,  друнепископд  ЯлеЦандринска  ветъуааго,  отъ  на- 
пнеднъінуъ  кмоу  въпросъ  и отъвѣтъ  правилъ  іе  (л.  210 — 212). 

к.  Феофила,  друнепнекопд  ЯлсЦандрииска,  приглдшеник 
(προσφώνησις)  о стъіиуъ  Еогойвлкнинуъ  (лл.  207  — 207  об.). 

Того  же  отъ  въепоминании  Лукополи  ради  вугупкекааго 
(лл.  207  об.  — 209  об.). 

Того  же  къ  Лфуггиоу  посълдннк  правил кнок  (л.  209  об.). 

Того  же  посълдиик  къ  /Иннѣ  спискоупоу  (л.  209  об.). 

кд.  Курилд,  архиепископа  ЯлеЦандрииска,  отъ  къ  Домк- 
ноу  посъланни  правила  Τ'  (лл.  218  об.  — 220). 

Того  же  отъ  посъланни  къ  Лувнискъінмъ  и Пентдполк- 
скъіиліъ  епискополіъ  правила  д (л.  220). 

кв.  Гендднд,  стго  архиепископа  Константина  града,  и стго 
съвора,  иже  съ  ннлік,  окржгънкк  посълдннк  къ  всѣмъ  прѣ- 
подовънъіимъ  ліитрополитоліъ  (лл.  231  об.  — 234). 

кг.  Тарасиа,  архиепископа  Костантина  града,  къ  ЯнкДри- 
аноу,  папѣ  Римкскж,  посълдннк  правилкно  о постдвлаюштиихъ 
нечкетнвѣ  на  нліѣнни. 

Бѣсто  же,  ико  изложении  (έχθεσις)  вѣръі  прѣдълс- 
жаттнііуъ  съеоръ  не  въіетк  по  чнноу  лѣтъ,  въ  нажф 
сънидошдса;  иже  во  въ  Ннкен  послѣ  жи  и по  лѣтоу  съі 
Ягкуръекааго  же  и Новокесарнискааго,  нъ  чъстн  ради  и 
издрАДкСтва  (διά  ті  της  τιμής  έχξαίρετον)  преди  въчинкнъ 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


48 


БЪІСТк;  а ижі  въ  Ѳардикн  и въ  Кардапни  лѣтъмь  нѣ- 
къінуъ  Прочивъ  СЪБОръ  Пкрвѣишд  СОуЦІА  ПО  мнуъ  ПОАО- 
жим  въістс  пониже  аіъного  о нѣкъіиуъ  страньскъінуъ, 
рскшс  злпадкмъіиуъ,  частьуъ  расоужлти;  такожді  же  и 
НЖС  при  ЯрКАДИИ  и Онории  црю  къ  Костантинн  градѣ 

СЪШкДЪІНСА  ПОСЛѣДкнѢиШк  полоучн  ЧИНЪ,  ПОИКЖІ  НС 

исканиіа  (ζητήσεως)  ради  црквьнааго  сънидсса,  нъ  овновлкнии 
ради  міѵгвкнааго  домоу  стъіиуъ  йплъ  соуштаг©  въ  Роуфи- 
нианѣуъ,  тако  же  иѣкъіимъ  прспадъшААіъ  (Юстедди,  II, 
795  только  до  сихъ  поръ)  иевѣрьствомь  прѣсѣкоу  сътво- 
ритн. 

вед.  Иоустиииана 1 иже  въ  влаженѣн  паліати  црА  Ко- 
ст актина  града  законъ. 

Того  же  законъ  морьскъіи. 

кс.  Еасилиа,  Костаитина  и Льва  Благочкетивъіиуъ  црь 
законъ. 

кз.  Блженааго  впифанив,  сипа  Ку*прьска,  о ерескуъ  соу- 
штинуъ  отъ  давкнъінуъ  доселѣ  (дл.  249 — 274  об.). 

кз.  О родѣ  Ѳаракиньстѣ,  рскшс  о Ягарииѣуъ. 

іси.  О огааголкницѣуъ  урьстивнкскъіиуъ  овразоворь- 
циуъ  (дд.  274  об. — 275  об.). 

кд.  О приуодАштииуъ  отъ  ересин  и мджюштииуъсА 2. 

м.  О приуодА[іити]иуъ  отъ  ересин  и проклиндюштн- 
иуъ·:·  · — 

Этотъ  перечень,  отличающійся  отъ  того,  что  внесено  въ  раз- 
сматриваемую кормчую  книгу,  безъ  сомнѣнія  можетъ  служить 
указаніемъ  содержанія  той  кормчей,  которая  была  первообра- 
зомъ этой.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  онъ  любопытенъ  и по  отношенію 
къ  тому  перечню,  который  приложенъ  къ  Фотіеву  номоканону 
(Юстедди,  II,  793  — 795).  Сравнительно  съ  этимъ  въ  немъ 
нѣтъ  указаній  ни  на  каноны  соборовъ  Константинопольскаго- 


*)  Въ  ПОДЛ.  Ио^’СТНДНДДІМ. 

*)  Главы  л нѣтъ. 


44 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


Нектаріева,  Трулльскаго,  седьмого  вселенскаго  Никейскаго  н 
Константинопольскаго  перваго  - второго,  ни  на  канонное  по- 
сланіе Василія  Великаго  къ  Григорію  пресвитеру  и Ѳеофила 
Александрійскаго  къ  Агаѳону,  и есть  посланіе  патріарха  Та- 
расія,  современника  седьмого  вселенскаго  собора  къ  Римскому 
папѣ  Адріану,  есть  то  же  самое  заключительное  послѣсловіе 
передъ  добавительнымъ  оглавленіемъ  статей  кд — да,  такъ  же  не- 
находящихся въ  перечнѣ  Фотіевомъ.  Считая  это  добавительное 
оглавленіе  тоже  приложеннымъ,  нельзя  не  думать,  что  перечень 
этотъ  можетъ  служить  указаніемъ  содержанія  синтагмы  въ  томъ 
видѣ,  какъ  она  была  до  Трульскаго  собора.  Ефремовская  кормчая 
своимъ  содержаніемъ  представляетъ  немного  болѣе  поздній  со- 
ставъ синтагмы:  въ  ней  есть  каноны  и Трулльскаго  и седьмого 
вселенскаго  собора;  но  нѣтъ  каноновъ  перваго  - второго  Кон- 
стантинопольскаго собора,  помѣщенныхъ  въ  Фотіевомъ  перечнѣ. 
Она  можетъ,  слѣдовательно,  быть  разсматриваема,  какъ  указаніе 
на  то,  въ  какомъ  составѣ  была  синтагма  до  Фотія. 

Подборъ  указаній  того  такъ  называемаго  номоканона,  кото- 
рый помѣщенъ  въ  началѣ  Ефремовской  кормчей  (лл.  3 — 12),  со- 
отвѣтствуетъ ея  содержанію  и въ  такой  же  мѣрѣ  отличается 
отъ  подбора  указаній  Фотіева  номоканона:  и въ  немъ  нѣтъ  ука- 
заній на  каноны  перваго  - второго  собора  и нѣкоторыхъ  дру- 
гихъ, добавленныхъ  Фотіемъ.  Нѣтъ  передъ  нимъ  и того  доба- 
вленія къ  древнему  предисловію,  которое  написано  Фотіемъ  и 
помѣщается  нерѣдко,  какъ  второе  предисловіе.  Очевидно,  что  ■ 
въ  этомъ  такъ  называемомъ  номоканонѣ  Ефремовской  корм- 
чей мы  имѣемъ  то,  что  было  сдѣлано  до  Фотія,  то,  чѣмъ  могъ 
воспользоваться  Фотій,  взявшись  за  дополненіе  стараго  труда, 
но  уже  не  одно  то,  что  вошло  до  Трулльскаго  собора,  какъ  видно 
изъ  стараго,  перваго  предисловія,  а вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и то,  чѣмъ 
слѣдовало  воспользоваться  послѣ  Никейскаго  второго  собора. 
А такъ  какъ  Фотій,  уважительно  отзываясь  о трудѣ,  который 
былъ  сдѣланъ  до  него,  и откровенно  говоря,  что  онъ  только  до- 
полнилъ его  тѣмъ,  что  въ  немъ  по  времени  его  составленія  и 


ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


45 


быть  не  могло,  нисколько  не  стараясь  увеличить  значеніе  своего 
іруда  умаленіемъ  значенія  труда  другихъ,  говорить,  что  онъ 
прибавилъ  къ  старому  труду  указанія  на  каноны,  начиная  съ 
Трулльскаго;  то  надобно  думать,  что  старый  трудъ  въ  такомъ 
видѣ,  въ  какомъ  помѣщенъ  онъ  въ  Ефремовской  кормчей  уже 
дополненный  указаніями  на  каноны  Трулльскаго  и Никейскаго 
второгособоровъ,  ему  не  былъ  извѣстенъ,  или  же,  если  и вышелъ 
изъ  подъ  его  руки,  то  какъ  трудъ  предварительный,  съ  тѣми  только 
дополненіями,  которыя  считалъ  онъ  на  первый  разъ  необходимыми. 
Такимъ  образомъ,  кромѣ  отсутствія  послѣ  прибавленныхъ  ука- 
заній на  каноны,  въ  этомъ  такъ  называемомъ  номоканонѣ  нѣтъ 
того,  что  дѣлаетъ  его  номоканономъ,  т.  е.  указаній  на  номы, 
на  императорскія  постановленія;  о нихъ  упомянуто,  впрочемъ, 
въ  предисловіи.  Въ  своемъ  предисловіи  къ  номоканону,  что  назы- 
вается нерѣдко  вторымъ,  Фотій  сказалъ,  что  онъ  счелъ  нужнымъ 
присоединить  и постановленія  законныя  (νομικάς  ρήσεις).  Въ 
такъ  называемомъ  номоканонѣ  Ефремовской  кормчей  нѣтъ  и 
слѣда  ихъ.  Опустить  ихъ  при  полномъ  переводѣ  кормчей 
славянскій  переводчикъ  не  могъ  бы,  если  бы  онѣ  были  въ 
греческомъ  подлинникѣ,  какъ  не  могъ  пропустить  и собраній 
законовъ  изъ  сборника,  составляющаго  главное  содержаніе 
кормчей  книги,  давъ  имъ  обычное  мѣсто  въ  слѣдъ  за  канонами. 
Предполагая,  что  указаній  на  законы  не  было  и въ  греческомъ 
подлинникѣ,  такъ  какъ  не  было  въ  славянскомъ  переводѣ,  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ  имѣя  въ  виду,  что  они  и могли  быть,  такъ  какъ  о нихъ 
помянуто  въ  предисловіи,  можно  думать,  что  они  были  не  важны 
и потому  самими  Греками  были  опускаемы.  Что  и въ  греческихъ 
спискахъ  законы  были  опускаемы,  видно  изъ  Ватиканскаго 
списка,  изданнаго  Маіемъ  въ  Spicilegium  Romanum,  т.  VII. 
Это  отсутствіе  указаній  на  законы  въ  Ефремовскомъ  «номо- 
канонѣ», указаній,  находящихся  въ  Фотіевомъ  номоканонѣ,  и ихъ 
богатство  въ  немъ,  только  подтверждающее  слова  Фотіева  пре- 
дисловія, приводитъ  къ  заключенію,  что  эти  указанія  на  законы 
въ  Фотіевомъ  номоканонѣ  надобно  считать  трудомъ  Фотія. 


* г.· 


46  ЕФРЕМОВСКАЯ  КОРМЧАЯ. 

Что  это  за  трудъ,  можетъ  легко  судить  всякій,  и не  юристъ: 
этими  указаніями  трудъ  увеличился  въ  десятеро  и пріобрѣлъ 
значеніе  государственно-церковное,  не  говоря  уже  объ  уче- 
ности, достойной  Фотія.  Кто  потрудится  всмотрѣться  въ  этотъ 
трудъ,  тотъ  не  можетъ  не  удостовѣриться  въ  несправедливости 
приговора  о Фотіѣ  въ  отношеніи  къ  каноническому  праву  мно- 
гихъ ученыхъ  Нѣмцевъ,  а между  ними  и того,  который,  заняв- 
шись жизнью  и дѣятельностью  Фотія  исключительно,  долженъ 
былъ  бы  подробно  вникнуть  въ  каждый  ірудъ  Фотія,  дознать 
важность  дѣятельности  Фотія  и въ  этомъ  отношеніи,  и слѣ- 
довательно не  позволить  себѣ  повторить  домыслы  своихъ  пред- 
шественниковъ безъ  самостоятельныхъ  изслѣдованій  ’). 


])  Hergenrötber:  Photius,  III,  92  и сдѣд.,  105  и слѣд. 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ  1284  года 

Императорской  Публичной  библіотеки  . 

(F.  π.  II.  № 1.  Толстовской  библіотеки,  I,  № Bll). 

Рязанская  кормчая,  такъ  названная  по  мѣсту  написанія, 
писана  на  порядочномъ  пергаминѣ  въ  лстъ  въ  два  столбца  по 
29  и по  30  строкъ,  на  402  лотахъ,  довольно  крупнымъ,  про* 
долговатымъ  и сжатымъ  уставомъ,  нѣсколькими  почерками,  то 
болѣе,  то  менѣе  тщательно.  Для  заголовокъ  употреблена  въ 
цѣлыхъ  строкахъ  киноварь;  киноварью  же  написаны  первыя 
большія  буквы,  которыми  начинаются  части  статей.  Другихъ 
украшеній  нѣтъ.  Изъ  внѣшнихъ  особенностей  написанія  въ  этой 
рукописи  замѣчательно  обильное  употребленіе  вязи,  въ  другихъ 
русскихъ  памятникахъ  того  же  времени  рѣдко  встрѣчаемой. 
Вязью  написаны  не  только  нѣкоторыя  части  словъ  въ  сплошныхъ 
строкахъ,  но  и цѣлыя  слова  и выраженія  — особенно  въ  заго- 
ловкахъ. Обычай  употребленія  вязи  у южныхъ  Славянъ  укоре- 
нился значительно  ранѣе,  чѣмъ  у насъ,  и въ  Рязанской  кормчей 
вязь  представляется  образцомъ  подражаній  чужому  письму, 
правда  искуснымъ,  но,  насколько  можно  судить  по  оставшимся 
памятникамъ,  еще  однимъ  изъ  немногихъ  того  времени.  Изъ  рус- 
скихъ кормчихъ  древняго  письма,  кромѣ  Рязанской,  мнѣ  извѣстна 
только  одна  еще  съ  вязаннымъ  письмомъ  и то  уже  XIV  вѣка. 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ 


е всѣ,  какія  мнѣ  удалось  видѣ 
имъ  и тѣ,  которыми  Я МОГЪ  ПОЛІ 
’язанской,  и о которыхъ  сказано  ( 
i другія  обстоятельства  написанія 
въ  записи,  находящейся  на  пс 
ся  строка  въ  строку  въ  чтеніи: 
нТкмь  Отца  Т свЕрішниЕмь 
спѢшеннкмь  Овлтаго  Дууа  Т ми 
Котор 

• Боріса  Т Глѣба  Т свАтъіуъ  пре 

уъ  намь  сватли  правіла  кселен- 
>ліѣстнъіуъ  своръ,  когда  н въ  к< 
і къіуъ  ліѣстѣуъ  совравшесА  Тзл 
Твше  оуставиша  Т пръдаша  намъ 
енаи  правила  da.  ОТ  же  правила  і 
ли,  да  не  потаить  ютъ  кпископі 
’ъ,  занЕ  повѣлѣно  не  тлТтТ  пТса- 
іТ  отці,  ні  ютъ  всѣуъ  вѣдомъімі 
;лаговѣрнаго  уристолювца  кнж- 
ва  Т врата  его  ФЕодора,  Разлнь- 

ЗЬ,  Т ВЕЛНКЪіѢ  КНАГЫНТ  МЛТЕрЕ 
сьи,  Благодать  и истина  Іисуса  X 
то,  посѣтившТ  СВАТуЧО  ЦЕрКОВЬ  Р 
ь совокуплѣнТе  свираюфТ  съ 
л\ь  Т дууомь  мТрномь,  вѣровавші 
ілагодатТ  Т G като  му  Дууу,  влаг 
тн  дасть  Богъ,  отче,  за  трудъ  < 
Богъ  въ  ДЕржавѣ  нашЕТ  ЦЕрковъ 
>ЦІЬ,  сирѣчь  БЕЗЪ  Епископа  И БЕЗЪ 
ъіуъ  отець;  влагодарТмъ  о семь 
ла  мТтрополТта,  ТсполнТ  во  желлнТ- 
звраному  пастъірю  Т оучитЕЛю  сл< 
да  правовѣрнъіи  вѣръі  нашЕи 


ШАНСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


49 


ОТЦЮ  НЛЦІСМу  ПО  ДУХУ  СВАЦННОМу  епископу  Іосіду  вогоспасноѣ 
Области  РазлньскиѢ.  О семь  Благодарить  господь стко  наше 

ПрСПОДОБЬ- 

ство  твое,  Іосіде,  еже  о Христѣ  пріивъ  пісанТе  ее 
um  великаго  владъічетва  прѣславнаго  града  Ше- 
ва, иггь  него  же  отрасль  мъі  въіуомъ.  Дзъ  же  епископъ  [Іо]сідъ 
Рлзаньскии,  испросивъ  и>тъ  митрополіта  протофронесно  (?), 

прсписауъ 

на  оувѣдѣнис  разуму  Т на  просвѣціенТе  вѣрнымъ 
Т послуиіаюцЛмъ  Т за  свАтопочившиуъ  кназь  Разлнь- 
скъіуъ  I пресвАцннъіуъ  епископъ.  Буди  въ  любви  писание  се 
господьству  кназиТ  наішуъ,  миръ  ти  о Господѣ,  пре- 
сваціснъіи  епископе  Іосиде.  ЛІъі  же,  раздѣли- 
вше  на  с*  частей,  Тспнсауомъ  η*  дниТ,  поча- 
томъ новврА  Г,  а кончауомъ  декемврА  ді . 
въ  лѣто  ,s  чв  солнечного  круга  е*,  а лунньного 
п законник  дЦ,  Тндикта  въ  и.  /Иъі 
же  гръшнТи  Т уудооумнні  мола  въі  сле- 
зно, отци  и вратна,  чтуцмі  и прѣписую- 
цінн,  легко  ТсправлАюціе,  чтѣте,  а 
не  злослокѣте,  но  паче  Благословите  I помТ- 
наТтс,  Христосъ  же  да  сподобить  вса  нъі  о 
дссную  севе  стати  въ  страшный  день 
ііришсствив  его  со  всѣми  оугожьшТ- 
ми  адггк  вѣка,  бл\у  же  подовасть  вСАкав 
слава,  честь  и покланАНие  съ  везначалнъі- 
мь  отцьмь  Т присносуцжмь 
Т съ  пресвАтымь  влагъімь  и ЖНВОТКОрАЦІНМЬ 
Дууомь  И НЪІНА  н присно  и въ 
вѣкъ  вѣкомъ.  Яминь,  въ  истину,  право 
вуди  то.  Яминь  Тстолкованъ 
на  трое : : — 

Эта  замѣчательная  кормчая,  доселѣ  еще  никѣмъ  не  опи- 
санная, есть  древнѣйшій-  изъ  доселѣ  открытыхъ  русскихъ  спи- 


50 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


сковъ  особаго  состава,  тѣмъ  болѣе  важнаго,  что  онъ  былъ  пред- 
почтенъ всѣмъ  другимъ  н въ  печатныхъ  изданіяхъ  кормчей. 

Бъ  представляемомъ  обозрѣніи  содержанія  Рязанской  корм- 
чей помѣщаются  указанія  на  греческіе  подлинники  и на  состав- 
ныя части  статей,  въ  нее  вошедшихъ,  сравнительно  съ  печатною 
кормчей  и съ  болѣе  важными  рукописными.  Изъ  рукописныхъ 
списковъ  кормчей  этого  состава  особенно  важны  два  сербскіе. 
Одинъ  изъ  нихъ,  вывезенный  съ  востока  Михановичемъ  и хра- 
нящійся теперь  въ  Загребѣ,  написанъ  въ  1262  (6770)  году 
(Серб.  3.).  Другой,  написанный  въ  1305  году,  хранится  въ  Во- 
скресенскомъ Новоіерусалимскомъ  монастырѣ  (Серб.  В.),  а 20 
' листовъ,  изъ  него  вынутыхъ,  въ  Румянцевскомъ  музеѣ,  въ  собраніи 
У идольскаго  (Серб.  В.  У.).  Болгарско-русскій  Солодчинскій  спи- 
сокъ (Волг.  С.)  XVI  вѣка  (Румянцевскаго  музея,  232),  Новгород- 
скій-Софійскій  (Н.  С.)  1552  (7060)  года  (въ  С.-Петербургской 
Духовной  академіи  изъ  Софійской  библіотеки,  № 1175)  и нѣкото- 
рые другіе  принадлежатъ  сюда  же. 

На  первомъ  столбцѣ  1-го  листа  киноварью  написано  за- 
главіе такъ:  Начинаете*  кнТгъі  сии,  глемъіи  грсчьскъімь  изъі- 

КОМЬ  НОМОКАНОНЪ,  СКаЗДСМЪІИ  НДШИМЬ  ИЗЪІКОМк  законоу 

правило  ·*· — 

■ 

Это  заглавіе  важно  между  прочимъ  и по  тому,  что  ранѣе 
XIII  вѣка  въ  кормчихъ  не  найдено,  а между  тѣмъ  поминается 
въ  Паннонскомъ  житіи  св.  Меѳодія.  Слово  «номоканонъ»  пере- 
вести по  славянски  малосмысленнымъ  выраженіемъ  «закону  пра- 
вило» можно  было  только  разъ  и затѣмъ  можно  было  только 
списывать  его.  Когда  и кому  случилось  этимъ  выраженіемъ  объ- 
яснить греческое  слово  въ  первый  разъ?  — вопросъ  самъ  по 
себѣ  но  стоилъ  бы  вниманія,  если  бы  не  шло  дѣло  о такомъ 
важномъ  памятникѣ,  какъ  Паннонское  житіе,  сохранившееся 
между  прочимъ  въ  спискѣ,  относимомъ  къ  XII  вѣку. 

На  первомъ  мѣстѣ  за  общимъ  заглавіемъ  помѣщено: 

Одо  w стъіуъ  н вссліньскъіу  седмк  своръ,  кдс  и когда  и 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


51 


НА  НЫВ  И КОЖ  ДО  нуъ  СОВрДСА·!·  Подовасть  КЪТИ  ВСЛКОМОу 
^рЬВНННОу,  ВКО  СеДМЬ  ССТЬ  СТЪІ  И ВССЛСНЬСКЬ^уъ  своръ  великъ  ·> 
Оъворъ  вселеньскъіі  пьрвъіи  ·;·—  Отъ  възнесение  Хва  до  пьрваго 
свора  λΊΓ  т и йі. — Довольно  подробное  описаніе  семи  вселенскихъ 
соборовъ  (=  Серб.  3.  2;  Срб.  В.  2;  Волг.  С.  1). 

За  этимъ  словомъ  слѣдуетъ  другое: 

л.  7.  И КЦ1Е  w вссуъ  ст^ъ  съворѣуъ  н w врѣменн  чиноу  иуъ, 
которъін  по  которомь  въі·!· « — - Вѣдомо  воудн  се  вко  Тзложенис 
съворомъ  нс  въі  по  чнноу  нуъ. — Краткое  обозрѣніе  16-ти  собо- 
ровъ вселенскихъ  и помѣстныхъ  въ  порядкѣ  времени  до  7-го 
вселенскаго  Никейскаго  включительно  (=  Серб.  3.  8;  Срб.  В. 
1 1;  Болг.  С.  7). — Обѣ  статьи  помѣщены  и въ  печатной  кормчей. 

л.  10.  к.  Істолк*ванТк  стТуа  глемаг:  ГТ  1с  Хе  Бе  наша,  помуи 
на.  ймТнк·;· — Кок  ж до  слово  рінаго  стиуа  Тсполнь  ксть  пове- 
лѣннн  вомудръіуъ  (=Срб.  3.  12;  Срб.  В.  15  об.;  Болг.  С. 
10  об.). 

л.  1 2 об.  Істолкованик  Тзъѵѵвра  стг  вѣръі,  еже  ксть  вѣрую  въ 
единого  Ба*·*·  Зналиник  ксть  вѣроуюціему  се  сток  Тзъіѵвра- 
жснТе  (=  Срб.  3.  15  — только  конецъ  статьи,  потому  что  одного 
листа  въ  рукописи  не  достаетъ;  Срб.  В.  18  об.;  Болг.  С.  13  об.). 

л.  14.  Істолкованк  млтвѣ,  еже  на  оу  нъі  Гь  1с  Хъ  оуче- 
(нн)кы  свов  Т тѣ  насъ  на  наоучи  I оучить  молнтГ  Т глти,  толко- 
ваніе Злау·;·  СЭче  нашь  нжс  есн  на  *ѣсуъ  ·;·  Оучить  нъі  како 
повакть  молити  (=  Срб.  3.  16;  Серб.  В.  У.  19;  Болг.  С.  15). 

Всѣ  эти  статьи  можно  считать  вводными.  За  ними  слѣдуютъ 
двѣ  части  Фотіевскаго  предисловія:  древняя  и Фотіева  и потомъ 
Фотіевскій  номоканонъ. 

л.  15.  Прогъ  рек  пръело  сведъго  став  праёівъді  [тн]тлъі  ·;· 
Телеса  уво  по  пови  вецкетвьнъів  приімаюціе  пища.  — То  же 
предисловіе  къ  Фотіеву  номоканону,  что  и въ  Ефремовской 
кормчей,  л.  1,  но  въ  исправленномъ  переводѣ  (=  Срб.  3.  18; 
Срб.  В.  20;  Болг.  С.  16). 

л.  16  об.  Друго  прѣдъеловик  сведшаго  прави,  Тже  но  "е 

IV* 


52 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


сворѣ  Т S-ГО  ЖС  Т СЕДМЛГО  Т ІЖЕ  ПО  Снук  Т ПрГжЫІІЛГО  Т СОЧТЛВ- 
ШЛГО  ПравТЛЪІ  СЪ  ЛПЛЬСКЫММ  ЖС  Т С ПрЕЖС  ШВІШН^  CTJl 

своръ·;·  Прѣдиренок  иртГ еловик  Фнслѣ  же  урьстьаньскаи 
прпвѣ  апльскъіми  вѣфаниТ... — Вторая  половина  предисловія  къ 
Фотіеву  номоканону  (ВіЫ.  іиг.  сап.,  II,  792—793).  О времена 
написанія  его  сказано  въ  немъ  такъ:  Т врѣмж  же  нѣкто  да  оу  вѣсть, 
в нежс  вариуъ  сна  совъкупнуъ,  бетъ  ѵѵуво  на  тысАфл  л*іГ  рас- 
фитакмо,  на  шесторица  же  сею  въсуодА,  прѣвъшедъ  же  сна  ив 
до  три!  сотъ  ліГ,  течсньа  іѵуставль,  въ  девать  десатъ  н первое 
лтГ  доиіГ,  подъ  .зарАмТ  елнчьнъіми  прѣдълежафек  дѣанТк  Тзве- 
доуъ  (=  Срб.  3.  20;  Срб.  В.  22;  Болт.  С.  18). 

Обѣ  части  предисловія  въ  томъ  же  видѣ  помѣщены  и въ 
печатной  кормчей. 

л.  17  об.  Титлъі  правим  сочьтаньа  Тподовьнъімъ,  коему  ждо 
титлу*  главамъ  тнтелъ  сказактьсА  грань,  грань  же  аснѣв  име- 
ноуетЕ  сочьтан'е  илТ  совъкоуп^ннк  гр  л гла.  О вгословиТ  Т w 
правовѣрнѣй  вѣрѣ  и правТлѣуъ. — Фотіевъ  номоканонъ  безъ  ука- 
заній императорскихъ  законоположеній  (κείμενα)  и раз.  схолія 
(==  Серб.  3.  21  — безъ  начала,  потому  что  одного  листа  недо- 
стаетъ; Срб.  В.  23;  Волг.  С.  19),  какъ  и въ  Ефремовской  корм- 
чей, л.  3 — 13,  но  переводъ  другой  Ъ съ  другаго  подлинника,  что 
видно  и по  нѣкоторымъ  выраженіямъ  и по  ссылкамъ,  по  яхъ 
особенному  расположенію  и большему  количеству.  Въ  числѣ  ссы- 
локъ находятся  ссылки  на  каноны  перваго  - второго  собора 
Константинопольскаго,  чего  въ  Ефремовской  кормчей  нѣтъ. 

л.  34  об.  Еъвсдспик  ном’кану,  сирѣ44  закону*?  правнлоу  Т 
Тзложеник  суфаго  въ  книгамъ  сиуъ  съчтанна  сцінъіуъ  правилъ 
ст*уъ  аплъ  Т седми  всслсиьскъіуъ  сту  своръ,  не  токмо  же  тѣуъ,  но 
и помѣстьнъіуъ...  Общее  оглавленіе  статей,  вошедшихъ  въ  книгу 
(64-хъ),  соотвѣтствующее  тому,  что  находится  въ  самой  книгѣ. 
Въ  концѣ  обозначены  безъ  счета  шесть  статей  выше  помѣщенныя 
(=  Срб.  3.  43;  Срб.  В.  45:  сьвсденнк;  Волг.  С.  38). 

л.  36  об.  Излоник  правимъ  аплкъімъ  же  Т отечьекымъ, 


РЯЗАНСКІЯ  КОРМНАЯ. 


53 


Тмѣа  ТОЛКОВАНИИ  йм£л  ДкИКОНД  И ЗАкЗурлИНТеЛЯ  ЯрИСТИНД. 

За  этимъ  общинъ  заглавіемъ  слѣдуетъ  частное : Правила  стуъ 
дплъ.  Правило  первое  ·*·  Два  Тли  трик  еппй  поставляютъ 
кппа·!·  Тълкъ·!·  Трик  оуво  еппи  везъ  всякого  Тзвѣта... 

Въ  этой  и во  многихъ  слѣдующихъ  статьяхъ  каноны  пред- 
ставлены одни  въ  сокращеніи,  другіе  по  полному  тексту;  тол- 
кованія по  Аристину,  иныя  по  Зонарѣ,  или  же  особыя.  Изъ 
апостольскихъ  каноновъ  по  полному  тексту  вписаны  слѣдующіе: 
7,  15,  22,  23,  24,  29,  41,  43,  49,  50,  52,  53,  55,  56,  58, 
59,  60,  63,  69,  70,  71,  73,  75,  77,  78,  82,  84,  85.  Переводъ 
ихъ  не  тотъ,  что  въ  кормчихъ  Ефремовской  и Устюжской,  какъ 
видно  изъ  слѣдующихъ  примѣровъ: 


Канонъ  7. 

Въ  Рязанской. 
Яще  которъіи  еппъ 
нлТ  прозв'теръ  іли 
дъиконъ  стъіи  днъ 
пдеуы  прѣжс  врѣме- 
не  съ.  Июдѣи  праздь- 
нуетъ,  да  Тзвсрж. 


Канонъ  63. 

Въ  Рязанской. 
Яціе  которъіи  еппъ, 
или  ПрОЗВИТЕрЪ,  или 

дъиконъ,  (или)  всАкъ 
сцГничъскаго  чина, 
снѣстъ  ЛІЯ,  въ  кръви 
сущи  дши  его,  еже 
кетъ  давленина,  вся- 
кому во  животну 
въ  душа  мѣсто  кровъ 


Въ  Ефремовской. 
Яштс  которъіи 
еппъ,  ли  по,  ли  дни- 
конъ,  стъіи  днъ 
пдсуы,преже  веснъ- 
надго  рдвънодиъ- 
ства  съ  Йюдеи  съ- 
ткоритъ,  да  извър- 
жетъея. 

Въ  Ефремовской. 
Иже  еппъ,  ли  п$,  ли 
диико,  ли  всякъ  отъ 
причъта  сціничъскд 
ѣстъ  мяса,  въ  кръ- 
ви дііід  кго,  ли  звѣ- 
роидину , ли  мъртвъ- 
чину  да  извържстъ- 
ся,  се  во  законъ 
отъречс;  аще  ли  лю- 


Въ  Устюжской. 
Яціе  которъіи  к ппъ, 
ли  попъ,  ли  дъиконъ 
стъіи  днъ  пасуы 
створитъ  прежс  вес- 
нънъіуъ  ревенни  съ 
Жндъми,  да  извер- 
жетъся. 


Въ  Устюжской. 
Яціе  къіи  (ейпъ,  ли) 
попъ,  ли  диико, 
ли  всякъ  причътъ- 
никъ  ещении  истъ 
кровъ  въ  мясъ  мѣ- 
сто, ли  звѣроидиноу , 
ли  мъртвъчиноу,  да 
нзвержетъ,  се  во 
законъ  Фрече ; аще 


ТА 


.'·%<*  1 
• ■’ і] 


ч-.і 


А 

і/4 


*■ 


•1 


Г— T'L 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


к естк,  да  4ψι  динъ  воудетк,  да  лн  людинъ,  да  Флоу· 
стк  давленТноу,  отълоучиткСА.  читі. 
гѣроидину,  ТлТ 
кчину,  да  Тз- 
нъ  вудетк  (С 
« во  н ЛЫсѣ- 
іаконъ  Фреклъ 
(въ  Воскресен- 
крм.  XIII  — 
в.:  Cf  /Иоисн 
аконѣ  Фреклъ 
aipf  же  кстк 
къіичлккъ,  да 
ITkCA. 

зякованія,  кромѣ  чисто  Аристиновыхъ:  кан.  28 — по  пол- 
канову  и Аристину;  37,  38,  41,  44  — особыя;  47  — 
истину  съ  прибавленіемъ;  49,  50,  52,  53  — по  Зонарѣ; 
по  Аристину  съ  прибавленіемъ;  55  — по  Зонарѣ;  57  — 
іному  канову;  58,  59,  60  — по  полному  канону;  66  — по 
ѣ;  68  — по  полному  канону  и Зонарѣ;  72  — особое;  73  — 
нарѣ;  74  — по  полному  канону;  75  — по  Зонарѣ;  76  — 
іному  канону;  78,  82  — по  Зонарѣ;  83  — по  полному  ка- 
84,  85  — по  Зонарѣ  (=  Срб.  3.  45;  Срб.  В.  47  об.; 
С.  40  об.;  печ.  крм.  гл.  а*).  Греческій  подлинникъ  для  этой 
[ и для  другихъ,  изложенныхъ  съ  толкованіями,  см.  въ 
χόν  Beveregii,  I). 

50  об.  Giro  апл  Павла  правила  цріГвкнаа  зі.  Правило  a. 
К приуоДАциТ  κτ»  таТнкству  влговѣрки  (=  Срб.  3. 
рб.  В.  64;  Волг.  С.  54,  въ  печатной  кормчей  гл.  в.  Веѵе- 
U,  6.  15). 

51  об.  Овою  стою  и віруовнію  аплу  Петра  Т Павла  пра- 
Правило  первом·;·  Язъ  Пітръ  и Павелъ  заповѣ- 
людемъ  дѣлатТ  7 дни!...  (=  Срб.  3.  59;  Срб.  В.  65; 

С.  55;  срав.  въ  печатной  кормчей  гл.-?;  Beveregii,  И,  6, 1 6). 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


55 


л.  53.  Бсъ  стуъ  аил  купно  двѣ  правилѣ.  ПрлвТло  Г.  Ко- 
не до  ДАНѣМБ  ему  чТнОу  ДА  ИрѢвЪІКАКТВ  н не  ПрѢстуПАТте 
здповѣднТ...  (Прало  к ).  (Е)ъсхыціаюціе  не  ДАровАнла  Тмъ  (= 
Срб.  3.  61;  Срб.  В.  67;  Болг.  С.  56;  ср&в.  въ  печатной  корм- 
чей гл.  д;  Beveregii,  II,  6,  17). 

л.  53.  Отыи  вселенвскыи,  Тже  в НнксТ,  первый  свор  вы 

ВЪ  цртво  КоСТАНТННА  БеЛИКАГО  СЪВраВШНуЪСА  Т Т ОСМИНАДе- 
CATB  CTY'h  IV  ЦВ  НА  ЗЛОЧТИВАГО  ЯрВА  ^уЛІВШАГО  СНА  БИА  Га"  ΗΛ- 

шеічѵ  Іса  Ха...  Правило  а*·*·  Скопци  къ  причетъ  да  иртму*, 
сами  Фрѣзыклціс  севе  оудъі  неприятни  ·*·  — Текстъ  каноновъ 
по  Аристину,  кромѣ  канона  3-го,  приведеннаго  по  полному 
тексту.  Толкованія  по  Аристину,  но  каноновъ  3-го  и 11-го  по 
Зонарѣ,  17-го — по  Зонарѣ  и Аристину;  20-го — особое  (= 
Срб.  3.  61;  Серб.  В.  67  об.;  Болг.  С.  56;  въ  печатной  кормчей 
гл.  "е  большею  частью  также). 

Канонъ  3. 

Въ  Рязанской.  Въ  Ефремовской.  Въ  Устюжской. 
(Эре  велнкъін  своръ  Отъреклъ  кств  отъ-  СЭтъреклъ  кств  ѵѵ- 
Фнудв  нТ  еппу,  ни  иноудв  великъ  ж тнноудв  велнкъін 
прозвоутеру , нТ  дча-  съворъ  ни  еппж,  нн  своръ  ни  еппоу,  ни 
кону;  нн  всАКому  су-  попоу,  ни  дииконоу,  попоу,  нн  дииконоу, 
ЦММу  ВЪ  прнчвтѣ  НИ  ВСАКОЛІОу  при-  НИ  ВСАКОМОу  клири- 

нс  достойно  кств  чвтвникоу  въводв-  ку  достойно  нмѣ- 
инои  жены  в дому  ннцл  нліѣти,  тъкмо  ти  соупругъі  съ- 
скоемв  держдти,  но  аіре  да  лѵтрв,  лн  се-  вѣдвницѣ,  развѣ 
токмо  мтр  или  се-  строу,  лн  тстъкоу,  мтре,  ли  сестры,  ли 
стру  Тли  тетку,  сии  иже  едина  лица  иса-  дѣтвекъиа  жетъкмо 
во  едина  три  лица  ф кого  зазора  оувѣ-  лица  здзирдють  вѣ- 
ксашѵго  назора  кро-  ж Аша.  ША  же1)  си  же  лица 

мѣ  сутв.  И СИМЪ  БЛИЖНАИ 

оувѣглютв  съвлдж- 
нении. 


1)  Вм.  «ЗДЗНрДЮТЬ  rfcllM  жі»  надобно,  вѣроятно,  читать  «ядзерд  игг*ккѣждшд». 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


л.·  59  об.  s.  Иже  въ  Янкюрѣ  стго  полистнаго  свора  пра- 
k іГе.  Пірвѣе  всѣуъ  своръ  въі  въ  Янтио^нТ  бурьстѣн 
Павла  Оамосатьскаго : такъ  начинается  вступительное  извѣ- 
і о соборѣ.  Затѣмъ  Ufa  а*,  се  же  Т втор0.  ІІріѵзвутЕрн  н д Ma- 
tt, Тже  пожроша  иломъ...  Текстъ  и толкованія  по  Аристину, 
іведевіе  по  Зонарѣ;  только  въ  кан.  25  и въ  текстѣ  и въ 
кованіи  кое-что  прибавлено  изъ  полнаго  текста  (=  Срб. 
68;  Срб.  В.  75;  Волг.  С.  60;  въ  печатной  кормчей  гл.  s). 
л.  66.  Иже  в Новѣй  КесариТ  стго  свора  правилъ  ϊϊ·> 
ідисловіе  начинается  такъ:  Иже  в Новѣй  Шсарни  близь 
істьскаго  морА...  ■ — Ира  Г.  Ѳженивъса  прозвутеръ  да 
істанЕть  Ф служьвъі.  — Текстъ  каноновъ  и толкованія  по 
іетину,  только  толкованіе  на  кан.  14  по  Зонарѣ  (=  Срб. 
Г4;  Серб.  В.  81;  Волг.  С.  73;  тоже  въ  печатной  кормчей, 
?)· 

л.  69.  Giro  полистнаго  свора,  иже  въ  Гангрѣ,  правилъ 
и.  Начинается  такъ:  ГГ  прѣчЕстнъімъ  суціимъ  в1·  Яр- 

НИИ  СЪСЛуЖЕБННКОМЪ,  бвсЕвиТ,  блнанъ СЪШЕДЪШЕНСА  въ 

ігрѣ  на  стмь  сворѣ  о ГтГ  радоватисА.  Далѣе  правТло  Г. 
е кто  законьнъін  вракъ  порокуеть...  За  правиломъ  19-иъ 
дуетъ: 

л.  70  об.  Тъакъ  всѣмъ  прѣжЕ  рінъім'  правиломъ  стго 

»свора,  иже  въ  Ганьгрѣ·;·* Толкъ  этотъ  по  Аристину 

нѣкоторыми  добавками.  Что  касается  каноновъ,  то  всѣ  они 
полному  тексту,  въ  особомъ  переводѣ,  но  ихъ  19-ть.  Не 
гаетъ  того,  который  и по  греческому  подлиннику  и по  пере- 
у Ефремовской  кормчей  считается  10:  Яште  кътоотъдѣвь- 
оуюштии^ъ  Га"  ради  женацми^ъса  гноушактсА,  да  ву- 
ь проклАтъ  = ЕГ  τις  τών  παρθενευόντων  διά  τόν  Κύριον  κατεπα(- 
ό τών  γεγαμηκότων,  ανάθεμα  έστω.  Кромѣ  того  и остальные  ка- 
ы въ  другомъ  порядкѣ:  Г=  12,  51=  1 3 , ві  = 14,  п = 15, 
= 16,  Τι  = 17,  si  =11  (Срб.  3.  78;  Срб.  В.  У.  2;  Волг. 
74;  въ  печатной  кормчей  глава  іГ). 

л.  71  об.  д.  Иже  въ  ЯнтТѵѵунТ  ѲгрьстѣТ  стго  помѣстнаго 


РЯЗАНСКІЯ  КОРМЧІЯ. 


57 


сворд  правилъ  к и патъ  ■;·  Предисловіе  начинается  такъ: 
Два  свора  »въістд  въ  ЛнтиоуТи...  Далѣе  посланіе  отъ  собора: 
Ѳтъін  1 іннрнъіи  своръ  БлТк  съвранъіи  (Pitr.  I,  455).  Затѣмъ: 
Пра  а.  Иже  у*здконенок  о пасцѣ  прѣданик...  Каноны  но  Ари- 
стину; канона  2 2 нѣтъ,  а есть  только  толкованіе,  означенное  какъ 
канонъ  кв.  Вступленіе  по  Зонарѣ.  Толкованія  но  Аристину1. 
(Срб.  3.  81;  Срб.  В.  5;  Волг.  С.  76). 

я.  78.  Г Отыи  своръ  полѵВнъіи,  Тжс  к ЛаіѵдикиТ  ФругнТ- 
стѣи,  соврасА  ф раллічнъі^ъ  овдастии  Ясиіскаго  правленнА, 
лшогъТліъ  ВЛЖНЪІЛІк  ѴѴЦеЛ'Ъ  СЪІІІЕДЪШИ/НЪСА,  Тжс  I здповѣді 
црквнъЕА  изложТша,  ико  же  написаніи  суть  здѣ  свора,  Тжс  в 
ЛаіѵдикиТ,  правилъ  нд  ·;·  ПравГ  Г.  Двожснсць  ΑψΕ  въ  тайнѣ 

не  сліѢснса  съ  женою,  юж1  γοψίτκ  поити Каноны  по 

Аристину,  кромѣ  9,  11,  19,  22,  23,  41,  44,  48,  49,  52, 
58  (не  сходно  съ  Ефремовской  за  исключеніемъ  канона  48), 
и изъ  нихъ,  впрочемъ,  канонъ  19  приведенъ  не  только  въ 
полномъ  видѣ,  но  и по  Аристину,  и при  полномъ  текстѣ  такая 
киноварная  оговорка:  иного  люнокдну*нд  то  же  правило.  Толко- 
ванія по  Аристину;  при  канонѣ  19  два  толкованія:  одно  Ари- 
стиновское,  другое  особое;  такія  нее  особыя  толкованія  при 
канонахъ  32,  36,  38,  а при  канонахъ  10, 11, 16,  54 — по  Зонарѣ 
(=Срб.  3.  87;  Срб.  В.  86;  Волг.  С.  82;  въ  печатной  кормчей, 
гл.  7,  главное  отличіе  въ  томъ,  что  и каноны  16,  17,  18,  19 
ие  но  Аристину,  а въ  полномъ  видѣ). 

Канонъ  48. 

Въ  Рязанской.  Въ  Ефремовской. 

Подовдютъ  просвѣціаюціилѴЧА  Мко  подобаютъ  просвѣціснъіи 
стлГъ  крцшиеліь  въ  кр'ціении  по  КркЦІСНИИ  ЛІДЗДТИ  лыстию 


i)  Въ  Сербскомъ  спискѣ  канонъ  22-й  читается  такъ:  іеппъ  Ф свогего  грд  въ. 

ИНЪ  ГрАДк  ДА  НІ  НДІТк  ПОСТАВИТ«  ПріЗВуТІрА  НАН  ДНМ*НА,  Hk  ΑψΙ  BWfA«Tk  ВОАН  ІвПІ А 

того  грд,  Αψι  ай  ни,  нітвркдо  поста влінніб  н іѵнк  повннкнк.  Далѣе  слѣдуетъ  толко- 
ваніе: Тако  жі  мко  жі  и трстию  надісѴ  правило  сіго  сбора  и пр.,  означенное  въ 
Рязанской  кормчей,  какъ  канонъ  кв. 


60 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


27-го  особое,  29-го  по  Аристину  съ  прибавленіемъ  (=Срб.  3. 
96  — безъ  начала  по  случаю  утраты  листовъ;  Серб.  В.  97; 
Болт.  С.  94;  въ  печатной  кормчей  гл.  fi). 

л.  98  об.  ді.  Правила  ста  помѣстьнаго  свора,  иже  въ  Gap- 
дикии·*·  сирѣчк  къ  Орѣдци,  правй  icä  ;·  Ижс  въ  Орѣдци 
стъіи  помѣстьнъіи  своръ  въі  цркствоуюфю  Костднтнноу... 
Правило  Г.  Нс  оврдфетсд  спНъ  CD  велика  града...  Все,  и текстъ, 
и толкованія  по  Аристину;  только  вступленіе  по  Зоварѣ  (= 
Срб.  3.  102,  Серб.  В.  106  об.,  Болг.  С.  102;  въ  печатной 
кормчей  гл.  ді). 

л.  104.  еі.  Правила  cfäro  помѣнаго  свора,  ижс  въ  Карда- 

генѣ·!·  рЯн  ·;·* Ижс  въ  Карѳагенѣ  стъіи  своръ  въі  цртвоуюфю 

тогда  въ  Римѣ  Ѳнорию.  — л.  104  об.  бъшедшоу  же  сд  свору 
и правила  изложиша,  написана  зде  ·!·  аминь.  — л.  105.  Gh 
три  правила  іѵсовна  соутк  и предъеловнм  соуть  соуфимъ  въ 
числѣ  правилоліъ.  Правило  ·!·  а*.  Яфе  извѣргоуть  кпкапа  кппи. — 
Передъ  послѣднимъ  на  оборотѣ  л.  104  есть  пропускъ  въ  1 V, 
столбца.  Въ  Болг.  С.  л.  105  и въ  Н.  С.  л.  166  въ  этомъ  мѣстѣ 
есть  вставная  запись,  что  книга  написана  6770  г.  (=  1262  г), 
повелѣвіемъ  и по  цѣнѣ  Іакова  Святослава  деспота  болгарскаго  и 
имъ  послана  русскому  митрополиту  Кириллу,  по  его  желанію.  Въ 
Н.  С.  запись  эта  читается  такъ:  Изволеніемъ  (х)ца  и съвер- 
шснТГ  GRä  и поспѣшснТе  стго  Дул  и помофію  стыд  и пречтыд 
Клчца  наша  Еца  и приодвы  (= — дѣвица)  /ИрТа  и сты  и прпвны 
Фцк  наши,  оуставльши  намъ  стад  правила  всслескы'  и помѣст- 
ны  соворъ,  когда  и в которое  времд  и на  кои  (=киуъ)  мѣстс" 
совраша  (=  съвравшесд),  изложиша  праковѣрныд  вѣры  нашед 
и,  взаконивше,  оуставиша  и предаша  мл  Бгомъ  речены  по 
апльски  преданіи  за  весчислемад  согрѣшеніа  наша,  ижс  сіаіо 
свѣтлѣе  елнца.  Написана*  вы  da  Зоиара  в лъ  ,з  ^|Г  ои  си- 
ди, во  дни  вговѣрнаго  црд  Костднтина,  прідержафа  столъ 
Болгарскій,  повелѣніемъ  и по  цѣнѣ  великаго  г^ина  Іакова 
Отослана  (=  ввдтнелава)  деспотѣ  Болгар©  (=  Болъгаръ- 
скаго).  Ліы  же,  раздѣлнвше  на  г части,  (и)списауЗ  за  н 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


61 


диТи,  ПОЧАВШС  (= — ши)  М$Л  новврА  I днь,  кончана*  БЫ 
МЦ4  ГСНВАрА  |*  ДНК.  Язъ  ЖС  уОуДОЙМНЫИ  И МНОГОГрѢшНЪІИ  Iw«, 
а зоко  Драгославъ,  молл  слезно:  фци  и врАтІА,  чтЬціТм  и пре- 
ПИСАЮЦІІИ  (=  препней  — ),  ЛІКО  (=  ЛСГКо)  ИСПрАВЛѣюЦІ I (=  ис- 
прлвлл  — ),  чтите,  а нс  злословите  (=  — вѣте),  понеже  нс  вѣуъ 
до  тлмо  пнеець,  но  пачс  блвитс  (=  — віте)  и по/ианітс,  ХГ 
же  да  словить  (вса)  ны  іѵдеснізю  его  стати  въ  страшнъі"  днь  прн- 
шсствТа  его  со  всѣми  оутожьшими  еміЗ  Ф вѢка,  вліо уж  поа®- 
баі  всАКА  слава,  чть  и поклоненіе  съ  Безначалие  СЭцмк  и с 
Престъі  И БЛГЫ  и ЖИКОТКОрАЦіИ  Дуй  ВССГДА  I ніГѣ  и прно  (и 
къ  вѣки  вѣкомъ,  аминь).  БгѵС  и3врАНномВ  пастырю  (= — роу) 
и оучтлю  словеснаго  стада  правовѣрнніА  вѣры  нашел  <вц$ 
леи  по  ДуіЗ  Gtmö,  преіѵсціснноміЗ  аруТепкп»  Кирилоу  прееллв- 
НАГО  града  Шева,  оучителл  Всей  РосТи  и свѣтилника  црква 
БпГ  спсасліаго  града  Кіева,  и іѵ  се  влгодари  гнъство  (=гъство) 
ми  прпвьствТе  твое,  еже  ѵѵ  ХтГ,  и,  пріавъ  азъ  писаніе  стго  ти 
владычьства,  влгодари  (=  — ри)  стЗю  ти  млтвіЗ,  преѵѵсцінным 
аруТепкпе  все  а PSckTa  земл  а,  влгодержакнаго  родіа  моего,  ну  же 
(Орасль  и корень  азъ  вы  сты  прдіѵць  мой;  пишю  тевѣ,  възлю- 
влениыи  Егш  аруТепкпе  Кириле,  протодроню,  да  са  слово  твой 
ВССЛСНЛА  РЬСКАА  просвѣти,  А ПИСДНТСМЪ  СІЮ  Зонар0  ДА  СА  НИГДѢ 

не  препише,  понсж  тако  поа*бно  с сеи  Зонарѣ  во  всако  цртвѣ 
единой  вы™  на  соворе,  икож  стіи  іѵцы  оуставиша  и пре- 
дашА  намъ;  того  ра*"  «и  азъ»,  испросивъ  <й  патрТаруа,  и «пре- 
писа» и припусти  (=  пре  — ) за  стопочившй  родителей  моиуъ 

и за  помѣн!»  (= на)  рдА”  дшж  свож,  i егда  коздѣвасши 

прпвнѣи  р$цѣ  «свои»  в*  млтва  свой,  нс  завывай  мене;  того  рдА« 
пишю  ти,  возлюбленный  мои  apylcnlmc  всса  РоускТа  (=  — с ко  а) 
зсмла;  въди  все  любо  писаніе  мое  стни  твоей  и влви  ГіГ  твоемъ 
само  съдерждціеесА  (=  смъіслоу  содръждці  — ) по  ел  гг  и БжТн 
и миръ  ти  IV  Гѣ",  прсіѵсцкнныи  и превозлювленны"  (чстныи) 
аруТепкпе.  (Варіанты  изъ  Румянцевскаго  списка  № 233;  доба- 
вленія изъ  Новгородской  Софійской  1552  г.  поставлены  въ  « »).  — 
л.  105  об.  По  числоу  правило  а*·;·* Ни  кдино  же  въ 


62 


РЯ8ІН0ЕАЯ  КОРМЧАЯ. 


Трци  различим  познавам ткс  а по  Никѣискому*  извѣфснию·:· 
Всего  отдѣлено  138  правилъ;  при  137-мъ  приложенъ:  иже  и 
Ними  съ  вор  д стъіи  ѵѵвразъ  вѣръі  (л.  139  об.).  Послѣднее  есть 
посланіе  къ  римскому  папѣ  Келестину.  Почти  все  по  Аристину; 
каноны  24  и 84  по  полному  тексту;  канонъ  1 8 = Аристиновымъ 
19,  20,  21,  послѣ  канона  45  канонъ  пропущенъ,  а толкованіе 
его  присоединено  къ  толкованію  канона  45;  канона  68  у Ари- 
стина нѣтъ;  съ  канономъ  7 9 соединено  толкованіе  въ  одно.  Изъ  тол- 
кованій: канона  2 2 особое,  каноновъ  24  и 4 1 по  Зонарѣ  и Аристину 
вмѣстѣ,  каноновъ  46  и 83  по  Зонарѣ,  каноновъ  60,  61,  62,  82 
особыя  (=Срб.  3. 107;  Срб.  В.  111  об.;  Волг.  103;  въ  печат- 
ной кормчей  гл.  іі). 

Канонъ  24. 

Въ  Рязанской.  Въ  Ефремовской. 

Никто  (чит.  ничто)  же  свѣик  Такожде  да  развѣ  канонкнъі- 
имѣнованъіх’ъ  книгъ  къ  пра-  и^ъ  писании  ничьсо  же  въ  цркки 

I 

вилѣ^ъ  въ  цркви  да  не  почи-  почнтати  въ  нма  вжтвкнъі- 

ТАЮТкСА  ВЪ  ИМА  вжтвкнъі^ъ  и^ъ  писании. 

писании... 

Далѣе  при  исчисленіи  книгъ : ...  Лсвнтикъ  (=  Левгистьскъпа), 
Еъторъін  законъ  (=  Девктсрономии),  Паралипомена  (=  отъ 
останъкъ)  кннгы  двои,  Зкрокение  Ііѵаноко  Бословца  книгъі 
сдинъі , иже  нарицаютксА  грѣчкекъімъ  изъікомк  апоколи- 
4*нсъ. 

Кан.  83 — 84. 

Въ  Рязанской. 

Жертвкници,  иже  къ  селѣ^ъ 
или  в никакъ  или  къ  виногр*- 
деуъ,  в ни^ъ  же  й лсжатк 
ΛΙΟψΗ  стуъ  МЧНКЪ,  но  токмо 
людьскъіи  въівакть.  МАтежк,  н 
слици  жертвкници  Ф привиде- 
нии и Ф соумтнаго  Фкровении 


Въ  Ефремовской. 

Тако  же  годѣ  меть  до  вксьдг 
по  селомъ  и по  внноградоліъ 
трѣвиціл  акъі  въ  παλιατκ  мч- 
нкъ  соуща,  въ  ни\*ъ  же  ни  мди- 
ного  тѣлесе  или  мофа  мчнкъ 
лежафл  не  ивлаюткса  отъ 
мѣсткнъіи^ъ  еппъ,  афе  мстк 


РЯЗАНСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


63 


ставклснн  бъівіш,  кем  да  рас-  ліоцікно,  да  разроушаюткСА,  не 
копаютксл.  аф(  того  плицікмк  людьскъі- 

нлгк  не  дасткСА. 

л.  140  об.  si.  О створшнмсА  въ  К*стантннѢ  гра  СЭгапин  и 
Га“дТи  прАіримасА  и>  престолъ  епТініа  Бъстркскаго  града  во 
тъсаркство  Яръкадиево,  сна  великого  Федосин  ·>  Елуоу  же 
соБравшсисА  еппн  Нектарии  Костантина  гра  еппъ,  Феіѵфилъ 

ЮлеЦандркСкъіи Пракило  а ■'.·  ч-  Не  поваетк  поселок  ни  ф 

двою  ни  Ф трин  о грѣховнѣй  винѣ  соуднмоу  еііпоу  и.зверженоу' 
въггн,  но  и множаишаго  съвора  соудомк.  Переводъ  вступленія 
сокращенно  (только  начало),  а канона  почти  вполнѣ  (Beveregii, 
1,678 — 679).  Вмѣсто  Гавадіи  чит.  Багадіи  — Βαγαδίου  (=  Срб. 
3.  139,  Срб.  В.  141,  Волг.  G.  136;  въ  печатной  кормчей 
гл.  si). 

л.  141.  ξΐ.  Правила  шсстаго  всснкскаго  свора,  и**  въ  Ко- 
ст а(нти)иѢ  гра  въ  Тролѣ  полатнѣмь,  ра.  Правило  д·;· 
Яплскаіа  вѣра  непреложна,  иже  в Ннкеи  стуъ  фцк,  цѣла  да 
превъівастк.  Все  по  Аристину,  и каноны,  и толкованія,  исклю- 
чая слѣдующее:  канонъ  67  по  полному  тексту;  толкованіе  62 
канона  взято  изъ  Зонары,  а 69  особое.  Нѣкоторые  каноны 
переставлены:  83,  84,  85  = 85,  83,  84;  а 92,  93,  94  = 93, 
94,  92  (Срб.  В.  141  об.,  Болт.  G.  137;  печатной  кормчей  гл.  ξι 
представляетъ  нѣкоторыя  отличія:  въ  началѣ  есть  посланіе  къ 
императору,  такъ  же,  какъ  и въ  Ефремовской  кормчей;  при 
канонѣ  1 нѣтъ  записи  о соборахъ;  переводъ  канона  67  не  тотъ, 
что  въ  Рязанской). 

Канонъ  67. 

Въ  Рязанской. 

Бжтвьное  намъ  писание  заповѣ- 
дало есть  оудалАтнСА  CD  кръви 
и CD  оудавленинъі  н влоуда;  не- 
цни  оуво  оутоженив  ради  чрев- 
наго кровь  коего  люво  животна 


Въ  Ефремовской. 
Божкствкнок  намъ  писании  за- 
повѣда  оудалАтисА(Ф  кръви  и) 
давлкнинъі  и влоуда;  сътворА- 
юціинмъ  же  неоудьржанкнъна 
ради  оутровъі  кръвк  коиго 


64 


РЯ8ЛНСЕЛЯ  КОРМЧАЯ. 


оуво  ЖИВОТА  уоуДОЖЬСТВЪМЪ 
нѢКАКЪМЪ  БрАШкНО,  ТИ  ΤΑΚΟ 
К И ДАТЪ,  ОуДОБкНО  ЗАПрѢ- 
ЦІАКМЪ  и;  АЦІС  ЖС  КЪТО  ОТЪ- 

селѣ  кръвь  живота  исти  нд- 
чьнеть  вцѣмь  же  къімъ  ов- 
рШ/Ик,  Αψε  клирикъ  воудеть, 
да  отъвьрженъ  воудеть,  дціе 
ли  простъ  ЦК,  да  отълоученъ 
Боудеть. 

л.  163  об.  (иі)  Правила  семдго  вселеньскАго  сворл,  иже  в 
НТкеи  второй  съврдСА  кв  прдвилѣ.  а*  ·;·  Став  правила 
іѵвлобъізаюціс  приемлемъ  и держнлѵъ  стуъ  АЛЛЪ.  Все  00 
Аристину  (=Срб.  3.  160,  Серб.  В.  162,  Боіг.  С.  157;  въ 
печатной  коричей  гі.  ні,  тоже  за  исключеніемъ  прибавки  при 
канонѣ  1,  переводъ  его  но  полному  тексту  въ  томъ  же  пере- 
водѣ, что  въ  Ефремовской  кормчей). 

л.  170.  Правила,  иже  въ  КостаиътинѢ  грддѣ  бъівъшаго 
перквдго  и вътордго  съворд  въ  церькви  ст^ъ  аплъ·!·  Правило 
р.;·  Оъворо  съ  нддъписдбткСА  сице:  стъін  великии  первъін  и 
вторъіи  съ  воръ , иже  въ  Костлнтинѣ  грддѣ  СОБрАВЪІНСА  въ 
вссчтьнѣмь  х’рлліѣ  стуъ  и преувдлнъіуъ  аплъ...  Правило  7. 
Безъ  повеленъв  еппл  ннкомоу  же  достоитъ  мдндстъірл  здлти... 
Почти  все  по  Аристину,  только  вступленіе  по  Зонарѣ  и ка- 
ноны 6 и 1 1 нѣсколько  иначе,  чѣмъ  у Аристина  (=  Серб.  3. 
166,  Серб.  В.  167,  Волг.  С.  163;  въ  печатной  коричей  гл.  ді 
также,  только  канонъ  6 по  полному  тексту). 

л.  172.  Правила  три,  иже  въ  Костлнтинѣ  грддѣ  въ  прѣ- 
имѣнитѣи  црквТ  Бжии  люудрости,  рекше  въ  стѣн  Софии  соврдв- 
шагоса  сворл  (въ  подл.  своБд),  иже  въ  ссдмни  своръ  оутвердн.  Пра- 
вило 7 ·*·  Иже  въ  совоузѣ  или  въ  изъверженъи  или  въ  проклятии 
w папъі...  Каноны  1 и 3 по  Аристину,  канонъ  2 по  полному  тексту 
(=Срб.  3.  168,  Серб.  В.  169  об.,  Болт.  С.  165;  въ  печатной 
кормчей  гл.  к тоже,  только  канонъ  2-й  въ  двухъ  переводахъ). 


уитростию  некоею  [некоею  два 
раза]  ствлрлютъ  снѣдноу,  еже 

ГЛТЪ  КОЛЪБАСЪІ,  И ТАКО  КрОВЪ 

И ДАТЬ,  ловно  оуво  здпрсцідсмъ 
тдковъімъ;  дціе  оуво  (кто)  (Р 
нъінѣ  Кровъ  ЖИВОТНАГО  КИМЪ 
либо  игврдзомь  ИСТИ  НАЧИСТЬ, 
дфс  есть  причетникъ,  да  извер- 
жстса,  дціе  же  мирьекыи 

ЧЛВКЪ,  ДА  (Рлоучис А ·;· 


і 


РЯЗАНСКАЯ  КОРЯ  ЧАЯ. 


65 


я.  172  об.  (кд).  Giro  ВЕЛИКАГО  Едсилиа  <&  ПОСЛДНИА,  ИЖЕ  КЪ 
Яліфило^ню,  кппоу  НиКОИСКуЛіу,  И КЪ  ДиіѴрОу  И КЪ  ИНЪІЛІЪ  нѣ- 
КЪІЛІЪ  ПОСЛАН  ЪІ)^Ъ  ПРАВИЛЪ  ЧА.  ПрАВИЛО  А ·*·  брЕТИКЪ  ЕСТ  к,  ИЖЕ 

вѣръі  чюжь...  Почти  все  по  Аристину;  каноны  23,  52,  62,  63, 
64,  66,  77,  78,  80  по  полному  тексту,  иначе  чѣмъ  въ  Ефре- 
мовской кормчей;  нѣкоторые  (62,  63,  64,  77,  78,  80)  съ  до- 
полненіями по  другимъ  канонамъ;  канонъ  24-й  взятъ  изъ  тол- 
кованія Аристинова;  канонъ  60-й  по  Зонарѣ.  Толкованіе  къ  ка- 
нону 1 -му  особое  передъ  Аристиновыиъ,  къ  канону  49-му  особое, 
къ  61-му  по  Зонарѣ  и Аристину;  за  канономъ  80-мъ,  ооущеннымъ, 
принято  толкованіе  ( = Срб.  3.  1 69,  Серб.  В.  1 70,  Бол1.  С.  1 66; 
въ  печатной  кормчей  гл.  кд).  Каноны  85,  86,  87,  88,  89,  90, 
9 1 суть  извлеченія  изъ  посланій,  частію  своими  словами  по  Ари- 
стину. Для  примѣра  отличія  Рязанской  кормчей  въ  изложеніи 
каноновъ  отъ  Ефремовской  кормчей  привожу  канояь  64-ый: 


Въ  Рязанской. 

КЛАТВЕНИКЪ,  рЕ"ШЕ 

клкнъшсА  въ  лжоу 
или  прѣступаи  ИС- 
тинкноую  КЛАТВОу, 
Т Л-Г  ЗДПрѢціЕНИЕ 
приТліЕТк : в*  лС 

ДА  ПЛаЧЕТСА,  Г*  ДА 
ПОСЛуіШЕТк  БЖГВЕ- 
НЪІ\Ъ  ПИСАНИИ,  А ЖЕ 
л£  ДА  ПрИПАДАЕТк  И 
КДИНО  лС  ДА  СТОИТЬ 

съ  вѣрнъіліи  и по- 

ТОЛІЬ  ВЖТВЕНДГО  WB- 
* 

ψ ЕННИ  СПрИЧ  АСТИТС  А . 
— Ф ПОСЛАНИА 


Въ  Ефремовской. 

КлИТВкНИКЪ  Т Л^Г 
ВЕЗЪ  ОВкЦІЕНИЕ)  ДА 
БОуДЕТк:  дъвѣ  лѣтъ 
ПЛАЧАСА  ВЪНѣ  ЦрКВЕ, 
Г ЛѢТА  СЪ  9ГЛАШЕ- 
нъіими  въ  притворъ 

ВЛАЗА  Т ИСХОДА  СЪ 
ОГЛАШЕНЪІІШИ,  Д 
ВЪЛАЗА  ВЪНОуТрк 
ЦрквЕ  И СЪ  ОГЛДШЕ- 
НЪІИЛІИ  ИЗЛАЗА  СЪ 
ОГЛДШЕНЪІИЛІИ , И 
ТЪГДА  ОВкЦІЕНИИ 
СЪІІОДОВИТкСА.  - 

СТГО  ЁАСИЛИА  КЪ 


Въ  Устюжской. 

КлАТВОПрЕСТОуЧІк- 
НИКЪ  7 лС  (да)  по- 
какть:  в ліГ  послоу- 

ШДИ1.  Д ПОДЪПАДАВ, 
КДИНО  съ  вѣрнъіліи 

СТОИ,  И ТЪГДА  WBk- 
ψΕΗΗΙΟ  ДА  СПОДОБИТЬ. 


Ямфилоуню·:·  Пра- 


1)  За  этимъ  пропускъ. 

* Сборпгь  И.  А.  Н. 


V 


66 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


вТло  іГі.  Мко  же  въ  ЗЕлннуъ,  тако  и въ  масѢхъ...  (Бе 
II,  Ь.  1). 

— © послами  а стго  Басили  а,  еже  къ  Днодороу.  Пра 
Лціс  кто  страстию...  (Беверегій,  II.  b.  1). 

— © посланиА  стго  БаснлиА  къ  Григорью  прозе 
Правило  Πζ·:·  6же  не  жЕнитисА...  (Беверегій,  II.  Ь.  1). 

Правило  ПИ·:·  © ПОСЛАНИА  СТГО  ВаСИЛНА  К СЕЛЕНІ 

(=сеньскъімъ)кппомъ.  Очистите  црквь...  (Беверегій, 

© ПОСЛАНИА  стго  Басилиа  къ  соуфТмъ  под  ннмь  и 

Правило  пд.  ПоставлАЮфЕіі  мл  мъздѣ...  (Беверегій,  I 

— © посланиА  стго  Басилиа  къ  Дмфилоуию  іѵ  От 
глава  Κζ·;·  w нЕписамъіуъ  іѵвъічаиуъ·;·  Правило  ч ·>... 
главъі  того  посланна·;·  ПравТло  ч*а  (Беверегій,  И.  b.  2) 

Далѣе  помѣщены  еще  нѣкоторыя  мѣста  изъ  творе 
силія  Великаго. 

л.  191.  3>го  же  о врѣм'ын  съгрѣшаюфііуъ  прави 
кратцѣ.  Правило  а ·;·  Постлвлави  прѣзъ  прѣдѣлъ 
вЕржстсА...  (=Срб.  3.  186;  Срб.  В.  186;  Болг.  С.  181 
чатной  кормчей  гл.  кв;  подлинникъ  у Беверегія,  II.  b.  1 
л.  191  об.  (кг).  Тог®  же  о томь,  ιΓληκλ  Т каков 

мѣста  ЕПИТИМНАМЪ,  рЕКШЕ  ЗЛПрѢфЕНІЕМЬ.  ЧЕТЪІр» 

ліѣста  запрѣфЕниЕмъ...  (=  Срб.  3.  187,  Срб.  В.  184 
С.  176;  въ  печатной  кормчей  гл.  кг;  подлинникъ  у Бе 
II.  Ь.  19). 

л.  192.  кд.  Того  ЖЕ  НЛКЗЛНИЕ  КЪ  ПрОЗВЮТЕру  W 
нѣи  СЛОуЖБѣ  И IV  ПрИЧАфЕНИН  И IV  НЕрОДАфИ  IV  ЗАП| 

ихъ·:· — 1.  ПотъфисА,  w прозвютЕрЕ...  — 2.  Иже  н 
діГь  причлфлтисА... — 3.  ЯфЕ  ne  створАТЬ  кого  цѣломѣ 
(=  Срб.  3.  187;  Серб.  В.  187  об.;  Болг.  С.  176;  въ  і 
кормчей  кд;  у Беверегія  П,  Ь.  25  и 26). 

л.  193.  іГі.  Тог®же  вЕлнкаг®  Блсильа  послание  къ  Г 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМНАЯ. 


67 


Бословцю  w мнншьстѣліь  строкнин  ·;·  Познав  ткок  по- 
слание, ИКО  ЖЕ  ДроуЗИИ  ДроуГОВЪ  СВОИМЪ  дѣти  Ф ВВЛАЮЦІА- 
ГОСА  НА  ниуъ  ПОДОБНА  КЪ  рОЖЬШИМЪ  А ПОЗНАВАЕТК...  (=  Орб.  3. 

188;  Срб.  В.  188;  Бодг.  С.  176;  въ  печатной  кормчей  глава  ке). 

Далѣе  помѣщены  извлеченія  изъ  твореній  другихъ  отцевъ 
церкви  въ  томъ  же  порядкѣ,  какъ  и у Аристина. 

л.  197.  KS.  3 П'СЛННИ  СТГО  ТлрЛСНА,  ЛруНКППЛ  Костан- 
ТИНА  грл,  къ  Яндрѣжноу,  папѣ  РиМкскомоу,  ГЛАВЪІ  рлзличнъі  Ф 
ОуКАЗАНИЙ  ВЖТКМЪіуЪ  ПИСАНИИ,  КЖЕ  НЕ  ПОСТАВЛАТИ  НА  МЪЗДѢ. 
РоуКОПОЛОЖНИЦИ,  РЕКШЕ  ПОСТАВЛАЮЦІЕ  КППЫ,  ПрОЗВЮТЕрЪІ  И 

диаконъі...  (=  Срб.  3.  191;  Срб.  В.  192;  Волг.  С.  180. 
Сравн.  у Беверегія,  II,  а,  184.  Извлеченіе  съ  приложеніемъ 
выписокъ). 

л.  199.  GW«  ДиишТсніа,  ΑργΪΕηίΪΑ  ЯлЕЦдндрьскд,  о тома,  како 

ПОДОБАЕ  ВЪ  ВЕЛНКОуЮ  СуВО  ПОСТЪ  ІѴСТАВИТИ  ·/  (КЗ)  GftlH 
коуллисти  іо  врЕліЕнн  оуво  ВЪСКрѢнИА  Га* НАШЕГО...  (—Срб.  3. 
193;  Серб.  В.  194;  Бодг.  С.  181;  въ  печатной  кормчей  начало 
главы  ics;  Беверегій,  II.  Ъ.  3). 

л.  199.  Тг*  ЖЕ  о суціи  БЕЗЪ  ОВЦІЕННА  CTpdyd  рлдн  СЛИТНАГО 
ПрНСВЦІЛЮЦІН  И ПОТО  ОуСТрАБЛАЮЦНіуС  А · *·  ПрАВНЛО  Г·*·  ИЖЕ, 
СКАЗАНЪ  БЪІБЪ  И ФЛОуЧЕНЪ  ІѴВЦІЕННА  И рАЗБОлѢвЪСА,  СТрА^А 

ради  смртнлго  рАзрѣшЕнъ  вудЕть...  (=  Срб.  3.  193;  Серб.  В. 
194;  въ  печатной  кормчей  конецъ  гл.  кв;  Беверегій,  П.  Ь.  4). 
Обѣ  статьи  св.  Діонисія  Александрійскаго  извлечены  изъ 
посланія  его  къ  Василиду,  которое  въ  особомъ  полномъ  пере- 
водѣ помѣщено  въ  Ефремовской  кормчей. 

л.  199  об.  (іГи).  Giro  №трл  Ялександьскаго  сірномчкА  пра- 
вила ФВЕрГЬШНСА  ВЪ  ВрЕЛ\А  ГОНЕН  ИА  И ПЛКЪІ  КЛЮЦІИСА  прАВИЛЪ 
ДІ.  Правило  А*.  ЧЕТЪІрЕМЪ  оуво  лѣтомъ  МИМОШЕДШЕМЪ  по 
гонкнни...  (=  Срб.  3.  194;  Серб.  В.  194об.;Болг.  С.  181; 
въ  печатной  кормчей  гл.  кз;  Беверегій,  II,  Ь.  4).  Извлеченіе 
ізъ  полнаго  текста,  котораго  переводъ  помѣщенъ  въ  Ефремов- 
ской кормчей. 


68 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


я.  200  об.  (кд).  Gfro  Григри  [въ  подл.  Гонгри]  е гіпа  Ноеъіа 
НесариА  чютворца  о вивши  нашествии  варваръ.  Правило  а! 
Плѣнкнъімъ.  Ф варваръ,  нашедъшиуъ  на  нашю  страноу... 
(=Срб.  3.  195;  Серб.  В.  195;  Волг.  С.  181;  въ  печатной 
кормчей  гл.  іГи;  Беверегій,  П,  b,  5).  Извлеченіе  нзъ  полнаго 
текста,  котораго  переводъ  помѣщенъ  въ  Ефремовской  кормчей. 

л.  201  об.  (л).  Белкг  Дданасил,  арункппа  ЯлсЦандаскаго,  къ 
Ялшоноу  ліниуоу  іо  свлажнѣюціисА  в Η0ψΗ·>  Раци  ЛІИ 
влгоговѣинс  которъіи  грѣуъ  иліатк  или  нечистотоу....  (=  Срб. 
3.  196,  Серб.  В.  196;  Н.  С.  355;  въ  печатной  кормчей  гл.  кд; 
Беверегій,  П,  Ь,  6).  Извлеченіе.  Переводъ  полнаго  текста 
посланія  см.  въ  Ефремовской  кормчей. 

л.  201  об.  (3  дроугаго  посааниА  ·;«  Блоудниколіъ  и прнлю- 
водѣеліъ  соудитк  Бъ...  (=Серб.  В.  196;  Болг.  С.  183;  въ 
печатной  кормчей  въ  той  же  главѣ  кд;  Беверегій,  П,  Ь,  6). 
Извлеченіе  изъ  того  же  посланія. 

л.  202.  Того  IV  оузаконкнъі  книгамъ  ф девАтаго  посланиА 
празнина.  Еетъуаго  завѣта  книгъі  двадссАте  и двои...  (=  Срб. 
3.  196;  Серб.  В.  197;  Болт.  С.  184;  въ  печатной  кормчей 

въ  той  же  гл.  кд;  Беверегій,  П,  Ь,  7).  Извлеченіе.  Переводъ 

всего  посланія  см.  въ  Ефремовской  кормчей. 

л.  202.  (лв).  Gfro  Грг*ри  вословца  Ф словесъ  w тѣуъ  же  кни- 
гамъ·/ Первом  бъітис  и потомъ  исходъ  и левитнкъ...  (=Срб. 

3.  197;  Серб.  В.  197;  Болт.  С.  184;  въ  печатной  кормчей 

гл.  л;  Беверегій,  П,  Ь,  7).  Полный  переводъ  всего  стихотво- 
ренія см.  въ  Ефремовской  кормчей. 

л.  202  об.  Gtt  Ямфнлвуии  к еелеоукоу  іѵ  тѣуъ  же  кни- 
гамъ·!· Бетуаго  завѣта  книгы:  въітие  и потомъ  исуодъ... 
(=Срб.  3.  197;  Серб.  В.  197;  Болг.  185;  въ  печатной  кормчей 
въ  той  же  гл.  л;  Беверегій,  П,  Ь,  8).  Полный  переводъ  всего 
стихотворенія  въ  Ефремовской  кормчей. 

л.  203  об.  (лг).  Gfro  Григри»  Нусскаго  к Литоию  кппоу 
/Иелетинъскомоу  правилъ  іГ.  Прѣдъсловие  ·!·  Трок  видитса  іѵ 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


69 


дши  нашей:  словесное,  поротное  и яростном...  (=Срб.  3. 198; 
Серб.  Б.  198  об.;  Болг.  С.  186;  въ  печатной  кормчей  гл.  ла; 
Беверегій,  II,  b,  9).  Извлеченіе  но  Аристину.  Переводъ  всего 
посланія  въ  Ефремовской  кормчей. 

л.  205.  лл.  Глл  лл  ядѣ  того  рлди  поставлена  есть,  понеже 
злБъвеннкмь  нс  поставиуоліъ  се  на  рждоу : Белинаго  Пфанасиж  CD 
посланиж,  иже  къ  Роуфинижноу  епйоу  ·>  Годѣ  въі  нже  ноу- 
жею  прТвлѣченн  въівше  Фвсргошасж,  вко  афс,  Фвсргъшесж 
и власть  нѣкоую  прикліше,  помагауоу  нсчьстию...  (=  Срб.  3. 
196;  Серб.  В.  197,  на  своемъ  мѣстѣ,  т.  е.  въ  слѣдъ  за  другими 
статьями  св.  Аѳанасія;  въ  С.  Н.  пропущено;  въ  печатной  кормчей 
конецъ  гл.  кд;  Беверегій,  П,  Ь,  14).  Извлеченіе  по  Аристину. 
Цѣльное  посланіе  но  особому  переводу  помѣщено  въ  Ефремов- 
ской кормчей. 

л.  205  об.  (Яд).  Тиле'деа,  аруисппа  Илек'андрьскаго,  кднного 
Ф рн  стуъ  оць,  иже  въ  Костжнтннѣ  градѣ  на  Ліакндоннж  съврав- 
шилгьеж,  сь  жь  Тнлеофѣи  принмника  имжше  Феѵѵфнла  прѣ- 
столу,  правилъ  сі.  Правило  л·'.·  Дѣтифь  или  свершенъ  ліоужь, 
іѵглашенъ  въівъ,  афе  причастнтсж  неразоулѵЬю  (чит.  нерлзоу- 
мѣв)...  (=Срб.  3. 199;  Серб.  В.  200;  Болт.  С.  186;  въ  печатной 
кормчей  гл.  лв;  Беверегій,  II,  Ь,  10).  Извлеченіе  по  Аристину. 
Полный  переводъ  съ  вопросами  въ  Ефремовской  кормчей. 

л.  206  об.  (лс).  Ѳешфнла,  аруТеппа  Плсксандрьскаго,  възгла- 
иіеннк  воивленню  наставльшю  в нелж,  правилъ  ді.  Правило  Г·*.· 
Недѣлныи  днь  почитастьсж  и достойно  празднуклеъ  в онь... 
(=Срб.  3.  200;  Серб.  В.  201;  Болг.  С.  186;  въ  печатной 
кормчей  гл.  кг;  Беверегій,  II,  Ь,  11).  Извлеченіе  по  Аристину. 
Полный  переводъ  съ  различеніемъ  всѣхъ  пяти  посланій  въ  Ефре- 
мовской кормчей. 

л.  207  об.(ла).  Кирилл,  аруіеппа  Ялександрьскаго,  Ф посланиж, 
иже  къ  Долшоу  правилъ  с*  и инъі  главы  Ф дроугъіуъ  его 
послании  и къ  Ювлогию  Ллександрьскол\у  к дна.  Правло  а*. 
Петра  enfia  нарицаеліаго  подоваше  илѵЬти  или  ни,  глати,  и сиж 
глфа...  (=Срб.3. 201;  Серб.  В.  202;  Болг.  С.  187;  въ  печатной 


РЯЗАНСКАЯ  В0Р1ЧАЯ. 


гл.  лд;  Беверегій,  И,  Ь,  12).  Иза 
переводъ  въ  Ефремовской  кормчей, 
)8об.  Αζ.  Того  Кирилл  ’ W ПрЛВОвѢр 
id  Г*  ЯціІ  КТО  Hl  исповѣдать  ] 
>унлА...  (=  Срб.  3.  202;  Срб.  В 
тной  кормчей  гл.  Яі;  Беверегій,  Е 
ггину. 

)9об.(лй).  Гінадии,  аруш?іпа  Кост 
ішдшдгоса  свора  cfro  Я»  посланнА 
»учитілА  въ  л\иръ  пославъ,  ГГ  ва 
уні  даАТИ  члГколіъ  повілѣ...  (=  С 
яг.  С.  189  об.;  въ  печатной  кормчей 
сланія, . но  не  древній,  не  тотъ, 

, л.  232.  У Беверегія,  II,  Ь,  13.  Изаі 

10.  лд.  (Э  п°сланив:  Я»  Костанти 
кппоу  Янтио^нискомоу,  о тома, 

рн^одАціал  къ  сворнѣ  цркви  ·;· 
накатнАнъі,  глацма  сіві  чистыа 
, 204  об.;  Болг.  С.  186;  въ  печат 
ій,  П,  Ь,  14).  Извлеченіе  по  Аристи 
10  об.  лС  Главъі  віликыа  цркви  р 
іѣны  златою  пічаткю  црл  Поуст 
іуъ  въ  црвк.  Прави  л.  ίϊψι  кто  свс 
, въ  црГвк  прТвѣгнітк...  (=Срб. 

1 87 ; въ  печатной  кормчей  глава  лі 
ій,  П,  Ь,  17).  Извлеченіе  по  Аристи 

11.  мл.  Димитрии,  митрополита  Е 
н w уацицарѣ^ъ·;.  Ииковиті  τι 

Ъ іутиуовою  КрЕСИЮ...  (=  Срб.  3.  2 
. 189;  въ  печатной  кормчей  гл.  л 
влеченіе  по  Аристину. 


приписано  надъ  строкою  позже. 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


71 


я.  211  об.  мв.  Ѳ мдсдлиднѣуъ,  ИЖЕ  соуть  инѣ  ГЛСМИ 
шіилн>;·  вавоумн  ·!·  /Насалили*,  МДНИуСИСКуЮ  КрССкА  нідоу- 
гоуюціе,  приіѵврѣтошд  ннд  сквѣрнѣишд...  (=  Срб.  3.  205,  Серб. 
В.  206,  Волг.  С.  190;  въ  печатной  кормчей  гл.  лд;  Беверегій, 
Ц,  Ъ,  21:  περί  μασσαλιάνων  των  vöv  βογομίλων).  Извлеченіе  по 
Аристину. 

л.  212.  мг.  Петра,  арунепгіа  Александръ  склго,  къ  Бенетъ- 
скомоу  дрункппоу;  вѣ  же  съ  при  пдтридрсѣ  КостантТнд 
грддд  Алексии·*·  Нигдѣ  же  нѣ  написано  псрвопрѣстолникоу 
Акилиисколіоу,  рскше  Бснетьчкскомоу,  именовдтнед  пдтрндр- 
уомъ...  (=Срб.  3.  206;  Серб.  В.  206  об.;  Волг.  С.  192;  въ 
печатной  кормчей  гл.  м;  Беверегій,  П,  Ь,  2 1 — 22).  Въ  этой  главѣ 
мзъ  посланія  Леонта  Болгарскаго  приведенъ  только  маленькій 
отрывокъ  въ  такомъ  видѣ: 

Аеіѵнтд,  друиклпд  Болгдрьскдго,  СО  трин  послании  w тѣуъ  же 
ичірѣснъцѣуъ.  (3  первдго  послами  ж·;·  Иже  соувотъ»  съ 
ичірѣснъкы  урдндірс  и гліоці*  уртижне  въіти,  ни  жидовс,  ни 
уртйанс  чнетн  соуть,  подобии  соуціс  кожи  ръісии,  ико  же  ве- 
ликъ іи  Бдсилии  глётк,  ки  же  сереть  ни  чернд  меть,  ни  Фноудь 
вѣла·;·  (Беверегій,  II,  Ь,  22). 

л.  212  об.  од.  Блжсндг*  Нилд  черноризьцд  поелдник  къ 
Хдриклию  презкютсроу,  соурово  НДПДДДЮфД*  ИД  СГрѢшДЮЦІДЖ 
и глірд:  нс  довлѣеть  ид  покажник  исповѣддним  оустьнъ,  діре 
И дѣлд  ПОСТкНИЧкСКДЖ  нс  воудоуть  ·;·  *— - Зѣло  мнииіи  МН  сд 
вжтвкндго  пиеднии  не  рдзоумѣж...  (=  Срб.  3.  206;  Срб.  В.  207 ; 
Болг.  С.  192;  въ  печатной  кормчей  гл.  мд). 

Далѣе  слѣдуютъ  выдержки  изъ  императорскихъ  постановленій 
и другихъ  подобныхъ,  какъ  объясняющихъ  или  дополняющихъ 
каноны  церкви. 

л.  215  об.  м7.  свиткд  вжтвен1  здповѣдии,  иже  въ  вжт- 
венемк  ндслѣдии  црж  Иоустивнд  рдзличнъі  заповѣди,  суодж- 


І)  Передѣлано  въ  послѣдствіи  въ  tarfiu  ней. 


\ 


72 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


фССА  ПОДОБНО  СЪ  вжткенъіліи  Н СфІГкІ/ИІІ  Правилъ  I и Φ [іѵ]внлни 
СВОЮ  КрѢпОСТЬ.  ДЛЮфС,  ИМЪ  же  чинъ  нікыи  и число  положи- 
у ОМЪ,  ДЛ  ВЪСКОрѢ  ОБрАфЕТСА  МСКОМЛА  ГЛЛВЛ,  ПОНСЖС  ико  речено 
меть  CD  рлзлнчнъіуъ  заповѣди»  ВЪІТИ  сттенъімк,  ико  же  ПИСА- 
НО кстк  здѣ.  Ѳъ  правилъі  сворнъшн  ле  жлфи  злповѣдин  гллвъі  ·.’· 
Собраніе  87  главъ  различныхъ' постановленій  (διαφόροι  διατάξεις), 
приписываемое  Іоанну  Схоластику  (РозенкамнФЪ,  η рил.  ѴПІ; 
Гейибахъ,  II.  202 — 234),  въ  особомъ  переводѣ,  отличномъ  отъ 
того,  который  помѣщенъ  въ  Ефремовской  кормчей,  л.  287 
(=Срб.  3.  209;  Серб.  В.  209;  Болг.  С.  194.  На  началѣ  этой 
статьи  и прерывается  древнѣйшая  часть  подлинника  Болг.  С. 
кормчей;  остальное  ея  содержаніе  извѣстно  по  оглавленію,  по- 
мѣщенному въ  началѣ,  л.  38:  оно  показываетъ,  что  и конецъ, 
какъ  все  сохранившееся,  шелъ  глава  въ  главу  съ  Рязанскою.  Въ 
печатной  кормчей  гл.  мв). 

За  оглавленіемъ  87  главъ  слѣдуетъ  ихъ  изложеніе: 

л.  220.  (ms).  Заповѣдь  прва*  Ф н'въі  ИоустнмнАиа  црл  w 
первъі  и всликъіуъ  Бжииуъ  ддреуъ  и w подовмѣн  ВЖТВЕНЪІМЪ 
и сцГньнъімъ  правиломъ  части ·;·...  Гла  πζ.  Гла  Ϊ ·;·  Белинаго 
паче  инѣуъ  ижс  въчлвцѣуъ  кстл  длрл  Бжііа1... 

Л.  239.  Н’ВАА  зап'вѣ  БЛГОЧТИВАГО  црж  Яле^на  Комнина. 
MS·*·  Двок  таковом  въ  слоууъ  книдс  цртва  ліокго,  прѣ- 
осцГньнъін  влко...  (=  Срб.  3. 230;  Серб.  В.  232  об.;  въ  печатной 
кормчей  глава  мг;  Леунклавій,  I,  145). 

л.  241.  Зап°вѣдь.  нвли  бъівши  Ф уртоаювиваго  црл  нашего 
Яаексна  Комнинл  мца  нюна  индикта  сідкмаго  в лѣ^  (з  ф чв, 
ижс  изложена  въі  ф Бардъі,  уранитслА  полатѣ  и перваго  соудню 
енлнаго·:·  Бетъуом  оу  во  и старом  законоположеним  далече, 
ижс  іо  вероучении...  (=Срб.  3.  231;  Серб.  В.  234;  въ  пе- 
чатной кормчей  середина  гл.  мг;  Леунклавій,  I.  126). 


*)  РозенкампФЪ  напечаталъ  этотъ  текстъ  въ  приложеніи  VIII,  стр.  28  и 
слѣд.,  но  не  по  РязанскоД  кормчей,  а по  печатной,  съ  тѣми  прибавками,  ко- 
торыхъ ни  въ  рязанскомъ  спискѣ,  ни  въ  греческомъ  подлинникѣ  нѣтъ. 


2 


РЯЗАНСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


78 


Я.  244  об.  ВОСПОМИНАНИЕ  урДНИТЕЛА  поддтъі  βελϊκλγο  стрджд 

Ііѵднд  Ѳракисии,  IV  немкже  и рдздр*иііии ; изърічіио  въ)  црімк 

. ^ 

НДШИМк  СТЪІМк  Пр'ВЖЕ  ВЪІВШНА  Ф НЕГО  НОИ  ДА  ЗДПОвѢ  О вра- 

ЦІ^к,  ОутирЖМфИ  ПОВілѢнИЕ  Н НІ  рДЗДрѢиіЕМу*  Б’кІТИ  повелѣ- 

вдюцін  со  сцмнкнъіми  млтвдмм  вывиммоу  іѵвроучінию;  мцд 

мдртд  во  лѣто  ,sjfv  Блко  МОН  СТЪІИ,  члвкемъ  иѣкоі  ѵѵвроу- 

чіник  врдкд  состдвлкшелю  скоимо  дѢтімо...  (=Срб.  3.  235; 

Серб.  В.  237  об.;  въ  печатной  кормчем  конецъ  π.  мг;  Леувкла- 

вій,  I,  132). 

я.  249.  Ö рлзднчкнъіу  ъ τητελο,  рікоші  грднии,  Иоустннніа- 
нд  црА  новъіуъ  здповѣднн  гддвоі  но  изврднию  рдзднчноі.  (Э 
пкрвоіи  грани  гдд  д.  м?·!· — (=Срб.  3.  238;  Срб.  В.  242  об.; 
въ  печатной  кормчей  гл.  мд).  — Это  выписка  изъ  номоканона 
Фотіева:  изъ  титла  І-го  — глава  8 (а  не  9),  9 (а  не  11),  14, 20, 
30  (глава,  а не  правило),  31,  32,  36;  титла  ІІ-го  — гл.  1,  2; 
титла  ІѴ-го  — гл.  7;  титла  Ѵ-го  — гл.  2;  титла  ѴІ-го  — гл.  1; 
титла  ѴП-го  гл. — 1, 4;титлаУІІІ-го— гл.  2, 8, 14;  титла  ІХ-го-^ 
гл.  1,  2,  9,  26  (а  не  26),  27  (а  не  27  и 28),  29,  32,  36;  титла 
Х-ф — гл.  -1,  5;  титла  ХІ-го — гл.  1, 3;  титла  ХШ-го — гл.  3,  4, 
5.  Есть  слѣды,  что  эти  выписки  сдѣланы  изъ  полнаго  номока- 
нона, гдѣ  передъ  выдержками  изъ  законовъ  находимъ  указанія 
на  каноны:  таковы  ссылки  при  гл.  20  титла  І-го  на  канонъ  15 
Никейскаго  собора,  при  гл.  3 1 на  канонъ  24  Лаодикійскаго  со- 
бора, при  гл.  32  на  8 канонъ  Новокесарійскаго  собора. 

л.  257.  мм.  Изврднні  (D  здк'нд  Бмъ  ддндго  Из  актомъ 

ЛІоТсѣім.  7 w соу  н и·  правдѣ·!·  * Не  приТміши  сдоууд 

соуггид...  (=Срб.  3.  247;  Серб.  В.  251;  въ  печатной  кормчей 
гл.  дм.  Ср.  у Котелера,  I,  1 — 27.  Въ  юридическомъ  сборникѣ 
Московскаго  общества  исторіи  и древностей  то  же  по  другому 
переводу,  — см.  Русск.  Дост.,  II,  стр.  221). 

л.  262  об.  (мд).  Никиты,  мни\*:  и прізвоутірд  мондстъірА 
Ѳтоуднискаго  порікдомъ  Ѳкифнтд,  к Лдтиномъ  w епрѣснъ- 
цѣуъ  ·;·  МД.  ϋψΕ  ЕСТЬ  ВЪ  ТЕВІ  рдзоумъ,  рЕЧЕ,  прѣмоу- 

дрости,  Фвѣціди  влТжнЕмоу....  (=  Серб.  3.  253,  Срб.  В.  258). 


η 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМНАЯ. 


Послѣднія  части  этой  статьи  суть: 

X.  266  об.  СЭ  ссувотнѣмк  постѣ,  н ·;·  Рцѣт 
\оу  поститиса  κά  соу'вот'ы...  (=Серб.  3.  257,  ( 
л.  268  об.  Ю врлцѣ[уъ]  иЕрѣЕвънуъ  ·;·  Кто 
Естк  вал»,  еже  въявранАти...  (=  Срб.  3.  257,  С] 
л 269  об.  Ѳ стрижЕнкн  врадъі...  Ю растАцій  в 
ими·:·  (=  Срб.  3.  260,  Срб.  В.  У.  14). 

л.  269  об.  Ѳ nfpkCTfHH·*.  (=  Срб.В.  У.  14). 
д.  270.  (на).  С)  Φρ03*γ  Т * про  Ланѣ'  ·;·  Пап 
елТко  западнъів  странъі  крткини...  (=  Срб.  3. 
У.  14  об.:  о пранкзѣ\-к;  въ  печатной  кормчей  гл 
пленіемъ  слѣдуютъ  28  главъ. 

л.  272.  нв.  Gfäro  ЯнастаскА  патр[и]аруа 
оукаяанкЕ,  а келии  англкъіи  Естк  аруТиЕрѣискни 
взъліожно  стліо  Ф рилікско  члкк1  соу-димоу  ВЪІТ 
шаго  стла,  ик©  же  н правила  рскошд.;·  Бъ 
санки  Филона  философа  ижрѣтоуъ  нѣчто  таково 
262;  Срб.В.  У.  17;  то  же  въ  Ефремовской  корм’ 
гомъ  переводѣ,  л.  247). 

л.  273.  Того*  стаго  ЯнастаскА  Тспов-внкЕ  w π 
ГрТгоркТ  бесѢдовницѢ  и чюдотворкцн  ·;·  Оказа  ι 
тіръ  Halt ΗίΛΑΚ  ГІЕтръ,  пришідъ  Ф Рима,  и»  Гриі 
ницѣ...  (=Срб.  3.263;  Срб.  В.  У.  17  об.;  то  ж 
ской  кормчей  въ  другомъ  переводѣ,  л.  248  об.). 

л.  273  Об.  Пг.  Чй  рЕшс  л\іѵгвѣ  и сѵцѢціемь 
каюціиусл,  лглтва  на  каюціимкСА,  рЕКіш  пірквок: 
и рГ,  тажЕ  лелтвж  сиж  ·;·»—■ - Елко  Гй  БГ  наші 

ЦрТККИ  ТВОЕГО  ІІЕТрОу  ВЕркуОВНЕМОу  апТЛОу  ПОрОу· 

3.  264,  Срб.  В.  261). 

л.  274.  нд.  БѣдѣнкЕ  извѣстно  w толік 
въіти  вжтвнлаоу  приношѣнкю  въ  ст*ѣи  слоу*в 
о чаши  приношЕнни  н о просфоурѣ  и w винѣ·'.·' 

3.  264,  Серб.  В.  262). 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


75 


я.  274  об.  не.  Закона  градьскаго  главъі  рАЗАИчн'кі  въ  че- 

тъіріуъ  ДЕСАТіуЪ  ГраНЕуЪ,  Ф ННуЪ  ЖЕ  К И- А W ПОСТДВЛЕНЬН 
ЕПКПЪ  И ПрОЗВОТЕрЪ  V ШсТЬ  ГрАНЬ  А IV  сгкцішъи  іѵвро у- 

чѣньіа  (=Срб.  3.  265,  Серб.  В.  262  об.:  Заповѣди  Лсіѵна 
Прѣмоудраго  црА  и сна  к го  Костаньтиыа  Багрородьнаго.  За- 
кона градьскаго  главъі  и проч.  Въ  печатной  кормчей  гя.  /ми). 
Это  есть  ό πρόχειρός  νόμος  императоровъ  Василія,  Константина 
и Льва  (взд.  Цахаріэ,  1837). 

я.  328. об.  О всзаконьнъТуъ  врацѣуъ,  снрі1,  о кръвомѣ- 
шсннТ  ·;·  Иже  на  пагоувоу  Хву  стаду  нннн  в /мирѣ  про- 
растоша  ·;·  *-*  G нсннии  сірньнаго  аруТслпа  КостантТна  града  н 
суціаго  с нимь  cfäro  свора...  (=Срб.  3.  375;  Срб.  В.  325  об.; 
въ  печатной  кормчей  гя.  на;  у Леунклавія,  I,  197,  205,  кромѣ 
вступленія  и части  конца). 

я.  334  об.  Писание  латриаруа  излоно  се  Ф [І]іѵана  книго- 
ураннтЕЛА  и іѵнополита...  Ва/мъ  (=  вѣдомо)  вудн  и се  Ф су- 
фаго  подъ  тобою  прѣдѣла  Хру  сопольскаго...  (Срб.  3.  332;  Срб. 
В.  331). 

я.  335.  О нѣкоемь  съчтавшѣмь  своему  сііу  дцісрь  нѣ- 
коЕго,  подъ  властью  соуфоу,  вез  волѣ  ѵица  eh  ·;·  (=  Серб.  3. 
332;  Срб.  В.  333;  Леувкяавій,  I,  205). 

я.  336  об.  СЭ  тѣуъ  же  врацѣуъ·;·  ПрЕдъсѣдАфу  ЯліЦю... 
(=Срб.  3.  333;  Серб.  В.  333;  Леункяавій,  I,  204). 

— О иное  главъі  ·*·  Ліножнцею  намъ  нандЕ  люужЕМъ 
©нѣмъ  дивитнсА...  (=  Серб.  В.  333  об.). 

я.  338.  (на).  Зде  нзвѣстьно  раздѣлЕннк  възвранЕнъімь  н 
законьмъімь  вракомь·*· 

Радинъ. 

ЛІилъ  вратъ,  сЕСтра  Янна. 

ВъзвранЕнъ  вракъ  сь,  въ  которъіи  во  нмѣета  степень 
другъ  другу...  (=Серб.  3.  335,  Срб.  В.  334  об.). 

я.  341.  (н;).  Главъі  црквьнъік,  въпроси  правнлннн  Т Фвѣтн 
стго  Сбор,  въівшаго  во  дни  прЕи'Сфнаго  Т вселеньского  патриаруа 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


іъі  Koctanthha  гра  вкпроішниТ  Iw  / 
Гк  СТ*Ьи  горѣ  Т Суфиуъ  С нТмк  ЧірнО| 
1Ц1ЕГО  MdHdCTklpA  вГоЧЕСТкН’кТб  ВАК 

рб.  3.  338;  Серб.  В.  337;  въ  Солове 
ой  кормчей,  л.  342;  въ  печатной  кор 
іегія,  II.  Ь.  28,  короче,  чѣмъ  по  славя 
345.  (ни).  (Эвѣтн  преважнаго  митро 

ГЫ  Н ПріДЛОЖІН-Ы/М'к  6Му  В’кПрОІІІЕНІІ 

ІнлнТскаго  ·>  Еъпро.  Елке  л^ои  с; 

Гк  му*  Ж Л ЗаКОНкНЪІМк  БраКОМк...  (=  I 

41;  въ  Соловецкомъ  продолженія  Е<і 
28,  въ  другомъ  переводѣ;  въ  печаті 
ілавій,  I.  310). 

347.  на.  Излш*нііе,  рвкші  въсполш 
інЕннн  при  Костантннѣ  н Романѣ,  wbi 
<·  же  тогда  црва  оца  саномк  почтено 

*Ъ  Бъ  СВОНМк  СН  уЧЕНИЕМк  (ВМ.  уЧЕЕ 

же  по  тѣуъ...  (=  Срб.  3.  344;  Се 
й кормчей  гл.  іГв;  Леунклавій,  I.  104). 
353.  g.  IIw  вопросомъ  и nw  Фвѣтом 
ЖжровЕнне  ·:·  E'knpw·;·  Что  н-ына  т> 

ЛЪСА  ЕСН,  рЦН  МН,  МОЛЮСА...  (= 

6 об.). 

358.  £а.  Giro  бпнфании,  арунепнск 

kHTHHA,  W брЕСЕуЪ.  ЕсѢмЪ  брЕСЕМЪ 

нъіа  чЕтъіри:  варваркство,  скоудкст 
во·;·  (=Срб.З.  352;  Серб.  В.  351;  т< 
ей,  л.  249,  по  другому  переводу;  у 
ѣніе  ересей  раздѣлено  здѣсь  на  свитки 
ті  пЕрв'кін  свТтокъ,  одЕржаТ  на  к Epii1]:  в 
.,  еаннкство...,  июдѣиство...,  пифаго 
И...,  впнкурни...,  самарѣиство...,  горь 


^го  загіавіе  помѣщено  въ  концѣ  списка  ересеі 


РЯЗАНСКІЯ  ЕОРНЧАЯ. 


77 


сажи...,  досьфими...,  книжкннцн...,  фдрисѣн...,  СДДукеИ...,ПОВСА 
дни  крцідюціесА  (ή  pepo  β απτιστα  f) . . . , бсиннн  (όσσήνοι)...,  ндсд- 
рнсн...,  иородиАне. 

Gh  ЖС  СОуТк  ВЪ  £лік  СВНТЦѣ  Κ^ρ*Κΐχ~Κ  КНТГЪ,  В НСМкЖС  о ере- 
CCjfb,  К*ТОрЪІА  суть  ОКр?НЪіТ  ереси  ·>  П главы  ·!·  CHMOHIAHC..., 
менднкдридне...,  едторкливне  (=  едтоурниливне)...,  ВДСИЛИДИ- 
вне...,  никоддитс...,  рдзоулшнци (γνωστικοί)...,  кдрыіокрдтиАнс..., 
кнрннкфивнн...,  ндздрси...,  свигѵнѣи...,  оудлентидне...,  секоунк- 
Дквни...,  тдлс/неи  (πτολεμαΓοι). 

Она  же  соутъ  въ  третыелік  свитцѣ  нервъіуъ  кнТгъ,  къ  немк  же 
соутъ  кресн  гі·;·  мдркосеи  (μαρκοσαΐοι)...,  коловдрксен  (κολοβαρ- 
σαΤοι)...,  нрдклиіѵннте...,  офнтеи  (οφΐτοι)...,  кднвне...,  енфидне..., 
ндчелнии  (αρχοντικοί)...,  керьдонивне...,  /идрккъіимите...,  лоукъі· 
днистс...,  дпелидне...,  севирнвнъі...,  тлтианТ. 

СЭглдклснис  въторъГ  книгъ  четъвретдго  евТткд,  в Νβ/ик  же 
нстк  кресни  йі:  къздркжници  (έγκρατΐται)...,  кдтдфрнгдете  (κατο- 
φρυγαστών),  моньдднТте  искодроугъіте  (άσκοδρουγητών). . . , пепоу- 
зини...,  четъіржддкАтмшцн  (τεσσαρεσκαιδεκατΐται)...,  весловесни 
(άλογοι)...,  дддліланс...,  сдлмжсѣи...,  деіѵтивни...,  лилвунседе- 
кивис...,  вдркднеивне...,  нонктндне  (νοητιανοί)...,  оуддссни..., 
чисти  (καθαροί)...,  днгдтни  (αγγελικοί)...,  дпдкстии...,  сдвелнднс..., 
дрнгените  (ώριγενιανοί)...,  орнгеннте  ннн. 

Ge  же  въ  пат2  свитцѣ  вторъіуъ  книгъ  ереси  ?;<  пдвлнднисте. .., 
дідниуеи...,  иердките...,  ліелетндне...,  дрнАнс. 

Ge  же  кстк  въ  шестоли  евнтцѣ  тре  книгъ  ереси  %·’.·  двди- 
днс...,  фотинндне...,  лідрккилндне...,  н/идрни  (ήμιάρειοι)...,  дуо- 
ворци...,  деридне...,  дктидне. 

Ge  же  кстк  въ  седмемк  евнтцѣ  третиуъ  же  книгъ  ереси  д*·!· 
днлшрнте  (8ірюірітаі)...,'соуперннци  лідрннн  (άντιδικομαριανίται)..., 
коувиридне  (κολλυριδιανοί)...,  мдедлидне. 

Глдвъі  МДСДЛнТСКДГО  ЗЛОЧТИВДГО  повелѣннА. 

И юре  w прѣжерѣченѣи  ерссТ  мдсддиднкстѣи,  иже  пдче  въ 
мдндстъіре  іѵврѣтдютсА,  Д>  списдниА  Феіѵ[до]ритовд. 

GuoyBo  кресн  до  Лідркнвнд  црА;  по  ЛІдркивнѣ  же  /Идломк 


V 


„· 


78 


РЯЗАНСКІЯ  КОРМНАЯ. 


НА  ПрѢдЪ  И ДО  НЪІНА  И ПрН  ЛвІѴНктѢ  ЦрН  ВЪЗрАСТЪШН  СИИ  КрІСИ·*· 
несториинс...,  свътиуилне...,  егоу-петнсти...,  нетлѣнкночавтсл» 
(άφθβρτοδοκίται). . . , нерлзоулмнци  (άγνοίται)...,  влръсдноуфитс..., 
просители  (ίκέτα і)...,  разоумоворкци  (γνωσιμάχοι)... . елнцю  и>врд- 
флтели  (ήλιοτροπίται)...,  ліерктводшни  (θνητοψυχίτβι)...,  нспокЛл- 
НАЮфССИ  колѣну*  (άγονυκλίται)...,  вговидци  (θεοκαταγ  νώσται). . . , 
уркстордзрѣиіители  (χριστολύται)...,  взъжомоудркци  (έθνόφρο- 
νες)...,  дондтианс...,  объічдкліъ  притыкдтсли  (ήθικοπροσκόπται). . . , 
лъжеекдздтели  (παρερμηνευταί)...,  лдмкветндне  (λαμπετιανοι). 

Qhk  крісн  до  лѣтъ  ИрАклнАнд  црА,  (О  РдклТв  же  и до  ны- 
НА  Нъзрдстош"  ·:·  единоволници  (μονοδεληται)...,  севе  (въ  подх. 
нсве)  прѣтикдюціе  (αότοπροσκόπται)...,  сдрдкини. 

я.  377.  Giro  НикифорА  Константина  грд  исповѣддник  о 
ижлеветАЮфи  крткАнъ,  рекше  w иконожегъчиА,  еже  соу  иконо- 
борци ·>  Христивноліъ  ѵѵклеветАтели  нАрекшесА...  (=Срб.  3. 
371;  Серб.  В.  370). 

я.  378  об.  И бціе  w кресе  и w началннцѢ*  креселѵк  и <D 
сворнъі,  иже  въ  ст^ъ  оца  нашсго  Оофонки,  плтридрул  Юрллік- 
скАго,  и прилониТ  Ф те  н до  нъіна  ·“·  Да  воу*детк  оуво 
клатъ...  первое  оу*во  Ѳиліонъ  вол^*ъ...  (=Серб.  3.  371;  Срб. 
В.  371  об.)  Оканчивается  общинъ  числомъ  разсмотрѣнныхъ 
ересей:  коупно  всѣ"4  кресни  f.Q.s. 

я.  380  об.  Gfr).  ТиліотѢа  презвитера  сток  велик  цркви  Ко- 

СТАНТИНА  ГрА  КЪ  IlWEAHOy,  првЗВИТСрОу  И СЪСОуДО^рДНИТСЛЮ 

великнА  црккви  стъіа  Еца,  иже  въ  Хдлкопрдтии,  w различіи  при- 
уодАфи  къ  влгочксткнѣи  ндшси  вѣре  ·!·  Три  чинъі  юврѣтдкмъ 
ПрнуОДАфН  къ  стѣи  Бжін  и сворнѣй  дплтѣи  цркъвн...  (=  Срб.  3. 
375,  Серб.  В.  373;  то  асе  но  другому  переводу  въ  Ефремов- 
ской кормчей,  я.  275;  въ  печатной  кормчей  гя.  £и  помѣщено 
только  извлеченіе;  Котехеръ,  III,  377). 

я.  390.  О расколамъ,  нлрицлюфйсА  расоуднъіуъ·;·  Бъпро- 
силъ  сси  на,  врлте  възлювленъіи...  (=  Срб.  3.  384;  Серб.  В. 
384;  Котеяеръ,  III,  405). 


Г 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


79 


л.  395.  I еціс  о кртивнаскъі  клевстаннцѣ...  (=Серб.  3. 
390,  Серб.  В.  390). 

я.  395  об.  О мслунседикианѣ  и о деиісивнѣ  и о афинага- 
нѣ,  ренте  неприкосновенна  ѵ отъ  чстыра  ВЪ  {ДИНО  СЪЦІЬІІІНСЛ, 
срссь.  оу  ставне  а...  (=Срб.  3.  390;  Срб.  В.  390). 

я.  397.  £д.  Отъ  патриарша  млтканТка,  како  поваета  прнн- 
ЛІДТИ  CD  СрССИ  ПриуОДАЦіа  къ  стѣн  сворнѣй  аплтѣи  м Бжин 
цркви  ·;·  Яривнъі  оуво  и македонианъі,  рскше  дуоворцѣ... 
(=  Серб.  3.  392;  Срб.  В.  392). 

я.  398.  Како  поваета  писаниема  проклАТн  среса  свою.  Отъ 
манихеи  приуоціимъ...(=  Срб.  3.  393;  Срб.  В.  393). 

я.  398  об.  Чй  надъ  гѵвраціаюцінмъсА  CD  срацинъ  къ  кра- 
стивнастѣи  вѣрѣ·*·  Парвѣе  оу(во)  пристоупав  къ  правовѣрнѣй 
вѣрѣ  постита  в н?...  (=  Срб.  3.  394;  Серб.  В.  394).  Статья 
оканчивается  отреченіемъ  съ  кяятвою,  которой  послѣднія  слова: 

дша  мои  да  воудета  оучинсна  съ  сотоною  и съ  вѣсъі·:·*· 

Это  — послѣднія  двѣ  строки  передъ  вышеприведенной  записью  .о 
написаніи  книги. 

Сербская  Загребская  кормчая  не  оканчивалась  этою  статьею; 
но  за  я.  394  вырѣзано  нѣсколько  листовъ,  на  я.  396  читается 
отрывокъ  безъ  начала  изъ  Іоанна  Дамаскина,  а за  тѣмъ  слѣду- 
ющія строки: 

ГіГ іГ  ХГ  ВТ  наша,  помаоун  нЗ.  Ями.  Окончат««  водуно- 
ВСІІНЫК  сик  кнігы  номоканона  ПОМОЦІИЮ  СТЫК  Трце  н силою 
жнвотвореціааго  кртд  и млтвами  прчтык  Елчце  нашск  Еці  и 
ксѣуа  стыуа.  Ямин.  Произидошс  на  свѣть  словѣнас.каго  кзыка 
вгодуновенык  сик  кннгы,  нарицакмык  номоканона;  подурачены 
во  вѣуоу  прѣжс  сего  іѵвлакома  моудрости  клнньскаго  кзыка, 
Нію  же  іѵвлнеташе,  рекшс  нстаькованы  выше,  н влгодѣтию  Бшю 
вено  енвють,  невѣдѣнив  тмоу  Фгонсціе  н все  просвѣціаюірс  свѣ- 
тома  разоумнымь  и (D  грѣуа  извавлвюціе,  всака  во  оучнтсла, 
рекоу  же  кппа  или  презвутсра  или  ина,  кто  оучителаскаін  сана 
прѣдраже,  ацн  сну  а книга  не  свѣста  доврѣ,  то  ни  сама  севе 
не  знакта,  кто  кета;  прнннкноува  же  ва  глоувиноу  вгодунове- 


РЯЗАНСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


) 

Jyk  СИук  КННГк  ИКО  ЖС  Bk  ЗркЦЛлѢ  И С 4M  Cf  ОуЗрНТк,  КЛКОВк 
:тк  И KdKO  ПОЕЛКТк  КМОу  ВкІТИ  Н ДроуГкІК  ПОЗНЛКТк  и на- 
*ЧНТк,  ИЗНДІ  ЖІ  НЯ  СвѢтк  Нашего  КЗЫКЛ  ВЖТВкНОІ  Cf  ПИСД- 
ш·!·  Ннв  Фпоусти,  влко,  рака  твокго  с мірм·;· 

На  слѣдующемъ  397-ыъ  листѣ  помѣщена  таблица  съ 
іднвсью  степени  сродства. 

На  послѣднемъ  398-мъ  листѣ: 

Бк  славоу  великаго  Ел*  н Gnca  на  шего  ІГ  Ха  и нни  сложе- 
на Ck  I сіГіре  ннымн  правили  стыук  | же  и влженыук  аплк  н сто- 
или нуъ  на  комліждо  сворѣ  по|слѣдовавіиииукпрповныук  I ФЦк 
•тыраникмк  н люЕо  ви»  многою  и желаниммк  н|з  млада  вго- 
’ивааго  и всешске  ціенаго  кипа  ксек  Зетскык  ѵѵ  властн  гна 
и н іѵца  кур  Не  іѵфнта,  мсплышюціаго  все  не]достаткчнок 
инук  писани)  I стон  црквн  арунглоу  /Инуаилй  | на  мѣстѣ 
Гелѵѣмь  Иловицѣ,  | прнлоучисе  и мнѣ,  многогрѣ,шномоу 
огданоу,  нрѣписатн  | снккннгкі  повелѣниммкгна  | мн,  глемык 
кчскммк  кзыкомк  номоклнонк,  нашим  жі  за|конннкк.  Ты 
е,  влко  л\он  сты,  влгвн.  Бк  лѣ~  ,s  \|гв.  | И влгви  ЕГ  діГк 
дмн;  се  во  кстк  влго  словленаи  соувота,  Вк  ню  жі  доинсау  ·;· 
ако  дѣло  в начело  страшно,  кончакнюу  же... 

Болѣе  нѣтъ. 

Въ  Сербской  Воскресенской  кормчей  за  тѣми  строками,  которы- 
[ оканчивается  послѣдняя  статья  въ  Рязанской  кормчей, слѣдуетъ: 
На  л.  397.  Ги  ІГХГ  БГ нашк,  помилоун  на.  Ял* к,  амк,  амк. 
кончашссе  вгодкуновеннык  сим  кннгкі  нолюка  нонв  помоірню 
ым  Троице  и силою  животвоіреіраго  крта  и млтвамн  прѣчтык 
лчцеБце  | и всѣум  cfkiyk.  Ямнк·;· 

На  л.  398.  Иіѵан*  Далискина  изложении  вѣры  вк 
>ацѣ.  Бкпро.  Который  вѣры  мен  ·;· 

На  л.  398.  Кирилл  аруимііпа  Яле^андрскаго  Бесѣда  Ck  Не- 
■оримм  кретином.  Ібгда  вжтвкію  писанин  повѣдамтк... 

Окончаніе  этой  статьи  и слѣдующія  за  нею  сохранились  не 
і книгѣ,  а на  листахъ,  взятыхъ  изъ  нея  и находящихся  нынѣ 
ь Руыянцовскоиъ  музеѣ,  въ  собраніи  Ундольскаго.  Именно: 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


81 


я.  21  об.  (За  окончаніемъ  статьи  Кирина  Александрій- 
скаго на  и.  20 — 21)  Блжнааго  Иіѵаыл  Дамаскина.  Ол$  іи 
нксн'!'  Нбо  к іѵдрьжлннк  киднлпимь... 

я.  22  об.  Того  же  ело  w ран·!·  Понкже  уотѣше  Бк  ф вндн- 
лмго  же  н невидимаго  кства  сьзати  чаш... 

я.  23  об.  Того  же  слово  w члвцѣ  ·;·  Како  оуво  разоулшок  и 
чювьствкнок  соуці’ство  сьстави  Б Г... 

я.  23 — 24.  Того  ЖЕ  IV  дииволѣ  и іѵ  вѣсѣук  ·;·  Янгльекыуъ 
силъ  прѣстдтель  ыадкЗЕлілкнаго  чина  и правитель  и строитель 

t 

и земнок  уранкник  прикть  Ф Ба  диіаволь... 

24.  Пас  к5  лик,  се  слананн  же,  лѣ  сто^ть^  и слоунчьны  кроугь. 
аіГгд.  S3ae.  ДЕЗЗ.  кг  де.  закг.  езза.  гдея.  Кроуть  лѣнии:  Діарь 
е!  Япрі  £ /Иан  Г.  Нюнѣ  s.  Июль  а!  Явгоу*  д!  Ѳепте  %.  Ѳк- 
ТЕ  к.  Ноквра  е!  ДЕКЕврь  %.  ГЕНькара  К Фсроу*ара  s!  ПаскЕ 
кврѣиск*  іѵврѣни*:  Япрль  к!  Діарта  кв.  Япрй  Г!  Діарта  л*. 
Япри  иі.  Япри  ζ.  Діарта  щ.  Яприли  ei.  Япри  д!  /Иар'та  кд. 
Япрнли  а!  Діарта  ка.  Яприлы  ді  Діарта  кд.  Япрн  Яприли 
Е.  Діарта  ке.  Япрнли  п 

СЭ  вьзвранкныуь  врацѣ.  Ородкстко  идее  к роднок,  раз- 
дѣликт  же  се  на  трок  в пр.  Эта  статья  оканчивается  на  первой 
страницѣ  25-го  я.,  котораго  оборотъ  не  занятъ  ничѣыъ. 

я.  26.  Таблица  сродства. 

я.  1-й  кормчей  Ундольскаго  заключаетъ  въ  себѣ  слѣдующую 

Бьзлюблкнии  господин  и іѵ  ци  и вратик  и 
чеда,  Гоу*  нашелюу*  Іс  Хоу  вса  прѣдрьжецюу*  и 
КЛаДОуЦІОу*  И СвѢдоуЦЮу,  ГЛЮЦЮу  ЛІИрЬ  И ВЕЛИЧИК 
на  вокірмусс  КГО,  И ВСЛИКИЛІЬ  КГО  ПрОЛІЫШЛКНИКЛІЬ 
произидошЕ  на  свѣть  словѣньскаго  кзыка  вго- 
дьунокЕннык  сик  книги,  нарнцакліык  ноліока- 
ИОНЬ.  ПомрЛЧЕНИ  ВО  вѣуоу*  ПрЕЖЕ  сего  іѵвлаколіь  ліоудрости 
клиньскаго  кзыка,  нни  же  іѵвлисташЕ,  рекше  истлькованы  вы- 
ше и влгтию  Бжйкю  ясно  сивють,  некѣдении  Ѵлюу  атонеціс  и 

Сборкахъ  И.  А.  Н.  уі 


t 

s 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


ЯСС  ПрОСвѢфАЮфС  свѣтомъ  рДЗОулЬшМк  И Ф ГрН 
ЮфС.  БсДКк  ОуВО  ОуЧИТЕЛк,  рЕКОу  ЖЕ  КППк  ИЛИ  Прі 
ИНк  КТО  ©уЧИТЕЛкСКИИ  CdHk  ПрѢдркЖЕ,  АфЕ  СНук  К 
ДОВрѢ,  ТО  НИ  САМк  CISC  ЗНАКТк,  КТО  КСТк;  прнни 
глоуенноу  ВГОДкуНОВЕіінкіук  СИук  КННГк,  ИКО  же 
САМк  се  оузрітк,  КАКОВк  КСТк  И КАКОМОу  П ОБ  АКТ  к 
II  дроугык  ПОЗНАКТК  И НАОуЧНТк.  Изиде  же  НА  с 
КЗкІКА  ВЖТВНОК  се  ПНСАНИК  ПОТкфАНИКМк  И ЛЮЕ< 
И ЖСААННКЛІк  ИЗ  ЛІЛАДА  ѴѴСВфЕНАГО,  вГочкСтиваго  и 
НАГО  И ПркВАГО  Ар'уИКППА  ВСЕК  OpkBkCKklK  ЗСАІАК  Ку 
ПрѢпОБНАГО  и>ЦА  GhMEWNA,  ПркВАГО  НАСТАВНИКА  Всѣ 
земли;  Ск  же  влгочкстнвын  друикппк  и кралевкств 
ѵѵстиі  вк  Ор'вксцін  земли.  Писаны  же  выше  книп 
моужемк  зѣло  грѣшнѣмк,  иже  оуво  шврдзомк  л 
крѣи  едномк,  кппк  Рлшки  Григорнк  Вкторы",  тогд 
ми  вк  домоу  стыук  Аплк,  иже  вк  Расѣ.  Написдук 
прѣстык  Еце  Хилднддркскнк,  иже  вк  Отѣи  горѣ, 
гдик  и іѵци  и Братик,  по  и>вефднию  effo  свора  » 
СТАВНИКА  ВАШЕГО  ПрѢжС  БЫВШАГО  НГОуМЕНД  КурИИІ 
СТОКфАГО  НАСТАВНИКА  ВАШЕГО.  НГОу ЛІЕНА  ДрсѢнИИ,  < 
оу  ПОМЕНк  и поменоунтс  ВрДТА  ВАШЕГО  И скслоуж 
горни,  ЗА  ТО  ВО  И потроудиусе  IV  сиук  КНИГАук,  НЕК 
МИ  ВАШИЛІИ  МЛТВАМН  ІѴСТАКЛЕНИК  ПрИКЛк  ВЕЛИКНук  I 
АІОЛЮ  же,  ПОЧІІТАЮфЕК  И ПрѢпТСОуфЕК,  Ck  МНОГОМІ 

кмк  чтѣте  и прѣписоунте  ГГ  ради,  не  мозѣте  ни  оу 
ложити,  понкже  нѣ  ничто  же  криво,  нк  исправлен 
влеТі;  двафи  во  и трііфн  проидоук  и не  шетавнув  ни 
ВА,  ни  строкы;  СИК  ВО  КНИГЫ  ПИСАНЫ  БкІШС  из 
КНИГк  И СДАІк  ДЗк  грѣшны  Григории  потроудиусі 
кннгк  нсправиук  енк  кннгм,  да  не  соу  ничто  же  К| 
вратни,  ліолюсе  и припаю:  вкЗкунѣтс  Кк  Гоу*  ѵѵ 
нѢмк>>  _ 

смѣрены"  іеині.  раш’кг  григори"  і 

кмоу  же  Фчкство  гровк,  лѵГм  же  зеліаа,  а вогаткство 


? W~- 


РЯЗАНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


88 


СТЫК  И ВЖТ8НЫК  книги,  ГЛСМЫК  .ЗАКОННИКА,  НМЙСШІКС  ВЪ  дни 
БГ9ЧАСТНВЛГ0  И СТОрОДНАГО  ΓΝΑ  крі  Оу  роша,  ТОГА  стльствд  дра- 

жефоу  правило  Швкстадию  вкторомоу.  Написа  Ж(  κ кппа  Рашкн 
Григории  ктории  вь  доліоу  cfkiyk  ΑΠΛΑ.  Лѣто  ЖІ  вѣ  Д Ф.  ГІ  ·;· 
Оавркшииіссс  Бгви  на  славоу  нами.  Амина  ·!· 


При  всеиъ  различія  записей  въ  двухъ  сербскихъ  спискахъ 
кормчей  того  же  состава,  что  и Рязанская,  обѣ  одинаково  по- 
вторяютъ одно  мѣсто,  которое  тѣмъ  болѣе  важно,  что  оно  должно 
было  быть  и въ  первоспискѣ  русскомъ,  повторенномъ  въ  Ря- 
занскомъ. — Вотъ  это  мѣсто,  какъ  оно  читается  въ  сербскихъ 
спискахъ  и въ  Правилѣ  Кирилла,  митрополита  русскаго  1274г.: 
Произндошс  на  свѣта  слокѢнаскаго  кзыкд  вгодуновснык 
снк  книги,  нлрнцлкмык  НОМОКАНОНА. 


Помрачены  во  вѣ- 
уоу  прѣже  сего  іѵблако- 
МА  моудрости  клн- 

НАСКаГО  КЗЫКА,  н- 

нн  же  овлисташс, 
рекшс  истлаковаііы 
выше,  и влгодѣтию  Бжн- 
кю  вено  СИВЮТА, 
невѣдѣнив  тмоу 
Фгонефе  и все  про- 
свѣфлюфв  свѣто- 
МА  рлзоумнымк 
И Ф ГрѢук  НЗБАВЛВ- 

юціе  (по  Кормчей  1 2 6 2 г.  л.  3 9 6). 


Помрачени  во  вѣа- 
уоу  пре  сего  ѵѵб лако- 
ма моудрости  КЛИ- 

НАСКАГО  ВЗЪІКА,  НЪІ- 

нѣ  же  іѵвлистдиід, 
рекше  истолкованъ! 

БЪІША,  И БЛГТАЮ  Би- 
КЮ  ВСНО  СИВЮТк, 

невѣденив  тмоу 
Фгонжфе  и все  про- 
свѣфлюіре  свѣтъ- 
мк  рдзоумнъіма 
И Ф грѣуъ  Η3ΒΛ8ΛΑ- 

юфе  (по  Кормчей  1280  г.  л. 540). 


Мѣсто  это  не  могло  бы  попасть  въ  Правила  митрополита 

Кирилла  1274  года,  если  бы  не  было  въ  томъ  спискѣ  кормчей, 

• 

которая  была  у него  подъ  рукою  и которая,  какъ  видно  изъ 
записи,  не  вписанной  въ  Рязанской  кормчей,  гдѣ  оставленъ,  впро- 
чемъ, пробѣлъ  на  об.  л.  1 04,  и сохранившейся  однако  въ  нѣ- 
сколькихъ позднихъ  спискахъ  (см.  выше),  доставлена  ему  была 


I» 


РЯЗАНСКАЯ  ВОРИЧАЯ. 


ямъ  деспотомъ  Іаковомъ  Святослаі 
*го  позже.  Нельзя  отвергать,  что  в 
> мѣсто  митрополитомъ  Кирилломъ 
ъ-нибудь  спискѣ  кормчей,  какъ  наі 
Іакова  Святослава. 

касается  до  состава  разсмотрѣнной 
ивѣ  извѣстно  — одинаковаго  съ  неі 
ашлось.  Греческіе  списки  кормчей  і 
ристина  вообще  сравнительно  позді 
>е  отличны.  Это  даетъ  научное  зі 
імъ. 

а именно  изготовленъ  былъ  перво« 
>шить  окончательно  еще  нельзя.  Н( 
[ нѣкоторыхъ  статей,  вошедшихъ  і 
, что  она  могла  образоваться  въ  таі 

нѣкоторое  право  думать,  что  славя 
сдѣланъ  Сербомъ ; въ  немъ  нерѣдко 
голілѵыи,  задйшьк,  метрика  = 
прѣзъ,  свѣнь,  сколки  = скала 

іскій  списокъ  ея  1284  года,  какъ  , 
гелѣ  найденныхъ,  безъ  всякаго  сом 
гаемъ  важнымъ;  но  по  нему  одному 
нѣтъ  никакой  возможности  изучаті 
шедшихъ:  такъ  много  въ  немъ  раз 
въ. 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ  1280-хъ  годовъ. 

Московской  Синодальной  библіотеки  № 132-й. 


Она  писана  въ  два  столбца  по  25  строкъ,  довольно  крупнымъ, 
не  сжатымъ  уставомъ,  то  прямымъ,  то  нѣсколько  склоненнымъ 
на  право,  на  631  лл.  въ  довольно  большую  четвертку,  на  изряд- 
номъ пергаменѣ,  разными  лицами,  какъ  можно  судить  по  особен- 
ностямъ почерковъ  и правописанія  въ  разныхъ  частяхъ  руко- 
писи. Первые  346  лл.  составляютъ  31  тетрадь,  изъ  которыхъ 
каждая  помѣчена  внизу  первой  и послѣдней  страницы  у коре- 
шка. Слѣдующіе  за  тѣмъ  листы  347 — 462  составляютъ  27 
тетрадей,  также  помѣченныхъ,  начиная  съ  а*.  Остальные  листы 
463 — 631  составляютъ  22  тетради,  мѣченныя  снизу,  не  у ко- 
решка, также  начиная  съ  первой.  Въ  каждой  изъ  этихъ  трехъ 
частей  есть  нѣсколько  разныхъ  почерковъ,  повторяющихся  и въ 
каждой  изъ  частей  и во  всѣхъ  трехъ  — почти  безъ  исклю- 
ченія. Что  книга  написана  въ  XIII  вѣкѣ,  подтверждается  записью, 
помѣщенною  на  1-ой  страницѣ  перваго  листа  первой  тетради: 
Бъ  дѣто  ,s.  I ндпнсднъі  въіііід  I гнигъі  снв  повѣ  I 
ДѣніІКМЬ  ВДГ©вѢ|рНДГ©  КН  АЗА  Новъ  j гор©  ДЬСКДГ©  Дмитров,  Д СТА- 


ждннкмь  I бгодюбнвдго  дрункппд  Нокгородкскд|го  Климента  н 
ПОДОЖСНЪІ  ВЪІШД  ВЪ  I црквн  СТЪІВ  Ѳофн|в  НД  ПОЧИТЛНИК  I СфНИ- 

комъ  н нд  по[слоу*шдник  кртьв|нод\ъ  н совѣ  ид  спсс|ннк 
дшн;  дчн  кто  | възмѣть  в исъ  | црквн,  д рекъ  тдко:  | с(  мнѣ 


НОВГОРОДСКАЯ  ROPH4AJ 


СТОИТЬ  ВЗАІТН  МОК,  ПОЛИНЪ  АН,  | ИЛИ  К 
>умі|нъ,  ИЛИ  ДИНКОМЪ,  I НАН  ПрНЧІТНІ 

л.  1 об.  Подъ  заставкою  краснымъ  ч< 
ив  кърмичии,  рікыш  правило  законоу 
мока,  о Χέ  Опт* ли  починакмъ.  ГіГ,  влі 

СДІ  Н ВС  А СЪВЬрШаЮ  ЛЮКАфНМЪ  ма  nj 

тѣшіннк  Дуомк  моима  Стма».  Это  за 
Рязанской  кормчей  и въ  Сербскихъ. — 
іенно  слѣдуетъ  оглавленіе  съ  такою  част 
ник  соуіраго  въ  книгамъ  CHjfb  съчта 
. . аплъ  и сідми  всшнаскыуъ  сты  с» 
и помѣстаиыуъ,  ИЖІ  № мѣкыуъ  ст 
іуъ,  правилъ  и посланцы  сты  іѵца,  и к< 
горъіи  ЗБОрЪ  КОАИКО  ПрДВИАЪ  НМЛТЬ  ·|· * 
мъ  помѣщенъ  перечень  статей  кормчей, 
содержаніемъ  самой  книги,  особенно 
ю многихъ  статей,  помѣщенныхъ  в 
546  об. 

а*.  Сты  аплъ  правилъ  іТ*  ѵ 

в*.  Ста  апла  Паоу-ла  іѵсовно  правилъ  і 
Г.  Всѣуъ  стъі  аплъ  коупио  правилѣ  /і 
у.  Ижі  в Никин  с?о  и всілінаскаго 

к-Ѵ 

с*.  Иж*  въ  Янкирѣ  помѣстанааго  сто  с 
з.  Ижі  въ  Новѣй  Кесарии  помѣсты 

а*·: — 

%.  Ижі  к Гангрѣ  помѣстанааго  сто  сі 
іГ.  Ижі  къ  Лнтиѵѵуни  помѣстанааг 
іГі.;. — 

Ϊ*.  Ижі  в Лаѵѵднкии  помѣстанааго  сто  с 
Г.  Ижі  в КостаитннѢ  гра  сто  и ксіл-і 
прави  и ·:· 


·)  Продолженіе  записи  стерто. 


новгогодшл  кормчая. 


87 


2і.  Иже  vk  Юфссѣ  cfro  и ксслѣнкскддго  сворд  третквдго  пра- 
вилъ И И ПОСАДНИК  ТОГО  ЖІ  сворд  ВЪ  СОуЦШМЪ  В Пдмфн- 
АИИДѵ* 

κι.  Ижі  в Хдлкидонѣ  сто  и всслѣнкскд  сворд  ЧСТВкрТД 
прдви  Л·;· 

Ижс  ГкбріДІіЧН  помѣсткнааго  СЪБОрД  СТГО  правилъ  кд  ·;.*■— 
Ижс  в Кдрддгснии  ПОМѢСТкИДДГО  cfro  сворд  правилъ, 
рм·:· 

Ижс  В КОСТАНТННѢ  Градѣ  СТО  И ВССЛСНкСКДДГО  сворд  шс- 

« 

стддго  сгь  Грилѣ  полдтнѣмк  правилъ  рв.\ 

Ижс  в Никин  второй  съврдсл  сто  и всслѣньскд  сворд 
ССДАІДГО  прдвил’к  КВ·/*· 

Ижс  ВЪ  КоСТАНТИнѢ  грд  СБОрД,  ГЛСМДГО  Пкрвддго  и втордго, 
прдвилд  ξί  ·!·* 

Оъворд,  ижс  ВЪ  ПрСМѣнИТѣМк  домоу  ЕіГи  мдрти,  сирѣчк 

- въ  стѣи  Оофин,  съврдвшдго  прдви  Г·;·* 

Ото  и всликддго  Едсилив  Ф послднив  къ  Янфилоуию  кппоу* 
И К Диодороу*  и КЪ  ИнѢмЪ  нѢкИ\Ъ  ПОСАДНИ  прдкі  ча. 
Ото  Едсилив  w врѣмсни  съгрѣшдюіриуъ  ВЪ  КрдТЦѣ  ПРА- 
ВИЛЪ ·;<  iis·*· 

Отъ  книгъ  вжт вѣнъіуъ  повѣлѣнин  рдзлнчнъіа  заповѣди 

Иоустнвнд  црж  правилъ  πζ·*·* 

Отъ  рдзличиъіуъ  титслъ,  рскшс  грднии,  Иоустинивнд  ЦрА 
новъі^ъ  здповѣдии  глдвъі  по  изврднию  различит  ѵ — 
Отъ  закона,  Блъ  дднддго  Излктомк  Ліонсѣомк,  w соудѣ 
и о прд«А*.;. 


ГІ. 

А'· 

ві. 

аі. 

?· 

т. 

А*· 


·*·  /bf4 


К. 


К4. 


Кв. 


кг. 


кд.  Изложеніи*,  рік іш  вксполиінлник,  бъівшлаго  црквкыддго 
съкдинбнии  при  КостантннѢ  и Ролід11*  ·> 
кс.  Посланик  Тдрдсив,  друикппд  Костанктина  грд,  къ  Яндри- 
вноу,  папѣ  рнмкскоу  ·'.· 

KS.  Гснддив,  ДруНКППД  ЦрА  грд,  Ф послднив  къ  всѣмъ 
кппомъ  ·;· 

щ.  Гснддив,  арункппа  Костантина  грд,  и ижс  тогда  съшсдъ- 
ІШДГОСА  сворд  сто  Ф послднив  къ  всѣмъ  КППОМ  ·!■* 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


ілго  Яфлнасин,  ЛруИКПЛЛ  Ллі^АНДрѢсКЛАГ· 
ЛІИИуОу  W СЪВЛДЖИАЮЦІИИСА  К ΗΟψΗ·!·' 
(іѣи,  друикппл  ЯлЕксаидркскааго,  прави, 
НАЛ,  ЛруИКППЛ  ЯліКСЛНДОкСКЛЛГО,  ПрЛВНА' 
Л,  ЛруНКНПЛ  ДліКСЛНДркСКЛЛГО,  Ф ПОСАДИ 

\ноу  правилъ  7 и инъі  главъі  Ф дроуп 

І.ИОННСНИ,  друикппл  Лл(кслндрѣскд,а>  со> 
ψΕΝΗΗ  прави  Д ■;· 

ідцшіни  стддго  Василии·;·- 

Kl  W НЕрОДАфИуЪ  О КПИТЕЛІНйуЪ  ·:· 

, аруикппа  Ялсксдндркскааго,  къ  Венет 
шппоу  ·;·  ·— 

ЪІ  АІНИуД,  прозвюрд  ЛМНДСТЪІрА  Ѳоуд 
Ьснъ  іуЬуъ  ·;·  

АМЗІ.уЪ  н о прочиуъ  Лдтинлуъ·;··· 

грии,  лдитрополитл  Кнзиткскааго,  ιυ  ик( 
ічарѣуъ  ·;·  * 

аго  Шпифаиии,  кппл  Кюнркскд,  повѣсти 

іиъіуъ  КрІСЪ  всіуъ * 

>ЕИ,  НрО.ЗВИТЕрД  ВЕАНКЪІИ  ЦрІіКЕ  КоСТАНТІ 

^ОДАфИуЪ  КЪ  НЕНОрОЧНЪН  вѣрѣ·!·* 

уисЕДЕКиинѣуъ  и фЕіѵдоснинѣуъ  н а 

UE  НЕПрИКОСНОВЕНкНЪІНуЪ·;·^ 

пина  црА  о оуздконЕннн * 

ІИИ,  кппл  Новъіи  КЕСдрни  чютворкца, 

ішествни  варваръ  правилъ  п·;·*· 

Григории  Моускскааго  к Лнтоню,  кппоу  /I 
силъ  и·;·*· — 

аго  Яфднасни  ф послании  ИЖЕ  К Руфиі 
ла·:·- — 

го  Нилл  чЕрноризкцл  посланик  къ  Харикд 


НОВГОРОДСКІЯ  КОРНЧАЯ. 


89 


Щ.  Ото  ШтрД  ЯлсЦдНДркСКАДГО  О ФвкрГЪШИуСА  къ . врѣмА 
ГОНЕНИИ  И ПАКЫ  КАЮЦІИуЪСА  ПрДВИЛЪ  ДІ  ·!·  *“ — 

ми.  Великддго  Василии  посадник  къ  Григорию  Бословкцю  о 
мнншкстсмк  строкнмин·:·' 

лц.  Истолковании:  Ги  Іс’ХГБе’  наш  к,  помилоуи  на,  аминъ·!·« — 
н!  Истолкованик  сто  изъгуврджении  вѣръі,  иже  кетъ:  вѣроую 
въ  кдиного  Εί·;·* 

на.  Истолковании  о томк,  колика  и какова  соутк  мѣстд  или· 
темнимъ  ·!· « — 

ІІВ.  О ВЖТвѢнѢ  СЛОуЖвѢ  И О ПрИЧАЦІАНИИ  И W НЕрОДАЩИуЪ  о 
ЗАПрЕЦІЕНННуЪ  V * 

нт.  Главъі  црквкнъіѣ,  въпроси  прдвнлнии,  Фкѣти  СТО  СБОрА  ВЪІ- 

въиіАго  при  Николѣ,  ПАтридрсѣ  Бостантин а грддд  ·!·«< 

ИД.  О всздконміъіуъ  врдцѣуъ·:·*- 

нс.  О сочтдвшимк  своимоу  сноу  ДЪЦІЕрк  нѣкоиго  БЕЗ  ВОЛА 

ОЦА  СА·;·  * 

iis.  О рдздѣлѣнии  възврлнснъіуъ  И ЗАКОНкНЪіуъ  БрА· 
ц-вуъ  ·:·  * — · 

Щ.  Рдздѣлѣнии  КЪЗЪБрАНкНЪіуЪ  врдцѣ,  ИЖС  НС  Ф Крове, 
БЪІВАЮЦІД  СрОДкСТВА,  рЕКЪШЕ  СВАТкСТВА  ·>  * 

ніі.  О поимъшсл\к  второую  врдтоу  члдоу  своии  мтре  и 

ПОБНѣлік,  ДАТН  КЛІОу  ЗАПрѢціСНИИ  ·!· 

Пд.  Закона  грдскддго  главъі  рдзличнъі  о свѣцідннн  іѵвроучс- 
ниа  ·!· 

|Г.  О здлозѣуъ  швроучени'"'·!· 

|д.  О ддрѣуъ  ѵѵвроучснии ·:· 

Цв.  О рАЗДрѢшенин  БрАКА  II  О ВИНАМЪ  КГО  ·'.·  *= 

-fr.  о ддрѣуъ·:.' — 

Га-  Прологъ,  рскшс  ПрСДЪСЛОВНК,  СВСДЪШАГО  СТАИ  ПрАВНЛА  ДІ 
ТИТСЛЪ·:· 

|с.  Дроугок  ПрСДЪСЛОВНК  СВСДЪШААГО  ПрАВНЛА,  ИЖС  ПО  Е-Мк 

сворѣ  И ШССТ ДАГО,  СкДЛІАГО  же  по  сиуъ  ·:· ' 

* 

Γβ.  Отъвѣти  прсвлжндАГО  митрополитд  Ирдклиискддго  №- 
ки-™  ·:· 


90 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


ОтЪКрОВСННК  СТЛЛГО  Диидоуа  ·*· о 

§и.  Ио4Н4,  МИТрОПОЛНТЛ  РоуСЫМГО,  Н4рМ44Г0  ПррКОіИЬ  X«,  ПрА- 
ВНА4·;·* 

Га-  Еъпросн  КюрЫНКЛ,  КЖС  въпроси  Kfifia  НоКГОрОДЬСК44ГО  Ни- 
фонта.;··— 

о;  Пр4ВИЛО  МИТрОПОЛИТА  КюрИЛ4  Pefcmure·;·“— 

J.  4.  И кціе  о всѣ^ъ  сты  сворѣ  и о врѣмени  и чииоу  иуъ, 
который  по  которомъ  выств·!·^ — Вѣдомо  поуди  сс,  око  изло- 
жении своромъ  нс  въі  по  чнноу  и^ъ...  (Варе.  Чуд.  3). — Это 
вторая  нзъ  двухъ  частей  о соборахъ,  помѣщенныхъ  въ  Рязан- 
ской кормчей. 

л.  8 об.  Титлъі  правимъ  съчтании  и подовмъімъ  кокгожь 
титлоу  главамъ.  Тнтслъ  нашимъ  языкомъ  скакѣь  грана, 
грана  же  йенам  нмснѳуктъса  съчстаник  Или  съвъкоуплсник 
(Варе.  Чуд.  5).  Фотіевъ  номоканонъ  (Рязанской  кормчей  х.  15, 
Ефремовской  і.  3)  въ  чтеніи  сходномъ  частью  съ  Рязанскимъ 
спискомъ,  частью  съ  Ефремовскимъ. 

д.  32.  [I1].  Изложении  яраломъ  аплкъімъ  и очвекъімъ, 
имѣии  тълковаиик  Ялъ£ни  днякона  и законо^раннтелд  Ари- 
стина. Прави  сты  аплъ  пе *.  (Варе.  Чуд.  1 8).  Текстъ  каноновъ 
большею  частью  полный,  того  самаго  перевода,  какъ  н въ  Ефре- 
мовской кормчей,  именно  каноны:  4, 5, 6, 7, 8,  9,  10,  11,  12,  13, 
14,  15,  16,  17,  18,  19,  20,  21,  22,  23,  24,  25,  26,  27,  28, 
29,  30,  31,  32,  83,  34,  35,  36,  37,  38,  39,  40,  41,  42,  43, 
44,  45,  46,  47,  48,  49,  50,  51,  52,  53,  55,  56,  57,  58,  59, 

60,  61,  62,  63,  64,  65,  66,  67,  68,  72,  73,  74,  75,  76,  78, 

80,  81,  83,  84,  85.  Изъ  нихъ  списаны  безъ  конца  8,  15,  16, 

22,  23,  24,  25,  27,  29,  30,  31,  32,  33,  34,  35,  36,  37,  38, 

40,  41,  46,  47,  50,  51,  52,  53,  55,  62,  74,  76,  81;  нѣсколько 
иначе  въ  концѣ  80;  съ  прибавленіемъ  въ  серединѣ  и въ  концѣ 

1)  Нумерація  главъ,  помѣщенная  въ  скобкахъ,  соотвѣтствуетъ  выше  при  - 
веденному  оглавленію;  числа,  означенныя  славянскими  буквами,  имѣются  и въ 
подлинникѣ,  но  писаны  новымъ  почеркомъ,  обыкновенно  такъ:  гад  в,  гла  д и 
проч. 

2)  пі  — позднѣйшая  приписка. 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


91 


63 *).  Одинаково,  какъ  въ  Рязанской  кормчей,  каноны:  1,  2,  3, 
54,  69,  70,  71,  82.  Толкованія  тѣ  же,  что  к въ  Рязанской 
кормчей. 

1.  54.  [?J.  Ота  anlU  Паеуда  пра  црвкнав  р.  П$ало  пьр- 

век·;·* Парком  при^одАціин  къ  таиньствоу  ваговѣрив... 

(Варе.  Чуд.  31).  Текстъ  тотъ  же,  что  и въ  Рязанской,  съ  малым· 
отлвчіямн. 

л.  56.  [3].  Тогож*  правила  о оусопшн^ъ  ···  Творите  оусопъ- 
шиліъ  третиииъі...  (Варе.  Чуд.  33).  Того  же  правила  о вла- 
«TtjfKv* — . Глта  во  писании:  властели  ври  соута. . . . (Варе. 
Чуд.  33).  Это  14-й  и 16-й  каноны  нзъ  каноновъ  Петра  н Павла 
въ  томъ  же  переводѣ,  что  и въ  Рязанской  кормчей. 

л.  56  об.  [д].  Отъін  великыи,  иже  в Никни,  парвъіи  своръ 
въі  въ  цртво  КостАнтина  всликааго  съвравъижуъсА  стъіуъ 
оца  т и іи  на  злочткаго  Ярнн. . . . Пра  к.  Иже  в нед&зѣ  по 
ноужТ  (D  врачскъ  каженикъ  воудета. . . . (Варе.  Чуд.  33).  Всѣ 
каноны  въ  полномъ  изложеніи  но  тому  же  переводу,  что  въ  Ефре- 
мовской кормчей;  только  нѣкоторые  вписаны  безъ  конца,  таковы: 
1,  2,  5,  8,  12,  16,  18.  Толкованія  тѣ  же,  что  и въ  Рязанской. 

л.  67  об.  [Г].  Прало  иже  въ  Янкирѣ  стго  поліѣстанаго 
съ  вора ; пралъ  іГе  ·!·  Парвѣк  ксѣуъ  своръ,  иже  въ  Янтиоунн 
Ооурастѣи,  въі  на  Павла  бамосатаскаго. . . . (какъ  и въ  Рязан- 
ской). Пра  а!  Попъі  кленоуціаисА  пакъі  възвратнвшасА... 
(Варе.  Чуд.  39).  Всѣ  каноны,  кромѣ  одного,  въ  томъ  же  пол- 
номъ изложеніи,  какъ  и въ  Ефремовской  кормчей,  по  тому  же 


*)  Вотъ  въ  какомъ  видѣ  помѣщенъ  канонъ  63-й  въ  Новгородской  корм- 
чей (напечатаннаго  разрядкой  нѣтъ  въ  Ефремовской,  заключеннаго  въ  скобки 
нѣтъ  въ  Новгородской):  ϋψι  которъін  [=нжі]  юпііъ  или  [=лн]  прозе  оу*т»ръ 
[-=  попъ],  НЛІ  [=  ли]  ДкНКОНЪ,  [ли  ИСАКЪ  отъ  прнчкта  сцжнчьскд]  вс  а ДШН  І6Г0 
южі  »ест к давдіннна  снѣстк  [=ѣстк]  млел  къ  крови  соуцін  дшн  [=дша] 
»его  ВС  АКО  МО  у*  ЖНВОТНОу  ВЪ  ДШН  МІСТО  КрОВк  В НІЛІк  ЮСТк  да  ацн  КТО 

«стк  давліннно γ паи  [=  лн]  авіроиднноу*,  или  [=  ли]  мірктвічнноу*,  да 
нзвіржінъ  воу-дѣтк  [=  извкржітксл]  Ш саноу;  сі  во  н Лііоисѣшвъ  законъ 
Фрікъ  юстк  [=отърічі];  аі|і<  же  [=  ли]  юстк  мнркскъін  члвкъ  [=  аюд инъ 
еоудпъ],  да  ІРТЪЛОуЧНТкСА. 


92 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


переводу;  нѣкоторые,  именно  3,  5,  6,  16,  безъ  конца;  сходне 
Рязанскою  только  одинъ  19-й.  Толкованія  всѣ  тѣ  же,  ято  и 
Рязанской,  но  не  всѣ  есть:  нѣтъ  толкованія  1-го  канона  и ( 
только  конецъ  толкованія  19-го. 

л.  78  об.  [s].  Прало  сто  сво,  иже  в Новѣй  Кіедрин;  близь  ] 
НЕТЬСКЛГО  СЪЦІЕДЪШННСА  СБОрЪ  вторъіи  во  кегь  по  Янкк 

стеліь  сворѣ.  Правило  а*·;·· Попъ,  аірс  іѵженить,  προ 

неть  CD  чнмоу . . . (Варе.  Чуд.  45).  — Всѣ  каноны,  кромѣ  2-го,  і 
же  перевода,  что  и въ  Ефремовской  кормчей ; канонъ  2-й  сх< 
съ  Рязанскою.  Толкованія  всѣ,  какъ  въ  Рязанской. 

л.  82  об.  [ξ* ].  Сто  полѵЪстьнаго  свора,  иже  въ  Ганьгрѣ,  і 
кн  к ; се  же  своръ  стъін  по  Ннкиистѣліь  пьрвѣліь  сворѣ  ) 
деса  н прала  нзлоК·  Гллк  прЕчтьнъімь  соуфинмь  въ  Ярлм 
соуфнмь  съслоужЕвннколѵь ....  (см.  въ  Рязанской).  Пра 
ЯфЕ  кто  законьнъін  вракъ  порокоукть...  (Варе.  Чуд.  47).  Как 
въ  полномъ  видѣ,  но  въ  томъ  же  переводѣ,  какъ  и въ  Ря: 
ской  кормчей.  Толкованія  также. 

л.  87.  [и].  Иже  въ  Янтноуии  Соурьстѣи  сто  полѵѣсты 
свора  пралъ  кЁ  ·>·— — Два  свора  вѣста  въ  Янтноуии  ѲоурьстЕі 
Стъіи  мирнъін  своръ  БлІь  съвранъін  къ  Янтноуии. . . . (см. 
Рязанской).  Пра.  Г.  Вьса  дьрзаюфЕ  раздроушати  повелѢ 
заповѣдь  сто  и вЕликаго  свора,  иже  въ  Никни. . . . (Варе. 
50).  — Каноны,  какъ  ивъ  Ефремовской  кормчей,  только  1, 2,  3 
5,  9,  10,  24,  25  не  вполнѣ,  а безъ  концовъ.  Толкованія,  как 
въ  Рязанской. 

л.  97.  [Д*].  С-гыи  полеѢстьнъін  своръ,  иже  в Лаодн 
Фроугиистѣн  съврдсА.  О различьнъіуъ  правилѣуъ·:·  Мко 
подовакть  по  цріГвьномоу  каноноу  своводьмо  и закон 
съчьтавшЕлеъсА  вторъіліь  враколіь...  (Варе.  Чуд.  56).  — Кані 
большею  частью  такъ  же,  какъ  въ  Ефремовской;  сходно  съРяг 
ской  только  9,  55  (Рязан.  56),  58  (Рязан.  59)  и послѣдніе 
безъ  конца,  такъ  что  въ  послѣднемъ  не  достаетъ  списка  кн 
св.  Писанія.  Толкованія  тѣ  же,  что  и въ  Рязанской,  только 
нѣкоторыми  пропусками. 


1\ 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


9В 


я.  111.  [Г].  Откііі  ксЕлтьскъін  сворь  к въі  при  цри  сели- 
цѣмк  Федосин  к КостАНктинѣ  гра,  съшедъшимъса  рн  стук 
шцк  Ф разлнчнъіуъ  мѣстъ,  να  дуоЕоркцд,  иже  и правила  изло- 
жиша.  БъзглаиіЕниклік  того  сто  свора  къ  влточтивоумоу  црю 
Фсдосию. . . . Болювнвомоу  и влгочтнволіоу  црю  Фе досию. 
ст-кін  своръ  кппъ  (сѵ.  въ  Рязанской)....  Пра  а.  Иже  в НикѢіі 
стъі  оцк  вѣра...  (Варе.  Чуд.  64).  — Каноны  1-й  и 5-й  такъ,  какъ 
въ  Рязанской  кормчей;  остальные  какъ  въ  Ефремовской,  но  6-го 
только  начало,  а 7-й  раздѣленъ  на  два  — 7 и 8.  Толкованія 
тѣ  же,  что  въ  Рязанской. 

л.  115.  [аі].  П^ала  сто  rceaehkcka  г*- го  свора,  иже  въ  Ібфссѣ 
СЪШЕДЪШНуЪСА  стъі  о цк...  НапинТк  стъ>  оцк  сего  свора  къ 

правовкрнъімъ  ·> Отъіи  ВСЕЛЕНКСКЪІН  своръ,  ВЪ  ІбфЕСѢ 

СЪВрАВЫИСА  ПОВЕЛЕНИИ^  влгочтиваго  ЦрА  Федосьи...  (см.  въ  Ря- 
занской). Прл  Г.  Яі|іе  который  митрополитъ  или  кппъ,  оставивъ 
и не  пришідъ  на  своръ...  (Варе.  Чуд.  63).  Только  канонъ  7-й  такъ 
же,  какъ  въ  Ефремовской,  н то  списанъ  не  весь;  всѣ  другіе 
такъ  же,  какъ  и въ  Рязанской,  съ  нѣкоторыми  неважными  отли- 
чіями ; 9-й  (изъ  посланія  къ  Памфилійсквмъ  епископамъ)  списанъ 
не  весь.  Толкованія  тѣ  же,  что  въ  Рязанской  кормчей. 

л.  1 1 9 [ві].  Прала  сто  вселенкска  свора  д-го,  иже  в Халки- 
донѣ;  прл  Л.  Отъіи  ВСЕЛЕНКСКЪІН  д-и  своръ  ВЪІ  въ  врѣлшіа 
црА  сИаркнана...  (см.  въ  Рязанской).  Пра  7.  Ѳтуъ  оцк  пра- 
вила на  кокмкждо съборѣ...  (Варе. Чуд.  69).  — Канонъ  1-й,  какъ 
въ  Рязанской  кормчей,  всѣ  другіе,  какъ  въ  Ефремовской,  но  2, 
3,  8,  9,  10,  12,  20,  26 — безъ  конца,  а 4-й  безъ  начала  и конца. 
Толкованія,  какъ  въ  Рязанской. 

л.  134  [п].  Прало  стго  полѵѣстьнаго  свора,  иже  в Оардикнн, 
сирѣчь  въ  Ѳрѣдцн;  пралъ  іГа...  Иже  въ  Орѣдци  стъіи  по- 
мѣсткнъін  своръ  въі,  црФвоуюцио  КоСТАНТННОу  (см.  въ  Рязан- 
ской)... П^л.  А.  Не  ΤΟΛΜΑ  ПАЧЕ  злъіи  овъічан,  ΚΛΜΑ  ЖЕ  врѣднок 
вѣціи  прТношЕник...  (Варе.  Чуд.  78).  — Сходно  съ  Ефремовской 
кормчей  каноны  1,  2,  3,  4,  5,  (4  5 = Ефремовской  4), 

6 (=  Ефремовской  5),  7 (=  Ефр.  6),  1 6 (=  Ефр.  14),  17 


94 


НОВГОРОДОМ 


(=Ефр.  15),  19  (=  Ефр.  17), 
безъ  начала  в конца;  сходно  с 
Толкованія  всѣ,  какъ  въ  Рязане 
нѣтъ. 

л.  142  ГА·]-  Клни  въ  Карф 
Он  три  правила  осовьна  соуть  и і 
правиломъ,  иже  в Карфагінн·:· 
Флоучмъ  въівъ...  Два  первые  < 
Пра  л.  Ни  кднно  жі  въТрци  разя 
82).  — Чтеніе  каноновъ  большею 
ской,  только  съ  нѣкоторый·  выі 
слѣдующіе:  1 (=  3 изъ  вступит« 
30,  63  (=67),  68  (=62),  7 
(=  103),  103  (=  104),  107 
(=110),  111,  112,  113,  114, 
131,  132,  133,  134.  Канона  2 
книгъ  св.  писанія,  но  сходно  съ  1 
толкованія;  каноновъ  135, 136  и 
кованія  тѣ  же,  что  въ  Ряэанской. 
каноновъ  иногда  необдуманно  взя 
въ  концѣ  и заглавіе  канона  122' 

л.  183.  [«].  Gh  правила  шеі 
КостамтимѢ  гра  въ  Троулѣ 1 
црьскъіуъ  полатъ...  Приглаиок 
црк>  Иоустнныаноу,  кму  же  і 

правила·:.- Блгочтивомоу  і 

Ефремовской).  Прадо· :·  &.  Чинъ 
еловоу...  (Варе.  Чуд.  103).  Чі 
то  же,  что  въ  Ефремовской  в 
нѣкоторыхъ  объяснительныхъ  1 
кормчею  каноны:  10,  22,  23,  ! 
60,  67,  68,  69,  70,  71,  74,  77 


·)  Въ  подл,  и Τρογ-  ii  ΤρβγΛ-fc  ηβΛίτΐ 


НОВГОРОДСКІЯ  КОРПІЯ. 


95 


I 

I 


98;  сокращенно,  но  иначе  чѣмъ  въ  Рязанской,  съ  допол- 
неніенъ  изъ  толкованія,  канонъ  73  каноновъ  9,  11, 41,  42 — 
нѣтъ,  а есть  только  толкованія  къ  нимъ.  Толкованія  тѣ  же,  что 
н въ  Рязанской,  но  нѣкоторыя  пропущены.  Толкованія  въ  за· 
гл&вія  рскші  къ  те  рі  мѣуъ  цркскъіуъ  по  датъ  въ  другихъ  корм- 
чихъ нѣть. 

л.  231  [ж].  Gh  правила  седмдго  в« лѣньскаго  свора,  иже  въ 

Никѣи  втором  съврасл;  п^алъ  кв.  Пра  Г·;·  * Чтителкскъін 

полоучивъіш  санъ  вндѣнни  же  н правлЕннв...  (Варе.  Чуд.  127). 
Многіе  каноны  въ  томъ  же  полномъ  чтенія,  какъ  и въ  Ефремовской 
кормчей;  сходно  съ  Рязанскою:  4,  6,  7,  8,  9,  10,  11,  16,  17; 
смѣшанно  но  полному  чтенію  и сокращенію  каноны  14-й  и 15-й. 

Канонъ  14-й. 

Въ  Новгородской  кормчей:  Въ  Рязанской  кормчей: 

Бес  поставлЕнии  кпнекоупова  Безъ  постдвлении  еппла  не 
да  не  поктк  на  омъбонѢ;  везъ  поетк  на  амвонѣ ; се  же  да 
каноунъ се  творжірав  поке  лѣва-  ДЕржнтсА  н на  мьнисѣуъ; 
кмъ  ССхелѢ  то моу  не  въітн;  СЕ  игоумѣнъ  ЖЕ,  ПОСТаВЛЕННЕ 
же  уранитн  и на  мнисѣуъ.ЧЕть-  имъіи  Ф еппд,  токмо  въ  сво- 
ца  же  роукоположЕник  дѣть  Емк  манастъіри  да  поста- 
ксть  въ  свокаік  манастъіри  ваетв  четьца;  постдвлаетв  же 
токмо  кокмужкдо  ИГОуМЕНу  ЧЕТЬЦА  И СЕЛЬСКЪІН  Еппъ·!· 
творнти,  ДфЕ  томоу  игоуліЕноу 
ПОЛОЖЕНО  меть  роукоподожЕник 
Ф кппа  намѣстьк  нгоумЕна, 
ивѣ  соуці»  кмоу  старѣніи»; 
како  же  по  дрѣвнѣмоу  ѵѵвъінаю 

Н ІѴСКОуЖЕНОМЪ  БЪІВШЕМЪКПИ- 

скоупомъ,  по  повелѢни»  КПН- 
скоупа  подовактк  постдвлатіі 

ЧЕТЦѣ  V» 

*)  Шжі  КрТЪ  НА  SIAIAH  НАПИСАНІЕ  Б^ДІТк  ИЛИ  САОЖІНЪ,  ДА  ПОТрйБіНЪ  Б^ДІТк  НАН 

рАЗквіржін-к.  Начало  изъ  сокращенія  канона,  а конецъ  изъ  Аристинова  толко- 
ванія. Въ  Рязанской:  нжі  на  зіаіан  кртъ  написанъ,  да  і агааднтса. 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


Канонъ  15. 

Въ  Новгородской  кормчей: 

Причетникъ  въ  двѣ  цсркъви  и 
прочен  дд  не  въчиненъ  воудета, 
коуплю  во  н сралютоу  прноврѣ- 
тении  свокго  и чюжа  црквана- 

АГО  ІѴВЪІЧАИ  ·*·  * 


Въ  Рязанской:  Причстні 
въ  двѣ  цркови  прочее  да 
въчиндстса  въ  Костаиті 
градѣ,  въ  наже  гра  <&п 
фенъ  еста  скоудотъі  р, 

ЧАЕКЪ·:· 


Толкованія  тѣ  же,  что  н въ  Рязанской. 


За  этимъ,  въ  ВарсоноФІевскомъ  Чудскомъ  спискѣ  на 
134  л.  написано: 

[П]остниково  Я»  номокд  .;·  [Ѳ]ид  же  запрѣціснаи  не  лѵаі, 
великъіи  Васнлсн  изложи  подаюцін  Тнокинѣмк.  Прнлогъ 
лѵысла  везгрѣнъ;  съгланва,  лестаниТ  іП;  сложенае  же  злп 
ціенаю  виновно;  ворва  или  вѣнце  или  тука  достойна;  стр 
аціе  со  шсквернанак  в ноірн,  дна  единъ  има  нс  причлцілти,  и 
таннТ  и,  и 4”ло  н*  гати  трижа  и тртое,  Ри  полши  ’н;  ву( 
же  суціу  тѣлу  осккернашиГ,  дни  нлчіа  ·ξ",  на  кнТждо 
иоклонаі  творжіри,  и тако  прекрати;  иже  с рукам*  малакни,  і 
діГии  /ѵц  творАірнн  на  киждо  дна  покло  н*,  и тако  прицілюці 
кжс  дру  друзѣ  слѵЪшенак,  сугуву  има  лѵалакию,  во  обои\*і 
кета  дш'ауъ,  тѣмже  іГ  дннн  су  да  ида  и прои;  иже  в ц4 
ванан  и "сазднви  пришедша,  нс  растлівшн  же  са,  кже  о малаі 
запрѣіренае  да  пріимс  м днин,  су  идуіри  и прочли,  и т 
прічлціаюіра.  Доволано  на  на  ползу  прок  о въіваюціи  в и 
нашего  непреженаи,  сквернении  и падежей  кромѣ  тѣла,  и 
линшл  суіра  та  неврежемъ ; а кже  с тѣло  оуво  н инъ  над 
велнкъіуъ  кто  число  възДежета  рсірн·:· 

л.  247  [ξϊ].  Gh  правила,  иже  в БостаитинѢ  градѣ  въіви 
парнаго  н втордго  свора  въ  црквн  стъі  лплъ.  Пралъ  ςΐ.  Съв 
са  нлдъпнслктнса  сицс:  стъін  великъіи  паркъіи  вторъіи  съворг 
(Варе.  Чуд.  135). — Вся  глава  такъ  же,  какъ  въ  Рязанской 
л.  250  [иі].  Правила  трТ,  иже  в КостантішѢ  градѣ 
прсименнтѣи  цркви  Кйіа  мдртн,  рекше  въ  спгви  Оофии  соі 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


97 


вшдгоса  свора,  нжі  н седмъіи  своръ  ©утварди·:·  П|>а  л.  Иж І въ 

СЪКОѴ'ЗІ  ИЛИ  ВЪ  НЗВірЖІИИН  ИЛИ  ВЪ  ІірОКЛАТкН  № ПДЛЪіРиМкСКДГй.. 

(Варе.  Чуд.  137). — Вся  глава  такъ  же,  какъ  и въ  Рязанской. 

л.  251.  f/Гі].  Giro  н віликдго  Бдеилыа  ф посланьи,  нжі  къ 
Дл\фило^ъю,  кппоу*  Иконнискол«оу*,  и къ  Діодороу*  н ко  инѣмъ 
нѣкиуъ  послании·;·  Пра  а"·;·*· Еъзисканнк  оу-во  Ф чткнъ>хъ 

Н ріЧІНО  КСТк  ПірвѢк  И ДОБрѢ  ВЪСПОМННДЛЪ  КСН,  ИКО  ПОДОБДКТк 

ѵобъічдк*  въелѣдовдти  кежкТи  стрднъі...  (Варе.  Чуд.  137).  — 
Каноны  (всего  91)  большею  частью  полные,  какъ  н въ  Ефре- 
мовской кормчей,  только  съ  опущеніемъ  нѣкоторыхъ  мѣстъ; 
сходно  съ  Рязанской  только:  7,  11  (ошибочно),  12,  25  (безъ 
конца),  31,  33,  42,  52,  60,  62,  66,  70,  77,  80,  83,  85,  86, 
87,  88,  89,  90,  91.  Толкованія  тѣ  же,  что  въ  Рязанской. 

л.  287  об.  [к].  Giro  Бдендыа  w врелини  съгрѣшаюцінуъ 
прави  ifs  въ  кратъ  це.  П^д  "а.  Постдвлаин  чркъ  предѣлъ  дд 
нзкержпъ...  (Варе.  Чуд.  157).  — Вся  глава  такъ  же,  какъ  въ 
Рязанской  кормчей. 

я.  288  об.  [на].  Отъ  книгъ  вжтвьнъіуъ  повелѣнни  вжткь- 
нъіи  кончннъі  Иоу*ст[ин]кинд  различыіъіи  заповѣди·:·  Подобно 
НЗрАДНО  ВЖТВкИЪІЛІЪ  Н СЦМ^ЛѴк  КАНОНОМЪ,  Ф ИЗБ'ЫТКД  свою 

крѣпостк  нмоучримъ...  СТГО  Грнгорка  ЯкрДГДНкСКДГО  ·:  *■ 

П^а  !·  л.  Еелнн  въ  члкцуъ  соута  дари  ЕіГи...  (Варе.  Чуд.  158  — 
Якрнгднкскдго).  — Это  собраніе  Іоанна  Схоластика  въ  87-ми 
главахъ.  Большая  часть  его,  главы  1 — 61  здѣсь  помѣщены  въ 
томъ  же  переводѣ,  какъ  и въ  Ефремовской  кормчей,  а главы 
62 — 87  сходно  съ  Рязанскою. 

л.  315  об.  [кв].  Отъ  рдзличнъіуъ  тнтелъ,  рекше  грдннн, 
Оу’СтТнкИнд  црл  новъіуъ  здповѣдин  глдвъі  по  нзвранню  раз- 

лнчнъі.  Ѳ а*-и  грани:*· глд  Д*.  <мз.  (Варе.  Чуд.  172). — 

Вся  глава,  заключающая  въ  себѣ  выборъ  законовъ  изъ  Фо- 
тіевскаго  номоканона,  такъ  же  какъ  въ  Рязанской  кормчей, 
л.  249.  Нельзя  не  замѣтить,  что  при  этой  главѣ  въ  слѣдъ  за 
заглавіемъ,  и здѣсь,  какъ  въ  Рязанской,  стоитъ  число  мз. 
Здѣсь  оно  не  понятно,  а тамъ  означаетъ  главу  47-ю. 

Сбортъ  И.  Д.  Н.  у,. 


98 


НОВГОРОДСКІЯ  КОРПІЯ. 


я.  329  об.  [кг].  Изврднкк  отъ  закона,  Бгмь  данаго  Изрлк- 
ТОМЪ  /ИоНСЕКМк,  w соудѣ  н w правдѣ  ·\  · — - Не  приіімшіи 

слоу^д  соуктьнл...  (Варс.  Чуд.  181).  Такъ  же,  какъ  в въ  Рязаи- 
ской  кормчей. 

я.  336  об.  Законъ  соуднъіи  людемъ,  прави  црА  Костатн  *. 
Преже  всАКоа  правд ъі  достойно  ксть  w Нин  правдѣ  глти...  (Варс. 
Чуд.  185).  — Такъ  se,  какъ  въ  Устюжской  кормчей  (я.  48). 

я.  342  об.  Мко  нс  подовдктк  жснъі  зватн  гжею:* 

Козмъі  Халкнднкс  ;·  Пъітди  оученьи  Павлова  к Тимофѣю: 
пиша  рі...  (Варс.  Чуд.  188).  — Взято  изъ  особаго  источника.  Орав, 
въ  Паисьевскомъ  сборникѣ,  я.  12,  гдѣ  поднѣе. 

я.  343  об.  Бъпросъ:** Еъпроснша  црквкнТцн  Федора 

Ghkhbota:  слъі шагомъ,  іѵже  Фмсірсши  МЪІТИСА,  толік  дни  прн- 
чаціавса...  (Варс.  Чуд.  189).  — Взято  изъ  особаго  источника. 

Въ  ВарсоноФІевской  корнчей  вслѣдъ  за  этою  статьею 
слѣдуетъ: — я.  189.  — Пооучсньк  къ  попомъ  стго  велико  Бд- 
енлыа·:·  Слъшіите,  срснскъін  првнъіи  зворс,  к вамъ  лін  слово. 

я.  344.  [кд].  Изложение,  рскше  въсполіинаник,  въівшдго 
црквкнлго  въеъкдиненыа  при  КостантннѢ  н Романѣ,  іѵвомоу 
црѣвэуюцію,  ѵѵвомоу  же  тогда  цревоу  \ѵціо  саномъ  почтсноу 

соуцло: Гк  нашъ  Къ  Хъ  Бъ*  своимъ  оучнкмъ  н дплмъ  и 

клико  по  тѣ^ъ  въівше  достоннн  наслѣдии  кго...  (Варс.  Чуд. 
191).  — Въ  томъ  же  переводѣ,  какъ  и въ  Рязанской  кормчей, 
я.  347. 

л.  353.  [ке].  Послание  ста  Тдрдсша,  дрхнкппд  Костантнна 
града,  къ  Яндридноу,  папѣ  Рнмьскомоу,  кже  нс  поставлатн  на 

мьздѣ:  ‘ Роукоположници,  нже  поставлаютъ  кппъі  и проз- 

вютеръі...  (Варс.  Чуд.  196).  Въ  тонъ  же  переводѣ,  какъ  и въ  Ря- 
занской кормчей  (я.  197),  но  съ  пропускомъ  выписокъ  изъ  св. 
писанія  и изъ  толкованій  Василія  Великаго  и Іоанна  Златоуста. 

л.  353  об.  [ks].  Генддии,  дрхикппд  ЦрАГрада,  (р  посланыа  къ 
всѣмъ ' кпВмъ.  Да  воудеть  Фкьржснъ  н всей  сцжнчъскъіи 


*)  Слова  прдвн  и слѣд.  писаны  новымъ  почеркомъ. 


г 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ.  9 9 

слоужвъі  лиук....  s вселеньсклго  свора...,  прд  кв: *■ — Постд- 
ВЛСНЪІИ  НА  мздѣ  ДА  изкьржеть. , . . Оуслъішимъ  се  вен  И ВНОу- 
шимъ...  (Варе.  Чуд.  196). 

д.  354  об.  [кз].  Генддьв,  аруикпгіл  Бостантина  гра,  енже 
(въ  Варе.  Чуд.  н иже)  тогда  съшьдъшдгоса  свора  стго  О)  посланье 

къ  всѣмъ  КППОМЪ·:  ѵ Аплъі  н оучителА  в' міръ  ПОСЛАВЪ, 

Гь  влгоддть,  юже  приашл  Ф него,  тоуне  ддитТ  членомъ 
повѣлѣ...  (Варе.  Чуд.  196). — Срав.  съ  Рязанской,  л.  209. 

. л.  355.  [ни].  Белнкдго Яфдндсна,  аруикппа  Лле^дндрьекдго, 

КЪ  Яммоноу  мнтуоу  IV  БЛАЖНАІОЦІНуСА  в ноцін  (=во  снѣ):  *■ 

Рци  МИ  ВЛГОГОВЕННе  которъіи  Грѣуъ  ИМАТЬ  или  неч^отоу... 
(Варе.  Чуд.  1 97).  — То  же  въ  Рязанской,  л.  20 1 об. 

л.  355  об.  Cd  дроугдго  ііосланьа  того  же  ЯфанаснА:  - 

Блоудникомъ  н прелюБодѣкмъ  соудить  Бъ*...  (Варе.  Чуд.  197). — 
То  же  и въ  Рязанской,  л.  201  об. 

л.  356.  [на]·  Тимола,  арунклВа  Ялексднрьскдго,  кдиного  Ф 
рн  стъі  \ѵць,  иже  в КостантТни  градѣ  на  ЛІакедонии  съврав- 
шсмъса пр Авилъ  е*і.  Прд  а":  * Дѣтиціь  или  свер- 

шенъ моужь,  іѵгллшенъ  бъівъ...  (Варе.  Чуд.  197).  — То  же  въ 
Рязанской,  л.  205  об. 

л.  357.  [л].  Фсіѵфилд,  друикппл  йаексамдрьскаго,  ВЪЗГЛА- 

шеньк  Боввлению,  ндстдвъшю  в нела,  правилъ  ді.  Прд  а*:· 

Недѣльнъіи  днь  почитдкть  и достойно  прдздьноуимъ  въ  нь... 
(Варе.  Чуд.  198).  — То  же  въ  Рязанской,  л.  206  об. 

л.  359.  [лл].  Карилд,  друикппдЯлсксдндрьскдго,  Ф посланье, 
иже  к Домноу,  прдлъ  Т и инъі  глдвъі  Ф дроугыуъ  поелднТ,  къ 
ібвлогиа  Ялсксдндрьискемоу  одна.  Прдвн  л!  Петра  кппд  нлри- 
чдкмдго  подовлше  имѣти...  (Варе.  Чуд.  198).  — То  же  въ  Ря- 
занской 207  об. 

л.  360  об.  Того  же  u>  прдвовѣрьи  главѣ  в"і  нлНесторьи.  — 
То  же  въ  Рязанской,  л.  208  об.  (Варе.  Чуд.  200). 

л.  362.  [лв].  Отто  Дионисьи,  аруикппа  ЯлсЦлндрьсклго,  w 
соуцмуъ  везъ  іѵвціенни,  страуа  же  ради  смртьнаго  прнѵѵвырд- 

YII* 


100 


НОВГОРОДСКІЯ  КОРИЧІЯ. 


ЮІ|ІИуЪ  Н ПОТОМк  ОуСТраВЛАЮфИСА  правнла 1 £ npd  Г. 
ВАЗЛНЪ  ВЪІВЪ  И Флоучыгк  ВЪІВЪ  ΙΟΒψΕΗΗΒ  и разволѣвъ 

(Варе.  Чуд.  201).  — То  же  въ  Рязанской,  л.  199  об. 

л.  362  об.  Ліо  на  каюцінмъ2,  рскъше  первек  н л 

и лз  и рв,  та  мл¥оу  сию·:" Елдко  Гн  БГ  наш  к,  иже  к, 

црьствии  ткокго  Петроу...  (Варе.  Чуд.  201). — Въ  Рязан 
(л.  273  об.)  этой  молитвѣ  дано  первое  мѣсто  въ  статьѣ  » 
молитвѣ  и ѵѵцѣіренкю  каюціиуСА. 

л. 363.  [лфО  прнчаціеньн  стго  Василь  а:* — Иже  на  всакъ 
прТчаціатисА...  (Варс.Чуд.  201).  — То  же  въ  Рязанской,  л.  19: 
л.  363.  [Яд].  Того  же  w неродАціиуъ  w кпитемыауъ,  рі 

W злпрѣіреньиуъ : * Яціе  не  створить  кто  цѣломоуд 

иівъічаи  запрѣціенив...  (Варе.  Чуд.  201).  — То  же  въ  Рязане 
л.  192:  Діре  не  створлть  кого  цѣломйдрьна  іѵвъіраА  заі 

ЦІСННА. 

л.  363  об.  [ле].  Петра,  аруикппа  Лле^андрьскаго,  къ  Бен 
скомоу  аруикппоу,  вѣ  же  при  патриарсѣ  Костантина  г 
Ялькснн:  <-  Ннкде  же  нтГ  написано  пкрвопрестолннкоу  ЯкТл 
скомоу...  нменоватнсА  патриаруомь...  (Варе.  Чуд.  201).  — Т 
въ  Рязанской  кормчей,  л.  212. 

л.  364  об.  [лз].  Никиты  мнТуа,  презвитера  ліанастырА  G 
дннскаго,  порекломк  Окнфита,  к Латинамъ  w опреснъцѣуъ:' 
Яіре  кстк  в товѣ'разоумъ,  ре,  и премдрть,  Фвѣіраи  влижнем 
(Варе.  Чуд.  202).  — То  же  въ  Рязанской,  л.  262,  но  вт 
безъ  пропусковъ,  а здѣсь  въ  извлеченіи.  Нѣтъ  между  про1 
ни  о бракахъ  іереевъ,  ни  о ношеніи  перстня,  а только:  л. 

СЭ  стрнжснин  врадъі  і " Что  же  w постриженіи  врад 

(Варе.  Чуд.  204;  въ  Рязанской,  л.  269  об.);  л.  369.  О 
стАірнуъ  власъ  и краСАіриуъсА  нм!·;«-  И w власеуъ  и 
сице  ли  заповѣда  Бъ...  (Варе.  Чуд.  204;  въ  Рязав 
л.  269  об.) — Не  то  и окончаніе:  вмѣсто  главы,  озаглавле 


1)  Слово  правил*  переправлено  въ  новое  время. 

*)  Въ  ПОДЛ.  КЛЮЦІНЛСкмІ. 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


101 


«©  перкстенн»,  здѣсь  читаемъ:  Почто  рі  ГГ:  нс  ростнтс  елась 

гла,  ни  вроснстс  врадъ  ышиуъ·;* Б к,  Фвода  кѣрнъів  ф 

вѣсовьскнв  кознн,  то  рі.  іблннн  во  нс  стрТжауоу  колосъвъ 
ДЪМЪ  свонлѵк,  приводАуоу  во  в нл  жкрткоу  бѢсол»ъ,  велики 
власи  НЛ\ОуЦ]Д,  чтк  дѣюцк  ндололѵк,  И по  мьртвци  БОрОДЪІ 
свои  вроснАуоу  и торгауоу  н лица  драуоу  ногти  до  крови  и 
тслсса  стрѣкауоу  иглами  и сажею  натирауоу ; того  нс  лѣть 
дѣвтн  кртквиомъ,  да  нс  с теми  іѵсоуженТ  коудоуть  О кла- 
ссу же  свора  Г- го  всслсньскаго  правГ  чз : * 


• я.  369  об.  [лд].  ОФрАЗсуъ  и w промнут»  Латннауь·** 

Папа  РнлікскиТ,  клико  же  западнив  стран  и уртьвни...  (Варе. 
Чуд.  205).  Въ  Рязанской  я.  270. 


я.  373.  [ли].  Димитрнв,  митрополита  Кнзичкекаго,  имако- 

вТтѣуъ  и w уацнцарѣуъ:  *■ Шковнтс  ти  подовнТ  соѵ-тк 

волаціимъ...  (Варе.  Чуд.  207).  Въ  Рязанской  я.  211. 


я.  373  об.  О месалианеуъ,  иже  соу*тк  глсмин  болѵоли,  ва- 
воунн.  Въ  Рязанской  я.  211  об. 

я.  374.  Напише  Яфанаскв,  мниуа  Ібрлмьскаго,  к Панкови 
w древѣ  разоумнѣмь  довроу  и злоу  (Варе.  Чуд.  207).  Изъ 
особаго  источника. 


я.  377.  Того  же  Яданаскв  w наоузѣуъ  и о стрѣлѣ  грол\ь- 
неи·*·  Отрѣлки  и топори  громнии  нечтивав  и вомерьзъкав 
вецік;  аціе  и недоутъі  подъеиваньв  іогньнив  волести  лѣчить, 
аціе  и вѣсы  изгонитъ  и знаменкв  творить,  проклАта  ксть,  и ти 
нцѢлакми  кю,  ни  всь  во  проричави  прпвнъ,  ни  всь  изгонави 
вѣсъі  стъ,  аціе  не  Ф дѣлъ  познанъ  воудсть  по  гьекомоу  словоу, 
всако  во  древо  Я)  плода  познавати  повелѣ  (Варе.  Чуд.  209). 
Изъ  особаго  источника. 


я.  377.  [лд].  Блжна  Ібпифанив,  кппа  Кюпркскаго,  повѣсть 
къекорѣ  иаписднъіуъ  креск,  всѣуъ  рскше  повелѣннн,  иуъ  же 
мтрн  и пкрвни  ижразм  въ  имени  д,  Ф ниуъ  [же]  вса  прочдв 
къзникоша  ·;·  <-  “а.  Варвари  же  ѵѵсовѣ  соуть....  (Варе.  Чуд.  209). — 
Въ  томъ  же  переводѣ  какъ  и въ  Ефремовской  кормчей,  я.  249. 


102 


НОВГОРОДСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


Тутъ  же  съ  л.  391  об.,  одинаково  съ  Ефремовской  (я.  263), 
послѣ  80-й  главы,  о месаліянахъ  слѣдуетъ:  Шцм  о реченен 
креси  л«салил\стѣи,  жнвоуіриуъ  в манастъірЕХЪ  и ишрѣ- 
таюцжусА,  ф сказание  Фсдорита.  Затѣмъ  (л.  394  об.) 
послѣ  гл.  83,  одинаково  съ  Ефремовскою  (л.  265  об.):  CD  кетъ- 
ствѣ  н о съставѣ,  око  же  иже  Ф Секира  слдвать  и како  часть- 
наи  повелѣваютъ  соуірества  Йоана  книжника  Трифиита,  глёмаго 
троудолювиліаго,  Ф д^го  слова  законника.  Далѣе  съ  л.  405  об. 
одинаково  съ  Ефремовскою  (л.  274)  О урт  ъноог  льни цѣуъ 
(Никифора  Константинопольскаго  патріарха).  Въ  Рязанской  то  же 
по  другому  переводу  и съ  прибавленіемъ  статьи  Софоніи,  патрі- 
арха Іерусалимскаго,  но  безъ  статьи  Іоанна  Трифеита. 

л.  406  об.  [лі].  Тимофѣи,  прозвоутера  престъпя  цркви  ве- 

ЛИКЪІИ  КоСТАНТИНА  ГрдДД,  О рДЗЛИЦЬН'Кіу'К  и уодАіриуъ  (=уо- 
ТАіриуъ)  къ  нашей  нспорочънѣи  вѣрѣ·!*'  а*.  Три  чинъ»  оврѣ- 
такліъ  Ф прнуодАціиуъ  къ  с тѣ  Ей съворьнѣн  цркви...  (Варс.Чуд. 
226).  То  же  въ  Ефремовской  кормчей  (л.  275  об.).  ВъРязанской 
по  другому  переводу.  Въ  серединѣ  этой  статьи,  на  л.  416  об., 
помѣщено  начало  Новеллы  133-ей,  подъ  заглавіемъ:  Тъіи  же 
Еасилии  Ішаноу,  првжнолму  кппоу.  Продолженіе  ея  помѣщено 
ниже  на  л.  428  и слѣд. 

л.  420  об.  [лм].  О лилунседекиинѣуъ  и феіѵдосиинѣуъ  и 
афиныанѣуъ,  рекше  неприкосновнъіуъ  — Отъ  чет’ь  въ 
кдино  сшедшіе  а...  (Варе.  Чуд.  235).  По  тому  же  переводу  и въ 
Рязанской  кормчей,  л.  395  об. 

л.  423  об.  [лж].  Иоустинъина  ц|>а  s-ro  свора  w взаконснин, 
къіи  подовактъ  поставлАти  кппъі  и клирикъ»  и в кокжо  лѣто 
кдино/ноу  Ф кппъ  въівати  свору  въ  кпаруиауъ  ч* — - « — < — 
Въ  гражанъстѣлеъ  законѣ,  кго  же  ѵовластъ  наліъ  по  своклюу 
члвколювъетвию  пороучи,  извъетъі  всеуъ  уранТти  на  оутвер- 
женнк  послоу  шаюціиуъ  тціТмса...  (Варе.  Чуд.  236).  Эта  новелла 
137-ая  (Геймбахъ,  II,  181)  въ  томъ  же  переводѣ,  какъ  и въ 
Ефремовской  кормчей  (л.  302),  гдѣ,  впрочемъ,  она  не  вся,  по- 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


103 


тому  что  тетрадь,  въ  которой  быть  написаніе  конецъ,  не  сохра- 
нилась. 

л.  428.  Тын  же  Василии  къ  прсБЛзаюмоу*  кппоу  ·;  — % < — 
ОвЕрШЕНИК  КТО  II  ИСПОЛНЕНИИ,  ИМЖЕ  повелѢвакмъ,  ни  кднномоу* 
же  ѵѵтнноудн  свокго  имѣтн  селении...  (Варс.Чуд.  239; 'О  αυτός  βα- 
σιλεύς Μήνα  τφ[χαχαριωτάτφέπισχόπφ).  Новелла  Юстиніана  133-я 
(Геймбахъ,  II,  186).  Здѣсь  опущено  начало,  помѣщенное  на 
л.  417,  и есть  конецъ,  который  не  весь  въ  изданномъ  грече- 
скомъ подлинникѣ.  См.  ту  же  новеллу  въ  Соловецкомъ  спискѣ 
Ефремовской  кормчей,  л.  303  об. 

л.  434  об.  ПрЕСтго  оца  нашего  Яфдндсии,  друикппд  ЯлсЦандри- 
СКЛГО,  КЪ  ЯнТИѴѴуоу  КНАЗІО  IV  множдишиуъ  и ноужнъіуъ 
ВЪЗИСКДНИИ\*Ъ  И IV  вжтвнныуъ  писднниуъ  НЕДОвѢдО/НЪіуЪ  и 
№ всѣуъ  кртнинъ  вѣдлти  должнъіуъ : <-  Бъпро  "а:« — Bspo- 
влвиіЕ  и кртившЕС/λ  въ  Трцю  кдиносоу-ціноу...  (Варе;  Чуд.  242). — 
То  же  въ  Соловецкомъ  продолженіи  Ефремовской  кормчей,  л.  316. 

л.  435  об.  [45].  Того  Ядаидсни  послании,  кже  к Роуфинииноу* 

кппоу;* — глд  лд·! » Годѣ  вы  иже  моужіюпривлЕчіни  бъівше 

ФвЕргошасА...  (Варе.  Чуд.  243).  — Въ  томъ  же  переводѣ  и въ 
Рязанской  кормчей  (л.  205). 

л.  436.  [мг].  Григории,  кппа  Новый  КЕсарии  чютворцА,  w 

вывшиуъ  в нашЕствТи  варваръ·!  * ITffa  а* : * ПлѢненъілѵь 

Ф варваръ,  нашЕДшиуъ  на  нашю  страноу...  (Варе.  Чуд.  243). 
Въ  томъ  же  переводѣ  и въ  Рязанской  кормчей  (л.  200  об.). 

л.  437.  [мд].  Giro  Григории  Ноуснскаго  к Лнтоноу  (т.  е. 
Литоию),  кппоу  ЯІЕЛЕтТнискомоу*·!·  правилъ  іГ.  ПрЕ  дъсловик:  * — 
Трок  виднтн  IV  дши  нашии...  (Варе.  Чуд.  244).  Въ  томъ  же 
переводѣ  и въ  Рязанской  кормчей  (л.  203  об.). 

л.  439  об.  [/iis].  Блжнго  Нила  чЕрноризца  посланик  къ 
Хдрдклию  прозвютсроу,  соурово  нападаюціа  на  сгрѣшаюціаи  и 
глцід:  не  доволѣктн  на  покаиник  нсповѣданик  оустенъ,  аціе  и 
дѣла  постинТчискаи  не  воуд 1 · : * Зѣло  мнишиса  бжтвнндго 


*)  Слово  муХ  под  правлено  въ  новое  время. 


104 


НОВГОРОДСКІЯ  КОРМЧІЯ. 


писанки  неразоумѣи...  (Варе.  Чуд.  245).  Въ  томъ  же  переводѣ 
и въ  Рязанской  кормчей  (д.  212  об.). 

я.  443  об.  [м£].  Giro  Петра  ЯлсЦандркскаго  сцмел\чнка  іѵ 
(Г'ШрГ'кШИуСА  ВЪ  RpfiUa  ГОНСНКВ  И пакъі  Κ4ΝψΗ)((Α  ·;·  Пра  > — ді 
се  а*·!  < — Четъіремъ  оуво  лѣтомъ  мимошедшемъ...  (Варе.  Чуд. 
248).  Въ  томъ  же  переводѣ  и въ  Рязанской  кормчей  (я.  199  об.). 

я.  445.  [лш].  Того  великаго  Василки  посланьи  къ  Григоркю 
Бословцю  w мнишкетѣмк  строкнки  ■;  < — Пра  .*  < — Поянауъ 

t 

твои  посланьи,  ико  же  дроузи  дроуговъ  свонуъ  дѣти...  (Варе. 
Чуд.  248).  Въ  томъ  же  переводѣ  и въ  Рязанской  кормчей  (я.  193). 
Начальныя  слова  заголовка  Того  же  великаго  Василки  тамъ  кстати, 
потому  что  передъ  этою  статьею  помѣщено  нѣсколько  другихъ 
твореній  Василія  Великаго.  Здѣсь  же  оно  не  у мѣста  и слѣдова- 
тельно писцомъ  списано  отъ  невниманія. 

л.  451.  [мд].  (?)  номоканоу  истолкованьи:  Гн  Ісе  ХГ  БГ 
нашь,  помилоуинасъ.  Ямннк  ·!  < — Коиждо  слово  ренаго  стиуа 
нсполнк  истк  новелѣнии  вомоудръіуъ  (Варе.  Чуд.  252).  То  же 
въ  томъ  же  переводѣ  въ  Рязанской  кормчей  (я.  1 0-й).  Выраженіе 
CD  номоканоуна  позволяетъ  думать,  что  эта  статья  выписана  изъ 
книги,  называвшейся  номоканономъ,  а другія  статьи  списаны  изъ 
книги,  такъ  не  называвшейся. 

л.  455  об.  [и].  Истолковании  стго нзъѵѵьражжки  вѣръі,  иже 
истк  вѣроу [ю]  въ  идиного  БГ : — Знаменки  истк  вѣроуюціе- 
моу  сестоннзъіѵвраженин...  (Варе.  Чуд.  254).  Въ  томъ  же  пе- 
реводѣ и въ  Рязанской  кормчей  (я.  1 2). 

я.  457.  [на].  О томк,  колика  и какова  соутк  мѣста  ипн- 
темыамъ,  рекъше  запрещении“*  ·!·  Четъіри  соутк  мѣста  запрѣ- 
щенкимъ...  (Варе.  Чуд.  256).  Въ  томъ  же  переводѣ  и въ  Рязан- 
ской кормчей  (л.  191  об.). 

л.  457  об.  (52).  Почто  повелѣно  тоуго  поисатн  аплмъ  и 
всѣмъ  стмъ.:-0.  Да  крѣпко  слоужатк  Боу  поклѳно  и поето 
и вдѣннимк...  (Варе.  Чуд.  256).  Изъ  особаго  источника. 

я.  458.  Ре  Гк  /И  о и сѣю:  заповѣжк  енмъ  Іздрвліъ,  да  пои- 
моутк  ижча  енкршеио,  пи  слѣпо,  ни  уроліо,  ни  корно,  ни  кус®... 


I 


I 


I к 


г 

новгородскія  кормчія.  105 

✓ 

(Варе.  Чуд.  256).  За  этимъ  слѣдуетъ  толкованіе:  Ха  везъпри- 
рочнаго  ювразоуш,  и заколютъ,  к...  Изъ  особаго  источника. 

л.  458  об.  [нг].  Бъ  дни  патрГаруа  Николы  Црл  гра  стго 
свора  въпроси  ИиГ  мни  и молчалннка  и соуцій  с нима  чернъ ц 
главъі  црквиъів  и ФвѣтТ  правилнии.  Бъпро  ·;  ^ Отъ  нашего 
лынастырд,  вогочтъныи  влко,  вратъ  иѣкто...  (Варе.  Чуд.  257). 
Въ  томъ  асе  переводѣ,  какъ  и въ  Рязанской  кормчей  (л.  341), 
но  съ  пропусками  и кое-гдѣ  иначе.  Такъ,  вапр.,  вопросъ  7-й  въ 
Рязанской  изложенъ  такъ  же,  какъ  и по  гречески : Яціе  подо- 
баетъ приносиліаіа  въ  црквъ,  дко  же  се  просфоуръі  и (=нли) 
вино,  везъ  евлюдении  дети  прозвитеру  и идеже  уоціетъ  (и)  дко 
же  (уоціетъ  и ико)  овціии  улѣвъ  дети,  сид  подобно  ли  естъ, 
или  съ  евълюденщ мъ  и ціадѣниемъ  миогымъ  и малымъ ; аіре 
же  изовмлни(и)  Будутъ,  что . подоваетъ  имъ  (=силгь)  творТти, 
въіваютъ  во  мнежицею  у насъ  велик-κι  просфюръі,  Т раздаютъ 
(=  раздѣлаютъ)  сна  прозвитери  Ϊ даютъ  коліуждо  (=  же)  уо- 
тдтъ  (въ  скобкахъ  по  Сербской  Воскресенской  кормчей). 

Въ  Новгородской  тотъ  же  вопросъ  читается  иначе:  Прииосъ 
просфоуръі,  из  нео  же  агнецъ  издтъ  въі  и кТно,  лъ  ли  вти 
прозвютсроу,  Тде  же  уоціетъ,  ико  ѵивцінн  у лѣвъ  или  свлюдснъ- 
кмъ;  аіре  же  изобилно  воудетъ,  что  подовактъ  ткорити. 

Отвѣтъ  на  этотъ  вопросъ  одинаковъ  въ  обѣихъ  кормчихъ ; 
только  въ  Новгородской  съ  пропусками,  именно:  Бъзнессньк 
оуво  просфоуръі  (=  просууръі,  рдздровление  рекшс),  из  иеѣ  же 
агнецъ  издтъ  въі  (=  естъ),  никако  же  просто  (не)  исти,  нъ(къ) 
црки  токмо  (дондеже  вед  изидена  Будетъ),  іѵвиднык  (=овилнѣе) 
же  (Ф  инѣуъ)  не  съ  млекомъ,  ни  [съ]  сыромъ,  ни  [с]  ръівамТ,  нъ 
чинъно  (и)  юсовъ  (=осовио)  да  снѣддть  (=дддтъсд).  Въ  скоб- 
кахъ ( ) по  Рязанской ; въ  скобкахъ  [ ] добавленія  Новгородской; 
въ  Сербской  Воскресенской  разница  противъ  Рязанской  въ  слѣ- 
дующемъ: іѵвилнык  = τά  περιττά. 

л.  462  об.  СЭ  кртѣ,  иже  на  землТ  и на  ледоу  пишютъ·!  — 
Никто  же  да  не  пишетъ  на  земли  крта  и на  ледоу...  (Варе.  Чуд. 
259).  Изъ  особаго  источника. 


106 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


л.  463.  [ид].  О везаконънъіуъ  врацѣуъ  о кровосмѣшеннн·*.· 
Иже  нд  пагоувоу  Хкоу  стадоу  нъінѣ  лрорастъша  ѲнСННАИ, 
СБЦІИДГО  ДруИИЛЛД  КоСТАНТИНАГра...  ВЪ  ΛΈ  з.  ф.  (.  Расмотриша 

и повслѣша  с патрнаруомъ...  (Варе.  Чуд.  260).  Сватовъ  патрі- 
арха Сисипія  и проч.  Въ  томъ  же  составѣ  н переводѣ,  какъ  н 
въ  Рязанской  кормчей  (л.  328  об). 

л.  472.  [нс].  О нѣкоимъ  съчтавшимъ  свокмоу  сііЬу  дцнрь 

нѣкокго  ПОДЪ  ВЛДСТЪЮ  соуціа  БЕЗ  ВОДА  ОЦД  ИА·!·*· Петръ 

кмоу  жі  прозвиірс  Бъмвила  ѵѵтъ  Щладъі...  (Варе.  Чуд.  265; 
Рязанск.  л.  335). 

л.  474. 0 т*уГ  врацѣуъ  ·;·* ПредъсѣдАцію  НлЦию  преэ- 

свірномоу...  (Варе.  Чуд.  267).  То  же  въ  Рязанской  кормчей,  л.  336. 

л.  474  об.  Ö иноА  гла  ·;· * ІИножицер  намъ  наидс  моу- 

жемъ  оиемъ  днвитнсА  что  разумеюціе ...  (Варе.  Чуд.  267). 
То  же  въ  Рязанской  кормчей  (л.  336  об.). 

л.  476  об.  О възвранънъіуъ  женнтвауъ  ■;·  к бЪБЛНЖСНИИ 

има  кетъ  ржтвъиок,  раз  де л аитъс а нд  трок...  (Варе.  Чуд.  268). 
Ср.  въ  Устюжской  кормчей,  л.  65.  Это  взято  изъ  прохярона. 

л.  477  об.  Оустдвъ  о врацѣуъ.  Тако  кетъ  прдво  у нс  пои- 
мании  врата  два  то  двѣ  колѣнѣ...  (Варе.  Чуд.  269).  Изъ  осо- 
баго источника. 

л.  478.  [56].  Ѳдѣ  извѣстъно  рдздѣденТк  възврднъ  и здконъ- 
нъі вравъ : Ранъ;  /ИТТлъ  вра,  Инд  сер...  (Варе.  Чуд.  269).  Тоже 
въ  Рязанской,  л.  338. 

л.  479  об.  [57].  Разделении  врановъ  възБранънъіуъ,  иже  нс 
іѵтъ  крови  сродъсткд,  нъ  Ф прнекокнніа,  рекшс  Ф свдтъстд. 
Чннн  роствд:  Ранъ;  Ліинло  врд,  сестра  Инна.  Чинн  ростка:  Ge- 
клнръ;  ЛІриіа,  Ронъ  — врд,  сесра  (Варе.  Чуд.  270).  То  же  въ 
Рязанской  кормчей,  л.  339  об. 

л.  482.  [58].  [Писании  патрнируа  изложено  Ф Полна  кни- 
гоуранитслА  и ополита 1 ].  Намъ  (=  вѣдомо)  воуди  и съ  (=не) 

*)  Помѣщенное  въ  скобкахъ  игъ  Варсонофьевской;  въ  Новгородской  корм- 
чей дія  заглавія  оставлено  пустое  мѣсто.  Далѣе  слово  ндмь  въ  подлинникѣ 
читается  лдмь. 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


W7 


Ф соуціаго  подъ  тобою  предѣла  Гроу  сопольскаго...  (Варе.  Чуд. 
272).  То  se  въ  Рязанской,  я.  334  об. 

я.  483.  [59, — 63].  [Закона  градьскаго  глдвъі  различни  въ 
ЧЕТіірідісдти  гранѣуъ.  Грань  а-и  о сыгЬфАнни  іѵвроучении1]. 
Овроучеиик  меть  пать  н възсЬфінйк  уотАціаго  въітн  врана 
(Варе.  Чуд.  272).  'О  προχείρος  νόμος  такъ  же,  какъ  н въ  Рязан- 
ской кормчей  (я.  274  об.),  но  тамъ  весь  и съ  заглавіемъ,  а здѣсь 
недостаетъ,  кромѣ  заглавія,  граней  4 — 11  и 13 — 40. 

я.  492  об.  [^д].  Прологъ,  рскъше  предъеловнк,  съведъшаго 

стаи  правила  въ  четъіринадесАть  титлъ  ·;<  * Телеса  оу*во 

подобию  веціьствьнъна  прикмлюціи  пиіра...  (Варе.  Чуд.  277). 
Первая  половипа  Фотіева  предисловія  въ  томъ  же  переводѣ, 
какъ  в въ  Рязанской  кормчей  (я.  1 5). 

я.  495  об.  [|f*e].  Дроугок  прѣдъеловик  свьдъша  п^ала,  нже 
no  Т.  сворѣ  и s-ro  и седмаго-  же  по  сиуъ  н прнложьшаго  и 
съчьтакшаго  правилъі  съ  аплкъіми  же  и съ  прежс  въівъшиуъ 
стуъ  съворъ·:·^  Предиржок  оуво  предъеловик...  (Варе.  Чуд. 
279)·  Вторая  половина  того  же  предисловія:  въ  Рязанской  корм- 
чей, я.  16  об.  Обѣ,  какъ  очевидно,  не  на  своемъ  мѣстѣ. 

я.  497.  [Jfs],  (двѣти  превлжнаго  митрополита  Ираклиискаго 
Ннкнтъі  предложеникмъ  кмоу  въпрошеиикмь  Ф Кѳстаньтннл 
ПамьфилиискагО.  Бъпросъ  пьрьвъіи  ·;·  < — Блдко  мои  стъіи, 
двца  нѣкая  взатъ  мужа  здконьнъімь  вракомь...  (Варе.  Чуд. 
279).  То  же  въ  Рязанской  кормчей,  я.  345. 

я.  500  об.  [£[з].  По  въпросомъ  н по  (Свѣтомъ  вѣссда  сто 
Диодора  Фкровснии  ·;·  Бъпр.  Что  нъіна  толико  в поустъіни 
оудивилсА  мен,  рци  ми,  молю  ти  са...  (Варе.  Чуд.  281).  То  же 
въ  Рязанской  кормчей,  я.  353. 

я.  507  об.  Ильи  аруикпискоупъ  Новгородьскъіи  исправилъ 
съБѣлогородьскъімькпВмь·;*  Оже  са  нрнгодить  оу  слоужьвъі 
любо попоу,  ли  дыакону  завъіти  влити  внна...  (Варе.  Чуд.  285). 
Русская  статья. 


*)  Заключенное  въ  скобки  взято  изъ  Варе,  кормчей. 


108 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


л.  508.  Прало  кппмъ·;·  Всею  силою  и всею  мощью  должни 
соуть  аруикппн  и кпВи  нмѣти  стражвоу  О СЦІНѴ  ПравНЛѣуЪ... 

л.  508  об.  П?л  черноризцем  ·*■  вднною  въелѣдоВавше  XSy 
ИИОЦИ  И ВЪ  ДуВНОК  житик  кртнш  дѣтели  ДЛ  Имѣю  мѣста  свои 
ѵособнл...  (Варе.  Чуд.  285). 

л.  5 1 0 . йи] · Iw  митрополита· *·  Роускаго,  нареченаго  прркомь 
Ха,  иапиелвъшаго  правило  црквнок...  (Варе.  Чуд.  285).  Русская 
статья. 

л.  518.  [£а].  Ge  ксть  въпрашаннк  Кюриково...  Въ  Варсо- 
нофьевской Чудской  кормчей  нѣтъ.  Русская  статья. 

л.  539.  [о*].  Прави  Кюри,  митрополита  Роусьскаго...  (Варе. 
Чуд.  288).  Русская  статья. 

Этимъ  оканчивается  рядъ  статей,  которыя  обозначены  и въ 
оглавленіи  книги,  находящемся  въ  ея  началѣ,  и которыя  однѣ, 
конечно,  и составляли  ея  содержаніе  въ  первоначальномъ  ея 
составѣ.  Далѣе  слѣдуютъ  дополнительныя  статьи. 

л.  546  об.  (71).  Оказании  γυτρο  w чюнствѣуъ  телес- 
нъіуъ  и w дшёвнѣмь  свойствѣ  и иже  въ  снѣ  изрон  по  вѣщи  и 
чресъ  вещь  ·:·  < — Четъірми  дѣлесъі  діііа  шсквьрнлкть....  Здѣсь 
только  начало  статьи.  Вся  она  помѣщена  въ  ВарсоноФІевской 
Чудской  кормчей  (л.  292). 

л.  547.  (72).  €Э  черноризьцѣуъ  правила·:·· — Яще  чер- 
неца въ  вѣлицѣмь  гѵвразѣ  въ  па  деть...  (Варе.  Чуд.  293). 
То  же  въ  Устюжской  кормчей  (л.  114)  и въ  Троицкомъ  сборникѣ 
XII  вѣка  (л.  49). 

л.  549 об. (7 3).  Gto  оца  наше  Iw,  Пателареи  игоумсна,  оустави 
манастъірж  к го  ·;·  ^ Юг  да  оударлть  въ  вило,  съвероуть  въ 
папьртъ  црккьнъіи...  (Варе.  Чуд.  294).  То  же  въ  Устюжской 
кормчей,  л.  118. 

л.  554  об.  (74).  Gto  Еаёиіа  w кпитемьи^ъ·:·· — · а.  Иже 
съдравъ  съі  тѣломь  лѣнить  на  млтвоу...  (Варе.  Чуд.297).  То  же 
въ  Устюжской  кормчей,  л.  53. — Ср.  въ  печатной  кормчей  гл.  6 1-ую. 

л.  556.  (75).  Прпвнаго  шца  нашГ  Феѵѵдора,  нгоумена  Ѳту- 


НОВГОРОДСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


109 


диискаго,  о wcTdHivfyfiv  црквкнъіуъ  (Варе.  Чуд.  297).  То  же  въ 
Устюжской  кормчей,  л.  122  об. 

я.  563.  (76).  Iw  Дамаски  о макидонкскъіуъ  мциуъ  кі  ·;·  *- 

Гліоть.  во  Юлини  ві  жнвотъі  звѣздами...  (Варе.  Чуд.  нѣть). 

• 

я.  564.  (77).  Bf  дикаго  книжника  Янтиѵоуинска  w каландѣуъ 
и w нонѣуъ  и w идсъуъ  възъглашеник  к 'нѣкимъ  дроугомъ 
кго  ·:· — Подовакть  вѣдати,  икепьрвии  лъ  лоуною  мѣрлуоу... 
(Въ  Варсонофьевской  Чудской  нѣтъ).  То  же  въ  Соловецкомъ 
продолженіи  Ефремовской  кормчей  (л.  310). 

л.  567  об.  (78).  Никифора,  патриаруа  ЦрАграда,  дѣтопи- 
сѣць  въ  скорѣ-:.і  Идамъ  пьрвъіи  чдкъ...  (Варе.  Чуд.  300). 
Съ  обозначенія  времени  царствованія  Михаила  и Ѳеодоры  начи- 
наются свѣдѣнія  о Руси  и о Славянахъ  южныхъ  до  6781  года 
и далѣе  безъ  годовъ  до  смерти  Глѣба  Ростовскаго  (1276  г.). 

л.  575.  (79).  Шпифаникво  сказании  w пророцѣуъ  ·;·  — 
Пьрвок  Ядамъ,  в -к  Юноуъ...  (Варе.  Чуд.  304). 

л.  576  об.  (80).  Тоже  w si  прркъ,  <&ку*ду  въі  и кді  измро- 

_ I 

ша·;·  Пкрвъін  Шѵсни,  снъ  Вейровъ...  (Варе.  Чуд.  304). 

л.  578.(81).  Дорофѣи,  кипа  Тоурьска  (==  Тоуровкскаго),  w 
ві  дпостодоу%»-ПкрвъіиПетръ,  рачитель  Хкъ...  (Варе.  Чуд.  305). 

л.  579.  (82).  То  же  w о”  оучнкъ·;·  Пьрвъіи  Пиковъ  вра 
Гнь...  (Варе.  Чуд.  305). 

л.  580  об.  (83).  Я се  кпііьи  Црлграда  Никифора  патриар^Г·*· 
Яндрѣи  ап  ль,  къ  Яргоуподи  бъівъ,  Ѳтауив  постави  кппмь  въ 
Оузднтию...  (Варе.  Чуд.  306).  Взято  изъ  прибавленій  къ  его 
краткой  хроникѣ. 

л.  581  об.  (84).  Прави  s-го  cko  ©е  ·;·  О поюціиуъ  въ  црквауъ, 
ни  вопдьвъ  вецмедкнъіуъ  приимати...  (Варе.  Чуд.  307).  Съ 
особымъ  толкованіемъ. 

л.  '583  об.  (85).  [Ѳвитокъ  законьнъіи, ' роукоположеник 
кппаТмр1].  вгдаФстои^  новоецмъіи  по  оурокъ  свои  оу  снорноѣ 


1)  Заключенное  въ  скобки  взято  изъ  Варсонофьевской  кормчей. 


I 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


ви....  Ge  товѣ  чаде  ГГ  поручи  сфнин...  (Варе.  Чуд.  307  об.). — 
въ  печатной  кормчей  гл.  59-ую. 

Л.  588.  (86).  Gto  Басни  тъ  (=  толкованьи)  ецмнчьекыи 
ЧТОКСТЬ  ИИрѢн,  ПО  ЧСМОу  ГЛТЬСА  СЦИНКЪ  н что  ѵѵстрижшнк 
іъі  иго  (Варе.  Чуд.  309)·;·*· — Чтець  истъ  столпъ  мчннць- 

ІН... 

л.  589  об.  (87).  Тълкъ  апостольстѣи  съворнѣн  црквн  ·:·  «- 
Гвь  исть  земной  ибо  и храмъ  ЕГн,  сллвать  во  в ней  Ба... 
№.  Чуд.  310)... 

л.  590  об.  (88).  Тълкъ  вТствьнъіи  слоужвъі  ·:·  Гдцмо  ирѣ- 
Благословн,  влдко1,  то  исть  к мевидимомоу  вжтвоу...  (Варе. 
. 311). 

л.  597.  (89).  ЛІакенма  черноризьца.  Чнн  w вразъ  дьржнть 
>рьнаи  цьркъі·:· — Еніа  цркъі  исть  разоумнаго  же  мира  и 
кствьнаго  н члка...  (Варе.  Чуд.  314) 
л.  598.  (90).  СЭ  сѣни  а*-го  закон·:·  Ібгда  кедАше  ЛІоненн 
дъі  нзъ  Кзюпта...  (Варе.  Чуд.  314) 
л.  600.  (91).  Iw  Злаоустаго·:·  Боу  ди  тн,  члче,  мира  сего 
ра  всакои  понавъі  н нерепон-ы  съпрАтаюціисА  скорѣй... 
•с.  Чуд.  315). 

I.  601.  (92).  G)  риза  аруииреквъі  а*-го  закона  *·:·  Риза  же 
інрсика  иже  исть  поднрь  нозлаціена  Ф главъі  до  ногоу... 
«.  Чуд.  315). 

л.  602.  (93).  Iw  Злаоустаго.  Ібсть  же  вѣдѣтн  ннъі  WБpлзъι 
ъі  разуми,  не  во  Бъ* почнваить  на  еннетѣ  н на  Багрѣ,  нъ 
плотныхъ  цвѣтѣхъ  назнлменоуи  довротнъіи  wBpa.3%i... 
«.  Чуд.  315). 

i.  602  об.  Прави  нкреа’мъ,  иже  не  weaanaioTb  въ  всѣ 
ыѣ  рнзъі,  ли  неразоумнимь,  ди  гордость»,  ли  лѣности»·:· 
Харь  исть  правда,  а фелонь  истина...  (Варе.  Чуд.  316).  Срав. 
'стюжской  кормчей,  л.  136. 


I Въ  под  л,  клдко. 

I Слово  s«K*tu  приписано  на  полѣ. 


НОВГОРОДСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


111 


я.  604.  (94).  Кюри,  епйл  Тоуровискл,  скани к w черноризичи- 

<і»ч  /·4 

СтѢліИ  чимоу  Ф Кктуа  ЗАКОНА  И НОВАГО,  ЮНОГО  ЮВрА  НОСАЦІЛ,  Л 
«ГО  дѣлъі  СЪВкріШЮЦІЛ  ·>  ПкрВОК  рСЛІЪ  W ИСуОДАЩНуЪ  из 

лшрл...  (Варе.  Чуд.  317).  Частя  этого  проязведевія  помѣщены  я 
въ  печатной  кормчей  гл.  64 — 66. 


л.611.(95).  Чи,  клко  подовлк  погрѣвлтн  врлю  по  оуставоу 

ЛІЛНАСТЪІрА  ОтоуДИИСКАГО  ·1·  * ЯціС  МНІіуЪ  ПОЧНКТк,  НС  до- 

стонтк  телес!  кто  видѣти,  ни  изліъівлти...  (Варе.  Чуд.  321). 

я.  613.  (96).  Рѣчк  Жидовксклго  изъікл  преложена  на  Роу- 
скоую,  нерлзоуліно  на  разоумъ  и въ  кванглнуъ  и къ  аплуъ, 
Н ВЪ  ПСААТЪІрИ,  и в пдрлшѣ,  и въ  прочиуъ  книгамъ  (въ  Варсо- 
нофьевской Чудской  кормчей  нѣтъ). 

i.  615  об.  Ооудъ  Мрославль  Болоднлінрицд  ·*>  * Правда 

Роусьскли  (въ  Варсонофьевской  Чудской  нѣтъ). 

я.  628.  (97).  Оу  ставъ  стго  кнза  Еолодилінра...  Уставъ  о 
судахъ  церковныхъ  Владимира  въ  полномъ  видѣ.  Въ  Варсоно- 
фьевской Чудской  иначе. 

л.  630.  (98).  Оустлвъ,  въівъшии  преже  насъ  въ  Роуси  Ф 
прадѣдъ  и Ф дѣдъ  нашиуъ.  Нмлти  пискбпомъ  десАТИноу...! 
(Въ  Варсонофьевской  нѣтъ).  Уставъ  Святослава  Новгородскаго. 

Двѣ  послѣднія  статьи  написаны  на  особенной  тетради  дру- 
гимъ болѣе  позднимъ  почеркомъ  XIV  в. 

Этимъ  оканчивается  Новгородская  кормчая.  ВарсоноФІев- 
ская  Чудская  кормчая  въ  концѣ  представляетъ  еще  нѣкоторыя 
статьи : 

л.  322.  (99).  Отто  великого  Василки  правило  пополгь·;·  По- 
тцінса,  о прозвитсре,  предъетавн  севе  дѢлатсла  не  постъідна... 

л.  322  об.  (100).  Пооученик  стуъ  оць  къ  черноризкцелаъ... 
Позванкклік  Га  нго  Іс  Ха  вслѣдованиклік  иго... 

л.  324.(101).  Олово  стго  великого  Василии:  Он  же  к вамъ, 
уълювцн  и овчата  стада  иго... 

л.  324  об.  (102).  Они  прави  стго  велика  Басни  запокъ 
AtHHUIkCKA  жии  оумъімъ  черни  цемъ  въ  кѣлии·*.·  /Инишискаго 


112 


НОВГОРОДСКІЯ  КОРМЧІЯ. 


«гаш  жнткк  инокъ  вуш  влюдснкк  стрткнъілік  МіІМІАГЪ 
CyllpOTHKkK... 

л.  326.  (103).  Завѣтъ  чірикці  стго  Еллыа  лрункппл  келн- 
наго·:·  О лугамъ  Биимъ  въітн  кстк  лѣпо  непорочни ... 

л.  326  об.  (104).  Олово  стго  Василка  Кнсарѣнска  ндкд- 
заыкк,  како  меть  лѣпо  въітн  ч<рніЦ(мъ·;·  Лѣпо  кстк  чернь  ц«мъ 
имѣти  паче  всего  житьи  свокго  да  не  врежетк  имѣньи  вод  мд... 

На  л.  328-мъ  есть  еще  приписка,  но  уже  XYI  вѣка:  Бопрѵѵ, 
на  колико  сревренн  предастъ  Июдд  Га”  нішго  и пр. 

И принимая  и не  принимая  въ  разсчетъ  эти  послѣднія  статье, 
имѣя  въ  виду  дословныя  заимствованія  въ  эту  кормчую  изъ 
двухъ  или  изъ  трехъ  другихъ  не  только  цѣльными  статьями,  но 
и но  частямъ,  нельзя  не  заключить,  что  она  есть  сводная.  Одинъ 
изъ  источниковъ,  которыми  пользовался  составитель  этой  свод- 
ной кормчей,  была  кормчая,  заключавшая  каноны,  каноническія 
статьи  и законы  въ  полномъ  видѣ  безъ  толкованій,  въ  томъ  же 
переводѣ,  какъ  въ  Ефремовской,  и въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ 
можетъ  служить  пособіемъ  для  исправленія  Ефремовскаго  списка. 
Другимъ  источникомъ  была  кормчая,  называвшаяся  по  преиму- 
ществу номоканономъ,  заключавшая  такія  же  статьи,  но  въ  со- 
кращеніяхъ или  извлеченіяхъ  и многія  съ  толкованіями — такого 
же  перевода,  какъ  въ  Рязанской  кормчей.  Затѣмъ  остается  еще 
не  мало  статей,  которыхъ  въ  этихъ  двухъ  источникахъ  не  было : 
нѣкоторыя  изъ  нихъ  находимъ  въ  Устюжской,  другія  въ  дру- 
гихъ кормчихъ.  Можетъ  быть  есть  и такая,  гдѣ  помѣщены  всѣ 
эти  статья,  разумѣю  — переводныя.  Статьи  русскія  могли  быть 
взяты  изъ  особыхъ  сборниковъ.  Разница  между  Новгородскимъ 
спискомъ  и ВарсоноФІевскимъ  заставляетъ  думать,  что  или  оба 
они  списаны  съ  одного,  или  каждый  съ  особаго  списка,  т.  е. 
что  и ранѣе  1280-хъ  годовъ  были  списки  этой  сводной  кормчей, 
но  не  задолго  ранѣе,  уже  послѣ  1276-го  года. 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ  XIII  вѣка. 

Румянцевском  музея  № 230. 

Устюжскій  списокъ  кормчей  принадлежалъ  прежде  Устюж- 
скому Архангельскому  монастырю,  какъ  видно  изъ  приписки 
подъ  страницами  на  листахъ  ея,  начиная  со  второго.  Книга 
написана  на  не  очень  хорошемъ  пергаменѣ  въ  листъ,  по  27  и 
28  строкъ  на  страницѣ,  крупнымъ  уставомъ,  и,  судя  по  цвѣту 
чернилъ,  не  разомъ.  Въ  настоящемъ  своемъ  видѣ  она  заключаетъ 
въ  себѣ  147  листовъ  (по  неправильной  перемѣткѣ  только  139). 
Письмо  не  очень  красивое,  хотя  и съ  разными  украшеніями 
киноварью.  Рисунокъ  буквъ  и правописаніе  не  оставляютъ  со- 
мнѣнія, что  книга  эта  написана  въ  ХГГГ  в.  русскимъ  писцомъ. 
По  общему  характеру  письма  и по  начертаніямъ  отдѣльныхъ 
буквъ,  книгу  эту  можно  сравнить  съ  Бвангеліемъ  Румянцев- 
скаго музея  1270  года  и Паремейникомъ  Императорской  пуб- 
личной библіотеки  1271  года.  Одна  изъ  характеристичныхъ 
буквъ  есть  ζ,  написанная  довольно  часто  такъ,  что  въ  углѣ,  гдѣ 
сходится  черта  средняя  съ  опускающеюся  внизъ  за  строку,  об- 
разуется треугольное  ядро,  своею  толстотою  рѣзко  отличающееся 
отъ  чертъ,  между  которыми  стоитъ.  Такое  ζ находится  уже  и въ 
стихираряхъ  ХП в.  (1157  года  и до  1163  года),  въ  Церковномъ 
монастырскомъ  уставѣ  послѣ  1193  года,  въ  Житіи  Нифонта 
1219  года,  въ  Трефологіи  1260  года,  въ  Кормчей  128 0-хъ  годовъ. 

Сборвя»  И.  А.  Н. 


ѴІП 


114 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


Другая  не  менѣе  важная  особенность  есть  ж съ  короткимм  верхними 
чертами:  оно  употреблено  въ  книгѣ  апостольскихъ  посланій 
Синодальной  библіотеки  1220  года,  въТреФОЛогіи  1260  года,  въ 
Рукописаніи  Климента  до  1270  года  и пр.  Третій  замѣчатель- 
ный признакъ  времени  есть  поперечная  черта  въ  сложныхъ 
буквахъ  в,  к,  ю;  она  пишется  не  по  срединѣ  буквы,  а ближе  къ 
верху  и нѣсколько  наискось.  Такъ  написана  она  въ  Трефологія 
1260  года,  въБвангеліи  1270  года,  въ  Паремейникѣ  1271  года1 * * * * * * *). 

Правописаніе  книги  есть  чисто-русское  съ  употребленіемъ 
а вмѣсто  іа  послѣ  согласныхъ,  а іа  послѣ  гласныхъ,  съ  пра- 
вильнымъ соблюденіемъ  оу*,  съ  с вмѣсто  ѣ послѣ  двухъ  соглас- 
ныхъ, въ  слѣдъ  за  р и проч. 

Устюжская  кормчая  была  уже  разъ  внимательно  описана 
Востоковымъ,  — и хотя  это  описаніе  вышло  въ  свѣтъ  только 
въ  1842  году  (въ  Описаніи  рукописей  Румянцевскаго  музея,  стр. 
275),  но  составлено  гораздо  раньше,  потому  что  внесено  цѣли- 
комъ въ  Обозрѣніе  кормчей  книги  бар.  РозенкампФа  (см.  2-е  изд., 


1)  Не  лишнимъ  считаемъ  немного  пополнить  это  описаніе.  Рукопись, 

можно  думать,  писана  нѣсколькими  писцами;  особенно  рѣзко  выдѣляется  по- 

черкъ конца  рукописи  съ  л.  108  = 95;  почерки  первой  половины  рукописи  очень 

сходны  между  собой.  Общій  характеръ  почерка  конца  рукописи  — большая 

сжатость.  Изъ  частныхъ  особенно  рѣзко  выдѣляются  измѣненія  начертаній 

буквъ  ю,  и,  ю,  н,  н,  соединительная  черта  которыхъ  замѣтно  приподнялась  во 

второй  половинѣ  рукописи  сравнительно  съ  первой.  Значки  надъ  буквами  обѣихъ 

половинъ  рукописи  также  различны:  вмѣсто  " 9 ' первой  половины  во  второй 
господствуетъ  “ (ранѣе  только  въ  w,  5,  оу);  двоеточіе  видимъ  въ  словахъ: 
а цн,  юям,  Нан  и др.  Далѣе  нельзя  не  отмѣтить,  что  отдѣльныя  статьи  въ  пер- 
вой половинѣ  заканчиваются  знакомъ  ·*· , во  второй  же  ·*·  * или  ·*· 

Относительно  почерковъ  первой  части  рукописи  сохранились  слѣдующія 
замѣтки  И.  И.  Срезневскаго : «Первые  40  лл.  до  оборота  40-го  (*=47)  писаны 
особеннымъ  не-русскимъ  почеркомъ  отличающимся  неравностью  толщины 
толстыхъ  отвѣсныхъ  чертъ  и особенно  тонкостью  горизонтальныхъ;  онъ 
постепенно  измѣняется,  дѣлаясь  изъ  узкаго  и сжатаго  широкимъ.  Съ  40  об. 
(=47)  до  47  об.  (=54)  другой  почеркъ  съ  малыми  отличіями  чертъ  толстыхъ 
м тонкихъ.  Съ  48  (=55)  начинается  особый  почеркъ,  идущій  до  94  (=102)».  Изд. 


9 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ.  115 

стр.  90  *).  Представляемое  мною  описаніе  сдѣлано  при  помощи 
Востоковскаго  и обширныхъ  выписокъ,  приготовленныхъ  для  меня 
о.  архимандритомъ  АмФилохіемъ  и моимъ  сыномъ  Владимиромъ 
Срезневскимъ,  а равно  и выписокъ,  сдѣланныхъ  Востоковымъ 
и остающихся  въ  его  рукописномъ  сборникѣ  «для  словаря».  Въ 
своемъ  описаніи,  указывая  на  источники,  считаю  долгомъ  срав- 
нивать тексты  этой  кормчей  преимущественно  съ  текстами 
Ефремовской  кормчей. 

Выше,  при  обозрѣніи  Ефремовской  кормчей,  было  замѣчено, 
что  въ  ней,  въ  заглавіи  перваго  отдѣленія  каноновъ  Василія 
Великаго  есть  ясный  намекъ  на  Собраніе  каноновъ  въ  50  ти- 
тлахъ Іоанна  Схоластика,  позволяющій  думать,  что  или  вся 
кормчая  съ  этимъ  собраніемъ  или,  по-крайней  мѣрѣ,  части  ея 
были  въ  славянскомъ  переводѣ.  На  такой  же  домыслъ  наводитъ 
Ефремовская  кормчая  и тѣмъ,  что  въ  ней  же  помѣщено  и со- 
браніе императорскихъ  постановленій  въ  87-ми  главахъ,  со- 
ставленное тѣмъ  же  Іоанномъ  Схоластикомъ  и обыкновенно  помѣ- 
щаемое въ  слѣдъ  за  собраніемъ  каноновъ  въ  50-ти  титлахъ. 
Устюжская  кормчая  подтверждаетъ  этотъ  домыслъ:  въ  ней 
находимъ  собраніе  каноновъ  въ  50-ти  титлахъ  и вмѣстѣ  съ 
тѣмъ  нѣкоторыя  статьи  и отдѣльные  каноны  въ  томъ  же  пере- 
водѣ, въ  какомъ  помѣщены  въ  Ефремовской  кормчей.  Устюж- 
ская кормчая  не  доказываетъ,  впрочемъ,  что  вся  Греческая  корм- 
чая, приноровленная  къ  собранію  каноновъ  въ  50-ти  титлахъ, 
была  переведена  по  славянски.  Чтобы  дать  понятіе,  какова 
могла  быть  такая  кормчая,  здѣсь  представляется  краткое  обо- 
зрѣніе содержанія  одного  изъ  самыхъ  замѣчательныхъ  па- 
мятниковъ этого  рода  — Иверской  кормчей  Синодальной  библіо- 
теки, Лй  398  = 373. 

1)  Хотя  въ  книгѣ  барона  РозенкаипФа  и не  замѣчено,  что  описаніе  Устюж- 
ской кормчей  сдѣлано  не  имъ,  а Востоковымъ,  но  сомнѣнія,  что  это  трудъ 
Востокова,  быть  не  можетъ:  1)  Востоковъ  никогда  не  присваивалъ  себѣ  чу- 
жого труда;  2)  въ  описаніи,  имъ  напечатанномъ,  нѣтъ  нѣкоторыхъ  небез- 
полезныхъ прибавленій,  находящихся  въ  книгѣ  РозенкампФа,  а все  остальное 
дословно  одинаково. 

VIII* 


116 


7СТЮХСКІЯ  КОРМЧІЯ. 


\ 


Книга  начинается  канонами  апостола  Павла,  апостоловъ  Петра 
и Павла  и всѣхъ  апостоловъ  изъ  VIII  книги  заповѣдей  апостоль- 
скихъ. Далѣе  слѣдуетъ  собраніе  каноновъ  въ  50  титлахъ,  съ 
предисловіемъ,  оглавленіемъ  50  титлъ  и перечнемъ  25-ти  доба- 
вочныхъ статей,  которыя  въ  книгѣ  и написаны  въ  слѣдъ  за 
этимъ  собраніемъ.  Эти  25  статей  суть:  1 — 9)  каноны  Василія 
Великаго — 15-ть  (16)  первыхъ,  вступленіе  въ  3-е  посланіе  къ 
Амфилохію,  канонъ  17  и 6 послѣднихъ  (88 — 92);  10)  Геннадія 
окружное  посланіе;  11)  Григорія  Нисскаго  посланіе  къ  Литоію; 
1 2)  Петра  Александрійскаго  1 5 каноновъ ; 1 3)  Григорія  Ново- 
кесарійскаго каноны;  14)  Тимоѳея  Александрійскаго  отвѣты  н 
вопросы,  всего  18-ть;  15 — 16)  Аѳанасія  Александрійскаго  во- 
просный канонъ  и посланіе  къ  Амову;  17 — 20)  выписки  изъ 
каноновъ  соборныхъ  — 2-го  Никейскаго  7-й,  Ефесскаго  6-й  н 
7-й,  Халкидонскаго  28-й;  21)  Діонисія  Александрійскаго  посла- 
ніе къ  Василиду;  22)  Ѳеофила  Александрійскаго  двѣ  статьи; 
23)  Кирилла  Александрійскаго  двѣ  статьи;  24)  Выборъ  изъ  ка- 
ноновъ Карѳагенскаго  собора;  25)  Каноны  6-го  вселенскаго 
Трулльскаго  собора  и каноны  7-го  вселенскаго  Никейскаго  со- 
бора. За  этимъ  слѣдуетъ  новый  рядъ  дополненій:  1)  Посланіе 
ЁФесскаго  собора;  2)  Аѳанасія  Александрійскаго  посланіе  къ 
Руфиніану ; 3)  Посланіе  Никейскаго  собора  церкви  Александрій- 
ской; 4)  О дѣяніи  Константинопольскаго  собора  объ  Агапіи  и 
Вагадіи;  5)  Григорія  чудотворца  объ  Іоаннѣ  евангелистѣ; 
6 — 10)  статьи  объ  ересяхъ  Епифанія,  Софронія,  Тимоѳея. 
Третій  рядъ  дополненій  заключаетъ  въ  себѣ  выписки  изъ  импе- 
раторскихъ постановленій:  1)  Собраніе  въ  87  титлахъ  Іоанна 
Схоластика;  2)  Собраніе  въ  25  титлахъ;  3)  Выборъ  постанов- 
леній въ  269  титлахъ  (конца  не  достаетъ). 

Такого  состава  кормчей  въ  славянскомъ  переводѣ  доселѣ  не 
открылось. 

Устюжская  кормчая  представляетъ  сборникъ  каноновъ  и 
не  полный  и не  правильно  расположенный  сборникъ  выпи- 


УСТЮЖСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


117 


сокъ  изъ  разныхъ  кормчихъ  по  частному  выбору  и безъ  опре- 
дѣленнаго плана. 

л.  1 об.  Овразъ  вѣрѣ  стъіуъ  шце  еппъ  τ'  и йі,  иже  въ 
Никеи  съвравъшиуъсА  къ  первѣ/иа  сворѣ  при  стѣме  Костам- 
тинѣ  парвѣме  цри  и при  стѣме  билевестрѣ  папежи,  канонъ·!· 
Еѣроую  въ  кдинъ  Бъ  цГце  вседержителе  видимъімъ  всѣмъ 
и невидимъімъ... 

л.  2.  СЭвразъ  вѣрѣ  стуъ  ѵѵце  и еппъ  рн  втораго  свора 
вселенескаго,  въівъшаго  въ  Кесарии  гра  (чит.:  въ  Цесари  градѣ) 
при  вели  цѣли  Феодосии  цри,  Ядамасѣ  папежи  и Нектарии 
патриарсѣ  Црл  гра·!·  Вѣроую  въ  кдинъ  ЕтГ іѵца  вседержи- 
теле твореца... 

л.  2 об.  При  Феодосии  оунѣли  въі  своръ  Г-н  въ  Ѳфесѣ 
стъіми  ѵѵци  Г-ти  двѣма,  въ  ниуъ  же  вѣ  стъГи  Келсстинъ  па- 
лежа Римаскъіи.  Краткое  извѣстіе  объ  Ефесскомъ  вселенскомъ 
(3-мъ)  соборѣ. 

л.  2 об.  Поварженик  іѵвразоу  вѣрѣ  Ф сънама  чатвертаго 
вселеиаска  въівшаго  въ  Халкидонѣ  стъімн  ѵѵци  у и л при  стѣаіа 
Лавѣ  папежи  и Янатолин  патриарсѣ  и цри  /Наркиамѣ  ·!·  Довъ- 
аѣета  оуво  въ  свершении  влгъиа  вѣръі  рлзоумъ  и нзвѣціеник 
прсмоудръіи  спснъіи  снъ  Биіа  влгдти  швразъ.  Изъ  5-го  засѣ- 
данія Халкидонскаго  вселенскаго  (4-го)  собора. 

л.  3.  При  Оустнднѣ  вели  цѣли  цри  въі  е*-и  своръ  въ  Црѣ 
гра  стъши  іѵци  Биаигии  (въ  Кормчей  Jlls  54:  видѣніи)  папа 
Риаіаскъіи  и})  іѵца.  О 5-мъ  вселенскомъ  соборѣ. 

Шсстъін  своръ  въі  Цри  гра  при  КостантинѢ  цри  оу н ѣли, 
Ягафонѣ  папежи  Рилистѣли.  О 6-мъ  вселенскомъ  соборѣ. 

Въ  и лѣто  цртва  Костантина  и мтре  к го  Іваенъі  (вм. 
Ирннъі)  въі  своръ  %-п  въ  Никен.  О 7-мъ  вселенскомъ  соборѣ. 

Послѣ  этого  обозрѣнія  семи  вселенскихъ  соборовъ  по  види- 
мому съ  цѣлью  обозначить  ходъ  образованія  символа  вѣры  пред- 


*)  Слѣдующій  цифровой  знакъ  стертъ;  въ  кормчей  № 54:  f и а н 1і  шць. 


18 


УСТЮЖСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


явлено  другое  обозрѣніе  вселенскихъ  соборовъ  — первыхъ 
ести  по  Герману  патріарху  (Юстелли,  II,  1161).  Это  сказаніе 
ічинается  такъ:  ТрЕвѣ  же  кета  вѣдѣти  келкомоу  кртьиноу, 
{о  шьсть  к ста  стук  всЕЛЕньскъіуь  своръ·'.·  Пьрвъін  же  вти 
іи  стѣмь  цри  КостантинѢ  вели  нѣма  и бнлЕВЕСтрѣ  папѣ 
«мьстѣли.  Оно  занимаетъ  лл.  3 — 6.  Краткое  сказаніе  о седь- 
)мъ  соборѣ,  на  оборотѣ  л.  6-го  начинается  такъ:  Ѳтъіи  же 
лнкыи  сънеліъ  if-и  въ  Νηκεη  градѣ  въі  Бифанинсгѣи,  при  цри 
остантинѢ  и Иринин  мтри  кго.  За  нимъ  четыре  еще  строки  о 
іемени  второго  собора  и въ  концѣ  послѣдней  строки  и далѣе: 

л.  6 об.  Чи  свораскъ·:·  Отин  оуво  Гни  оучЕници  и ап  ли  п 
Т Клилцитомк  канони  прЕдашасА  (ви.  прЕдаша),  по  снуъ  же 
) рАДоу,  и ко  ЖЕ  кета  оучннЕно·:·  Своръ  а стуъ  IV  ц а т и йі, 
»шадъшиуъсА  въ  Ннкеи. 

Такъ  незамѣтно  начинается  Собраніе  каноновъ  въ  50-ти 
ітлахъ  Іоанна  Схоластика  безъ  предисловія  спискомъ  источ- 
іковъ  этого  собранія  ή τάξις  τών  κανόνων  (Iustelli.  Bibi.,  II.  501), 

, которымъ  слѣдуетъ  оглавленіе  титловъ  безъ  заглавія  *): 

Л.  7.  Тита  а!  СЭ  ставлЕнни  патриаруол\ъ  и іѵ  канонастѣи 
*и  (Iustelli,  И,  502). 

л.  12 — 42  заняты  самымъ  Собраніемъ  каноновъ  въ  50-ти 
ітлахъ,  также  безъ  заголовка.  Отъ  греческаго  подлинника 
iistelli,  508  — 602)  этотъ  славянскій  переводъ  собранія 
личается,  кромѣ  нѣкоторыхъ  невѣрностей  въ  обозначеніи  источ- 
іковъ,  и неполнотою.  Такъ  какъ  и въ  самом!  греческомъ  под- 
нникѣ  въ  разныхъ  спискахъ  есть  кое-какія  отличія,  а невѣр- 
іети  разсматриваемаго  славянскаго  списка  по  большей  части 
ігутъ  быть  поправлены,  то  здѣсь  представляется  указатель 
держанія  собранія  Іоанна  Схоластика  по  разсматриваемой 
:тюжской  кормчей  сравнительно  съ  другимъ  ІоасаФОвскимъ 


')  См.  приложенія  стр.  1. 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


119 


спискомъ  такой  же  кормчей1),  обязательно  сообщеннымъ  мнѣ 
Έ.  Έ.  Голубинскимъ.  Въ  скобкахъ  приписаны  указанія  на  каноны 
по  греческому  тексту,  напечатаному  у Жюстеля,  н по  другому, 
находящемуся  въ  Иверской  кормчей  IX — X вѣка  (Московской 
синодальной  библіотеки). 

I*).  Колем.  2,...  (цифра  пропущена)  = 3 (Гр. -н  Ник.  7, 

6,  Ефес.  6=8). 

II.  Апл.  44  (=34)  = 34,  Хомс.  22  (=  12)  = 12  (Гр.  н- 
Ант.  9,  Халк.  17). 

III.  Ант.  22  (=  Апл.  35)  = Апл.  35,  ...  (въ  Уст.  загла- 
вія нѣтъ;  =р  Ант.  22)  = Амт.  22,  Сард.  3 (Гр.  -н 
Ант.  13,  Сард.  11,  12). 

IV.  Апл.  40,  Халк.  24  = 22  (Гр.  -+-  Ант.  24). 

V.  Апл.  38,  41,  60  — 59,  Халк.  26  (Гр.  -і-Ант.  25). 

VI.  Апл.  75  = 76,  Ант.  23  (=  21). 

VII.  Апл.  1,  Лаод.  12,  13  (цифры  въ  Уст.  пропущены), 
17=57(Гр.-нАпл.  2,  Ник.  4,  6,  Сард.  4, 6,  Ант.  19). 

VIII.  Халк.  1 5 (въ  Іоас.  цифры  нѣтъ)  = 25,  Анк.  15  (=24) 
(Гр.  Сард.  10). 

IX.  Апл.  21,  78  = 77,  79  = 78. 


*)  Рукопись  Фундаментальной  библіотеки  Московской  духовной  академіи 
№ 54,  въ  8-ую  долю  большей  величины;  писана  почеркомъ  ΧΥΙ  в.  на  бумагѣ 
по  27  стр.  на  стран,  въ  1 столб,  на  128  листахъ  изъ  которыхъ  1 бѣлый.  Со- 
хранилась хорошо.  На  л.  1 и 2 есть  надстрочная  запись  киноварью:  мнтро- 

ЛМНТЙ  ІДС4ДД. 

2)  Сокращенія.  Анк.  = Правила  Анкирскаго  собора,  Ант.  = Правила  Ан- 
тіохійскаго собора,  Апл.  = Правила  апостольскія,  Вас.  = Правила  Василія 
Великаго,  Ганір.  = Правила  Гангрскаго  собора,  Ефес.  = Правила  БФесскаго 
собора,  Кес.  = Правила  Новокесарійскаго  собора,  Конст.  = Правила  Констан- 
тинопольскихъ соборовъ,  Лаод.  = Правила  Лаодикійскаго  собора,  Ник.  = Пра- 
вила Никейскаго  собора,  Сард.  = Правила  Сардикійскаго  собора,  Халк.  = 
Правила  Халкидонскаго  собора ; Гр.  = греческій  текстъ.  Курсивомъ  обозна- 
чены вѣрныя  ссылки  и поправки  невѣрныхъ  ссылокъ;  поправки  помѣщены  съ 
знаком  ь равенства  безъ  скобокъ  въ  слѣдъ  за  ссылками.  Отличія  ІоасаФОвской 
кормчей  помѣщены  въ  скобкахъ  съ  знакомъ  равенства. 


120 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


X.  Апл.  36,  Ант.  17,  ...  (въ  Уст.  заглавія  нѣть;  = Ант. 
18)  = Ант.  18  (Гр.  -+-  Апл.  59  = 58). 

XI.  Алл.  29,  30,  Хаме.  2. 

XII.  Алл.  4 = 14,  Анк.  18,  Халк.  5 (Гр.  Ник.  1 5, 
Сард.  1,  2,  Ант.  16,  29  = 24). 

ХШ.  Ант.  12  (=  15)  = II  (Гр.  Сард.  7,  8,  9,  21). 

XIV.  Алл.  2 = 6,  2 (=3)  = 81,  44,  50  = 83,  Ник. 
17  (=7),  Хаяк.  (=Лаод.)  4 =Лаод.  4,  Халк.  7 (Гр.-н 
Апл.  16,  12  = 20,  Халк.  3). 

XV.  Алл.  27,  Хаме.  9 (въ  Уст.  раздѣленъ  на  2 части). 
(Греч. -н  Сард.  14). 

ХУІ.  Алл.  75  = 74,  76  = 75,  Хаме.  21,  Ант.  4 =15 
(Греч. -»-Сард.  3, 4, 5,  6, 18  = 17,  Конст.  6,  Ант.  14). 

XVII.  Алл.  28,  Ант.  15  = 4,  Ант.  12  (цифра  въ  Іоас.  про- 
пущена). 

ХУШ.  Алл.  11, 12, ...  (въ  Уст.  заглавія  нѣтъ;  = Апл.  13)  = 
13,  13  (=  16)  = 16,  16  (=  21)  = 32,  Ант.  2, 
76  = 5 (Гр. -4- Апл.  10,  Ник.  13,  Сард.  15  = 13). 

XIX.  Сард.  15,  Халк.  (=  Лаод.)  10,  Халк.  20. 

XX.  Алл.  2 = 15,  33  (=  35)  = 33,  Халк.  20  = 13,  23, 
Лаод.  41,  Халк.  42  = Лаод.  42  (Гр.  -4-  Ник.  16,  Сард. 
16,  17,  Ант.  3,  Халк.  11). 

XXI.  Ант.  20  = Анк.  13  (Гр.  -4-Кес.  13,  Ант.  7,  8,  10). 

XXII.  Алл.  57  = 55,  31,  Ант.  5 (Гр. -»-Апл.  39,  Лаод. 
56,  Халк.  8,  18). 

ХХШ.  Ник.  18  (въ  Іоас.  цифры  нѣть),  Лаод.  20,  Алл.  57 
(=  27)  = 55  (Гр.  Кес.  14  = 15). 

XXIV.  Лаод.  44  = Халк.  15,  Вас.  9 — 24  (Гр.  -»-  Лаод.  1 1 , 
Вас.  29  = 44). 

XXV.  ...  (заглавіе  въ  Уст.  и Іоас.  пропущено)  = Лаод.  5, 
Лаод.  11  = Кес.  11,  Алл.  17,  18,  18  (=19)  = 19, 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


121 


62 =61,  69 =68,  80 =79,  Ник.  9,  10  (Гр.н-Кес.  9, 
10,  Халк.  6). 

ХХУі:  Лаод.  14  (=  21  )=21,  26  =23,  25,  Апл.  25  =26, 
Халк.  14  ( Гр.-нЛаод.  10, 15, 22, 26,31,  43,  Вас.  54). 

XXVII  (=  XXVIII).  Ник.  3,  Кее.  7 , (=  Ник.  7)  Лаод.  23 
(=  18)  = 53,  54  (=  18). 

XX ѴІП  (=ХХѴІІ).  Апл.  1 0 (=5)  = 5,  Лаод.  1 = Кес.  1,  Вас. 
12  =27  (Гр.  -i-  Анк.  10,  Вас.  17,  36,  59). 

XXIX.  Апл.  52  = 51,  53  (=18),  54  (=24)  = 63,  Анк.  14, 
Авк.  2 = Ганг.  2,  Ганг.  1 (=  30)  (Гр.  -+-  Ганг.  4, 
9,  10,  14,  Вас.  13  = 12). 

XXX.  Апл.  42,  43  (въ  Уст.  и Іоас.  соединенъ  съ  пред.), 
50  = 54,  Лаод.  10  = 24,  Ганг.  11  (=14)  Апл. 
58  = 57  (Гр.  -+-  Лаод.  27,  55). 

XXXI.  Апл.  9 (=  69)  = 69,  Ганг.  19,  Лаод.  49, 50,  51, 52. 

XXXII.  Апл.  65  = 66,  Ганг.  18,  15  (=  14)  = 12,  15, 16, 
17,  Вас.  20  = 35.  (Гр.  -+-  Ганг.  13,  20). 

ХХХПІ.  Аня.  (цифры  въ  Уст.  нѣть;  = Апя.  21)  = Халк.  4, 
Халк.  24,  Апл.  83  (=  53)  = 82,  Ганг.  3. 

XXXIV.  Ник.  12,  Анк.  19,  Халк.  16,  Вас.  2 =18,  Апя.  3= 
Вас.  19,  45  = 60. 

XXXV.  Ник.  14  (=40),  Ник.  45  = Кее.  5 (Гр.  Вас.  4). 

XXXVI.  ...  (въ  Уст.  и Іоас.  заглавія  нѣтъ)  = Апл.  80,  Ник.  45 
(=  6)  = Кес.  6,  Кес.  12,  Лаод.  3,  45,  46,  47,  48 
(Гр.  -+-  Апл.  47,  49,  50,  51,  Ник.  2,  Конст.  5). 

XXXVII.  Конст.  Ь = 4,  Ефес.  1,  4,  Лаод.  6 (=Ефес.  34), 
Лаод.  34,  35,  32,  37  = 38,  Апл.  45,  46,  47  = 64, 
72  = 71,  71  =70  (Гр.  -+-  Лаод.  9,  29,  33,  37,  39, 
Ефес.  2,  5). 

XXXVIII.  Ник.  8 (=  80),  Лаод.  8,  Ефес.  4 = 3,  Лаод.  2, 
Апл.  53  = 52  (Гр.  н-  Ник.  1 9,  Сард.  19, 20,  Лаод.  7, 
Конст.  1,  Вас.  32). 


122 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


XXXIX.  Апл.  59  = 62,  Ник.  11,  Анк.  12,  Вас.  7 = 73,  57 
(=8)  = 65,  ...  (въ  Уст.  заглавія  нѣтъ;  = Вас.  57)  = 
Вас.  72,  Анк.  24,  Лаод.  36.  (Гр.  -+-  Анк.  1,  2,  3,  4, 
5,  6,  7,  8,  9,  Вас.  45,  81,  83). 

XL.  Вас.  ...  (въ  Уст.  иіоас.  цифра  пропущена)  =56,  21 
(=  24)  = 57,  Апл.  60  (=  10)  = 65,  22,  37  = 24, 
Вас.  23 =52,  Анк.21  (=22).  (Гр.-нАпл.  23,  Ник.  1, 
Анк.  22,  23,  25,  Вас.  18,  28,  37,  39,  43,  56,  71 
ст.  сч.). 

XLI.  Анк.  20 (=  Анк.  8),  Кес.  8,  Вас.  43  = 58,  33  =48, 
62  = 77,  48  = Апл.  48,  Вас.  16  = 31,  ...  (въ  Уст. 
заглавія  нѣтъ;  = Вас.  48)  = Апл.  67  (Гр. -«-Вас.  19, 
20,  35,  21,  24,  58,  ст.  сч.). 

XLII.  Анк.  8(цнФра  въіоас.  пропущена)=ІІ,  Лаод.  27  = 
= Халк.  27,  Вас.  15  = 30,  33  = 49,  34  = 38, 
27 =42,  11=26  (Гр.-нАпл.  67=68,  Вас.  5,  6,  10, 
22=42,  25,  31,  44  ст.  сч.). 

XLIII.  Лаод.  41  = 1,  Вас.  1 5 (=  35)  = 50,  65  = 80,  Кес. 
3 , 4 (=  Ник.  1),  Лаод.  80  (Ник.  4)  = 30  (Гр.  -+- 
Вас.  26,  38  ст.  сч.). 

XLIV.  Ник.  2 (=  Лаод.  1)  = Кес.  2,  Вас.  17  = 78, 
60  (=  52)  = 67,  60  = 75,  64  = 76,  64  (=  65)  = 
= 79,  68  = 63,  ....  (въ  Уст.  заглавія  нѣтъ;  = Анк. 
16)  = Анк.  16  (Гр. -4- Анк.  17,  Вас.  8,  47,  53,  62, 
77,  ст.  сч.). 

XLV.  Вас.  (цифра  пропущена)  = 61,  21  (=  24)  = 66, 
49  = 64,  67  (=  207)  = 82,  Апл.  29  (=25)  = 25 
(Гр.  -+■  Вас.  1,  14  ст.  сч.). 

XL VI.  Апл.  72,  72  (=  73)  = 73,  Ганг.  7,  80  = 8,  Апл.  3 , 
4 (Гр.-4-Лаод.  14). 

XL VII.  Сард.  11,  Ант.  2 (въ  Уст.  цифра  пропущена), 
Апл.  9,  8,  Ганг.  5,  6,  Лаод.  58  (Гр.  Ганг.  20). 

XL VIII.  Лаод.  1 = Халк.  1,  Амосскаго  (=  Емскаго)  соб. 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


128 


1 = Ефес.  6,  Вас.  68  = 84  — 85  (Гр.  -+-  Сард. 
21  = 20,  Вас.  54). 

XLIX.  Апл.  37 , ...  (заглавія  въ  Уст.  нѣтъ;  = Халк.  19)  = 
Хат.  19  (Гр.  Ник.  5,  Ант.  20,  Лаод.  40). 

L.  Лаод.  40,  37  = 17,  18,  59,  Ник.  20,  Ник.  1 = 
— Ант.  1,  Апл.  ...(цифра  въ  Уст.  иіоас.  пропущена) 
7,  62  (=  64)  = 60,  ...  (заглавіе  въ  Уст.  и Іоас. 
пропущено)  = Апл.  85  (Гр.  -+-  Лаод.  16,  19). 

Изъ  сравненія  двухъ  греческихъ  текстовъ  собранія  Іоанна 
Схоластика  со  славянскимъ  переводомъ  по  двумъ  спискамъ 
можно  видѣть,  что  два  греческіе  списка,  отличаясь  взаимно  одинъ 
отъ  другаго  подборомъ  каноновъ,  отличаются  отъ  славянскаго 
перевода  обиліемъ  подбора,  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  что,  хотя  въ  томъ 
и другомъ  славянскомъ  спискѣ  есть  слѣды  пропусковъ,  зависѣв- 
шихъ отъ  писцовъ,  но  за  возстановленіемъ  ихъ  все-таки  не 
окажется  въ  славянскомъ  переводѣ  такого  обилія,  какъ  въ  гре- 
ческомъ подлинникѣ,  особенно  по  тексту  Синодальной  Иверской 
рукописи.  Можно  думать,  что  славянскій  переводчикъ  имѣлъ 
подъ  руками  текстъ  не  столь  полный.  Сличенія  многихъ  грече- 
скихъ списковъ  должно  привести  къ  выводу,  дѣлали  ли  греческіе 
переписчики  пропуски  изъ  первоначальнаго  текста  или,  напро- 
тивъ, дополняли  его  своими  прибавками. 

Замѣчательно,  что  довольно  многія  мѣста  собранія  каноновъ 
Іоанна  Схоластика  по  переводу,  помѣщенному  въ  Устюжской 
кормчей,  дословно  или  почти  дословно  сходятся  съ  соотвѣтству- 
ющими мѣстами  Ефремовской  кормчей.  Для  примѣра  беру  канонъ 
12-й  Халкидонскаго  собора,  ставя  въ  скобкахъ  отличія  Ефре- 
мовской кормчей: 

Приде  въ  нъі  (=въ  стъіи  съворъ),  ико  ыѣцин  чрссъ  црквь- 
мъім  законъ  притькъше,  къ  силнъімъ  властшуъ  надѣ- 
(н)вышса,  кдиноу  іѵвласть  на  двок  раздѣллуоу,  ико  <0  сего 
двѣліа  митрополитома  въіти  въ  кдинои  ѵѵвластн.  Оустави 
оуво  стъіи  своръ  прочік  ничьто  (=ничьсо)  же  таковаго  дьрзати 


124 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


кппоу;  аще  ли  ндчнЕТк  СЕ  творити,  да  Фпддеть  скокго  степеие;  (а) 
клик«  же  ( — ) оу  же  градъ  грдлАотдлАи  (=пислаенъі)  црквкндлАИ 

ААИТрОПОЛкСК’кІЛАк  ПОЧТЕНИ  БЪІШД  ИЛАЕНЕЛАк,  КДИНОЕЗ  ДА  НДСЛД- 

ЖДЮТкСА  (=  ПрИКЛАЛЮТк)  ЧкСТИ,  И ( ) СТрОИИ  ЦрКВк  КГО  ( ) 

КППЪ,  ивѣ  0КО  СЩДКЛАОЛАЪ  (=  урАННЛАОЛАЪ)  СОуЩИЛАЪ  ПО  ИСТИНѢ 
ЛАНТрОПОЛИИ  СВОИЛАИ  АѴПрАВДа  (=  СВОИЛАЪ  ПрДВкДкНЪІИЛАЪ). 

По  такимъ  .мѣстамъ  можно  думать,  что  переводы  нѣкото- 
рыхъ каноновъ  изъ  одной  книги  переписаны  въ  другую. 

Есть  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и много  другихъ  мѣстъ,  могущихъ 
служить  доказательствомъ,  что  переписчикъ  пользовался  и со- 
вершенно другимъ  переводомъ  каноновъ. 

* 

За  собраніемъ  Іоанна  Схоластика  слѣдуютъ  на  лл.  49 — 53 
выписки  разныхъ  каноновъ,  именно  27-й  канонъ  изъ  апостоль- 
скихъ правилъ,  начало  прйгласнаго  слова  6-го  Трульскаго  со- 
бора, каноны  этого  собора  21,  27,  31,  54,  59,  69,  84,  88, 
89;  каноны  апостоловъ  Петра  и Павла,  1,  2,  3,  4,  7,  8,  9, 
10,  11,  12,  13,  14.  Замѣтить  слѣдуетъ,  что  апостольскій  27-й 
канонъ  и все,  выписанное  изъ  Трульскаго  собора,  списано  съ 
кормчей  книги  того  же  перевода,  какъ  и Ефремовская.  Для  при- 
мѣра беру  канонъ  51  Трульскаго  собора  (л.  50). 

У.  ЕкСкДЕ  ФЛАѣТАКТк  СТЪІН  Е.  ЕкСкДЕ  ОТЪЛАѣтДКТк 

ВСЕЛЕНЪІА  своръ  ГЛЕЛАЪІЕЭ  ЛОу-  СТЪІИ  ВСЕЙ  ВкСЕЛЕНЪІИ  СЪВОрЪ 

тъкъі  и позорища  иуъ.  глклаъіи  лоутъкъі  и позо- 

рища иуъ. 

Каноны  апостоловъ  Петра  и Павла  сообщены  въ  переводѣ, 
отличномъ  отъ  другихъ  и притомъ  съ  сокращеніями  и перемѣ- 
нами. Для  примѣра  привожу  канонъ  9 (л.  52  об.). 

ЛщЕ  КТО  ТВОрНТк  Привидѣнмк  ОЧИЛА  А,  КОрСНИТкЦк,  ВЕЛИЧАВЪ 

чародѣи цк,  аѵбдвннкъ  (въ  ІоасаФ.  овдини),  звѣздозкркцк 
(=  ЗвѢзОЗрЕЦк),  ЗЛАкКИЛАЕЦк,  ЛОТАСКА,  НДрОДООуЧНТЕЛк,  НАОу- 
ЗОТВОркЦк,  ВЪ  лукъ  ЛИ,  ДА  ОСТДНОуТкСА,  ЛИ  ДА  ФлОучЛТкСА  У· 
КОБкНЪІИЛАЪ  СОуЛАОВОЛОДИКТИ,  (=  СЬДѴѴ  ВОЛОДИКТИ),  ЗНДЛАЕИк- 
НЪІНЛАЪ  ВЛАЗНИТЕЛН,  СОуЛАНАЩНИСА  СрѢтЕНИИ. 


УСТЮЖСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


125 


= ’Αρ^ητοποιός,  κίναιδος,  βλάξ,  μάγος,  έπαοιδός,  άστρολέγος, 
μάντις,  θηρεπφδός,  λώταζ,  όχλαγωγός,  περιάμματα  ποιων,  περικα- 
Φαίρων,  οίωνιστής,  συμβολοδείκτης,  παλμών  έρμηνεΰς,  φυλαττόμενος 
έν  συναντήσει  λώβας  όψεως  ή ποδών  ή όρνίθων  ή γαλών  ή έπι- 
φωνήσεων  ή παραχροαμάτων  συμβολικών,  χρόνφ  δοκ ιμαζέσθωσαν. 
δυσεκνιπτος  γάρ  ή κακία,  παυσάμενοι  ουν  προσδεχέσθωσαν,  μή  πει- 
θόμενοι  Si  άποβαλλέσθωσαν. 

= (изъ  древн.  Серб,  списка  1305  г.)  Окдрсдди  творе,  влоу  дл- 
инна, скотома  іѵвдваника,  метежника,  чародѣи,  скомрлуъ, 
оузалннка,  смаівдк  члвкы,  ва  птифа  грдн  вѣроук  н вденема 
скдадтсла,  скривдк  ва  срѣтінии  връ1  лица  нли  ногоу  ндн  птице 
или  гддм  здвъівдк,  тдковаіи  зд  лѣто  дд  испаітдии  веудоут',  не 
вазможно  во  Ф зловаі  скоро  вазникноути;  прѣстдкіш  оуво  Ф 
тдковыу , дд  воута  прикти,  и*  повнноуюці*  же,  дд  Фврагоутсе·;· 
(Въ  кормчихъ  Рязанской  и Новгородской  почтя  такъ  же). 

На  55 — 61  ля.  помѣщенъ  Законъ  соуднъіи  діодамъ,  не 
разъ  уже  изданный  въ  лѣтописяхъ,  а равно  и въ  кормчей  книгѣ 
(гл.  ms).  На  слѣдующихъ  затѣмъ  листахъ  идутъ  опять  выписки 
изъ  каноновъ  отцевъ  церкви  и соборныхъ: 

л.  61  об.  Въпроса  Василии  о епитемни^ъ  ·;·  Яціс  достоитъ 
присЬцідти  уодлціе  ктеръі^ъ  ли  взискдтъ·;· 

л 

я.  61 — 63.  Запрещенія  инокамъ  Василія  Великаго  21  пра- 
вило: см.  въ  печати,  кормчей  гл.  Ца. 

л.  63  об.  Отто  Василии  кд  |£ζ.  Подъ  этимъ  заглавіемъ  впи- 
саны 67-й  и 84-й  изъ  апостольскихъ  каноновъ  по  тому  же  пере- 
воду, какъ  и въ  Ефремовской  кормчей. 

л.  63 — 64.  Правило  стуъ  оца  f и іи  кд.  Изъ  каноновъ  Ни- 
кейскаго собора  13  и 14  по  тому  же  переводу. 

л.  64.  Изъ  каноновъ  Халкидонскаго  собора  3,  7,  8 и 18  по 
тому  же  переводу. 

л.  65 — 68.  Изъ  каноновъ  6-го  вселенскаго  собора  Труль- 
скаго:  22,  23,  42,  44,  45,  46,  47,  52,  55,  64,  72,  82,  86, 
101  — частью  по  тому  же  переводу,  частью  по  другому  или  по 
тому  же,  но  съ  перемѣнами. 


126 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


я.  69  об.  — 70.  Изъ  каноновъ  7-го  вселенскаго  Никейскаго 
собора:  16,  17,  21  — по  тому  же  переводу. 

л.  70  об.  — 71.  Изъ  каноновъ  Анкирскаго  собора  канонъ 
25,  Новокесарійскаго  8,  Гангрскаго  11  — потомуже  переводу. 

За  этими  выписками  изъ  каноновъ  слѣдуетъ  на  лл.  71 — 73 
краткое  извѣстіе  о времени  семи  вселенскихъ  соборовъ,  подъ 
названіемъ:  Разо[у]ліъ  % своръ  колико  лѣ*4  Ф кокиждо  скон- 
часа.  — Послѣ  общаго  обозрѣнія,  начинающагося  словами 
отъ  възнесении  Опсд  н Ба  нашего  Ісъ  Хл  до  паркаго  свора 
ліГ  т ж,  сообщены  свѣдѣнія  о каждомъ  соборѣ  (о  7-мъ  соборѣ 
нѣтъ). 

Новый  рядъ  выписокъ  начинается  на  лл.  73  об.  — 77  двумя 
статьями  о запрещенныхъ  бракахъ:  одна  о възвраньнъінуъ 
женамъ,  извѣстная  по  другимъ  кормчимъ  подъ  названіемъ  о 
възвранЕНыуъ  ЖЕннтвауъ,  начинается  такъ:  Ѳъбанжнек  (чит. 
съвлнженнк)  И /ИА  ксть  рожествьнок,  раздѣлдкть  же  са  на 
три,  на  въсуодАціаи  н нсуоддціаи  ...;  другая  о духовномъ  род- 
ствѣ: Иного  закона  глава  о възвранАклгыиуъ  женитвъ·*· 
Бъзвранена  же  ксть  клико  же  иуъ  Ф стго  кріренни  ліежю  совою 
въкдннншасА  (сравн.  въ  печатной  кормчей  главу  на). 

Далѣе  на  лл.  77  об.  — 85  слѣдуютъ  выписки  изъ  разныхъ 
церковныхъ  постановленій. 

На  лл.  85  об.  и слѣд.  помѣщено  Иоана  мниуа  чада  (по)по- 
слоушании  оученни  стго  Василин  о исповѣдании  различии  и 
заповѣди  исповѣдаюірнуъСА  въ  тайнѣ  грѣуъі  ....  поліъісли 
оувогъіи·:·  Шко  подовакть  исповѣдаюціемоусА  таннав  прегрѣ- 
шенин...  Слѣдуетъ  чинъ  исповѣди  и далѣе  разсмотрѣніе  грѣховъ. 

На  лл.  110  об.  и слѣд.  Пооученне  сномъ  и дъціереліъ 

дуіГьнъіимь  ·;·  *■ Блгвн  Бъ  того  кртьиннна  (и)  иже  прочн- 

такть  заповѣдь  сию  всѣмь  срдцмь  своимь  и твордцло  ю. 

Налл.  114 — 117.  Заповѣдь  стуъ  \ѵць  (51  правило)  а*. 
Иже  развои  створить  или  Ф рожении  свокго  оувикть,  Г лѣ  да 
покактьсА. 

На  лл.  117  об.  — 119.  Еъпрошении  Тнмо'и  и Фвѣ:  15 


УСТЮЖСКІЯ  КОРМЧІЯ. 


127 


вопросовъ  в отвѣтовъ  (Питра,  I,  630).  То  же  находится  и въ 
Ефремовской  кормчей,  но  по  другому  переводу. 

Обѣ  вышеозначевныя  статьи  переведены,  кажется,  однимъ 
и тѣмъ  же  переводчикомъ : это  можно  заключить  по  употребленію 
нѣкоторыхъ  словъ.  Для  образца  привожу  слово  толи  въ  смыслѣ 
и или  д:  л.  115.  аціе  кто  Ф вѣлоризсць  жеиоу  нлгыи,  толи  съ 
чюжсю  влоудъ  створить  ...,  Т лѣ  да  покактьсд;  — аціс  кто  по- 
ліъіслить  на  чюжю  жеиоу,  толи  нс  можеть  съгрѣшиити  с нею; — 
л.  116  об.  аціе  которая  жена,  влоудъ  сткоркшн,  толи  проказить 
иггроча  въ  совѣ,  Г лѣ  да  покакть; — л.  118  дціе  воудета  ліалъ- 
жена  сълеѣснласА  ноірью  къ  поуоть,  толи  воудеть  праздникъ 
и съворъ  въ  тъ  днь,  достонть  ли  иа«а  прнитн  іѵвыреник,  ли  ми. 

Налл.  119  об.  — 121  вписаны  опять  разные  каноны  боль- 
шею частью  въ  томъ  же  переводѣ,  какъ  въ  Ефремовской  корм- 
чей: Апл.  25, 42-+-43, 49, 48,  55-н56,  64;  Гангр.  4;  Лаод.  49, 
51;  Василія  Великаго,  4,25, 31,43,49,50,62,65.  Заглавія  нѣтъ. 

Налл.  121  — 122  еще  13  постановленій  церковныхъ,  также 
безъ  заглавія. 

На  лл.  122 — 125  правила  для  монаховъ  подъ  названіемъ  о 
калоугерѣуъ.  Эта  статья  помѣщена  во  многихъ  кормчихъ  то 
подъ  этимъ  названіемъ,  то  подъ  названіемъ  о черноризцѣ^ъ 
правила.  Она  находится  и въ  Троицкомъ  сборникѣ  ХП  в.  (л.  117 
об.)  безъ  заголовка.  Здѣсь  каждое  правило  начинается  выраже- 
ніемъ: аще  калоугеръ  или  тому  подобнымъ.  Въ  Устюжской  же 
кормчей  и Іоасафовской  слово  калоугеръ  только  въ  заголовкѣ, 
а въ  правилахъ  вмѣсто  слова  калоугеръ  употреблено  слово 
черньць.  Можно  полагать,  что  первоначально  вездѣ  было 
калоугеръ  и послѣ  уже  замѣнено  другимъ  болѣе  понятнымъ. 

Изъ  этихъ  правилъ  отдѣлено  1 2 подъ  особымъ  названіемъ 
Ноліоканонъ  стъіуъ  іѵць  Никѣиск-ыуъ  и Халкидоньскъі\*ъ 
также  о калугерахъ  (л.  125  об.).  Въ  другихъ  спискахъ  эти  пра- 
вила не  отдѣлены  отъ  прежде  написанныхъ. 

За  симъ  слѣдуетъ  на  лл.  126 — 130:  Ото  оца  наше  Іоана, 
прозвютера,  нгоуліена  Пателарси,  оустави  ліанастъірж  кто  CD 


128 


УСТЮЖСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


стуъ  книгъ  оучафе  вселѵоу  спсенню.  И эта  статья  находятся 
въ  слѣдъ  за  прежде  означенною  въ  нѣсколькихъ  кормчихъ . 

На  лл.  130  об.  — 137  помѣщены  монастырскія  правила 
Ѳеодора,  игумена  Студійскаго:  Преподовьного  оца  Феѵидора, 
игоуліснд  Отоудиискаго,  w стднѣуъ  (=  остан  цѣуь)  црквьнъіуъ 
кднонъ.  Она  же,  въ  слѣдъ  за  прежде  отмѣченною  статьею,  послѣ 
правилъ  Василія  Великаго  о епитиміяхъ,  помѣщена  и въ  нѣко- 
торыхъ другихъ  кормчихъ,  подъ  заглавіемъ  о останьцѣуъ 
Это  важное  собраніе  монастырскихъ  правилъ  въ  подлинникѣ 
названо  Έπί  τών  παραλειπόντων  εις  τόν  κανόνα  — объ  отступаю- 
щихъ отъ  правилъ. 

лл.  137 — 138  заняты  вопросами  и отвѣтами  CD  кднонд  стго 
Василии  ндчд  въпро,  w что  глоулѵь  въівак  η полѵышлкнии. 

Далѣе  на  лл.  138  об. — 140.  Выписка  (D  пдтірікд  ·!·  глуоу 
w нѣкокмь  Брдтѣ,  ИКО  ПОДВИЖСТЬСА  нд  уоулоу  БГ ...  Глуоу 
w соущиуъ  въ  ксльиуъ,  и ко  довръ  дьрждть  оу  ставъ.  Тутъ  же 
выписки  изъ  св.  писанія  и изъ  отцовъ  церкви. 

За  этими  выписками  слѣдуетъ  (л.  141)  поученіе:  СЭ  вѣрѣ·;· 

Ηί  СВОИ  И.ЗНОСАфЕ  СЛОВЕСД,  нъ  ХвД  вѣфаюфе  оученни,  тЬмь 
ЖІ  клико  ндсъ  въ  Кртд  крти^оліъсА  Хкъ  послоушднліъ  оуче- 
ннн,  дд  нс  съ  кретнкъі  ѴѴСОуДИЛІЪСА,  ПОДОВДКТЬ  же  НЪІ, 
въелѣдъеътвоуюіре  стуъ  словесъ·!·  Павелъ·;·  великдго  и пре- 
елдвндго  оучителл  нашего  Пдвьлд  аила,  коупно  с ннл\ь  възъ- 
пнти,  г люфе  V · — ■ 

Передъ  л.  144  есть  пропускъ,  отчего  отъ  собранія  статей 
объ  облаченіи  священническомъ  остался  только  конецъ  безъ  за- 
главія, которое  должно  быть  такое:  Правило  икрѣкліъ,  нже  не- 
овлдчдютьса  въ  вьса  сірнъіА  ризъі.  — Начало : стиудрь  ксть 
правда,  д фелонь  истина.  Этимъ  и начинается  листъ  144,  въ  пе- 
чатной кормчей  гл.  56.  Ни  этого,  ни  ничего  слѣдующаго  въ 
Академическомъ  спискѣ  Лх  54  нѣтъ. 

На  л.  146  помѣщено  Олово  стуъ  іѵцк  w крьфснни  дѣ- 
телѵь. •I·*—-  Крьстнлідго  же  крьстнти  въ  три  погроужении,  д 
не  въ  ѵѵдино  погроуженик. 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


129 


На  оборотѣ  146  л.  Объясненіе  именъ  патріарховъ,  безъ 
заглавія:  Оиуъ  пьрвъіхъ леоу*жь имена изъікълеь  Ооу*рьскъілік 
соутк  прозвана,  си  же  нъшѣ  протъдкоуклеъ,  (D  Яврама  наченъше 
дож»  и до  лмньшаго  сіГа  Ииковла.  Всего  1 1 строкъ.. 

Остальное  написано  другимъ,  болѣе  позднимъ  почеркомъ,  XIV 
вѣка.  На  л.  146  об.  нѣсколько  строкъ  съ  вопросомъ  о прозвутерѣ  и 
бѣльцѣ,  а на  147  л.  частичка  изъ  вопросовъ  Іоанна  мниха  мол- 
чальника, помѣщенныхъ  во  многихъ  кормчихъ.  Въ  Академиче- 
скомъ Іоасафовскоиъ  спискѣ  вмѣсто  того,  что  въ  Устюжскомъ 
помѣщено  на  лл.  144 — 146,  находимъ  значительное  количество 
разныхъ  выписокъ  изъ  каноновъ  и каноническихъ  статей  съ 
толкованіями  ‘) : 

л.  107.  СЭ  оглашении  и подши.  О оглашеньемъ  н падшй 
нзволиса  стмб  велнколѵЗ  соворб...  (Ник.  14).  Два  чина  »ста 
оглашены...  (толк.  Арист.).  Топѵ  иже  к Новѣй  КесарТн  совеи, 
глаТ.  Нач.:  €Эглашены  аще  в^ода  въ.  црковь...  Два  числа  есте 
оглашены...  (Арист.). 

л.  107  об.  Гла  д нже  к Новѣй  КесарТн  совѵора.  Нач.:  Яціс 
кто  прерѣваі  на  поуотѣніе  жены...  (съ  толк.  Аристина). 

Глава  У.  Нач. : Ісповѣдавъ  прозейте ръ,  ли  діаконъ,  оусТн* 
согрѣши...  (Вас.  70). 

Оовора  іи  глава  м (Трул.  40).  Нач.:  Подова!  ненспытно 
на,  ли  чре3  времА  нноское  житіе  пріелелюцен  πρΗγο*1 **™... 

л.  108.  То  осліое  на  Г правило.  БеликТн  Василіи,  вывши  зі 
или  %\  л-ІГ,  глть,  должна  е выти  двца...  (Арист.). 

Отго  ВасилТа  о толе  же,  гла  не,  и w (въ  подл.  CD)  падающіе 
двауь...  Поне  люводѣицю  имАноуетк...  (Арист.). 

л.  109  об.  Отго  ВасилІА  гла  Гі  (прав.  19).  еНоужн  фри- 
цаеощи  врака  двьствовати  изволивши...  (Арист.). 

Оты  аплъ  |$а.  О влоу*дѣ,  прелюводѣнствѣ,  лібжелсганТн. 
Нач.:  Ящс  кое  іѵклеветанТе  воудстк  на  вѣрнаго...  (Арист.). 


1)  Слѣдующія  свѣдѣнія  объ  ІоасаФовской  корнчей  написаны  И.  И.  С. 

въ  чернѣ· 

Сборникъ  И.  А.  Н. 


IX 


10 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


. Ί 

ВеЛНКѴО  БасилТа  (0  посллнТа,  еже  к ЯнуилофТю,  Еппоу  Ико- 
нскомоу,  о растлѣвши...  кано  в.  Нач.:  Жена  чревата  соуцін, 
и пріили  пагоувноЕ  зеліе... 

л.  ПО.  О трежЕніуЬ'*  и многоженцѣ'.  Нач»:  ЕілнкТн  Ба- 
лТи  тріжЕнці  Т λΊΓ  опнте/ики  оу  ставивъ...  (прав.  4,  Ар.). 

(Канонъ)  Т.  Нач.:  На  кончинѣ  житТа  дошешаго  Ерітнка... 

ас.  б). 

Оказаніе  uj  оувТнстви  волнъ  и неволнѣ”,  стго  БасилТа  пра- 
ло ίΓ (съ  толк.  Арист.).  Нач.:  ОувТиства  Ф ЕГ віѵлнаа,  ина  же 
изъ  волни... 

л.  ПО  об.  Giro  БасилТа  Ф посланТа  гла  iis.  Нач.:  Волею 
бивын  (Арист.)... 

Правило  стго  ЕлснАТа  аі,  еже  в разоуліѣ  оувіиство.  Далѣе 
носящіеся  сюда  каноны  22  н 21  Анкярскаго  собора. 

л.  111.  О неволны  оувТиствіГ  стго  ВасилТа  канонъ  кт,  (57)... 

»вора  же  Янгирска  каноу  кг  (21)...  Отто  БасилТа  канонъ  нв. 

’ена  нЕврЕгшн  w рожЕШЕСА...  БеликТи  Василіи,  стыи  ЯфонасТн 
врАукнЕ  (чит.  вранЕуъ)  оувнваюціи  во  Убійство  не  вменаютв 
).  13). 

ЯруТеппа  Нооугоріѵскаго.  іже  спа  кладоу  8 сева  дѣти  и 
гнЕтаютк;  аіре  пТанн,  оувіиство  1;  ΑψΕ  ли  трЕЗВи,  л’жа  E.  I 
HU  ДѣлЛЮЦІЕ  страдоу,  ВрЕЖАЮЩЕСА,  ИЗЛІЕТаЮТк;  ΑψΕ  НЕ  ЗЕ- 
ВЕЗ  ВИНЫ  соу. 

Giro  ГригорТа  Нисскаго  канЗ  г (4).  Враго  (чвт.  іараго),  ршн 
Ьвливаго... 

л.  1 11  об.  Великого  БасилТа  іГд  на  толкъ  (Арист.  84).  Нач.: 

"СТАВЛЕНЛА  8GO  ЗАПрѢфЕНІА  ЗА  ΒΟΛΗΛΑ  И НЕ  ЗА  ВОЛНАА  ОуВІНСТВА... 

Giro  БасилТа  о распискѣ,  гла  д.  Нач. : Гне  осЙженТе... 
л.  112.  Giro  БасилТа  канѵѵ  ла.  Нач.:  Жена,  ΑψΕ  Фндеть 

ж k EA. 

Того  же  (36).  Еоинііча  жена,  Фшешоу  ліоужЗ  ЕА,  ПОСАГШІА... 
лк.  Аристина). 

л.  112  об.  Gfro  БасилТа  кано  ма.  Нач.:  запоена  до  вре- 
нн  Ф ЖЕНЫ... 


УСТЮЖСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


131 


Giro  ЕдсилТа  npS  ад.  Нач.:  Жена,  прслювы  сотворивши  в 
тайнѣ...  (толк.  Арист.).  — кз.  дплъ.  Нач.:  Яціе  женб  кто  поимі 
(Вас.  37.  tojk.). 

j.  113.  Giro  ЕдсилТа  кд  каноу.  Іже  живы"  з женою  со 
иною  свободною  Брака  согрѣшитъ....  (21.  Арист.).  — Далѣе  Ан- 
кирскаго соб.  прав.  20  съ  толк.  Аристина. 

ГригорТд  Нискаго  о том'же  (прав.  3).  Нач.:  По^отнТи  гресн.. 

л.  1 13  об.  Giro  Елен*  гла  пв  (22).  Нач.:  Ілгвюцій  CD  воері- 
qiuth  жены... 

л.  114.  67  правило  апостольское  съ  толк.  Аристина.  Нач.: 
Іже  дкцю  неоврУчсноу  ноужею  растлитъ... 

GoBopa  Анкирскаго  ка  е»  (25  съ  толк.  Аристина).  Нач.: 
ОврУчивыи  кто  двУ  и растли  сестрѣ  еж.  Torw  совора  кайф  па 
(11).  Нач.:  ОвроученыА  двы...  Ооворъ  Т в Халки*внѣ,  κς 
кашѵ.  Нач.:  у*рггивши  и естествУюцій...  Великого  ЕлсилТа  ка  а 
(Анк.  1 1).  Нач.:  Повелѣваетъ  восхитившем^... 

л.  114  об.  Giro  ЕдсилТа  ка  кг  (53).  Нач.:  Вдовица  ра- 
вини... G)  послУшаюцім  чре3  волю  родите  свой.  Giro  ЕасиТа  ли. 
(толк.  Ар.).  Нач.:  Двы  чре3  рдзоу  ѵѵчъ  сочтати  врдкУ  не  мо- 
гоу...  ЕдсилТа  (кан.  40  съ  толк.  Аристан.). 

ЕдсилТа  ма  (съ  толк.  Аристин.).  Нач.:  Тамо  властк  е вдовица. . . 

Того  стго  Елена  (49  съ  толк.  Арист.).  Нач.:  Двца  ноужею 
растлѣнна... 

л.  115.  Giro  ЕдсилТа  (51,  толк.  Арист.).  Нач.:влУги  црков- 
нма...  афс  воудУтъ  пали  въ  влоу... 

Giro  БасилТа  (кан.  69).  Нач.:  Отецъ  (чит.  чтецъ),  своею 
оврУченицею  пре  врака  дціе  совокупите  а... 

Giro  ЕлсиаТа  клно  нд  о БлУдницѣ.  Нач.:  БлУднн  ς лѣ"  за- 
орѣфенТе  да  приметъ... 

О черн  ори3  цѣ"  совора  Халкидонскаго  si.  Нач.:  Двѣ  Фдав- 
иіи  влцѣ  Бгоу... 

Goeopa  s-ro  ка  мд  (Труд.  44  съ  толк.  Аристина).  Нач.: 
/Инн  при  влУдѣ  ШВАТЪ... 

IX* 


132 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


л.  1 1 5 об.  ГригорТд  Ннскдго  о то  же,  гла  Г (прав.  6).  Нач.: 
Своры  идолослЙженТи  оврдзы... 

ГригорТд  Ііисскаго  канѵѵ  % (прав.  8).  Нач.:  GfoTacreo, 
рекше  еже  црквн  красти... ' 

я.  116.  О ліЗжелегдиТи  и вескверньствйюфй  стго  БдсилТа 
кд  Jfr  (62).  Нач.:  ОскверннвшисА  мйжскы  полѵО...  Соворд,  иже 
въ  Еднгирѣ  si  О БЕСЛОВЕСТВ&ОфЙ. 

я.  116  об.  То  ξί...  Шко  чрез  сыть  ндполнившд  елгрддд  гре- 
уовндго  тдковТи  (Ъ  влдюфнлш  помолите  А... 

О КЛАТВД  И в ИЙ  ПОДОВДЕ  КЛЕНОуфНСА  НЕ  КЛАТИСА.  СтГО  Ед- 

снлТа  глл  Г (тояк.  Арнст.).  Нач.:  Ізврднд  соуфа  нд  еппьство... 
я.  117.  Того  БдсилТа  кд  кд  (тояк.  Аристина).  Нач.:  Елл- 

СТЕЛИ  ДД  НЕ  ОВр*ЬтДЮТСА  КЛЕнбфТиСА... 

Того  велика  БдсилТа  кд  |f  (64).  Нач.:  Клатвеникд,  рекше... 
(съ  тояк.  Аристина). 

я.  117  об.  О гровно  тати.  Стдго  БдсилТа  кднѵѵ  |£s.  Нач.: 
Гровныи  тдть  Т лѣтъ  ЗапрѢціЕНТЕ  дд  прТилІЕ...  Giro  ГригорТд 
Ннскдго  кд  gs  (7).  Нач.:  Гровы  исколов  да... 

Стго  БдсилТа  ирд  (тояк.  Аристина).  Нач.:  Аціе  оу*во  's 

ПрИСНДА  СЕСТрД... 

я.  118.  Правило  стго  БдсилТа  ое.  Нач.:  Повелѣвде  иже  съ 
сестрою...  ОСКверНИВСА... 

Соворд  в НеоксирТн  кдно  к*  (Вас.  76.).  Нач.:  Иже  поймаю 

сноун  СВОА... 

Giro  БдсилТа  од.  Нач.  ОсквсрнАЮфи"  своа  мачеун... 

Стго  БдсилТа  ди  гла.  Нач.:  Іже  возвраненою  законіѵвракл 
полти  женб  сростка  ради... 

я.  118  об.  Gfro  БасилТА  (71).  Нач.:  ЛфЕ  кто  свѣды  нѣкое 
прегрѣшЕнТе... 

О волъевѣ*  ста4  БасилТА  ов.  Нач.:  Бддвыи  себе  оуво  вол- 
уво  или  овадннкѵѵ  или  чародѣй  ндізченТа  злоунтрьства  й,  ико 
волны"  свинца  запрефЕнТе  приліі  к лѣ.  3 соворд  (изъ  прав.  61). 
Нач.:  Кацѣ"  же  запрѣфенТе  покорнти  подовдеть  и влдчдфДА 

ЛІЕВѣдИ,  ИЛИ  ИНДД  КДА  ЖНВОТНДА  НД  ГЛУМЛЕНІЕ  и НД  ПрЕфЕНТе  про- 


УСТЮЖСКІЯ  КОРМЧАЯ. 


133 


стѣишн  члкъ,  иже  въ  стрѣчю  вѣруютъ  и в роженицѣ  (γενεαλο- 
γίαν) Н ВО  итожите,  ИЖЕ  ГЛЮТСА  ОБЛЛКИ  ΓΟΗΑψΕ.  ТАКО  ТВОрАфИ 
ПОВЕЛѣ  соворъ  S лѣ~  ЗапрЕфЕнТе  дат  и... 

j.  119.  Великаго  ЕлсилТа  канѵѵ  (83).  Нач.:  Иже  волеви) 

вѢрбюфЕ  II  ВЪВОДАфЕ  нѢкІА  CD  НИ  В ДіО  СВОИ  И ИЛ  ОВрѢтЕНІЕ  нѣ- 
КЙ  ЧЛрОДѣАНІИ... 

ГригорТл  Нйсклго  кани)  в.  Нач.:  іже  к коуви)  и ко  іѵвавнико 

Ф^ОДАфЕ... 

Giro  БлснлТа  ид  (84).  Нач.:  Бе  а спиші  ико  плоди  некстати 
покланТл... 

л.  1 1 9 об.  СЭ  отвЕргьшйсА  вѣры  Хвы.  Отыуъ  аплъ  пра  |Гв. 
Нач.:  Яціе  кТи  причетни  страна  ради...  вовора  НикТнека  ка  ді. 
Нач.:  О престбплъшиук  бе3  ноужа...  вовора  Янгнрекаго  ид  (8), 
ВІ.  Нач.:  ІЖЕ  НЕ  ЕДИНОЮ  ТОКМО...  ПрЕЖЕ  КрфЕНІА... 

л.  120.  GttoEacmaTa  кано  гі  (73).  Нач.:  ОтвергъшисА  Х2Г... 
ТоіЧѵ  кани)  па.  Нач.:  Поне  мніѵ.зи  поганены  нападеніемъ. 
престйпиша  вѣр$... 

ЯдонасТа  Яле^анръекаічи.  Нач.:  Годѣ  вьГ  иже  н!»жею  при- 
влечени вышл... 

л.  1 20  об.  Gfro  Петра  ЯлЕЦандръскаго  о ФвергъшйсА  во 
врсмА  гоненТа  и паки  каюфиусА  (1 — 13;  14-го  нѣтъ).  Нач.: 
Четыре  оу  во  лѣтіо  минувши  по  гоненіи... 

л.  121  об.  Gfro  БдсилТа.  Нач.:  ЗапрѣфЕнТа  оу  во  положена 
выша  о кое  же  грѣсѣ... 

О оБрдфлюфнусА  (D  Еретик  в правовѣріе...  Gosopa  НикТи- 
скаго  прави  ді.  Нач. : Отъ  ПавлТаскІА  ереси  пріівѣгиій... 
л.  122.  GoBopa  Лаодикійскаго  каноу  %.  Нач.:  ОврафдюфисА  <0 
Ереси  НаватТанъ...  л.  122  об.  Gosopa  s-r©  каноу  че  w ере- 
тицѣ  . Нач.:  ПрилдгаюфДА  къ  правовѣрію... 

л.  123.  G)  овразѣ  грІіуовн-Е  сказаніи.  Нач.:  По  четыре  ов- 
рази) всАка  бываетъ:  по  некѣжъствй,  по  напразнъствЗ,  по  ноужн, 

по  ЛЮБВИ. 

л.  123  об.  Колика  и какова  соутъ  мѣста  епитшмъ.  Нач.: 


134 


УСТЮЖСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


Четыре  ейтк  мѣста  нитямъ...  (Ю  нолмкінвуне  Постннчя. 
Нач. : Не  подовяі  дяити  запонѢ*“  заповѣд  аюцн  λιϊ5 . . . 

j.  125.  Вяловѣ’4  о женя  Ф м«нокянеу  Пѵѵстнича.  Нач.:  Же- 

НЫ  ДОЛЖНЫ  СОуТк  ПИСАНЫ  ИСПЫТАНЫ  ВЫТИ,  ДОВОДА  оу  во  и до 
поткоръ... 

я.  125  об.  О Брашнѣ  н о пннн. 

л.  126  об.  О питТн  Т О Брошинѣ  Т и;  млтвѣ  различнѣй  двѣ. 

л.  128.  О скопцѣук  ф монокянбня  Постничя. 

Рукопись  оканчивается  (л.  128  об.)  правилами  Апл.  21  (ско- 
пеца , яціе  по  ноужи  нами  выста),  22  (окорнявын  севе  дя  не  ввде 
клнрн),  23  (яци  кто  клирикъ  нзрѣжі  севе),  24  (мнр'екын  изрѣ- 
завъ севе). 

Обозрѣніе  содержанія  Устюжской  кормчей  и сродной  съ  нею 
Академической,  само  собою,  кажется,  доказываетъ,  что  она  не 
особаго  состава  и расположенія,  не  задуманное  собраніе  цер- 
ковныхъ постановленій,  какое  представляется  въ  Ефремовской 
кормчей,  а болѣе  или  менѣе  случайный  наборъ  выписокъ  изъ 
другихъ  кормчихъ.  Это  собраніе  было,  однако,  въ  ходу,  какъ 
видно  изъ  Академическаго  списка.  Сравнивая  эти  два  списка,  на- 
ходимъ равенство  содержанія,  но  и на  столько  разницы,  что 
Академическій  списокъ  надо  признать  списаннымъ  не  съ  Устюж- 
скаго, а съ  другого,  менѣе  ошибочнаго,  хотя  можетъ  быть  въ 
нѣкоторыхъ  словахъ  и измѣненнаго.  Необходимо,  слѣдовательно, 
допустить  еще  два  списка:  одинъ,  съ  котораго  списанъ  Акаде- 
мическій, и еще  одинъ,  — съ  котораго  списанъ  и этотъ  перво- 
образъ Академическаго  н Устюжскій. 


t 


ВОСКРЕСЕНСКАЯ  КОРМЧАЯ  XIII  - XIV  в. 

Московской  Оинодалъной  библіотеки , Л?  131. 

Писана  ва  хорошемъ  пергаменѣ,  въ  листъ,  въ  два  столбца, 
не  крупнымъ  уставомъ,  съ  красивою  заставкою  въ  переди  и со 
многими  заголовками,  писанными  киноварью.  По  общему  почерку 
л по  рисунку  отдѣльныхъ  буквъ  эта  рукопись  принадлежитъ  къ 
числу  памятниковъ  XIII — XIV  вѣка:  почеркъ,  господствующій 
въ  этой  рукописи,  продолговатый,  сжатый,  рѣзко  отдѣляющій 
черты  толстыя  отъ  топкихъ,  появляется  въ  концѣ  ХІІТ  вѣка  и 
дѣлается  довольно  общимъ  въ  XIV  вѣкѣ,  особенно  въ  сѣверной 
Руси.  Нельзя  при  этомъ  не  замѣтить  употребленіе  оу*  послѣ  со- 
гласныхъ, к чаще  чѣмъ  е,  написаніе  Бъ,  Біін  и т.  н.,  указывающее 
болѣе  на  ХШ  столѣтіе,  чѣмъ  на  ХІѴ-е,  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  упо- 
требленіе вязи,  такое  же  какъ  въ  Рязанской  кормчей.  Отъ  пол- 
ной  рукописи  сохранилось  только  148  лл.  два  большихъ  от- 
рывка: къ  первому  принадлежатъ  первые  116  лл.,  ко  второму 
остальные  32  лл. 

Подъ  заставкой,  на  оборотѣ  1-го  листа  заголовка,  такъ  же 
какъ  въ  Новгородской  кормчей  1280-хъ  годовъ,  написано: 

Книгъ·,  ГАЕЛѴЫИ  корліьчии,  pt- 
кшс  правило  .законоу,  грсчьски- 
мь  изъіколіь  номоканонъ·!· 


186 


ВОСКРЕСЕНСКАЯ  КОРМЧАЯ. 


н за  этимъ  непосредственно: 

Изложеньи  о всѣ44  стъіуъ  сворку' 
н о времени  чиноу  нуъ,  которъі- 
II  по  которѣліь  ПЪІСТЬ  ·;· 

Вѣдомо  воуди  се,  ико  изложеньи  и пр.,  т.  е.  прямо  общее 
обозрѣніе  соборовъ,  безъ  предварительнаго  обозрѣнія  вселен- 
скихъ соборовъ  и безъ  перечня  содержанія.  Отсутствіе  обозрѣнія 
однихъ  вселенскихъ  соборовъ  отличаетъ  эту  кормчую  отъ  Ря- 
занской, а отсутствіе  перечня  — отъ  Новгородской. 

За  тѣмъ  на  л.  4 : — Отъ  Номокдно  истолкованьи.  Ги*  Іс*  Хе  , 
Ohe  БиТ  поомилоуи  НАСЪ.  Я /ИННЪ·'·  Коиждосло  рЕЧЕНАГО  стнуд 
исполнь  повелѢнии  волюудръіу ; на  л.  6 об.  Истолкованьи 

СТАГО  ИЗЪОВрЛЖЕНЫа  вѣръі,  ЕЖЕ  исть  вѣрую  ВЪ  ИДИНОГО  Ба·:· 
ЗнамѢньи  исть  вѣрфуюціиліъ  се  стой  нзъоврджЕньи  и пр.  Обѣ 
эти  статьи  такъ  же  и въ  томъ  же  мѣстѣ,  какъ  и въ  Рязанской 
кормчей.  Выраженіе  отъ  Ноліокдно  позволяетъ  догадываться, 
что  выписанное  подъ  нимъ  взято  изъ  книги,  носившей  преиму- 
щественное назвавіе  Номоканона. 

На  лл.  8 — 24  написанъ  Номоканонъ  — указатель  Фотіев- 
скій;  начало  такъ  же,  какъ  въ  Рязанской  кормчей,  а конецъ 
такъ  же,  какъ  въ  Ефремовской. 

На  лл.  24 — 27  два  предисловія  такъ  же,  какъ  въ  Рязанской 
кормчей,  но  не  вполнѣ,  а съ  нѣкоторыми  отличіями  въ  словахъ. 

Съ  л.  27-го  начинается  Изложеньи  правило  — каноны 
апостольскіе  и соборные  съ  толкованіями: 

Изложеньи  правило  дплкъімъ  (лл.  27  — 43);  сходно  съ 
Рязанскою  кормчею. 

Отаго  апостола  Пдклд  прдкилъ  црковнъіуъ^і  (лл.  43 — 45); 
также  сходно  съ  Рязанскою  кормчей. 

Отъіи  вели™11,  иже  в*  Ннкъін,  а-п  своръ  (лл.  45  — 52); 
сходно  съ  Новгородскою  кормчею. 

Иже  во  Янкюрѣ  старо  поліѢстьндго  свора  правилъ  к и патъ 
(лл.  52  об. — 59  об.);  сходно  такъ  же  съ  Новгородскою  кормчею. 


ВОСКРЕСЕНСКАЯ  КОРОТАЯ. 


137 


Правило  стаго  с вора,  иже  в Новѣй  Бссарьи...,  пра  ді, 
(л.  59  об. — 62);  сходно  съ  Новгородскою  коричею. 

Отаго  помѣстьнаго  свора,  иже  въ.  Ганъгрѣ,  прави  іГ (лл.  62 — 
65);  сходно  съ  Рязанскою  кормчею. 

Иже  во  Янтии^ни  Ооурьстен  стаго  поаіѣстнаго  свора 
прави  кс  (лл.  65 — 71);  сходно  съ  Новгородскою  коричею. 

Отъіи  помѣстьныи  своръ,  иже  в Лашдикии  Фроутыистеи 
соврасА,  изложиша  w различкнъіуъ  правилѣуъ  (лл.  71 — 80); 
сходно  съ  Новгородскою  коричею. 

Отъіи  всеаенкскыи  своръ  Г-н  въі  при  цри  велицемь  Феш- 
доски  в Бостантинн  градѣ,  сшедъшемъсА  рн  сты  \ѵцк  Ф раз- 
лнчкнъіуъ  мѣстъ  на  дуоворца,  иже  и правила  изложиша 
(лл.  80 — 83);  сходно  съ  Рязанскою  коричею. 

Правило  стаго  вкселенскаго  Г-иго  свора  иже  въ  бфесѣ, 
(лл.  83 — 85);  сходно  съ  Новгородскою  коричею. 

Правила  стаго  вкселенкскаго  д-го  свора,  иже  в Халкидонѣ, 
правилъ  л (лл.  85  — 95);  сходно  съ  Новгородскою  коричею. 

Прави  стаго  помѣстьнаго  свора,  иже  въ  Оардикыи,  сирѣчк 
въОрѣдъци,  правй  іГа  (лл.  95 — 100);  сходно  съ  Новгородскою. 

Банони  въ  Барфагеньи  с'шедъшиуъсА  стъіуъ  іѵцк 
(лл.  100 — 116);  сходно  съ  Новгородскою  коричею.  Конца  нѣтъ. 
На  оборотѣ  116  л.  писецъ  написалъ  правило  79-е:  Пакъі  за- 
повѣдано кстк...  подвизатисА  свокю  всфкю  и своимк  везвоизик- 
ствомк  попсфисА  въсуотАТк  за  лѣто  везъ  — и на  этонъ 
остановился,  оставивъ  еще  полтора  столбца  пустыми. 

Вторая  часть  кормчей  заключаетъ  въ  себѣ  только  статьи  о 
еретикахъ.  При  переплетѣ  тетради  перепутаны:  лл.  134 — 148 
надо  считать  лл.  117 — 131,  а лл.  117 — 133  лл.  132 — 148. 

Съ  л.  117  (=  134)  начинается  Отто  Шпифании,  аруикппа 
Бюпркска  града  Бостантина,  w крессуъ  — и идетъ  съ  продол- 
женіями до  145  л.  въ  томъ  же  видѣ,  какъ  въ  Рязанской,  л.  358. 

На  л.  145  (=  130)  начинается  Тимофѣи,  прозвутера  пре- 
стъіи  и велнкъіи  цркве  Бостантина  града,  w различьи  приуо- 
ДАфиуъ  къ  непорочьнѣи  нашей  вѣрѣ  — и не  оканчивается  на 


188 


ВОСБРЕСВНОВАЯ  КОРМЧАЯ. 


послѣднемъ  148  л.,  гдѣ  на  оборотѣ  многое  нельзя  разобрать. 
И эта  статья  здѣсь  въ  томъ  же  видѣ,  какъ  и въ  Рязанской  корм- 
чей,  л.  380  и слѣд. 

Не  представляя  въ  себѣ  ничего  особенно  важнаго  въ  отно- 
шеніи къ  содержанію,  этотъ  списокъ  кормчей  любопытенъ  болѣе 
всего  какъ  свидѣтельство,  какъ  дѣлались  у насъ  сводныя  кормчія 
книги.  По  крайней  мѣрѣ  три  книги  разныя  по  составу,  были 
подъ  рукою  у составителя  этой  кормчей,  и пользовался  онъ  ими, 
какъ  видно,  довольно  произвольно.  Чѣмъ  иначе,  если  не  произво- 
ломъ, можно  объяснить,  что,  написавши  Фотіевскій  Номоканонъ, 
безъ  предисловій,  онъ  написалъ  непосредственно  въ  слѣдъ  за 
этимъ  предисловія? 


Сравнительный  указатель  перевода  отдѣль- 
ныхъ частей  кормчей. 

Сравнительное  разсмотрѣніе  нашихъ  древнихъ  кормчихъ  при- 
водитъ къ  слѣдующимъ  заключеніямъ  относительно  перевода  раз- 
ныхъ частей  кормчей: 

I.  Переводъ  полнаго  текста  каноновъ  апостоль- 
скихъ, соборныхъ  и отеческихъ  заключается  преимущест- 
венно въ  Ефремовской  кормчей,  въ  другихъ  же  только  по  ча- 
стямъ, именно: 

· 

Каноны  апостольскіе,  85. 

— въ  Ефремовской  (л.  13  об.)  всѣ  85. 

— въ  Устюжской,  въ  собраніи  Іоанна  Схоластика  (л.  1 2 — 49  и 
л.  49  об.),  большею  частію  въ  особенномъ  переводѣ:  1 — 2, 
6—9,  11,  13—19,  21—22,  24—25,  27—32,  35—38, 
40—42,  44—52,  54—57,  59—66,  68—83,  85;  27; 
близко  къ  Ефремовской:  13,  14,  15,  17,  27,  33,  40,  44, 
51,  53,  54,  55,  63,  64,  77. 

— въ  Рязанской  (л.  36  об.)  менѣе  или  болѣе  не  сходно  съ  Ефре- 
мовской: 7,  15,  22—24,  29,  41,  43,  49,  50,  52,  53,  55, 
56,  58—60,  63,  69—71,  73,  75,  77,  78,  82,  84—85. 

— въ  Новгородской  (л.  32),  сходно  съ  Ефремовской:  4 — 53, 
55 — 68,  72 — 76,  78,  80,  81,  83 — 85;  нѣкоторые  безъ 
конца  (см.  выше  стр.  90). 


СРАВНИТЕЛЬНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ПЕРЕВОДА 


оны  апостола  Павла , 17. 

■ въ  Рязанской  (л.  50  об.). 

• въ  Новгородской  (л.  54)  почти  совершенно  такъ  же. 
ты  апостоловъ  Петра  и Павла,  17. 

въ  Устюжской  (л.  51  об.):  1 — 4,  7 — 14. 

- въ  Рязанской,  въ  другомъ  переводѣ  (л.  51  об.);  въ  Новго- 
родской (л.  56)  только  два — 14  и 16  въ  томъ  же  переводѣ, 
какъ  н въ  Рязанской. 

ты  всѣхъ  апостоловъ,  2. 

• въ  Рязанской  (л.  53). 

ты  1-ю  вселенскою  Никейскою  собора,  20. 

■ въ  Ефремовской  (л.  21). 

въ  Устюжской  (л.  12 — 49  и л.  63):  1,  3,  5,  8 — 12,  14, 

17 —  18,  20;  3,  14;  сходно  съ  Ефремовской:  3,  9,  14. 

- въ  Новгородской  (л.  56  об.):  1—20,  сходно  съ  Ефремов- 
ской, только  нѣкоторые  безъ  конца. 

юны  Анкирскаго  собора , 25. 

■ въ  Ефремовской  (л.  80  об.). 

• въ  Устюжской  (л.  12 — 49  и л.  70  об.):  11 — 12,  14 — 16, 

18— 21,  24;  25. 

Новгородской  (л.  67  об.):  1 — 18,  20—25,  такъ  же  какъ  въ 
Ефремовской. 

ты  Новокесаргйскаю  собора,  15. 

■ въ  Ефремовской  (л.  84  об.). 

- въ  Устюжской  (л.  12 — 49  и л.  70об.):  1 — 8,  11 — 12;  8. 

- въ  Новгородской  (78  об.):  1,  3 — 1 5,  такъ  же  какъ  въ  Ефре- 
мовской кормчей. 

юны  Антіохійскою  собора,  25. 

- въ  Ефремовской  (л.  89  об.). 

- въ  Устюжской(л.  12 — 49):  2,4 — 6, 11 — 12,  15, 17 — 18, 
22—23. 

въ  Новгородской  (л.  87):  1 — 25,  такъ  же  какъ  въ  Ефре- 
мовской кормчей;  нѣкоторые  безъ  конца. 


ОТДѢЛЬНЫХЪ  ЧАСТЕЙ  КОРМЧЕЙ. 


Ul 


Каноны  Сардикійскаго  собора , 21. 

— въ  Ефремовской  (л.  100);  отдѣлено  22  кан. 

— въ  Устюжской  (л.  12 — 49):  3,  11,  15. 

— въ  Новгородской  (л.  1 34),  такъ  же  какъ  въ  Ефремовской 
кормчей:  1 — 5 (4-+-5  = Ефр.  4),  6 — 7 (=Ефр.  5 — 6), 
16  (=  Ефр.  14),  17  (=  Ефр.  15),  19  (=Ефр.  17),  21 
(==  Ефр.  22). 

Каноны  Гангрскаго  собора,  20. 

— въ  Ефремовской  (л.  86). 

— въ  Устюжской  (лл.  12 — 49,  л.  120  и л.  71:  1 — 3,  5 — 8, 
11,  14—19;  4;  11. 

— въ  Рязанской  (л.  69):  всѣ,  кромѣ  10  пропущеннаго,  въ 
особомъ  переводѣ. 

— въ  Новгородской  (л.  82  об.):  всѣ  въ  томъ  же  переводѣ,  какъ 
и въ  Рязанской. 

Каноны  Лаодикійскаго  сбора , 59. 

— въ  Ефремовской  (л.  96). 

— въ  Устюжской  (л.  12 — 49  и л.  119):  2 — 6,  8,  12 — 13, 
17—18,  20—21,  23—26,  32,  34—37,  39,  41,  44—52, 
65 — 57  и 49,  51;  съ  Ефр.  сходно  20,  49,  51. 

— въ  Рязанской  (л.  78):  9, 11,  19,22,  23,  41,44,48,49,52, 
58,  болѣе  или  менѣе  не  сходно  съ  Ефремовской. 

— въ  Новгородской,  такъ  же  какъ  въ  Ефремовской  (л.  97) : 
1—8,  10—46,  48—51,  53,  54,  56,  57,  59. 

Каноны  2-го  вселенскаго  Константинопольскаго  собора,  8. 

— въ  Ефремовской  (л.  25). 

— въ  Устюжской  (л.  12 — 49):  2,  4. 

— въ  Новгородской  (л.  111):  2—4, 6—8,  какъ  въ  Ефремовской. 

Возглашеніе  къ  императору  въ  Новгородской  и въ  Рязан- 
ской (л.  87),  одинаково;  въ  Ефремовской  нѣсколько  отлично 
(см.  выше  стр.  58 — 59). 

Каноны  3-го  вселенскаго  Ефесскаго  собора,  8. 

— въ  Ефремовской  (л.  27  об.). 


142 


СРАВНИТЕЛЬНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ПЕРЕВОДА 


— въ  Устюжской  (л.  12 — 49):  1,  3,  4,  6. 

— въ  Рязанской  (л.  89):  6 въ  толкованіи  въ  особо 

— въ  Новгородской  (л.  115):  7,  но  не  весь,  каі 
мовской;  6,  какъ  въ  Рязанской. 

Лайоны  4-го  вселенскаго  Халкидонскаго  собора , 30. 

— въ  Ефремовской  (л.  31). 

— въ  Устюжской  (л.  12 — 49  и л.  64):  1 — 2,  4 — I 
12 — 16,  19 — 27  и 3,  7,  8,  18;  съ  Ефремове 
3,  7,  8,  12,  18,  19. 

— въ  Рязанской  (л.  91  об.):  1 особаго  перевода. 

— въ  Новгородской  (л.  1 1 9) : 1 = Рязанской;  2 — 
мовской;  нѣкоторые  безъ  начала  или  безъ  кош 

Каноны  Карѳагенскаго  собора , 137. 

— въ  Ефремовской  (л.  107  об.). 

— въ  Рязанской  (л.  104):  24,  84  — особаго  nej 

— въ  Новгородской  (л.  142):  4 — 10,  12,  14 — 1 
25—29,  31—62,  64—67,  69—70,  71,  73— 
106,  110,  117—122,  125—128  = Ефремоі 

Канонъ  Константинопольскаго  собора  о Агапіи  и В 

— въ  Ефремовской  (л.  176). 

Каноны  6-го  вселенскаго  Константинопольскаго  Трг 
бора , 102. 

— въ  Ефремовской  (л.  37  об.). 

— въ  Устюжской  (л.  49  и л.  65):  21,  27,  31,  51, 
88—89  и 22—23,  42,  44—47,  52,  55,  64,  ' 

— въРязанской(л.141):  6 7не  совсѣмъ  сходенъ  съН 

— въ  Новгородской  (л.  183):  1 — 8,  12  — 21 
28—33,  36—40,  43—46,  48—55,  59,  61- 
73,  75,  76,  78—82,  85,  89—92,  95—97,  ί 
Ефремовской. 

Каноны  7-го  вселенскаго  Никейскаго  собора,  22. 

— въ  Ефремовской  (л.  70). 


ОТДѢЛЬНЫХЪ  ЧАСТЕЙ  КОРМЧІЙ. 


143 


— въ  Устюжской  (л.  69  об.):  16 — 17,  21. 

— въ  Новгородской  (л.  231):  1 — 3,  12 — 15,  18 — 22;  14  и 
15  смѣшаннаго  перевода. 

Каноны  Софійскаго  собора,  3. 

— въ  Рязанской  (л.  172):  2. 

— въ  Новгородской  (л.  250):  2. 

Каноны  Василія  Великаго,  1 — 85  въ  четырехъ  посланіяхъ  къ 
Амфилохію,  епископу  Иконійскому;  86-й  въ  посланіи  къ  Діо- 
дору, 87-й  въ  посланіи  къ  Григорію  пресвитеру,  88-й  въ 
посланіи  къ  сельскимъ  епископамъ,  89-й  въ  посланіи  въ 
подвластнымъ  ему  епископамъ,  90-й — 91-й  въ  27  и 29 
главахъ  о Св.  Духѣ. 

— въ  Ефремовской  (л.  177  об.)  отмѣчены  числами  только  ка- 
ноны 1 — 85. 

— въ  Устюжской  (л.  1 2 — 49  ил.  120):  18 — 19,  25 — 27,  30, 
38,  42,  48—49,  51—52,  55—57,  60—61,  63—67, 
73,  75,  76,  78—79,  82,  84  и 4,  25,  31,  43,  49,  50,  62, 
65. 

— въ  Рязанской  (л.  172  об.):  23,  52,  62 — 64,  66,  77,  78, 
80;  особаго  перевода. 

— въ  Новгородской  (л.  251):  1 — 6,  8 — 11, 13 — 24,  26 — 30, 
32,  34—41,  43—51,  53—59,  61,  63—65,  67—69, 
71 — 76,  78 — 79,  81 — 82,  84  = Ефремовской,  только 
съ  опущеніями  нѣкоторыхъ  мѣстъ;  52,  62,  66,  77,  80, 
какъ  въ  Рязанской. 

Каноны  Діонисія  Александрійскаго  въ  посланіи  къ  Васи  лиду,  4. 

— въ  Ефремовской  (л.  221). 

Каноны  Петра  Александрійскаго  въ  словѣ  его  о покаяніи  и въ 
словѣ  на  пасху. 

— въ  Ефремовской  (л.  223  об.). 

Каноны  Григорія  Новокесарійскаго. 

— въ  Ефремовской  (л.  234). 

Посланіе  Аѳанасія  Александрійскаго  къ  Аману  мниху. 

— въ  Ефремовской  (л.  212  об.). 


СРАВНИТЕЛЬНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ПЕРЕВОДА 

же  посланіе  къ  Руфиніану. 
въ  Еч-ремовской  (л.  215). 
же  изъ  39-го  праздничнаго  посланія. 
въ  Ефремовской  (л.  215  об.). 
орія  Богослова  о священныхъ  книгахъ. 
въ  Ефремовской  (л.  245  об.). 

илохія , епископа  Иконійскаго,  къ  Селевку  о священныхъ 
книгахъ. 

въ  Ефремовской  (л.  246). 

мы  Григорія  Нисскаго  въ  посланіи  къ  Литоію,  епископу 
Мелитинскому. 
въ  Ефремовской  (л.  237). 
ъты  на  вопросы  Тимоѳея  Александрійскаго. 
въ  Ефремовской  (л.  210). 
въ  Устюжской  (л.  109)  другой  переводъ. 
ны  Ѳеофила  Александрійскаго,  13. 
въ  Ефремовской  (л.  207). 

ны  Кирилла  Александрійскаго  въ  посланіяхъ  къ  Домну,  къ 
епископамъ  Ливійскимъ  и Лентаполійскимъ,  къ  Максиму 
діакону  и къ  Геннадію  архимандриту. 
въ  Ефремовской  (л.  218). 

1.  Переводъ  сокращеннаго  изложенія  каноновъ  го- 
ггвуетъ  въ  Рязанской  кормчей  и ей  подобныхъ  и изъ  нихъ 
л ель  въ  тѣ,  къ  которымъ  принадлежитъ  Новгородская  и 
>добныя,  именно: 
каноновъ  апостольскихъ. 

въ  Рязанской:  1- — 6, 8 — 14, 16 — 21, 25 — 28, 30 — 40, 42, 
44—48,  51,  54,  57,  61—62,  72,  74,  76,  79—81,  83. 
въ  Новгородской:  1 — 3,  54,  69 — 71,  82. 

'мы  вселенскаго  1-го  Никейскаго  собора. 
въ  Рязанской  всѣ  20. 
въ  Новгородской  ни  одного. 


ОТДѢЛЬНЫХЪ  ЧАСТЕЙ  КОРМЧЕЙ. 


145 


Каноны  Анкирскаго  собора. 

— въ  Рязанской  (л.  59)  всѣ  25;  послѣдній  съ  прибавленіемъ. 

— въ  Новгородской  одинъ  1 9-й. 

Каноны  Новокесарійскаго  собора. 

— въ  Рязанской  (л.  66)  всѣ  15. 

— въ  Новгородской  одинъ  2-й. 

Каноны  Гангрскаго  собора. 

— ни  въ  Рязанской,  ни  въ  Новгородской  ни  одного. 

Каноны  Антіохійскаго  собора. 

— въ  Рязанской  (л.  71)  всѣ  25  (22-й  по  ошибкѣ  не  написанъ). 

— въ  Новгородской  ни  одного. 

Каноны  Лаодикійскаго  собора. 

— въ  Рязанской  (л.  78):  1 — 8,  10,  12 — 19,  20 — 21, 

24— 27,  29—40,  42—43,  45—46,  50,  53—57,  59. 

— въ  Новгородской:  9,  55  (Ряз.  56),  58  (Ряз.  59). 

Каноны  вселенскаго  2-го  Константинопольскаго  собора. 

— въ  Рязанской  (л.  87)  всѣ  (5-й  нѣсколько  иначе). 

— въ  Новгородской  (л.  111):  1,  5. 

Каноны  3-го  вселенском  Ефесскаго  собора. 

— въ  Рязанской  (л.  89):  2 — 9,  а 1 иначе. 

— въ  Новгородской  (л.  115):  2 — 6,  8 — 9;  1 такъ  же,  какъ 
въ  Рязанской. 

Каноны  4-го  вселенскаго  Халкидонскаю  собора. 

— въ  Рязанской  (л.  91  об.):  2 — 30. 

— въ  Новгородской  ни  одного. 

Каноны  Сардикійскаго  собора. 

— въ  Рязанской  (л.  98  об.)  всѣ  21. 

— въ  Новгородской:  8,  9,  12 — 14. 

Каноны  Карѳагенскаго  собора. 

— въ  Рязанской  (л.  104):  1 — 3 (вступительные),  1 — 23, 

25— 83,  85—137. 

— въ  Новгородской:  изъ  вступительныхъ  только  и есть  3-й, 
потомъ  2,  3,  11,  13,  20,  21,  24,  30,  63  (=  67),  68 

Сборная*  Н.  А.  Н. 


X 


146 


СРАВНИТЕЛЬНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ПЕРЕВОДА 


(=62),  72  (=  73),  101  (=102)  102  (=  103),  103 
(=104),  107  (—  108),  108  (=109),  109  (=110), 
111—116,  123,  124,  129—134. 

Канонъ  Константинопольскаго  собора  о Литіи  и Вагадіи. 

— въ  Рязанской  (л.  1 40  об.). 

Каноны  6-го  вселенскаго  Константинопольскаго  Трульскаго  со- 
бора. 

— въ  Рязанской  (л.  141):  1 — 66,  68 — 102. 

— въ  Новгородской:  10,  22,  23,  27,  34,  35,  56 — 58,  67 — 
71,  74,  77,  84,  86,  87,  88,  93,  94,  98;  нѣсколько  иначе: 
47,  60,  73. 

Каноны  7-го  вселенскаго  Никейскаго  собора. 

— въ  Рязанской  (л.  163)  всѣ  22. 

— въ  Новгородской:  4 — 11,  16 — 17,  нѣсколько  иначе 
14  и 15. 

Каноны  Константинопольскаго  1 — 2 собора  (въ  Ефремовской 
нѣтъ). 

— въ  Рязанской  (л.  170):  1 — 5,  7 — 10,  12 — 17;  каноны  6 
и 1 1 нѣсколько  иначе,  чѣмъ  у Аристина. 

— въ  Новгородской  (л.  247)  такъ  же,  какъ  въ  Рязанской. 

Каноны  Константинопольскаго  Софійскаго  собора  (въ  Ефремов- 
ской нѣтъ). 

— въ  Рязанской  (л.  172):  1 и 3. 

— въ  Новгородской  (л.  250):  1 и 3. 

Каноны  Василія  Великаго;  1 — 84  въ  трехъ  посланіяхъ  къ  Ам- 
филохію,  85-й  изъ  4-го  посланія  къ  Амфилохію,  86-й  изъ 
посланія  къ  Діодору,  87-й  изъ  посланія  къ  Григорію  пре- 
свитеру, 88-й  изъ  посланія  къ  сельскимъ  епископамъ,  89-й 
изъ  посланія  къ  подвластнымъ  ему  епископамъ,  90-й  и 
91-й  изъ  27  и 29  гл.  о Св.  Духѣ. 

— въ  Рязанской  (л.  172  об.):  1 — 22,  24 — 51,  53 — 61,  65, 
67 — 76,  81 — 91:  въ  томъ  числѣ  24  изъ  Аристинова  тол- 
кованія, а 60  по  Зонарѣ. 


отдѣльныхъ  частей  коре  чей. 


147 


— въ  Новгородской  (а.  251):  7,  11  (ошибочно),  12,  25  (безъ 
конца),  31,  33,  42,  60,  70,  83,  85 — 91. 

Василія  Великам  о времени  согрѣшающихъ . 

— въ  Рязанской  (л.  191). 

— въ  Новгородской  (а.  287). 

Ею  же  о мѣстахъ  епитеміямъ. 

— въ  Рязанской  (л.  191  об.). 

— въ  Новгородской  (л.  457). 

Ею  оке  наказаніе  пресвигперу  о божественной  службѣ. 

— въ  Рязанской  (л.  192). 

— въ  ВарсоноФІевской  (л.  322). 

Ею  же  о св.  причащеніи. 

— въ  Рязанской  (л.  192). 

— въ  Новгородской  (л.  363). 

Ею  оке  о нерадящихъ  о епитиміяхъ. 

— въ  Рязанской  (л.  192). 

— въ  Новгородской  (л.  363). 

Діонисія  Александрійскаго  о непощеніи  въ  великую  субботу. 

— въ  Рязанской  (л.  199). 

Ею  оке  о сущихъ  безъ  общенія. 

— въ  Рязанской  (л.  199). 

— въ  Новгородской  (л.  362). 

Петра  Александрійскаго  каноны. 

— въ  Рязанской  (л.  199  об.). 

— въ  Новгородской  (л.  443). 

Григорія  Новокесарійскаго  каноны. 

— въ  Рязанской  (л.  200). 

— въ  Новгородской  (л.  436). 

Аѳанасія  Великаго  два  отрывка  (изъ  посланія  къ  Аниону  мниху). 

— въ  Рязанской  (л.  201  об.). 

— въ  Новгородской  (л.  355). 


148 


СРАВНИТЕЛЬНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ПЕРЕВОДА 


Ело  оке  изъ  посланія  къ  Руфиніану. 

— въ  Рязанской  (л.  205). 

— въ  Новгородской  (л.  435). 

Ею  оке  о узаконенныхъ  книгахъ  (изъ  39  праздц.  посланія). 

— въ  Рязанской  (л.  202). 

Григорія  Богослова  о узаконенныхъ  книгахъ. 

— въ  Рязанской  (л.  202). 

Амфилохія  кг  (клевку  о узаконенныхъ  книгахъ. 

— въ  Рязанской  (л.  202  об.). 

Григорія  Нисскаго  изъ  посланія  къ  Лигпогю. 

— въ  Рязанской  (л.  203  об.). 

— въ  Новгородской  (л.  437). 

Тимоѳея  Александрійскою  отвѣты. 

— въ  Рязанской  (л.  205  об.). 

— въ  Новгородской  (л.  356). 

Ѳеофила  Александрійскою  каноны. 

— въ  Рязанской  (л.  206  об.). 

— въ  Новгородской  (л.  357). 

Кирилла  Александрійскою  изъ  посланія  къ  Домну. 

— въ  Рязанской  (л.  207  об.). 

— въ  Новгородской  (л.  359). 

Его  оке  о правовѣріи. 

— въ  Рязанской  (л.  208  об.). 

III.  Императорскія  постановленія  и другія,  утверждаю- 
щія законы  церкви,  помѣщены  въ  нашихъ  кормчихъ  или  въ  одномъ 
и томъ  же  переводѣ  съ  небольшими  отличіями,  или  же  и въ  раз- 
ныхъ. Древнѣйшіе  переводы  императорскихъ  постановленій  нахо- 
дятся въ  Ефремовской  кормчей  и въ  болѣе  полномъ  спискѣ  съ 
нея  Соловецкомъ.  Тамъ  находятся:  Собраніе  постановленій  въ 
87  главахъ  и кромѣ  того  еще  пять  новеллъ.  Переводъ  того  и 
другого  сдѣланъ  однимъ  и тѣмъ  же  переводчикомъ,  какъ  это 
видно  по  употребленію  словъ. 


отдъльннхъ  чдствй  кормчий.  149 

I 

Собраніе  постановленій  Іоанна  Схоластика  въ  87  главахъ. 

— въ  Ефремовской  (л.  287  об). 

— въ  Рязанской  (л.  215  об.)  особый  переводъ. 

— въ  Новгородской  (л.  288). 

Собраніе  постановленій  заключаетъ  въ  себѣ  выдержки 
изъ  новеллъ:  3-ей  въ  гл.  20,  5-м  въ  гл.  6 — 11,  6-й  въ 
гл.  1 — 5,  32-й  въ  гл.  21,  46-й  въ  гл.  13,  56-й  въ  гл.  18, 
57-й  въ  гл.  19,  67-й  въ  гл.  27,  83-й  въ  гл.  12  и 85, 
120-й  въ  гл.  14 — 17,  123-й  въ  гл.  28 — 84,  131-й  въ 
гл.  22 — 26.  Въ  Ефреновской  кормчей  главы  отдѣлены 
иначе  чѣмъ  въ  греческомъ  подлинникѣ,  такъ  что  иныя  не 
тамъ  начинаются  гдѣ  бы  слѣдовало.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  въ 
главѣ  66-й  соединены  двѣ:  66-я  и 67-я;  за  тѣмъ  слѣду- 
ющія главы  обозначены  цифрами  иначе:  68-я  какъ  67-я, 
69-я  какъ  68-я,  70-я  какъ  69-я  и т.  д.  Кромѣ  того  въ 
гл.  10-й  есть  иная  сопостановка  частей  (см.  Приложенія, 
стр.  72).  Другой  переводъ  Собранія  постановленій  въ  87 
главахъ  помѣщенъ  въ  кормчихъ  того  разряда,  къ  кото- 
рому принадлежатъ  и древнія  Сербскія,  и Рязанская,  и 
нѣкоторыя  другія  болѣе  позднія.  Въ  этомъ  переводѣ  нѣтъ 
тѣхъ  особенностей,  которыя  отмѣчены  выше,  кромѣ  только 
неправильной,  но  своеобразной  отмѣтки  началъ  главъ;  есть 
за  то  свои  отличныя.  Въ  началѣ  помѣщено  оглавленіе  всѣхъ 
87  главъ,  а въ  концѣ  схолія.  Въ  кормчихъ  того  разряда, 
къ  которому  принадлежитъ  Новгородская,  смѣшаны  части 
двухъ  переводовъ:  главы  1 — 61  и 86  такъ  же  какъ  въ 
Ефремовской,  а главы  62 — 85  и 87  какъ  въ  Рязанской. 
Новеллы4. 

3-я.  въ  Соловецкой  (л.  297). 

77-я.  въ  Соловецкой  (л.  302). 

132- я.  въ  Соловецкой  (л.  303). 

133- я.  въ  Новгородской  (л.  428),  Соловецкой  (л.  303). 

137-я.  въ  Ефремовской  (л.  308),  Соловецкой  (л.  295),  Нов- 
городской (л.  418). 


150 


СРАВНИТЕЛЬНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ПЕРЕВОДА 


Главы , данныя  Юстиніаномъ  великой  церкви. 

— въ  Рязанской  (л.  210  об.). 

Выборъ  изъ  новеллъ  Юстиніана  изъ  Номоканона  Фотісва. 

— въ  Рязанской  (л.  249). 

— въ  Новгородской  (л.  316). 

Градскій  законъ  въ  40  титлахъ. 

— въ  Рязанской  (л.  274  об.). 

— въ  Новгородской  (л.  483):  не  достаетъ  титлъ  4 — 1 1 и 1 3—40. 
Изложеніе  церковною  возсоединенія  при  царяхъ  Константинѣ 

и Романѣ. 

— въ  Рязанской  (л.  347). 

— въ  Новгородской  (л.  344). 

Двѣ  новеллы  царя  Алексѣя  Комнина. 

— въ  Рязанской  (л.  241  и 239). 

Воспоминаніе  Іоанна  Ѳракисія. 

— въ  Рязанской  (л.  244  об.). 

Законъ  судный, 

— въ  Устюжской  (л.  48). 

— въ  Новгородской  (л.  336  об.). 

Избраніе  изъ  закона,  Воломъ  даннаго  Моисеемъ. 

— въ  Рязанской  (л.  257). 

— въ  Новгородской  (л.  329  об.). 

IV.  Остальныя  статьи,  частью  входившія  въ  составъ  древней 
кормчей,  частью  постеиенно  внесенныя  въ  нее,  явились  у насъ 
то  въ  полномъ  видѣ,  то  въ  извлеченіи — частью  въ  одномъ  пере- 
водѣ, частью  въ  нѣсколькихъ: 

Окружное  посланіе  Геннадія , патріарха  Константинопольскаго. 

— въ  Ефремовской  (л.  231  об.)  полный  переводъ. 

— въ  Рязанской  (л.  209  об.)  и въ  Новгородской  (л.  354  об.)  въ 
извлеченіи  по  Аристину. 

Посланіе  Тарасія,  патріарха  Константинопольскаго,  къ  Адріану 
папѣ. 

— въ  Рязанской  (л.  197)  и въ  Новгородской  (л.  353)  въ 
извлеченіи. 


ОТДѢЛЬНЫХЪ  ЧАСТЕЙ  КОРМЧЕЙ. 


151 


Два  сказанія  Анастасія,  патріарха  Антіохійскою. 

— въ  Ефремовской  (л.  247  об.). 

— въ  Рязанской  (л.  272)  въ  особомъ  переводѣ. 

Чинъ  молитвы  о кающихся. 

— въ  Рязанской  (л.  273  об.). 

— въ  Новгородской  (л.  362  об.). 

О божественной  службѣ. 

— въ  Рязанской  (л.  274). 

Повѣсть  Епифанія,  епископа  Кипрскою,  о ересяхъ  со  включе- 
ніемъ сказаній  Никифора,  патріарха  Константинополь- 
скою, и Софронія,  патріарха  Іерусалимскою. 

— въ  Ефремовской  (л.  249)  безъ  сказаній  Софронія  н въ  Нов- 
городской (л.  377). 

— въ  Рязанской  (л.  358)  въ  особомъ  переводѣ  и по  особен- 
ному тексту. 

Сказаніе  Тимоѳея  пресвитера  о различіи  обращающихся  въ  пра- 
вославіе. 

— въ  Ефремовской  (л.  275  об.). 

— въ  Рязанской  (л.  380  об.)  въ  другомъ  переводѣ. 

— въ  Новгородской  (л.  406  об.). 

Сказаніе  о расколахъ,  порицающихся  расудныхъ. 

— въ  Рязанской  (л.  390). 

Изъ  патріаршаго  молитвенника  — о томъ,  какъ  принимать  об- 
ращающихся отъ  ереси  въ  православіе. 

— въ  Рязанской  (л.  397). 

Чинъ  надъ  обращающимся  изъ  сарацинъ  въ  христіанство. 

— въ  Рязанской  (л.  398  об.). 

Сказанія  о мелхиседекіянахь,  ѳеодосіянахъ,  аѳинганахъ  и пр. 

— въ  Рязанской  (л.  395  об.). 

— въ  Новгородской  (л.  420  об.). 

Оказаніе  Димитрія,  митрополита  Кизичскаю,  о як овптахъ  и 
хацицарахъ — въ  нзвлеченін  Аристина. 

— въ  Рязанской  (л.  21 1). 

— въ  Новгородской  (л.  373). 


СРАВНИТЕЛЬНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ПЕРЕВОДА 


заніе  ( Арменопула ) о масаліянахъ,  называемыхъ  боіу милами, 
по  извлеченію  Аристина, 
въ  Рязанской  (л.  211  об.). 

i ра  Антіохійскаго  (въ  нашихъ  кормчихъ  Александрійскаго) 
посланіе  къ  епископу  Венетскому. 
въ  Рязанской  (л.  212). 
въ  Новгородской  (л.  363  об.). 

нты  Скифита  мниха  пресвитера  посланіе  къ  Латинамъ  о 
опрѣснокахъ  и пр. 
въ  Рязанской  (л.  262). 
въ  Новгородской  (л.  364  об.). 

I рязяхъ  и прочихъ  Латинахъ. 
въ  Рязанской  (л.  270). 
въ  Новгородской  (л.  369). 

я законныхъ  бракахъ:  рѣшенія  Оисинія  патріарха  и собора. 
въ  Рязанской  (л.  328  об.), 
въ  Новгородской  (л.  463). 

я законныхъ  бракахъ;  рѣшенія  Алексѣя  патріарха  и собора. 
въ  Рязанской  (л.  335,  336  об.), 
въ  Новгородской  (л.  472,  474). 

шкахъ  недозволенныхъ  и законныхъ. 
въ  Рязанской  (л.  338). 
въ  Новгородской  (л.  478). 

избраненныхъ  женитьбахъ. 
въ  Новгородской  (л.  476). 
въ  Устюжской  (л.  65). 

іѣты  Никиты , митрополита  Ираклійскаго,  на  вопросы 
Константина , епископа  Памфилійскаю. 
въ  Рязанской  (л.  345). 
въ  Новгородской  (л.  497). 

ю черноризца  посланіе  кг  Хариклію  пресвитеру. 
въ  Рязанской  (л.  212  об.). 


ОТДѢЛЬНЫХЪ  ЧАСТЕЙ  КОРМЧІЙ. 


153 


— въ  Новгородской  (л.  439  об.). 

Отвѣты  собора  на  вопросы  Іоанна  мнта-молчалгмика  и дру 
гихъ  черноризцевъ. 

— въ  Рязанской  (л.  341). 

— въ  Новгородской  (л.  458). 

Бесѣда  Діадоха. 

— въ  Рязанской  (л.  353). 

— въ  Новгородской  (л.  500). 

Оказаніе  о чувствахъ  тѣлесныхъ  и о душевномъ  чувствѣ. 

— въ  Новгородской  (л.  546  об.). 

Правило  о черноризцахъ. 

— въ  Новгородской  (л.  547). 

— въ  Устюжской  (л.  1 1 4). 

Іоанна  Дателареи  игумена  уставъ  монастырскій. 

— въ  Новгородской  (л.  549  об.). 

— въ  Устюжской  (л.  178). 

Ѳеодора , игумена  Студійскаго , останки. 

— въ  Новгородской  (л.  556). 

— въ  Устюжской  (л.  122  об.). 

Чинъ  погребенія  иноковъ  по  уставу  Ѳеодора  Студійскаго. 

— въ  Новгородской  (л.  601). 

Василія  Великаго  посланіе  къ  Григорію  Богослову  о мнишскомъ 
строеніи. 

— въ  Рязанской  (л.  193). 

— въ  Новгородской  (л.  445). 

Έηο  же  поученіе  къ  попамъ. 

— въ  ВарсоноФІевской  (л.  189),  въ  слѣдъ  за  статьями,  прило- 
женными къ  судному  закону. 

Ею  же  о епитиміяхъ. 

— въ  Новгородской  (л.  555  об.). 

— въ  Устюжской  (л.  53). 


X* 


СРАВНИТЕЛЬНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ПЕРЕВОДА  КОРМЧЕЙ. 


толкованіе  священнаго  чина. 
Зовгородской  (л.  588). 
толкованіе  св.  апостольской  церкви. 
Зовгородской  (л.  589  об.). 
голкованіе  св.  божественной  службы. 
Зовгородской  (л.  590  об.). 
псколько  поученій  и правилъ. 
ЗарсоноФІевской  (л.  322). 


ПРИЛОЖЕНІЯ. 


I 

/ 


г 


I. 

Собраніе  каноновъ  Іоанна  Схоластика 

въ  50-ти  главахъ *). 


Титк  л. 

СЭ  отделил»!  пдтридруолгъ  (=  — уъ)  й іі)  канонъстѣй  чти, 

ОКО  Ні  ДОСТОИТЪ  НИКОЛІОу*  ЖЕ  Йуіѵ  КЪС\*Ъ1Ц1ДТИ  ІѴБЛДСТИ  иного 
J.  7 ДОСТОИМИУ  ΝΛ  СфННК  й строкник,  нъ  въсуъі(фінъіи  О^Жі 
іСвид-Ьнъіліъ  дѣити  (=  ддати)  ··. 

[Титъ]  іГ. 

СЭ  СТДКЛЕНИН  ЛІИТрОПОДИТОЛІк  КАНОНкСТѢп  ЧТИ  (=  ЧИ ) Й W 

ЛІИТрОПОЛИТѣуЪ,  ВЪІВДЮфИук  CD  ЦркСК'кіу'к  ГрДЛІОТ'к,  Й УКО  НЕ 

достоитъ  илгъ  предѣла  въсу'Мфдти  йномоу  дѣтъ(нд)  соуірд,  ни 
кдиноу  власти  (=обл — ) раздѣлАТи  нд  двск·;. 


Конст.  2. 


Апх.  34. 
Хахк.  12. 


*)  Собраніе  каноновъ  издается  по  Устюжской  кормчей  Московскаго  Публич- 
наго и Румянцевскаго  музеевъ  № 2S0  буква  въ  букву  съ  приведеніемъ  наиболѣе 
существенныхъ  отличій  изъ  списка  XVI  в.  Московской  Духовной  Академіи 
Л·  54  (ІоасаФовская  кормчая).  Отличія  помѣщены  въ  скобкахъ:  просто  въ  скоб- 
кахъ помѣщено  то,  чего  нѣтъ  въ  древнемъ  изводѣ ; въ  скобкахъ  съ  зна- 
комъ = помѣщены  слова  или  слоги,  отличающіеся  отъ  извода;  что  есть  въ 
изводѣ  и отсутствуетъ  въ  спискѣ,  то  отмѣчено  знаками  « »;  пропуски  обѣихъ 
рукописей  и замѣчанія  издателя  поставлены  въ  прямыя  скобки  [ ].  Дѣленіе 
на  строки  не  соблюдено  при  изданіи.  Написанное  въ  рукописи  киноварью 
напечатано  разрядкою.  Киноварныя  прописныя  буквы  не  отмѣчены 
Сборникъ  И.  А.  Η.  I 


Ani.  35. 
Ант.  23. 
Сард.  3. 


Ani.  40. 
Хаік.  24. 


Ani.  38,  41, 
59. 

Хаік.  26. 


Апл.  73. 
Ант.  23. 


Ani.  1. 
Лаод.  12, 13 
17. 


Хаік.  25. 
Ahr.  15. 


2 СОБРАНІЯ  КАНОНОВЪ 


«Т  нтк»  г! 

Мко  НІ  ДОСТОИТЪ  ІІІПОу  СТрОКНИЯ  ради  НС.ЗВАНОу*  уоднти,  разкѣ 
АЦІС  НС  презрении  (= Темъ)  СЪТАЖАНИЯ  К мел/·  (ЕЛАСТ)на,  Nil 

сціти  же  кромѣ  предѣла  свокго  ·'.·  * 

«Титъ»  X- 

Мко  да  разлоучеиъі  соутъ  ф црквънъіуъ  «веціии»  епмоу 
(=  — ъ)  своя  (веціи)  и да  иматъ  властъ  іѵстакити  и (=  а) 
имъ  же  «аціе»  уоціетъ·;· 

«Ги  та»  е. 

г 

Мко  достоитъ  кнііоу  ймѣти  властъ  строити  црквънъна 
ПОПЪІ  и дъяконъі,  й кѣрънъі  ЙКОНОМЪ  ИЗ  (=Ф)  НИ\*Ъ  поста· 
ВЛАТИ,  Й ДЛЯТИ  тръвоуюцжмъ  потръвъная,  възилмти  же  Й CA- 
момоу  «въ»  ноужъная  «трѣвования»,  аціе  потрева  (=  тревдютъ), 
ноужнкамъ  подаяти(= — ва — ),  акъін  ниціимъ,  равъно  инѣмъ 
«Αψε  трекъ»  ·:· 

«Т  и т ъ»  5*. 

Г 

Мко  не  достоитъ  еппоу,  Фуодлцио  (= — е)  къ  Г »Г  и,  въ  севе 
мѣсто  сірати  кго  же ' уоціетъ  еппа,  ли  іѵставити  коліоу  еппоую 
властъ·;· 

«Тит»  ζ". 

Мко  достойтъ  еппоу  митрополитомъ  же  и всѣми  соуціими 
къ  іѵвластн  сірёноу  съі|тн,  ли  прнуодАіремъ  ймъ,  ли  сълага-  я.  в 
юціемъеж  писанномъ,  а не  народомъ  покелѣвати  избрания 
(=  — ви  — а)  ткорнти  спііъска  гі  яко  не  достойтъ  въ  всѣуъ 
(=весе’)  и странамъ  ениъ  постаклати,  нъ  (=но)  іѵвъуодъ- 
никъі  f περιοδευτάς]  · ;· 

«Титъ»  ІА 

с 

Мко  не  достойтъ  сі|іннм  еппъекъіуъ  нс  воле  .Г.  мцк  пожъдати 
Кремене,  Ф люднй  же  нарнцакмъія  волъше  времА  йскоушати 
й на  вс  а я (=  а)  накодити  степени;  привъітъци  же  іѵжида- 
кліаго  времене  преданаго  йкономомъ  тоя  же  цркве  уранимн 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


3 


ВОуДОуТк;  ДфЕ  ли  ЧТО  ЦріГкЕНѵук  ВЕфиЙ  (и)  строи  И прЕДД- 
ДДТк,  ЧЕМОу  ПОДОВДКТк  ЛѴ  сиуъ  БЪІТИ  ·> 

«Тит»  А*.  Аи.  21,77, 

СЭ  КДЖЕНИЦѣ,  ИСКДЖкШИМЪ  С<ШОГ©  СЕБЕ,  ДЦІЕ  «И»  ЕІІПкСТВД  78‘ 
ДОСТОИНЪ  БОуДЕТк,  НЕ  ФмѢтДТИ,  НИ  Слѣпд  ЖЕ,  НИ  у ром  а,  КДИНѣМк 
иінолік;  развѣ  «й»  діце  кто  глоууъ  воудЕТк  или  слѣпъ,  нд 
цркккнжи  не  съвлджнлютк  ·;· 

«Тит  Г»  *)  Апа.  26. 

/м\  i f * i i ' Апт.  17,  18. 

и)  сцідклѵкуъ  Еппѣуъ,  «ЛИ  попт.уъ»  И СЛОуЖкБЪІ  НЕ  прик- 

МЛЮфИуЪ,  ЛИ  НЕ  ПрИКМЛЕМОЛІЪ  ГрДДОМк,  ВЪ  НЕЛІк  ЖЕ  СОуТк,  НЕ 

СВОКЮ  Йуъ  ВИНОЮ,  НЪ  ЙнѢуЪ  ВОЛЕЮ,  ЛИ  ПО  сцмий  НЕ  рОДАЦІк 

(= рд  — e)  W ЛЮДЕНЪ  Й IV  клиросѣ  V 


«Тит к»  ді. 

G)  СфДКМЪіуЪ  НД  МкЗДѣ,  ЛИ  СИЛОЮ  ВЛДСТкЛкСКОЮ  и 

Сфдюфиуъ,  ли  уоддтдйствоуюфиуъ  тдковоу  СфННІО  ·;· 


Апі.  29,  30. 

» Хаік.  2. 

IV 


« Т и т к » κι. 

Μκο  НЕ  ДОСТОИТк  ЕППОу  ІѴСТДВЛАТН  МТ.СТД  СВОКГО  и грддд 
л.  8 Й ИД  СТОЛЪІ  ЧЮЖД  ПрЕуОДИТИ,  I ДфЕ  Й ПрД.ЗДкНИ  СОуТк,  ДфЕ  Й Грд- 
ДОМк,  КЪ  Нк  (=  нем)  же  сцыи  въішд,  НЕ.  приити  БЪІШД,  НЪ 
ни  клирикоу  ЖЕ  № грддд  къ  грддъ  преуодити 


Апа.  14. 
Анк.  18. 
ХаАк.  5. 


«Титвгі.  Ант.  12. 

у 

Мко  НЕ  достоитъ  Іппоу  просити  оу  црж  иуъ  ЖЕ  НЕ  лѣпо,  НН 

уодити  къ  црю  вез  волѣ  митрополичѣ  (= и),  НЪ  своими 

ДИЙКОНЪІ  МОЛЕНИИ  ПОСЪІЛДТИ  IV  ПОТрЕБкНЪіуъ;  ДфЕ  ли  ноужд 
воудЕТк  къ  црю  йти,  книгдми  [γράμμασιν]  митрополичдми  й 
сънкмд  [συνόδου]  всего  поуткиікСткокдтТ·;· 


«Тит»  ді *). 

Г л ^ 

Мко  Н6  ДОСТОИТк  Іппоу  Н ВСЛКОЛІОу  СЦІІІІІКОу  ЛШрКСКТѵіуь 


Апі.  6,  81, 
44,  83. 
Нив.  17. 
Хаів.  4,  7. 


1)  Приписка  на  поіѣ. 
г)  Приписано  на  полѣ. 


4 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Апл.  27. 
Хал  к.  9. 


И ЛЮДкСКЪіуЪ  (всъ)  «ВЪСвПриЙмДТИ  ПЕЧДЛиЙ,  рДЗвѢ  dl|IE  по  зл- 
коиоу  ноужл  воздеть,  ни  въ  злймъ  ддити,  къ  лиувоу;  ННКОЛН  ЖЕ 
НЕ  ЙЗДрОуЧЕНИКМк  СЕВЕ  ВЪДДКДТИ  (=  ВДДАТН),  ЛИ  (=  НИ)  ВОИНк- 
СТВЛ  СЕВЕ  ЙСКЛТИ,  НИ  CdNd  У· 

«Т  и f k»  Τι. 

Мко  НЕ  ДОСТОЙТк  ЕППОу  СТрДЮ  НЛГкЛкСТВЛ  ДКИЖНМОу  БЪ- 
скорѣ  ФлоучатисА  рлздрлжлюціийуъ,  ЛИ  БИТИ  КОГО  вѣрна  съ- 
ГрѢіІІкШД,  И 0KO  ДОСТОНТк  Флоу Ч d К М Ы МЪ , ЛИ  ВЪПрОСЪ  съ  свойлік 
кппмк  нмоуцпо  приБѣгноути  къ  митрополитоу,  ДІ|ІЕ  уОЦІЕТк; 
ДЦіЕ  ЛИ  митрополитъ  соупкрк  [άντίδίΧΟζ]  БОуДЕТк,  ТО  КЪ  ккслу- 
рОМЪ,  ЛИ  ЦрЕВОМЪ  КП  помъ,  іѵвидл  кго  дл  оустройтк;  ΛψΕ  ли 
клирикъ  ТАЖЮ  HMdTk  съ  клирикомк,  ТЪ  Кромѣ  свокго  кппл  дл 
НЕ  оустройтк  КЮ  ЙНЪ  НИКТО  ЖЕ  ·'.· 


Аил.  74, 75. 
Х&лк.  21. 

Ант.  50. 


«Тит k»  si. 

CD  КПП’Ьуъ  ШКЛЕВЕТДКМЪіуъ,  йуъ  (же)  ДОСТОНТк  НЛ  ѴѴКЛЕВЕ- 

ТДНИК  Приймлти  НЕ  Й|зВкрЖЕНЪіуЪ  (=11  W НЗКЕ ) БЕС  ПрЛВкДЪІ, 

ІЛКО  НЕ  брднити  ймъ  въ  йиѣуъ  градѣуъ  ЖИТИ  II  ИКО 
НЕ  ДОСТОЙТк  ВЪ  ЙЗВЕрЖЕНДГО  мѣсто  ДБНК  СТИТИ  ЕППЛ  ИНОГО, 
ΛψΕ  ПЛКЪІ  ИЗВЕРЖЕНЪ  Й ПрДВкДкНДГО  соудл  ВЪЗИСКЛКТк  ·’· 


Ант.  4, 12. 


[Тит к]  (Гф. 

Мко  НЕ  ДОСТОЙТк  ИЗВЕрЖЕНЪІМЪ  литоургии  ПрИКДСДТИСА, 
ниже  уодити  къ  цркствоуюфЕМоу,  ни  іѵглвии  длити  [παρεν- 
οχλεΐν]  слоууомк  кго,  волкшдго  сънкмд  соудл  ѵѵслоушдвъшс 
(=  — оу)·:· 


Лил.  11,  12, 

13,14,15,16. 

Ант.  2,  3.  Мко  НЕ  ДОСТОЙТк  НИКОМОу  ЖЕ  ПрИІѴБкЦІДТИСА  НЕПрИЧДСТк- 
нъіуъ,  ли  (D  иного  йзвкржЕнъуъ  йномоу  іппоу  ВЪ  ПрИЦ/Бк- 
ψΕΗΗΚ  приймлти  ·> 


[Тит к]  (іи). 


Сард.  15. 
Хадк.  10,20. 


[Т  и f к]  (Га). 

Мко  НЕ  ДОСТОЙТк  ЕПІІоу  ВЪ  ІѴВкЦІЕННК  приймлти  «чюжиуъ» 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


5 


клирикъ  й нл  степень  възводити,  НН  же  ДВОЮ  грлдоу*  ЦрККДМЪ 
клнрнкл  ЙСКЛТН  .;· 

[Тить]  (к).  Халв.  13,23, 

г г 41. 

Мко  не  достоить  клирикомъ,  вез  волѣ  (=  — а)  [παρά  Лаох.*41. 
γνώμην]  (своего)  йліъ  енпа  уодити,  ни  безъ  грамотъ  же  нго  при- 
ймати  йуъ  въ  дроузѣуъ  градѣуъ,  ни  мьньша  (=  моіри)  тко- 
рити,  нъ  въекорѣ  възвраціатисА ; аіре  не  уоціеть,  въекорѣ  из- 
верженъ воудеть;  іі  ѵі)  уотАіриуъ  ли  мирьнъіми  (=  — ы),  ли  съ- 
ставьнами  кпистольими  уоднти  .;· 

[Тить]  (іГа).  Анв.  13. 

G)  уорѣеппѣ  и попѣуъ  людьскъіуъ  и ιΰ  | подовьнѣймъ  й 
w литоургииуъ  (= — Ти)  [ιερουργίας]·;· 

«Тить»  кв  ').  ^ Ант.  б. 

Мко  подовакть  попомъ  й всѣмъ  клирикомъ  своимъ  кппомъ 
повиноватисА  й ничто  же  чресъ  волю  йуъ  творити,  ни  кокъ  (= 
рѣчи)  же,  ни  крамолъ  (=  — ы)  на  на  въетавлАти  ·;■ 


«Тить»  кг  2).  Ннв.  71. 

т/£ж  f ^ · Лаод.  20, 

Мко  не  достоить  диикономъ  прежс  кппъ  прнкасатисА  до-  . ~ 56 

вродарьствий  (= — Тауь)  [ευχαριστίας],  ни  попомъ  же  даити  іѵвь- 
ціенніа  [κοινωνίαν],  ни  при  попѣуъ  сѣдати,  ді|іе  ймъ  сами  не 
повслать;  нмѣти  же  й тѣмъ  <0  мьньшинъ  (=  меньшій)  [υπο- 
κειμένων] свойуъ  ЧТЬ  V 


«Тить»  кд. 

G)  СЦІНЙЙ  женьстѣмь  Й W СЪВЪКОуПЛАЮЦІИуЪСА  (= МН- 

са)  по  сірнин  съ  моужи  (и)  ико  не  достойть  сірати,  старица 
(=  — рца),  ни  къ  іѵлтарь  же  вълазити  женамъ·!· 


Лаод.  16. 
Вас.  24. 


«Тить»  КС.  Халв.  4. 

(Э  ѵѵвразѣ  сцінни  й w тѣуъ,  йуъ  же  не  достойть  сфати  ; апл  Ѵв 

19,  61,’б8, 

80. 


Нив.  9,  10. 


!)  Приписано  на  полѣ. 
*)  Приписано  на  полѣ. 


6 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


И «IV»  (ико)  СцТаКЛѴкіук  (=  СЦмГ  ВОСПИТАН)  прСЛкСТкЮ  [έχ 
συνοφπαγής]  ·;· 


Лаод. 20, 23,  «Тит k»  ics. 


25. 

Λπι.  25. 
Хаік.  14. 


О п'квкциу'к  Гі  Анагностѣуъ  й üi  прокисгЬук  (=  простк- 
ц*в)  [έπορκιστάς]  и w слоугауъ,  й №«  нс  достои  тк  нлѵк  С'к- 
соудѣуъ  цркккН'кіук  прнкасатисА,  ыи  оурарА  (=  — λα  — ) 
[όράριον]  КЪ  литоургий  НОСИТИ  (и)  ИКО  пѢвкЦСЛГК  «соуціелѵк»; 
ТкЧИІО  (=  ТОКЛІО)  ТН  ГіѢвкЦСЛГк  (=ЧСТЦС)  ДА  БОуДСТк  лѣтк  ѵѵ  Г*к 
(=  — и)  жснитисА,  (но  нс)  съ  крстнкъі  же  скАДквъі  [έταγαμίαν] 
«нс»  творити  ·'.· 


Апі.  5. 
Н.  Кее.  1. 
Вас.  27. 


«Тит к»  ϊΓξ.  I 

Μκο  нс  достойтк  иср*Ью  соупроугъі  [συνείσαχτον]  оу  севе  во-  *.  ю 

ДИТИ,  РАЗВѢ  НС  ТКОрАІ|ІИ,уЪ  СЪВЛЛЗНА,  1111  НА  ДКОЖСНкНЪІ^'к  ВрАКЪ1 


Ходитн  ·:· 


Ник.  3. 

Н.  Вес.  7. 
Лаод.  53, 54. 


[Тит к]  іси. 

Μκο  НС  ДОСТОИТк  сціникоу  СКОКИ  ЖСНЪІ  ИЗГОНИТ!!  виною  говѣ- 
НИИ,  НИ  ПО  СЦКННН  ЖСНИТИСА,  рАЗВ*к  ТкКЛІО  нссцшомоу  подо- 


вактк  жснитиса  ·!· 


Апд.  51,  53, 
63. 

Айк.  14, 12. 
Гагр.  1. 


« Т и т к » кд. 

г 

Μκο  не  подовактъ  (спп$  *),  ли  клнрикоу*,  ли  простоулюдн- 
иоу  лгАСОНдмик  гі  жшитвъі  законкнъіи  уоулитн,  ни  ирнча- 
ціаіоціиуъ  же  са  правѣ  презрѣтиѵ 


Апл.  42,  54,  «Тит к»  Λ2 *). 


57. 

Лаод.  24. 
Гагр.  11. 


Μκο  NC  достойтк  еппоу,  дн  клнрикоу,  ЛИ  (вСАКОЛІОу)  людииоу 
въ  ішгауъ  [έν  κύβοις]  й пииикствийуъ,  ии  (=  и)  въ  кърчкми- 
цауъ  [κα πηλ&ίοις]  идарѣтатисА,  ии  възиліати  чисти  8)  възъіва- 


1)  Въ  Устюжской  кормчей  стерто. 

2)  На  полѣ. 

3)  Т.  с.  Ч4СТН ; въ  греч.  μερών. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


7 


КМОМк  НА  пиръ,  нн  пдкъі  нс  нсродити  (=  ра  — ) W .3«кву*фир 
ВрДТИИ,  НН  ПрСЛкЦІАТИ  НСЛІОфкНОуЧО  (=  — ыа)  врдтиіо  ·*· 


«Тит к»  да. 


Апі.  69. 


г , f , Гагр.  19. 

Мконе  достоитк  сппоу,  ли  попоу,  ли  клирингу*,  іѵтиноудк  Лаод.29, 50, 

(=  ли)  людиноу  (=  проствлюАНноу)  прсддндго  цркви  поста  раз-  51,52. 

дроушдти,  ни  паліатн  же  стъіліъ,  ли  прнношени  (= — Та) 

улѣва  творити  въ  сорокооусткю  [έν  τεσσαρακοστή],  развѣ  там 

•е·  » » / . , ‘ » -*· 

кт»  соу  и в к нслю,  нн  вракъ  (=сваА'вк)  «же»  творнтн  въ  ліАпоу 
и въ  ржтво  ·'.· 


«Тит к»  лв.  ’)  Аы.  63. 

л * . * . Гагр.  18,  12, 

G)  ГОВЪЮфИуЪ  н ПОСТАЦІИуСА  въ  соу*  И ВЪ  не  и ГЪрДА-  15,  13,  17. 

. іо  ціиуъ  [εΰφουμένων]  іѵдѣнии  (=  — іГ)  ѵі)|празомк,  и виною  Вас· 35· 

‘ влгочтки  Ю роднтелк,  ли  (=  и)  чадъ,  ли  оужикъ  [συγγενών] 

рдзлоучдцікСА  (=  — ціа  — ) н палнати  стуъ  и цріевкныуъ 

сънкмиірк  [συνάξεις]  ФрицдюціесА  ѵ 


«Тит к»  ЛГ.  Хаів.  4,  24. 

с . Аш.  82. 

Мко  подовактк  колоугероліъ  повиноватиса  ёшшъ  ii  не  Гагр.  з. 

ІѴСТАВЛАТИ  же  ліѣстъ,  въ  ниуъ  же  постригли  соутк,  НН  състд- 

влатн  же  ліана стъірк  вез  волѣ  (= — а)  свойуъ  ёппъ,  ни 

же  оуже  іѵчиіренъіліъ  (= — о)  сквкрнкноліъ  пакъі  въіти 

жнлиціеліъ,  ни  рава  на  причетъ  [έν  κλήρω]  сцінии,  ни  въ 

мднАСтырк  вез  волѣ  (=  — а)  свокго  кліоу  гид  [δεσπότου] 

ПрИИЛІАТИ  ·/ 


«Тит к»  ЛД.  Ник.  12. 

**  уу  д 2 0 

О чкрнкцнуъ  й IV  чкрннцауъ,  ФліѣтаіоціиуъсА  ѵѵвѣтд  1(] 

іѵвразкнаго  ·*·  Вас.  2, 3, 60. 


*)  Въ  Устюжской  кормчей  ві  (приписка  на  полѣ). 


8 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Ник.  14.  «Тит»  лё  *) 

Н.  Еес.  5. 

G)  КДТИуоуЛЕЕНѣуЪ1  2 * *)  съгрѣшъшнуъ  Й IV  пркт«ул4йфир 
ПрЕЖЕ  ІѴГЛДІШНИЙ  СЪ  ІѴБѢтТіІ·:· 


Аид.  80.  «Тит»  AS. 

H.Kec.  6,12.  _f  ^ , 

Ааод.  3,  45,  Ш КО  НЕ  ДОСТОИТЪ  НОКОСфНЪіуЪ  нд  сціннн  прнимдтн,  И ДфЕ  ДО- 

46,  47,  48.  стоитъ  кдтиуоуліЕнию  нЕпрдздъноу  соуфю  кртити,  и око  подо- 
БДКТЪ  въ.  изи  кръфдкмъімъ  вѣрѣ  ОуЧИТМСА  по  крцінни 
w вѣрѣ  прдвослдвънѣй,  И ЕЖЕ  ОуЧИТИСА  ноужд  КСТЪ  КрфДК- 
ЛГЪІЛѴЬ  (=  іИОЛЕОу).;. 


Еонст.  4. 
Еф.  1,  4. 
Лаод.  6,  34, 
35,  38. 
Аид.  45,  46, 
64,  71,  70. 


«Тнт^  ъ»  щ. 

G)  сіімклѵъіуъ  ВЕфННОу  И Ü»  ЕрЕТИЦтГ  И W ПрИЛѣпЛАЮ- 
фИуЪСА  Йуъ,  И ИКО  I НЕ  ПОДОБДКТЪ  ННКОЛЮу  ЖЕ  ПОСТИТИСА  СЪ 
НИМИ,  ИИ  млтвъі  ткорнтн,  ни  прдздъникд  СЪ  КрЕТИКЪІ,  ни  съ 
ЖИДЪІ,  НН  ЖЕ  <0  ниуъ  БЛГВНИЙ  ПрИЙ/ИДТН,  НН  КЪ  СЪНЪМНфД 
йуъ  въуодити,  ли  прнноситн  ВЪ  НА  ѵѵлѣи,  ЛИ  ІіріІНОШЕНИЙ 
(=  — Та)  кдковъ  (=  — ο)·> 


л. 


Ник.  8.  «Тит к»  ли. 


Лаод.  8,  2. 
Еф.  3. 
Апх.  52. 


О іѵврдфдюфиуъСА  ф ЕрЕСи,  къ  кдфоликни  црккн  прнуо- 
ДАфИуъ  Й IV  привтий  йзгнднъіуъ  ЁрЕТНКЪ  й CD  грѣуъ  іѵврд- 
ШДЮфИуЪСА  кдцѣуъ  ЛЮБО  ·*· 


Апд.  62. 
Ник.  11. 
Анк.  58,  50, 
47. 

Лайд.  33. 


«Титъ»  лд8). 

СЭ  іѵврдфдюфиуъСА  CD  пожършиуъ,  ли  въкоушъшиуъ 
Йдоложъртвънд  НОуЖЕЮ  И ПрЕфЕНИКМЪ,  ЛИ  СКОКЮ  ΒΟΛΕΐέ,  ИЛИ 
(=  Н о)  ПрЕЖЕ  КрЪфЕНИВ  ЖЪрШНуЪ,  ДфЕ  ДОСТОЙТЪ  ПО  КрЪфЕНИЙ 

стйти  й іѵстрологнд  [άστρολογίαις],  ли  вълъшъствд  [μαντεία«], 
ли  стоудъ  дѣивъшиуъ  й моудръствоуюфиуъ  [φρονοΟηων],  ли 
ткорАфнуъ  рЕКомдв  фулдктирив  [φυλαχτηρια]·*· 


1)  Приписка  на  полѣ. 

*)  Въ  Устюжской  кормчей  переправлено  въ  позднее  время  изъ  кд...ти...  гоу- 

М»нѣх*ь. 

8)  Въ  Устюжской  кормчей  лф  (приписка  на  полѣ  рукописи). 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


9 


л.  11 
об. 


[Тит к]  Λ».  Вас. 40, 41, 

€Э  ОуВнАсТВИИуЪ  (=д)  вольнъіуъ  А НСВОЛкНЪіуЪ,  И W ИЛ-  дПІ_  40^  41 
дрѣздюфиуъсА  сдм'Ьуъ,  и w Аскдздуъ  [φθορίων],  и дѣтооувии-  24. 
Ств*Ьуъ  (=  — Тй),  и w съвѣдоуфиуъ  в " Abs'  21’ 


• · 


«Тит  k»  Md.  Авк.  20. 

G)  ІѴВрДфДІОфИуЪСА  \Х)  ІІрѢлЮБОДѣвНІІВ,  II  W рлзлоучнвъ-  24*  33 
ШИуъСА  НССЪМЪІСЛкН'Ь,  II  СкЕЪКОуПИКЪШНуЪСА  СЪ  АнѢмИ,  И W 82,  16. 
ПОСДГДЮфИуЪ  3d  I ИНОГО  ПрСЖС  ОуСЛЪІШДНИВ  СМрТИ  ІѴШкДЪ-  Ап·1· 48· 

шдго  (=  — ішшд)  моу  жд  свокго  ·!· 


«Тит к»  м*в.  Анк.  11. 

€Э  ДкЖДкноуюфиуъ  (=  длъжн  — ) [όφειλόντων]  люводѣв-  Β",“ί'2  2g* 
нив  А прелювод4;вннв  іпитимикю  [κολάζεσθαι]  дроучитисА  и 23,  27,  11. 
въсуыфеіінклік,  ли  ноужсю  съ  жендми  жнвоуфиуъ  (=  — 1); 

И W двдуъ,  И W рДБЪІНАуЪ,  ДЛЮфИуЪСССА»  СДМІІМЪ  (севе)  ЧрЕСЪ 
волю  вллдоуфиуъ  (=  — йюірдго)  Амн  ·1· 


«Титк»  мг. 

СЭ  ЖеНАфИуЪСА  второй  ЖОБОДкнѢ  И ВЪ  МНОГЪІ  ЖЕНИТВЪІ 

ВЪПДДДЮфНуЪ  А СЪГрІШДТИ  (=  ШИ  ) уОтѢвЪШИуЪ  и 

нс  въплдъшиуъ  въ  гр*Ьуъ,  И UKO  ннкомоу  ЖС  НС  ДОСТОИТк  въ 
вдни  [ένβαλανείω]  съ  жендми  мъітиса  ·> 


Лаод.  1,  30. 
Вас.  35,  65. 
Н.-Кѳс.  3,  4. 


«Т  И т к » МД-  Н.-Кес.  5. 

G)  СЪВЪКОуПЛАЮфИуЪСА  съ  дв*Ьмд  (=  две  ) БрДТОМД,  ли  Вас·  63>  δ2> 

/ ж ч г / \ 64,  48. 

съ  сестрлма  (и  осквернАЮфмсА  съ  сестрами)  своилід  ( — и),  ли  Анк  16 

« 

«съ»  мдтеркшдми  [μητρυίαις]  А съ  моужвскъімк  поломк,  лисъ 
СКОТОМк  ердмотоу  ΤΒΟρΑψΗ·*· 


«Титк»  ме1).  ^ Вас.  61,  51, 

(х)  тдтеуъ,  и ГрОБОКОПДТСЛСуЪ  (= крдддт ),  А ΚΛΑΤΒΟ-  49,  67. 

престоупницѣуъ,  ЙѴѴ  КЛИрИ цѣуъ,  рОТАфИуЪСА  И КЛкНОуфИуъ-  Аи‘  25‘ 

са  «въ»соук  (=  все)  нд  пдкостк  ет  еромъ  ·;■ 


1)  Приписано  на  нолѣ. 


10 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Ашг.  72,  73, 
3,  4. 
Гагр.  7. 


«Титк»  ms. 

Шко  НС  достойтк  КЪЗНМАТИ  нео  (=  не  со)  цріГвміъіуъ,  лн 
севе  (=  — ѣ)  влдфд  (=  влдгдлифд)  творнти  [σφετερίζεσθαι],  нн 
ПАЪДОНОСИИ  приноенти  (=  ПрТИМЛ  — ) Безъ  ОБНИНСКАГО;  СС  (=3 
си)  СТроЙтИ  (=  творнти)  «Й  КАИ»  (нн)  ДОСТОІІТк  «ф»  приноси- 
мъ іуъ  КЪ  Флтдрю  (=  А — ) приноенти  ■;<  I 


«Т  II  f к » щ. 

··  ^ ^ 

СЭ  НССЪБИрДЮфИуЪСЛ  по  .г.  (=  трс)  нслѣ  (=  — лук)  въ 

Гагр.  5,  6,  ЦрКВк  II  НС  ПрСВЪІВАКМрнуЪ  ПО  чтений  (==  Ти)  ДО  СТАГО  при- 

лаод.  58.  члст„й  [μετάληψιν]  іі  ü клирнцѣуъ,  невъземлюфиуъ  [μή  κοινω- 
νούντων]  (СТГО)  КОМКАНИИ,  ВЪЗНОШСНИЮ  БЪIBAlόψЮ  (=  вывило), 
н неродлфнуъ  (=  — рд  — ) w цріТвн,  н w сънкмѣуъ  [συνά- 
ξεων], й (==  мй)  йко  нс  достойтк  въ  урдлгЬуъ  [έν  οΐκείαις] 
творнти  литоургий  [προσφοράς],  ни  въ  црквдуъ  пировъ  [συμ- 
πόσια]·!· 


Сард.  11. 
Ант.  2. 


Хадк.  1. 
Еф.  6. 
Вас.  84. 


«Т  нт»  мй  (=  мд). 

СЭ  непокдрлюціиуъел  (= КО ) ЗАКОНОМЪ  ЦрКВкНЪІМЪ, 

Й ИКО  нс  достойтк  неповиноуійримъел  здсъвѣдѣтслкство- 

вдти  (=  — свѣдн ) ЙерѢФМЪ  {== — семъ),  кдюфимъ  же  ел 

противоу  спѣуоу  и врсмл  оурицдти  [όρίζεσθαι]  ·!· 


. Ам.37.  «Тит»  мд  (=  н). 

χΜΚ  2 ··  f f f 

СЭ  TOMk  КЖС  КОЛНЖДО  КПАруИИ  КЪГДА  ПОДОВАКТк  БЪІВАТИ 
свороу  [σύνοδον]  й ико  нс  достойтк  кппоу  сънкмифк  [συνόδοις] 
ЛИШНТНСЛ,  рдзвѣ  ТЪКМО  Болѣзни  рАДН  ·;· 


Лаод.  40  (въ 
тнтду49),17, 
18,  59. 
Ник.  20. 
Ант.  1. 
Анд.  7, 6, 85. 


«Тит»  н (=  на). 

СЭ  прдвилѣ  МАТВкНѣмк  (= — тонн  =)  й w пѣнніі  и «чте- 
ний», ИКО  НС  ПОДОВАКТк  (=достон)въ  нелюпреже  (= — же)  плн- 

ТИКОСТИИ  (=  ίί.  ницд)  колѣиоу  поклднлти  (=  АО ) МО- 

ЛЛфСМОуСЛ,  й w времени  пдеуъі,  гі  ѵѵ  оустдккнъіуъ  книгдуъ 
[χανονισθέντων  βιβλίων],  й дд  нс  нсродлтк  (=  — рл  — ) кппи 

W СЪНкМИфЙ·!· 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


11 


Тит  4 ').  О ОуСТДВЛСНИИ  (=  нѣн)  ІІАТрИДруОЛѴЪ  «Й 

ѴѴ»  КДНОуНкСтЬЙ  (=  КАНО ) ЧкСТИ  (и  ИКО  нс  достой  НЛѴЪ  KOC- 

γΗψΑΤΗ  ѴѴБЛАСТИ  ИНОГО  ДОСТОАНТд  ΝΑ  СфСНТС  И СТрОСнТС  НнЪ  И 

косуііфСнкіА,  южс  обид*Ьнм  ддитн)  ѵѵ  (=№)  свора  Костам- 

ТИНА  (= на)  rpA  КД  К*.8). 

л.  12  ЧрССк  СТрОКННК  КППЛѴЪ  НС  ДОСТОИТк  | уОДИТІІ  ВЪ  ЦрККІІ 

(= ко)  ИНОГО  предал  А,  НН  рДЗЛѴЬшАТИ  ЦріГвк,  НЪ  110  КАНОНОАѴк  : 

ЯлкКСАНЪДркСКОЛѴОу  оу*  ВО  СППОу  ІбюіІТАНЪІ  (=  бгі'ПТАНъ) 
ТЪКЛѴО  стронти;  Ä КЪСТОЧМЪІЛѴЪ  СППЛѴЪ  КЪСТОКЪ  Т'кКЛѴО  стро- 
нти, урАННЛѴОЛѴЪ  НнКСЙСКЪіуЪ  КДНОН'к  ОуСТАВОЛѴЪ  Янтиіѵунй- 
С'гЬн  цркіГн ; Ясинскаго  прсд*Ьлд  кііплѵк  Ясийскай  тъклѵо  стронти 

Ä ПоНкТкСКЪІЛѴЪ  ПоНкТкСКАИ  Т'кКЛѴО,  А ФрАЖкСКЪІЛІЪ  ФрАЖк- 
СКАЙ  Т'ККЛѴО.  НеЗКЛНОЛѴЪ  же  СПЛЛѴЪ  ѵѵстрокннй  нс  прііуоднтн 
НА  СфНИИ  (=  Тс),  ΛΗ  НА  ИНА  СТрОКНИИ  (етСрд)  ЦрКВкНАИ.  ХрАННЛѴОу 
же  ѴѴ  Строкнийуъ  НАПИСДНОЛѴОу  КАНОНОу,  ИКО  К -К  КСАКОН  ѴѴВ- 
лАСтн  ѵѵвлдсткнъій  Сборъ  да  оустройтк  (=  строитъ)  но  Никсн- 
СКОЛѴОу  ОуСТАВОу.  Ооуфаи  же  къ  КАрваркСКЪіуЪ  «въ»  изъиуЬуъ 

БЙи  цркки  стронти  достой  по  прѣитолѵоу  (==  прТд ) ІѴЧкСКОу 

(=  ѴѴЧССКОЛѴЙ)  ѴІБЪІЧДЮ.  Костантина  (=  — д)  ОуБО  грд  енпоу 
йлѵ*Ьтн  лѵолкБЪі  чткнъій  [πρεσβεία  της  τιμής]  съ  Рнлѵкскъілѵк 
(ППЛѴк,  ЗАНС  бъітн  клѵоу  второлѵоу  Рнлѵоу  ·:· 

Тит  к в*.  Ö оу*стдвленн  (=  — Ти)  лѵитрополн(<Г  ф 
КАНОНЪ,  О ЛІИТрОПОЛИТѢ*  БкІВДЮфИ  ѵ&  цркн  грдлѵѵѵ,  ИКО  нс  достой 
ИЛѴЪ  предѣла  косуицідти  ИНОЛѴіЗ  лѣтна  ейфа,  НН  СДННОА  ОБЛАСТИ 

на  двое  прссЬкдти)  ·!· 

ТЪІ  АИЛЪ  КА  лѵд(=лд). 

1.18.  бпплѵъ  когождо  изъікд  кѣдѣтн  до|стоитк  СВОКГО  стдріій- 
ШИНОу,  ЙЛѴЬтИ  Й ИКО  (=  АКИ)  ГЛАВОу  й (=  нн)  БСЗ  кол*к  (= 
— а)  кго  ничто  же  (=ннчесо  нлѵъ)  ткорнтн,  ТА  же  тъклѵо  тко- 
рнтн,  иже  нлѵъ  въ  скокй  ѵѵбластн  достоитк  (=  — нтк)  ιϊ  иже 

1)  Тит  .д.  Въ  Устюжской  кормчей  приписано  на  полѣ. 

2)  Въ  Кормчей  № 64  заглавіе  это  поставлено  въ  началѣ  текста  Номо- 
канона. 


Конст.  2. 


Копст.  3. 


Аил.  34.. 


I. 

Собраніе  каноновъ  Іоанна  Схоластика 

въ  50-ти  главах ъ *). 


Тить  4. 

·*  ^ 

О СТ Д8ЛЕНИИ  пдтридруолѵк  (= \*к)  Й W К4Н0НкСТ*Ьи  чти, 

ОКО  НЕ  ДОСТОНТк  НИКОЛІОу*  ЖЕ  ήγ  κ Б'кСукІЦІДТИ  ІѴБЛ4СТИ  ИНОГО 
Д.  7 ДОСТОВНИВ  Н4  СфННК  II  строкннк,  НЪ  ΚΉΟγΤνίΙψΙΗΉΙΗ  о у*  ЖЕ 

°®'  й^БИДѢн'ЫЛІ'к  дѣвти  (=  ддати)  ·!· 

[Тит к]  κ”. 

О СТ4ВЛЕННИ  ліитрополитолік  КДНОІІкСтѢЙ  ЧТИ  (=  ЧИ ) Й W 

ЛИГГрОПОЛИтѢук,  ВЪІВЛЮЦІНук  Ф ЦркСКкіук  ГрДЛІОТ'к,  И ВКО  НЕ 
достойтк  илѵк  предѣла  късукіфати  нноліоу*  лѣтк(нл)  соупра,  ни 
кдинов  власти  (=обл — ) рдздѣлАти  на  д кок  ·;· 


>)  Собраніе  каноновъ  издается  по  Устюжской  кормчей  Московскаго  Публич- 
наго и Румянцевскаго  музеевъ  № 230  буква  въ  букву  съ  приведеніемъ  наиболѣе 
существенныхъ  отличій  изъ  списка  XVI  в.  Московской  Духовной  Академіи 
&54  (Іоасафовск&я  кормчая).  Отличія  помѣщены  въ  скобкахъ:  просто  въ  скоб- 
кахъ помѣщено  то,  чего  нѣтъ  въ  древнемъ  изводѣ ; въ  скобкахъ  съ  зна- 
комъ = помѣщены  слова  или  слоги,  отличающіеся  отъ  извода;  что  есть  въ 
изводѣ  и отсутствуетъ  въ  спискѣ,  то  отмѣчено  знаками  « »;  пропуски  обѣихъ 
рукописей  и замѣчанія  издателя  поставлены  въ  прямыя  скобки  [ ].  Дѣленіе 
на  строки  не  соблюдено  при  изданіи.  Написанное  въ  рукописи  киноварью 
напечатано  разрядкою.  Киноварныя  прописныя  буквы  нс  отмѣчены 
Сборнявъ  И.  А.  Η.  1 


Конст.  2. 


Апі.  34. 
Халк.  12. 


2 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


«Тит к»  Г. 

Μκο  не  достоитк  еипоу  строкмии  ради  незканоу  уодити,  разкѣ 
<ίψί  ні  презрѣнна  (=  — Телек)  сътлжании  клеоу  (класт)на,  ни 
(фтн  же  кролеѣ  предѣла  скокго  ·:·  · 

«Тит к»  д. 

Μκο  да  разлоученъі  соутк  ѵТ>  црккънъіуъ  «κίψκιί»  eniioy 
(=  — ъ)  свои  (веціи)  и да  йлеатк  властк  йіетакитн  и (=  а) 
йлеъ  ЖС  «ацн»  уоцнтк·;· 

, «Τ  η τ к»  Г. 

Мко  ДОСТОИТк  кипоу  ймѣтн  ВЛДСТк  стройти  ЦрККкНЪІИ 
попъі  н Дкйконъі,  н кѣркнъі  йконолеъ  из  (=Ct>)  ннуъ  поста- 
влен, н дайти  трквоуюцшлеъ  потркВкнаи,  възнлеати  же  н са- 
леолеоу  «въ»  ноужкнаа  «трѣвокании»,  аіре  потрена  (=  треБ&отк), 
ноужикалѵк  подаити(= — ва — ),  акъін  нііфнлеъ,  равкно  ннѣлеъ 
«Λψι  тревъ»·!· 

«Тит к»  я. 

Мко  ні  достоитк  eniioy,  ФуодАфю  (= — i)  къ  Гкн,  къ  севе 
леѣсто  сцілтн  кго  жі  уофетк  inna,  ли  иіетавнти  коліоу  eniioy» 

• властк·;· 

«Тит»  f 

• Мко  достоитк  еппоу  леитрополитолек  жі  н всѣлін  соуфилен 
КЪ  ІѴВЛаСТИ  СфСНОу  въі|ти,  ЛИ  ПрнуОДАфСМЪ  ИМЪ,  ли  сълага-і. 
к-філіъсА  ннслннкл\к,  а ні  народолеъ  повілѣватн  избрании 
(=  — ви  — а)  ткорнти  імпкска  и йко  не  достоитк  въ  ксѣуъ 
(=кесс')  й странауъ  еппъ  постакллти,  нъ  (=но)  ѵижуодк- 
никъі  [περιοδευτάς]·*· 

« Т н т С » й*. 

Мко  нс  достоитк  сфіГин  емпкскъіуъ  не  воле  .Г.  лецк  пожкдати 
крслине,  Ф людин  же  нарицакліъиа  волкше  вреде  а йскоушати 
й на  кса  и (=  а)  накодити  степени;  прнвъітъци  же  іѵжнда- 
клеаго  врелине  преданаго  йконолеолек  той  же  цркве  уранилеи 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


3 


БОуДОуТк;  ДЦІЕ  ли  ЧТО  ЦріГккНЪіуЪ  ВЕЦІНН  (и)  строи  и предд- 
ДАТк,  ЧЕМОу  ЛОДОБДКТк  ЛѴ  сиук  БЪІТИ  ·*· 

«Тит»д\  Аил.  21,77, 

■·  ^ ^ ^ г с ^ 78 

G)  КДЖЕНИцѢ,  ИСКДЖкШИМЪ  САМОГО  СЕБЕ,  ΑψΕ  «И»  ЕППкСТВД 

ДОСТОИНЪ  БОуДЕТк,  НЕ  ѵі'мѣтдти,  ни  слѣпд  ЖЕ,  НИ  урОМД,  КДИНѣМк 
СІІКОМк;  рдЗвѢ  «Η»  Λψί  КТО  глоуук  БОуДЕТк  или  слѣпъ,  нд 
ЦркккНЖВ  НЕ  СЪБЛДЖНЛЮТк  ·;· 


«Тит  I»1)  Аил.  26. 

#Si  — . , с « , , . Αητ.  17,  18. 

(ж)  СЦІДКМѣуъ  ЕППѣуъ,  «ЛИ  ПОПТ.уЪ»  И СЛОуЖкБЪІ  НЕ  прнк- 

МЛЮЦЖуъ,  ЛИ  НЕ  ПрИКМЛЕМОЛѴЪ  ГрДДОМк,  ВЪ  НЕМк  ЖЕ  СОуТк,  НЕ 

СВОКЮ  иуъ  виною,  нъ  инѣуъ  ВОЛЕЮ,  ЛИ  ПО  СфННИ  НЕ  род /А  ψ к 

(= рд  — e)  W ЛЮДЕуъ  и іѵ  клиросѣ  ·:· 


«Тит к»  ді. 

Ψ 

G)  СЦМКМЪіуЪ  НД  МкЗДѣ,  ЛИ  СИЛОЮ  ВЛДСТкЛкСКОЮ  и 

сцідюціиуъ,  ли  уоддтдйсткоуюфиук  тдковоу  сірнию·*· 


Аил.  29,  30. 

Халв.  2. 

IV 


«Титк»  КІ. 


Мко  н г достонтк  еппоу  іѵставддти  мт, ста  скокго  й града 


л.  8 и на  стодъі  чюжа  преуоднти,  | ацн  и праздкни  соутк,  аі ре  и гра- 
* дом  к,  къ  Nk  (=  нем)  же  сцГни  бъішд,  не.  прикати  въіша,  нъ 
ни  кдирикоу  же  Ф града  къ  градъ  преуоднти 


Апл.  14. 
Анк.  18. 
Хал  к.  5. 


«Титип.  Ант.  12. 

с 

id  КО  НЕ  достоитъ  Еппоу*  просити  оу  црж  иуъ  ЖЕ  НЕ  лѣпо,  ни 
уодити  къ  црю  без  волѣ  мнтрополнчѣ  (=  — и),  нъ  своими 
ДИЙКОНЪІ  МОЛЕНИИ  ПОСЪІЛДТИ  ѴѴ  ПОТрЕБкНЪіуъ;  ΑψΕ  ли  ноужд 
БоудЕТк  къ  црю  ити,  книгдми  [γράμμασιν]  митрополичдми  и 
сънкмд  [συνόδου]  всего  поуткШкСтвокдтТ·’· 


«Титв  ді  *). 

Г Λ β_β 

Мко  Ні  достонтк  еппоу  Й КСАКОМОу  СфНИКОу  лиіркек  кіу  ь 


Апл.  6,  81, 
44,  83. 
Ник.  17. 
Халк.  4,  7. 


1)  Приписка  на  полѣ. 
*)  Приписано  на  полѣ. 


4 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


и людкскъіуъ  (всѣ)  «въс»прнйматн  печални,  развѣ  лціе  по  за- 
коноу  ноужа  воудетк,  ни  въ  займъ  даити,  въ  лиувоу ; ииколи  же 
не  йздроученикмк  севе  въдаватн  (=  вдажтн),  ли  (=  ни)  воннк- 
ства  севе  йскати,  ни  сана·;· 


Анд.  27.  «Τη·?β»Τι. 

у ад  к р ^ 

Мко  не  достойтк  ёппоу  страіо  нагълкства  движимоу  въ- 
скорѣ  Флоу чатисж  раздражаюціийуъ,  ли  внти  кого  вѣрна  съ- 
грѣшкша,  НИКО  достоитъ  Флоучаимъімъ,  ливъпросъ  СЪ  СВОЙМк 
кпимк  іімоуцно  прнвѣгноутн  къ  митрополитоу,  аціе  уоціетк; 
лціе  ли  митрополитъ  соупкрк  [άντίδικος]  воудетк,  то  къ  кксау- 
ромъ,  ли  цревомъ  кппомъ,  іѵвида  кго  да  оустройтк ; аціе  ли 
клирикъ  ТАЖЮ  ИМЛТк  СЪ  КЛИрИКОМк,  Т’к  кромѣ  СБОКГО  кппа  да 

не  оустройтк  кю  инъ  никто  же·!· 


Анд.  74, 75. 
Хадк.  21. 
Ант.  50. 


«Тит k»  si. 

О йппѣуъ  ііжлевстакмъіуъ,  йуъ  (же)  достонтк  на  йУклеве- 
таннк  приймати  не  й|звкржснъіуъ  (=н  w нзве — ) вес  правкдъі,  1 
ико  не  вранити  имъ  въ  нмѣуъ  градѣуъ  жити  й ико 
нс  достойтк  въ  йзверженаго  мѣсто  авин  стйтн  ёппа  иного, 
аціе  пакъі  изверженъ  й правкдкнаго  соуда  възискактк  ·!· 


Ант.  4, 12. 


[Тит к]  (Γζ). 

Ико  не  достойтк  йзверженъімъ  литоургни  прнкасатнсж, 
ниже  уодити  къ  цркствоуюфемоу,  ни  ѵОгавни  даитн  [παρεν- 
οχλεΐν]  слоууо.мк  кго,  волкшаго  сънкма  соуда  іѵслоушакъиіс 

(=  — «г)  ··· 


Апі.  11,  12, 
13,14,15,16. 
Ант.  2,  3. 


[Ти  Tk]  (іи). 

Г f 

Мко  NC  ДОСТОИТк  НИКОЛІОу-  ЖС  ПрИШБкЦІДТИСА  немричастк- 
НЪіуЪ,  ди  (D  иного  извкржжъуъ  імолму  шпоу  ВЪ  ПрНѴѴБк- 
фсник  приймати·:. 


Сард.  15. 
Хаів.  10,20. 


[Тит  к]  (Гд). 

Мко  не  достойтк  ёппоу  въ  ѵѵбкцііник  принматн  «чюжиуъ» 


« · 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


клирикъ  Й ΝΛ  степенк  възводити,  ни  же  двою  грддоу*  ЦрККДМЪ 
клирикд  йсклти  ·;· 

[Тит к]  (к).  Хадк.  13,23, 

Мко  нс  достойтк  клирикомъ,  вез  волѣ  (=  — а)  [παρά  Лаод.41. 
γνώμην]  (своего)  ймъ  спид  уодити,  ни  везъ  грдмотъ  же  нго  при- 
НМДТН  Йуъ  ВЪ  Дроузѣуъ  Грлдѣуъ,  НИ  МкНкШД  (=  МОфи)  тво- 
рнти,  нъ  въекорѣ  възврдфдтисА ; дфе  не  уофетк,  въекорѣ  из- 
верженъ воудетк;  й w уотАфиуъ  ли  мирыіъіми  (=  — ы),  ли  съ- 

СТДВкНДМИ  КПИСТОЛкИМИ  уодити 

[Тит к]  (кд).  Анн.  13. 

1.9  GD  уорѣеппѣ  й попѣуъ  людкекъіуъ  й w | подовкнѣймъ  й 
' w литоургииуъ  (=  — Ти)  [ιερουργίας]·;· 

«Тит к»  кв  г).  ^ Ант.  5. 

Мко  подовдктк  попомъ  й всѣмъ  клирикомъ  своймъ  кппомъ 
ПОВННОКДТІІСА  й ничто  же  чресъ  волю  йуъ  творнти,  ни  кокъ  (= 
рѣчи)  же,  ни  крдмолъ  (=  — kl)  НД  НА  ВЪСТДВЛАТИ  ·;· 

«Тит  к»  КГ  2).  Нин.  71. 

u t < r * Лаод.  20. 

Мко  не  достоитк  диикономъ  преже  кппъ  прикдсдтисА  до-  . " -6 

Броддркствий  (= — Тдук)  [ευχαριστίας],  ни  попомъ  же  ддити  іѵвк- 
ціениіа  [κοινωνίαν],  ни  при  попѣуъ  сѣддти,  дціе  ймъ  сдмн  не 
повелАТк;  ймѣти  же  й тѣмъ  № МкНкшннъ  (=  менкшТй)  [υπο- 
κειμένων] свойуъ  чтк  ·;· 

«Тнтк»  кд.  Лаод.  15. 

Ö СфіТнЙ  женкстѣмк  Й W СЪВЪКОуПЛАЮфИуЪСА  (= — мн-  ®ас’  24‘ 
са)  по  ецмий  съ  моужи  (и)  ико  нс  достойтк  Сфдти,  стдрнцд 
(= — рцл),  ни  къ  ймтдрк  же  вълдзити  жендмъ  ·;· 

« Т И Т к » КС.  Хаи.  4. 

(Ϊ)  іОврдзѣ  сцініпа  А іѵ  тѣуъ,  йуъ  же  не  достойтк  сфдти ; ^ 

19,  61,  68, 

!)  Приписано  на  поіѣ.  і л 

TT  V ХІИБ·  4/«  1 U· 

*)  Приписано  на  полѣ. 


Ник.  71. 
Лаод.  20. 
Апл.  56. 


I 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


и «IV»  (ико)  сцмклѵъіуъ  (=сцмГ  восуитас)  прслксткю  [έχ 
συναρπαγης]  ·;· 

«Тнтк»  ics. 

CD  пѢккЦИуЪ  Η ЛНАГНОСтЬуЪ  Η IV  ПрОКИСТѣуЪ  (=  ПрОСТк- 
ц*в)  [έπορκιστάς]  и w слоугауъ,  и ико  ut  достой тк  нмъ  съ- 

соудѣуъ  ЦрККкНЪіуЪ  llpHKdCdTHCA,  NH  OypdpA  (= Ad ) 

[όράριον]  къ  литоургии  НОСНТИ  (н)  ИКО  ІіѢвкЦСЛІЪ  «соуціслсъ»; 
ТЪЧИЮ  (=  ТОКіИО)  ТИ  ІіѢвкЦСЛГК  (=ЧСТЦС)  ДА  БОуДІТк  лѢтк  ѵѵ  Г*Ь 

(=  — и)  жсннтиса,  (но  ні)  съ  крстнк-ы  же  скАДквъі  [έπιγαμίαν] 
«Hf»  ткорнтн  ·[· 

«Тит  к»  ίΓζ.  I 

Мко  не  достонтк  нсрѣю  соунроугъі  [συνείσακτον]  оу  см»  во-  я 
ДИТН,  рАЗВѢ  НС  ТКОрАфНуЪ  СЪІІЛАЗНА,  НІІ  НА  ДКОЖСНкНЪіу'к  вракъ1 
уодити  ·:· 

[Титъ]  ки. 

Мко  НС  ДОСТОНТк  сцшнкоу  СКОКИ  ЖСНЪІ  изгонит  виною  гокѣ- 
нии,  нн  по  сцкнии  жсннтиса,  развѣ  т ккліо  нссцГномоу  нодо- 

БАКТк  ЖСНИТНСА·-.· 

«Тит к»  кд. 

Мко  нс  подовактъ  (сппй  '),  ли  клнрикоу,  лн  простоулюдн- 
ноу  лвлсойденик  и жсннткъі  законкнъіи  уоулнти,  ни  иричл- 
фаюфиуъ  же  са  правѣ  презрѣти·;· 

«Тит к»  л *). 

Мко  НС  ДОСТОНТк  СППОу,  ЛИ  клирнкоу,  ЛН  (вСАКОЛАОу)  людиноу 
въ  шегауъ  [έν  κύβοις]  и пиинкствниуъ,  нн  (=  и)  въ  кърчклен- 
цауъ  [καπηλείοις]  ѵѵврѣтатнсА,  нн  възнлмтн  чисти  *)  възъіва- 


*)  Въ  Устюжской  кормчей  стерто. 
г)  На  полѣ. 

*)  Т.  с.  части;  въ  греч.  μερών. 


ЮЛННІ  СХОЛАСТИКА. 


7 


КМОМк  Hd  ПИръ,  НИ  ПАКЪІ  Ht  НСрОДИТИ  (=  pd  — ) W ЗОВОуфИуъ 
БрДТНИ,  ИИ  ПрЕЛкЦІАТИ  НЕЛСОфкНОуЮ  (=  — ил)  врлтню 

«Тнтк»  Як.  Апх  69. 

г ,,  Гагр.  19. 

МКО  НС  ДОСТОИТк  сппоу,  ли  попоу,  ли  нлирикоу,  ійтнноудк.  Лаод.29,  50, 

(=  ли)  людиноу  (=  простйлюАНноу)  прсдлнлго  црквн  ПОСТА  рДЗ-  51,52. 

ДрОуШАТИ,  НН  ПАЛ1АТИ  ЖС  СТЪІЛГк,  ли  приношсни  (=  — Та) 

у лѣва  творитн  въ  сорокооусткю  [έν  τεσσαρακοστή],  рдзвѣ  тъкмо 

КЪ  СОу  И ВЪ  НСЛЮ,  НИ  ВрАКЪ  (=СВАА'Вк)  «ЖС»  творитн  ВЪ  МАПОу 
И ВЪ  ржтво  ·;· 


«Тит  к»  AB.  *)  АПЛ.  63. 

, ^ ѵ . Гагр.  18,  12, 

€Э  ΓΟΚΤΜΟψΗγ'Κ  Й ПОСТАЦЖуСА  ВЪ  соу  Н ВЪ  НС  и ГЪрДА-  15,  13,  17. 

i.  ю цшуъ  [εΰφουμένων]  іѵдѣнии  (=  — ТГ)  іѵ|врдзомк,  и виною  Вас.  35. 

' влгочт кв  <0  родитслк,  ли  (=  и)  чадъ,  ли  оужикъ  [συγγενών] 

раЗЛОуЧАЦІкСА  (= ψΑ  — ) И ПДМАТИ  стуъ  и цріГвкнъіуъ 

сънкліицік  [συνάξεις]  ФрицаюціссА  ·*· 


«Тит к»  ЛГ.  Хаи.  4,  24. 

г . Апх  82. 

Ико  ПОДОБАКТк  КОЛОугерО/ИЪ  ПОВННОВАТИСА  СППМЪ  И НС  Гагр.  3. 

іѵставлати  жс  лѵЬстъ,  въ  ниуъ  жс  постригли  соу Тк , НИ  СЪСТА- 

влАти  жс  мдндстъірк  Без  волѣ  (=  — а)  свойуъ  сппъ,  ни 

ЖС  оужс  ѴѴЧИірСНЪІМЪ  (= — о)  СКВкрНкНОЛІЪ  ПАКЪІ  ВЪІТИ 

жнлнціслѵк,  ни  рдвд  ид  причетъ  [έν  χλήρω]  СЦІНІШ,  НН  въ 
МАНдстырк  Без  волѣ  (=  — а)  свокго  клсоу  гид  [δεσπότου] 
приилідти 


«Тит  к»  ЛД.  Них  12. 

G)  Чкрнкциуъ  Й W Чкрннцдуъ,  ФмѢтЛЮфИуЪСА  ІѴвѢтА  -уГге 
\ѴБрДЗкНАГО  ·*·  Вас.  2,  3,  60. 


і)  Въ  Устюжской  кормчей  и (приписка  на  ноаѣ). 


1 


8 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


«Тит»  ЛЕ  l) 

c5  кдтиуоуліЕнѣуъ a)  съгрѣиікшнуъ  H W ІірЕСТОуПДЮфНуЪ 
прЕЖЕ  ОГЛАШЕНИИ  съ  фвѣтъі·;· 

«Тит»  AS. 

ШкО  Ht  ДОСТОЙТк  НОВОСфНЪіуЪ  НА  СфННК  ПрИЙМАТИ,  и АфЕ  до- 
стоіітк  катиуоумению  η сир  аз  дьноу  соуцио  КрТИТИ,  Й ЙКО  ПОДО- 
БАКТк  БЪ  ЙЗИ  КркфДКМЪІЛ\Ъ  вѣрѣ  ОуЧНТИСА  ПО  КрЦІНИН 
W вѣрѣ  ПрАВОСААВкнѢЙ,  И ІЖЕ  ОуЧНТИСА  НОуЖА  КСТк  КрціІАК- 
ЛІЪІМЪ  (=  МОМОу)ѵ 

«Тит“ к»  Λζ. 

G)  СфАКМЪіуЪ  БЕфИНОу  Й Ul  ЕрЕТИЦЪ  Й ѴѴ  При  лѣп  ΛΑΙΟ - 
фИуЪСА  нуъ,  Η ЙКО  I НЕ  ПОДОБАКТк  ИІІІІОМОу  ЖЕ  ПОСТИТИСА  СЪ]  и. 
НИМИ,  НИ  МАТБЪІ  ТКОрИТИ,  НИ  ПрАЗДкНИКА  СЪ  ЙрЕТИКЪІ,  НИ  СЪ 
ЖИДЪІ,  НИ  ЖЕ  Ф ниуъ  ВЛГВНИЙ  приймдти,  НН  ВЪ  СЪНкМИфД 
нуъ  въуодити,  ли  приноснти  ВЪ  НА  флѣй,  ЛИ  ПРИНОШЕНИИ 
(= — Та)  каковъ  (=  — о)·:· 

«Тит к»  ли. 

G)  ФіірДфДЮфИуЪСА  Ф ЕрЕСН,  къ  кафоликий  црквн  прнуо- 
дАфиуъ  й ф прийтин  йзгнднъіуъ  еретикъ  й Ф грѣуъ  Фпрл- 
ШАЮфИуЪСА  кдцѣуъ  ЛЮБО  ·> 

«Т  и т к » "л  а "). 

О ѴѴБрДфДЮфНуЪСА  Ф ПОЖкрШНуЪ,  АН  ВЪКОуШкШИуЪ 
ЙДОЛОЖкрТВкНД  ІІОуЖЕІО  Й ПрЕфЕННКМк,  ЛИ  СВОКЮ  волею,  ИЛИ 
(=  и о)  прежЕ  кркфЕний  жкршиуъ,  АфЕ  ДОСТОЙТк  ПО  КркЦІЕМнЙ 
стнти  й Фстрологид  [άστρολογίαις],  ли  вълъшкствд  [μαντείας], 
ли  стоудъ  дѣйвъшиуъ  й моу дркствоу юфиуъ  [φρονοΟηων],  ли 
творАфиуъ  рекомди  фулдктирий  [φυλαχτήρια]·:· 


*)  Приписка  на  полѣ. 

*)  Въ  Устюжской  кормчей  переправлено  въ  позднее  время  изъ  м...тн...  гву- 
ишѣхъ. 

*)  Въ  Устюжской  кормчей  лф  (приписка  на  полѣ  рукописи). 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


9 


л.  11 
об. 


[Тит  к]  М.  Вас. 40, 41, 

G)  ОуВиАсТВМНуЪ  (=a)  ВОЛЪН'ЫуЪ  А НСВОЛкНЪіуъ,  И W ИЗ-дПІ  40^  41 
дрѣзаюцінуъсА  самѣуъ,  и w йсказауъ  [φθορίων],  и д^тооувии-  24. 
ств'Ьук  (=  — тй),  А w съв’Ьдоуфнуъ  и * Анк‘  21* 


• · 


«Тит к»  ма.  Анн.  20. 

СЭ  МБрафаюфиуъсА  CD  прѣлюводѣишіи,  и w разлоучнвъ-  ß ‘ ' ‘ 

шиуъсА  Hf сълѵыслкігЬ,  А съвъкоупивъшиуъсА  съ  ниѣми,  А w 82,  16. 
посагаюфиуъ  за  | иного  прсжс  оусл-ышанша  смрти  ѵѵшъдъ-  ■Α·Μ·  48· 
шаго  (=  — ииша)  моу жа  свокго  ·!· 


«Титъ»  мв.  Анк. и. 

G)  дъждъноуюфиуъ  (=  длъжн  — ) [όφειλόντων]  лювод*Ьи-  2 34 

нии  А прелюво діианни  епитилшкю  [κολάζεσθαι]  дроучитисА  и 23,  27,  11. 
ВЪСуЫфЕННК.ИЪ,  ли  ноужск»  съ  женалш  живоуфиуъ  (=  — 1); 
и w двау-ъ,  и w равъіНАуъ,  даюфиуъ«СА»  самѣмъ  (севе)  чрЕСЪ 
волю  владоуціиуъ  (=  — йюфаго)  ими  ·*· 


«Титъ»  мт. 

О ЖЕНАЦІИуЪСА  ВТОрОК  ШОБОДкНѣ  И ВЪ  МНОГЪІ  ЖЕНИТВЪІ 
къпадаюфиуъ  и съгр^шати  (=  — ши  — ) уотѣвъшиуъ  и 
нс  въпадъшиуъ  въ  грѣуъ,  и ико  никомоу  же  нс  ДОСТОИТЪ  въ 
бани  [ένβαλανείφ]  съ  женами  мъітиса  ·*· 


Лаод.  1,  30. 
Вас.  35,  65. 
H.-R6C.3,  4. 


♦ 


«Титъ» 


Н.-Кес.  5. 


• · 

О съвъкоуплАЮфиуъсА  съ  двѣма  (=  две  — ) вратома,  ли 
съ  ссстрамл  (и  осквернАЮфисА  съ  сестрами)  своимл  ( — и),  ли 
«съ»  матеркшлми  [μητρυίαις]  А съ  моужаскъімк  поломъ,  лисъ 
скотомъ  срамотоу  творАфй·*· 


Вас.  63,  52, 
61,  64,  48. 
Анб.  16. 


«Т  и т к » MC  *).  ^ Вас.  61,  51, 

С)  татЕуъ,  и гровокопатслсуъ  (=  — крадат  — ),  А клатво-  49,  67. 

прсстоупницѣуъ,  HW  клирицѣуъ,  рОТАфИуЪСА  гі  клкноуціиуъ-  Ani'  25, 

са  «въвсоук  (=  все)  на  пакостъ  стсромъ  ·Ι· 


1)  Приписано  на  полѣ. 


10 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


«Тит к»  ms. 

Μκ©  НЕ  ДОСТОЙТК  К'КЗИМАТИ  ЧС©  (=  ЧЕСО)  ЦрКВЬНЪіуЪ,  лн 
севе  (=  — ѣ)  влдфд  (==  влдгдлифд)  творнтн  [σφετερίζεσθαι],  ни 
ПЛЪДОНОСиЙ  приносит»  (=  ПрІИЛѴІ  — ) БЕЗЪ  ОуЧННЕНАГО;  СЕ  (=* 
си)  строитн  (=  творнтн)  ой  КАИ»  (ни)  ДОСТОНТк  «Ф»  приноси- 
ЛІЪіуЪ  КЪ  ІѴЛТДрю  (=  А ) Ііриноситн  ·;·  I 

«Тит м лц. 

СЭ  НЕСЪБИрДЮфНуЪСА  по  .г.  (=  трЁ)  нелѢ  (=  — лук)  въ 

црквк  И НЕ  ПрЕБЪІВАЮфИуЪ  ПО  ЧТЕНИИ  (=  ТіТ)  ДО  СТ*АГ©  ПрН- 

чдстий  [μετάληψιν]  й иклирнцѣуъ,  нЕвъзЕМлюфиуъ  [μήκοινω- 
νούντων]  (стго)  комкдннй,  възношению  БЪівдюфю  (=  вывшю), 
й нЕродАфнуъ  (=  — рд  — ) w цріТви,  и IV  сънклѵЬуъ  [συνά- 
ξεων], й (=  леи)  йко  не  достойтк  въ  урдмѣуъ  [έν  οικείους] 
творнтн  лнтоургий  [προσφοράς],  ни  въ  црквдуъ  пировъ  [συμ- 
πόσια]·;· 

«Тит»  a«  (=  ма). 

G)  НЕПОКДрАЮфИуЪСА  (= КО ) ЗАКОНОМЪ  ЦріГвкНЪІМЪ, 

И ИКО  НЕ  ДОСТОНТк  НЕПОКИНОуі^фИЛІЪСА  ЗАСЪвѢдѢтЕЛкСТВО- 
ВАТИ  (=  СВѢДИ  ) ЙЁрѢФлѴк  (= ЕЕМъ),  КАЮфИЛѴк  ЖЕ  СА 

противоу  спѣуоу  и врЕМА  оурицАти  [όριζεσθαι]  ·;· 

«Тит»  ма  (=  н). 

(3  TOMk  КЖЕ  КОЛИЖДО  йпдруий  КЪГДА  ПОДОБАКТк  БЪІВАТИ 
СБОроу  [σύνοδον]  и ико  не  достойтк  кппоу  сънкмифк  [συνόδοις] 
ЛІІІѴИТНСА,  развѣ  ТЪКЛІО  БОЛѢЗНИ  рддн  ·;· 

«Тит»  н (=hä). 

G)  прдвилѣ  МЛТВкНѣМк  (= ТОНН  =)  Й IV  пѣнин  Н «ЧТЕ- 
НИЙ», ЙКО  НЕ  ПОДОБАКТк  (=ДОСТОП)  КЪ  НЕЛЮ  ПрЕЖЕ  (= ЖЕ)  НАН- 

ТИКОСТИИ  (=  Н.  НИЦА)  колѣноу  ПОКЛАІІАТН  (=  АО  ) МО- 

ЛАфЕМоуСА,  й w врЕМЕни  пдсуъі,  й ii)  оустдккнъіуъ  книгдуъ 
[κανονισθέντων  βιβλίων],  й дд  не  НЕродАТк  (= — рд — ) кипи 
ѴѴ  СЪНкМИфИ·;· 


/ 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА.  11 

Тит  d '),  О оуставлснин  (=  нѣи)  пдтридруомъ  «Гі 
ѵѵ»  кдноункстѣй  (=  кдно  — ) чксти  (н  вко  нс  достой  имъ  кос· 
унфати  ѵѵбласти  иного  достоанТд  на  сфёнТс  и строеніе  ннѣ  н 
косунфсныА,  южс  овидѣнм  давти)  ѵѵ (=Ф)  свора  Костам- 
тнна  (=  — на)  гра  к а в*.  ®). 

л.  12  Чресъ  строкник  кппмъ  не  достойтк  | уодитн  къ  црккн 
(=  — ко)  иного  предала,  ни  размѣшдти  црккк,  нъ  по  канономъ : 
Ялккслнъдркскомоу  оу  во  еппоу  Нзюіітанъі  (=  Оггптамъ) 
тъкмо  стройти;  а късточнъілѵъ  еппмъ  къстокъ  тъкмо  стро- 
йтн,  хранимомъ  Никейскъіуъ  канонъ  оу  ставомъ  Янтиѵѵуий- 
стѣй  цркіГи ; Ясинскаго  предѣла  кппмъ  Ясийскав  тъкмо  стройти 
Д ПоНкТкСКЪІМЪ  ПоНкТкСКЛВ  ТЪКМО,  Д ФрАЖКСКЪІЛѴЪ  ФрАЖк- 

скав  тъкмо.  Незваномъ  же  еппмъ  ѵѵстрокннй  не  прнуодити 
нд  сірнив  (=  Те),  ли  ил  ина  строкнив  (етера)  црквкнлв.  Храннмоу 

Же  W СТрОКНИЙуъ  НДПИСДНОЛѴОу  КДНОНОу,  ВКО  КЪ  ВСАКОЙ  ѵѵв- 

лдсти  ѵѵБддсткнъій  своръ  да  оустройтк  (=  строитъ)  но  Никсй- 
скомоу  оуставоу.  Ооуфаи  же  къ  кдрваркскъіуъ  «въ»  взъіцѣуъ 
Бив  цркки  стройти  достой  по  прѣитомоу  (=  прТа  — ) ІѴЧкСКОу 
(=  ишскоміЗ)  йвъічдю.  Бостантина  (=  — д)оувогрд  еппоу 
ймѣти  молквъі  чткнъів  [πρεσβεία  της  τιμής]  съ  Рнлѵкскъімк 
ІППМк,  злне  въіти  кмоу  второмоу  Рнмоу  ·:· 

Тнтк  к.  (ί)  оустдвлени  (=  — Ти)  митрополи^  ф 
канонъ,  о митрополитѣ’  бываю ψ и Ф цркй  грдмѵѵ,  вко  не  достой 
имъ  предѣла  косуифдти  нномЗ  лѣтна  сіЗфа,  ни  еднноа  области 
на  двое  прссѣкдтн)  ·;· 

Отъі  ап лъ  кл  мд  (=  лд). 

ж. із.  бппмъ  когождо  взъікд  вѣдѣти  до|стонтк  свонЕго  старѣй- 

шиноу,  ймѣтн  й вко  (=  аки)  глакоу  й (=  ни)  вез  колѣ  (= 
— а)  кг©  ничто  же  (=ничссо  нлѵъ)  ткорнти,  та  же  тъклѵо  тко- 
рнтн,  вже  ймъ  въ  скокй  іѵвлдсти  достовтк  (=  — итк)  й вже 


1)  Тит  S.  Въ  Устюжской  корнчей  приписано  на  полѣ, 
з)  Въ  Кормчей  № 64  заглавіе  это  поставлено  въ  началѣ  текста  Номо- 
канона. 


Конст.  2. 


Колет.  3. 


Алл.  34.. 


12 


СОБРАНІИ  КАНОНОВЪ 


1 


подъ  ними  (= — ъ)  соутк  странъі;  нъ  ни  (то)  вс  свѣта  (=со 
— ) всѣуъ  да  нс  творлтк  ничто  (=  — чссо)  же.  Тако  во 
кдиномъіелкк  воудстк  й иросланиткс а СЭцк  и Онъ  й Отъін 

Aie*·:· 

Халки  дон  кс  к свор.  кв  (кі)  ка. 

Придс  въ  нъі,  ико  нѣций  чресъ  (=  приведеныл  къ  етер\С 
чре3)  црквкнъін  (= — внма)  законъ  (= — ы),  притккъшс 
къ  силнъілеъ  кластелеуъ  (=  ко  властслс  снааук),  надѣкъшссА 
(=  кеірТн  ради)  кдиноу  іѵвластк  на  двон  раздѣлАуоу  (=  ра’сѣ- 
каА),  ико  Ф сего  двѣма  митрополитома  въітн  къ  кдиной  (= 
той*-)  Области.  Оустави  (=  Фрече)  оуво  стъій  своръ  прочен 
ннчкто  (=  — чесіѵ)  же  таковаго  (=  — ва)  дкрзатн  нппоу  ; 
аіре  ли  начнетк  се  творитн,  да  Фпадетк  сконго  стспенс;  «а» 
клико  же  оуже  «градъ»  грамотами  цріГвкнамн  (=  цркмліи  и) 

МИТрОПОЛкСКЪІЛІк  (=  ЛИТкСКкІМІі)  ПОЧТСНИ  (=  ЧЦІ  ) 

въішаймснсмк,  ндинои  да  наслажаюткСА  чксти,  й строим  црквк 
«НГО»  КПІІЪ  йкѣ  (=  сирѣ4)  ико  праймомъ  «соуірнмъ»  по 
истинѣ  митрополий  своймн  ^правда··;· 

Тит  к г.  *)  Мко  не  достойтк  нппоу  незканоу  уодити 
(развѣ  аціе  не  зазрѣнТе  стАжанТа  своего  властна,  ни  прати 
же  кромѣ  предѣла  своего)·;·  | 

Янтиіѵунй  свора  ка  іГв  (=  сты  аплъ  кано  ле ').  і. із 

вппоу  не  достойтк  кромѣ  свокй  мУвласти  прении  творитн 
къ  градѣуъ  й къ  ксвуъ  (=  весѣуъ),  йже  (не  соутк)  въ  wb- 
ласти  нго;  аіре  ли  мжаичиткСА  се  творА  вез  колѣ  предкржаціаго 
гра  или  -мѣста  та,  дайзвержеткСА  самъ  и нго  же  воудГ  стилъ·;· 

(ЯнтТоуиска  соворл  канСО  кв). 

вппоу  не  достойтк  въ  чюжемк  (=гчюжк)  градѣ  (=  — ъ) 
уодити,  ни  въ  мѣсто,  нже  кму  н-к  къ  йѣластн,  на  сіріГик 
ктсро,  ни  ПОСТаВЛАТИ  поповъ,  ни  ДкИКОНОВЪ  къ  мѣстѣуъ  вла- 


1)  Приписано  въ  Уст.  кри.  на  поіяхъ. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


13 


ДОМЪіуЪ  ДрОу*ГЫ\"к  ёПНЪ,  ТЪКМО  ДфС  Н{  С’К  волею  (еппд)  л\ѣстл 
того;  лци  ли  кто  дврзвнетв  (=  дръзде  — ) таково  что,  разо- 
рено воуди  сцінвстко  (=  сцІнТе)  кго,  д тъ  кпитемий  сворнѣй  дд 
покинетьГ·;· 

ОдрддкТисіГ  (= — М — ) свор.  КД  ЧГ». 

ЮсиФсъ  кппъ  рече:  и се  приложнти  ноужвно  кств,  дд  ни- 
къій  (=  — которым)  же  кппъ  О»  скоки  Фвлдсти  къ  дроу(гоу)ю 
йжлдств,  въ  ней  же  воудоутв  дроузий  (=  сЬціТи)  еппи,  ми- 
ноуктв,  тъкліо  Аціе  не  врдтикю  звднъ  воудетв,  ико  дд  не  мними 
воудоутв  лювоквнъіуъ  здтвдржюціе  кратъ·!· 

Г 

Т и т в (д  *).  Шко  дд  рдзлоученъі  (=  — чнн)  соутв  епгіоу  Ф 
црк(овны  скоа  веірн,  НО  ДД  НМД"  КЛДСТВ  ОСТДВЛАТН  ИМ  же 
γοψίτΒ};· 

G1?4  ΐ4  Ѵ4  ·—“  Q\ 

Т ЪІ  д п л ъ кд  м. ). 

Окои  ёппоу  кеіри,  иже  ймдтв,  дд  воудоутв  икленъі  же 
цркввнъій:  клдств  (=  — и)  же  нлідтв  ёипъ  свой  всфи  комоу 
ж.  14  лю|во  ддти  (и),  дд  не  цріГввндго  (=  — кнвГ)  рддн  йліѣнии 
(=  веціТн)  Фито  воудетв  (=  Фпдддю)  енпле  (=  еппу  вефи),  д 
кдд  (=  н дфе  са  емй  ключнтъ  дд)  воудетв  женоу  (имѣлъ)  й 
(=  нлн)  дѣти  чймѣи»,  ли  (=  или)  БЛНЖНКЪІ  (=  оужикы),  ли 
рдвъі;  прдквдно  «во»  се  Ф Бд  и чловѣкъ,  кже  (=  дд)  ни  цркви 
(=  цркы)  тъіретъі  которъна(=  никТд")  прийти  (=прТимГ)  невѣ- 
дѣникмв  к пила  ймѣнии  (=  Ф множества  еппвекы*  вецйи),  ни 
кппоу  (=  — ъ),  ни  влижикдмъ  (=  оужикы)  кго  грдвленоліъ 
ВЫТИ  (=  ДД  не  ГрДБАТСА)  киною  цркввидго  ймѣнии  (=  цркок- 
ндго  рдди),  ли  въ  вѣдоу  (=  в ндпдети)  къпдети  (=  впадаютъ) 
оужикдмъ  (=  влиннкы)  кго  й (=  дд  не)  сліртв  кго  вефести- 
кмв  (=  в поношснТе)  Фвложити  (=  воудетв)·!· 
ХдлкидонвсіГ  свор.  КД  кд. 

(Мко)  не  достойтв  клирикомъ  по  оумвртвий  скокго  КИПА 
рдсуъітати  свонуъ  кмоу  ймѣнйй  (=  вефТи),  йко  же  дрѣкв- 


*)  Заглавіе  тнтк  въ  Уст.  крм.  стоитъ  ниже  вередъ  словами  сТ"ѵ  дГлъ... 
*)  Дословно  кромѣ  начала  по  Ефремовской  кормчей. 


Сард.  3. 


Adj.  40. 


Халк.  22. 


V 


14 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


ниймй *)  канонъі  Фрсчсно  кстк;  ли  се  творлірсмъ  (=  — ірТнмъ) 

ЛИШИТИСА  СВОИМЪ  СТЕПЕНИЙ«!« 

с 

Аоі.  38.  Тит  к Т.  «Мко  достоитк  гппоу*  нлѵЬти  влдстк»!· 

Отъі  ЛИЛЪ  КЛ4  ли. 


Апі.  41. 


Аоі.  59. 


Халк.  26. 


О всѣуъ  црквкнъіуъ  вЕфЕуъ  епппъ  да  й/ит  ПЕчалк  й да 
СТроЙТк  И,  ИКО  БіГи  СЪІ  ИКОНОМЪ ; НЕ  ДОСТОИТк  ЖЕКМОу  свокго 
НИЧТО  (= ЧЕСѴѴ)  ЖЕ  творитн  «Фниуъ»,  НН  ОуЖИКаМЪ  СВОНМЪ 

даити  Л>  неГ,  кже  кстк  Бйк;  лціе  ли  (=  или)  соутк  ниіри,  то  да 
дастк  ймъ  іако  н ниціимъ,  нъ  да  | не  продасткСА  йуъ  ради  д.  и 

г-  об. 

ЦрКВкНОКч« 

Отъі  аплъ  к а лм. 

Велимъ  кппоу  вллстк  кмѣтн  всѣми  цркккнъіми  вкцікми; 
Елма  же  чткнѣйиіа  (=  чтныа)  діна  члкчкскъі  прЕданъі  кмоу 
соутк,  пачЕ  достоитк  ф всѣуъ  повелѢти  кмоу,  да  по  своим 
ѵивластн  стройтк  8са  (=  все)  разданни  (=  — вам)  попомъ,  ли 
(=  н)  дииконоліъ  съ  страуомк  Бйкмк  ή гокѣниймк ; да  възи- 
мактк  же  «и»  Ёппъ  трѣвованик  севе  (=  свое),  к го  же  трсвоуктк 
на  потрквоу  себе  й странвнъімъ  вратомъ  на  потрЕвованик, 
да  не  лншактк  ничто  (=  — чесо)  же  ; законъ  Бий  веліпъ,  да 
Йдеже  (=  и)  ѵОлтарЕви  слоужатк,  <Х>  ѵѵлтарл  да  питактк, 
ПОНЕЖЕ  ни  воинъ  своими  (=  своиуъ)  ѵѵврокъі  (=  ъ)  «НИ  КОЛН 
же»  (не)  лншактк  ·;· 

т а плъ  к а ί|. 

ЯфЕ  который  ЕППЪ  (&  прнтъчл  (==  причта)  ширю  соуірю  НЕ 
подастк  кмоу  трѣвокании,  да  Флоучитъ ; прЕвываіан  же  тако,  да 
нзкЕржЕтьГ,  ико  оувивъ  врата  свокго«!· 

Халки  д онкск  (совора)  к а*  üb. 

Понеже  въ  ётерлуъ  црккауъ,  ико  же  слъниауоліъ,  безъ 
нконоліъ  ёппн  цріТккнай  (=  — вныа)  движютк  ймѣнии(=  веціи), 
достоитк  Исаком  цркви,  ёппаймсуфн,  й иконома  ймѣтнф  свокго 
клирика,  стройтк  (=  — а)  црквкнаи  по  волѣ  (=  — и)  кппа  лЛ5 


1 аВъ  Устюжской  кормчей  дкіякниимн. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


15 


я.  15 

об. 


СКОКГО(=ЕГО),  IdKO  НЕ  BE  СЪВІіД'ЬтЕЛкСТВД  БОуДЕТк(=БЫТИ)  стро- 

кннк  (=  — нТю)  црісккнок  (= НОЛЕЙ)  Н 0)  СЕГО  рДСТДЧДТИСА 

(=  ТО  ) ЦрККкНЪІЛѴК  ВЕфЕМЪ  й КЛЕВЕТѢ  ПрЕПИрДЮфИ 

арник;  ΑψΕ  ли  сего  не  (со)творнть,  покинкнъ  да  воудЕТк  Биіімъ 

КДНОНОЛѴЪ V 

с 

Тит  k S.  «ІЙ  КО  НЕ  ДОСТОНТк  ЁППОу,  ФуОДАЦІЮ  КЪ  Г КН»·:· 

G6>  К Ъ 1b·— 

Т’КІ  dilAK  К А 06  . 

г 

Мко  НЕ  ДОСТОНТк  сппоу  врдтоу,  ли  снви,  ли  йномоу  оу- 
жицѣ  ДЛЙТНВЛДСТТ  ЁППкСКЪІЙ,  АН  (=  ни)  сірдти  КГО  ЖЕ  γοψΕτκ; 
НДСЛ'ЬдНИКЪІ  ВО  КППкСТВОу  творнтн  НЕПрДВкДкНО,  БіГи  дѣити 
(=дд — ) но  «по»уоти  чАвчкггЬй;  Бии  во  црквЕ  (=  — и)  не 

ДОСТОНТк  въ  достой  НИИ  (=  нТи)  ІѴСТДВААТИ,  снрѣчк  нд- 

СЛѣДкНИКОМЪ  Д4ИТН ; ДфЕ  ЛИ  КТО  ДкркЗНЕТк  СЕ  творити,  Ск 
(=  то)  ДД  ІѴСТАВИТкСА  СфЕНИИ,  А ѴІНЪ  ПОВИНЕНЪ  ФлОуЧЕНИЮ·:· 

й Н Т Н W γ н гі  С К свор.  КДКГ  (=  кд). 

г 

вппоу  НЕ  ДОСТОЙТк  «ЙЛѵЬтН»  ИНОГО  СЕБЕ  НДмѢсТкНИКД,  ДфЕ 
аняпрн  КОНкЧИНѢ  ЖИТИИ  КСТк;  ДфЕ  ДИ  ЧТО  КДКО  (=  тдко)  полоу- 
ЧИТк,  НЕ  ВЛДСТкНО  воуди  оустрокник;  YpdHIITH  ЖЕ  ЗАКОНЪ 
ЦрКВкНЪіЙ:  «ВЪ»  ІѴБЪДкрЖДфДГО  ЕПНД  НЕ  йндко  въі|тн  постд- 
ВДЕНИКМЪ,  НЪ  СЪ  СЪВОрОМк  ЕППЪ,  ИЖЕ  ПО  ОуСПЕНИИ  ПОЧНВЪШДГО 
ВАДСТк  ИМОуТк  ПОСТДВААТИ  ДОСТОЙНАГО  «ѵ‘ 

Т и т к %.  «Мко  не  достоитк  Еппоу  мнтрополитомк  ж»  ·> 
Отъі  дплъ  КД  д! 

Ѳппъ  № трин  КППЪ,  ЛИ  № ДВОЮ  ДД  WCIpAKTkCA  (=СфД — ·):· 

Лдіѵдикинск  свор,  кд  «іГі». 

с 

Мко  ДОСТОНТк  еппъі  соудомк  митрополитъ  ЙіѴКркСТЬНІіу'к 
ЕППЪ  ПОСТДВААТИ  въ  црквкн*Ьмк  ндчдлі;  соуірд  КЪ  МНОЗ'Ь 
ЙСКОуШЕНИИ,  (и)  ВЪ  САОВЕСИ  ЖЕ  КІрн4іЛ\к  и въ  правый  ЖІІ^нТ 
ЖИТН  (=  — тТн>:· 

Того  ЖЕ  «п»  *) 


Аи.  76. 


Ант.  23. 


Am.  1. 


Лаод.  12. 


Лаод.  13. 


i)  гі  — позднѣйшая  приписка. 


6 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


МкО  НЕ  ДОСТОИТк  НЛрОДОМЪ  ИЗВОрЪ  ткорити  уОТАфИуЪ  по- 
гавлАти  на  (=  но)  сфник·;· 

ЛаіѵднкиисіГ  свор,  к а %\.  *) 

Мко  не  достойтк  въ  «вскуъ»  (чюжиуъ)  «и»  странамъ  по- 
гавлАтн  кпТіъ,  нъ  йвъуоднтЕЛА  (= — ли);  поставленъімъ  (=о 
-)  ЖЕ  ПрЕЖЕ  (=  ЖНИ**)  НИЧкТО  (=  ECU»)  ЖЕ  «ДОСТОИТк» 

воритн  в Εζ  волѣ  Eniia  аградкскаго»;  тако  же  и попомъ  ничто  же 
воритн  кромѣ  (=  вез)  колѣ  (=  — н)  епплѢ  (=  — а)·:· 

Титк  и*®).  «Шко  не  достойтк  сцІЁннк  Еііпоу  не  βολεΪ·:·» 
Халкидонкск  свор,  κί  «Ти». 

Понеже  три  Ф лштрополитъ,  ико  же  слъішауомъ,  не  ро- 
АТк  (=  ра  — ) ii)  пороучЕ|ыъіуъ  йл»ъ  стадѣуъ  й Фрѣютк  л.16. 
I рений  ЁППкСКаИ,  НЗКОЛНСА  стомоу  свороу  въ  треуъ  ліциуъ  БЪІ- 
ати  СфЁникамъ»  Ёппмъ;  <іфЕ  не  нѣкаи  (нЕ)іѵтърочкна  ноуж<> 
оудЕТк.  налЕжацію  пожданию  врелшіе;  äips  ли  сего  не  стноритк 
ОВИНкНЪ  ВОуДЕТк  ЦрквкНЪІЛІЪ  ЕПИТЕМНкШЪ,  привъітъкъ  ЖЕ  къ- 

.окксткоуюфли  црі.вЕ  (==  — окк)  цѣлъ  (=  — о)  да  ура- 

НТк"  (=  СОураНЙСА)  ИКОНОМЪМк  ТОЙ  ЦрІІКЕ  ·*· 

ЙНКуркСІГ  (=  — гир'  — ) свор.  К & ei  (=  кд). 

CD  КЕіреуъ  ЦріГвкНЪіуЪ,  КЛИКО  КПИОу  НЕ  соу'фю  ПОПОВЕ  про- 
дли воу'Доу'Тк.  да  възвратАТк  црквкнок;  в сюдѣ3)  же  ёппле  да 
оудЕТк  тъ  (=  то),  афЕ  нодог.актк  късіірнитн  цѣноу*,  ли  за  не 
можнцею  просто  продлнъіуъ  възкратнтн  ИЛІЪ  СИЛГк  мно- 
сайшю  цѣноу*·;· 

Тит  к д а)  «□  кажЕницѣ,  йскажкшимъ  себе  самого»·;· 

Отъі  апіГъ  к Г іГа. 

НажЕникъ  (=  — жн  — ),  афЕ  ноужею  ф чліГкъ  искаженъ 
оу-ДЕТк,  ливъ  полонѣ  (=  плѢне),  ли  тано(=  ка — ) са  родитк; 
афЕ  ЖЕ)  ДОСТОИНЪ  «ЖЕ  АфЕ»  ВОу'ДЕТк  ЁІіІікСТКЛ,  да  ВОу-ДЕТк·;. 

*)  Этому  канону  въ  Кормчей  № 64  дано  мѣсто  въ  титіѣ  VIII  за  канономъ 
6 Хаікидонскаго  собора. 

2)  Приписано  на  полѣ. 

3)  Въ  греч.:  tv  οέ  -cfj  χρίσει  του  έπισχίπου  είναι. 


ЮіННж  СХОЛАСТИКА. 


17 


«О  т 'kt»  ап  а «к  а»  ©и.  *)  Am.  77. 

' » * 

Г 

ЯціС  КТО  слѣпъ  БОудетк  КДИНѢмк  ѴѴКОМк,  ли  голѣнию 
i.  іб  вреденъ,  ти  достоинъ  воудетк  іппкетвд,  дл  воудетк , «не»  | не 
™‘  вредъ  во  тслеснъін  сквкрннтк  кго,  нъ  сквкрнд  диТкнаи·!· 

ОтЪІ  X Ъ АИЛЪ  КАНОНЪ  од.  Апі.  78. 

Глоууъ  же  (сын)  и слѣпъ  да  не  воудетк  кппъ  не  и ко 
сквкрнкнъ,  нъ  да  црккн  влазна  не  творитк·!· 

Тит  к Τ'.  (О)  ецмклеѣ^ъ  кпгіѣуъ  и попѣуъ. 

Отѵъ  аіГлъ  к л лз.  Ава.  36. 

Яціе  которъіи  кппъ,  аренъ  съі  не  приклштк  (=  прнимГ) 
слоужквъі  η IV  люденъ  не  врегъін  преданъіуъ  клеоу,  дд  Флоу- 
чнтксд,  дондеже  прийліетк  слоужкбоу  свою;  тако  же  н попове 
(= — мъ)  й дникони ; Αψε  лн  шкдъше  не  прийліоутк  «кго»  не  по 
свокй  кго  волн,  не  (=  но)  ПО  ЛЮДкСТѣЙ  «КТО»  злобѣ,  ДД  КСТк 
сірёнъ,  а причктъ  грд  того  да  ФлоучитіГ,  здне  тацѣлеъ  лю- 
деліъ  нспокориволгк  оучители  (=  казателн  не)  въіим  ·;· 

Янтиіѵуийскд  сбора  к Г ζΤ.  Авт.  17. 

Яціе  которъіи  еппъ  с циник  еппкеко  прии(ліе)тк  (и)  нареченъ 
старѣйшина  пъіти  люделѵк  не  прннліетк  слоужквъі,  нн  послоу- 
шактк  йтн  въ  пороучкіюук  клму  црквк,  да  воудетк  вес  при- 
часткй,  дондеже  оувѣжксж  принметк,  «ли  повелнтк»  что  w 
нелек  еккршкнъіи  (=совръше — ) своръ  но  іѵвлдсти  кппліъ 
(=  кпкпъ)·;·  I 

(ЯнтиоуТискаго  совора  каниі  .ні).  Ант.  18. 

Jl7  Яціе  къій  кппъ  сірёнъ,  не  йдстк  въ  іѵвластк,  въ  ню  же 
кстк  нареченъ,  не  по  свокй  воли,  нъ  людкекдго  ради  не- 
раченив,  ли  йнои  ради  винъі,  не  Ф севе  селіоу*  въівъшю,  тъ  да 
йліатк  чтк  и слоу*ЖкБоу  тъкліо,  а (=и)  да  не  іѵвладактк 
кеціклш  црквкнъіліи,  йдеже  съвирдютксж,  нъ  да  жидетк  (=  же 
— ) сего,  дондеже  іѵвлдсткнъій  свкршенъій  (=  сове  — ) своръ, 
соудивъ  прсстоиціек  (=  просто  Αψε  и),  речетк  ·;· 

I 

*)  Почти  дословно  сходно  съ  Ефремовской  кормчей. 

Сборнххъ  И.  А.  Н. 

* 

I 

ь. 


2 


18 


СОБРАНІЕ  ЕАНОНОВЪ 


Алл.  29. 


Adj.  30. 


Халк.  2. 


i 


Тит  к Г»1 2 *)  [О]  «сіракліъіуъ  силою  влас»·;· 

* Vs  Ш-* 

т а η л к а к д. 

ЯціЕ  которъій  КЛПЪ,  ли  ПОПЪ,  ли  ДИВКОНЪ  МкЗДОЮ  чтъ 
ПрИНЛІЕТк,  ДЛ  ИЗВСрЖСТк  Й Т"К  (=  то),  ЙЖЕ  воудетк  СТИЛЪ,  й да 
ФрИНЕТкСЖ  ЦІТННОуДк  ( = ФнЙ*)  Ф ЦрКВС  Й Ф ФвкЦНННВ,  ИКО 
Оимонъ  магъ  ф мене  Петра  ·!· 

GV4  Ä V J 

тъіаплъклл. 

Аре  которъій  попъ  (=  еппъ *)  лмірьскъімн  пластели  й по- 
моцікю  прийліетк  цріГвк,  «ли  су» 8),  йзвьржеть  и Флоучитъ 
«Ф»  цркве  И лричафаюфинсж  (= И/ИСж)  K/Ytk  вен·!· 

i 

ХалкидонкскасворакаіГ. 

Яціе  которъій  кппъ  на  йлѵЬний  с циник  творнтк  й въ  про- 
дажю  въведетк  нспродакліоую  влгдтк,  й стіітк  на  лгкздѣ 
еппа  (ли  горееппа),  ли  попа,  ли  днвкона,  ли  йного  кого  причи-| 
таюцінеж  (=  — ціагосж)  въ  клиросѣ,  ли  ностакити  на  Мкздѣ  л 17  1 
йконолы,  ли  ккдика,  ли  пономорд  (=  — арж),  ли  иного  канонк-  о6- 
(ни)ка;  за  (=  зло)  сралікнъіи  привъітъкъ 4)  свой  се  творж,  ли 
иівъіченъ5)  въікъ,  Фпадетк  скокііі  чкетн,  а сцйннкъ  никокв  же 
полкзъі  йа\атк  ф сцжии  коупленГ,  ли  постаклсннв,  нъ  да  воу- 
детк  чюжк  сана  й чксти,  кго  же  йлѵЬннклік  «принѵврѣте.  Яціе 
ли  кто  и уодатаи  воудетк  тако  стоудкналіъ  й не  подовкналіъ 
даждаліъ  (=  — дж  — ),  то  й тъ  (=  тъи)  да  йснадетк 

ЧкСТИ  СВОКВ,  ЛЦІЕ  KCTk  клирикъ,  ЛЦІС  ЛИ  KCTk  ЛЮДИНЪ  или 
лшиуъ,  да  воудетъ  проклж  ·;· 

Тит  к кі  ®)  (Ш)ко  не  достойтк  кппоу  свокго  града  іѵста- 
витіі  (и  на  столы  чюжаго  науоднти,  аціе  и празни  соутк,  любо 
и гради),  в не  же  сірснн  соу  не  прТатн  выша,  ни  клирикоуж  Ф 
града  во  гр<Г  пріуоти)  ·;· 

1)  Приписано  на  подѣ. 

2)  Въ  Устюжской  попъ  писано  по  скобленому. 

8)  а » новѣйшая  приписка. 

4)  Въ  греческомъ  Ьі  αισχροκέρδειαν.  1 

δ)  Вм.  обличенъ  (ελεγχθείς).  1 

·)  Приписано  на  полѣ.  I 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


19 


4 


Отъі  а'плъ  к & .д(і). 

с 

Gnitoy  нс  достойтк  іѵставити  свокй  Ф'власти,  нн  на  иноу 
приуодити  (=  пре  — ),  аціе  (н  мнози  н8дл  н аціе)  нс  (=  II ) 
ктсра  коудетк  вина,  ноудлціий  (=  — ціи)  иго  «сс»  (со)тво- 

рнтн,  ИКО  НАЦІИ  ЙЗВЪІТЪКЪ  МОГОуЦІД  СЛОВОМ  к (=  своимъ) 
вѣрнъімъ  НДСТДВНТИ  (=  И IV  — );  н сс  же  нс  Фсовѣ,  нъ  соу- 
ДОМк  II  оумоленикмк  (=  оумо  ) МНОГЪ  КППЪ  и оувѣже- 

NHKMk  ВСЛНКМк  Да  Б'кІВДКТк  Л 

г 

Лнкуркскд  сворд  кд  иі. 

J.18  Я.ре  истории  (=  — ыс)  кппн  постдвлени  н нспрТ|вггн 
ФвЛДСТкЮ,  въ  ню  же  наречени  (=  постдвлени)  соу  (=  вышд), 
въ  дроугъиа  Фвласти  уотАТк  прейти  й пакости  дѣіати  ностд- 
вленъімъ  тоу  й крамолоу  дѣйти  на  на,  да  Флоучатк ; аціе  ли 
уотАТк  «й»  въ  поповкствѣ  сѣдѣти,  идеже  преже,  то  не  Фмѣ- 
тдти  йуъ  чти;  дціе  ли  котораютк  съ  поставлснъіми  тоу  еппъі, 
тъ  да  Фиметъ  Ф ниуъ  и прозвютсркскай  (=  презки  — ) 
ЧТк  й воудоутк  Фриновени  ·*· 


Хдлкидонкскд  свора  кд  е. 

СЭ  преуодАірнуъ  Ф града  въ  градъ  еппѣуъ,  ли  клири  цѣуъ 
достойтк  написанъімъ  (=  — уъ)  w сиуъ  канономъ  стъімн 
йіци  свою  ймѣти  КрѢпОСТк  ·'.· 

Тит  к (=  — тла)  fi.  «[Мко]  не  подовактк  гёпгіоу  просити 
оу  цра·;·· 

Анти  фу  и иск  Г свор,  кд  іГі  (=  еі). 

ЯціС  которъій  КИПЪ,  ЛИ  ПОПЪ,  ЛИ  ВСАКЪ  ІІрИЧкТкНИКЪ  вез 
колѣ  (=  — а)  и грамотъ  Фвласткнъіуъ  кппъ,  паче  же  «й» 
старѣйшаго,  «и»  ндетв  къ  црю,  да  ФлоучиткСА  и Фвкржетк  не 
тъчкю  Фвкціений,  нъ  ii  чтк,  юже  нлідтк,  иио  Фгдвнти  смѣй 
колюБкнаго  црА  нашего  слоууоліа  чресъ  законъ  цріівкнъіи; 
аціе  лн  ноужкна  нотрсва  догонитк  йти,  се  да  створитк  смо- 
ж 18  треникмк  й волею  старѣйшаго  | града  ф'влдсти  той  ёппа  й 
°6·  соуцжуъ  с ними,  й тѣуъ  книгами  да  провоженъ  (=  пре  — ) 
г.  оу  деть  .*· 


I 


Аи.  14. 


Ahr.  18. 


Хаік.  5. 


Ант.  11. 


2* 


20 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Апі.  6. 


Апі.  81. 


Апі.  44. 


Апі.  83. 


Ник.  17. 


Лаод.  4. 


Ха ік.  7. 


Тнтк  ДІ.  «ШКО  НС  ДОСТОИТк  КППОу*,  НИ  КСАКОЛІОу*·!·» 

Gt4j  ап  К н л е. 

г ч 

бпПЪ,  ЛИ  ПОПЪ,  АН  ДНИ  КОНЪ,  Ліирьскыуъ  ПЕЧАЛНИ  ДА  НЕ 
ІірКЛІЛЕТЬ;  а(ціЕ)  АН  НЕ  γΟψΕΤΚ,  ТО  «ДА»  ЙЗКЕрЖЕТк  СЦМИЙ·!· 

ТЪІ  АЛЛЪ  КА  В (=  г). 

Р*Ьу(олі)ъ,  ЙКО  НЕ  лѢтк  Б0у*ДИ  Επίίογ,  ли  попоу*  къложнтн 
СЕБЕ  БЪ  ЛЮДкСКДЙ  СТрОКННВ,  НЪ  прнДЕЖДТІІ  ЦрКВкНЪІ\'Ъ  ТрЕБО- 
КАННН:  АН  ДА  послучидктк  НЕ  ТБОрНТИ  СЕГО,  АН  ДА  ПрОСТЪ  БОу*- 
ДЕТк  СЦ1НІШ , ННКТО  ЖЕ  ВО  МОЖЕТЬ  ДвѢліА  ГНОАІА  рАБОТАТН  ПО 
ГнЮ  ПОВЕЛЕНИЮ  ·|· 

Га  ^ 

т кі  апл  к к а м д. 

с 

бппъ,  АН  ПО,  АН  ДИИКОНЪ,  ЛИуВОу  ВЪЗЕЛІЛА  іТ>  ЗДНЛ\ННКЪ , 
ЛИ  ДА  WCTAHETkCA  ТОГО,  АН  ДА  Л'ВкрЖЕТьГ·!· 

(^т'ъі  АЛЛЪ  КА  Н. 

віІНЪ,  АН  ПО,  АН  ДИИКОНЪ,  ВОЙНкСТВО  ДкрЖА  (и)  γΟΤΑ 
ІІЛіѢтИ  WBOK  ЛЮДкСКОу*  ВАДСТк  Й СШННК,  ПрДЗДкНЪ  ВОЙДЕТЪ 
Сфйнв:  кесарева  со  КЕСдрЕви,  д Бив  Бкн 

НикенскГ  свора  кд  ζ\  (=  \). 

Понеже  мнозн  кднонолік  іѵвличаклж,  ануойліАник  й стоу- 
доприишрѣтЕник  гонацію  (= — е),  забъіша  сток  писдник  гціе|к  : 

СрЕБра  СКОКГО  НЕ  ДДСТк  ВЪ  ΛΗγκγ*,  ЛИ  ВЪ  ЗАНЛІЪ  ДДЮЦІЕ,  СТОРИЦЕЮ 

стАзаіотк;  іѵпрдвкдд  (=  н іѵпрлвн)  стъіи  великъіи  своръ,  ико, 

ΑψΕ  КТО  UmpAipETk  ПО  ОуСТДВѢ  CEAEk  ЛИуК'КІ  ΙφΗΚΑΕΛΑ  HACH- 
ΛΗΚΛΕΚ,  АН  ИНОЮ  какою  ВЕІ|ІкЮ,  ли  йнѣліи  тажаліи,  ли  йно  что 
ПрНАЕЪІШААИ,  СТОуДОВкНЪІИ  рДДН  ПрНѴѴВрАфА,  ДА  ФлОуЧНТіГ 
Ф ПрИЧкТА  Й ЧЮЖк  (=  тоу·)  КАНОНА  ДА  БОуДЕТк  ·*· 

ХалкндонксіГ  (=  ЛдоАНкТискдго)  свор,  к а д. 

г 

Шко  НЕ  подовакть  СфНИКОЛІЪ  ДДИТИ  ВЪ  ЗАНЛІЪ,  ли  (=  ни) 
ВЪ  ΛΗγΒ  ΚΙ,  НИ  рЕКОАІЪ^Ъ  ИМИ  ВЪЗНАІДТИ  ·*· 

ХдЛКНДОНкСКД  сворд  КД  %. 

г 

вднноіо  Оу-ЧННЕНЪІИ  ВЪ  клиросѣ,  АН  ЛІННуъі  ВЪІВЪША 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


21 


«илсоуднуолі’к,  ДА  НН  КЪ  ВОИНкСТВО  (=  КОНС  ),  НИ  ß'k  САНЪ 

ЛІИркСКЪІИ  КЪЛАЗАТк;  Αψε  ЛИ  ДкрЗНОуТк  «се»  творитн  и не 
рАскАютк  мЗврдтнтн  на  то,  кже  Ба  ради  преже  йзволишд,  да 

ПрОКЛАТИ  воудоуп·:· 

ТиТк  Ті.  «[М]ко  не  ДОСТОИТк  кпііоу  СТрДЮ  НАГЪЛ  ·> 

Ѳтъі  ЛПЛЪ  КД  ίΓζ.  Апі.  27. 

г 

Яціе  которъін  КПІГк,  ЛИ  ПО,  ЛИ  ДИИКОНЪ  БИКТк  вѣрнъі  (= 

,19 — на)  съгрѣшкшд,  ли  нев*Ьрнъі  (=  — нд)  іѵвндѣвъшд  (и),  и 

Т*Ьмк  (=  МИ)  пострдшнти  γΟΤΑ  ВСЛк/НН,  ДА  ТЪ  ИЗ- 

вкркіжетк',  ни  како  же  во  насъ  сему  не  ндоучи  ГГ;  противоу 
°®*  во  селюу:  едлѵк  внклѵк  не  Фрдждше,  іѵклеветдклѵк  не  въекле- 
ветдше,  стрджд  не  прѣцідше  ·;· 


ХдЛКИДОНкСКД  свор.  КА  А.  χωκ.  9. 

г f ^ 

Яціе  которъін  клирикъ  съ  клирнкомк  тажю  и/иа  , дд  не 
ІѴСТДКЛАКТк  СВОКГО  КИПА  Й КЪ  ЛЮДкСКЪІМЪ  соудииліъ  при- 

рнірстк,  нъ  преже  да  скджетк  вецік  свою  кппоу,  да  кппъ,  по- 

ВелѢнИКМк  СВОИМк  ПрНЗВАВЪ  ttisi  стрдн*ь,  γΟΤΑψΑΗ  СА  прѣтн; 

СЪ  НДЧДЛМГкІЛІИ  СВОИМИ  ПОПЪІ  НрДКкДкНО  (=  ВСДНѢ)  ДА 

оустроитк;  Αψε  ли  кто  чресъ  се  творитк  (=  строитъ),  то  кд- 

НОНкСКЪІИ  КПНТИМИ0  (=  Мкю)  ДА  прннметк  ·> 


«Того1»  *)·!· 


йцп  (ли)  «вудетк»  клири  «прА  л съ  3)  йнѣмк»  (=  тажіЗ 
нмлтк  съ  свои*  спГолеъ  или  со  ηηΊΓ),  то  Л сънклід  іѵвлдстк- 
ндгосоудъ  ДА  приимоутк(= — мет);  Αψε  ли  съ  митрополитолік 


ТОЙ  ІѴВЛДСТИ  КППЪ,  ли  попъ,  ли  клирикъ  прю  ЙЛІДТк,  ТЪ  ДА 
идетк  «тъ»  или  предъ  кксдруд  стройцідго  цркви,  ли  прс«дъ» 
СТОЛкНИКА  ЦркСТВОуЮЦІДГО  (=  црюю — ) грд,  ти  (=тъи)  предъ 
ТІШБ  прИТкСА  ·:· 


I. 

* 

л. 


])  Продолженіе  9-го  канона. 

*)  Писано  по  скобленому:  йци ....  до  с-к. 


22 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Adi.  74. 


Ani.  75. 


Хаів.  21. 


Аот.  15. 


Титк  SI.  «€j  КІІпѢуЪ  йжЛЕВЕТЛКМЪіуЪ ·*·» 

ТЪІ  d П Л к Kd  О ί.  I 

г 

6пПЪ  АфС  ОКЛЕВЕТАНЪ  БОуДСТк  ПрН  ЧЕМк  йзвѣсткнъіми  Н І.20. 
вѢрНЪІМИ  ЧАВКЪІ,  ПОДОБаКТк,  ДА  ПОЗОВОуТк  ЯН»  кппи  (=  — ы),  й, 
аціс  прндЕть  «ii»  исповѣстк  подовкнаи  vvbahhenm»,  да  прннмстк 
іѵсоужсник;  аціЕ  ли  ;влнъ  нс  прндстк,  да  зовоутк  и второй, 
посллвъше  два  кппа;  аціЕ  ли  ιί  тако  нс  «по»слоушактк,  да  зо- 
воутк  трстикк,  пославъшЕ  пакъі;  аірс  лн  тако  нсрождк  нс 
прндстк,  сънкмъ  да  издрсчстк  на  нк,  кжс  кго  достойтк,  ико 
да  нс  Мкнитксл  (приіѵврѣтати)  іікрн  (=  при)  вѣгоунъ·;· 

Gtfbi  апХъ  κί  os. 

Въ  съв’Ьдѣтслкство  соуірск  (=  с$ціе)  на  кппа  кретикд 
нс  достоитк  пріншатн,  ни(=и)  вѣрна  к диног о,  гать  во  законъ: 
да  въ  оустѣуъ  .в*.  (=дв$),  ли  (=:  или)  .г!  (=  трТн)  «да»  стл- 

НСТк  ВСк  (=  ИСАКЪ)  ГЛЪ  ·:· 

ХалкндонкСкГ  свор  к л іГа. 

Клирикъ,  ли  людннъ,  клсвставъі  (=  — ціан)  на  кппа,  ли  на 
клирнка,  нс  достойно  (=  — ит  к)  приймати  (прости»),  нс  нскоу- 
шкшс,  аціе  нс  пкрвѣк  испъітлно  воудстк  непціеваник  иуъ  ·;· 

Янтиіѵуийск  свор  ка  д*. 

Г 

Яціе  которъіи  кппъ  при  ктерѣуъ  грѣсѣуъ  іѵкасвстлнъ 

БЪІВЪ,  соудъ  ПрИКМЛСТк  (= ИЛАІ)  Ф ВСѣуъ  ІѴВЛЛСТк|нкТ  КППЪ,  Д.  20 

й вен  съглано  на  нк  кдинъ  съвѣтъ  да  йздрскоутк,  и сь  (=  сс)  °®* 
к томоу  CD  ннѣуъ  соуда  да  (нс)  прикмлетк,  нъ  да  воудстк 
твкрдо  иноглленк  (=  нносогласТс)  иіваасткнъіуъ  кппъ  изре- 
чение ·;· 

(Тнтк  ςΐ.  М)ко  нс  достойтк  йзвержено.ноу  съдпГ  ( лн- 
тйргТи  прикасатнсА,  ни  уоднтн  же  ко  црююціемоу  н огавіе 
дѣатн  слоуу(5  его  віѵшаго  сонма  соуда  осл^шавшоу)·*· 


Отъі  аплъ  к а «кн». 

г 

Яціе  которъіи  кппъ,  ли  по,  ли  дніэнъ,  изверженъ  съі(и) 


Апі.  28. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


23 


л.21 


ивѣ,  прдвкдою  грѣ^ъ  (со)творивъ,  и Дкрзнетк  ПрИКОСНОуТИСА 
ПкрвѢи  СЛОуЖкВѣ,  ЛДкНкІШИ  Ск  (=  сън)  іѵтиноудк  (=  Фноу) 
дд  «ѵлоучнтк  цркве  (= и)  ·;· 

Анти  wy  ийскд  свор,  кд  Гі. 

ΑψΙ  (который)  КППЪ,  СЪНкМОМк  изверженъ,  ли  попъ,  ли 
ДИИКОНЪ  СВОИМЪ  ІППОЛѴк,  ТИ  дьр^нетв  створити  ЧТО  СЛОуЖкВЪІ, 
ли  кипъ  по  прежнемоу  ѵСвкічдіо,  ли  попъ,  ли  дииконъ,  оу  же  не 
ДОСТОНТк  Ймоу  НИ  ВЪ  Дроузѣлік  СЪНкМІ  НДДкЖД  (=  — де 
— ) оустрокнни,  нм  іѵвѣтд  (=  Фвітоу)  ліѣстоу  (=  — д) 

нл»ѣтн‘);  нъ  й прмчдцідюцідйсА  (= ЦІДСа)  КМк  ВСА  Фрнноути  (Ь 

цркве  (= — ви),  пдчеже,  дціе  оувѣдѣвъше  (=  — ви — ) йзд ре- 
чении соуціск  нд  на  изнесено,  ти  сългЪють  йлѵк  въітн  при- 
члеткници·!· 

Антиш^ийскд  свор,  «кд  ві». 

Αψε  кто  енііолік  свонмк  изверженъ  | съі(и)  попъ,  ли  дииконъ, 

ЛИ  КППЪ  СЪНкМОМк  *)ѵ 

г 

Тит  к й1.  (И)ко  не  достоитк  ннкомоу*  же  приіѵвкфитисА 
(=  непричдетнкі  иноліоу  eiiiuioy  во  іѵвіреніе  прТилыти)  ·*· 

G«  ( * . 

ТЪІДПЛЪКД  ДІ. 

Αψε  кто,  сціникъ  съі,  съ  Флоученъіл«ъ  ецмии  йко  съ 
сцмЕнъілік,  лілтвоу  (со)творитк,  ДД  ФлОучНТк  ' тъ  ·> 

От  ЪІ  ДПЛЪ  КД  ВІ. 

г ^ ^ 

Αψε  которъіи  сціникъ,  ли  людинъ  (или)  вѣрно  (—  — енъ) 
флоучснъ  воудетк  цріГве  (=  — и),  иікдъ  же  въ  йнъ  грд,  при- 
ять воудетк  везъ  книгъ  оустдвленыуъ  (= — вны),  ддфлоу- 
читкСА  Ф ідркве  й тъ  (и)же  «кго  же»  (=  естк)  прийлъ  ·;· 

(ОткГ  дплъ  кдніѵ  гі). 

у 

(Я)цн  (же)  Флоучшъ  воудеть  й провлечеть  (=  провлд  — ) 


!)  Ελπίδα  άποχαταστάσεώς,  μήτε  απολογίας  χώραν  Ιχειν. 
2)  Безъ  конца.  См.  Pitra,  460 ; cp.  тит.  13. 


Ант.  4. 


Ант.  12. 


Ani.  11. 


Aui.  12. 


Ani.  13. 


32 


СОБРАНІЯ  КАНОНОВЪ 


САТИ  ѴѴТИНОуДк  (=  Й>НОу)  НА  Брацѣуъ  кртианкскъіуъ  ПОДО- 
БаКТк  ·> 

Ник.  з.  Никейска"  свора  кд  г*.  J 

(дтЪрСКЛЪ  КСТк  ѴѴТИНОуДк  (=  CDHOy^)  КСЛИКЪіЙ  своръ:  НН  л.27. 
СППОу,  НН  Г.ОПОу,  НН  ДІШКОНОу,  НИ  КСАКОМОу  клнрнку  (не)  достойно 
ймѣти  соупроугъі  съвѣд  кницѣ  (=свѣденицѣ),  развѣ  мтре,  ли 

(=  тн)  СССТрЪІ,  ЛИ  дѢткСКЪіЙ  ЖС  ТЪКМО  ЛИЦА  ЗДЗНрДЮТК, 
вѣша  (=  въіша)  жі  сн  же  лица  н симъ  блнжнай  оувѣга- 
ютк  съвлажнений1)·;· 

Бес.  7.  Неіѵкесарийска  (=  Ннкенскаго)  свора  к Г ξ. 

Попъ  да  не  уоднть  къ  жснацідгоса  второю  женою,  занс, 
покдйннв  трквоуюцио  двоженкноу  (=  — нцю),  что  воудетк  по- 
поу  (=  — ъ),  прилагдв(и)сА  тацѣуъ  врацѣуъ  адоуціауъ  ·*· 

Лаод.  53.  Лаціднкийска  свор,  к л кг  (=  йі). 

Г ^ 

Мко  нс  достонтк  крткйномъ  на  вракъі  уодАіце  нгратн 
нгръі  «никакой  же»,  ни  плАсати,  нъ  вез  молвъі  люво  іѵвѣ- 
ДАТИ,  ЛЮБО  ВСЧерАТИ,  йко  же  «лѣпо»  КСТк  кртканомъ  ·:· 

Лаод.  54.  Того  же  ка  нд  (=  йі). 

Г , ^ 

Мко  не  ПОДОВАКТк  (=ДОСТОн)  СфНИКОМЪ  позоръ  НИКА  цѣуъ 
же  позороватіі  на  врацѣуъ,  нъ  нреже  дажк  не  вънидоутк 
фн[мс]лИКИЙ  (=  фіІЛИКТи  3),  ВЪСТАТІІ  ймъ  (н)  йтн  <0т$да  (=  — 

α*υ)  ·:· 

Кн  (=  к?)  tut  к.  Мко  не  достонтк  сцісннкоу  свокй 
женъі  изгонити  (говѢнТа  виною,  ни  по  СфёнТн  жени  понматн, 
но  оженшемдсА,  развѣ  аціе  преже  свидѣтісткокалъ  воудГ 
ецшмъ,  ако  жсннтиса  уоіцоу)  ·;· 

Аид.  5.  Отъі  аплъ  ка  Г(==7). 

(бнпъ,  ли8)  попъ,  ли  днйконъ  свокй  же  |нъі  говѣнна  ради  л.  27 
да  не  йзгонитк,  аціе  ли  Фпоуститк  (=  — и)  ю,  да  Флоучитк  об· 
CD  цркке;  «превъіваай  же  тако»,  (и)  да  йзкержетк  сціний»:· 


1)  Ср.  у Питры  (стр.  428):  η α μονά  πρόσωπα  πασαν  ύποψίαν  διαπεφευγεν. 
*)  Въ  греч.:  θυμελιΧού:. 

8)  Стерто  въ  Устюжской  кормчей. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


33 


Л ДИ  КИН  СК  свор.  КД  Д*. 

Попъ,  Дфе  ІІЖСНИТк,  ДД  СС’ПДДеТК  чти  скоки,  дфе  ЛИ  ЛЮВЪІ 
Й ПрЕЛЮБЪІ  «съяткоритк,  η (=  то)  БОЛЬШИМИ  воудетъ  Фри- 
новенъ  и приведенъ  (=  придГ)  въ  покдиние 

Отто  Вдсилыа  к Г ві. 

<Э  попѣ,  НЖІ  ПО  НСВѣЖкСТКОу  БОуДСТк  БЕЗДКОНкНѣи  женнтвѣ 
прилѣпивъ  с а,  оустдкиуъ,  ико  же  достоитъ  кмоу  сѣддлифи 
ТЪКЛІО  ПрнЧДЦІДТИСА,  прочивъ  (=  — Іи)  же  дѣиствий  (=  — 
Ій)  кромѣ  въітн  (довдѣст  во  емоу  то  млти)  ·;·  ‘). 

Т и т к (=  — тла)  кд.  Мко  не  подовдктк  кішоу,  ли  попоу 
(=  ли  дІдконЗ),  ли  простоу  (ліоиоу  МАСОИДЕНІН  и женнтвы  зд- 
конныА  уоулити,  ни  причдфдюфн  же  правѣ  презрѣти)  ·*· 

G Т ЪІ  ДПЛЪ  КД  НВ2). 

Лфе  къій  (еппъ,  ли  8)  попъ,  ли  дииконъ,  ли  всакъ  при- 
ЧкТкНИКЪ  с финн  подроужии  ЗДКОНкНДГО  Й МАСД  (=  — ъ) 
и винд  .не  пофении  ради,  нъ  сквкрнкно  творА,  ти  гноу- 
шдкті,  невѣдъій,  ико  ксе  довро  зѣло  й ико  моужд  й же- 
ноу  Бъ*  члена  сткори,  нъ  «гоудА»  уоулитъ  твдрк  Биіо,  ли  да 
НСПрДВНТкСА,  ли  дд  йзвсржстк  цркве  (=  — и)  й (=  ли)  ДД 
Флоучитц  тако  же  й простъ  людинъ·’·  | 

as  Тѣуъ  кд  ηγ(=ηΊ)4). 

ЯфЕ  къій  (еппъ,  ЛИ5)  ПОПЪ,  ли  дииконъ,  ЛИ  ВСАКЪ  при- 
ЧкТкНИКЪ  въ  сгъій  дни  не  въкоушдктк  МАСЪ,  ни  винд;  СКД- 
рѣдоуи  (=  — рА  — ),  д не  Бйи  слоужквъі  дѢла,  дд  йзвер- 
жетк,  ико  не  сдрдвъ  съ  (=  сын)  съвѣстию  й кин(ен)ъ  съвлдз- 

ноу  (= ъ)  МНОГОМЪ  (= ьГ)  БЪІВДВ  ·*· 


!)  Здѣсь  помѣщено  только  начало  правила;  см.  Pitra,  I,  590. 
*)  Ср.  съ  переводомъ  Ефремовской  кормчей  (л.  17). 

*)  Въ  Устюжской  кормчей  помѣщенное  въ  скобкахъ  стерто. 
4)  Почти  дословно  сходно  съ  Ефремовской  кормчей. 

*)  Заключенное  въ  скобки  въ  Устюжской  кормчей  стерто. 
Сборпп  И.  А.  Н. 


Вес.  1. 


Вас.  27. 


Аш.  51. 


Аш.  53. 


3 


26 


СОБРАНІЯ  КАНОНОВЪ 


Ам.  15.  Ѳт^ъі  аіГл  к л в*.  *) 

йщл  которъій  попъ,  ли  днвконъ,  ли  кса(к)  причта  стаго, 

ІѴСТАВЛк  СВОИ  МѢСТО,  ВЪ  ЙНОу  шасп  НДЕТк  Й ВСАЧкСКЪІ 
прЕшкдъ  ЖИВЕТЪ,  къ  иной  шасти  БЕС  ПОВЕЛЕНИИ  свокго 
КППЛ,  СЕМОу  ВЕЛИМЪ  ПО  ТОМЕ  (=  по  cf)  не  ткоритн  СЛОуЖкБЪІ, 

ПАЧЕ  ЖЕ  ДЦІЕ  вѢдИТк  (=  вѣд  И *)  КИПЪ  СВОИ  КЪЗКраТИ- 

ТИСА  И НЕ  ПОСЛОуШЛКТк  КГ  О,  ПрЕБЪі|каВИ  КЪ  ВЕфИ  НИ  (=  БЕфИ-  Д.23. 
нТи),  ТДКОВЪІИ  ЙКО  простъ  ЛЮДИНЪ  ДА  ПрИИМЕТк  ІѴВкфЕНИК  ·*· 

Аи.  33.  ©ТЪІ  ЛПЛЪ  К Л ЛГ  (=  ЛЕ  *). 

Нн  кд  иного  CD  странкнъіуъ  йппъ,  ли  поповъ  (=  попъ), 
ли  днвконовъ  (=  діаконъ)  бе  съставьникъ  не  нрнйматн;  нмоу- 
фЕн  же  в да  гіспъітанн  воудоутк,  н афЕ  воудоутк  нропокѣдк- 
ннци  вѣрѣ  правѣй,  да  прийти  воудоутк,  афЕ  ли  ни,  тъ 
(=  то)  дати  нмъ,  КЖЕ  ймъ  кстк  травѣ,  а къ  иівкфЕннк  йуъ 
НЕ'приймати;  много  во  на  въсуъіфЕний  (=  — Те)  въівактв·*· 

Хаів.  13.  Халкндонкска  свор,  κί  if.  8) 

Отранкнъімъ  клирикомъ  й анагностомъ  (=  — гна  — ) 
въ  дроу;ѣй  ѵѵвласти  бе  съставкнъіуъ  (=  со  — ) книгъ 
свокго  кппа  никако  же  достойтк  слоужквъі  ткоритн·*· 

Уш.  23.  Халкидонкск  свор,  ка  кг. 

ПрИДЕ  «въ»  слоууъ  стаго  свора,  вко  клири  ци  й мниси 

ЁтЕрн,  НИЧТО  ЖЕ  ПрННЛІЪШЕ  CD  СВОКГО  кпга,  КСТк  ЖЕ  ВКО  «й» 

ФлОуЧЕНИ  БЪВЪШЕ  (=  БЫ  ) ЙМк  (и)  ВКО  Й ІѴВкфМІИВ,  ДО- 

уОДАТк  ВЪ  Цркствоуюфий  ГрЛ  Й МНОГО  КЪ  НЕМк  жи- 

воутк,  МЪЛВЪІ  (=  вы)  ТВОрАфЕ  И МАТОуфЕ  ЦріГвк- 

нок  оустрокник  й възмоуфаюфЕ  домъі  ктЕръіуъ.  Оу- 
стави  оуво  стъі]н  своръ,  да  такокъімъ  къспомАНЕТк  правѣ  л23 
(=  пръвѣЕ)  Ёкъдикъ  стъів  цріГкЕ  Костантнна  града,  да  об- 
Ямдоугк  из  града;  афЕ  ли  въ  тѣуъ  кЕцкуъ  прЕБъіваютк, 

БЕСТОуДкСТВОуЮфЕ,  ТО  ДЛ  «И»  НЕ  ПО  ВОЛН  «НуЪ»  ИЖДЕНЕТк 


1)  Почти  дословно  сходно  съ  Ефремовской  кормчей. 

2)  Въ  греч.:  еі  μάλιστα  προσκαλούμενου  αυτόν  έπανελθεΤν  του  επισκόπου. 
#)  Почти  сходно  съ  Ефремовской  кормчей  ; см.  Pitra,  527. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


27 


и тъ(н)  ж‘  ККЪДНКЪ  МкЗДкНИКЪ 1 2 *).  ДА  ΝΑ  СВОИ  мѣста  КОЖДО 

йдстк  ·;· 

ЛАи^ДИКЯНСкГ  свор.  КА  мд  а)  Лаод.  41. 

Мко  II f ДОСТОНТк  КІІПОу,  АН  КАИрИКОу  ВСС  KANOHkHTviyk 
грамотъ  (ни  кіііГ)  уоднти  .*· 

ХдАКИдоикск  свор.  кА  дГк.  Лаод.22. 

Г с — * 

Мко  ІІС  ДОСТОНТк  СфНИКОу,  АН  КАНрНКОу*  вес  повслѣнии 
КГІПАА  (Ф)уОДНТИ  ·]· 

Т и т к (=  — тал)  іГа  8).  СЬ  уорѣкппѣ  й «w»  попѣвъ 

ЛЮДкСКЪІ^Ъ  (и  О ΠΟΑ’ΒηΊΓ  н w АНТіЗргТи)  ·’.· 

flHTHW)f  инсіГ  свор.  К А ϊΓ.  Анк.13. 

ХорЪСППМк  NC  ДОСТОНТк  ПрО^ВуТСрЪ,  НИ  ДИЙКОНЪ  НАСЦІНИК·;· 

— Г ( а 

Т и т к кв.  Мко  подовдктк  попомъ  н всѣмъ  клирикомъ 
(іПІКѵ  СВОИ*  ІІОВННОКАТіТ  II  ничто  чре*  колю  и творнти,  НН  ков 
же  НА  НА,  НИ  КрШ9  СОСТАВА  Атн)· *· 

Отъі  А п лъ  кд  »i?.4)  Ani.  55. 

г 

ЯфС  которъін  клирикъ  ДОСАДИТк  (своемй)  СНПЙ,  ДА  йзвер- 
ЖСТіГ,  КНАфО  во  людий  своимъ  не  речешн  ЗЛА  ·;· 

G 'Гъі  дпіГъ  к Г ад.  Апі.  31. 

ЯфС  КОТОркіЙ  ПОПЪ  НС  врсжстк  (=  рлжк)  W СВОКМк 
сипѣ,  везъ  КИПА  своръ  творитк,  НИ  При  ЧСМк  же  не  ^ДЗрА  IV 

j.24.  своклік  I іппѣ,  да  изверженъ",  и ко  прозоривъ  (=Пре ) Й ѴѴБИД- 

лнвъ  кстк;  тако  же  й прочий  причетници  Сфнии,  клнко  же 

СА  КМк  Й приложило  (=  Тк)  йуъ;  Афе  ЛИ  ВОуДОуТк  простнй 

Лю  дик,  да  Флоучаткел;  се  же  по  (=  на)  кднномк  й вторѣмк  й 
третнкмк  моленнкмк  еппа  да  въівактк  ·;· 


1)  Въ  текстъ  внесено  и греч.  слово  и переводъ:  въ  греч.  διά  του  αύτου  έχδίκου. 

2)  См.  Питр.,  601. 

*)  Приписано  на  полѣ. 

4)  Почти  дословно  сходно  съ  Ефремовской  кормчей. 


28 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Аит.  5. 


Ник.  18. 


Лаод.  20. 


Янти\ѵ£нйск  свор,  к а 7. 

с 

ЛціС  которъін  ПОПЪ,  ЛИ  ДИВНОМЪ,  НС  рОЖк  (=  рд ) W кппѣ 

СВОКМк,  Фд«уЧНПСА  «Ф»  ЦрКВС  (=  — н)  И ІѴСОВк  сткориктк» 
своръ,  М’ЛТДрк  ПОСТАВИВЪ,  сппоу  ПрИЗЪІКДІОЦІЮ,  Й NC  «по»слоу- 
ШДКТк  Н NC  рдчитк  повиноутнсА  кмоу  й [нс]  ПОСЛОуШАКТк  (=Ш«Г) 
ПкрвѢк  (=  при  ВсГ)  второк  *)  ЗОВОуфЮ  К ГО,  ФкрЬфН  Н WTH- 
ноудк  (=  (Сноу)  и к толіоу  слоу  женив  нс  оулоучити,  ни  же 
ЛАОфИ  привтн  TOB  же  чти;  <ІфС  ЛН  ПрСВЪІВДКТк,  (МЪЛВА  η μα- 
τ  ъі  (=  д)  црквк  вънѣшнсіо  ВЛДСТкЮ  (=  влдстТю *),  ВКО 

МАТСЖкНИКД,  ФврДЦІДТИСА  кг«·;· 

г 

Т И Т к КГ.  «Мко  НС  ДОСТОНТк  днвкономъ  прежс  поповъ»·!· 

Ннкснск  свор.  Kd  «НІ». 

Прндс  въ  стъін  велнкъій  своръ,  вко  къ  ктерѣуъ  мѣстѣуъ 

й градѣ^ъ  ПОПОМЪ  ДНВКОНИ  ДОБрО ДДркСТКНК  ДДЮТк,  кг'о  же  ИИ 
КДНОНЪ,  I НИ  ІѴВЪІЧДИ  прсддстк,  ДД  (нс)ймоуірсн  ВДДСТН  при- J 24 
НОСИТИ  Принос АЦІСМЪ  тѢмк  ДДЮТк  тѣло  Хко;  й тоже  скдздно  0 
въТ,  вко  к терн  Я>  днвконъ  прежс  еппъ  влгодарксткий  (=  — 
д)  прикдсдютіГ ; сн  (=  сіи)  оуво  кса  дд  ФимоутіГ  и дд  прс- 
БЪІВДЮТк  ДНВКОНИ  ВЪ  СВОНКЪ  мѣра уъ  ’),  вѣдоуціе,  вко  мппоу 
слоугысоутк,  Д ПОПОВЪ  МкНкШС  «соуть»,  дд  прикмлютк  же  по 
чиноу  влгоддрсник  (=  — ДДрСТКТе)  СЪ  ПОПЪІ,  ЛИ  ПОПОу  ДДІОЦІЮ 
нмъ,  ли  сппоу;  ни  сѣддти  ЖС  СЪ  ПОПЪІ  ДОСТОЙНО  КСТк  ДНВКОНОМЪ, 
чрссъ  законъ  во  кстк  и чресъ  чинъ  въівднмок;  дціе  ли  кто  нс 
уоцитк  покорнтіГ  (н)  по  снуъ  оустдкѣуъ  СБОркНЪіуЪ,  дд  іііетд- 
иоутк  (=  — нГса)  ДНВКОНкСТВНВ·!· 

ЛдіѵдикиискГ  свора  кд4  к*4). 

Мко  НС  ДОСТОНТк  ДкВКОу  (=  дТако*)  предъ  ПОПОМк  сѣддти, 
нъповслѣникмк  поповомк  (=  — кГ)  сѣддти;  ТДКО  ЖС  нднвко- 
номъ  ймѣти  ЧТк  Ф слоугъ  всѣуь.  (н)  клирикъ·!· 


L)  Пьрвою  и второю;  въ  греч.:  και  πρώτον  και  δεύτερον. 
*)  Въ  греч.:  διά  t>Jc  έξωθεν  εξουσίας. 

*)  Въ  греч.:  τοΤς  ίδίοις  μέτροις. 

4)  Почти  сходно  съ  Ефремовской  кормчей. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


29 


G*?4  Г А 4h  «-*  / ·“■  \ 

тъі  аплъ  к а Ηζ  (=  кт,). 

г ч 

fll|IC  КОТОрЪіИ  (клири)къ  досадить  ПОПОВИ,  (н)лн  ди  икон  оу*, 

да  Фдоучип·;· 

л.2б.  (Т  Н Т С К.)  «О  СЦМИЙ  ЖСНЬСтѢліЬ  Н W СЪКЪКОуПЛА|юфНуъ- 
СА  съ  ліоужн  по  сірнин»·*· 


Лаіѵдикийска  свора  к а лГд. 

Диаконисы  NC  ДОСТоЙтЬ  СТНТН  ЖЕНЫ  прежс  .лё.  лтГ,  то  и тоу 
съ.  нспъітаниклдь  (искоусньГ);  äipe  же  прийлѵкши  ецмик  й лѣто 
ІірЕБЪІКЪШИ  КДИНО  ВЪ  слоужьвѣ  (=  — ениТи)  «й»  посагнсть 
(=  — са  — ) «.за  ліоужы»,  ФвьргъшисА  влгдти  Біиа,  да  воу- 

ДСТЬ  ПрОКЛАТа  И СЪ  лдоужелдь  ки·!· 

Отто  Василии  к Г Д*. 

Въдовицн  же,  йзврлнѣй  въ  число  вдовъ,  с и рѣчь  cлдyжaψи 
подъ  цріГвыо,  соуди  іінлъ  Павелъ,  полаглюірн  (=  — логаю- 
ціи ) презорьнѣ  (=  — зрѣне)  выти 


Тить  ке.  G)  іѵнразѣ  сірнии  й ѵѵ  тѣуъ,  йуъ  же  не  досто- 
ять арати  (и  о евцшлгы*  ирелестТю)  ·;· 

Г 

МкО  НС  ДОСТОИТЬ  СЦМИІО  Предъ  ГІОСЛОуШАІОЦІИЛІИ  ВЫКАТИ  ·;· 

Лаіѵдикийска  свора  к а а"і. 

Попъ  нреже  .л.  лтГ  да  не  ноудеть  сціъ,  аціе  «и»  зѣло  досто- 
инъ ксть  члвкъ  тъ  (=  той),  Гь  во  въ  X.  (лѣтъ)  кртисА  й 
оучити  начатъ  ·;· 

Ѳтъі  аилъ  к & ζΐ.  *) 

Аціе  кто  прилѣнснъ  воудеть  .в.  (=  дкоу)  женоу  по  крцІний, 
ли  женилдоу'  йлдѣлъ,  не  ліожеть  въіти  ни  еппъ,  ни  попъ,  ни  дн- 
иконъ,  ни  всакъ  (=  — о)  сірннкъ  (=  ецГенъ)  ·;·  I 


Тѣуъ  же  к а йі. 

г 

Яціе  кто  вдово^*  по  иметь,  иди  иодъп^го}-  (==  потк  — ),  ли 

рДБОу  (==  ро  ),  ЛИ  СКОДЬНИЦЮ  (=  своі;одн£),  тлко  ж і дл  не 

воздеть  ник  кін  же  сфеникь*;· 


Апі.  56. 
Хаік.  15. 

Вас.  25. 

Лаод.  5. 
Кѳс.  11. 

Апі.  17. 
Апі.  18. 


*)  Почти  дословно  сходно  съ  Ефремовской  кормчей. 


30 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Ada.  19. 


Ani.  61. 


Adj.  68. 


Апх.  79. 


Ник,  9. 


Ник.  10. 


Т Ѣ у Ъ же  К Л ні  (=  д!). 

г· 

Яфе  кто  поиметь  сестреницѣ  (=  — ы),  ли  дъфсрылю, 
ли  не  стероу  (=  етерь),  да  не  воудетъ  сфжГ«!· 

Тѣуъ  же  к л ί£κ.  (=  |fi  *) 

Г «.  % 

Яфе  клк(ок)л  клевета  воудеть  ил  вѣрна  люводѣвниа  ради, 
ли  прелюводѣаннв,  ли  йно  етеро  (воуді)  <Х>  речей  тин  у ъ дѣаннй 
«воудеть,  й»  иівличитіГ,  да  не  въуодить  въ  причетъ  ·> 

Тѣуъ  же  ка  |[д. 

у 

Яфе  къій  еппъ,  ли  попъ,  ли  дивконъ  къторок  сцініік  при- 
ймсть  Ф кого,  да  йзвьржетьеж  й тъ(и),  йже  ксть  поставилъ, 
ДфС  не  притъкнеть(сд),  вко  ф йретнка  ймГ  ецГеннк,  йже  во  сл 
ф тѣуъ  кртить,  ли  стить,  нсвѣрний  (=  НИ ) СфНИ  соуть  ·:· 

Тѣуъ  же  к & іГ. 

Г 

Яфе  кто  вѣсенъ  съі(и)  да  не  воудеть  причьтникъ,  нъ  ни 
съ  вѣрнъіми  да  анс»  молить;  ѵѵчнціенъ  же  въівъ,  да  принтъ 
воудеть  V 

НикейскГ  свор,  к & д*3). 

Яфе  которий  нспъітьно  (=  нев  — ) поставлени  въша  попове, 
потомь  же  йспъітанн  въівъшс,  йспокѣдаша  съгрѣшенив  сво|в,  л2в 
йсповѣдакъшсмъ  «же»  ймъ,  чресъ  законъ  двнжюфе  «же»  сл 
члвци  на  такокъів  роукъі  възложили  коудоуть,  сиуъ  канонъ 
не  прикмлеть,  непорочьстка  во  мьфакть  кафоликннскав  цркъі 
(=  — ви) 

Нмкейскасворака'Г. 

блико  сфнн  въіиіа  (согрѣиішн)  по  нсвѣдѣнию,  ли  презрѣкъиіе 
Сфніев  (=  — сцшмыа),  сего  (=того)  не  келить  канонъ  црквь- 
нъій,  оувѣдѣни  во  въівъіііс  н^вергоутіГ·:· 

Тить  (=  — тла)  iis.  «[О]  пѣвьциуъ  й w а(на)гностѣуъ 
й w про·!·» 


*)  Почти  дословно  сходно  съ  Ефремовской  кормчей. 
2)  Согласно  съ  Ефремовской  кормчей. 


г 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА· 


31 


Λ аіѵд  и к н ή с к Г (сов« ) к а ді  (=  ιΓ і). 

Мко  не  достоить  слоугамъ  мѣста  нмѣтн  въ  диіаконьсткѣ, 
ии  прикасатнсж  (=  — имати)  цріГвьнъіуъ  съсоудѣу  ·;· 

КГ  ТОГО  ЖС  (Ts1). 

Мко  не  достоить  чьтьцемк  и пѣвьцемъ  оурарж  носити, 
ти  тако  чисти,  ли  пѣти·;· 

Того  же  к Г ке. а). 

С * 

(М)ко  Ne  достоить  слоужитемъ  улѣва  даити,  ни  чаша 

БЛГВИТИ  ·!· 


с «Τ'  к'  ·— ■ 

ТЪІ  <ІПЛЪ  К4  КС. 

г 

Яціб  КТО  БОуДЕТк  КЪ  ПрИЧкТЪ  ВЪШкАЪ  ВбЗЪ  ЖбЫЪІ,  В 6 ЛИМЪ 
уОТАфИМЪ  ЖСНИТИСА,  ЧкТкЦШЪ  И гИіКкЦбМЪ  КЪІТИ  ТЪКМО·!·  I 


1.26 

об. 


ХалкидоньскГ  свора  к л ді. 

Понеже  въ  ітерауъ  (=  — ѣ”)  Фвластьуъ  іѵелавлено 
вы  пѣвьцем'ь  и чьтьцемъ,  оустаки  стъіи  своръ,  да  нс  воу- 
деть  достойно  никомоу  же  иуъ  злокѣрьнъі  понматн  ,женъі;  при- 
живъшаи  (=  вшТа)  «же»  оуже  дѣти  Ф таковъіуъ  (=  — ыи ) 
женитвъ  (=  — ы),  аціе  оуво  достигли  воудоуть  роженъна 
Ф ниуъ  кртнти,  Ф еретикъ  прнводити  и къ  ѵѵвырениіо  кафо- 
ликни  цркве;  ацн  к томоу  да  не  кріраіоть  съ  кретикъі  (=  Ф 
кретинъ),  ни  смѣшатнсА  вракъі  съ  еретнкъі,  ни  съ  Жидъі, 
ии  съ  &линъі,  развѣ  токмо  Αψε  іѵвѣціають  (=  — стса) 
прнложнтн«СА»  на  пракославьноую  вѣроу  съвъкоуплжкмок 
лице  съ  правовѣрнъіми.  Яіре  ли  къто  оуставъ  престоупить 
сворнъіи,  то  каионьстѣн  кпитимий  повиненъ  воуди  (=  еть};· 

^ ^ С с х г 

ТиТк  Κζ  (=  К и).  Мко  Nf  ПОДОБДКТк  (=  ДОС  том)  неріио 


СОуПрОуТЪІ  оу*  СбВб  ВОДИТИ,  рДЗК*Ь  НбТВОрАфИуъ  СЪВЛДЗНЪ 
(=  БЛДЗЫД),  NH  НД  ДВОЖбНкНЪіуЪ  (=  ДВОЖІНІІТВСИкІл)  ВрАКЪІ 
(Нб)  уОДНТИ,  НН  позоръ  НД  БрДЦ'Ьуъ  дѢиТІІ,  ДИ  (==  НИ)  ПДА- 


Лаод.  21. 


Лаод.  23. 


Лаод.  25. 


Апі.  26. 


Халк.  14. 


*)  Согласно  съ  Ефремовской  кормчей. 
2)  Согласно  съ  Ефремовской  кормчей. 


32 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


САТИ  ѴѴТИНОуДк  (=  ФнОу)  НА  БрДЦѣуЪ  кртнйнкскъіуъ  ЛОДО- 
ВАКТк  ·*· 

Нн  Kt  ИСК  Г СБОрА  КА  Г.  I 

(ЗтьреКЛЪ  КСТк  ІѴТНИОуДк  (=  ФнОу)  ВСЛНКЪІИ  СБОръ:  HHj27. 
fnnoy*,  НИ  ПОПОу,  НН  ДиЙкОНОу,  НН  КСАКОМОу  клирику  (н£)  достойно 
нлѵйтм  соупроугъі  съвѣдкннцѣ  (=свЬд*нии,ѣ),  развѣ  мтре,  лн 
(=  ти)  СССТрЪІ,  АН  дѣткскъій  же  ТЪКМО  ЛИЦА  ЗДЗНрАЮТк, 
бѢша  (=  бъіша)  же  си  же  ЛИЦА  й симъ  ближнай  оувѣга- 

ЮТк  СЪБЛАЖНСННЬІ1)·*· 

Неіѵкесдрийскд  (=  Никеискдго)  свора  к Г %. 

Попъ  да  ні  уоднтк  къ  женАірдгосА  второю  женою,  зане, 
покдйний  трквоу  ю цію  двоженкноу  (=  — нцю),  что  воудетк  по- 
поу  (=  — ъ),  прилагдв(и)СА  тацѣуъ  врдцѣуъ  йдоуціауъ  ·*· 

ЛАиіднкнйскГ  свор,  к л кг  (=  йі). 

с 

Мко  Ht  достойтк  крткйноліъ  на  врдкъі  уодАціе  НГрАТН 
игръ·  «НИКАКОЙ  же»,  НН  ПЛАСАТН,  нъ  вез  МОАВЪІ  ЛЮБО  іѵбѢ- 
дати,  любо  вечерАти,  йко  же  «лѣпо»  кстк  кртыаномъ  ·;· 

Того  Жі  КД4  нд  (=  in). 

с , ^ 

Мко  не  подовдктк  (=  достой)  сірникомъ  позоръ  ннкдцѣуъ 
же  ПОЗОрОВАТІІ  НА  Брдцѣуъ,  НЪ  Ііреже  ДАЖк  не  вънидоутк 
фн[ме]ликий  (=  фнликТи 3),  ВЪСТДТН  ймъ  (и)  нтн  ѵОтьда  (=  — 

А0У*)·*· 

г 

Кн  (=  κζ)  тит к.  Мко  не  достойтк  сціникоу  свокй 
женъі  йзгонити  (говѢнТа  виною,  ни  по  сцкнТи  жены  понмдтн, 
но  оженшемЗсА,  рдзвѣ  дціе  преже  свидѣтісткокдлъ  воудГ 
сцшмъ,  ико  женнтисА  уоцюу)·;· 

тъі  ап  лъ  к а i (=  е). 

г 4 

(бппъ,  ли")  ПОІІЪ,  ЛН  днйконъ  свокй  же|нъі  говѣннй  рАДН  27 

ДА  не  ЙЗГОННТк,  Αψε  лн  Фпоустнтк  (=  и)  Ю,  ДА  Флоучитк  °6· 

(О  цркве;  «превъікайй  же  тако»,  (и)  да  йзвержетк  сціний  ·’· 

1)  Ср.  у Питры  (стр.  428):  η α μονά  πρόσωπα  πασαν  υποψίαν  διαπέφευγεν. 

2)  Въ  греч.:  θυμελιΧού(. 

8)  Стерто  въ  Устюжской  кормчей. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


33 


Λ А \Ѵ  Д И К И Й С К СВОр.  КА  d*. 

Попъ,  ΛψΕ  ІѴЖЕНИТк,  ДА  ФпДДЕТк  ЧТИ  СКОКИ,  АЦ1Е  ЛИ  АЮБЪІ 
И ПрЕЛЮБ'кІ  «Ъ»ТКОрНТк,  П (=  то)  ВОЛкШИ/ИН  ВОуДЕТк  фри- 
НОВЕІГЪ  И ПРИВЕДЕНЪ  (=  ПрНдГ)  ВЪ  ПОКАИННЕ  ·/ 

Gtto  Едснлки  ка  ві. 

Ö попѣ,  ИЖЕ  ПО  НЕВѣЖКСТКОу*  ВОуДЕТк  ВЕЛДКОНкНѣЙ  ЖЕНИТВѣ 
ПрИлѢпнВЪСЕ,  ОуСТАКИуЪ,  ЕЕІО  ЖЕ  ДОСТОИТк  КМОу  сѢДАДНЦІИ 
ТЪКДІО  ПрНЧДЦІАТИСЕ,  прочнуъ  (==  — ТЙ)  ЖЕ  ДѢЙСТВИИ  (=  — 
Тй)  кромѣ  въіти  (довдѢет  ВО  Е/ИОу  то  /идти)·!·1). 

Т И Т к (=  — таа)  кд.  Мко  НЕ  ПОДОВА  КТк  кпйоу,  ди  попоу 
(=  ДИ  ДІАКОнЗ),  АН  простоу  (дюноу  МЕСОИДЕНТИ  И ЖЕННТВЫ  .ЗА- 
КОННЫЕ уоуднтн,  ИИ  ПрНЧАЦІАЮЦШ  ЖЕ  правѣ  ПрЕЛрѢти)  ·!· 

еЪ.  · ΐ4  ·“*  п\ 

Т ЪІ  А П А Ъ КД  НВ  *). 

с 

Яціе  къін  (еплъ,  ΛΗ  8)  ПОПЪ,  АН  Д НИКОНЪ,  ДИ  ВСАКЪ  при- 
ЧкТкНИКЪ  СЦНИИ  подроужии  ЛАКОНкНАГО  И МАСА  (=  — ъ) 
Й ВИНА  .НЕ  ПОЦІЕННИ  рАДН,  НЪ  СКВкрНкНО  ТКОрЕ,  ТН  ГНОу- 
ШДКТІ,  НЕвѢдъіЙ,  ИКО  ВСЕ  ДОБрО  ЛЪДО  Й ИКО  /ИОуЖД  Й ЖЕ- 
ноу  Бъ  ЧДВКД  створи,  НЪ  «ГОуДЕ»  уОуДНТк  ТВАрк  Бніо,  АН  ДА 

ЙспрАВИТкСЕ,  ДИ  ДА  Й.ЗКЕрЖЕТк  ЦрКВЕ  (=  и)  И (=  ди)  ДА 

ФдоуЧИТк;  ТАКО  ЖЕ  Й простъ  ЛЮДИНЪ·!·  I 

Тѣуъ  КА  НГ  (=  Hl)4). 

ЙЦІЕ  КЪІИ  (еппъ,  ли  5)  попъ,  ЛИ  Д НИКОНЪ,  ЛИ  ВСЕКЪ  прн- 
ЧкТкНИКЪ  ВЪ  СТЪІЙ  ДНИ  НЕ  ВЪКОуиіАКТк  /ИЕСЪ,  НИ  ВИНА,'  СКА- 

рѣдоуи  (=  — РЕ  ),  А НЕ  БЙИ  СДОуЖкВЪІ  ДѣДЕ,  ДА  ИЛВЕр- 

ЖЕТк,  ИКО  НЕ  СДрАВЪ  СЪ  (—  СкІн)  СЪВѢСТНЮ  И КИН(ен)ъ  СЪБДДЛ- 
ноу  (= ъ)  Л\ІІОГОЛ\Ъ  (= кГ)  ВЪІВАИ  ·!· 


*)  Здѣсь  помѣщено  только  начало  правила;  см.  Pitra,  I,  590. 

*)  Ср.  съ  переводомъ  Ефремовской  кормчей  (л.  17). 

*)  Въ  Устюжской  кормчей  помѣщенное  въ  скобкахъ  стерто. 
4)  Почти  дословно  сходно  съ  Ефремовской  кормчей. 

*)  Заключенное  въ  скобки  въ  Устюжской  кормчей  стерто. 

Сборамъ  И.  А.  Н.  3 


Бес.  1. 


Вас.  27. 


Ani.  51. 


Aui.  53. 


34 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Ашг.  63. 
Лнк.  14. 


Гант.  2. 
Ганг.  1. 

Aqj.  42. 
Am.  43. 


Тѣ^ъ  кл  нд  ‘)  (=  к). 

Ц ψ(  КЪіЙ  (ЁППЪ,  ЛИ  9)  ПОПЪ,  ЛИ  ДМ0КО , ЛИ  ИСАКЪ  при- 

чкткиикъ  сцінив  встк  кровк  в*к  масъ  мѣсто,  ли  зкѣровднноу , 
ли  мкртвкчиноу,  ДЛ  ИЗВЕрЖЕТк,  Ci  во  законъ  ФрЕЧЕ  (=  — κλ·κ); 
ДфЕ  ДИ  ЛЮДИНЪ,  ДЛ  С&лоучнтк  V 

Янкуркскд  свор,  кл  ДІ. 

Пономъ  И дивкономъ  и соуфнмъ  въ  клиросѣ  И Н£  едоу- 
ціимъ  (=  ккйшлюфн)  МАСЪ  «ПОДОБДКТк  въкоушдтм»  ти  тлко, 
ДфЕ  γΟΤΑΤΒ,  ДЛ  въздкржлтк  (=  дръж  — );  лци  ли  скдрѣ- 
доуютк,  вко  й (и)  НОЛЛГЛКМЛГО  ЗЕЛИВ  СЪ  МАСЪІ  (ш)  ѢСТН  (= 
и — ),  НЪ,  ДфЕ  Hf  послоушлють  клнонл,  дл  Фпддоутк  ЧкСТИ 

свойв  ·:· 

Того  кд  в8). 

ЯфЕ  КТО  ВДОуфЕ  (=  — л)  /ИАСЛ,  рЛЗКѣ  КрЪВЕ  И ОуДЛВЛЕ- 
НИНЪІ  Й (=  НТ)  НДОЛОЖрЕНИНЪІ  (=  — Жръ  — ),  съ  говѣиикмк  й 
вѣрою  ѴѴСуЖЛКТк,  ВКО  ВДЕНИВ  рлди,  НЛДкЖЛ  сіГснив  НЕ  ЙЛІОуфЛ 
(= Ти),  ДЛ  прОКЛАТЪ  (=  и)  I ВОуДЕТк  (=  оу)·!· 

ГлгркСКЛГО  свор.  КД4  л* (=  іГ). 

с 

Иже  ЖЕНитвоу  уоулитк,  ли  (=  и)  сѣддюфю  (=  — йю)  съ 
МОуЖЕЛЕк  СВОИМ  к,  СОуфЮ  ГОВѣиНОу  Й вѢрНОу,  «КДСДКТк  Й уоу- 
ЛИТк»  (=  СМѣЕТк  уоулити 4),  ВКО  НЕ  МОГОуфЕМЛ  ВЪ  ЦрТВНК 
(=  — во)  БЙК  ВЪНИТИ,  ДД  ПрОКЛАТЪ  ВОуДЕТк  .·· 

Тит  к Л*.  «Мко  НЕ  ДОСТОЙТк  Еппоу,  ли  клирикоу,  ли»·*· 

0<Ί?ν  < 'Г'  ^ ·“* 

ТЪІ  лидъ  КД  МК. 

Cf  · 

@1ПЪ,  ЛИ  ПОПЪ,  ЛИ  ДИИКО  СИЛАМИ ()  НГрЛВ,  ЛИ  ОуПНВЛВСА, 
ЛИ  ДЛ  W «НЕ»  СТДНЕТк  ТОГО6),  ЛИ  ДЛ  ИЗВЕрЖЕТк;  (тлкож)  ПЛДкВЦН 

i)  Приписка  на  полѣ;  этотъ  канонъ  приводится  здѣсь  почти  дословно 
согласно  съ  Бфремовской  кормчей. 

2)  Помѣщенное  въ  скобкахъ  въ  Устюжской  кормчей  стерто. 

*)  Приписано  на  полѣ. 

4)  Βδελύσσοιτο  η μέμφοιτο  (luet.  II,  677,  Pitr.,  I,  489).  Изд. 
s)  Въ  греч.:  χύβαις;  въ  Ефремовской  кормчей  сигами.  Изд. 

·)  *Н  παυσάσθω.  Изд. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА.  35 

И 4НДГН0СТИ,  ди  пѣккци  (=  четцы),  тоже  творАфе,  ли  (=  или) 
ДА  ШСТДНОуТЬДСА»  того,  дн  (=  нлн)  дд  ФлоучитіГ  (= ЧД 

— );  тдко  же  и люднк  ·!· 

Тѣуъ  же  кд  и*1). 

Г 

Яфс  которъій  клирикъ,  въ  кърчьліьннци  ЦЩрДфеТк  (= — 

ціоу ) ЙДЪІН  И ПИИ,  дд  Флоучнть,  развѣ  того  кже  нд  поути 

дѵвитдкть  (=  іѵбитдти)  ·!· 

Лдѵйдикннскд  свор,  кд  Т. 

Ико  не  достоить  сфсннколдъ  (D  поповъ  до  днйкъ  й прочивъ 
црквьнГ  чннд  до  двьрникъ,  ни  черньцелдъ  въ  кърчьмьннцю 
вълдзити 

Гдгрьскд  свор,  кд  äl  (=д!). 

г 

Иже  неродить  ui  творАфиуъ  CD  іНіръі  лювъве  (=  — вовь 
CD  вѣры)  й чьсти  Гна  съзъівдю'фю  врдтию  Й НС  уофеть  при- 

2_  \ѵвы|ін|тнса  звднъіуъ,  оуничьждй  (= ЧИ ) ВЪІВДКЛДОК, 

ПрОКЛАТЪ  «да»  воудеть·:· 

Ѳтъі  дплъкд"  ни. 

Яфе  «къій»  клирикъ  ХрОЛДД,  ли  слѣпа,  ли  глоууд,  ли  вредь- 
нѣ  нозѣ  ішоуфд  (=  — цію)  подрдждйть  (ли),  дд  Флоучнть 
(=  — чдс  — );  тдко  же  й людинъ»;· 

Т и т ь л! ».  «Мко  не  достойть  еппоу,  ли  по,  ли  клири» ·;■ 

Отъі  дплъ  кд  ШГа- 

Яціе  которъій  еппъ,  ли  пЗ,  ли  диико*),  ли  чьрньць  (=чтець) 
въ  великъій  по  не  поститьса,  ли  къ  сре , ли  въ  пато,  дд  йз- 
всржеть,  развѣ  дфс  недоутд  дѢла  (=  ріГ)  плътьндго  (= 
плотскаго)  не  ліожеть  сего  творитн;  дфс  дли»  людинъ,  дд  Флоу- 
чнть  ·;· 


Ава.  54. 


Лаод.  24. 


Ганг.  11. 


Апх.  57. 


Апх.  69. 


1)  Ср.  съ  Ефремовской  кормчей. 
*)  Чмт.  дна».  Изд. 


3* 


36 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Ганг.  19. 


Лаод.  49. 


Лаод.  60. 


Лаод.  61. 


Лаод.  62. 


Аид.  66. 


Гдгркскд  свор,  к а ДІ. 

V ' 

%f  КТО  ПОСТАфИ^ЪСА  развѣ  ТСАССкнѢн  (=  — ыа)  ноужи 

НСрОДНТк  (=  рА  ) И . ІіреДЛН'ЫИ  ПОСТЪІ  ѴѴБкфЛН  JfpAHHMH 

(=  — мы)  цркккю  (=  — вныа)  рАЗОрИТк,  СОуфЮ  ВЪ  НШк  (нс) 
СВкрІШНОу  СМЪІСАОу,  ДА  ВОуДСТк  прОКААТЪ  ·;· 

Лаіѵд икннскГ  свор,  ка  лГд. 

Мко  нс  достонтк  в*к  великъін  по^  улѣва  прнноснтн,  НЪ  В*к 
соувотЗ,  тн  въ  недѣлю  тъкмо·*· 

ого  к а н. 

Мко  НС  ДОСТОИТк  (=  подоваГ  в)  сорокооусткю  «ВЪ»  ПОСдѢдк- 

нюй  недѣлю  четверка  (=  — ртка)  | рлзлрАТН  (=  — зо  — ) й ж. » 

< . об. 

всего  ПОСТА  БСЦІкСТВОВЛТН,  НЪ  ДОСТОИТк  ВСЮ  недѣлю  ПОСТН- 
THCA,  соуу©  йдоуірс·!· 

ОГО  КД  нд. 

(> 

Мко  нс  достонтк  въ  сорокооустию  рожкствд  стварАтн,  ни 
СТЪІ)(Ъ  МНКЪ  ПаМАТН  творити,  нъ  тъкмо  къ  соуво,  ти  (=  и) 
въ  недѣлю. 

о г о к а нв. 

Мко  нс  подоБлктк  въ  сорокооучтню  вракъ  творити,  ни 
рж¥вл  дѣйти,  «говѣюфн^ъ  Й ПОСТАЦІНуКСА  въ  соуво»1)·;· 

(Т  и т 1 лв)· 

0<?ч  К ·— ■ 

тъіаплъ  ка  Ц с. 

г 

Яфе  которъін  клирикъ  іѵврліретк  постаса  въ  соуво,  ли 
(=и)  въ  недѣлю,  развѣ  кдиной  великое  ( — кТл)  соувотъі,  да  нз- 
вержетк;  лфс  ли  людннъ,  да  Фдоучнтк·!· 


1)  Прибавленнаго  въ  переводѣ  Устюжской  кормчей  нѣтъ  въ  текстѣ,  напе- 
чатанномъ у Питры  и Юстелли.  Изд. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


37 


ГагрЬСКЛ  свор.  КА  НІ. 

г 

Иже  MNHAUr»  ради  ВОЧТЬВ  (=  БАГО  ) ВЪ  Н(^  постить, 

сѵнафема  (=  л — ) да  воудеть·;· 

Того  же  кд  П1)  (=  ді). 

Лціе  котораи  жена  мнимаго  ради  поціеннв  прсмѣнить  ѵі)дѣ_ 
ник  (=и>дѣа — ),  въ  йвичшгв  мѣсто  женьскаго  іѵдѣнни 
(=  іѵдѣа  — ) въ  моужьскъій  іѵвразъ  швлачить  (=  ѵѵ влече  — ), 
анафема  да  воудеть  ·;· 

Того  же  ка  fi. 

Иже  іѵставлдкть  свои  чада,  і (=  ико)  нс  кърмить  йр  й 
ijo.irk  вочтью  по|довьномоу  възводить,  нъ  виною  поціенни  неврс- 
жстк,  анафема  да  воудеть. 

ТФ*  ^ ■-* 

ого  к а зі. 

г 

Αψε  которая  чада  родитель  свогіуъ,  паче  же  вѣренъ 
(=  вѣрно)  соуціь  (=  — е)  Фнддть,  виною  вочтыа  й (не9) 
достоннъів  чти  родителемъ  *)  въздають,  чтьнъіи  сирѣчь 
паче  вочтни  (=  влго  — ),  анафема  да  воудеть  ·;· 

Того  же  ка  ζί. 

Лціс  которая  жена  мнимаго  ради  поціеннв  пострижеть 
власъі,  иже  дасть  Бъ  на  въепомдновеннк  (=  воспомннанТе) 
повиновению  (=  — ва  — ),  яко  ршракфн  (=  — зо  — ) повслѣ- 
ннк  повиновений,  проклжтъ  (=  — а)  да  воудеть·;· 

Отто  Б ас  нлыа  к а к*. 

Ö іѵставлмиий  сконто  моужа,  пошьдъши  й (=  но  ішши 4) 
w ійставльнѣмь  подовакть  смотритн  вины  іѵставленнв;  й 
іціе  воудеть  неподовьнѣ  кго  Фшла,  се  оуво  млти  ксть  досто- 
инъ (= — о),  цмаже  къ  (=  въ)  епитимий;  млть  же  ссмоу  къ 
прнѵѵвыренню  црквьномоу  да  дастьсж  (=  есть)·;· 

λ)  Поят·  дословно  сходно  съ  Ефремовской  кормчей. 

*)  Въ  Устюжской  кормчей  стерто.  Изд. 

*)  Въ  Устюжской  кормчей  новѣйшимъ  почеркомъ  приписано  ш.  Изд. 

4)  Въ  текстѣ,  напечатанномъ  Питрою  этихъ  словъ  нѣтъ.  Изд. 


Ганг.  18. 


Ганг.  12. 


Ганг.  15. 


Ганг.  16. 


Ганг.  17. 


Вас.  35. 


38 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


(Тите  лг).  «Мко  подовлктк  калоугеромъ  повимовати» 


• · 


Хап.  4.  От-й  аплъ  (ка). 

влнко  йстинвнѣ  и цѣломоудркнѣ  мнишкскок  жнтнк  жи- 
воуфи  (= — с),  подо|вкнѣ  чкети  да  достойни  воудоутк.  ’ Я понеже  ж.  so 
стерней»,  възкмъше  мнишкскъі(н)  іѵвразъ , цркккнъпа  й градк- 
скъна  МАтоутк  всфн,  уодАфе  всфиноу  (=вез  чннб)  въ  градѣуъ, 
не  то  же,  нъ  й ліанастъірА  творити  начннаютк;  нзвоанса,  ни- 
комоу  же  ннкако  же  съзидатн,  ни  съставлАти  манастъірк 
(=  — рА),  ли  црквк  (=  — и)  вез  водѣ  градкскаго  сипа,  а соу- 
фимъ  ( — ψΤκ)  въ  ксАКолдк  градѣ  й странѣ  повиновд- 
тисА  еппмъ,  калоугеромъ,  й везмъдвик  дювити,  й вънн- 
мдти  тъкмо  пофеник  (=  — ю)  млтвѣ;  въ  ниуъ  же  мѣстѣуъ  по- 
СТрИГАНСА  соутк,  да  превъінаютъ,  4 НН  ЦрІСВкНЪІМЪ,  ни  житий- 
скъімъ  ѵигдвий  (=  а — ) творити  вефедіъ,  ди  прнѵѵвкфа- 
тиса,  іѵставдАКфе  (=  — вдкшн ) свой  мамастырл  (=  — и), 
афс  «й»  нѣкогда  «оуво»  повелѣно  (ίϊ)  воудетк  ноужкнъиа  по- 
тревъі  градкекъімк  еппмк;  й ни  кднного  же  прийматн  въ  ма- 
настъіреуъ  (=  мо  — ы)  на  мнишкстко  вез  водѣ  свонго  кмоу 
сна  ').  Престоупаюфаго  (оуво)  сий  наша  оуставъі  повелѣвакмъ 
(=  — лѣу^*),  везъ  швкфений  (=  везшвфен8)  въіти,  да  нс  йма 
Бйк  уоулимо  воудетк,  ёппоу  же  градкскодюу  подовдктк  достой|-  д.зі. 
нон  промишленик  твори(ти)  манастъірсмъ  ·;· 

Хаи.  24.  ХдлкидонксіГ  свор,  кд  кд. 

Г 

бднноіо  Сфённ  манастъіри  по  води  (еішіЗ)  да  превъівдіотк 
въйноу  въ  манастъіри  (=  мо  — ) й швроучснъиа  ймъ  вефн  да 
урлнАТк  манастъірсви  й (=  а)  да  нс  могоутк  пото(м)  людемъ 
въіти  вдасткіо,  ѵѵславѣюфнй  (=  — феи*)  ссмоу  въівати,  по- 
вникни  да  воудоутк  канонкскъімъ  спитимиимъ  ·*· 


Апі.  82. 


О т ъі  ап  лъ  к л пт  (=  нг). 

Раба  на  причктъ  не  велимъ  приводит  вез  водѣ  (=  — а) 


1)  Чит.:  пГа  (въ  греч.:  του  ιδίου  δβσπότου).  Изд. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


39 


л.  31 
об. 


СВОКГО  КЛЕОу*  гш 1):  НА  скорвь  ЙЛЕОуЦІИИЛЕЪ,  л (=  и на)  рдзорЕніш 
ДОЛЕОЛЕЪ  ВЪІВДКТк;  ΛψΕ  ЛИ  КЪГДА  (достоинъ)  ВОу*ДЕТк  ракъ 
СЦІНИВ,  ВКО  Жі  вѢ  Й С&НИСИЛЕЪ  НАШк,  Н ПОуЧТАТк  (и)  ГкК  кго  й 
СВОБОДАТк  Й ИЗ  ДОЛЕ©(у)  ФПОуСТАТк  Й,  ДА  БОуДЕТк’!· 

ГдгркСіТд  свор.  КА  г' 

с 

ЙЖЕ  рАБА  ЧЮЖЕГО  КИНОЮ  (= д)  БОЧТкВ  оучитк  НЕІ.рѢфН  W 

Г*Ь  Й ФЙтИ  «Ф»  рДВОТАНИВ,  Ä НЕ  СЪ  ПрИВЗНИЮ  Й КСАКОЮ  ЧТкЮ 
СВОКЛЕОу  Г Ноу  рАВОТАТИ,  проклАт(ъ)  ТЪ  ДА  Г.ОуДЕТк·;· 

^ ·· 

Тит  к ЛД.  «(ЭчкрНкЦИуъЙЕѴЧкрНИЦДуъФЛЕѣтАЮЦШуЪ»»й 

НиКЕНСКА  свор.  К Г вГІ. 

ПрИЗКАНиЙ  БЛГОДАТкЮ  Й ОуСТреЛЕЛЕ|ниЙ  (=  — иТа)  ВВЛкШЕ 
СДНЪІ,  ή ФлОЖкШЕ  ПОВСЪІ,  ПОТОЛЕк  ЖЕ  НА  СВОИ  ВЛЕКОТИНЪІ  WBpAi|Jk- 
ШЕ«ЛЕЪ»С А *),  ВКО  КТЕрОЛЕЪ  Й СрЕБркННКЪІ  ДАВТИ  Й КЕНВфЕКНКЛЕк 

(=  — фи  — ) йспрдвити,  ДА  пдкъі  войноу  (=  воини)  воудоутк, 
снй  i лтГ  да  постАТк  по  трилѣткНЕлік  послоушдний  Й К р ЕЛЕЕ  НН ; 

НАДЪ  (=  НАДО)  ВСѣЛЕк  ЖЕ  СИЛЕк  ЙСПЪІТАТИ  КОЛЮ  «ДОСТОЙТк»  (и) 
ЕѴБрДЗк  (=  — ъ)  ПОКДВНИВ.  16  ЛИКО  ВО  СТрДуОЛЕк  БіГкЛЕк  Й СЛк- 
ЗАЛЕН  Н ТкрпѢнИКЛЕк  Й ДОВрОДѣвіІИКЛЕк  ЕѴВрАЦІЕНИВ  дѢлкЛЕА,  А «НЕ» 
ЕѴБрДЗОЛЕк,  ІІОКАЗДЮТк,  СиЙ,  КОНкЧАКЪШЕ  ВрЕЛЕА  рЕЧЕНОК  ПОСЛОу- 
UIAHHB,  ДА  ІірИЧАСТАТк;  ПО  СЕЛЕк  ПОДОВАКТк  КІІПОу  ЧЛВКОЛЮБкнѢ 
нѣчто  W ниуъ  СЪкѢціАТИ.  ШЛИКО  ЖЕ  НЕ  ПОДОБкнѢ,  КЛИКО  ЖЕ 
ВЪЛЕѣСТИШД  іі’врдзъ,  ДА  ВЪЛАЗИЛИ  ВЪІІІІА  ВЪ  ЦріГвк  НЕПкЦІЮЮЦИО 
СЕЛЕОу,  ДОКЛѣТИ  ЙлЕЪ  НА  ПОКДВНИК,  НЕрАЗНкСТКкНѣ  ПОНОСА  (и) 
ЕѴВрДЗЪ,  ДА  ВЪЛАЗАТк  (=  ВуОДи)  КЪ  ЦрККк,  ДОВОЛкНО  ЙЛЕЪ  НЕ- 
Е1кЮЦ1Е(=  НЕПЦІ&ЮЦІОу)  НА  \ѴВрд(ціЕ)нИК  (=  — Ти)  (е)Г0,  КСАДѣлА 
ТА  ПрЕЖЕ  НА ПИСАН  AB  ДА  СКОНкЧАЮТк & *  8)·1· 


&)  Въ  Устюжской  кормчей  буква  г въ  этомъ  словѣ  написана  по  стертому 
новѣйшимъ  почеркомъ.  Изд. 

*)  Въ  греческомъ  текстѣ,  напечатанномъ  у Питры,  читаемъ:  άναδραμόντες 
ώς  χύνες.  Въ  переводѣ  Ефремовской  кормчей  пропуска  нѣтъ.  Изд. 

*)  Въ  греч.  только:  ото і Ы άδιαφόρως  ήνεγχαν  και  τδ  σχήμα  του  είσιεναι  εις 
την  εκκλησίαν  άρκεΐν  αύτοις  ήγήσαντο  προς  την  έπιστρέφειαν,  εξ  άπαντος  πληρού- 
τωσαν  τον  χρόνον  (Pitra,  I,  482;  Iustelli,  II,  568).  Изд. 


Ганг. 


Ник. 


40 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Анн.  19.  ЛнкуркСіГ  свор.  КА  ДІ. 

Г * 

блИКО  ДВкСТВОВАТИ  U вѢціаВЪІШСА  | ФмѢтАЮТк  ѴѴвѢціАННЙ  , л.32. 
СИВ  ДВОЖСИкНИКЪ  (=ДВОЖеНИИИ)  рокъ  (=  порока)  ДА  ЙСЛЪАИАТк ; 
уОДАфИМЪ  ЖС  ДВДМЪ  СЪ  етерЪІМИ  (=  р МІі)  ВКО  СССТрДМЪ 
ВЪЗБрДИАКМЪ  ·:· 


Хаік.  16. 


Халкидонкск  свор,  ка  s і. 

Двѣ,  пороучивъшисА  вдцѣБсу,  тако  же  й чкрноризкцю,  нс 
достонткврачитнсА;  дфе  лн  іѵврАфютк  се  творжіре,  да  воудоутк 
Флоучени;  повелѣ^омъ  же  нмѣти  властк  на  ни  смотреии(а) 
мѣстоставномоу  кппоу  .;· 


Gfro  Бас  и л кв  ка  ίΓ. 

(Э  мліадъшиуъ ')  діГлуъ,  ѵѵвѣфакъшиуъСА  Бви(=Гвн)въ 
чтотѣ  (=  чтѣ)  жити  (=  — Ти),  потомк  въ  падении  (=  впад- 
ши)  въ  сласткуъ  плоткскъі  ФмѣтаюфиуъсА  завѣтъ  сво- 
йуъ,  фцн  наши,  макъци  (=  — ѣ)  и кротъ цн  (=  — ѣ)  CMO- 
трАфе  (=  — и)  немофемъ  падаюфиуъ,  законъ  подожиша, 

(по)  подобию  двожснкЦк  запокѣдавъшс.  /Инѣ  же  водитк, 
понеже  Біікю  вдгодатию  «по»спѣюфи  (=  — е)  цркъі  (=  — ви) 
крѣпдкшн  ВЪІВАКТк  й лможитк  нъіиѣ  чинъ  двъ,  въни- 
МАТИ  ЙСПЪІТкНО  МЪІСДкЮ  ВВЛАЮфИСЖ  вефИ  Й КНИЖкИОМОу 

(законоу),  кго  же  лѵэфкно  йзъшврѣстн  Ф посдѣдкстка, 
«Бдовкство  I во  дккства»1  2 * *),  тѣмк  же  й вдовнчк  грѣуъ  я ^ 
«велмн»  мкни(и)  кстк  діГчкекаго;  видимъ  оуво  что  кстк  писано  об- 
ТимофѣФви  (=  — еви)  Павдомк:  оунъіуъ  вдовицк  ФрнцайсА, 
кгда  во  расверѣпѣютк 8),  посагати  уотлтк,  нмоуіра  грѣтъ, 

А 

вко  пкрвоую  вѣроу  Фвкргъша.  Лфе  оуво  вдовица  грѣуоу 
ПОВИНкИа  КСТк  ТАЖКОу,  вко  Хкъі  ФвкрГЪШНСА  вѣры,  ЧТО  110- 
довайтк  пом  ъіш  дати  (= — ма — ) w двѣ,  вже  невѣста  Хва 
й съсоудъ  чтъ  пороучснъ  вддцѣ?  Боди  (=  ведТи)  оуво  грѣуъ  и 


1)  Вм.  Шімд-кшихъ  (εκπεσουσών).  Иад. 

2)  Въ  Устюжской  и іосдфовской  кормчихъ  пропускъ:  въ  греч.  χηρεία  γαρ 

παρθενίας  ελάττων;  въ  Ефремовской  кормчей  дІЕвнчьств«  мыие  (х.  186  об.)·  Иад. 

*)  Въ  греч.:  καταστρηνιάσαισι  του  Χρίστου.  См.  Тим.  У.  11.  Иад. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


41 


ракѣ  тайнъіуъ  врацѣу'К  севе  гірнчаціаюфн  (=  порйгаюфи),  сккьр- 
н ы йсполнитн  дт  И ОуКОрСНИЮ  творити  ,шг»  ЖНТИВ  СТАЖавЪ- 
шаго;  паче  желѣза  (и)  тажкчѢк  (=  — жцѣе)  невѣстѣ  прелю- 

ВОДѣиЦД  (= и)  БЪІТН  Й,  КЪ  Ж жну  оу  СЪВЪКОуПЛСНИК  ЦСфк- 

ствовдкъше  (=  — вши),  сластклѵк  нс  оутолди(л\а)лѵк  къдати 
ссвс.  Тѣмв  же  вдовица  оуво  вко  рдвъіни  іѵсквкрнкнд  іѵсоу- 
ждкт£,  двцд  же  соудови  прслюводѣйцд  ПОВИНкНД  КСТк.  ШКО 
•же  оуво  чюжен  женѣ  прилѣплАЮфдгосА  ндрнцдклѵк  прелюво- 

ЗЗ.дѢЙЦЮ  (= д),  ТДКО  вѣсто  Й ПОк|мЛЮфИЛГк  двоу  завѣфдвд- 

кліъ *).  Ge  же  нъінѣ  (=  женѣ)  ноужвно  «преже»  йсповѣддтн 
ндлгк  кстк,  йко  два  наричетк,  иже  (=  вко)  сама  севе  пороучи 
Бвн  (=  Гни)  й СОрекъшнсА  «посага»  и чток  жнтнк  йз- 
волкшн.  Исповѣданію  (=  нзволние)  же  тъгда  расмдтрАЙлѵк, 
Фнелѣ  же  дціе  въздастк  и словсскнок  евкршеннк  нматк;  не 
дѣткскъіуъ  во  глд  νϋ  сиук  скоро  твкрдо  лшѣ«ти»  (ей)  по- 
довкно  (= — ѣ)  кстк2),  нъ  (=не)  si  или  ξί  л*?  въівъіии8), 
гноу  соуфю  слѵыслоу,  йспъітдноу  соуфю  и (иди)  ндипдче  (пдче) 

ПОТОМк  ПрСКЪІК-кШІО  Й ЛДОЛАфССА  (== фоу ) МЛТВДЛІН,  ДДбЪІ 

принта,  тъгдд  нрнчетдтнсА  (=  — чн  — ) дваун  достойтк;  йс- 
повѣданикмк  тдковъів  оутвкрждти  й Флістдник  кв  везъ 
Френив  (=  — н — ) кдзнТти.  Ліногъі  во  родителе  (=  — а)  про- 
вод at  к (=при  — ) н вратни  и Ф оужикъ  етери  преже  къзд- 
рдстд  не  по  скоки  имъ  воли;  оусткрслшшасА  на  посагъ  (=  — 
сагъ)  ны  (=  но)  нѣчто  житийскок  сами  севе  стровфе  йук 
же  просто  приймдти  не  подовдктк,  дондеже  йвѣ  свою  нук  волю 
твормлтк  йспытаноу  ·!· 


!)  Здѣсь  въ  переводѣ,  помѣщенномъ  въ  Устюжской  и іосяфовской  кормчихъ 
пропускъ;  въ  изданіи  Питры  это  мѣсто  читается  такъ:  "Ωσπερ  ουν  τόν  άλλο- 
τρίρ,  γυναικι  συνίοντα  μοιχόν  όνομάζομεν,  ού  προτερον  παραδεξάμενοι  εις  κοινωνίαν 
πριν  η παύσασθαι  της  αμαρτίας,  ούτω  δηλονότι  και  έπι  του  την  παρθένον  εχοντος 
διατεθησόμεθα.  Въ  переводѣ  Ефремовской  кормчей  пропуска  нѣтъ.  Изд. 

*)  Въ  греч.:  Ουδέ  γάρ  τάς  παιδικά;  φωνάς  πάντως  κυρίας  επι  των  τοιούτων 
ήγεΤσθαι  προσηκεν.  Изд. 

*)  Въ  греч.:  άλλα  υπέρ  τά  δεκαέξ...  ετη.  Изд. 


42 


СОБРАНІЕ  БАНОНОВЪ 


Вас.  19.  ©ТЪ?  АП АЪ  Kd  г.  ·*. 38 

г об. 

Ліоужкскъ  же  (=  ліоужк  кои)  нсповѣдднин  не  оувѣдѣ- 
уомъ  (=  — дд  — ),  разкѣ  (=  внѣ)  дціе  й (=  нс)  стерн  севе 
ВЪ  ЧИНЪ  МНИШкСКЪІИ  причклн(сл)  воудоутк,  нже  ПОАІЪАЧИМО- 
моу  прнймдти  везврдченнк  (=  — врд  — );  ѵѵвдче  по  (=  н іѵ) 
тѣ^ъ  се  непкціюк»  преже  мнѣтн  подовдйтк  къпрАШАТН  и^ъ  и 
прнймдти  Ф ниуъ  йспокѣддннк  ТКкрДО,  дд  дціе  прелождтк  НД 
ПЛЪТОЛЮВкНОК  Н СДДСТОАЮВкНОК  жнтнк,  повнньни  дд  воу(доу)тк* 
аюбъі  дѣввшнуъ  ёпнтемий·!· 

Вас.  60.  Тѣуъ  же  (=  того)  кд  лГе. 

ДвкСТКО  нспокѣддвъшии  и Фпддъшнв  Ф Фвѣтокдннв  дѣто 
(и))  прсдюводѣвннв  (=  Тн)  грѣуд  смотрении  въ  скокмк  житий  дд 
НСПОЛННТк;  тоже  Й ѵѵвѣщдкъшнуъся  МНІІШкСКОК  ЖНТНК  «ЖИ- 
тн»  й Фпддъшнуъ  ·:· 


Т и т к де.  «Ö  кдтнуоуменѣ)(ъ  съгрѣиіким  й w пре» ·;· 

Ник.  14.  Ннкейсі?  свор,  кд  ді  (=  м). 

Ö ПАДЪШИ  КДТНуОуМСНѣуъ  ЙЗВОЛИСЛ  стомоу  й кеднкомоу 
свороу*,  вко  (дд),  три  (=г*)  дѣтд  послоу*(шдв)ше  ТЪКМО,  ПОТОМк 
дд  модяткся  съ  кдтнуоуменъі·;· 

Еес.  б.  Нике  иск  свор.  I кд  лГе. 

Кдтнуоуменъ  аці(е),  къуодя  къ  церкокк  къ  кдтнуоуменк- 
стѣмк  чнноу  (=  мѣсте)  стой,  тодн  съгрѣшнтк  (=  нагрѣши), 
«ДД»  дціе  оуво  ПОКДКТк  (=  поклонится),  дд  послоушдктк  КЪ 
томоу  не  съгрѣшдв  (н)  дціе  лн  посдоушдв  «й  ктомоу»  гёціе 
съгрѣшдктк  (=  — ши),  дд  воудетк  нспривтъ  ·[· 

Т и т к (=  — тлд)  л s (=  к s).  «Ήκο  не  достойтк  но- 
восцінъіуъ  двнё»·!· 

Δπΐ.  80.  (П)рНШкДЪШДГО  Ф ПОГДНкСКДГО  житии,  ди  крцкнд  БЪІКЪШД 
(Ф)  ЗДДГО  ЖНТИВ  НС  ДОСТОИТк  ТЪГДД  же  Д6ИК  НД  КНПкСТБО 

сцвтн,  не  прдвкДкно  во  се  кпъ:  нснскоушендго  оучитсля 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


43 


ηιγΙιμά  постдвдати  (н),  разрк  ΐψ(  по  БіГй  влгдти  се  воу- 
А«тк.:· 

НнкенсіГ  свор.  κί  лГі  (=  я). 

G)  НЕ ПрДЗДкнѢн,  ВКО  ДОСТОИТк  КрЬСТНТНСА  КГДД  γοψΕτκ;  нн- 

клко  же  во  тіиг  причдцідктк  рджамфиіа  іѵ  рдждкміімк,  зоне 
коліоуждо  СВОЮ  ВОЛЮ  IV  ПОКЛИНИН,  ЛИ  НСПОВ+.ДДНИК  ввитн  кстк 
ПОДОВЬНО·:· 

НсіѴКіСЛрИИСіГ  свор.  Kd  ві. 

< 

/Ιιμι  БОЛА  кто  ецкнъ  (=  κρψ  — ) воудЕТк,  въ  прозкютЕръ- 

СТВО  (=  прЕЗВИ ) ВЪНИТИ  НЕ  ЛІОЖЕТК,  Hf  CD  ВОЛА  во  вѣрд  кго, 

ИЪ  CD  НОу|жл,  развѣ  ДЦІЕ  й (=  не)  тъцілник  «кго»  й вѣрл  (= 
kl),  ВЖЕ  потомк,  й зл  скоудотоу  члвкъ  ·!· 

ЛлцгдикийсіГ  Сбор.  Kd*  Г. 

г ^ ^ 

И КО  НЕ  ДОСТОИТк  НОВОСЦКНДГО  (=  — κρψ  — ) принліоти  въ 

чинъ  ецмив·:· 

Tfr  “ff4 

ОГО  Kd  ЛЕЕ. 

Мко  не  подовоктк  по  двою  Йелю  прнйлідти  Hd  проскѣціЕник 

ВЪ  ВЕЛИКЪІИ  ПОСТЪ. 


Лк  ·— * 

ОГО  Kd  ЛЕЯ. 

г _.  _ 

Мко  «НЕ»  ДОСТОИТк  СЦІДКЛЕЪШЪ  (=  κρψ  — ) вѣрѣ  оучн- 
ТИСА  (=  — ти  а),  н въ  патъ  недѢ*  възвѣцідти  кппоу,  лн 

ПрОЗВЮТЕрОМЪ  (=  ПрЕЗВН  )·> 


Того  же  к л гл\. 

Мко  ДОСТОИТк  БОЛЕЛЕЪ,  ПрИКЛЕЛЮЦІИЛЕЪ  «просвѣцкник  и по- 

ТОЛЕк  ЙцѢлѢвЪШИЛЕЪ  (=  ИСЦЕ ),  ИЗОуЧНТИСА  Вѣрѣ  Н рДЗОу- 

ЛЕѢтН,  КАКОГО  ддрд  Бив  СПОДОБЛЕНИ  ВЪІШД·:· 

Того  ЖЕ  κ ί лГи. 

Мко  (не  *)  подовдктк  просвѣцідклЕъіуъ  по  крціний  ПОЛЕД- 


*)  Не  эдѣсь  не  нужно;  въ  Устюжской  кормчей  оно  стерто.  Иад. 


Бес.  6. 


Бес.  12. 


Лаод.  3. 


Лаод.  45. 


Лаод.  46. 


Лаод.  47. 


Лаод.  48. 


44 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


ЗЛТИ  крижлюю  НСВеСкСКОЮ  (=  ною)  Й ПрИЧаСТкнТКОМЪ  В'ЫТИ 

црткив  (=  — 6)  Кии  (=  — ю)  ·;· 

Т II  т Гб1)  (=  л\)  «Ö  СЦИКМАІ^Ъ  ВІфННву  й ѵѵ  ерсти- 

цѢуъ»  V 

Конст.  4.  Костантин.  гра  кд  г*. 

G)  ЛІДКСИМѢ  КОуННКѣ  И БЪІКЪШИ  НД  Hk  БСфИНкНИЦІ^ 

(=  Цк)  къ  Костднтинѣ  ГрДДѣ,  шко  дд  нн  /Иаксимъ  воу- 

ДСТк  £ППЪ,  НИ  к|стк,  НИ  СфШШ  всѣмъ  соучрнмъ  w НСМк  Н і.36, 
(=  нн)  Ф него  ВЪІВЪШНМЪ  ріЗ«ріН«МЪѵ 

Ефѳс.  1.  ѲфесксіГ  свор.  КД  Т. 

Понеже  подовдктк  й и)ставъши(и)мъ  свора  й превъівъшимъ 
въ  странамъ2 *)  не  рдзоумѣти  іиврдзовднъі^ъ,  скдзакмъ  вашей 
СТЪІНН  8),  ико,  дціе  й митрополитъ  иівддсткнъі(н)  Фстоупнтк  ото 
и вселснкскд  свора,  приложилъсА  (= — та)  воудстк  (=  выти) 

(во)  Фстоупнѣмк  сворѣ,  ДИ  ПОТОМк  приложит^  4).  Несторннскъі 
моудркствовдтн  Ск  (=  се)  дд  ни  кдко  же  възможетв,  ничто 
же  нд  влдсткнъі(н)уъ  еппѣуъ  съдѣити,  НН  ВСАКОМк  црквкнѣмк 
WBkipcHHH  Фтолѣ  причдцідтисА,  оужс  ВО  Ф СЪНкМД  Фриновенъ 
въі(и  недѣйственъ  вы);  нъ  йсдмѣмъ  иівлдсткнъімъ  еппмъ(но) 

й (окртны)  митрополитомъ,  по  прдвословию  (= САД ) 

моудроуюціемъ  (вйди),  фтиноудк  (=  Фноу)  й(з)  степснс 
еппкскдго  съгнднъ  «воудетв»  ·;· 

Ефес.  4.  Тогоже  кГ  д! 

С 

Иже  Фстоупишд  Ф клирикъ  й смѢшдлнса  5)  к дини  или  (= 
ли)  предъ  людкми,  Несторкинкскд(А) б)  моудркствовдтн,  тн 
(=  то)  дд  воудоутк  Фвкрже|ни  Ф стдго  сворд  ·*·  д.  85 


1)  Чит.  л;. 

*)  Въ  изданіяхъ  Юстелли  и Питры  здѣсь  прибавлено:  διά  τι  να  αιτίαν  іх- 
χλησιαστιχήν  η σωματικήν.  Изд. 

*)  Въ  греч.  прибавлено:  και  τη  αγάπη.  Изд. 

4)  Дальнѣйшій  перев.  не  точенъ;  ср.  Pitra,  I,  515-516,  Iustelli,  II,  570.  Изд. 

5)  Въ  греч.:  τολμήσαιεν.  Изд. 

в)  Такъ  въ  изданіи  Юстелли ; у Питры  (I.  517)  прибавлено:  ή τά  Κελβστίου. 


k 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


45 


«ЛдіѴДИКЙИСК  свор.  КД  S. 

г 

Мко  НС  ДОСТОИТк  еретикомъ  йіслдвити  ВЪЛДЯИТИ  къ  црквь 
Ш,  ПрСВЪІВДЮЦІИМЪ  къ  срсси»  ·'· 

ого  кд  ад. 

г , 

Мко  НС  ПОДОВДКТк  крткимоу  цісддвити  (=  іѵстдвити)  (ЪГЬ- 

ДѣтСАк  (=  СВН  ) Х^Ъ  Н ИТИ  КЪ  ДЖССЪВѢдѢтШМЪ  (=  — 

СВИ  ),  СИрѢчк  ІріТНЧкСКЪІМЪ,  ди  сдмѣмъ  прсжс  риншмъ 

СрСТИКОМЪ  БЪІВЪШНМЪ  ІППМЪ,  ТН  ВО  ЧЮЖН  СОуТк  ·№  Бд*  «н» 
дд  воудоутк  (йво)  прокллтн  и ^одаціин  К НИМЪ  V 

Т48*  ·-· 

ого  кд  лс. 

Мко  НС  ПОДОВДКТк  КрТкВНОМЪ  СЛДВЪІ  Бйв  н црквс  КГ©  ТН 
днгаъі  ндрнцдти  й съврднии  творити,  в же  соутк  фрсченд;  ΑψΙ 
оуво  КТО  шврдфсн  сен  сквкрнкнѣй  (=  сквернѣй)  вѣрѣ  сдоу- 
ЖД,  ДД  воудстк  ПрОКЛАТЪ,  ЗДНС,  ІѴСТДКИВЪ  Бд  НДШСГО  ІСЪ 

(=  — д)  Хд  Она  Бив,  (н)  ндололдтрий  приложись  (=  поелд- 
жишд)  ·:· 


Того  же  кд  лв. 

Мко  нс  достоитк  срстичкскъ  (=  — сскы)  вослоклсннй 
(=  в две  — ) приимдти,  вже  соутк  клатвъі,  д не  влгвннк·*· 


Того  же  кЗ  Λζ. 

г 

Мко  не  подовдктк  оу  Жидовъ  Фпрѣснъкъ 

Л.86.  ли  ПРИЧДЦІДТИСА  НСЧТЪІ^Ъ  ·:· 


ВЪЗИМДТИ, 


* От  ъі  дплъ  кд  ліе. 

Оппъ,  АН  ПО,  АН  ДИВКО4,  СЪ  еретикъі  МЛТКОу  СТВОрк  (=  СО 
— и),  тъкмо  дд  Флоучитк;  Αψε  с циникомъ  послоужнтк,  дд 
йаісржсті·;· 

Тѣ^ъ  кд  aTs. 

'бппоу,  АН  попоу,  ли  дивконоу  (=  — ъ)  Ф кретикд 
крцнннн  (=  — нТд)  не  приимдти  или  мкнкшюю  слоужквоу 


Лаод.  6. 


Лаод.  34. 


Лаод.  36. 


Лаод.  32. 


Лаод.  38. 


Аад.  46. 


Апд.  46. 


Лпл.  64. 


Апл.  71. 


А и.  70. 


Ник.  8. 


46  СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 

веаиліъ;  да  нзвержетк;  кок  во  причастий  Хви  съ  дииволомк 

(н)лн  КАИ  ЧАСТА  вѢрНОЛЕОу  (=  Nb)  СК  НЕВѢрНЪІЛІк  ·!· 

Того  ЖС  КА  м\. 

L с V* 

ПЦіі  КОТОрЪІИ  ПрИЧЬТЫИ,  «ЛИ  ЛЮДИНЪ»  ВЪНИДПЪ  ВЪ  СВОрИЦІІ 
ЖиДОБкСКо(с),  ЛИ  ЁрЕТНЧЬСКО(е)  ЛЫТВЪІ  дѢЙтЪ  (=  — ати), 

ДА  Й.ЗКЕрЖЕТк  Й Флоучитк. 

Того  ЖЕ  КА  0“в. 

*ЯфЕ  КОТОрЪіЙ  клирикъ  (н)лн  КрТкИНЪ  ЕЛЕЙ  (=  W ) НЕ- 

СІТк  ВЪ  ΤρΕΒΗψΕ  ПОГАНкСКО,  ЛИ  ВЪ  СВОрИфЕ  ЖнДОВкСКО  (ВЪ 

праздникъ  й),  ли  св'кцпо  просвѣтитъ,  ДА  Флоучитк. 

Того  ЖЕ  кЗ  о"д. 

ЯфЕ  которъій  ЕППЪ,  ЛИ  ПО,  ли  ДНИКОНЪ,  ЛИ  В САКЪ  причктк- 

НИКЪ  СфНИИ  ПОСТИТЕ  СЪ  Жидълін  (=  ды),  (и)ли  прнКЛІЛЕТк 

(= — ліо)  іѵпрѣснокъі  (въ)  прл|здкникд  (= Kkl)  йуъ,  ли  йно  ■.  96 

таково,  да  йзвЕржЕТк;  ΑψΕ  ли  людинъ,  да  Флоучитк·:· 

Тит  к ЛИ.  «С)  ІѴБрАфАЮфНуЪСА  Ф ЁрЕСИ,  Й КЪ  Клфол» 
НиКЕЙсІГ  свор.  КАН*. 

ω НЛрЕКЪШИуЪСА  ОубО  къгда  еллѵЬуъ  чтъ,  прнстоуплю- 

фАИ  (=  фи)  ЖЕ  (оуво)  ѴѴБкфЕНИИ  КдфоЛНКиЙ  ДПЛкСКЪІЙ 

ЦрКВЕ  (=  и),  ЙЗВОЛИСА  СТОЛІОу  Н ВЕЛИКОМОу  свороу,  ВКО  ДА, 

ВЪЗЛОЖЕНИК  роукоу  (=  — и)  прийліъши  (=  — е),  тако  да 
воудоутк  въ  клиросѣ;  пре  же  сего  йсповѣдлтн  йліъ  подобакта 
(на)ПИСДИИКЛІЪ,  ЙКО  ПрИСТАНОуТк  кафоликий  ІДрКВЕ  (=  — и), 
ТЪГДД  СИрѢчк  Й ДВОБрАЧИОМЪ  ПрНЧАфАТНСА  И ВЪ  ГОНЕНИИ  п|>Е- 

ГрѢшЕННКЛЕЪ  (=  нТи),  W НИуъ  Й лѣто  ОуЧИНИСА  Й ВрЕ- 

ЛМНЕ  ЧА,  ДА  послѣдоуютк  ВЪ  ксѣуъ  ДОГЛІАтѢуъ  КДфоЛИКИЙ 
аплскъіи  цркве;  йдеже  оуво  вен  или  (=  ли)  въ  вскуъ 
(==  ВЕСѢХ),  ЙЛН  (=  ли)  ВЪ  грддѣуъ,  ТИ  ТЪКМО  ІѴВрАфЮТк, 
роучнок  НАЛОЖЕНИЙ  ПрИіѴБрѢтЪШЕ,  ІѴВрѢтДКЛІЪ  ВЪ  КЛИрОСѣ, 

ДА  воудоутк  (=  ДЕТъ)  ВЪ  ТО /И  к ЖЕ  \ѴВрАЗѣ;  ЙДЕЖЕ 

«ели»  КдфолИКНИ  црквЕ  кппоу,  ли  | nonoy  соуфю  прнуодАТк  х37 


f 


b 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА.  47 

еретикъ  (=  етери  къ)  ‘)  еппоу  оу* ВО,  ЦрКВКНЪІН  САНЪ  Д л 
Ймт  АНЛкСКЪі(и);  ймсноукмъ  и Ф глсліъіуъ  ЧТЪ  й нлри- 
цакмъ  Іппъ  прозкютеркскоую  (=  презвн  — ) чть  да  ймлтк, 

ІѴВЛЧС  ІфС  КОЛИТк  (=  ли)  еппсу  чти  йімѣнѣй  (=  — нТи) 

кто  причефшеа2);  лфе  ли  не  воудеть  годѣ  ее,  да  за- 
лѵкіелитк  ліѣсто  ли  вьськлго  (=  вес  — ) ёлйа,  ли  прозвютера 
(=  презвн  — ),  Αψε  ли  въ  Клиросѣ  (Фи»)  колнть  въіти,  да  нс 
въ  градѣ  два  ёппа  воудста  ·;· 

ЛаіѵдикийсіГ  свор,  ка  н* 

CD  възврлфаюфиуъСА  ф ереси  рекомъіуъ  Флисънъ  (= 
— гонъ*),  іціе  й въ  клиросѣ  мнилѵвлік  соутк  Alpe  й-велнцнй 
иарнчюті  таковъів  съ  ведцѣмк  прилежаникмк  іѵглашати  й 
крцІлтн  кппмъ  црквкнъпнъ  й прозкютеромъ  (=  презвн  — ) 

ПОДОБАКТк  :· 

'бфсскск  свор,  ка*  д. 

г с f 

Иже  въ  коклиждо  градѣ  клирици  Ф Несторив  и соу- 
ціиуъ  с ними  (=  — ъ)  възврансни  въіша  право  ліоудро- 
вати,  й симъ  къспривтн  свой  степснк  шправдиуоліъ  (= 
я.  Ъ7 — да  — );  іѵвкціенѣ  же  вселенкскомоу  | свороу  сълюудрь- 
°®'  ствоуюфю  (=  — а)  а ли  нъінѣ,  ли  по  ссмк  (въ)  клирикъі 
въ  кок  оуво  лѣто  невѣрокавъшимъ,  «ли  ѵѵстоупнвъшимъ 4) », 
ли  престоупивъшиліъ  (=  — паюф  — ) епплтк  стъів  ка- 
нонъ· й пракославкноую  вѣроу  б),  повелѣвакмъ  нс  повинова- 
(ти)са  ймъ  іѵтиноудк  (=  Фніо)  ни  по  каколіоу  же  ижразоу·;· 

ЛаіѵднкнгіскГ  свор  к Г іГ. 

CD  С'КГрѢшАЮфИу'К  къ  различнъіуъ  грѣсѣуъ  и ПрСТЬрПАфС 
въ  лілткѣ  ЙсііовѢданив  й покавнив  w (=  и)  въздъшений  (= 


!)  Въ  i реч.:  προσέρχονται  τινες.  Дальше  переводъ  несогласенъ  съ  издані- 
ями Питры  (I,  431)  и Юстелли  (II,  578-674)·  Изд. 

2)  Въ  подл.  прдчдцідтисл.  Изд. 

*)  Въ  греч.:  Φρυγών.  Изд. 

4)  Въ  изданіи  Питры  только:  άποστατησασιν  η άφισταμένοις).  Иад. 

5)  Cp.  Pitra,  I,  516.  Изд. 


Лаод.  8. 


Ефес.  3. 


Лаод.  2. 


48 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Ам.  52. 


Am.  62. 


Ник.  11. 


возьшснТл)  ф злъ  (—  золъ)  свършено  ТВОрАЦІС  по  (=  в) 
съгрѣшсний  (=  — Та)  временс  (=  — н)  поклвмнв,  такокии  за 
ціедротъі  ιί  багостъіню  Бніб  (=  ЗА  В — И ЗА  ψ — БжТа) 

ПриЙМАТН  ПОДОБАКТЬ  ІѴВЬЦІЕНИЙАІЪ  ·*· 

G Т ЪІ  ΑΠΛΉ  кТ  НГ. 

'ЯціС  КОТврЪіЙ  кп7іъ,  АН  ПО  ІѴВрДЦІАЮЦІАГОСА  Ф грѣуа  НС 
(приметь,  «отъ  Фврлтить»,  ДА  нзвержеть,  занс  печаль  створи 
Хоу,  рече  во:  рддость  въівдйть  на  нвсн  (=  — е)  йдиного 

РАДИ  ГрѢіІЖИКЛ  КДЮЦІДСА  ‘)  ·;· 

* 

Tnf  Ь АД2).  «Ю  ІѴБрДЦІАЮЦІиуЪСА  ф пожьрши»·;· 

Gfu  ЛПАЪ  КА  нд. 

* 

’АфС  которин  ПрНЧЬТЬНИКЪ  СТрд|^А  рАДИ  ЧАКЧЬСКА  ЖиДОВЬ-  4 39 

скоу,  ли  погАньскоу,  ли  срстичьскоу  волю  створить  й Фвьр- 

ЖЕТЬ  HMEHC  Хкд,  да  Фтиноудь  (=  Фноу)  йжденоуть  (=  

не  — ) Ф (=  на)  црквЕ ; дціе  ли  имдть  йма  крт ьвньско,  да  Флоу- 

ЧНТЬ 8);  АЦІЕ  АН  НЕ  ЙМАТЬ  НМЕНЕ  СІрЕНЬНА,  ДА  НЗВЕрЖЕТЬ;  ПОКАИВЪ 

же  са,  акъі  людннъ  простъ  прнкпъ  воудсть  (=  — ди)·;· 

Ни  К с ИСКА  свор.  КА  л"І. 

О прсстоупдюцін  ВЕЗЪ  НОуЖА,  ЛЮБО  (=  ли)  ЗА  (=  ВЕЗ) 
цпгАтик  (=  — Та)  гілѵЪниш,  (и)  ли  вез  в*Ьдъі,  (н)ли  везъ  йтірд 
ТАКОВАГО,  КЖЕ  БЪІ  НрН  моучитільствѣ  ЛиКИниКвѢ,  Н380АНСА 

CTOAlOy  свороу,  ΑψΕ  Й НЕДОСТОЙНИ  ВАуоу  (=  вѣл  ) члк^о- 

любив,  ѵіівдче  влгость  на  ниуъ  ввнтн;  клико  оуво  всемѣрно 
(=  КСЕЮ  вѣрою)  ПОКАЮТЬ,  Г*  ЛтГ  ВЪ  послоушницѣуъ  ДА  СТВОрАТЬ 
й ζ лт?  да  ііодъпадають,  в (=  дкѣ)  лтГ  ВЕС  проскоръі  (= 

— коу ) ДА  ІІрМЧДЦІДЮТЬ  (млтвѣ)  съ  людьми  Ф тѣуъ  АІГ ·;. 


»)  Лук.  ХУ,  7. 

*)  Приписано  въ  Устюжской  кормчей  на  полѣ.  Над. 

*)  Въ  греч.:  ίτι  Si  τά  ονομα  του  χληριχού,  χαθαιρείσθω.  Слѣд.  предложенія 
въ  изданіяхъ  Питры  и Юстелли  нѣтъ.  Иад. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


49 


\ 


\ 


Лнкурксклго  свор.  К 4 Bl. 

ПоЖкрШЛИ  ЖС  пріже  КрЦМННН  И ПОТОЛІк  KpipkUMCA  прнводнтн 

ДОСТОИТк  КЪ  ЧИНЪ  СЦКНИВ,  ИКО  ІѴЛѴкІВЪШкСА  (=  Ф ) V 

©Т4  ЕлСИЛк(д)  К4  ς*.  I 

г 

j.38  Иже  Хл  Фвкргкшесд,  то  ли  престоу*питк  (=  при  — ) спсё- 

**■  НОуТО  TdHHOy·,  ВСД  лѣтл  ЖИВ0Т4  СВОКГО  ІІЛ4К4ТИСД  ДЪЛЖкНЪ 

истк  «и»  нсповѣдлтн;  въ  врелід,  въ  неже  нсуоднтк  Ф жи- 
тки  сего,  стъіни  Д4  причлетиті  вѣрою  Біііа  члвколювии  ·*· 


Того  К 4 «CT  4 В4сил[ии]  K4»  н\  ‘)  (=  и). 

г 

Иже  ,γΌΤΗΙΟ  ЧЛръі  БОуДСТк  дѣилъ  *),  ИСПОВѢДЛВЪСА  оучшицл 
лѣтл  (=  — о),  Д4  поклнтк,  тако  строимъ,  ύκο  въ  ѵѵного  грѣсѣ 
севе  Фвличивъ  ·*· 


(Того  ЕлСЙД  κι  Ηζ). 

Вълуъвомъ  предавъ»'  севе,  ли  стсромъ  тлковоліъ,  лѣто 
(Öfio)  Оу*БНИЦк  (=  л)  Й тъ(н)  Д4  ПОКаКТк V 

ЯнКуркСК  свор.  К 4 іГд. 

Бълукоуюцмн,  уОДАЦІЕЙ  ПО  іѵвъічаю  П0Г4НкСК0у*  (=  — ы) 
или  (=  ли),  въвожкшен  кого  въ  долги  свои  ил  йзъѵСврѣтеник 
МЛрОЛІЪ  (=  w),  ІѴЧНЦІСИИК  (=  — и),  7 лѣтъ  Д4  ПОКЛЮТк 
(=  — стсд)  ПО  СТСПСНСЛГк  (=  — нмѵѵ)  оуст  авкнимъ : Г АіГ 
ВЪ  приплдлнии,  4 В (=  двѣ)  «ΛΈ»  ВСС  ІірНН0С4·*· 


ЛлиІДИКНИСК  С БОр 4 К4  ЛЗ. 

V С ^ 

Мко  не  ДОСТОЙТк  СЦІНИКОМЪ,  ли  клТрнкомъ  ВЪЛ^ВОМЪ,  ли 
(=  ти)  \ѴВ4НкНИК©МЪ  (=  WB4RHH  — ),  ли  звѣздкникомъ 8),  ли 
! ^9  творити  рекомъій  хрлни|твъі,  иже  соу*тк  съоузъі  дшкмъТ  (= 
— евны);  ноедціаи  (=  но  вдірли)  же  Фриноути  Ф (стыл)  цріеве 
повелѣ^омъ. 


Ъ Приписано  на  подѣ  (ста.,.,  iis). 

*)  Gp.  въ  греч.:  о γοητείαν  η φαρμαχείαν  εξαγορεύων.  Pitr.  I,  697 ; lost.  II, 
*)  Пропущено  бъіти. 

Обориха*  Н.  i.  Е 4 


Ане.  12. 


Вас.  73. 


Вас.  65. 


Вас.  72. 


Ане.  24. 


Лаод.  36. 


50 


СОВРАЛИ  КАНОНОВЪ 


Ί 


(Τ  Η f С Λ»)  «[ö]  Oy'BHHCTBHHY'W  САМОВОЛкНЪІХЪ»  ·*· 

Вас.  66.  ©та  Еаснл(Тд)  «к а». 

Иже  волею  судивъ,  потомъ  же  покактк,  ліГ  к да  нс  при* 
іѵвкфнт!  (=  — фае  — ) cfbijfk,  «ліГ  ίΓ»  (тако)  да  расма- 
трдютъ  (=  ра'смотрдтксд)  кмоу,  д лтГ  дълженъ  кстк  пла- 
катисд,  вънѣоудоу  двкрии  (=  в межддверТи)  стой  млтвкнаго 
Храма  й въ^оддфемъ  (=  — фТимъ)  вѣрноямъ»  «и»  ліолдсд, 
да  міггвоу  (со)твордтк  за  нк,  исповѣдай  свои  законопрс- 
стоупленнк;  по  д (=  четырй)  же  лѣто  (==  — с)  «къ  послоу- 
шаюфнхъ»  да  принтъ  воудстк,  гі  въ  < аъ  (с  ними  1 * * молдсд 
ИЗЫДІ,  И КЪ  А лѣта)  ТЪКМО  стоитн  съ  вѣрными,  приношении 
(= — Тн)  же  не  прнчафатнед ; кончавъшемъ  же  ед  симъ,  ты  да 
причастит!  стъжд^ъ·;· 

Вас.  57.  ©та  Басил(Та)  ка  ка  (=  кд). 

Неволею  оувивъіи,  Г ліГ  да  нс  приіѵвкціитк  стъімдуъ;  да 
растровтк*)  же  ед  кмоу  Г лтГ  сице:  в*  лтГ  плачаед,  Г лѣ  въ 
послоушаюфихъ  да  сконкчактк,  д (лѣта)  припадай  ή въ  йдино 
тъкмо  стоитн  еъ  грѣшкнъіми  (—вѣрными8),  а прочей  | въ  ж.  89 
стай  да  приЕГгъ  воудГ  ·!·  об‘ 

Аы.  6б.‘  ©тъі  аплъ  к а if4)  (=  Г). 

Яфе  которъін  причктніГ  «въ  сварѣ»  оударнтк  кого  й £ψβ  CD 
единого  оударений  оумрстк,  да  нзвержс.тксд  за  праздкнкство 
(=  напраснкство)  свои·*· 

Αω.  22.  ©тъі  апіГъ  (=  тѣ*  же)  к а кв. 

Яфе  кто  самъ  (севе)  исказит!,  да  не  воудетк  ецГеннкъ,  самъ 
во  севе  оувийцд  кета  й Бий  твари  врагъ·!· 


1)  Далѣе  пропускъ;  въ  греч.  читаемъ  слѣд.:  іѵ  πέντε  Ιτεσιν  μετ’  αυτών 
εξελευσεται,  εν  81  έπτα  Ιτεσι  μετά  των  εν  ύποπτώσει  προσευχόμενος  εξελευσεται 
(Pitr.  I,  69β,  luat.  580).  Иад. 

*)  Въ  греч.  οικονομήθησεται.  ' 

8)  Въ  греческомъ  пѣтъ. 

4)  Почти  дословно  сходно  съ  Ефремовской  кормчей  (л.  18). 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


51 


Gfv  іпК  Kd  л;. 

Простолюдинъ,  аціс  са  само  йзъдрѣжете  (=  искази),  г* 
л*Ь  да  Флоучите,  оувийца  во  кете  севе  (=  — ѣ)*> 

От  л Едсил(Та)  к Г кг. 

Г 

Яціе  которой  жена,  рожеши  на  поути,  то  ли  неврежете  роже· 
наго  км,  і ліогоуфі  (=  — и)  снавъдѣти  к,  покръіти  мнацін  грѣ- 
уа1),  тімевко  оувийца  «да»  (вос)прнймете;  aipt  ли  не  возмогла 
веудсте  оувароватн  поустъіиѣ  (=  — а)  и ско(у)доты  (= 
— оу)  потревены^ъ  й оумрсте  роженок,  то  да  (=  тогда) 
мила  *)  воудете  мти  ·;· 

Янкуреск  свор,  ка  іГл  (=  кв). 

G)  женамъ,  лювъі  дѣввъиіи  й погоувлАЮфнуъ  ражакмав 
«.40.  ими  й тъціаціи^ъсА  тлѣннв  творити,  | первый  законъ  повслѣ 
до  исхода  нспривтамъ  въіти,  мъі  же,  мнлосерденѣк  йзъигв- 
рѣтъше,  оуставнуомъ  Г л4Г  йсполнити  по  степенемъ  оуставе* 
нъімъ  ·;· 

Тит  лГа.  «[(Э]  ѵѵвраціаюцінуъсА  Ф прелюводѣвн»  ·;· 

Янкурск  свор,  ка  к (=  и). 

Αψί  чей  жена  прелювъі  створите,  ли  инъ  кто  прслювъі 
створите,  % ліГ  йма  подовакте  поститиса  .;· 

НсФкесарийсіГ  «свор.»  ка  іГ. 

Αψί  етера  проста  людина  соуціа  (=  — и)  жена  прслювъі 
створите,  ти  Фвличнте  ю ввѣ,  таковъій  не  можете  «вънити 
въ  сціннк» ; аціе  ли  по  ецмий  прелювъі  створите,  да  Фпоу· 
стите  ю;  аціе  ли  нс  Фпоустнті  (=  — й ед),  то  не  можетъ 
въіти  ецмикъ·*· 


1)  Пропускъ;  см.  Inst.  Π,  681·;  Pitr.  I,  696. 

*)  Въ  греч.  συγγνωστή. 

4* 


Апх.  24. 


Вао.  62. 


Анк.  21. 


Ahs.  20. 


Бес.  8. 


52 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


Вас.  58. 


Вас.  48. 


Вас.  77. 


An.  48. 


Вас.  31. 


Οτι  Еаснльв  ка  лГг. 

Ижс  прслювъі  СТНОрИТЬ,  Ті  ЛІГ  ДА  NI  ПрНЧ4фШк  (TklNA^k, 
д*  λΊΓ  плачаса,  7 же  послоушав,  д подъпадаи,  а к*  (=  лв)  «лѣ  » 
съ  вѣрными  стой  вес  причастив 1)  ·> 

Τϊ*  *9**  ·— · 

ОГО  Кд  лг. 

СЭставлендв  моужемь  тако  (да)  превывати  дължьна  кетъ; 
рече  во  Гь:  аціе  кто  вставить  женоу  | развѣ  люводѣвнив,  творить  л ^ 
ю прелюводѣицю  *);  да  понеже  ιό  прелюводѣицю  нарече  Гь  (=  ^ 
— Бъ),  то  затвори  ю Ф пришвырЕнин  дроутаго,  како  во  мо- 
жсть  моужь  оуво  повиненъ  (=  — ины)  въіти,  предюводѣйца 
Гмь  наречена  приѵѵвыреннкмь  дроутаго  моужа*)·:· 

Отто  Еаснльв  ка  jfe. 

СЭставлжви  оуво  закономь  съчетамоую  с ннмь  женоу  и 
нноу  привод*,  прелюводѣвньномоу  соудови  повиненъ  ксть  по 
Гию  речению;  оуставлено  (же)  ксть  (стми)  ѵѵцн  таковымъ  пла- 
катист вънѣ  & дѣ  , 4 ί (лѣ")  ПОСЛОуШАТИ,  А % СТОИТН  СЪ  вѣр- 
ными,лг*подъпадатн4),  ти  тако  приношений  причаціатисл,  аціе 
съ  сльзами  покаі&ть·:· 

Того  же  ка  лГи. 

Аці е который  члвкъ  кртьвнъ,  свою  женоу  изгнавъ,  ти  нноу 
прнведеть,  лиФ  йного  поуціеноу,  да  не  въдазнть  въ  црквь·;· 

Ота  Басил,  к л si. 

Αψε  которай  жена,  зашьдъшю  моужю  кв,  не  дожндеть 
кго,  нн  оумьрша  кго  оукѣдѣкъши,  ти  посагнеть  (=  — м — ), 
предюводѣйца  ксть·;·  I 


·)  Cp.  Pitra,  I,  696  ■ luat.  Π,  588. 

*)  Мѳ.  У.  82. 

*)  Для  разъясненія  невѣрнаго  перевода  конца  этого  канона  приводимъ  со- 
отвѣтствующее мѣсто  по  Ефремовской  кормчей:  как*  м м*жктк  моужк  пгвннкнъ 

БЪІТН,  им  ПрвЛЮБОДѢмННМ  П*ВННкНЪ,  А ЖвНА  НвГрѢіІІкІіа  ВЪІТИ  ІІрІЛЮЕОДѢнЦА  *ТЪ  ГА, 

ФЕкфіина  ради  къ  ин«моу  иарікъшнсл.  Изд. 

4)  Невѣрный  порядокъ  покаяній.  См.  Pitra,  I,  599. 


ІОАННА.  СХОЛАСТИКА. 


58 


* 


і 


*·41·  ((тТГО  В АС  ИА  КАНО4  лГи). 

Αψι  кто  двци  неіѵвроученѣ  НОуЖЮ  Створить,  да  Флоучнть; 
НС  ДОСТОИТЬ  ЖС  КМОу  ИНОВ  (=  — да)  ПОВТИ,  НЪ  тоу  *),  ДЦІС  й 
ОуВОГА  ВОуДЕТЬ  (=  есть)  »;.· 

Тит  лГв.  «о  ДЪЛЖЬНОуЮЦІИуЪ  люводѣвнии»  ·;· 
Янкурьекд  СБОРА  КА  ОН». 

Μ ς % 

СЭврОучСНЪІВ  ДВЪІ  Й ПОТОМЪ  ЙНІМИ  ВЪС^ЪІЦІСНЪІ  достоитъ 
ВЪДАВТИ  ИМЪ  ЖС  преже  ІѴБрОуЧЕНЪІ  воудоуть,  ДЦІС  й ноужю  Ф 
ннуъ  пострджють  ·;· 

ЛаіѴДИКнЙсІГ  свор.  КА  к\. 

Иже  ВЪСуЪІТДЮТЪ  діГы  севе  (=  совѣ)  ндрокомъ  соужитьв, 
ЛИ  СПОСпѢюфЕ  (= А),  АН  СЪЙЗБДВЛАЮфД  (со)  въеуъітдю- 

фнмъ  іо  (=а),  стъій  своръ  сь  (=  се)  оустдвн:  дціе  соуть  кли- 
рици,  ДА  Фпддоуть,  Αψε  ли  прости«гі»  дюдик,  да  воудоуть 

ПрОКЛАТИ  ·;· 

©та  Василь,  к д Ті. 

О късуъіфдюфиуъ  *)  (=  косуитд  — ) сами  оустдвиуомъ, 
г*  лѣ  й тѣмъ  (и)  въеуъітдюціимъ  в кръмѣ  МЛТВЪІ  (ей)  БЪІ- 
бати;  л вез  ноужѣ  (=  — а)  бъівакмок  вез  винъі  ксть 8)  ·*· 

Того  КА  ЛГ. 

По  ноужи  въівдкмдв  іѵсквьриьнив  вез  винъі  соуть ; тѣмь 
же  рдвъіни,  Αψε  й ноужю  прийметь  Ф гид  свокго,  то  вез  грѣуд 
ксть·;·  I 

л.41  Того  Кд"  ЛД. 

об. 

ДІЪІ,  ВЖС  чрссъ  ВОЛЮ  Фчю  ПОСДГАЮТЬ  (=  — СА ),  ЛЮВЪІ 


1)  Въ  греч.  (Pitra,  29,  Iaatelli,  Π,  585)  прибавлено:  ήν  χαθηρετίσατο.  Изд. 

*)  Въ  изданіяхъ  Питры  и Юстехін  здѣсь  прибавлено:  »χανονα  μέν  παλαιόν 
ούχ  ϊχομεν»  и далѣе  слѣдуетъ  «ιδίαν  Ы γνώμην  ίποιησάμεθα».  Полный  переводъ 
■ въ  Ефремовской  кормчей.  Изд. 

·)  Конца  канона  нѣтъ;  см.  Pitra,  I,  591,  luet.  Π,  586.  Изд. 


▲пл.  67. 


Анк.  11. 


Халк.  27. 


Вас.  30. 


Вас.  49. 


Вас.  38. 


I 


54 


соврлта  каноновъ 


Вас.  42. 


Вас.  23. 


Лаод.  1. 


Вас.  60. 


дѣютк,  аціе  (ли)  съмирліотк  родители  й кціе  повннкнн  соутк  не 
тъкмо  комкании  не  прнити,  нъ  й кпнтемию  принмоу(тк) х)  ·;· 

Того  же  Басилкй  кГ  к\. 

Бъіваюцінй  вес  прѣдкржацмй  *)  враци  люводѣинии  соутк, 
Ц)ціо  во  живоуціи  (=  жнвй  соуцій)  ii  влдцѣ,  не  вез  вины  соутк 

СЪВЪКОупЛАІОЦІнЙсл,  КГДД  «СЪВСТрОИТк  ГкСКОК  соужитнк  (= 

со  — ),  тъгда  прикмлетк  врачнок  йзвѣціеннк  *)  ·;· 

Того  «Василки»  κί  ді. 

Люводѣиник  нтГ  вракъ,  ни  зачало  вракоу ; тѣмк  же  разлоу- 
читн  достойна  кета  съвъкоуплжіоіраіаСА;  аіре  лн  лювнтасл 
«съ»  всАцѣмк1 * * 4 * *)  съвъкоуплснинмк,  то  да  епнтемиіо  прннмета ; 
а не  дѣити  ню  въ  коупѣ в),  да  (не)  горе  нѣчто  «не»  воудетк  ·> 

Тит  мг.  «СЭ  жендфи^ъса  второй  своводнѣ  и въ  м> ·;· 
ЛдіѵднкийсіГ  свор,  ка  лГа. 

Діре  ®)  подовактк  по  црквкномоу  законоу  своводнѣ  н зд- 
конкнѣ  прнчктавъшиуъСА  двонуъ  врацѣуъ,  створшнуъ  (= — 
Ти^к)  такой  I вракъ 7)  (=  — й),  малоу  времени  (мин£)въііію,  й «.42. 
превывъшемъ  въ  матвауъ  н по  семк  по  млти  датн  имъ 
іѵвкціеник  повелѣвъ  ·;· 

Отто  Баснлкй  к а еі  (=  ле). 

Тркврачніо  закона  нъ , тѣмк  же  здкоиомк  вракъ  третий  нс 
съводитіГ;  таковай  оуво  іѵсквкрнкнии  стъі^ъ  црквъ  видимъ, 


1 ) Ср.  у Питры  и Юстелли:  διαλλαγέντων  SI  των  γονέων,  θοχεΐ  θεραπείαν 
λαμβάνειν  τό  γεγονός,  ούχ  ευθύς  Si  εις  την  χοινωνίαν  άποχαθίστανται,  άλλ*  έπιτι- 
μηθησονται  τρία  έτη.  Pitr.  II,  692;  lost  I,  586.  Ивд. 

*)  *Άνευ  των  χρατούντων  (Pitra,  I,  698).  Изд. 

8)  Τό  τού  γάμου  βέβαιον  (ib.  698).  Изд. 

4)  Έχ  πάντος  τρόπου  (ib.  690);  въ  Ефремовской  кормчей:  отъ  ісаклго  оерлзл. 

Иад. 

*)  Ср.  греч.:  άφιέσθωσαν  δε  (Pitr.  690)  = остлілншн  же  дл  соръ  (Ефр. 
крм.  189).  Изд. 

·)  Слѣдуетъ  читать  ико.  Изд. 

7)  Въ  греч.:  μή  λαθρογαμίαν  ποιησαντας.  Изд. 


ЮАНИ  СХОЛАСТИКА. 


55 


ЛЮДкСКЫМЪ  ЖС  СОуДОМЪ  НЕ  ПреДДКМЪ  (=  — да),  ИКО  невъ- 
стАженаго  (=  — жна  — ) аюводѣинии  ыерадкнѣк  соуціе  ·*· 

Тоге  Ж(  к а |fe.  Вас.  80. 

іИноговрачни  премъачашд  *),  ико  скоткско,  нс  достойно  во 
кстк  чавкомъ  крткиномъ;  аш  же  гаемъ  горѣк  се  кстк  аюво- 
дъинии,  тѣмк  же  достоитк  таковымъ 8),  ивѣ  кднно  ai  плака- 
тиса,  а ·)  6*  посаоушатн  4),  г"  же  подъпадатн  н да  прнитн  воу~  ·;· 

Не\ѵкссарннск  свора  κϊ  г.  Еве.  з. 

— 

СЭ  въпадъшн^ъ  (=  — даюці  — ) въ  многы  женитвъі, 
времАоуве  наречено  кстк,  иваенок  же  жнтик  й^ъ  й вѣра  съкра- 
ціактк  лъ  6)·> 

Того  над  (==  Никеиска  сово  канѵо  <Г).  Бее.  4. 

Г с 

*.  42  ηψΕ  пред’ълЕжатк  кто  въс^отѣ|въ  женѣ  въіти  съ  нею,  тн 
не  прндетк  въ  времА  помышлении  иго,  ивѣ  кета,  ико  влгтню 
БіГкю  избавленъ  въі  ·;· 


Лашдикийск  свор,  к л п (=  тоги>  канѵО  д).  Лаод.  30. 

Шко  не  подовактк  ецмикомъ,  ан  клирикомъ,  ан  чкрно- 
ризкцемъ  въ  ванн  съ  женами  мъітиса,  нн  всАкомо(у)  кртк- 
иноу,  ан  (=  нн)  аюднноу,  се  во  пкрвъій  зазоръ  кстк  <0  поганъ 

(=  — “)  ·:· 


(Тите  мд).  «СЭ  съвъкоуплАюціи^  ъ съ  двѣма  вратоаи» ·;< 
НнкенсіГ  свор,  к а в*  (=  ЛаодТкТнскаго  совора  кано  а ). 
Жена  аіре  посагнетк  ·)  (= — са — ) за  два  врата,  да  Флоучитк 
до  оумкртвни  ки,  іѵваче  аціе  са  іѵвѣціактк  при  смрти:  лцае  й- 


Еес.  2. 


*)  Надо  дополнить  оцн  наши  (Ефр.  крм.)  — оі  πατέρες.  Над. 

*)  Въ  текстѣ,  напечатанномъ  у Юстелли  и Питры,  здѣсь  прибавлено  «ύπο- 
βάλλεσθαι  τοΤς  χανοσι».  Изд. 

*)  Въ  Устюжской  кормчей  л.  Изд. 

4)  2 года  послушанія  не  упоминаются  въ  текстѣ  Питры  и Юстелли  и въ 
переводѣ  Ефремовской  кормчей.  Изд. 

*)  На  полѣ  у этого  мѣста  въ  іосвфовской  кормчей  слѣд.  приписка;  тог*ж 

КАНОНА  Г СТ  НА  Apfif  сторонѣ  АИТА. 

·)  Въ  Устюжской  кормчей  пасагнігніть.  Изд. 


56 


СОВРАШВ  КАНОНОВЪ 


цѣлѣй,  разорю  врачкство  (= — аство),  да  прийметк  пока вник; 

Αψε  ЛИ  оу'мрстк,  КЪ  грѣсѣ  ТОМ  к СОуЦІИ,  ИЛИ  МОуЖк  К и,  то  иже 
КЮ  WCTAHCTk,  то  томоу  ТДЖКО  ПОКАВНИК  ЙСТк  ·:· 

Вас.  78.  Ѳ'Гл  БлСИЛкВ  КЛ  fi. 

Тлко  же  й покмлюцінрк  (=  — имл  — ) двѣ  сестрѣ,  аціе 
и по  расна1 * *)  лѣта,  да  прийліоутк  *),  вко  же  «у  въ»  прѣдкнѣмк 
(=  перенб)  канонѣ  глтъ  въ  Ц*в-мк  ·'.· 

Вас.  67.  G т го  Василкв  ка  £ (=  тогіѵ  кани;  нв). 

Братосъмѣснк  Йсповѣдавъвсд»,  да  приймстъ  оувийца  лѣта 

(=  — о) 

Вас.  75.  Того  к а g . | 

Иже  съ  сестрою  свокю  изъ  іѵца,  ли  (=  или)  изъ  atfpcjus. 
кдинов  іѵсквкрнитк,  въ  храмъ  млтвкнъій  да  не  въ^одитк,  дон- 
деже  wcTdHiTk  того  законопрестоуплснив ; кгда  же  придетк  въ 
ѵѵфюіреним  (=іѵчютТе)  гърдаго  грѣуа,  да  плачетк,  предъ  двкрліи 
цркікнъіми  стов  Г л*вта  й моллсл  въуодАфимъ  (=  — ціін) 
на  млтвоу,  да  кождо  молнт£  Г£и  за  на;  потомк  же  дроутав  л*в 
Г въ  послоушаник  тъкмо  да  привтъ  воудатв  й,  слъішавъ 
книги  й оученив,  да  нзълазитк,  а нс  свкршатисд  млтвѣ;  по- 
томк  же,  <ίψε  съ  елкзамн а)  й скроушенолік  ердцемк  й смѣре- 
никлік  (=  сліи  — ) крѣпкомк  припадактк  къ  Боу  (=  ГЦ*),  да 
дастксд  кмоу  подъпаданив  (=  — ю)  дроутав  г лъ;  ти 
потомк,  Αψε  ввнтк  плодъ  достоинъ  покавнив,  Г лтГ4)  да  привтъ 
воудстк  въ  млтвоу  (=  — а)  вѣрнымъ  вес  прос^оуръі  (= 

— кй  — ) й,  в*  лтГ  стов  съ  вѣрнъіми,  паче  да  слодовнтк 

БЛГОМОу  ІѴБкЦННИЮ  ·;· 


i)  Въ  Ефремовской  кормчей:  н п·  рдзлішндм  л*ктл.  Изд. 

*)  Слѣд.  Фраза  не  принадлежитъ  Василію  Великому.  См.  luet  II,  589. 

*)  Пропускъ;  въ  греч.:  μετά  δακρύων  έξεζήτησεν  αυτήν.  Pitr.  Π,  590;  last.  Π, 
690.  Нед. 

4)  Τ.  е.  τφ  δεχάτφ  ετει.  Изд. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


57 


Теге  KÜ  |д.  Вас.  76. 

Таке  жі  нже  снъуеу  пойлмтв  свою  ■;· 

Отго  Еасилвй  к а Цд  (=  ifi).  Вас.  79. 

·· 

а.  48  (0)скввриАюційи  жі  са  съ  мачіуамн  повинвни  соутв  «стрк- 
ню  \Осквір(не)нню  *)  ·;■ 

Теге  к а ^и.  Вас.  63. 

Г 

Ижі  «съ»  скотомв  теу  жі  запевѣдв  да  двржатв,  южс  те 
«й»  (с)выші  сказа«уъ» а)  ·*,· 

[Ян  кур  вс  к свер.  к а зі].  Анк.  16. 

О слѵЬиівиииуъСА  съ  скетемв  й «w*  съгрѣшаюців,  ижі 
пріжі  к л·^  съгрѣшитв,  7ι  λΊΓ  педъпадавъ,  да  приѵѵБкцінтв 
стойкий  AumirlMu;  потомв  жі  прівъівъ  въ  ѵѵвкцинии  Т ліГ, 
петомв  «жі»  да  комкактв;  да  йспъітактв  жі  са  «й»  жнтнк  йге 
въ  педъпаданни,  таке  да  оулоучитв  члвколювик  ·'.·  Яфі  кте  въ 
грѣсЬуъ  «сиуъ»  йз  лнуа  веудітв,  дългек  педъпаданик  да 
нматв;  клике  жі,  прішвдъші  въздрастъ  съі  и жінъі  имоуціі, 
въпадеутк въ гр^Ьуъ  тотъ,  тъ(и)  іГ й 7 (=  кі)  λΊΓ  педъпадъ, 
въ  ѵѵвкфінин  млтввнѣмв  8),  петелік  жі,  кенчавъ  7 λΊΓ,  да  въз- 
литв  комканий;  ір  ли,  ітіри  жінъі  имоуціі  й прішвдъші  н лѣ^, 
съгрѣшнлн  веудеутв,  те  (да)  на  нсуодѣ  житий  да  прн- 
частАтв  ·;· 


д-44.  Тит  в лГі.  «Ö  татеуъ  й гровокепатшуъ  й клА|твепр{- 
стоупниіуЬуъ» 

Gia  Еасилвй  к а [jpa]. 

Ерадъін,  ацм  са  самъ  покактв 1 * *  4),  кдино  лНГ  да  лишитв  тък- 


Вас.  61. 


1)  Т.  е.  τφ  αΰτψ...  χανόνι,  <δ  χαι  οί  ταΓς  Ιαυτών  άδελφαΐς  επιμαινόμενοι.  Ивд. 

*)  Въ  изданіяхъ  Питры  ■ Юстеши  этотъ  канонъ  читается  такъ:  ό *ν  άλό- 
γο«ς  τήν  εαυτού  άσεβειαν  έξαγορεόων,  тіѵ  αυτόν  χρόνον  εξομολογούμενος  παραφυ- 
λάξεταε.  Иад. 

*)  Пропущено  сказуемое;  въ  греч.  χοινωνίας  τυγχανετωσαν...  Pitr.  1, 446.  Изд. 

4)  Въ  Ефремовской  кормчей  о cicfc  рдеммигьс*  испек-кддгші  и«  с*  (άφ’ 
εαυτού  μεταμεληθε'ις  χατεγορησε:  εαυτού).  Изд. 


58 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


aio  причастьи  комкдньндго;  дфс  ли  обличать  й (=  ишличенъ 

ВЙдГ),  ТО  К лѣ’“  ДА  рАЗДѣлИТЬ  ЖС  С/λ  КМОу  ВрСМА  ΝΑ  ПОДЪПД- 
ДДНИК  И СТОИННК,  ТН  ТАКО  ДА  СПОДОБИТЬ  КОМКАНИЮ  V 

Вас.  ββ.  (ттгоБаснльйка  ιΓα  (=  к). 

Гроворъіи  въ  Г лѣ  вес  причастии  въівдкть  : въ  двѣ  (=  в) 

(л4Г)  Приди  ( = прѣди)  ПЛДЧДСА,  ВЪ  Г ПОСЛОуШДИ,  ВЪ  Д ПОДЪПА- 
ДДИ,  кдино  стой  съ  вѣрнъіми,  ТИ  ТЪГДА  принтъ  ВОуДСТЬ  ·;  · 

Вас.  64.  Того  же  кд  мд. 

ЕлАтвопрестоупннкъ  Гдѣ4  (да)  покдгёть:  к* λ·β  послоушди, 
д подъпддди,  кдино  съ  вѣрнъіми  СТОИ,  Й ТЪГДА  іѵвьціению  «ДА» 

СПОДОБИТЬ. 

Вас.  82.  Отто  Бас илыа  кд  if?  (=  Γζ). 

CD  (=  0)  w кл/Атвопрестоупницѣуъ,  <ψ(  по  вѣдѣ  й по 
НОуЖИ  престоупили  соуть  (=  вйдоутъ)  КЛ/ЯТВЪІ,  ЛеГЪЧДНШДМЪ 
повиньни  соуть  епитимий  (=  — темни),  йко  s A*f  бъітн 
ймъ  принтомъ;  дціе  ди  (и)  вез  ноужѣ  (=  — и)  предддн  воу|- 

ДОуТЬ  СВОЮ  вѣроу,  ТО  двѣ  (=  "к)  лѣ*4  ІІЛДКДКЪШССА  и двѣ  (=  В*)  жМ. 
послоушАвъше  ή Т «въ»  подъпдддний  помольшсса,  дроузѣи  в 
вес  просфоръі  (—  — к8  — ) въ  ѵѵвырений  мдтвъі  приити  воу- 
доуть  (=  вывше),  да  оустроить  въ  прнѵСвырсник  тѣла  й 
кръве  Хвъ) х)  ·*· 

Ат.  26.  Отъі  іпл  к а кд*)  (=  іГе). 

6пВъ,  лн  попъ,  ди  дииконъ  въ  дюводѣиний,  дн  въ  престоу- 
(пле)ний  клеветьнѣмь  (=  клатвсн4Г),  дн  въ  тдтьвѣ  афе  w- 
врАіреть,  да  йзвержет^,  а да  нс  Флоучнть,  гліоть  во  кннгы : не 
«Ф»МЬСТИШИ  ДВОЙфИ  (=  двожы)  W кдиномь  *)  ·*· 


*)  Переводъ  конца  этого  канона  не  вполнѣ  согласенъ  съ  переводомъ,  во- 
шедшимъ въ  Ефремовскую  кормную  и текстомъ  напечатаннымъ  у Питры  и 
Юстелля.  Въ  грен,  конецъ  читается  такъ:  ούτω  τελευταίον  άξιολογον  δηλαδή 
την  μετάνοιαν  επιδειξάμενοι,  άποκατασθαθησονται  εις  την  κοινωνίαν  του  σώματος 
του  Χρίστου.  Изд. 

*)  іпл  кТ  іед  приписано  на  полѣ. 

*)  Наум.  I.  9. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


59 


Ttrf  ь лГз  *).  «Мко  не  достойтв  възимлти  чс9  црквк- 
Hiijfu  ·;· 

Отъі  аплъ  (=  того)  ка  ов. 

Г 

Яціе  которъ іи  клирикъ,  ЛИ  ЛЮДИНЪ  Ф стъій  цріГве  възе- 
лілетк  (=  возлитъ)  ли  свѣцпо,  ли  ліасло,  да  ФлврнтІ  й ПАтери- 
цею  да  възвратитк  съ  истиною  (=  — ни  — ) ·> 

Тѣ^ъ  же  к а о"к  (=  Гты  аплъ  каніѵ  ог). 

©ъсоуда  злата,  лн  сревренаяго»  слоужквьнаго  ста,  ни  врл- 
чинкна  плата  «Ф»  стъиа  цркве,  никто  же  въ  скок  требовании  да 
възьмлеть,  не  достойно  во  ксть;  «фе  ли  ед  кто  фврдфете  се 
а.46.  створк,  законкнъій  канонъ  да  соуди|тк  кмоу 2)  ·;· 

Гагр  в eit  (со  вор  а)  к а ξ. 

Иже  плодоносни  црквкна  χΌψίΤΒ  кръліѣ  цркве  принлдатн, 
ли  дайтн  вез  волѣ  (=  — а)  ёпплѣ  (=  — и),  лн  пороучена 
такова,  не  достойтк,  а не  съ  волею  ^оціетк  дайти,  проклАТЪ  (да) 
еюуд?  *)  ·:· 

Гагр  к (=  то  же  сово)  ка  п4). 

Иже  въдастк  (=  даеть),  лн  възвлілетк  плодоносни  развѣ 
иппа  й оучи(не)наго  стройти  влготвореник  (=  — а),  й ддйгі,  и 
ПрНИМЛАН,  проклАТЪ  воуді  (=  — дн)  ·*· 

Отъі  апіГъ  ка  г. 

Нціе  которъ ш ёппъ,  ли  по  прннесетк  на  жвртвоу  ётеро  что 
на  ѵмтарк,  ли  лікдъ,  ли  лілеко,  ли  въ  вина  мѣста  ц)лъ,  ли  ете- 
роу  тварк,  лн  птицѣ,  ли  животкно  етеро  что,  ли  сочиво,  кръмѣ 
заповѣди  глА 6),  дайзвержетк  (Ф)  прении;  развѣ  нъвъ  (=  новъ) 


V Приписано  на  полѣ. 

*)  Cp.  Pitra,  I,  30;  last.  Π,  694.  Изд. 

*)  Cp.  Pitra,  I,  490,  last  П,  694.  Изд. 

4)  Приписано  на  полѣ. 

*)  Вм.  Гна  ; въ  греч.:  παρά  τήν  του  Κυρίου  διάταξιν. 


Απι.  72. 


Гангр.  7. 


Ганг.  8. 


Алл.  3. 


60 


СОБРАНЫ  ВІЙОНОВЪ 


Ani.  4. 


Сард.  11. 


Ант.  а. 


Au.  9. 


клалъ  *)  (=  класъ)  или  гразиъ  (=  — гроздъ)  въ  вреліА  по- 
травно (=  прТатно),  нс  достоита  же  иного  . . . 9)  приносити  къ 
шлтарю,  нъ  тъчню  имѣй  (=  сл*Ью)  въ  свѣтилникъ,  ТИ  тъма- 
ВНЪ  ВЪ  ВрСЛІА  стго  възношенив  ·*· 

От  ъі  лилъ  (=  того»)  к a'  д. 

Дроугав  в са,  вже  соута  въ  снѣда,  въ  домъ  да  салюта,  а не 
къ  \ѵ|лтаревн;  іѵвачс  нъ  да  кипъ  и попове  (да)  раздѣлАЮта  див- 
кономъ  й прочимъ  клирикомъ  ·;· 

Т i f м\  *)  «[Ö]  несъвираюцінуъсА  по  г* не  въ  црк» 

Ѳардакийска  (= — ди — ) свор,  к а аі. 

(Эсиіѵсъ  (=  ОсТи)  ёппъ  ре:  помните  къ  мн(н»)выиек  л*Ь 
іѵца  наша  соужаша,  да,  аціе  которъій  людинъ  въ  градѣ  жнвын 
въ  Г (=  три)  не  не  придета  съ  чадаю  къ  цріева,  дроугыв 
г не  да  постит^  *)  ■;· 

(Ö)  втора  Ант  иіѵ'хнйск  свор,  ил*)  (в). 

Беи,  въуодАцжн  къ  цріГва  Бйіо  и стъі  книгъ  послоуиіаю- 
ψΗ  (=  — е),  не  приіѵваціаюта  же  са  «коначней  макѣ»  коупано 
съ  людами,  ли  СОвраціаюціасА  ·)  стго  прнчаціенив  по  етсроу  іі/ва- 
ціению,  си  да  воудоута  Флоученн  Ф цркке  (=  — и),  дондеже, 
нсповѣдавъшесА,  подъ  кано  придоу  й,  показавъше  плъдъі 
покавннв  й моливъшесА,  ѵѵврѣстн  могоута  проціеник 7). 

тъі  ап  л к а д . 

Еса  въуодАціав  вѣрнъів  въ  церкова  й книгъ  послоуша- 
юціа«в»  и аціе  нс  (со)стовта  «до»  млтвъі,  сток  Фвацісннк  недо- 
стойно творАціс,  да  Флоучлта  CD  цріГвс  (=  — и)  ·!· 


>)  Въ  греч.  πλήν  νβων  χίδρων. 

*)  Въ  Устюжской  кормчей  стерто. 

*)  Тіт  м;  приписано  иа  полѣ. 

4)  Отрывокъ  канона.  Над. 

6)  свор.  кТ  приписано  на  полѣ. 

·)  Въ  Устюжской  кормчей  сл  повторено  два  раза, 
ή Нѣтъ  конца;  см.  Joet.  П,  695;  Pitr.  I,  466. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


61 


Л.46.  Ѳ*Р  АПЛ  КА  I Н*. 

с 

Яціс  которъій  еппъ,  (н)ли  по,  лн  дшэко,  ли  CD  причта  сційлго, 

СЛОуЖкВѣ  БЪІВАЮфИ,  ТИ  НС  приклілстк  иТБкфёННИ,  ДА  ФвѢфДКТк 1); 
ІфС  ЛИ  НС  ИЗЪГЛТк  ВИНЪІ,  ДА  Флоучитк  CD  ЦрКВС  (=  — и),  вко 
ВИНЕНЪ  (=  ВИНА  въівъ)  ЛЮДСЛІЪ  Й (=  а)  зазоръ  СТВОрк  W 

слоужыш^ъ  (=  — Тй),  йко  неправо  послоужкше  ·;· 

Гагркск  свор,  кд  Т. 

ЯфС  КТО  оучнтк,  γρΑΛΙΑ  Гн  А НСВрСГОЛІА  БЪІТН  Й БЪІВАЮфАіа 

въ  нслік  съвирлнии,  да  воудетк  проклж·’· 


«Того  же»  КА  3. 

г ^ 

Яціе  кто  крік/иѣ  цркве  ѵѵсовк  своръ  сткорнтк,  неродА  (= 
А ) W ЦрКВС  (=  и)  Й ЦрККкНАГО  (=  Нкі)  ТВОрИТИ 

НС1)  γβΤΑ,  не  соуфю  прозвютероу  (=  презви  — ) тоу,  110  воли 

СПІГлИ  ПрОКЛАТЪ  ДА  БОуДСТк  ·*· 


ЛаѵОднкннск  свор.  КА  іГи. 

ШКО  НС  ДОСТОИТк  въ  долеоу  (=  — ъ)  приношению  БЫ- 
ВАТН  (D  СППЪ,  ЛИ  ПОПОВЪ  V 


Тит  лГн8)  (Ö)  НСОукарАЮфиуЪСА  (=  ИСПО  ) ЗЛК0- 

НОЛІк  (н  ИКО  ПОВІШіЗюфИЛІСА  ЗАСВИДѢтСл'стВОВАТН  нерѣо  КЛЮ- 
ψΗΛΐ  же  против^  сл\ѣуоу- 4 вреліА  ндрнцатн)  ѵ 

ЛліѵдикинсіГ  свор.  КА  А. 

ПредАнъю  стъіліи  іѵцн  (и)  на  всАКолік  сворѣ  и доселѣ  ка- 
НОНЪІ  Дкржати  іѵпрлвкднуолѵк  ·;< 

ЯліОСкСКАГО  (=  бліСКАГШ)  С Б О р А КА  А.  | 

4β  Тако  же  ітери  лціе  γοτΑτκ  рдзврдфдтн  оустрокнок  (= 
0б‘  НО  к)  W КОМкЖДО  СТЪІЛІИ  СБОрЪІ *),  СТЪІИ  Ск  своръ  оустави,  ДА, 


*)  Cp.  Pitra,  I,  16. 

*)  Не  лишне;  въ  греч.  τα  της  εκκλησίας  Ιθελοι  πράττειν.  Изд. 

*)  Тит  ми  приписано  на  полѣ. 

4)  ΟΜ^χογ  вм.  cn-fcgof  (πρός  ήν  σπονδήν);  сн.  выше  стр.  10  (л.  12).  Изд. 
*)  Cp.  Pitra,  I,  617. 


Апх.  8. 


Ганг.  δ. 


Гагр.  6. 


ЛГаод.  58. 


Хаік.  1. 


Еф.  6. 


62 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ 


АфС  (ППИ  (н)лн  клнрици  соутк,  ТО  ДА  сконто  степене  (Фноу)  Фпа- 
доутк  «іѵтиноудА»,  дфе  лн  простий  ЛЮДНК  (соу,  то)  ДА  ПрОКЛАТИ 
воудоутк  ·:· 

Вас.  84.  ©та  Басил  (Га)  ка  $и. 

Бса  ЖС  СИ  ПИШІМЪ,  йко  да  плъдн  йскоушенн  СОуТА  (= 
воудйтк)  поклвнив,  не  временкно  (=  — нс)  бо  соудимъ  тдко- 

ВАВ,  НЪ  ІѴВрлЗОу  ВЪНИМАКМЪ  ПОКЛВНИВ;  АфС  ЛН  НС  ФВАрЖАНАНѣ 
ДкрЖАТк  СВОНуЪ  ЦЖЪІЧАН  Н СЛАСТАМЪ  ПЛОТАСКЪІМЪ  ПАЧС 
уОТАТА  рАБОТАТИ  НСЖС  ГвН  (=  Еви),  И СОуЛНАЛАСКЪІВ 
ЖИЗНИ  ДА  не  прикмлютк,  ѴѴБАЦІА  К НИМЪ  «МЪІ»  СЛОВА  не 
ймлмъ,  мъі  бо  βία  людеуъ  непокориёъіуъ  Й Прекогливъіуъ 

ΗΑΒΆΙΚΛΗ  КСМЪ  (=  л)  СЛЪІШАТН,  ВКО  СПСАВ  СОСИ  СВОЮ 

Вас.  85.  дшю  салта  ‘).  Не  мозѣмъ  (=  — же  — ) оув©  погъівноути 

СЪ  ТАКОВЪІМИ,  НЪ,  ВЪЗБОВВЪШССА  ТАЖКАГО  соуда  Й СТрлШНАГО 

дне  въздлнив  (=  — е)  Гна  (=  — е)  предъ  іѵчнмл  при- 
имъіііе  (=  иміЗфе),  не  късуоіремъ  (с)  чюжнлін  грѣуъі  погъіба- 

ноути  ; АфС  ЛИ  (=  во)  не  воудоутк  НАСЪ  НАКАЗа|лъі  (=  и)  *.47. 

оуетрдшеннв  Гна,  ни  толикъів  рднъі  въ  чюваство  несъ 
прнвелъі  (=  — и),  вко  везАконив  (==  — Ти)  рдди  нАшего 

(=  ШЙ)  WCTABH  НЪІ  Бъ  гі  ФДАСТА  ВЪ  роуцѣ  ВАрВДрА- 

скъі  й «Фмведенн  бъіша  рдтнъіми  плѣнениай»  ή люди*  пре- 
дани БЪІША  рДСЬвНИЮ,  ЗАНС  СИ  ДАрЗДуоу,  НОСАфС  ЙМА.  Хко, 

АфС  не  оувѣдѣшд,  нТ  разоумѣиіл,  вко  сиуъ  дѢла  (=  ради) 
приде  НА  НЪІ  гнѣвъ  БЙН,  КОК  НЪІ  ІѴБАфЕНИК  КЪ  ННЛТА  словоу?  Нъ 

ЗАСЪВѣдѢтСЛАСТВОВАТИ  (= СВИ ) ЙЛТА  НОфА  Й ДНА  ПрСДЪ 

діодами  (и)  кднномА  (=  — Ѣма)  ДЪЛЖАНИ  ксмъ  (=  — а); 

А не  ПрИНМАКМЪ  (=  СМЛС*)  прИЛИПАТИ  (=  — стати)  зло- 

БАуЪ  (==  — а)  Йуъ,  МОЛАфССА  ПАЧС  Прнѵѵврѣстн  В Й НЗАТИ 

<0  сѣти  неприв'знинъі ; дфе  ли  не  възможемъ,  потъфимъсА 

ПОНС  СВОВ  ДША  Ф вѢчАНАГО  ѵѵсоуженив  ЙЗВАВНТИ  (=  СНАБ- 

дѣтн)  ·:· 


1)  Быт.  XIX.  17. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


63 


Т И *?  МД  ‘)  «(х)  ТОМЬ  КЖ(  КОЛИЖДО  ВЪ  КОКИ  Ж ДО  Спор- 
ХИН»·:· 

бтъі  ОПЛЪ  К А Λξ.  Ам.  37. 

Двдшдъі  кокгождо  ЛІГ  СВОрЪ  кппомъ  ДО  БѴШТк  и до 
стозоють  (=  сътж  — ) сами  ц)  (нЕ)пьфсвонии  кынжьнѣмь  Й W 
ж.  47  провѣй  вѣрѣ8)  и (в)пддоі0ці<ін  I црквнъіа  до  йспровлАють ; пьрвъій 
°6·  ЖС  СБОр’Ь  в-ь  д нс  по  велнцѣ  дне  (=  — и),  в (=  втормн) 
нпьрверѣа8)  (=  нпсрвсрѣж)  кі1 * * 4),  сирѣчь  по  Югюптаномъ  (= 

6ю ) МЦА  фонѵѵфн  В*Ь  в"І5),  о ПО  РиМАОНОЛІЪ  ІѴКТАБрД 

ВЪ  А ·;·  «ОНОДСМО  гя  ®). 

[Холкн  донье  ко  свор.  КО  ДІ]7).  Хаік.  19. 

Прндс  въ  слоурі  ноша,  ако  въ  ѵѵвллстеуъ  оупровленн 
(=  — Ін)  свори  не  вывоіоть  и Ф сего  многм  не  ©устрокиъі 
соуть  йспровлениа  трсвоуюцм  црквьнъпа  веірн;  тѣмь  же  оустовн 

стъігі  своръ  ПО  ІѴЧЬСКЪІМЪ  КОНОМЪ  ДВОЖДЪІ  КОКГОЖДО  (=  НА 
коеждо)  лѣ  съвиротисА  въкоупь  КППОМЪ  ВЪ  КОКИЖДО  ΚΠΟργΗΗ, 
йдеже  сторѣишого  мѣсто  кппъ  велить  (=  во  — ) йспровити 
(вса)  възніцоюціоа.  Не  приуо(дА)цма  же  кппъі  но  своръ, 
иъ  превъівоюцм«а»  въ  свомуъ  мѣстѣ^ъ  и съ  (=  се)  въ 
здровнн  соуцм  й везъ  всакого  Фрицониа  н ноужно  оупрож- 
нениа  соуцм  своводьнъі,  вротьскъі  кознитн  повелѣ  ·;■ 


Т и т н ®)  «€Э  провнлѣ  млтвьнѣмь  й w пѣннй  и чтений»  ·’· 
л діѵдикиі'ск  свор,  кд  лѵ  Лаод.  40. 


[ко  N6  ПОДОБДКТЬ  КПѴШЪ,  зовомолгь  нд  своръ,  ослоушд- 


1)  Приписано  на  полѣ. 

*)  Въ  изданіяхъ  Питры  и Юстелли  только:  άναχρινέτωσαν  άλλήλους  τά  δόγ- 
ματα της  εύσεβείας.  Изд. 

s)  Τ.  е.  ύπερβερεταίου.  Изд. 

4)  На  этомъ  кончается  канонъ.  Изд. 

5)  Въ  греч.  μηνάς  φαωφ'ι  δεύτερη.  Изд. 

·)  Ненужная  приписка  новѣйшаго  времени.  Изд. 

Ъ Ср.  съ  переводомъ  Ефремовской  кормчей  (л.  16). 

®)  Приписано  на  полѣ. 


I 


64  ООВРАЮІ  КАНОНОВЪ 

1 

тиса,  нъ  итн  «и»  оу*читмсА  исправлений  (=  — ТІ)  ЦрКЕисинуЪ 
(= — ώ)  н прочинмъ;  аціе  ли  неврѣ|жеть,  таковъій  самъ  севе  л.аа 
виньна  творить,  развѣ  тъкмо  афе  нс  за  ноужю,  ли  (зл)  не- 

МОфЬ  ѵѵсталъ  БОуДЕТЬ  х) 

Лаод.  17.  То  же  κί  Λζ. 

г 

Ико  НС  ПОДОВАКТЬ  ПрИСЪВЪКОуПЛАТН  въ  сворѣуъ  канонъ, 
нъ  посредѣ  кокгождо  плма  чтению  ВЪІВЛТН  (=  выти)·!· 

Лаод.  18.  Того  же  ка  иі. 

·· 

СЭ  тома,  ико  «и»  то(и)  же  слоужьвѣ  млтва  всегда  н на 
Д'-уъ  ча^ъ  и на  вечернимъ  подовакть  въівати  ·!· 

Лаод.  59.  Лаііідикинск  свор,  ка  нд  *). 

_ А г-  Т-· 

ШКО  Нб  ДОСТОИТЕ  ПрОСТЫ^Ъ  ЛЮДЬСКЪІ  ПЛЛІЪ  ГАТИ  въ  црквн, 

НИ  НбОу*СТАКЛбНЪІ^Ъ  КНИГЪ  ПОЧИТДТИ,  НЪ  ТЪКЛІО  О^СТЛВЛбНЪІИ 

новаго  н кстр  завѣта  ѵ 

Н».  20.  Никейскаго  свор  ка  к*. 

Понеже  ктери  соуть  въ  нелю  колѣнѣ  (=  — о)  прекла- 

НАЮфС  Н ВЪ  ПАНТИКОСТЬНЪІИ  ДНИ,  сего  ДѢЛА  всѣмъ  «ІЙ»  ВЪ  8САК0Й 

іѵвласти  стъш  своръ  повелѣ,  стоифс,  млтвъі  въздаити  Гви  ·*· 

Ант.  1.  Никейска  свор,  ка  "а . 

Еса,  смѣюфа  разарАТИ  како  оустава  (=  — ъ)  стго  й ве- 
ликаго сво(ра),  в Никсн  съвравъшагосА  при  влгочтивѣмь 
КостантннѢ  w стмь  празни  цѣ  спснъіи  паскъі,  веспрнчастьномъ 
и Флоученомъ  въітн  «(О»  цркве  (=  — и),  афе  превъі|вають,  про-  л.  48 
тивоу  глціе  въ  прекы  преданъіймъ.  Ge  же  глёмъ  6 люденъ  про-  °°* 
стыуъ;  афе  (ли)  кто  Ф кппъ,  ли  Ф поповъ,  ли  СО  дыаконъ  по 
оуставѣ  семь  дьрзнеть  разврафсник  людемъ  й смоуфеннк 
црквникъ  (=  црквл)  (осов'ствовати)  й съ  Жндъми  (=  — ды) 
створити  (=  тв  — ) паскоу  (=  — γ — ),  сего  стъій  своръ 

*)  Въ  греч.  тоіько:  ы μή  8ι*  ανωμαλίαν  άπολιμπάνοιτο  (Pitr.  I,  601,  Jost.  ГГ, 

699).  Изд. 

*)  Слова  ccef.  кТ  нд  приписаны  на  полѣ. 


ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


65 


Фтолі  кромѣ  (сткіа)  црквс  БЪІТИ  соуднлъ  кт,  ОКО  НС  ТЪКМО 
севе  грѣ^ъ  (=  — еуи)  свиракть  (=  — рм),  нъ  (и)  мнегъмъ 
(=  — гы)  рдстелѣнии  (=  — тлѣ  — ) (н)  рдзврдфени»  вииоу 
въівдкмоу;  не  ветдкокъійхъ  лншлти  слоужеини,  нъгіпричдфд- 
•офиуъсА  поврежсннн  *);  д йзвкржении 2)  лншнтн  и вънѣиікнѣіа 
части  (=  че  — ) нже  стъін  (тън)  канонъ  ή Бнк  скфнкство 

ПрИЧАСТНША  .;· 

Отъ«  АПЛ  [к  А А*].  8)  Аы.  7. 

г 

йфе  которъ  ІИ  КИПЪ,  ЛИ  ПОГІЪ,  ли  д к иконъ  стъін  днк  пдсуъі 
створнтк  пре  же  весньнъі^ъ  ревений  (—  равнТн 4),  съ  Жндъми, 
дд  йзкержеткСА  ·:· 

Тѣхъ  КА  $в  (=  Ід). 

йфе  (кто)  ЛЪЖАЙ  ПИСАНЫЯ  КНИЖНА»  ÖKO  СТА  ВЪ  ЦрКВИ  чтетк 
НА  СЪБЛДЗНЪ  СТрИЖННКОМЪ  8)  Й ЛЮДкМЪ,  ДА  ЙЗВСрЖеТкСА  V 

Боу  ди  же  намъ  всѣмъ,  црквннколгъ  й людемъ,  кннгъі  Аи.  85. 

чткнъі  й стъі  оуво  ветхаго  завѣта:  ЛіосѢовъі  (=  Діонс  — ) | 

• · 

49  ПАтеръі:  Бъітнк  (=  — д),  Исходъ  Лбгюпкткскъі(н),  Числа, 

Декторономна ; Ісса  (сил)  Ндвгина  пкрвок  (=  едины) ; Цртвнк 

(= — а)д;  Паралипоменовъі  (=  — ны)  двоъ;  Шздрннъі  (двои); 

Остнровъі  (=  — ре  — ) одинъ і;  Плтырк  іѵдинд;  Соломона  три: 

Притча,  бклисндстъ,  Пѣнии  пѣнни;  Иіѵвовъі  кдинъі  (=  о — ); 

• · 

прркл  дклнАдесАТк  (=ві);  Исайнъі  кдинъі  (=  о — );  Икреминнъі 
кдинъі  (=  о — ) на  десАТк  (=  — те);  Икзскъіквъі  кдинъі 
(=  о — );  Даннловъі  кдинъі;  гі  Премоудростк  Соломона  в); 


*)  Ср.  въ  Ефремовской  кормчей:  нс  тъчию  тдкокъіихъ  отългктдють  отъ 
слоужъБЪі,  нъ  н тдковъжмъ  приокы|ідтнсл  дьрздюціди  по  отъвьржінни.  Этотъ  по- 
слѣдній переводъ  согласенъ  съ  текстомъ  Питры  и Юстелли.  Изд. 

*)  Въ  греч.  τούς  dl  καθαιρεθέντας  (Pitr.  I,  466;  Just.  И,  600);  въ  Ефремовской 
кормчей  отвьржінъінхъ.  Изд. 

*)  Ср.  съ  Ефремовской  кормчей. 

4)  Т.  е.  равноденствія.,  Изд. 

5)  Въ  греч.  του  κλήρου.  Изд. 

*)  Эта  книга  не  упомянута  въ  Ефремовской  кормчей  и въ  изданіяхъ 
Юстелли  и Питры.  Изд. 

Сборникъ  И.  Λ.  Н.  5 


66 


СОБРАНІЕ  КАНОНОВЪ  ІОАННА  СХОЛАСТИКА. 


воудоутк  (=  воудн)  Жі  НаПНСЛНЪІ  (ва)  кънѣоудоу  Й да  НД- 
(оу)чакте  дѣти  ή оуноты  каша  многмучснаго  Оирауа  пре- 
моудрости ')  ·:· 

Наша  же,  сирѣчк  новаго  завѣта:  буалии  четырн:  ЛІатдѣ- 

ѵѵво,  ЛІарково,  Лоучино  (=  — цм  — ) і «Заново;  четъірнна- 

дссатк  «гі»  Паоулѣ  (=  — вла)  кпнетолкй  (=  — Та),  (двѣ) 

• 

Петрови  (=  — ѣ),  г Іиі(д)нова  (=  — ы),  а*  (=  едина)  Ии- 
ковал,  а (=едина)Июдина«а»,  к(=д8ѣ)  Климентовѣ.  И запо- 
вѣдѣ  (=  — а)  вамъ  еппомъ  мною  Клилеентъмк  въ  іГ-уъ 
(=  іѵсмеры)  кннгауъ  приглашенъ!,  йуъ  же  нс  достойтк  всѣмъ 
иклАТН  за  таіінъі  соу  ιμ  ай  къ  нмуъ.  И дѣвшій  наша  аплкска 
кетъ  же  и ѵѵпокалипсн«съ»  стго  Ііѵана  Фе(іѵ)лога  (и)  куанглта1 2 3). 
Ое  же  ii  w канонѣуъ  вамъ  заповѣдано  воудн  нааін  Ф кипъ  8). 
Въі  же,  превъіваюфе  въ  ннуъ,  | спни  воудете  (=  — дн  — ) и 
миръ  йматс  ймѣтн;  не  послоушаюірс  (=  — фан)  же,  моукоу 
прннметс  ή сранк  въ  севе  прнсноуюфю,  лкоъ 4 *)  ймѣтн  достойноу 
приклелюіре  (=.  — і|іоу)  непослоушаннй.  Къ  же,  кдинъ  прТсно 
СЪІ  н творкцк  всѣуъ,  мнромк  въі  да  оукрѣпитк  Ö ОтѢмк  Доусѣ, 
да  оустронтк  ВЪ  ВСАКО  дѣло  БЛГО  нссъврафакмъі  и непорочнъі, 
нсповннкнъі,  й да  сподовитк  (вы)  въ  вѣчнѣи  жизни  с нами 
уодатансткъмк  възлювленааго  ѵѵтрока  свокго  Ісса  Ха,  Ба*  на- 
шего, с ннмк  же  слава  самолму  соуфю  надъ  всѣми  Боу 
Оцю  съ  GfbiMk  Дуъмк  параклитъ Мк  (и)  нъіна  (=  — нѣ) 
Й присно  (и)  ВЪ  вѣкъі  «вѣкомъ.  Ямин»  V 


1)  И въ  Устюжской  и въ  іос&фовской  кормчихъ  № 54  пропущены  книги 
книга  Судій  и книга  Руфи,  упомянутыя  въ  Ефремовской  кормчей  и въ  изда- 
ніяхъ Юстелли  и Питры. 

*)  Послѣдняя  книга  нс  упоминается  въ  Ефремовской  кормчей,  у Питры  и 
у Юстелли.  Изд. 

3)  Въ  изд.  Питры  и Юстелли  ω επίσκοποι.  Изд. 

4)  Не  ошибка  ли  вмѣсто  мкгть  (какъ  стоитъ  въ  Ефремовской  кормчей)?  Въ 

греч.  δίκην.  Изд. 


ΤΣ. 

Собраніе  постановленій 

въ  87  главахъ  1. 

^ Отъ  К*КНІІГК  Бжкствкнъіиуъ  ПОВЕЛЕНИИ  БОЖкСТВкНЪНЭ 

^ І.'ОІІкЧНІГЫ  Иоу-стиннинл  рЛ.ЗЛНЧкН'КІіа  .здпокѣдн,  ПОДОБЬИ© 

·&  ИЗрАДкІІ©  БЖкСТВкНЪІНЛІЪ  И СКфЕНЪІНЛѴЬ  КДНОНОЛГк  (0  и;і- 

·*;  БЪІТЫ.'Д  СВОЮ  крѣпость  НЛ\Оу*І|ІСЛѴк,  КЪ  НІіуЪ  ЖЕ  ЧІІІІЪ  нѣкъі 

•х<  II  ЧИСЛО  ПОЛОЖНД'ОЛІЪ  ИЛ  С корок  ОБр'ІіТЕННК  КЪЗІІфЕЛІ'МИ 

·*$  ГЛЛВЪІ,  ЯДНК,  ОКО  ЖЕ  рЕЧЕНО  БЪІСТк  Л>  рДЗЛНЧкНЪІИуЪ  ПОКЕ- 

•X·  лѢіІИИ,  БЪІТН  СЪЧЕТДНЪІНЛІЪ,  рЕКЪЦІЕ  СЪВЪІ»0\*ПЛКН'КІІІЛ\Ъ, 

я.  288.  ИКО  ЖЕ  ПОВЕЛЕНО  БЪІСТк  О Нкрь|рКЪІНуЪ  II 2 КЕЛИКЪІІіуЪ 

Бжниуъ  ддрѣуъ  И ПОДОБЬНЪІИ  ЧкСТІІ  БЖЬСТКкНЪІИЛГк  И 

^ СВЦІЕНЪІИЛІЪ  КДНОНОЛІЪ  ·/  — 

· 

·*·  Григорий  ЛкрДГДНкСКДДГО  * .·· 

Г*.  Белин  къ  члвцѣуъ  соуть  ддрн  Бжии  съкъіше  дднддго 


1)  Печатается  по  списку  Ефремов- 
ской кормчей  XI  в.  Московской  Сино- 
дальной библіотеки  съ  приведеніемъ 
наиболѣе  существенныхъ  разночтеній 
язь  Новгородской  кормчей  1280-хъгг. 
той  же  Синодальной  библіотеки  (обо- 

значается буквою  Н.).  Греческія  объ- 
ясненія взяты  изъ  «Ανέκδοτα»  ГеЙм- 


баха,  т.  II  (Lipsiac,  1840)  и Imp.  Iusti- 
піапі  рр.  а.  novellae  изд.  Цяхаріэ  (Lip- 
аіае,  1881). 

2)  II.  прибав.  о. 

8)  Въ  Ефремовской  кормчей  слова 
Григории  іГкрдгдньскдго  приписаны  на 
полѣ;  въ  Н.  прибавлено  стго  Гр.... 

4)  II.  пГо  Ϊ. 


Nov.  6. 


5* 


68 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


Л 


ЧЛВКОЛЮБИИ  СВфЕНІІК 1 ЖС  И ЦрСТКО,  ОВО  ОуБО  БЖкСТЕкНЪіЙмЪ 
СЛОуЖД,  ОБО  ЖЕ  ЧЛВЧкСКЪІЙМИ  ОБЛАДАЙ  И ПрИЛЕЖАфЕ  К,  И,  Ф КДИ- 
ΝΟΓΟ  И ТОГО  ЖЕ  НАЧАЛА  ОБОК  ПрОИС^ОДА,  ЧЛВЧкСКОК  ОуКрДШАКТД 8 
ЖИТНК,  ИКО  ДЦІЕ  ТАКО  БОу*ДЕТЬ  ТЪфАНкНО*  цремъ,  ИКОЖЕСВфЕ- 
НЪІЙрк  ЧИСТОТА4,  НЛН  О НИуЪ  ОНѣмЪ  присно  Бл*  МОЛАТк.  Яфі 
ОуБО  НЕПОрОЧкНД  БОуДЕТк  БкСкДЕ  М КЪ  Боу  ИМАТк  ДкрЗНОВЕИИК, 

ΑψΕ  ЛИ  ПрЛБО  И ПОДОБкНО  ОуКрДШАКТк  Пр^ДАНОК 6 КМОу  ЖИТНК, 
БОуДЕТк  СЪВ*ЬфДННК  ІгккАКО  в,  ВСЕ  КЖЕ  ДОКрО  ЧЛВ*ЧкСКОуМОу  ПОДАЙ 
род  оу.  (тЕМОу  ЖЕ  ВЪІТИ  вѣроукліъ,  КЖЕ  СІГфЕНЪІИ^Ъ 7 КАНОНЪ 
СЪБЛЮДЕНИК  СЪурАНИТкСА 8,  КЛІОу  ЖЕ  ПрАВкДкНО  ПОЮфЕ9  Н ПО- 
КЛАНИЮфЕСА  И САМОВИДкЦИ 10  Б'ЖЙи  СЛОВА  ПрѢДАША  АіТлИ  Й11  СТИИ 
ОЦН  И11  СЪурЛННША  ЖЕ  И СЪКАЗАІШ  1а>>  · 

* ό ПОСТДВЛЕННН  ЁППЪ  И О ПрОЧИИМк  ЧИСТИТЕЛкСКѢМк  18 

5Й  чиноу·;·  · * 

Νον.  6.  1.  В14.  ПрОПОВ^ДАКЛІОу 15  ОуБО  БЖКСТКкНЪІИЛІЪ  ВкСкДЕ  КЪСЛ*Ь- 

ДОуюфЕ  КАНОНОМЪ,  КГ  ДА  КЪТО  ПрОЧЕК  BkCE  Л*ЬтО 18  НА  ПОСТДВЛКННК  | 

ЕППД  ПрИВЕДЕТкСА,  СЪМОТрИТИ  17  ЖЕ  Пкрвѣк  18,  ОНОГО  ЖИТИК  ПО  1 

ВЖкСТВкНОуМОу  АПЛОу,  АфЕ  ЧкСТкНО  КСТк  Н НЕПОрОЧкНО  И ВкСкДЕ 
НЕПОСТИЖИМО 19  БОуДЕТк  И НА  ВЛГАИ  ПОСЛОуШкСТВОВДНО  80  И 

ЧИСТОЛІіПкНО81;  И НИ  Ф ВОИНкСКДГО  ПрИГОДА  ПОЛОу|чЕНИИ,  рАЗВѣ  J.288  I 

< оо  Об.  I 

ΑψΕ  НЕ  Ö)  МЛАДЪІИ  въздрдстн 28  ЗЛІІК  ОуБО  ВЪОБрАЖЕННК 

вамъ  въ  мдндстъіри,  причкТЕНъ  въівъ  своБодиткСА  полоу- 
ЧЕННИ  й,  ЧЕТВкрТОК  ОуБО  ПкрвѢк  Ф НЗБЪІТЪКА  ДАВЪ  СЪВ*ЬтОу;  НИ 
ѵТ>  НЕВ*Ьжк  ПрИЗЪІВАКМЪІЙуъ  ПрОСТЪІИуЪ  БОуДЕТк  ПОСТАВЛКНЪ, 

I 

14)  Н.  Прд  в.  I 

15)  Н.  пропов*кддюмъ. 

16)  χρόνον. 

17)  Н.  смотри. 

18)  Н.  первою. 

19)  II.  нлпостъіжТмо;  греч.  ανεπίληπ- 
τος, irreprehensibilis. 

20)  Н.  ПОСАОуШкСТВОВОНН. 

21)  Въ  греч.  ιεροπρεπής,  qualis  sa- 
cerdotem deceat. 

22)  ήλιχίας,  aetate. 

23)  τύχης,  conditione;  H.  Флоучмм*. 


1)  Ιερωσύνη. 

2)  Н.  оукрошоютъ. 

3)  περισπούδαστον. 

4)  σεμνότης. 

5)  Η.  ПОДАНОЮ. 

6)  συμφονία  τις  αγαθή. 

7)  Η.  KpijjHkirkipb. 

8)  II.  схрднлютк. 

9)  ύμνούμενοι. 

10)  αύτόπται. 

11)  Η.  и проп. 

12)  ύφηγήσαντο,  explicarunt. 

13)  Η.  чтнтлксткімк. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


69 


ПО  ССМЪ  Д6НК  НА  СППНЮ  късрдд,  НАН  С'Ь  ПОДрОуЖИКМЪ  ЖНБА, 

или  женоу  имѣв,  СО  дѣвъетвд  кмоу  пришъдъшю,  нъ  нн  въдо- 

ВНЦЮ,  НН  егчетаЕШНЖА,  НИ  МЪНЪШИЦН1 2  ИАН  ВЪНОуКЪІ  илгЪи 

незидюціемъ  закона,  нн  Ф йного  ненавидимомъ.  Ни  ймѣникмъ 

коупнтн  ЧНСТНТеЛкСТВА,  нъ  ВѣдѢти  КМОу  БЛГЪІИ  КДНОНЪІ  и 
ТЪГДА  ПрИНТН  НА  ПОСТАВАКННК,  ДЦІС  ВО  ИКО  ЖС  ΜΟψΚΗΟ  ЧЛІГкОу 
ЙСІІОвѢДАКТЪ  сн  уранитъ3.  Подовактъ  ВО  СВЦіеЦЪІВ  КАНОНЪ!  въ 

ЗАКОНА  мѣсто  урАННТН  >;·  

с 

СЭ  отъуодАціииуъ 8 ёпнекоупѣуъ  ·*·  · · · 

г4.  Нн  кднномоу  же  (О  еппъ,  лише  кднного  лѣта,  вънѣ 
цріГве  соуціеи  подъ  нимъ  Фуодити,  развѣ  Αψε  не  воудетъ  того 
по  црвоу  повелѣнию,  и да  не  йзвѣтоуктъ,  вко  цркви  кго  въ 
правъдънок  влѣкомѣ;  сими 5 во  клирикъі  НАН  смотрлфнймн  НАН 

СЪАЪННКЪІ  ПОДОВАКТЪ  ВЪІТН,  ДА  НН  6 ВС  СЪБОрЪНААГО  ШЪСТВОВА- 

ти 7,  нн  шъдъшоу  въ  цръствоввитисл  црю,  прежде  Αψε  не  придетъ 
къ  прстоумоу  патрнАруоу  или  къ  кокмоужъдо  строкнию8,  Ф 
нкго  же  соутъ9  сълъници,  и тѣмъ  повѣдатн  виноу,  квжердди 
приндошд,  н тако  къ  цръетвоу  въннти.  Подо|вдктъ  же  ёпТіомъ 

289.  ПрНСТАВЪННКЪІ  ВеЛНКЪІВ  ЦрКВС  НАН  ПрНСТДВЪННКЫ  ПАТрНАрШЪ- 

скъінмъ  възноенти  цръствоу,  вко  же  тѣмъ,  или  прдвъдънддго 
дціе  просАтъ  оу  доучатъ,  или  неправъдъна,  да  ФуодАтъ  ·>  · · 


10  · - 
· о · ·· 


Ж Мко  не  бъівати  клирингу*  некъннжкноу 

А П.  Ни*  ВЪ  КДИИОЛІк  Жб  ЧИМОу*  клирингу*  ПОДОБАКТк  12 
бъітн  ибкъиижкноу* 


0 0· 


Мко  нб  постлвлати  слоу*ЖкБкницк  лікик  патид6Сатъ 

Ж лѣтъ·!·.·— 

?13.  Олоу*ЖкБкИИЦк 14  Жб  ЦрКВкНЪІЙуПк,  ДА  Нб  ЛІкНК  ПАТИ- 


Νον.  6. 2. 


Νον.  6. 4. 


Νον.  6.  6. 


1)  παλλαχήν,  concubinam ; въ  рус. 
проп.  соотвѣтствующее  греч.  η έγγό- 
νους. 

2)  Н.  храннтн. 

3)  Η.  нѣтъ  w отъ. 

4)  Η.  πΓ«  Г. 

5)  ταυτα  γάρ  διά... 

6)  EL  нн  а4· 


7)  δίχα  συστατικών  όδεύειν. 

8)  διοιχησεως. 

9)  Η.  tw. 

10)  Η.  нѣтъ  этой  фразы. 

11)  Η.  Про  д. 

12)  Н.  проп. 

13)  Н.  Прд  i. 

14)  Въ  греч.  διακόνισσας. 


70 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


Not.  5. 


Nov.  5.  1. 


ДЕСАТ'к  лѣтъ  БОуДСТк1;  ЛфС  ЛИ  ВЪ  манастъіри  MktiK  ТОЙ 
ВЪЗДрЛСТІІ  воудітк,  н оу- Ж ДНО  ДА  БОуДСТк,  UKO  ЖС  подовамтк 
моужкскоуліоу  съмѣішнию  не  соуірю,  н’к  не 2 саліовласткно 
ІірѢвъіКаНИК,  НЪ  ЛѴКНОЖкСТКОу  СКШАДкІІІМСЛ;  тон  же  ненмѣти 
ВЪ  чнноу*  вратни,  НН  8 ОуЖИКЪ  ИЛИ  ГЛКМЪІЙуъ  ЛЮБЪВкННКЪ, 
Скннммфигім4,  нъ  о севіі  или  родителмліъ  кдннѣмк,  или 

НСТННкНЪІІІМЪ  СССТрЛЛІЪ,  НЛН  ТСТЪКАЛГк,  Н НС  ПОДОБЛКТк  κψ( 

нри\'одАфеи5въслоужіник  жити  съ  лицклік,  ксакок  овлнчсннк 
ймоуфю;  афс  ли  по  семк  нл  врлкъ  къдлстк  ссвѣ,  Флоучена 
воудетк  подовкнллго  илѵѣнни,  и иойлѵкін*  ιό  ліечкном7  ліоу- 

ченнк  ІІрИІІЛіеТк  Й8  НМѣніІК  КГО  ІІОДЛСТкСА  ЛЮДкМЪ  9·Ι'  ■ ■ * — - 

>х<0  МкНІІШИЦауъ  10  Н О Мкнисѣуъ  й ό игоулинѣуъ  ···  ■ 

Къ  11  ІІОфСІІНІІ  МкННШкСКОК  жнтик  тлко  воудетк  ЧИСТО |3, 
ТДКО  ПріІСВОИТНСА  кѢтИТІІ  КЪ  Боу* 1Я,  Іірнуо|ДАфЮ/ѴІОу 11  нл  то 
ЧЛВКОу,  ИКО  ВСАВОу  оуБо  члкчкскоую  сквркноу  отрѣвнтн 15  и 
ЧНСТОу  ИВНТІІСА  Н СЛОВССкНЪІИЛІк  ПОДОВЛЮфИИЛАк  КСТкСТВЪЛІк,  II 
многъшуъ  КЪ  Оумѣ  дѣтелкствоуюфіінуъ  1β,  II  ЧЛВЧкСКЪІЙуЪ 
(іеЧЛЛІІІІ  БОЛкШЮ  ВЪІТ.І.  И № того  оуво  нрѣже  инѣуъ  ивѣ,  ИКО 
на  вкСАКо  лѣто17  н нл  всей  земли  нашкн,  лфе  къто  къгдл, 
чксткііъіи  ліанастъірк  уофетк  поставнтн,  нс  іікрвѣк  волн  кліоу 
подовантк  въітіі  того  творит,  прѣже  даже  нс  нрнзокетк  того 
ліѣста  волювивлаго  іпіІа;  онъ  же,  роу  цѣ  къздвнгъ  нл  нво,  н лео- 
лнтвою  мѣсто  оститк  Боу,  нотъкноувъ  на  нклік  нашего  спсе- 
нии  овразъ 18  ·>  · ·— ■ 

Ж Мко  НС  ОуДОБк  СКИМЪІ  ДЛИТІІ  мкниуоу  СВОВОДкНОу  НЛН 

·&  равоткноу  ком  моу . · ■ 


J.  289 
об. 


1)  П.  Ad  soyAlTk. 

2)  Н.  по  не;  χαι  ούχ  αυτεξουσίου. 

3) Η.  προπ. 

4)  II.  снимаюііінркСА. 

5)  II.  ПрНХОДАЦІІ. 

6)  Н.  П О НАГЪ. 

7)  H.  кучною  (въ  грсч.  του  ξίφους). 

8)  Η.  προπ. 

9)  δημόσιόν,  fisci. 

10)  περ:  μοναστηρίων. 


11)  Η.  Προ  3.  Η. 

12)  σεμνός,  honestum. 

13)  ούτως  οίχειοΰν  οιδε  θεω;  вѣтнтн 
Η.  προπ. 

14)  II.  привод Λψι. 

15)  άποξύειν. 

16)  II.  джпкстоуюфнхъ. 

17)  χρόνον. 

18)  σύμβολο V,  signum. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


79 


X.  294 
об. 


НИТИ.  Яціс  ли  клри  К'ЧІИ  КО  Hk  II,  к 1 В*Ьръі  ПрИВЪІТЪКД 2 ПрСТЪІИ 3 
ЦрКВС  ОуСтрСИВЪ,  Ф ВкСАКОГО4  ЧНСТИТеЛкСКДДГО  СТСПСНС  НД  ОВ- 

рЛЗ'к  пр*Ьвъівдти  СОуфДИ,  донъдеже  оуво  нд  др*Ъвлкни  И Ліѣрк- 
НЪІИ  ЧИНЪ5 6  ЦрКВкНОК  ПФСгаИТкСА,  дд  и соуфииліъ  клирикомъ, 
ПрОИС\'ОДАфИИМЪ  ОуВОГЪІНМЪ  ДОКЪЛкНД  ВОу*ДІТк  ЦріГ'кІ  ІІО- 
ДДИТН 7.  БлДСТк  ЖС  ВксЬлГк  ПОДДКЛѴк,  ВЪ  КОКМкЖкДО  чиіюу 
СОуфННМЪ,  КЪ  ѲБрДЛ'Ь  ЖИТИИ  КИДАфИИМЪ  ЧкТ9  СИ\*Ъ  ІірѢстОу- 
ПДКМЪІНуЪ,  КЪЗК'ЬфЛТИ  НЛМЪ  V · * 

·£  О дѣлдтелкуъ  въ  здимъ  ддюфийуъ  ·> . ·■ 

КД  8.  Не  П9Д9ВДКТк  ДЪЛЖкНЛДГО  соу'фд  д-іілдтедквн 9 Дкрждти  Not.  32. 
Т9Г9  землю,  ПрШШДТН  же  лиукоу  нд  ВкСАКО  ЛІІТ9  № ЗЛДТкННКД 
ДІ  ЦДТЪІ10;  ДфС  ЛИ  ПкІІШІИЦА  ЗДИТДИ,  ОСМОЛЮ  ЧЛСТк  Ф КОК- 
Г9ЖкД9  споудд11  ·;·  ■<-·-· 

·%  О ЦрККкНЪІНуЪ  КДНОН*ЬуЪ  И 9 КОрИСТкуЪ  ·*· 

КВ  1г.  ІІ9(:елѢкДКЛѴк  ОуВО  ЧИНЪ  ЗДК9ІІД  ІІЛѴЬтіІ  СТЪІИ  црквк-  Not.  131.  1 
НЪІИ  КДНОНШ,  Ф С1* кійуъ  четъірк  СЪВОрЪ  ІірОПОК'ЬдДНЪІИЛѴк 13,  или 

йзк*Ьфсн9лгк,  сирѣчк  въ  Иикеи  тиІ  оі1>,  иже  въ  Костантшіи 
грддф.  р*  й н*  и къ  бфесѣ  іікрвддго  съв9рд,  въ  нкмк  же  Не- 
с торни  осоуженъ  въіетк,  и иже  къ  Кдлундон'Ь  тдко  же ; прѣже 
рсченъіиуъ  во  четъірк  съворъ  велении14,  ико15  вжкствкнди  ни- 
СДІІИИ  16  урдннти.  И ТОГО  рдди  ПОКеЛ’ЬвДКЛІЪ  КО  ЗДІІОК’ЬдкМЪ  Н\'Ъ  Nov.  131.  2 
пр*ЬстЬул\оу17  и пр+ллж  емоу  люу  друнепноу18  Коста|нтини  грддд, 
ііокддго  Римл,  въторъій  чинъ  йлгЬти  НО  СГІІЛІк 10  ДПДкСКѢмк 


1)  τις  πέρα  του  μέτρου,  praeter  mo- 
dum. 

2)  H.  прютітоігк. 

3)  Н.  прѵгыи 

4)  H.  (D  всі  го. 

5)  П.  ApIKNfN  чинъ. 

6)  Η.  Η ΟγΚΟΓΗΜΤκ. 

7)  Η.  пойти. 

8)  Η.  прд  кд. 

9)  γεωργω. 

10)  του  νομίσματος  χεράτιον  έν. 

11)  μοδίω;  Η.  Ш споудд. 


12)  Η.  пра  kr. 

13)  Η.  пов'кддн'ымъ. 

14)  Η.  покілікнна. 

15)  Η.  ико  жі. 

16)  Η.  проп. 

17)  Пропускъ;  ср.  греч.:  τον  άγιώτα- 
τον  τής  πρεσβυτέρας 'Ρώμης  πάπαν  πρώτον 
είναι  πάντων  των  ιερέων,  τλν  δε  μαχα- 
ριοτατον...  (Novellae,  II,  267 ; Pleimbach, 
217). 

18)  Η.  юппоу. 

19)  И.  пртмъ. 


72 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


Nov.  5. 
Nov.  б. 


Nov.  5. 


Nov.  5. 
Nov.  5. 


ΓΟΗΗΤΙΙ , ВЛАСТИ  ДАКЛѴк  С'кТАЖАВ'кШЮМОу  ВЛѣціН  Й ПОКДЗДВЪ- 
шсліоу  ПОАОуЧАН  1 Μ ВЪ  рАБІр  КГО  НМѢТИ  ·'.·  · <- 

ДЧ  бц»  ЛИ  КЪТ«  ССБС  «Ернгъ  МАНДСТЫрСВИ,  Й нолоучнвъ  ©Б- 
рлз  к γοψετπ  ОСОБИ ΗΟΚ  8 ЙМІТИ  житик,  тъ  оуво  вѣсти,  КАКО 4 
ΜψΑΚΤΚ:  ЙЛѴЙНІІК  оуво,  КЛИКО  НМАТИ,  КШГДА  ВЪ  ЛАДНДСТЪрН 5 

върдить,  ГД'КІ  6 МАНАСТЪірА  ДА  БОуДСТН  ·*·  · · ° I л.  290 

^ г с об. 

I 7.  И ОНО  ЖС  ИЗвѢфДКЛѴк,  ВКО  ПрѢжС  ДДЖС  НС  ВЪНИТИ  ВЪ  ΜΑ- 
НАСТЪІрк  уОТАфЮОуЛ\Оу  ВЛАСТИ  НМѢтН  СВОКМОу  НЛѵЬнНЮ,  ИКО 

же  уоціетн;  в-кшидъішо  же  кліоу,  съвъслѣдоуктн  н8  йлчѣ- 
ник  й лціе  не  ивѣ  в'инессти  кто;  Αψε  лн  дѣти  нмдтн  нлн  сълоу- 
ЧИСА  оуво  веіри  нѢкЪІИ  НОДАТН  НЛѴИ,  НЛН  ПрѢжеврАЧИІПкІИ 
ДАр'ИІ,  НЛН  ПО  нзвѣтоу  ЕрАЧИНЫНуи  ддровъ  * ПОДАВЪ,  Й ТКО- 
рнти  сн  третикк10,  Ф съложенддго  свокго  нмѣнни11  да  дъл- 
жннъ  ноудети  дѣтнмъ  НА  ηαπήληκηηκ,  Αψε  лн  по  полоученню 
оуво  прннлѵишЕ  НЛН  НА  нк  же  висе  мліъ 12  дати.  Αψε  лн  женоу 
нмАти,  да  си^рлнитиСА  длрове  врАчиннн,  н съвѣцідник,  кже  Ф 
>■  сълінрти.  Αψε  лн  н на  воиннство  кът©  прѣдА  к’ито13  но  селін 

НЛН  ЙНОГО  ЖНТНИ  ФерАЗЪ  прѣвъіти,  ИЛѴБННЮ  КГО  НА  НКЛІИ  же 
рСЧСТИСА  мѣстѣ.  Нн  КДИНОГО  же  НА  ηρΟΗΗΗγΤι  K£l|lk\'k  ПРИЧАСТИИ 
иліоути  дѣти,  Αψε  ли  ннчкео  же  илѵн  не  длсти,  нлн  по  тре- 
тиими  лѣтѣ  н по  здпрѣціении  реченллго  въ  миниум  ннчисо 

же  по  трстийлін  лѣтѣ  подовинл  дѢтИМЪ  В’кДАТН  14·Ι·  ■ 

ді 1S.  Αψε  лн  н въ  ннъ  лілндстъіри  прѣндети,  н тако  йліѢннк 
. КГО  ВЪ  пнрвѣмн  МАНАСТЪірН  ОСТАНСТИ;  I Αψε  ЛН  Н клирнчискдго  А.  291. 


1)  τύχην,  conditionem;  II.  полс^чнн. 

2)  Н.  Пм  ft. 

8)  II.  wcokho. 

4)  Н.  что. 

5)  Въ  Н.  — ъірь. 

6)  της  δεσποτείας. 

7)  Н.  П|М  Г.  ч 

8)  II.  проп.  и. 

9)  προιχός. 

10)  τέταρτον,  quartam. 


11)  Пропускъ  въ  нѣсколько  строкъ; 
см.  прим.  15. 

12)  Вм.  вс«  имъ  въ  Н.  всімъ. 

13)  Н.  къто  нѣтъ. 

14)  Эти  строки  (съ  словъ  нн  ідн- 
ндго  до  дѣтьмъ  въддтн)  должны  быть 
вставлены  тамъ,  гдѣ  выше  показанъ 
пропускъ;  вѣрно  такъ  было  и въ  под- 
линникѣ, съ  котораго  сдѣланъ  пере- 
водъ (см.  прим.  11). 

16)  Н.  П]ы  41. 


..J 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


73 


постдвлкнніа  съмодовнтксл,  нс  подовдкть  кмоу  дкрзнокснніа 1 
КЛИрИКА  КЪ  Бракоу  приуодитм,  ЕШО  же  Hd  ЧкТкЦНуъ  И пѣвь- 
ЦНуЪ2,  ИДИ  МкНкШНЦЮ3 4  ИМѢТИ,  НАН  КЛИКО  ТАКОБЪІИуъ;  Αψε 
JL  291.  АН  ТО  Пр*коБНДНТк,  ИЗЪГНАТН  И ОТННОуДк  4 НС  Кн|рОСА  5 Н 
ПрОСТкЦк 6 ДА  воудетк,  прочен  КЪ  ВОИНкСТВОу  НАН  къ  нноліоу 
НАЧИНАНИЮ  ПрИНТН  НС  НАДІВСД,  АЦІС7  уОЦКТк  Ф НАСЪ  Прѣдк 

нимь  прѣціеннкмк  ЗАпрѣіренню  непокоритисл8 9.  Бъітн  же  въ  Not.  5. 9. 
врЬли  потрѣвъі  нгоуменоу  не  въуъмд  по  чнноу,  нъ  достоинд- 

АГО  ЙСКОуіШНИКМк,  НЗБкраНІІКМк  Ф”  СИПА  ПкрвѢк  и прочннуъ, 
н не  се  тъчню  къ  Ліанастъіркуъ,  нъ  н въ  постьнъіиуъ 10  Дкр- 

ЖАЦІСМЪ  ·*·.* 

О клнрнцѣуъ,  НМОуі|1НЙуЪ  нѣчто  дроугъ  къ  дроугоу  н 
приводимомъ  Ф нѣкокго·!·  · « 


[в,»].ДІНОГЪ.  НАПИСАКЪШе  законы  о волювивъіиуъ  еппѣуъ  н 
‘0  ПрОЧИМк  чистнтельствѣ 12  ВкССМк  ИБО  и 13  о БАГОБОйЗНИВЪІНуЪ 

мкннсѣуъ  н прѣже  мал  а се  сътворкіпс,  въ  ниуъ  же  въеуотѣуомъ 

БАГОБОИЗННВЪІИ  Мкннуъ  11  Ф кдинѣуъ  СИПЪ  ГраЖАНкСКЪІЙуъ 15 

въ  ниуъ  же  соутк  мдидстыреве,  къвождениіа 18  прѣткрпѣкдти, 
■іобѢжснн  въіуомъ 17  ф ЛІинъі,  волювивддго  сппа  бла  жен  даго 
ТОГО  ГрАДА  и всей  КкССАКНЪІИ  ПАтрндруд,  Η БЛГОБОВЗННВЪІНМЪ 

клирикомъ,  се  подати  промъішлкник18,  ИКО  Αψε  кто  имдтк 
ЧкТО  КЪ  нкмоу  О ΒίψΗ  19,  Пкрвѣк  Ф БОЛЮБИВЪІИуЪ  іппъ,  подъ 
ННМН  же  КСТк,  Н ДДНк  ДАКТк,  И неНАПИСАНО  рдсмофреннк 
въепрнитн20,  й Αψε  воудетк  се,  ни  сътоу  ждти  кмоу,  ни  влѣціи  на 


Νου.  83. 


1)  Н.  ДІрЗНОКІНкН. 

2)  Н.  Н НА  П*ккіі*к]ре. 

3)  παλλακήν,  concubinam. 

4)  Н.  Фноудк. 

5)  Н.  клироса. 

6)  ιδιώτης,  privatus. 

7)  Сдѣд.  читать:  ацм  н*  goiptTk;  въ* 
греч.:  еі  μή  βούλοιτο  τοΓς  έμπροσθεν  παρ’ 
ημών  ήπειλημένοις  έπιτιμίοις  ύποπεσεϊν. 

8)  Η.  процлныблѵь,  34lipfI|lfHkl6M*k  Hl- 
покорнтн. 

9)  Н.  Ф нѣтъ. 

10)  άσκητηριοις. 


11)  Н.  Пр.  bi. 

12)  ίερατείας;  Η.  ч^итдьстгісмь. 

13)  και  μην  καί,  nec  non;  Η.  н нѣтъ. 

14)  Η.  мннхн. 

15)  των  πόλεων. 

16)  έναγωγάς,  actiones. 

17)  ήτήθημεν. 

18)  προνομίαν. 

19)  Ή.  Φ віцін;  χρηματικήν,  causam 
pecuniariam. 

19)  διαχρίσεως. 

20)  Η.  Π ρ НИТИ. 


74 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


СОуДИфА  ГрЛДкСКДВ,  НЪ  ІІШПНШИКЛІк  И ВСС  ΤΉψίΤ'ΚΙ 1 прн- 
HMATII  OGpm,  pABkllO  Й НАПИСАНО1 2,  НА  ТО  СТр  АН 'hl  въеуофетк 
ЙЗАіѢнИТкСА,  ДроуГЪ  КЪ  дроугоу  ркКкНОСТИ*.  Д|ці£  All  нѣкъіи  <.291 
РАДИ  НЕОуДОВкН'кІ 1 4 НС  ВОуДЕТк  АІОфкНО  ЕІІПОу  Й'СѢфИ  КННЪІ, 
ТОГДА  ВЛАСТИ  БЪІТН  CD  ГрЛЖДАНкСКЪІИуЪ  КЪНИЗк 5,  ПОуфАТН 
ЧкСТкМЪ  6 ВкСѣлѴк  урЛНИМОЛГк,  ОНО  ДА  БАГОВОВЗНИВЪІИЛГк  КЛИ- 
риколѵк  ВЖкСТВкНАВ  ПОКЕлѢніІВ  ПОДАДАТкСА,  Н ПОДВИЗАТИСА  и 
конкЦк  нриАожнтн  соудоу.  Яци  оуко  О ПрѢгрѢціЕНИЙуЪ  приво- 
дите А,  АфЕ  АН  ГрАДкСКОК,  ТОу  ОуНО  ІІОДОВкННЙ  КЪ  КАЗН,  НА 

ендруидуъ  же  тѣуъ  игоуліенн  да  воудоутк  соудни,  не  прѣстоу- 
пдюфю  соудоу  мцю  дъвоу  по  оустлвлинию,  (Dhka-і;  же  НАЧА- 
ТИИ воудетк,  BKQ  скоро  НАЛОЖНТН  НАВЕфк  КОНкЦк,  оноліоу  оуг.о 
ивѣ  СОуфЮ,  ВКО  оу  ВО  ПОВИНкНОу  ВЪІТИ  ПрѢвОДІІАІЛЛГО7  МкННТк 
епАруннскъін  игоулмнъ  Н КАЗНИ  ДОСТОЙНА  СОуДНТк,  ПкркѢи  OB- 
II АЖ  UTH  ТОГО  (D  БОЛЮВНВААГО  ίΠΗΑ,  ΤΑΚΟ  ЖЕ  ПОДЪ  ЗАКОНкНЪІИМЙ 
Νον.  83.  1.  роуКАЛІН  ВЪІТН.  ЯфЕ  оуво  ЦріГккНОИ  БОуДЕТк  СЪГрѢііІЕННК,  ТрѢ- 
воув  цѣломоудрнв 8 И ЗДПрѢціЕНИІІ  црквкнъінуъ,  ЁППЪ  СЕ  ДА 
СОуДНТк,  НЕ  уОфЕАЕЪ  ВО  ТАКОКЪіЙуЪ  ВИНЪ  К II дѣти  І'рАДкСКЪІІШЪ 
КЪНАЗЕАѴк  ·'.·  · ·■ 

О црквкнъінуъ  НЕПОДВНЖНАЕЪІиуъ  ВЕфк\*Ъ  РАСТОЧЕНИИ 
^ НИЗ'кАОЖЕНИВ9,  рАЗВѢ  ВЪ  КоСТАНТИНИ  Грлдѣ  10  >;*  · * 

Νον.  46.  ГІ 11 . И СЕ  О ЗАКОНѢ  ТЪЦІАНИК  И ЙНД  ВСА  НЛЛѴЬ  ТОГО  РАДИ  ВЪІША 

Троудкно  ЗА  ПОАкЗкНОК  НАШИМЪ  послоууомъ  ПрОЛНКАКМОК  ОуВО 
Н ВЕфИСАкНОК  ПрѢсТАВАВЮфЕ  12,  ПОВЕлѢнОК  ЖЕ  Й 12  ЙфкТЕНОК11 
Νον.  46.  1.  ВЪВОДАфА15.  Здпокѣддкліъ  ОуВО,  НАН  стуъ  ЦрКВЪ,  НАН  ПрОЧНЙуЪ 

Чкстк|нъінуъ  ДОМОВЪ  АЮДкСКЪІВ  ПОДОБАКТк  ДАНН,  Фнюдоу  ЖЕ  14  J.  292. 


1)  ζημίας  χωρίς. 

2)  Н.  написанъ. 

8)  εριδος. 

4)  δυσκολίαν. 

5)  πολιτικούς  άρχοντας,  II.  градьскъі. 

6)  προνομίων. 

7)  Η.  пріводнмаго. 

8)  σωφρονισμού. 

9)  II.  расточении  низложеніи. 


10)  exceptis  iis  quae  sunt  Constanti· 
nopli. 

11)  H.  Пра  fi. 

12)  H . лрнставлдюци. 

13)  H.  npon.  h. 

14)  H.  нцитною. 

15)  H.  npon. 

16)  H.  ДОноудь. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


75 


л.  292 
об. 


сътвори  тѢуЪ  ФДЛННК,  Н(  иліате  рАЗОумѢтИ1 2 *  ВЬСѣуЪ  ВЪ- 
коунк  и ф клироса  же  и волюиивааго  спил  того  же  града  къ 
мнтрополнискоумоу  оуво,  и вожкствкнъійуъ  прѣдълежафіійуъ 
словесъ  всфк  исиъітдти8.  И аіре  не  ивитьса  ни  кдннъ  же 
поуть  расточении  развѣ  могъіи4  раздроуиштн  людкскъіи  дългъ, 
тогда  кластм  имъ5  въіти  соудоу  таковоумоу  пронсуодАфю 
и денк  соудн  къівъиіе6  ёпарунйскааго  къ низа  и притА- 
жанин  неподвнжіімъіиуъ  прнкасатисА  и сни  продаитн7  на  раз- 
дрѣшеннк  дълга  мѣсАцкнааго,  на  людьскок  низълагаюфиііуъ 
показании8  Фтоудѣ  въземлюфемъ  и въуодАфемъ  людкскъіи 
дългъ  и оутвкрженнк9  фтоудѣ 10  нмоуціеліъ  и не  вой* 

Фімъса  прѣдъположкиіааго 11  законъ12  Ф насъ,  проддннк  же 
творлціемъ  непокиньномъ  соуфемъ 13 , людкекъінмъ  показа- 
ніемъ ивлкнъиімъ  въ  плматіі  къікаюфемъ  и полагаюфкмъ 14 
съі  корыиинмъ  и,  длитъ16  прстъіимъ  цріГкамъ  извъіваютк  ивлк- 
наи  показании  и людкскъіи  дани  ноложитн,  и не  могоуціемъ 
нѣкъіимъ  льстите16  людьскааго  дълга  и тако  на  проданик17 
неподвижимъіиуъ  кълѵЬціатисж ; того  ради  во18  и19  сътвореник 
сѣдалифа20  повелѣуомъ,  да  н людьскъиі  дългъ  съвѣдѣтелк- 
ствоуктксА  й Ф къійуъ  съниде  лъ  й ико  не  Ф йлѵкнии  раз- 
дроушисА,  н к въ  ноуждю  распродании  нрниде.  Αιμί  оуво  не|-  Νον.  46.  з. 
вѣжа  кто  дължьнъ  воудетк,  можетк  овразъ  принмати  не- 
подкнжнмъіиуъ 21  притАжаннн  й афі  Фтоудоу  въіваюфю  и22 
мѣрѣ  истиною  дълъжкнъіимъ  имъ  на  проданик  неподвижи- 


1)  Н.  н иі  намть. 

2)  συνιέναι. 

8)  Въ  подл.:  — тити.  Н.  нслъітаті. 

4)  Н.  многим. 

5)  Η.  в о лнмъ. 

6)  Н.  соудиыш. 

7)  Н.  лродакатн;  των  μέν  ώνουμενων. 

8)  Н.  показании. 

9)  Η.  удержанию. 

10)  Въ  подл.  Фтоутсуд*к. 

11)  ü.  пр-кд-k ложь  ш aro. 


12)  Н.  закона. 

18)  Ή.  сотомъ. 

14)  Н.  показаюцл. 

15)  і να  και  (?) 

16)  πλάττειν;  Η.  аьстітк. 

17)  Η.  пріданнів. 

18)  Η.  того  со  ради. 

19)  Η.  проп. 

20)  δεκρέτου  = δηκρητου. 

21)  Η.  нгднижнлшхъ. 

22)  Η.  къікаючіни. 


78 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


Nov.  120.  7 

Not.  120.  9 

Not.  120.  7 

Nov.  6G.  1 
Nov.  57.  2. 

Nov.  3.  1-2 


ЧАСТИ  СЪТкНЪІА;  ПОДОБДКТк  же  по  ВкСѣмЪ  прстъншъ 1 ліѣ- 
СТОЛП»2  ЦркКЪКЛМЪ  ИАСАЖСНИИ  дроугъ  КЪ  дроугоу  ткоритн3 
. тою  же  частик»,  вестъ  цістмю  съурднжкліоу.  ПрІ^ОДАфМ  же 
ЦркСКДДГО  доліоу  ИДИ  ІірѢшкДЪШАИ  ни  по  кдиномоу  же 
оврдзоу*  проддити  иди  издѵЬнати  ИДИ  ПОДЪДАГАТИ  * иди  дроугъ 
Дроугоу  5 рАСТОЧИТН  V . *■ 

ю\  На  сток  къскрксеинк вддстк  нлѵііти  до/иъі7  подобкнъіеі 
имъ  кътомк  же  сгЬмк  грд дѣ  проддіати 8,  кже  Ф доліовкнъіііуъ 
своиуъ  ЗА  ПДТкДеСДТЪ  дѣтъ  СЪВНрДКТкСА  ·'.·  ■ *■ 1 

зі  *.  Кксѣлпі  же  оврдзъі  къзврдникмъ  Ф чііетителкнддго 
ОБрДЗА  ИА  НевѢжДкНОК 10  ПрѢііЪІКАНИК  ІірѢтВАрДТН  МДНДСТЪІ- 
рд  »2»  · * 

іи11.  Ne  подовдктк  постдвликліъіиуъ  клирикъ  Фціетнти 18 
СЛОВОМк  ввлкнъіиуъ 13  ·:··-.>-* 

Гд  и.  Нс  ПОДОПАКТк  възврднкіиииуъ  севѣ  Я>  чистъіиуъ 15 
тайнъ  иди  какою  оуво 16  киною  (Онюдъ  Ф\*одАі|іслгк  цркке 

ПрИЧНТАТІІСА·!·  · ·*■ 

к* 11 . Не  подовдктк  пдче  подовкнддго  постдклитн  клирикъі,  нъ 
кѣдомоу  въіти  чисдоу  иди  но  дрѣккноуоудюу*  прдкидоу;  тко- 
рАіі  же  чрѣсъ  си 18  севѣ  вѣдоу  и нжнтнк 18  Ф свокго  извъіткд, 

II  20  ПОДДКЪІЙ  ПО 20  ІІКОНОЛІЪ  и то  нокелѣкъ  21  спііъ  ІІДПІІСДТИ;  НН 
пд|къі  подовдктк  рдздѣдкнъі  нѣкъіи  ПОСТДКЛИТН  НЛІІ  ВЪЧН-  л.  294. 


1)  Н.  прчтмъ. 

2)  Н.  приб.  и. 

3)  II.  ткоритн  дроугъ  къ  дроугоу. 

4)  II.  поаагатн. 

5)  άλλ(Α>;,  alio  modo;  II.  дроугъ  къ 
дроугоу. 

6)  П.  ПрА  Гз. 

7)  Н.  домъ. 

8)  Пропускъ;  въ  грсч.:  πιπράσχειν  μή 
επ’  έλαττονι  πσσίτητι. 

9)  Η.  пра  hi. 

10)  ιδιωτικήν;  Η.  ηι  να  гкжиож. 


11)  Η.  npA  Hl. 

12)  Η.  WTIJIiTHTHfA. 

13)  εμφανίσιμων,  emphanisticorum. 
II.  СЛОКОМЬ  МКЛІИЪІМЪ. 

14)  И.  О»!  Г«. 

15)  ιερών. 

16)  Оуко  прип.  на  полѣ;  въ  Н.  нѣтъ. 

1г»\  Т1  ·* 

/)  ПрА  К. 

18)  Н.  чркъ  силоу  сокѣ. 

19)  Н.  Н ЖНТЫв. 

20)  П.  нѣтъ. 

21)  II.  покілѣ. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


79 


НИТИ.  ДфЕ  АН  ВДрИ  КЪІИ  КОНА  ЦЬ 1 K'hp'KI  ПрИВЪІТЪКД  2 прстъіи  8 
црквс  оустреіікъ,  <Х/  КЬСАКОГО 4 ЧІІСТИТЕАЬСКДДГО  степене  нд  ов- 

рдзъ  прѣвъівдти  соуірди,  донъдеже  оуво  нд  дрѣвльни  н лѵЬрк- 

НЪІІІ  ЧННЪ®  ЦрКВЬНОК  ПОСТДВНТЬСА,  ДД  II  СОуфИИМЪ  КЛНрИКОМЪ, 
ПрОИСуОДАфИИМЪ  ОуВОГ’ЫИМЪ 6,  ДОВ  кЛкНД  СОуДЕТк  цріГъі  110- 
ДЛИТИ 7.  ЕлДСТЬ  ЖЕ  ВкСѣліЪ  ПОДДКМЪ,  B k КОКЛІКЖкДО  чнноу 
СОуфИИМЪ,  ВЪ  ОВрДЗѣ  ЖИТНИ  ВИДАфИИМЪ  чьто  сиуъ  пр+.стоу- 
ПДКМЪШуЪ,  КЪЗН'ЬфДТИ  ндмъ  . » 

* О ДІіЛДТЕЛкуЪ  въ  злимъ  ддюфииуъ  ·!·  · ‘ 

кд 8.  Не  подобдкть  дъажьндаго  соуірд  д^адтеливи  9 дьрждти 

ТОГО  ЗЕМЛЮ,  ЛріІІІМДТІІ  ЖЕ  АНуКОу  НД  КкСАКО  Λ+.ΤΟ  Я'  ЗАДТкНИКД 
ДІ  ЦДТЪІ10;  ДфЕ  АН  ЛЫ1ІЕНИЦА  здитди,  осмоую  ЧАСТЬ  № кок- 
гожьдо  споудд 11 · о *~» 

ж О црккьнъінуъ  кднонііуъ  и о корнстьуъ  ·!· 

кк 12.  ПосеаѢвдкмъ  оу  со  чинъ  закона  нмѣтн  ст’ыи  црккь- 
ІІЪІИ  КДНОНЪІ,  Ф сіъінуъ  ЧЕТЪірЬ  съворъ  ІірОПОкИгДАНЪІИМЪ 13,  НАН 
НЗВІіірЕНОМЪ,  снрѣчь  ВЪ  НіІКЕИ  ТЙІ  ОЦЬ,  ІІЖЕ  въ  Бостантини 
грдд*Ь  р*  и гГ  и къ  бфісѣ  пьркддго  съворд,  ВЪ  НКМЬ  ЖЕ  Не- 
стории  ОСОуЖЕНЪ  ВЪІСТЬ,  Н ИЖЕ  къ  Ндлуидон'Ь  тдко  же;  пр*ЬжЕ 
рЕЧЕнъіиуъ  во  чЕтъірь  съворъ  келѢнііи  U,  ИКО  18  ВЖЬСТВЬНДИ  ІІН- 
сднни 16  урднитн.  И того  рддн  покел*Ькдкмъ  по  здпок'кдьмъ  иуъ 
прѣстоумоу17  и пр+.слж Еноу моу  друііЕПноу 18  Коста|нтііни  грддд, 
нокддго  Рима,  къторъиі  чннъ  нм*Ьтн  но  ст*ѣмь19  дгіаьсігЬмь 


1)  τις  πέρα  του  μέτρου,  praeter  то 

dum. 

2)  Н.  прикитокъ. 

3)  Η.  против. 

4)  Η.  Ш ксіго. 

5)  II.  ApiRHIH  чинъ. 

6)  Η.  H «УБОГИМЪ. 

7)  Η.  покіти. 

8)  Η.  Пра  КД. 

9)  γεωργω. 

10)  του  νομίσματος  κεράτιον  εν. 

11)  μοδίω;  II.  (U  споудд. 


12)  Η.  пра  κκ. 

13)  Η.  поі'Ьдан'кімъ. 

14)  Η.  покіл'кннв. 

15)  Η.  их«  жі. 

16)  II.  проп. 

17)  Пропускъ;  ср.  греч.:  τον  άγιώτα- 
τον  τής  πρεσβυτέρας  'Ρώμης  πάπαν  πρώτον 
είναι  πάντων  των  ιερέων,  τον  δε  μαχα- 
ριότατον...  (Novellae,  II,  267 ; Heimbach, 
217). 

18)  Η.  іеппоу. 

19)  Η.  пртмь. 


Νον.  32. 


Νον.  131.  1 


Νον.  181.  2 


80 


СОВРАШ  ПОСТАВОВЛШЙ 


Nov.  181.  3. 


Νον.  181.  б. 


Not.  181.  β. 


Νον.  131.  10. 


лрѣстолѣ  старѣй  шддго  Рима,  инѣ^ъ  же  киѣр  прѣже  чисти 

прѣвлдженддго  спид  пьрвддго  Иоустннкіанкскддго  нашего  откчк- 
ствд,  имѣтн  присно  CD  свокго  прдвоподддниіа 1 сипомъ  епдр- 

уНЙСКОМЪ·;·  · · · 

КГ2 3.  ПоК<лѢвДКМЪ  урдннтн  КЪ  СИМЪ8  и всѣуъ  цріевъ  й 
ЙнѢуЪ  ЧкСТЬНЪІИ^Ъ  ДОМОВЪ  ПрНТАЖДННіа  4,  Hl  СКВкрНкНЪІ 
СЛОуЖкВЪІ  или  ЛОуКДВкІІЪІИ  ридъі  ИКОВЪІН  же5 *  прѣткрпѣвдти ; 

ДфС  оуио  поути  ПОСТНЛДНИИ  ИЛИ  МОСТА  СЪЗкДДНИИ*  ИЛИ  ОБНО- 
влинии  потрѣвд  Г.оудетк,  ПО  ЛОДОВИЮ  ПрИТАЖкНИКЪ  ТДКОВОК 
дѣло  И tni*  цркви  И ЧкСТкН'кіА  ННЪІ  долѵы  СЪВркШДТИ  ·;*ν 

кд 7.  Бъ  лѣткнниуъ  же  мѣсто  написаний  въ  дссатс  и дъва- 
десАте  или  въ  л лв  стъіимъ  црквдмъ  или  йнѣмъ  вксѣліъ 
ЧкСТкІШИЛІЪ  ДОМОМЪ  ИДИНО  четъіркдеедтъ  лѣтъ  ИДІІИСДННК 

противоу  положитн  повелѣвдкліъ,  тдковоумоу  урдннмоу  и въ 

ВЪЗДДНИЙ  ЗДДкНИЦк  И причастии8  ВЪ  ЕЛДГОЧкСТИВЪІИ  ВИНЪІ 
остдвлсакмъінмъ  .*·  · 

ке 9.  Яціе  къто  оустрокник  чксткнддго  домоу  или  прнтворк- 
НЪІІЗ  ЦрККС  ИЛИ  ГОСТІІНкНІІЦА  или  ннфниуъ  прѣвъівдлифд  или  си- 
ротъі 10  кърмлкнии  или  недоужкнъіиуъ  прѣвъівдлифд 11  или 
ИНОГО  ЧкСТкНДДГО  домоу  ВЪ  оумкрклѣимк  съвѣтѣ12  ВЪІВДТИ 
ВЪОБрДЗНТк,  притворкноую 13  оуво  цркъ|вк  рдвкно  14  ПАТИ  лѣтъ  л.  295. 
оучрѣдити  повелѣвдимъ  ПрОМЪІШЛКНИКМк  ВОГОЛЮБИВДДГО 15  СППД 
и кназа;  и дфе  тъ  сдмъ  съвѣцідвъ,  й 16  повелѣитк 17  уотА- 


1)  δικαιοδοσίαν,  iuris  dictione. 

2)  Н.  прА  кг. 

3)  Н.  описка  — СКНЛГК. 

4)  Н.  притмжінк». 

5)  Ср.  греч.:  η πρόσκαιρους  εξορίας  η 
εκστραόρδινα  οιαδήποτε  (Геймбахъ,  II, 
217). 

β)  Η.  нѣтъ  ΗΛΗ  МОСТА  СЪЗКДАНН». 

7)  Η.  ПрА  КД. 

θ)  Η.  къ  здании  задницъ  и къ  при- 

частьи; των  ληγάτων  κα'ιτών  κληρονομιών. 


9)  Η.  пра  ίΐι. 

10)  Η.  сиротъ. 

11)  Η.  ПріБЪІКАННИ. 

12)  εν  τελευταία  βουλήσει,  in  ultima 
voluntate. 

13)  εύχτηριον,  oratoria  domus. 

14)  εισω,  intra;  H.  раздкно. 

15)  П.  БАГОАЮБИКАГО. 

16)  Н.  и проп. 

17)  II.  помлѣкАівть  нет н нк ники. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


81 


ЦІ4И1  ГОСТИНЬНЪІКЪІ 8 или*  ННфСКЪрМИЛЬЦД 4 ИАН  ЙНЪІ  .тако- 
въів  строители,  или  своимъ  наслѣдшикт  таковок  йзвьрдник 
поддеть,  покелѣклкмъ  о вразъ]  вьсѣми  наслѣдьникомъ  овраже- 
НИВ6  ИСПЪАНВТИ6,  ПО  мѣстомъ  СППОМЪ  СЪМОТрДфСМЪ,  АфС 
доврѣ  строкник  происходить,  И Αψί  ОВрЛфЮТЬ  недобромъ  БЪІТИ 
строителемъ,  власть  имѣти  вес  тъціеты  инъі  въ  тѣ^ъ  мѣсто 
ІІОДОБЬНЪІ  ткорити.  Бъ  кьсѣ^ъ  ВО  ТДКОВЪІЙХЪ  ВЛГОЧЬСТНВЪІИХЪ  Not.  131.  11. 
съвѣтѣ 7 прпвьнъінуъ  мѣстъ 8 еппъі  ^отАіремъ  * промъішлитн, 
око  вьса  по  оумьръшллго  съвѣтоу*  промъішлитн,  «І|іе  й гмче 
Ф СЪвѢфЛВЪШИНХЪ  10  Фречсно  ВЪІСТЬ  имъ  ймѣтн  къ  симъ  нѣ- 
кок  причастии;  енмъ  же  повелѣномъ  въівъшемъ  кдиною  й 
дъвлшьдъі  ф еппл 11  мѣста  ή Ф йкономъкго  людьскъіймн  лици, 
въеполілноувъіие  же 11  пожндоуть  къовраженли  нспълнити,  по- 
велѣкдкмъ,  симъ  кьсе  прноврѣтеннк  ,3,  ѵѵстдвъшск 14  имъ 
Ф повелѣвъшааго,  Фпоустнтн;  прѣподовьнъіимъ  еппомъ  мѣ- 
стомъ16 ЕКСА  веціи  вьсѣмъ,  ико  же  речено  ксть,  влгочьети- 
къінми  свонлін  Флоученнв 16  съ  паодъі  17  и 18  възврд  фений 19 
срѣдьниДго  лѣта  и помѣнкнддго 80  прноврѣтенив  строити,  вже 
съвѣфдвъій  въоврлзъ,  нспълъ|нвти 81 . И вьсАКомоу  же  држ- 
го уоумоу 88  власть  да  воздеть  таковок  възисканик  подвнзати  < - 

ж 

и потъфаватн,  да  овразъі  вьсѣми  таковъів  блгочьстивъіи  с'·  - 

ВИНЪІ  НСПЪЛНИТЬСА.  ЯфС  ЛИ  наслѣдьннкъ  БЛГОЧЬСТИИ  RHH7J  Νον.  131.  12. 

оставлкнъів  не  нспълннть а3,  гав  оставдкндаго  кмоу  притлжа- 


1)  Н.  Х«ТЛф4ГО. 

2)  ξενοδόχους;  въ  Н.  нѣтъ. 

8)  Н.  нъ  и· 

4)  Н.  ніцмкормкцд. 

б)  Ή.  ВЪІѴЕрДЖіНГы. 

6)  Н ИСПОЛНИТ»! 

7)  Н.  живѣтѣ;  въ  греч.  βουλήσεσι. 

8)  Н.  мѣстіхъ. 

9)  Н.  Х«Ц!ІМЪ. 

10)  Въ  греч.:  παρά  των  διαθεμένων 
η των  δορησαμενων. 

11)  Η.  іпі-к 
Сборвт  И.  А.  Η. 


12)  Н.  жі  нѣтъ. 

18)  Н.  прніѵБрѣтаівліъ. 

14)  Н.  WCT4KHBUIII6. 

15)  Н.  мѢстѣнъімъ. 

16)  Η.  Флоучсинн. 

17)  Η.  въе  плодъ». 

18)  Н.  Ѣѣтъ. 

19)  Н.  к-кзврдциин. 

20)  Н.  ПОМІНШАГО. 

21)  Н.  исполнит. 

22)  Н.  лро\т°У  ιρβολλο^. 

23)  Н.  исполнит. 


6 


82 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


НИВ  1 НЕ  довълѣти,  сип  ПОВЕЛ'ЬВДКМЪ , BkCAKOB  ДЕКАТЪІВ  2 ЧАСТИ 
ПрНЛЕЖАЦІИВ,  КЛИКО  оуво  КЪГДА  ОВрЛфПЪСА  КЪ  ТАКОМк  ИМЕ- 
НИЙ, Пр*ЬЖЕ  ВТѵЛѵЬфЛТИ  ПрОМЪНиЛКиТКМк  ПрѢпОДОВкНААГО 

лѵЬсткнддго  СПИД  КЪ  ВИНЪ!,  ВЪ  И АЖ  С ОСТА  ·;·  * 

Not.  1S1.  12.  KS 8.  ЯфЕ  ЛИ  ЗАДкИИЦА 4 ВОуДЕТк,  ПОВЕЛ^ВДКМИ 5 рАВкИО  * 

ІШСТИ  МЦк  Ф ВКЛИНИВ  ЗАвѢтОу  НфИТАЮфЕМЪ7,  СИМЪ  КкСІІМН 
ОБрДЗЪІ  ПОДАВТН,  ИМк  ЖЕ  ОСТАВЛКНО  КСТк.  ЯфЕ  АН  ОЖИДАЮТк 
ТОГО  ОТАГЪЧЕИИ,  ТАКОВОуЮ  ЗАДкИИЦЮ 8 ПОДАВТН8  Й ЛАОДЪІ  й 
АН^КЪІ  И ВкСАКО  ЗДКОНкНОК  ВЪЗВрДфЕНИК  ВЪЗДАДАТк  Ф ВрѢ- 
MEHE  Й 10  ОуМкрТВИВ  ОСТАВАкШААГО.  Αψε  ЛИ  ЗАДкИИЦА  1 1 ЧкСТк- 
ИОуМОу  нккОМОу 11  ОСТДВИТкСА 13,  НИ  КАцЪмк  ЖЕ  ОВрАЗЪАІк  ТДКО- 
ВЪІВ  ЗАДкИИЦА  ПрНДАТИ14.  /Иѣстл  ЖЕ  НАН15  ЛИЦА,  Ф ИИуъ  ЖЕ 
СЕ  ПОДАТИ  ПОВЕЛІІНО  ВОуДЕТк,  ДАЛЕЧЕ  ДА  ВОуДОуТк18,  ТЪГДА  ПО- 
ДОВДКТк  ОИѣмъ,  ИМЪ  ЖЕ  СЕ  ОСТАВЛКНО  КСТк,  ИЛИ  ОБЪДкрЖАК- 
МАВ  ЧАСТ  к СЪКЛЮЧАКТкСА 17,  ЙЗМѣнВТИ  ЗДДкННЦЮ  И БОЛкШЕК 
прИЙМАТИ  ПАЧЕ  ТОГО  ПрИВЪІКАНИК 18  ДОВрОКОуіІкНО  СЪ  прИААГА- 
НИКМк  НЕ  МкИК  ЧЕТВкрТЪІВ  ЧАСТИ  ОСТАВЛКНДДГО  КОАИЧкСТВА 19,  А 

не  миогъіими  людкскъінми  дднкми  отагъчени20;  ΑψΕ  ли  про|- 

ДАТИ  ВЪС^ОТАТк,  НК  МкИК  КЪ  фЬноу  ПрИНМАТИ  КЛИКО  ЖЕ  Ф ТА-  я.  296. 
КОВЪІВ  ЗАДкИИЦА  НЕЖЕЛИ  ИА  Л И ПАТк 21  ЛѢТЪ  СЪВИрДТИ,  ТАКО 
ОуВО,  ВКО  ТАКОВОуЮ  цѢноу  ИА  ПОЛкЗкИОК  ПрѢжЕ  рЕЧЕНДДГО  ЧкСТк- 

ИДАГО  ДОМОу  ОСТДИЕТк22  КЪМ'ЬСТИТНСА  ·*·  ■« 

^ Мко  ИИ  кдиномоу  ЖЕ  ЗкДАТИ  ПрНТКОркМЪІВ  црКВЕ  ЧрѢсЪ 
$*·  съвѣстк 28  Еппд  Гі  вко  подоБдктк  зижюфюоумоу  промъіш- 
* λα™  ·:·  · — 

1)  Н.  ПрНТАЖІНИИ. 

2)  Н.  дЕтои. 

3)  Н.  Пр*  KS. 

4)  ληγάτον. 

5)  Н.  ПОВІАІ  B4№M*k . 

6)  Н.  мирно;  въ  греч.  εισω,  intra. 

7)  Η.  ΗψΗΤ4ΐ6Μ*Κ. 

8)  Η.  яаловЕднГцю. 

9)  Η.  ПрННМАТН. 

10)  II.  нн. 

11)  Η.  заповедница. 

12)  Προπ.:  въ  греч.  ο?χω. 


13)  Я.  WCTAHITkCA. 

14)  П.  продАТІ. 

15)  II.  н. 

16)  Π.  коулітк.  ^ 

17)  Η.  САО^ЧАЮТкСЛ. 

18)  Η.  ПрСБЪІВАНкЮ. 

19)  Η.  АНЧкСТВА. 

20)  Η.  ОТАГкЧІНА. 

21)  Η.  AI. 

22)  Въ  греч.  οπού  χαταλείφθη. 

23)  χωρίς  γνώμης. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


Кв1 2 3.  О ПрѢсТЪІН^Ъ*  црквъ 3 мъногомъ  приимъше4  34- 
KMTkAk,  КфС  Йнѣуъ  просимъ  КЪ  ВЪЗНИКЫІІИИЛІЪ  ВИНАМЪ  II  ДВИК 

възникдюфди  * докълѣюфд ; мънози  во  нменс  ради  къ  прнтж- 

ЖАНИЮ  стъінуъ  ЦкрКЪКЪ5 6 7  ГрЖДОуТк , ПО  СЕМЬ  СИИ  СЪЗкДДВЪІІІС, 
КЪ  томоу  ПСЧДЛИ  НС  ПОЛАГДЮТк,  КЖС  И СГкфАНЮ  ИМЪ  Флоучитн 
лѣпди  въ  вечерний  же  посвѣтъ  н въ  привъітъчкнъжуъ β 

ПНІ|МО  Й ецмноую7  СЛОуЖкВОу,  НЪ  ОСТДВАИЮТк  И ВЪ  НАГЪІН^Ъ 
соуфннуъ  Зкдднннуъ  или  рдздроушдкмъіиуъ  И ВкСАКОИ  ЧИ- 
стъіи8  слоужквъі  аишакмъ.  Повслѣвакмъ  оуво  прііже  ВкСѣуЪ 

ссмоу  БЪІВАТМ,  ИКО  НН  ДкрЗНОКСНИЮ  ВЪГГН,  НИ  МАНАСТЪірЮ,  НН 
црквн,  НИ  Прнтворкнъіи  ЦрІГве  НАЧИНАТИ  ЗкДАТН,  прѣже 9 ДфС  НС 
ГраДкСКЪЖ  ВОЛЮБНВЫИ  еппъ  прииікдъ  млткоу  СЪТВОрНТк  ii 
крК  постАвитк,  прѣдъ  вксѣмн  тоу  происуоженнк  сътворнвъ, 
и вефк  ивѣ  вксѣмъ  постАвитк.  Я не  йнАКо  кокмѳу  цріевк 
нзновд  ЗкДАти,  прѣже  Афс  не  покѢдано  10  воудетк  ёппоу,  и 

Л.  296  ЗАПОВѣДАТН  МѣрОу,  ЮЖС  ФЛОуЧНТк  НА  ВСЧСрНИИ  ПОСВ^ТЪ  Н НА 
чнетоую 11  СЛОуЖкБОу  И рДЗЛИЧкНО  кднномоу  съвлюденик  18  и 
ПрѢв’ЫВАЮфННуЪ  оу  НКГО  ПИфЮ13;  АфС  АН  КЪТО  НС  ДОВЪлѢкТк 

къ  ссмоу,  нмене  равыіо14  желѣи 15,  ико  н едлюмоу  знжите- 

ЛКМк  ЦрКВкНЪІНМк  ИДрИЦАТИСА,  ТО  МНОГ'кІ  црквн  соутк  КЪ 
епдруниуъ  и въ  томк  цркскѣмк  грддѣ,  вѣдкнѣюче10  же 
пАСтисж  отъ  оветъшднии,  дфс  и 17  мдаъі  соутк  н не  оукрдіііенъі; 
И ПОДОВАКТк  кмоу,  кднноу  тлкокъінуъ  цркъвъ  къспринмъшю, 
ЗкДАТН,  Понѣ  18  рАЗОуМЪМк  ВОЛЮБНВААГО  ІірАКОвѢркНЪіЙуЪ 

еппд 19  ·!·  *· 


1)  В.  ПГ>  КЗ. 

2)  Η.  κρίτχκ. 

3)  Н.  црквх*ь. 

4)  Н.  прннмъшнмъ. 

5)  Н.  црквнн. 

6)  Н.  ЛрНБЪіТОЧНОуЮ. 

7)  Н.  н въ  сціноую. 

8)  Н.  ВСАКОВ  соуфив  Н ЧТЪІИ. 

9)  Начиная  съ  словъ:  лр  кже  дцм 

ИІ  ГрЛДЬСГЫН...  до  сл.  цріевь  НЗНОВД  ЗКДДТН 

въ  Н.  нѣтъ. 


10)  Н.  исповѣдано  (вм.  не  повѣдано). 

11)  ίεράν. 

12)  Н.  различною  долму  созданью. 

13)  Н.  лнфа. 

14)  П.  равьною;  Τσως,  tamen. 

15)  Н.  желанью. 

16)  Н.  вѣднѣюфісА  жі,  χινδυνεύουσι. 

17)  Н.  ли. 

18)  П.  понеже,  χάνταΰθα. 

19)  Н.  юпііоу. 


Νον.  67. 


Νον.  67.  1. 


Νον.  67.  2. 


6· 


i 


84  СОБРАНІЯ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 

с 

Νου.  123.  Ж О ПОДЛЮфИИуЪ  ПрИЧкТЪІ  ЁМПЪ,  ΚΑΚΟ  ЛОДОВДКТк  ВЪІТН  ·;■  · .*»■  ■ 

[КИ1].  О строкнии,  прновр*Ьтснни  и о йнѣуъ  рАЗЛИЧкНЪІИуЪ 
главдуъ  м причктѣуъ  въ2  стъіиуъ  цркъвауъ'м  въ8  дроу- 
ГЪІЙуЪ  ЧкСТкНЪІИуъ  домгуъ  ШАВЛИНкІир 4 оужЕ  «уво 
Н*ЬКЪІИ*  ВкФБрАЗНрМЪ.  Να  НкИгЬшкНКК  ЖС,  ИЖЕ 0 о прпдв- 
Н'кінуъ  ёппѣуъ  ИЛИ  7 клнрнцѣуъ  Н /Икннсѣуъ  прѣжс  въ  раз- 
ЛИЧкНЪІН\*Ъ  чинъуъ  КкОБрДЖЕНДИ,  съ  ПрѢіІОДОБкН-кІНМк  йспрд- 
Νου.  123.  1.  ВЛКННКЛІк 8 Л КЖЕ  ОБАТИ  ЗАКОН'кМк  СЪВѣліЪ 9.  ПоВЕЛѣвДКМЪ 
ОуБО,  ІАНШкДЪІ  Αψ£  ПОТрѢвД  БОуДЕТк  ЕППОу  ПОСТДВЛВТИ  КЛИ- 
рнкъі  м nkpK'kita  притежатели 10  града,  прѣдъ  тркліи  лицн 
ПрИЧкТЪІ 11  творнтн,  ПрІДЪАЕЖІфАМЪ 18  СВОНЛѴк  ДШАМЪ,  ИКС 
НЕ  ПОДДНИК[лік]  ЙЛН  ОВѣфДНИКЛІк  И ПрОЧДИ,  НЪ18  вѢдоуШЕ  САМИ  СА, 

прдвоую  и съворкноую  вѣроу,  н чнетадго  житии,  н кънигъі  вѣ- 
дѣтн,  тѣук  ДА  I ИЗБкрОуТк,  И ИКО  НИ  ПОДрОуЖИИ,  НН  дѣтин,  НЪ,  ж.  297. 
ДЦІЕ  И Пкрквѣк  къто  CD  ниуъ  подроужик  йлѵЬ  н то  кдиио 

ПКрВ’ЬЙ  И НЕ  ОГЛКЛІОК  ЗДКОНЪМк  НАШІШк 14  ИЛИ  ЧНСТЪНШН 16  КА- 
НОНЪІ,  НИ  СЪВѣткНИКД,  ИЛИ  ВОИНОу  ВЪІТИ  СЕГО  СЪ8*ЬдАТк,  И 
КЖЕ  ПОДЪ  СЪВѣткНЪІИЛІк  18  ПОЛОуЧАКМк  ПОДЪЛЕЖДН  НЕ  ЛІкНК  ІІ 
Л*В  ВЪ  ЛІАНДСТЪІрН,  ЛІкНИІІІкСКОК  ЖИТНК  ВЪСПрИНЛІЪ,  Й ИКО  НЕ 
ЛІкНК  Л ЛЪ  въздрлстк  ИЛіѢтИ  НЗБкрАНОК  ЛИЦЕ,  ДА  БОЛкШНИуЪ 17 
ПОСТАВЛКНЪ  БОуДЕТк  БѢДОЮ  ПОСТАВЛкШААГО,  ТАКО  ОуБО  СВОВОЖк- 
шюліоусе  съвѣта  ВЪ  ЧЕТВкркТОК  свок[го]  ОВЛИШНИ  18  СЕвѢ 
иліѣтн  И ПрОЧАИ  СЪВ*ЬтЪЛІк  ЛЮДкСКЪІИЛІЪ 1в.  Ддкліъ  ЖЕ  ОуБО 
ВЛАСТк  ПрИЧкТЪІ  твореірнимъ,  или  *°  нѣкокго  ЛІИркСКААГО,  развѣ 


1)  Н.  і|іі.  кн. 

2)  Н.  нѣтъ. 

3)  ГЬ  ВМ.  w(?) 

4)  άνηχοντων,  reliquas. 

5)  Н.  нѣкимъ, 
β)  Η.  жі. 

7)  Η.  Η. 

8)  Η.  нспрдкліикн. 

9)  συνείδομεν,  constituimus. 

10)  Η.  ПрНТАЖНТІ Α0. 

11)  ψηφίσματα. 

12)  Здѣсь  проиускъ;  въ  греч.:  προσ- 


κει μενών  [των  αγίων  ευαγγελίων,  κιν- 
δύνω]  των  ιδίων  ψυχών  (Heimb.  II,  220). 
18)  Η.  hi. 

14)  Η.  закономъ  ндшнмь  н н»  гдімоів. 

15)  ίεροΐς. 

16)  Проп.  соотвѣтствующее  греч. 
, η ταξεωτιοκη. 

17)  П.  большимъ. 

18)  Н.  своего  іѵблнчьв;  περιουσίας, 
substantiae. 

19)  τη  βουλή  κα\  τω  δημωσίω. 

20)  Η.  нѣтъ  СЛ.  nah  нѣкоего...  сѵгь- 


ННКД. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


85 


(ЪТАНИКА  1 НАН  ВОЙНИКА,  ДОСТОЙНА  ВЪІТИ  AlkHBTk,  ТАКОВААГО 
КОуПкНО  С'К  ДроуГЪІИЛІА  ДЪВѣліА  КЛНрНКОЛІЛ  НАН2  ЛІкНИуОАІД 
ИЗБкрДТИ,  И ТАКО  КАНрИКОЛІЪ  НС  АІкНК  ТрИІІ  ЛІЦк  СЪПрИЧкТСНАДГО 
Й СТЪІИ  КАНОНЫ  И ЦрІСВкНОуЮ  САОуЖкВОу  НАОуЧкШАІА  ПОСТА- 

влкноу  въіти  ·;· . * — 

КД  8.  ЯціС  АН  НС  ОЕрАфКТКСА  КЪ  ПрАВкДОу  ТрН  ЛИЦА  НА  ТАКОВО  4 
ИЗБкрДНИК,  ПОДОБДКТк  Н При 5 Д’квѢліД  Й ПрИ  КДІІНОЛІк  АИЦИ 
ІірИЧкТЪ  творити,  ВС  А Оу  ВО  рСЧСН  АО  ИАІОуЦИО  ПОСАОуШкСТВА·*··  *■ 

А®,  йци  ЛИ  γΟΤΑψίΗ  ПрИЧкТЪІ  ТВОрИТИ  ЛІкНКЛІЦк  шести  ДА 
СкТВОрАТк 7,  ТОГДА  ВѢДОЮ  СВОКВ  ДШ  А ТК,  КЛІОу  ЖС  лѢпО  КСТк 

еппА  постАвитк 8;  постАвлви  же  чрѣсъ  иАреченок  послѣдовдник, 
да  Ф|лоучеиъ  воудетк  нд  кдино  лѣто,  нлѵЬник  КГО  ОБЛАСТЬ 0 
ЦрКВкНАВ  ДА  стронтк  Й ПОСТАВЛКНЪІН  ДА  ИЖДСНСТкСА  ·'.·  · *“ 

ΛΑ  10.  АціС  АН  КЪТО  ВЪЗГАДГОЛКТк  НД 11  НЗБкрАНАДГО,  ДА  ОЖИ- 

деткСА  того  постдвлкнив іа,  й Αψε  повинкнд  оврдіретк,  дд  възврд- 
ниткСА;  Αψε  лн  неновинкнъ  ввиткСА,  дд  постдвлкнъ  воудетк13; 
иіглкникъ  же,  или  непокдзд,  или  оувѣжд  приложен  даго  нд  нк 
огААннв,  vT  ёпдруив,  въ  нкгі  жс  жикетк,  да  нжеиеткСА  ·;·· 

AB14.  За  объічав  же  ТО  КДИНО  поддвти  Ф всѣуъ  ПОСТДВЛВКЛІЪІ- 
иуъ  іппъ  ддкліъ,  вжс  по  сиуъ  й клико  соуцполіоу  здконоу  подо- 
вдктк.  ПовсаѢвакліъ  оуво  прѣвлженыиліъ  епполіъ  и пдтрилр- 
ѵоліъ,  сирѣчк  стАрѣиіііддго  Римд  и Костантннв  грддд  й Ласк- 

САНДРИК 15,  И Б&ИВ  грддд  ИерСААІААНСАІЪ  1в,  АЦІС  ОБЪІЧАИ  НЛІАТк 
епполіъ  Й КАНрНКОЛІЪ  ВЪ  ІІОСТАВАКННЙуъ 17  не  AlkHK  дъвоу- 
ДССАТОу  литръ  ЗЛАТА  давти,  си  кдина  поддвти,  ВЖС  ОВЪІЧАН 


1)  Вм.  совѣтника  (βουλευτοΰ). 

2)  Н.  и. 

8)  Н.  пра  кА· 

4)  Η.  НМ4К*ВО. 

5)  Н.  прідъ. 
β)  Н.  Пр4  Л. 

7)  Въ  греч.  ои  ποιησουσι. 

8)  Н.  да  поставлтъ. 

9)  Н.  BA4CTk· 


10)  Н.  пра  ла. 

11)  Н.  нѣтъ. 

12)  Н.  постав Аіннів. 

13)  H.  нѣтъ  сл.  повинкна....  воудітк. 

14)  H.  пра  AR. 

15)  Η.  — и. 

16)  Q.  И ЮрАМАНМЪ. 

17)  Н.  поставлівнъіхѵ 


No?.  123.  2. 


Nov.  123.  3. 


86 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


СЪВѣсТк;  ЛЦІЕ  ли  ПАЧЕ  ТОГО  ЗАКОНА  ЛОДДВІІІЕ,  НИЧкСО  ЖЕ  ПАЧЕ 
ДЪБОуДЕСАТОу  ЛНТр'к  ЗЛАТА  ПОДАВТИ.  ПоСТДВЛВКМЪІЙМЪ  ЖЕ  Ф 
митрополитъ  или  CD  пдтридр\ъ,  ДфЕ  МкНК  Л литръ  ЗЛАТА 
ПрНТАЖДНИК1  НМДТк  ЦрКЪІ  ПОСТДВЛВКМДДГО  ПОДАИТН  ЗА  с ци- 
ник ОуБО  ЗЛАТА  Р,  НОуТЛрЕМк 2 3 ЖЕ  ПОСТАВЛкШААГО  И ЙнѢлТк 
СЛОуЖДфИЙМЪ  КМОу  И Ф ОБЫЧАИ  ПрІІКМЛЮТк  ЗЛАТА  ТрИСЪТД. 

ЯфЕ  ЛИ  црквкноуоул^оу  ПрНТАЖДННЮ  МкНК  ТрИДЕСАТЪ  литръ 
ЗЛАТА  I ВЪ  ЛѢТА  СЪКкрШАЮТкС А,  НЕ  МкНК  ЖЕ  ДЕСАТИ,  ЗА  (ЦИНИК  ж.  298. 
ЗЛАТА  р ДАВТИ,  ИНѣмЪ  ЖЕ  ВкСѣмЪ,  Ф ОІІЪІЧАВ  ПрНКМЛЮфИИЛГк, 

ЗЛАТА  ДЪК'ЬсътѢ.  ЯфЕ  МкНК  ПАЧЕ  ДЕСАТИ,  НЕ  ЛІкНК  Е*  ЛИТрЪ 
ЗЛАТА,  ДАВТИ  ЗА  СфННК  ЗЛАТА  »Г,  КСѣМЪ  ЖЕ  Ф ОВЪІЧАВ  ЗЛАТА 
О.  ЯфЕ  ЛИ  МкНК  ІІАТИ,  НЕ  МкНК  ЖЕ  Г ЛИТрЪ  ЦрКВкНОК  ПрИТА- 
ЖАНИК  ЙМАТк,  ПО  ДАВТИ  ЗА  СфЕННК  ЗЛАТА  ЙІ  И ОІІЪІЧАВ  СОу- 

фнимъ  іГ-ти  д.  ЯфЕ  ли  мкнк  трин,  не  мкНЕ  же  дъвоу  литроу 

ЗЛАТА  КОЛИЧкСТВО  ПрИТАЖДНИГЗ  ЦрККкНДДГО  ОБрАфЕТкСА,  ДАВТИ 
ЗА  СЦМИК  ЗЛАТА  ВІ,  ВСЕМОу  ЖЕ  ОБЪІЧАЮ  ЗЛАТА  31.  бппоу  ЖЕ 
ЦрКВкНОК  МкНК  ДЪКОу  ЛИТрОу  ПрИТАЖЛНИЮ  ЙМОуфЮ,  НН  ЗА 
С ЦИНИК,  НИ  ЗА  КЪН  ИНЪ  ОБЫЧАИ  ДАТИ  ЧкТО  ПОКЕЛІіВАКМЪ.  Он  ЖЕ 
прикмлкмъ  СТАРЕЙШИЙ  ПОПОКЪ  Й АруНДНВКОНЪ  ПОСТАВА АЮф А АГО 

соуфиимъ  Ф овъічав  да  рдздѣлвктд  ·*·  · *■ 

NOT.  123.  4.  ЛГ8.  ЯфЕ  ЛИ  СЪКЛЮЧНТкСА 4 5 6 ПОСТАКЛАКМОуМОу  ЕІІПОу  ПОДЪ 
КЛЛСТИЮ  ОуЖИКА  СКОКГО  БЪІТН,  Ф ТОГО  ПОСТАКЛКННВ  СДМОВЛДСТкНЪ 
Not.  123. 5.  Ал  & БОуДЕТк.  БоЛЮВИКЪІИЛѴк  ЖЕ 8 ЕППОМЪ  И МкНИуОМЪ  НИ  Ф 
КДННОГО  ЖЕ  ЗАКОНА  ПрИСТАВкНИКЪ  ИЛИ  ТИОуНЪ  7,  КОКГОЖкДО 
ЛИЦА  БЪІВАТН  НЕ  ДАКМЪ  ·>  · * 

ЛД.  Попомъ  ЖЕ  И ДИВКОНОМЪ  И НОДкВКОНОМЪ  8,  ПрАБкДк- 
НЪІИМЪ9  Й КДИНѣМк  прИБЛИЖЕНИВ  НА  ПрИСТАВкННЧкСТКО  ИЛИ 
ТИОуНкСТВО  10  ІірНЗЪІКАКМОМЪ,  ТАКОВО  ПрИНМАТИ  СЛОуЖЕНИК 


1)  Н.  — ниіемъ. 

2)  Н.  нотдр«мъ. 

3)  Н.  прд  л г. 

4)  Н.  КЛЮЧНТЬСА. 

5)  Н.  нѣтъ. 

6)  же  приписано  на  полѣ; въ  Н.  нѣтъ. 


7)  κουράτωρας,  curatores. 

8)  Н.  подыякомъ. 

9)  II.  прдшмнѣмь. 

10)  II.  нд  тноутство;  κουρατωρείαν 
curationem. 


87 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 

ЛОДДКМЪ;  ДфС  ли  оуво  равъно  четъіръ1 2 3 4  МЦк  ПрИЧИТШФЛи, 
л.  298  <&НЮД*Ь 8 Же  І1ри|зъванн  БІІМ  Ф П0Д9ВШЛГ0  С<удии 4 
НДПИСДНкНО  ВВАТк  ТДКОВОК  слоуженик  СБОИМЪ.  ЙЗВОЛКИИКМК 
прнвти,  и5  иичъсо  же  Ф иного6  тиоунъствд  ІѴСО\*ЖДенИИ  прѣ- 
тьрпѣвдтн  ·;·  · * 

ДС7.  Н-К  НИ  пристдвкннкд 8 9,  НЪ  НН  Б'К.ЗСМЛЮфДДГО  ЛЮДКСКЪІ-  Νον.  123.  6. 
Hjifk  тершеиий,  или  нанмкникд  даньмъ,  или  фюждннук  сътд- 
ждннн,  нлн  състроители  * домоу,  или  запок'Ьдаюціааго 10  пърю, 
или  пороучкникд,  О ТДКОВЪІН^Ъ  кннауъ  еіійоу  н11  строителю 
ИДИ  ЙНОМОу  клирикоу  КОНГО  когда  ЧИНОу,  ИАН  мьниуоу,  ИАН 
СВОИМЪ  HMCHkMk,  ИЛИ  щживниимв,  ИЛИ  МАНДСТкІркСКЪІИМЪ 

въуоднтн  не  дамъ.  Яціе  оуво  цркъкамъ  или  мдндстъірсмъ  при- 
ТАЖДнии13  н-Ькав  прилеждцід  вврдфютвед  и γοτΑτκ  строители 
rfc)fk  Благочксткнъшуъ  домовъ  въ  ндимдник  нлн  въ  ндсдже- 
ник  енв  приимдти,  тогдд  въеѣмъ  клирикомъ  И МкНИуОМЪ 

ч 

ИАН 13  ВЪ  СЪВ’Ь’Ні  о дѣвний  ВЪСПОМИНДНИВ  СЪКАЮЧкШДДГОСА u н 
ВВАВЮЦІСМЪ  О ІІОЛкЗкН'Ьмк  уОТАЦІНИМк  БЪІТИ.  Тон  же  И 15  КЪ 
сдмѣмъ  Вксѣмъ  16  ПрСТкІ имъ  црквдмъ  ВЛДСТк  подднмъ  на 
ймднив  й ндедженив  сътворити,  клирика17  тако  же  своимъ 
црквъ  ПрИТАЖДНИВ  НДМЪ  18  НДЙМОВДТИ,  рдзоумъмк  ОуВО  еипа  И 
строители,  прѣволкшемъ 19  лицемъ,  вже  дроугъіимъ  законъмк 

се  творити  възБраниуомъ  ·;·■  * 

л.  299.  AS  *®.  Nh  КДИНОМОу  же  Л>  КЪНАЗк  ПОДОБДКТк  Болювивъі|иуъ 

егіпъ  ноудитн 71  нд  соудиціе  приуодитн  О ПОДДНИЙ  СЪВ'ЬД'ЬнИВ,  нъ 


1)  Н.  чріеъ. 

2)  Фиюдоу. 

3)  Н.  БЪІШЛ. 

4)  Въ  греч.:  παρά  τω  άρμοδίφ  διχα- 
στή. Η.  ΒΜ.  ссудни  — соудБи. 

5)  Η.  нѣтъ. 

6)  Η.  ΟΝΟΓΟ. 

7)  Въ  подд.  ле.  Η.  пра  a«. 

8)  εχλήπτορα,  susceptorem. 

9)  Η.  СТрОНТІАИ. 

10)  Η.  нзвѣфлюфАго. 

11)  Η.  нлн. 


12)  Η.  ПрИТАЖАНкЮМК. 

13)  Η.  н. 

14)  η εν  τφ  συμβολαίω  η έπι  πραζεως 
υπομνημάτων  συναινούντων. 

16)  Η.  нѣтъ. 

16)  Η.  къ. 

17)  Η.  κ лирикомъ. 

18)  Въ  греч.  нѣтъ. 

19)  έξηρη μενών,  exceptis  his  personis. 

20)  H.  нѣтъ. 

21)  H.  неуд  имъ. 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


ссуди 1 да  пу  ціактк  нѣкъін  Ф слу  жлціниуъ  кму,  да  пр-Ьдъ 
ЛСЖаіреМ'К  СТЪІЙМЪ  СКДНкгЬлИКДѴК,  ПО  ПОДОБкСТВу  чистите- 

Noy.  123.  а ακμή,  рекутк,  иже  съвѣдАТк.  Нъ  ни  ймѣнии  ради  ИЛИ  прѣгрѣ- 
шении  ради  винъі  спііу  къназю  гражанкскууму 2 или  къ 
войнику  неволею  йдиноліу  въіти3  йли  прѣстоитн4  Bf  С ЦрА 
повелении  подакмъ,  нъ5  къназю,  cf6  повелѣти  йли  напи- 
санкно  или  ненаписанкно  дкрзнувъшааго,  по  отатий  поиса 
и въ  мсукъі  кълагакмсу 7 и къ  йзг>нании  пуціакму 8 9·;·-  * 

Not.  123.  іо.  ёСз®.  Отърнцакмъ  же  прпдвнЪіимъ10  ёППОМЪ  И ПОПОМЪ  И ДИ- 
ЖОНОМЪ И ЧкТкЦСМЪ  И ВСАКОМСу  ИНОМу  ИКОВуМу  Жі  БЛГО- 

воизннвуму  чину  суірюму,  лѣка11  играти  или  таковаи 
йграюцжймъ  овкфкннкомъ  или  позоратакмъ  въіватн12  и13  въ 
такок*кмк  уво  видѣнин  видѣнии  ради  приуодитк 14.  йціе  ли 
къто  Ф ниуъ  то  съгр*Ьшитк,  повелФвакмъ  таковааго  F лъ 
в кс  а кого  Блговоіазникааго  служении  възвранити 15  и въ  ма- 
настъірк  вълагати  ·;·  - 

ли  1б.  Ни  кдиному  же  еппу  нудити  каковааго  клирика, 
подъ  нимк  суціа,  Ф скокго  клироса  Фпуірати  ·:·  

Nov.  123.  11.  лд17.  БкГЬмъ  ЖІ  ІППОМЪ  Й ПОЛОМЪ  ФрИЦАКМЪ  ико  неФлоу- 

чати  кого  Ф стааго  овкціенни,  прѣжі  даже  не 18  ивиткСА  вина, 
киж і ради  цркккний  канони  се  повелѣваютк  въівати.  Лщ  ли 
КЪТО  чрѣсъ  СИ  Ф СТГО  I ОБкфеНИИ  оуФлоучитк10,  ОНЪ  ОуБО  ИКО 
неправкДкнъ  Ф овкціении  Флоученъ  въістк,  раздроушакмоу 
разлоу  четно,  ф волкшааго  чистите  л а стааго  да  съподоБиткСА 
овкціенни;  нсправкДкно  же  Флоучнвъіи  Ф чистители,  подъ 


1)  Н.  соуднн  (ό  διχαστής). 

2)  Н.  градксколму. 

3)  Въ  греч.  διάγεσθαι. 

4)  Н.  предъстоитн. 

б)  Н.  къ. 

6)  Η.  же. 

7)  Вм.  вълагаюмъ  (?)  — ύποβάλλομεν. 

8)  Вм.  поучіАюмъ  (πεμπομεν),  какъ 
въ  Н. 

9)  Н.  пра  л*а. 

10)  Ы.  ориб.  жі. 


11)  И.  лѣкъі;  въ  греч.  ταβλίζειν— лікы 
игратн. 

12)  Н.  къітн. 

13)  Н.  и нѣтъ. 

14)  II.  njmgoAfTH. 

15)  Н.  къз^зданнти. 

16)  Н.  пра  лн.^4· 

17)  Н.  пра  ад. 

18)  Н.  проп.  не. 

19)  Н.  ДОлоучить. 


л.  299 
об. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


89 


НИМЪ  ЖС  ОуЧИМКНк 1 КСТЬ,  ФлОуЧСНЪ  воудетк 3 НА  ΗΚΛΗΚΟ 

же  діто1 2 3 4 5 6 7  8 ѵѵнъ  совѣсть  ·*·  * 

АЛ*.  Нъ  НН  СВОНЛІД  рОуКА/ИЛ  ПОДОБАКТк  еппоу  КОГО  БИТИ,  Сі 

во  ірюже  кстк  чистители  ·> » 

ли5.  йціе  же  къто  енпъ  по  цріГвьнъіилѵь  каноноліъ  чистнтелк- 
СТВА  ЙЗГНАНЪ  Боудеть,  ДкркЗ№Тк  КЪНИТН  ВЪ  ГрАДЪ,  из  него  же 
изгънднъ  въікъ,  или  оставит»  мѣсто,  на  нклік  же  повелѣно  · 

БЪІСТк  ПрѢвЪІВАТН,  ПОВСЛ*ЬвАКЛГк  ТОГО  КЪ  (ИАН  АСТЪІрН  в,  ВЪ 

йнои  епдруни  соуфи7,  прѣддтн,  дд  кже  въ  чистителкствѣ 

съ  грѣши,  прѣвъівди  КЪ  ЛМНДСТЪІрИ  НСПрДВНТк  ·**  · · * 

(ИВ8.  Клирикомъ  же  не  ИНДКО  ПОДДКЛІЪ  ПОСТДКЛКНОЛІЪ  БЪІТН,  Nov.  123.  12. 
АфС  не  къннгъ  кѢдатк  и прдкоу  кѣроу  И ЧИСТО  ЖИТНК  ИМОуТК 
й ни  отъреченъі  здконъмк  й Бжкстккнъінми  кднонъі  прикм- 

ЛЮТк  ВрАКЪ  ·*·  * 

_ ^ ф 

(иг9.  Прозвутероу  же  лікнк  л ли  не  покелѣкдкмъ  постдклкноу  Nov.  123.  із. 

БЪІТН,  НЪ  НН 10  ДИИКОНА,  HH 19  ІІОДкИКОНД  ЛІКНК  к и 11  Тл-в 12,  слоу- 
ЖкВКННЦИ  ЖС18  ВЪ  стѣн  Црккн  ПОСТАВЛИТИ,  иже  не  ЛІКНК  воу- 
ДСТк  /И  л*в  или 14  КЪТОрЪІИ  прннде  ВрАКЪ 1б.  ЛфС  ЛН  КрѢліА  ПО-  Nov.  123.  14. 

зоо.  стдклкнии  клнросд  иного16  же  дфе  чиноу  ѵітлкникъ  въ|зникнстк, 

8кСА  дд17  прондоутк,  иже  къ  епискоуплийуъ  ІІОСТДВЛКННЙуЪ 
въіше  пропокѣддуомъ 18  ·*· 

(МД18.  Не  йнако  жс  постдвлитн  дииконА  неженнвъшАдгосА,  дфе 
не  іікркѣк 20  гіспокѣстк  отъ  дѣлесъ  ліофи  . * 


1)  Н.  вчннівнъ. 

2)  Н.  дд  коудітк. 

3)  Н.  ИА  ЮЛИКО  ЖІ  ДІЕТЪ. 

4)  Н.  прд  м. 

5)  Н.  прд  мл. 

6)  Н.  мдндстырь. 

7)  Н.  соуцінн. 

8)  Н.  прд  мв. 

9)  Н.  прд  мг. 

10)  Н.  н. 

11)  Н.  н нѣтъ 

12)  Пропускъ;  въ  греч.  за  симъ 


слѣдуетъ:  ούτε  δε  αναγνώστην  έλάττονα 
των  όκτωχαίδεχα  ενιαυτών  (Zach.,  II, 
805). 

13)  Ή.  — цѣ  ЖІ  ИЖІ  ВЪ... 

14)  Слѣд.  вставить  въ. 

15)  Отсюда  по  греч.  тексту  гл.  44-ая. 

16)  Н.  »ко  кого. 

17)  Н.  дд  нѣтъ. 

18)  Н.  проповѣддіемъ. 

19)  Вм.  мд  слѣд.  читать  мі;  Н.  прд  мд. 

20)  Н.  первою. 


90 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


лк1,  н безъ  закоикнъиа  ЖЕННТВЪІ  ЧИСТО  ЖНТН,  НЕ  могоу- 
цію2 3  поставлиоціюмоу  къ  врѣмА  постшкнію  повелѢвати  ДкВ- 
коноу  или  подииконоу  по  постдклкнии  подроужик  поимати;  ΛψΕ 
ЛИ  ТО  БОуДЕТК,  ПОКЕЛ-квъіИ  ЕППЪ  отъ  Ёпискоупни  ДЛ  ИЖДЕ- 
НЕТкСА  . ѵ 

лю’.  ЯціЕ  ЛИ  ПО  ПОСТДВЛКНИИ  прозвутЕръ  йлн  дииконъ  или  по- 
ДкЫКОНЪ  ЖЕНОу  ПрНКЕДЕТК,  ДА  ИЖДЕНЕТкСА  Ф КЛНрОСА  И СЪКѣтъЛІк 
КрДГА4,  ВЪ  НКЛІк  ЖЕ  КЛИрИКЪ  ВЪІ,  5 6 СВОИМИ  ВЕЦІкМИ  ДА  ПрѢ- 
ДАНЪ  БОуДЕТк·*· . - 

Щ*.  ЯціЕ  ЛИ  ЧкТкЦк  вътороую  ЖЕНОу  ПрНВЕДЕТк,  ЛИ  Пкркоую 
оу  КО,  КЪДОКИЦЮ  ЖЕ7  ВЪІВЪШЮ,  ИЛИ  СЪЧЕТАКЪШЮСА  СЪ  МОуЖкМк, 

ИЛИ  ЗДКОНЪМк  ИЛИ  СЦКНЪІИМИ  КАНОНЪІ  ФрЕЧЕНЪІИМИ  8,  КЪ  ТОЛІОу 
КЪ  ИНЪ  ЦрКВкНЪІН  ЧИНЪ  ДА  НЕ  въуоднтк 9;  ΑψΕ  ЛИ  КДЦѢМк 
оуво  ОВрАЗЪМк  НА  БОЛкШИИ  СТЕПЕНк  ПрНКЕДЕНЪ  БОуДЕТк,  ДА 

НЖДЕНЕТкСА  И НА  ІІкрК'Ьмк  ДА  ОуСТрОКНЪ  БОуДЕТк·!«  · · · * 

Νον.  123.  15.  МИ10.  Нъ  НИ  СЪВІіТкНИКЪ  п,  НИ  ВОИНкСТВкНЪІИМЪ  клирикомъ 

БЪІКАТИ,  ДА  НЕ  КОНГО12  ф ТОГО  ВЛГОЧкСТИВОМОу  КЛИрОСОу  рОуГАНИК 
БОуДЕТк;  ΑψΕ  ЛИ  ТДКОВДИ  ЛИЦА  ВЪ  КЛИрОСЪ  ПрНЧкТЕНА  ВОу- 
доутк,  И КО  НЕ  ВЪІКЪШЮ  ПОСТАКЛКНИЮ  СВОИМк  ПОЛОуЧЕНИКМк  ДА 
оустрокни  воудоутц  ОБАЧЕ  ΑψΕ  НЕ  КЪ  прЛКкДОу  МкНИШкСКОК  | 
ЖИТИК  КЪТО  Ф ниуъ  Н*  МкНК  Ті  ЛЪ  СЪВкриіИТк;  ТАКОКЪІіа  ПО-  д.  зоо 
СТАВЛИТИ  ИОВЕЛ*ЬкАКМЪ , ЗДКОНкнѢи  части,  ивѣ  ИКО  ф СЪВѢтк- 
НИКЪ 18  СЪКІіТЪМк  И ЛЮДкСКЪІИМЪ  ПОДАКМН  14  ·!·  · * 

Not.  123.  1β.  МД18  ΑψΕ  КЪТО  КЛИрИКЪ  Ф КОГО 18  КОГДА  ЧИНОу  ИЛИ  СТрОИТЕЛк 


1)  Эту  главу  слѣдуетъ  соединить 
въ  одну  съ  пред.;  Н.  яра  мс. 

2)  Н.  могоуф». 

3)  Н.  яра  ais. 

4)  врага:  такъ  и въ  Н.;  надо  читать 
града  (πόλεως). 

5)  Слѣдуетъ  вставить  съ. 

6)  Н.  яра  мз. 

7)  Н.  нѣтъ  же. 

8)  Въ  греч.  άπηγορευμένην. 


9)  Н.  книдіть. 

10)  Н.  яра  ми. 

11)  Надо  читать  съвѣтьникомъ. 

12)  Вм.  да  и«  кою. 

18)  Н.  кѣтинкъ. 

14)  Τής  νόμιμης  δηλονότι  μοίρας  άπά 
του  βουλευτου  τη  βουλή  και  τφ  δημοσίφ 
διδόμενης. 

16)  Η.  ift  ΜΑ· 

16)  Η.  коюго. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


91 


301. 


БЛГОЧЪСТИВДАГО  кокго  мѣста  или  пріжс  постдвлкнив  или  нрѣже 
оороучінкго  кмоу  строкнив  или  попечении  или  по  снуъ  късуо- 
фСТЪ  ЧЪСО  имѣннв  принести  къ  цріГвн  ИЛИ  НА  мѣсто,  кто  же 
строкник  йлн  попеченнк  късприймактъ  \ нс  тъкмо 8 възерд- 
НОКМЪ  тѳмоу  БЪІВДТИ,  НЪ  И паче  ПОБСлѢвДКМЪ  ИМЪ  ТАКОВДИ* 

ЗА  СПССННК  СВОКВ1 2 3 4 5 6  ДШД  ТВОрНТИ ; М'Ы  ВО  онѣуъ  кдииѣуъ  ІІОДАВТН 
ВЪЗБрДНВКМЪ  немравьдънъіймъ 5 нѢК'ЫМЪ  ЛИЦЪМЪ  ІІОДАВТН,  не 
ОуБО  ІІрСТЪІИМЪ  цркВДМЪ  ИАН  [и]мѣмк 6 БЛГОЧЪСТИВЪІНМЪ  ДО- 
МОЛТЪ  ПрННОС НМАВ  ·;· . * 

Η 7 8 9.  Яціе  равъ,  вѣдоуфю  и не  прѣкъі  ГЛЮфЮ  riwy,  ВЪ  КЛИрОСѣ  Νυν.  123.  17. 
ІірИЧЬТІН'Ь  БОуДСТЪ,  Ф ТОГО  причътеннв  СВОБОДЪНЪ  И БЛГОрОДЪНЪ 

да8  воудетъ;  дере  ли,  не  вѣдоуфю  гноу,  поставакннк  воудетъ®, 
ііодобактъ  же  гноу  рдвъно  про  оустдвлкник  кдиного  лѢта  того 
ііолоученик  показъівдти  и въспрнймдти  свокго  раба;  аціс  ли 
рдвъ,  йлн  вѣдоуфю  или  некѣдоуфю  гноу,  причътенъ  БЪІВЪ 
кокмъ  оуво 10  чнноу,  црквънок  слоуженик  ДА  оставитъ  и въ 
простынув  да  прѣйдстъ  житнк,  свокмоу  гноу  въ  рдБотоу  ДА 
ПрѢДАКТЪСА  ·;·  · ·■ 

НА  П.  Лфе  ЛИ  ВЪ  НАПИСДНЪіЙуЪ  тъкъмо  въ  притжжАНи|иуъ, 
кл\оу  же  соутъ  НАПИСАНИ 12,  клирици  и чрѣсъ  рдзоумъ  господни 13 

БЪІВДТН  ПОДАКМЪ,  ТАКО  ОуБО  КЛИрНКОМЪ  ИМЪ  БЪІВЛЮфеМЪ,  НА- 

лежлфек  имъ  дѢлатслъство  испълнвти  ·;■  · <■· 

нв14.  Поп  ы же  й дивконъі  й чътъца  и пъвъца  въел  клирикъі  Νον.  123.  19. 
нлричемъ,  ВСфИ  же,  дцѣмъ  же  ОБрАЗЪМЪ  свою  гдоу  прѣшъ- 
ДЪШАВ,  имѣтн  подъ  свокю  властню  повслѢвакмъ  ПО  ОБрАЗОу 
CASTBOKHSOT  ПрИТДЖАННВ15  ПОДАВТИ  ЗАКОНОу  И ВЪ  тѣуъ  ПрѢ- 


1)  Н.  ВТеСПрННМАЮТк. 

2)  Н.  приб.  ні  (ου  κωλύομε  ѵ). 

3)  Н.  НМ'к  T4K0RAM  нѣтъ. 

4)  Н.  нѣтъ  с воюй. 

5)  Въ  греч.  ίδικοΤς. 

6)  Н.  ннѣмъ. 

7)  Н.  Пр4  ii. 

8)  Н.  пропущено  да. 

9)  Ы.  пропущено  начиная  съ  аціі... 


10)  Н.  проп.  оуко. 

11)  Н.  ПрА.  НА. 

12)  Н.  НАПИСАН'кІМ'к. 

13)  Н.  гХъі. 

14)  Ы.  ПрА  нк. 

15)  Въ  греч.  καστρενσίων  πεκουλίων 
(Novellae,  II,  809).  Въ  изд.  Геймбаха 
CASTRCOSIOREUHON.  Въ  Н.:  no  wk- 

рАЗОу  ПрНТАЖАННИ. 


92 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


\ 


БЪІВДТИ  И 1 ПОДЪ  родитель  ВЛЛСТИЮ  СОуТЬ;  ТЛКО  2 ОубО  ИКО  тѣуъ 
дѣти  или  тѣмъ  не  рекынелѵн,  родителкмъ  иуъ  здконьноую 
члеть  прннмлти  ·;·  * 

Nov.  123.  20.  НТ*.  ЕлГОВОИЗНИВЪІИМЪ  же  ПОПОМЪ  И ДИИКОНОМЪ,  Η4  Αψε 

оврАірютьсА  ii;5  йлѵЬмьнѣи  ВИНѢ  лъжспослоуціьствовдвъіис,  до- 
ВЪЛѢКТЬ  КЪ  моукь  ЛІІіСТв  за  7 ліГ  Флоучдти  вжьствьнддго 
слоуженни  и къ  мдндстъіри  прѣдлити;  о прѣгрѣшенъій^ъ  же 
киылуъ,  лъжеиослоушьство  рекше,  клироса  овнджыне,  къ  за- 
коньнъіи  къложити  моукъі  повелѣкдкмъ;  прочли  же  къ  црккь- 
' иъійуъ  чинъуъ®  съііолиінлкліъіи  къ  лъжеиослоушьство  въ 

какой  оуво  ΒεψΗ  или  въ  илѵЪиий  или  въ  мрѣтрѣшеиин  нлре- 
ЧЙГІІ7  овличенн  воудоуть,  ис  тъкъмо  клнросд  й Ф црккьнллго 
чнноу  Йлдриноути,  НЪ  И КЪ  Ліоукоу  КЪЛОЖИТИ  V 

Nov.  123.  21.  ид 8.  Яціе  КЪТО  ИЛ  КОНГО  кдйрикл,  ИЛИ  МЬННуД,  или  маслоу- 

ЖЬБЬНИЦЮ,  ИЛИ  НД  чьрноризицю  ІШДТЬ  КОу|ю  пьрю,  ДЛИДОуЧИТЬ  л.  301 
пьркѣк  прпдвьнллго  сппл,  кмоу  же  къійжьдо  подъдежить;  °°' 
онъ  же  веціь  межю  йлш  да  соуднть;  и дціе  каижьдо  часть 
соужснъійми 9 оумълчнть,  повелѣкдкмъ  кънизеліъ  сии  въ  из- 
ведеиик  прѣдлити;  Αψε  ли  къто'Ф  льрАірнгіуъсА  ліьнк  десяти 
дьновъ  противоу  речеть  соуди10  въікъшниуъ,  тъгдл  соу- 
ЦІИН  НА  мѣстѣ  КЪНИЗЬ  ВЬЦІЬ 11  ДА 19  ЙСПЪІТЛКТЬ  и,  Αψε  оврл- 
ціеть  соудъ  прлко  бъіваюціь,  и разкѣ  прнчьтл 19  свокго  снй 14  дд 
извѣстить  и 14  изведению  лрѣдлсть  соужснли,  й не  иодовдкть 
въторок  въ  тлковѣи  вефи  подвигъ шнс а повѢдатн  пьрю;  Αψε 
ли  Ф кииза  соудъ  повиньнъ  воудеть  соужденъінуъ 14  ф 

БОЛЮБИВАЛГО  (ІІПА,  ТЪГДЛ  МѢСТО  ИМѢтИ  СЪНЬМИЦИО  НА  СОуДЪ 


1)  Въ  греч.  χίν. 

2)  Η.  ТАКОЮ. 

3)  Н.  про  нг. 

4)  Н.  н нѣтъ, 
б)  н. 

6)  Н.  цркікігын  чинъ. 

7)  Н.  нѣтъ. 

8)  Н.  П$А  НД. 


9)  И.  іѵсоужінъімн. 

10)  со^Акн. 

11)  Η.  κιψΗ. 

12)  Н.  нѣтъ. 

13)  Н.  соупврннкн  (διά  ψήφου  ιδίας). 

14)  Н.  сн. 

16)  Η.  нѣтъ. 

16)  Η.  соужіиъімъ. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


93 


н= 


(ТЪНИЛИ  И ПО  ЗАКОНОу  ЖС  ТО  ЧИНЪ 1 ВОСПОМННДТН  же  й овоу- 

чатн;  Αψε  оуво  Ф цръекддго  повелѣннв  или  Ф конажд  повелѣ- 

I НИИ2  СППО8  СОуДНТЪ  МСЖЮ  КАКОІИМЪ4  ЛИЦЪМЪ,  СОНЪМИЦІС5 

къ  цръетвоу  НАН  къ  поустикошюоумоу  внноу  ДА  ВОЗНО- 
СИТЪ·;· · · «.» 

НС  8.  ЯфІ  АН  ПрѢгрѢіПСНИК  воудстъ  НА  НЪЖС7  оуво  Ф ШП9МА- 
Н08СНОІН\О  БЛГОБОИЗННВОІИуО  АИЦЪ  ІірИВОДНМОІИуо,  Αψε  Ф 
ёпйд  кото  оглдно 8 воудстъ,  тн  тако  нстнноу  оврѣто  можетъ,  ф 
чъсти,  рекоше  Ф чнноу,  того  по  црквъноіимо 9 канономо  10  да 
Фженетъ,  Η ТОГДА 11  подовъноі  соуди  тогда  оводържитъ 12  и, 

ПО  ЗАКОНОу  соудо,  ИСПОІТАВАВ18  КОНЪЦЪ  НА  НКМЪ  ПОЛОЖИТЪ  м. 
г.  302.  Αψε  ЛИ  ПЪркѢк  КО  ГрЛЖДНъ|сКОуМОу15  КОНАЗЮ  придетъ  ОГЛЪ- 
НИКО  И ПрѢгрѢиіенИКЗДКОНЪНОІИМО 18  нспоітдникмъ17  возможетъ 
СОВѣціАТИ18,  ТОГДА  еппо  воспоминав19  мѣста20  ДА  ввитъ,  іі, 
Αψε  Ф Ήιγο  оувѣдѣііА  воудоутъ  прѣже  положснав  прѣгрѣшенив 
ПрѢгрѢиіАТИ  КМОѴ*,  ТОГДА  ТО  21  САМО  СППО  ТОГО  ПО  КАНОНОМО  22 

ф чъсти,  рекоиіе  Ф чнноу,  кго  же  имдтъ,  да  ФлоучитъСА 23;  соу- 
ДАИ 24  Фмъціеник  кмоу  да  приноситъ  ЗАКОНОМЪ  ПОДОВЪНОІИМЪ. 
Аціс  ли  мънитъ  еппо  сотворснлв  прлвъдънѣ 25  сопростърети 2в, 

ТОГДА  ПОДОВАКТЪ  КМОу  ОЖЪДДТИ 27  ОВНАЖСННВ  ЧЪСТИ  ГДАВОШД 

лица,  тако  оуво  тдковок  лице  подо  оутвържсникмъ  ЗАКОНЪ- 
ноіимъ  воудстъ  ТИ  ТАКО  КО  НАМО  КИНА  око  оуво  Ф еппд,  ово  же 

14)  Н.  положит. 

15)  Н.  градѣскому. 

16)  Н.  закон  омѣ. 

17)  Η.  Ηεπ*ΜΤΛΐ6Μΐκ. 

18)  Ή.  испъгглтн. 

19)  Н.  късломннднѣи  (υπομνήματα). 

20)  Н.  мѣсто. 

21)  Н.  то. 

22)  Н.  KAHOM'k. 

23)  H.  Фдоучнтк. 

24)  П.  н. 

25)  Чит.  нс  правѣ  дѣнѢ  (μή  δικαίως). 

26)  Η.  съпростриъ. 

27)  Η.  іѵжндатн. 


1)  6м.  тъ  чнн*ѵ  Н.  точно. 

2)  Η.  нѣтъ,  словъ  ΗΛΗ  Ф кнджд  поп- 
лѣннм. 

3)  H.  enfioy. 

4)  Н.  как  омѣ. 

б)  Н.  С ННМН  ЖІ. 

6)  Н.  пра  Ні. 

7)  Вм.  на  нѣжі  ; Н.  понежі. 

8)  Н.  игглдшенъ. 

9)  Н.  іірккѣігкіхъ. 

10)  Н.  клнонѣх'к. 

11)  Н.  того. 

12)  Н.  овдіржатѣ. 

13)  Н.  нспъітовам. 


94 


СОВРАНІВ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


ф соудми  да  възнесена  воудеть,  да  н мъі  вѣдоуфе  ю ивлендв 
намъ  повелимъ.  Дціе  ли  къто  имѣнив  вннъі  на  кокго  въепо- 
млновенъінуъ 1 лицъ  пьрю  имдть  нѣкоую  н еппъ  ожиддкть 
межю  ими  еждитн,  власть3  да  имдть  прайса  къ  грджань- 
скоуоумоу8  къназю  пристоупитн,  тако  оуво  непрошеном4 
лице,  ни  кдннѣмь  же  овразъмь  ноудитьел  пороучьника 
давти,  нъ  паче  нспокѣддник  вес  клвтвъі  съ  овѣфаникмь  свонуъ 
всфин  оутвьрдити.  Яціс  ли  о прѣгрѣшении  винѣ6  оглднив  на6 

нѣкокго  ВЪСПОМАНОВСНЪіИуЪ  ЛИЦЪ  ПОЛОЖНТЬСА  Ф здконьна- 

аго  оутвьрженив,  огланок  лице  воудеть«;·  · * 

iis 7.  %е  ли  грѣуовкнди 8 воудеть  вефь,  ни  мднного  же  | 
«ееціении  да  нс  нмоуть  гражаньскнй  9 кънази,  нъ  еппъ  по 
евцінъіимъ  канономъ  ·;·  · - » 

Not.  123.  22.  ίΠζ 10.  ЯфЕ  нѣцнн  прпдвнигі  еппи  того  же  съвора  дъвовѣрик 
- нѣкок  межю  совою  ймоуть,  или  цркъвьнѣмь11  правьдьнѣмь, 
или  о гінѣуъ  къніуъ  кеірьуъ,  пьрвѣе  митрополитъ  нуъ  съ 
инѣми  отъ  свокго  съвора  еппъ  веціь  да  соудить,  и,  а‘фс  нс 
прѣвоудеть  къіижьдо  коньць  въ  соудимъіи^ъ,  тъгда  прѣвла- 
женъіи  патрнаруъ  того  строении 12  межю  ими  да  оуслъішдть 13, 
и тако  да  покелить14,  вже  црквьнъіимъ  канономъ  и законоу 
подовакть,  ни  кдинои  же  части  по  соудоу  кго  противоу  глатн 
могоуфи  ·;·  · * 

ни15.  ЯфС  ли  ф клирика  или  ф иного  лица  пришьствик  на  еппд 
воудсть,  пьркѣк  прпдіГнъінуъ  митрополитъ 16  ПО  СфН’ЫИМЪ  ка- 
нономъ и по  нашемоу  законоу  вефь  да  соудить ; й дфе  соу- 
женъіимъ  противоу  речеть,  къ  прѣвлдженоуоумоу  еппоу  и 


1)  Н.  вспоманокн'ѣіхъ. 

2)  Η.  Н КЛДСТк. 

3)  Н.  грддкекомоу. 

4)  Н.  A4  НІПрОШІНОіб. 

δ)  Ή.  прігрѣшінкн  инн*ы. 

6)  Н.  нѣтъ  нд. 

7)  Н.  прд  iis. 

8)  Чит.  цр'ккоікнди. 

9)  II.  грддкетнн. 


10)  Н.  прд  из. 

11)  И.  приб.  н. 

12)  П.  строении. 

13)  Н.  оусл-kiuiHTk. 

14)  II.  нѣтъ  н тдко  дд  покілнтк. 

15)  Н.  прд  нн. 

16)  πρώτον  όσιώτατος  αύτών  μητρο  - 
πολίτης 


л.  302 
об. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


95 


ПАтрилр^оу  всціь  да  възноситк,  Н ОНО  ТАКО  ЖЕ 1 толіоу  конкцк 

ПОДАСТЪ;  АЦІЕ  ЛИ  НА  ЛІНТрОПОЛИТД  ПрИСТОуПЛКННК  ВОуДЕТК  Ф КЛ- 
КОВААГО  8 ЛИЦА  3,  патрнаруъ  4 того  строкнии 5 ПО  ПОДОВЪНОуЛАОу 
ОВрАЗОу  ВЕфК  ДА  соуднтк  ·*·-  * 

ид·.  О вксЬуъ  ЖЕ  ВИНАМЪ,  ΗΛΗ  Φ свокго  митрополит  А,  или  ф 
ПАТрНАруА,  или  Ф HlHljfb  ШІук  СОуДИЙ  ЕППЪ 7 ПЦІАТАСД 8,  НИ 
КДННОГО  ПОроуЧЕНИВ,  НИ  ЙСПОкѢДАНИВ  W пъри  ДА  НЕ  ФДДЮТК, 

1 803.  НН  НШДАЦІИНІР ' ОуВО,  ДА  И САМИ  ПОТЪфДТК  СЕВѢ  ВИНЪ 
свонуъ  ЙЗВЪІТИ  ■:·  · · 

3 10.  Неподовактк  же  икоиоліоу,  НН11  НИЦІЕКЪрлиЦЮ,  НИ  HE-Nov.  123.  23. 
ДОуЖКНЪІИМЪ  СТРОИТЕЛЮ,  ИИ  ВКСАКОМОу  СЪИДБЪДАфЕМОу  БЛГО- 
мшшйг«  домоу,  ПОЛІЪІСЛЪІ18  положкшю  свокмоу  іппоу  прЪЖЕ 
ЙСПЪГГАНИВ  ВЕфН  И ФДДІІИИ  ДЪЛГА  Ф СВОИМЪ  ЕППЪ  ФВІСЖАТИ 

И ВЪ  ИНА  сждиціл  приводит!  ·!·  * 

Jfd 1S.  ЯфЕ  къто  Φ црквкиъіиуъ  нѣкой  таково  строкник  по- 
роуЧЕНОК 14  приіілѵк  прѣжі  ПОМЪІСЛЪ  положении  й дължкнъінуъ 
СЪЛОЖЕНИВ  ОуМкрЕТЬ,  ПОВЕлѢвАКЛІЪ  ПрІІСТАВКНИКОЛІЪ  кго  по 
подовкноуоумоу  оврдзоу  и ііомъіслъліъ  н Фданнимъ  ДА. 
покорТтъ'*  * — 

jfts15.  ЯфЕ  КЪТО  ЕППЪ  ИЛИ  КЛИріІКЪ  Ф КЛКОВЪІВ  оуво  Еіілруни  ВЪ  Nov.  123.  24. 
КоСТАНТИНИ  ГрДДѣ  ОБрАфЕТЬСА  Й нѢкЪТО  уОфЕТк  Пкрѣник  НА  НК 
приложити,  ΛψΕ  оуво  прѣжЕ  начатии  въ  Епаруин  о той  винѣ 
ВОуДЕТК,  тоу  соудъ  ІІСПЪЛІІАТН;  АфЕ  ЛИ  НЕ  оу  НАЧАТА  ВОуДЕТК 
Ф саліѣуъ  прѣславкнъшуъ  шаръуъ  въсточкнъіиуъ  . прѣторъ 


1)  Н.  КЪЗМОСИТк  ІІфЪ  ишъ  ТАКО  ЖІ. 

2)  Н.  какого. 

3)  бъ  Н.  вставлено  соудітк. 

4)  Н.  KATpHApjfA. 

5)  Н.  строению. 

6)  Н.  ярд  нд 

7)  Въ  греч.  επίσκοποι. 

8)  Н.  прнті. 

9)  Н.  НАКНДАфИ^Ъ. 

10)  Н.  Ярд  |f . 


11)  Н.  нѣтъ. 

12)  Н.  ломъіслъ. 

13)  Н.  ярд  £~α. 

14)  Н<  нороучіннм. 

15)  Отсюда  въ  Н.  текстъ  собранія 
иного  перевода  до  самого  конца,  кромѣ 
нѣкоторыхъ  выраженій  въ  послѣд- 
нихъ главахъ;  поэтому  варіанты  не 
приводятся. 


\ 


96  СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 

или  Ф НАСЪ  ФАеуЧАКМЪІН\*Ъ  соуднн,  ПкрДЦІНЙМЪСА  СЪ  НИМк, 
ФкѢфАЮТА  ·*·  · * 

Not.  123.  25.  jfr.  БлГОВОИЗНИВИЙ  ЖЕ  СЪЛкНИЦИ  КДКОКЪІИ  ОуБО  КЪГДЛ  прСТЪІИ 

цріГвн,  къ  цркскѣмк  градѣ  живоуфд,  или  прѣвлжснъіимк  па- 
трнаруъмк  или  митроиолитъмк  Ф свойуъ  ІППЪ  СЪЛКМН,  ни  о 
сконуъ  еппѣуъ,  ни  о ΒΕψΗ  црквкнѣи  и дълга  людкскааго,  или 
о свокмк  нѣкоуто  пкрю  имѣти  ил  црісвк,  или  на  inna  ид  ни 
прѣдъложити 1 * * * * * * ; афс  ли  | и нѣкъінмн  всцікмн  или  пцмш  севе 
повинкнд  сътворнтк  въ  крііма,  въ  ниже  Фкѣтъі  творлтк,  и иже 
О тѣуъ  ПкрѢніІИ  имъ  въеприити  ·;·.  · 

Not.  123.  26.  |Гд.  Й ψΕ  ІППИ  ИЛИ  КЛИрИЦИ  О Градѣ  ИЛИ  Ö СКОКИ  ЦрКВИ  ЧкСТИ 

ради  или  постаклкнии  еппа  въ  цркскъіи  градъ  или  на  нно  ка- 
ково оуво  мѣсто  Фидоутк,  повелѣваклгъ  оуво  тѣмъ  ни  кднного 

ЖЕ  НЛВЕДЕНИИ  ИЛИ  СЪТОуЖДНИИ  ОТЪ  КОКГОЖкДО  ЛИЦА  ОСТОуПДТН, 
власти  СОуфИ  ПОВННкНЪІі'іуЪ  нмѣти  И МкНИТк,  съ  ними  же  въ 
епархию  ВЪЗВраТАТкСА,  ПкрѢтИСА  имъ,  ни  КДМНОМОу  ЖЕ  МкНИ- 
фнй\*ъ  ймѣти  и повинкиъі  въікаюфю  соужению  о лѣткнимк 
меправкДкнѣмк  написании  лѣта  ради  въ  таковѣмк  Фиікствий 
ожкдаша  ·;·  · * 

Not.  123.  27.  |$Ε·  йфЕ  КЪГДА  ВИНА  ВЪЗИСКЛКТк  ВЪСПОМАНОКЕНИИ  ИЛИ  ЙЗВЕДЕ- 

ннк  принести  о винѣ  каковааго  нмѣнии,  или  о людкетѣмк,  или 
о скокмк  клирикоу  или  мкниуоу  или  чкрноризнци  каковааго 
манастъірж  и паче  женкскааго,  лицемѣрна  развѣ  съ  подовкною 
чкетию  повелѣвакмъ  въепоминаннк 8 и йзведенню  въіти,  не  из- 
в«Ѣчити  чкрноризнцѣ,  ни  посткницѣ  й йз  манастъірл,  нъ  по- 
вслѣваюфаго  ф ниуъ  прѣдълагати  о таковѣи  всфн  Фкѣфаваю- 
фааго  V * 


1)  Здѣсь  большой  пропускъ;  при- 

водимъ для  уясненія  греческій  текстъ: 

«μήδε  υπέρ  πράγματος  της  εκκλησίας  η 

χρέους  δημοσίου  η Ιδιωτικού  τινα  εναγω- 

γήν  [η  απαίτησιν  ύπομενετωσαν,  et  μή 

έντολάς  έχοιεν  παρά  των  Ιδίων  επισκό- 

πων η οικονόμων  ώστε  τισιν  ένάγειν. 


τήνικαΰτα  γάρ  μόνοις  τοΓς  παρ’  αΰτων 
έναγομενοις  δίδομεν  άδειαν,  εάν  τινα 
άγωγήν]  Ιχωσι  κατά  τής  εκκλησίας  ή 
τοΰ  επισκόπου  κατ’  αΰτων  προτιθέναι. 
Zachariae.  Imp.  Inet,  novellae,  Π,  314. 

2)  Вм.  лъспомнмиию. 


л.  303 
об. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


97 


J$S.  ЛІЬНИуОЛѴк  же  ПОДОГ, ДКТк  иди  покелѣкдюфинлш  свои 
пкрж  или  мднасткіркскъі  повелѣвдти,  вѣдоуцно  сн  прѣстоупдюцио 
я.  804.  соудоу  ИЛИ  ИЗКОДкИИКЪІ  \ ИКО  ПОИСД  ОВНДЖИТи|СА  И КДЗНк 

пати  литръ  злдтд  сътворити  Ф велклѣпддго  коліитд  привдтъ1  2 * 4 5, 
рекше  едновъ,  изводміикоу  ивѣ,  ико  и моукъі  приилмюцис  и въ 
изгънлиик  поуцідкмоу;  къиизю  же  ожиддюцио  Фмкціснии, 
еппъ  НЛЛІЪ  ДЛ  ВЪЗНОСИТк8.  | Посълдиик  же  СИЛЪІ*  КкСАКОГО  Not.  123.  28. 
ЛИЦА,  ВЪ  клковѣлік  оуво  ЦрКВкНѣМк  чииоу  прИЧИТДКЛіѢмк  И КЪ 
СИМЪ  СЛОуЖкБкИИЦЮ  И Мкннул  И ПОСТкИИЦЮ  И ЛІДИАСТЪіркНИЦЮ  въ 
ВкСАКО[и]  цркввнѣй  гімѣнии  винѣ,  илицѣ  ДЦІС  ил  количкство  или 
ФКЛИрОСД  ИЛИФнѢкОКГО  ВОННкСТВкНДДГО  ПрИЧкТЛ  ВЪСПОМИИДННК 

прииліоутк  въ  цркскѣмк  грлдѣ  или  въ  'епдруииук,  въ  ниуъ 
же  прѣвъівлютк,  нс  воле  четъірк  межи  дссамд  чатъ6  повелѣ- 

ВЛКЛѴк  ДЛИТИ  ·!·* 

|з  ·.  Дци  ли  Ф нлшего  повелѣнии,  или  ф къназа  или  Ф прѣ- 

влдженддго  патридруд  посълднъ  сълкникъ  спдргиискъіи  ид  ино 

» 

въепоминдник  принесетк 7 иѣкокліоу  Ф въепоминднъігіуъ  лицк 
не  ВОЛК  единого  ЗЛДТкНИКД  приимдти  ·*·  . » 

f*H8.  Яціе  о кдинеи  сдмои  винѣ  многъі  Ф въспомАиовенъіиуъ 

ЛИЦк  ВЪСПОМАНОутИ  СЪКЛЮЧДКТкСА,  КДННОГО  ТЪКЪЛІО  ЛИЦА 
ЗД  ВкСА  посълдини  ддити  повелѣвдкліъ  ·!·  · * 

|$д®.  бппъ  же  о кецікуъ  свокицрквени  кдиного  же  прѣуо- 
жении,  ии  сътоуженив  прѣткрпѣвдти;  посълдник  же  о своиуъ  дд 
ВЪСПОЛІАНОКСНО  воудетк,  или  дд 10  Фддстк  оврлзъі,  ивѣ  ид  цркви 
ж.  804  прѣ|дъложенъіи,  иконоліъ  приклілкзцилѵк  и онѣмъ,  иже  ид  той 
°"'  винѣ  ПрНЛДГДЮТкСА ; ТВОрАИ  же  чрѣсъ  СИИ  ПОСЪЛДНИИ  Дкрк- 
ЗДКТк,  въ  дъвогоувкнѣ,  кже  прив,  Фддномоу  лицю  Фддти 


1)  Вм.  нзводкннкоу  (?);  έκβιβαστσυ, 
executore. 

2)  παρά  του...  κομητοςτων  πριβάτων, 
comite  privatorum. 

В)  Отсюда  гх.  67. 

4)  Σπορτουλων  δε  όνοματι. 

5)  ου  πλέον  τεσσάρων  κερατίων. 

Сборамъ  И.  А.  Η. 


6)  Чит.  68. 

7)  Въ  греч.:  εις  άλλας  επαρχίας  ύπο- 
μνησιν  προσαγάγοι.  Zach&riae, 
Imp.  luet.  Νον.,  II,  315. 

8)  Чит.  69. 

9)  Чит.  70. 

10)  л«  приписано  подъ  строкой. 

7 


98 


СОБРАНІЕ  ПОСТАНОВЛЕНІЙ 


Л 


СЪПОрИНСТкСА;  Η АЦІС  ВОННкСТВОуКТк,  ПОИСК  ДА  ФлОЖИТк,  Αψε 
АН  КАИрНКЪ  ВОуДСТк,  Ф клироса  ДА  НЗГЪНАНЪ  БОуДЕТк  ·*·  · *■ 

/ 

Коѵ.  123.  29.  о \ ВкСѣмЪ  ЖС  ПріІЧИТАКМЪІНМЪ  Б’к  КЛИрОСЪ  И НСИМОуЦІСМЪ 

женъ  по  канономъ  Фрицдкмъ  Н МЪІ  въ  своклік  домоу  ціюжТ 
имѣти1 2 3,  развѣ  мтсре  оу  ко  н ткціѣ8  и сестръі,  и инѣуъ  ЛИЦк, 
иже  вксего  обличи»  Фвѣгдктк;  ліре  ли  къто  чрѣсъ  страж»  сию 
женоу  въ  с во  км  к домоу  имѣти  нлчкнетк,  иже  можетк  к.иоу  на 
лици  принести4,  кдино»  и дъвлшкдъі  млн  кднного  еппд  или  Ф 
свонуъ  клирикъ  въспомАновенъ , ико  съ  таково»  жено»  не 
ЖИТИ,  Й ИЗГЪНАТИ  ки  и свокго  доліоу  не  въеуоціетк,  ИЛИ,  ОГЛк- 
НИКОу  И ИВЛИЮЦІЮСА,  ИВНТкСА  нечистѣ  съ  то»  жено»  ЖИВА, 
тъгда  кипъ  кго  по  црквкнъінліъ  каноноліъ  Ф клироса  ижденетк 
кго  с'  съвѣтъмк  града,  кго  же  клирикъ  вѣ,  прѣдакмо  ·'.·  * 

оа5.  бипъ  * же  ни  кдинов  же  Фноудъ  женъі  имѣти,  или  съ 
нк»  жити  длліъ 7 ; Αψε  ли  ивиткСА,  сего  никако  же  съураннвъ, 

Ф еппии  да  изгънанъ  кбдетк  ·*·  — 

Νον.  123.30.  8 ОлОуЖкВкНИЦИ  же  НИ  КДШіѢмк  ОВрАЗЪМк  СЪ  МОуЖкМк 

жити,  Ф нкго  же  можетк  нечиста  житии  въі|тн  ирѣдъ  лиц  КМ  к 9 j.  зоб. 
нс  дамъ;  аціс  ли  сиуъ  не  съураннтк,  чистнтелк 10,  подъ  нимк  же 

ВЪЧИНКНА  KCTk,  ДА  ВЪСНОМАНСТк  » ВксѢміІ  ОБрАЗЪІ  ТАКОВААГО 
моужа  ИЗГЪНАТИ  Й СВОКГО  ДОМОу.  Яціе  ЛИ  ОЖНДАКТк  КрІСВкНАДГО 
слоужении  И,  своиуъ  ОВрЪКЪ  отоужденд,  ЛХАНАСТЪір»  ДА  пре- 
дана воудетк  и тоу  вксе  свокго  живота  лѣто  да  съвлюдетк; 
вефн  ки,  й Αψε  дѣти  имдтк,  меж»  илш  елмѣми  по  числоу 

ІірИТАЖАНИИ  рДЗДѣЛАКЛІЪ,  ДА  ІІОДОВкНАИ  ЖСІіѢ  ЧАСТк  ЛІАНАСТЪірк 

нрннмъ,  шітдктк  »;  діре  ли  не  имдтк  дѣтии,  вксе  прнтАЖДнмк 


1)  Чит.  71. 

2)  άπογορεύομεν  κα\  ήμεΓς...  γυναίκα 
τινα  έν  τω  ιοίω  οίκω  έπείσακτον  εχειν. 
(Novellae,  ΙΓ,  31G). 

3)  Въ  греч.  θυγατρός.  ib.  316. 

4)  Въ  греч.  ύποψίαν  έπαγαγεΐν. 

5)  Чит.  72. 


6)  Чит.  ιππογ. 

7)  συγχωρουμεν. 

8)  Отсюда  гл.  73. 

9)  Въ  греч.:  εξ  ου  δύναταί  άσεμνου 
βίου  άναφύεσθαι  υποψία. 

10)  ίερεύς. 


ВЪ  87  ГЛАВАХЪ. 


99 


НИ  МЕЖЮ  МАНАСТЪІркМк,  НДС  ЖЕ  ВЪВЕДЕНА  БОуДЕТк,  И ЦрКЪВЕ, 

ВЪ  НКИ  ЖЕ  ИкрвѢк  ОуЧИНННД  БОуДЕТк 1 2 3 ·*· 

ОВа.  ЛфЕ  КЪТО  ВЖкСТВкНЪІИМЪ  ТАНКАМЪ  ИДИ  Инѣмъ  СТЪІИМЪ  Not.  123.  31. 
СЛОуЖкВАМЪ  СЪКкрШАНМОМЪ,  ВЪ  стоую  ВЪШкДЪ  ЦріГвк,  НЛН 

Ёппоу  нлн  клирикомъ  или  ннѣлѵк  слоугдмъ  ЦрКВкНЪІНМЪ  роу- 
гднии  чкто  нАВЕДЕТк,  повелѢваимъ  томоу  моукъі  ТкрпѢти  и 
ВЪ  ЙЗГЪНАНИИ  КМОу  ПОуфЕНОу  ВЪІТН.  ЯфЕ  ЛИ  Η ТЪІ  ВЖкСТВкНЪІИ 
ТАННЪІ  И ВЖкСТВкНЪІИ  СЛОуЖкБЪІ  СЪМАТЕТк  ИЛИ  СЪВкрШАТИ 
ВЪЗБАНИТИ  ",  ГЛАВОЮ  МОуЧЕНЪ  ДА  БОуДЕТк.  И СПИ  ФМкфДТИ  ПОВЕ- 
лѢвАИМЪ  НЕ  ТЪЧНЮ  ГрДЖДНкСКЪІНМЪ,  НЪ  Й ВОИВОДАфИЙМЪ  КЪНА- 
ЗЕМЪ  .·.  * 

ОД4.  Бксѣмъ  ЖЕ  прОСТЪІИМЪ  ФріІЦАИМЪ  МОЛкБЪ  творнти,  Not.  123. 82. 
рАЗвѣ  прПдвкнъінуъ  мѣсткнъіиуъ  ЁПЛЪ  и подъ  ними  соуіриуъ 
ВЛГОБОИЗНИВЪіЙуъ  КЛИрИКЪ ; КЪІИ  ВО  соутк  МОЛкВЪІ,  въ  ниуъ  ЖЕ 
ЧИСТИТЕЛИ  НЕ  ОБрѢтАЮТкСА  ·* | 

ОЕ  5.  ПрОЧЕК  НАМЪ  КСТк  Й О БЛГОЧкСТИВЪІНуЪ  МАНДСТЪіркуЪ  Not.  123.  83. 

и о влгочкстивъіиуъ  клирикъ  мкниуъ  въоврАЗити.  ПовелѢвакмъ 
оуво  Мкниуоу  * ИЛИ  АруИМЛНДріІТОу  ВЪ  КОКМкЖкДО  МАНА- 
СТЪІрИ  ПрѢдъЛАГАТИ  НЕ  ВкСАКО  ПО  СТЕПЕИкМЪ  МкНИуОВЪ,  НЪ  ИГО  ЖЕ 
КкСИ  ЛІкНИСІІ  ДОВр'ЬиША 7 НЗБЕрОуТк,  НЕ  ЧкСО  рАДН,  НЪ  ИКО  вѣрою 
прАВОвѣркНА,  и житнимк  цѣломоудркНА,  и стромнни  ДОСТОЙНА 
И МОГОуфД  МкННШкСКОу  уъітростк  И ВСк  ЛІАНАСТЪіркСКЪіЙ 
ОуСТАКЪ  доврѣ  СЪурАНИТІІ,  ΤΗ  ТАКО  КМОу  Ф ёіІМА  СТрАНЪІ  ПрО- 
ИЗКЕДЕНОу  ВЪІТІІ.  ОіІИ  ЖЕ  (ІОКЕлѢвЛИМЪ  И НА  ЖЕНкСКЪІНуъ  влго- 
ЧкСТІІВЪІІіуЪ  МАНАСТЪіркуЪ  II  НА  ПОСТкНИЦАуЪ8  ВЪІВАТІІ·*··  *■ 

ОЗ9.  ЯфЕ  ЖЕ  КЪТО  ВЪ  МкНИШкСКОК  ЖИТИИ  КЪНІІТИ  уОфЕТк,  Not.  123.34. 
ІІОВЕЛѢВАИМЪ,  ДА,  Аф£  ИВЛИНЪ  ИСТк,  ИКО  НИ  ИДИНОМОу  ЖЕ  ІІОЛОу- 


1)  Въ  греч.  прнб.  διαιρείσθω. 

2)  Чит.  74. 

3)  Описка:  чит.  възврдинть;  въ  греч. 
ει...  κωλύσοι. 

4)  Чит.  75. 

5)  Чит.  76. 


6)  άββαν. 

7)  Ср.  у Цахаріэ  и Геймбаха:  πάν- 
τες  οι  μονάχοι  η οί  καλλίονος  ύποληψεως 
οντες. 

8)  άσκητηρίοις. 

9)  Чит.  77. 


106 


НОВЕЛЛЫ. 


цѣломбдрТд Х,  tah'O  ТОКОВАГО  зла,  NH  ВЕСИ,  ни  села  довлѣтн 
ЗАВѢТЫ  II  .ЗАЛОГ  kl,  НИ  ЗАИМОДАВЦЕМЪ  СЕГО  рАДН  ЛІОфИ,  НЪ 
ВЪ  НЕДОЛІЫСЛТЕ  СЪНИТИ  ВкХМД,  ДА  8 НИ  СДЛіѢаіЪ  СлбЖАфТиМЪ 
Кърлілѣ  ПОДДВАТН  МОфИ,  СТрДСТкНКІІІ  П$Тк 8 ВЕфк  СЪВЕСТИ  ЕЖЕ 
СіЗфТиу'к  .ЗАИМОДАВЦЕ  ПрОСТкрЕТІІ  *.  бЖЕ  И Г ЛАТ  И лѢнИМСА  И ВКО  ЖЕ 
0110  НЕ  вйДЕТк  ПрОМЫШЛАЕМЪ;  ΑψΕ  КО  НИКТО  ЖЕ  НЕ  И1 2 3 4НЕСЕТк  КЪ 
И3ДАВАЮфОЛІ$  ПАЧЕ  СЙфАГО  ІМіЗ  ПрИТАЖАНТд,  КАНОНИ  О СІіуЪ  5 НААІЪ 
ПОПЕфИСА?  НЕ  ІІОДОБАЕТк  БОКЪ  И3 7ДАВНТю  КЪ.ЗИСКЛТИ  И СТАЖДНТю, 

СЕ  БО  НА  БЕСКІТкСТВО  ВЪКбпк  И НД'ВЕЧкСТТЕ  ІірИВОДИТк,  НЪ  С8фИ 

н\иѣритн  и3даанТа.  Мко  подо[б]но  6 и о си^ъ  законъ  положиліъ 
Гл.  1.  и незаповѢданТе  7 измѢтделіъ,  веціи  прЕДАЮфЕ  ицѢаеніе  8.  Повелѣ- 
ваемъ öbo  достойны  нм9  СЬі|1АА  въ  тон  прѣстѣи  црквм  и про- 

чТИАѴк  ВСѣАѴк  КАГОЧЕСТИВЫИМЪ  КАИрИКОМЪ  И ЖЕНАМЪ  СЛЙЖЕВ- 
НІІЦА  И ВрАТДрЕМЪ  ІірѣБЫВАТИ  НА  НЕМк  ЖЕ  С8тк  ОБрАЗѢ;  НЕ 

сЗцідго  I БО  Залаемъ,  проліыслъ  же  в8д8фдго  творАфТнмъ  тое  *■  299. 

ЖЕ  ЗАКОНОПОААГДЕМЪ.  ПрОЧАГО  ЖЕ  ЛѢТА,  НИ  ЕДИНОГО  ЖЕ  ДА  НЕ 

В8ДЕТк  постдаенТа,  донде  оуво  на  начааное  число  поставленое  Ф 
пртыиуъ  црквъ  съгрджлюфіиуъ  ИЛИ  Ф ПЛГОБО  а3  ннвмиуъ  клирикъ 
ПОСТДВААЕТС А КОЛИЧкСТВО.  Но  ПОНЕЖЕ  ПрѢЖЕ  И КЛИрНЧкСКАА  вѣра  10 
ПрТЫД  ЦрКВЕ  ЦркСКАГО  НАШЕГО  ГрдДА  ЗАПОВѢДАНА  БЫ  И зѣло  СЪПрА- 
ТДНА11  кѣ  ВКО  ЖЕ  ЕДИНОЙ  с£фИ  пртѣн  ЦрКВИ,  ПОКЛАНАЕМЫ  ДОМЫ19 
СТЫД  ПрѢсЛАВНЫА  Двы  И БцД  /ИдрТд,  ИЖЕ  КЪ  Пртѣи  ВЕЛНЦѢ  ЦрКВИ 
СЪСЪДѣуьСЫ  18  СОЗДАНА  БЫСТк  Ф БЛГОЧЕСТИВЫД  КОНЧИНЫ  6рИНЫи, 
причистыи  ЖЕ  урДМЪ  СТГО  МЧНКД  ΦίνυΑ®ρΛ  ВЪ  ІІДМАТк  СЛАВНОЮ 
ѲпОрЛКІА  ОСфЕНЪ  БЫСТк,  ИЖЕ  И ПОКЛАНАЕМЪІИ15  СТЫА  ѲрЕНЫ,  СЪ 
СТОЮ  ВЕЛИКОЮ  црквкю  СЪКіЗпЛЕНЪ,  ТОГО  РАДИ  ПОСТАВИТк  ЧИСЛО  НА 


1)  Ουδέ  οικία;  ιδιωτικής  άξια  σωφρο- 
νουσης. 

2)  καί. 

8)  Въ  греч.:  άλλ’  εις  την  πασών 
άθλιωτατην  οδόν. 

4)  τό  των  ίντων  απάντων  τοΤς 

δανεισταΤς  εκστήναι. 

6)  πώς  ούχι  και  τά  περί  τούτων  . . . 

β)  ώστε  προσηκόντως. 

7)  τήν  άοριστ'ιαν. 


8)  ρητή  τό  πραγμα  παραδιδόντες  θε 
ραπεί^. 

9)  άχρι  νυν  όντας. 

10)  μετρον. 

11)  συνεσταλμενον. 

12)  προσκυνητός  οίκος. 

18)  πρός  τφ . . . γειτονήματι  κείμενος 
14)  παρά  τής  εύσεβοΰς  την  λήξιν 
Βηρίνης. 

16)  Проп.  домъ  (οίκος). 


ловиш. 


107 


AirhlltMk  Образѣ  Нідюріж  (СТк.  НіДОКАІМТк  ВО МАЛО  мук 

сйціе,  ИВКЖІ1 2  нс  о совѣ*  клирики,  НИКТО  же4  о rkyi  нмаіъ  Три 
ДОЛИВЪ,  ОБкфН  же  суть  престиж  цріеве  И da  вей  овнууджтъ  по 
иікимі  евнуодй  и градй  5 6,  службы  въ  ни  ткоржціе;  но  ико  ліногй 
аиюжьствй  Ф прѣжьнниуъ  еретикъ  къ  стіи  цркви  преведен)) 
л.  299  влгодлти  йво  великаго  Бгл  и Опел  нашего  Исъ  Ха,  | трйды  же  н 
повелѣннимн  нашими,  подовастк  волшТнуъ  нсперва  въ  вагоче- 
стивѣмъ  слйженін  н)  слйжвй  Фльчитн  *.  Ико  жен  повелѣва[с]лѵъ, 
не  воле7  выти  поповъ  ра  въ  вслицТи  цркке,  сайгъ  же  мьжьсклго 
полй  въ  число  шпіі^е,  аигаѵіни,  женьский  сайгъ,  иподіаконъ  же 
нознніа,  четъцеліь  же  ;сс,  понеже  и пѣвецъ  ςιςίΗΐοκωΗβκ8 *),  дон- 
деже  вити  ксемй  числу  влговожЧшвий  клирикъ  прѣст  иж  ве- 
лнкиа  цркке  въ  у*кс  ліп  ·,  къ  енлѵь  нарицаелшнуъ.  вратарь.  Въ 
пртѣн  сс«  келмцѣн  цркви  влаженаго  нашего  града  и три  ваго- 
честнкиа  доми  съмѣиіыилжсж  съ  нею  тоанкЙ  «множеству10,  ни  еди- 
ного йво  Ф тѣуъ  Фмѣтаелшй11,  аціе  и въ  много  па  число  вйдстк 
чр*? заиовѣданаж  Ф на,  ыи  единому  же  прочее  прилагаемый13  на 
кииждо  чинъ  и нинѣшниимъ,  дондеже  Йво  на  се  число  поставитсж 
мѣра.  И ономй  прилагаел\й,вко  до  нине  [нс]ваголѣпно 13  вываюціев 
к тому  нс  вивати14  еже  лгногы  Ф ваговож3никий  клирикъ  сподовлж- 
смъ  къ  ни  же  поставлени  виша  къ  пртин[ук]  црквауь  или  тй  или 
къ  странѣ  превивати,  аціе  лн1&  пр?ѣи  келнцѣи  цркви  и влговож3- 
я.  зоо.  ннвол\й  клироей  еж  застйпленіа  ра*"  | нѣкоего  превивати.  ваій  же10 


1)  Проп.;  въ  грсч.:  ού  γχρ  αν  άρχέ- 
σειαν  τοσαυταις  έχχλησίχις  ολίγοι  χαθεσ- 
τώτες. 

2)  εσείπερ. 

3)  ούχ  ιδιάζοντας. 

4)  ουδέ  είς. 

5)  χατά  τινα  περίοδον  και  χύχλον. 

6)  εις  την  ευσεβή  λειτουργίαν  τάς 
υπηρεσίας  άφορισθήναι. 

7)  μή  περαιτέρω  μέν  sexaginta. 

8)  διακόνους  δέ  άρρενας  centum,  και 

quadraginta  δέ  θηλείας,  και  υποδιακόνους 

nonaginta,  άναγνώστας  δέ  centum  de- 

cem, και  ψάλτας  yiginti  quinque.  На 


полѣ  противъ  этого  мѣста  приписано: 

ТАЛЮ  ТО  НірАЗВмНД. 

9)  εν  τετρακοσίοις  είχοσιπέντε  προσώ- 
ποις  και  centum. 

10)  τοσούτων  κληρικών  έστω  πλήθος. 

11)  ούδενύς  μέν  των  νυν  εχβαλλο- 
μενού. 

12)  μηδενός  δέ  του  λοιπού  προστιθε- 
μένου. 

18)  ούχ  εύπρεπώς. 

14)  μηχέτι  πολιτεύεσθαι. 

15)  είς  δέ. 

16)  δπερ  του  λοιπού. 


Гл.  2. 


Новеллы. 


i. 

Новелла  третья  \ 

Ико  повелѢнЙ  выти  чнсліЗ  и лнричьскомй  пртым  црквЕ  и 
прочТи^ъ  пртыи  црквь8.  бпифанТю  аруТЕііпъ 8 Кмтднтина  града : 
-+-  ОбьціТимъ  оуво  и влчьнимь  закономъ  къ  прѣнлажЕньсткіЗ1 2 *  4 и 
къ  прочТимъ  нрѣстыимъ  патрТаруомъ  написанынмъ  <0  поста- 
васнТа 5 влгочестнвыи  сппъ  и влговол3ннвыи  клирикъ  и жено- 
СЛіЗжСБНИЦЬ,  ИКО  ВОЛШЕМЪ  выти  дрѣкмА  вѣры  поставлмЕмыа  * 
въовразнуомъ  ЕЖЕ  вън^волнса  обильно  же  и подобно  имѣти 
и сцкнын  канонъ  достойным;  прншЕшТн  же  законъ  о семъ  къ 
ТВОЕМ)}  БЛаЖЕНЬСТВЫ  ПИШЕМЪ  О числѣ  ВЛГОВОА*НИВЫЙ  клирикъ, 


1)  Печатается  по  Соловецкому 
списку  XVII  в.  (копія  съ  Ефремовской 
кормчей).  Греческій  подлинникъ  на- 
печатанъ Цахаріэ  въ  almp.  Inetiniani 
рр.  a.  novellae»  (Lipsiae,  1881),  t.  I, 
р.  67 — 74. 

2)  Въ  греч.:  τής  άγιωτάτης  μεγάλης 

εκκλησίας  και  των  λοιπών  άγιωτάτων 

εκκλησιών  τής  πανευδαίμονος  ταύτης 

πολεως. 


8)  Βμ.  *ρχϊιηίι8 ; въ  изд.  Цахаріэ  чи- 
тается такъ:  6 αυτός  βασιλεύς...  αρχιε- 
πισκοπή τής  βασιλίδος  ταύτης  πάλεως 
κα\  οικουμενικά»  πατριάρχη. 

4)  Προπ.  tkoimS  (την  σήν). 

5)  Βμ.  w лестдклснТн. 

6)  Въ  изд.  Цахаріэ:  και  του  μή 
πλείους  είναι  του  έξ  αρχής  μέτρου  χειρο- 
τονούμενους. 


НОВЕЛЛЫ. 


105 


СДС  ВЪЧЪТСНЫН.  Понс  ВО  НИКДКО  ЖС  ПрОСТООЗціТИ^Ъ  ВЪ  всціислТи 
ДОВрѢ  ПОДОБНО  £вО  ВЙДСТЪ  НН  ПОСТАВЛСНІЮ  О ВЛГ0В0А3НИкѣ£Ъ 
КЛНрИЦѣуЪ  ВЪІВДТИ  ТОЛИКОу,  BK«  rb)fk  пишТшъ,  пртѣ  цркви 
ВЪ  ЭММбКСНТі  къпедт  потрѣвд  ВШКШ^Ъ  Н ПО  МАЛ#  НА  по- 
слѣднее недомысліе  шести.  Тѣмъ  во  Ф тлковыл  вины  црьскдго 
я.  298.  грлдд  Пртдю  И ВСЛИК&О  ЦрКВЬ  ндшего  Црь|сТВД  *,  НН  ЗДИМОВДНТСМЪ 
стйжлемй  келикыи,  ни  ннлко  могЬфй  коеждо  сътворити  подл- 
вдніе  влгобф^ниіыимъ  кдириколтк,  не  дціе  прежс  злато  Ііеірнс- 
дсно  заиметь,  ткоржірсмъ  се  Йв©  заклады,  се  же  залогъ  ддніе 
[въ]  доврыи  селѣуъ  и въ  ксѣуъ1 2.  би^ъ  рддн  (Зв©  съвѣиъм  низъ* 
вести  възнснанТю  кеціп  и (Звѣдѣтн  нѣкын  $во  оврд3  прсдѣ 
имжшс,  кд/»  же  лѣтд  долгота  н3врѣте.  Ислѣднвше  оу  в©  н вссъде 
оврѣтдемъ,  яко  же  н кынждо  пртыж  цріеке  създдвшіиуъ  оу 
влджендго  того  грддд  създдніе  попечете* 8 тъкмо,  нъ  н поддніе 
довольно  длати  с^цііимъ  Ф него  влгочестивынмъ  4 подобно  есть 
попо  коеиждо  цркви,  колицѣмъ  же  діакономъ,  можемъ  же  и 
женлмъ,  колицѣмъ  же  и поА“кономъ  н лвТе  пѣвцемъ  и четъ- 
цемъ  и дворниколѵъ  выти;  и къ  сем$  довенос  н3длнТе  злповѣдлти 
и прѣвытокъ  свои  дастъ  доволнын  и прѣстожціін  ем(3  Б;  дірс  лн 
кто  притворитъ  множъство,  к толід  СОнюдъ  простирлти  силе.  И 
прѣвыти 6 ДО  ЛИІОГЛ  ТЛКОВДА  урДНИМДА  н до  сего  вѣ,  прѣвьіиід 7 
стыиуъ  црковъ  своилиі  доволънда.  Шко  же  вголюбіівТн  еппи,  мо- 
леніи иѣкыиуъ  присно  вънемлюіре,  изведени  выиід  къ  ліножъств^ 
я.  298  постлклжслшиуъ,  | рдстАдше  количъство  оуво  нждТтТл  и ве3- 
об'  численос  много8,  здішоддвцн  же  въеъде  и лнувы  и прочес  не  и 
зднмоддвци 9 за  невѣрТе  оужс  веціи,  нъ  рАспродлнІА  н&кдд  и везд- 
конное  и веери  ве3лѣпотнын,  ни  своего  воинъства  достойны 


1)  Проп.  Math  (την  της  ήμετέρας  βα- 
σίλτίας  μητέρα). 

2)  προαστείοις. 

3)  ούχ  οιχοδομίας  έφρόντισε, 

4)  Προσ.  соотвѣт.  греч.  οϊχοις  u 
далѣе:  χα'ι  όρίσαι  πόσους  μεν  . . . 

5)  Ср.  греч.:  χαι  πρδς  τούτο  χαι  τήν 


του  οΐχου  δαπάνην  ωρισε  χαι  πρόσοδον 
οιχείαν  επέδωχεν,  άρχουσαν  τοΤς  παρ 
αύτου  χαταστάσιν· 

6)  διέμεινε. 

7)  εμεινε  χαι  τά  . . . 

8)  εις  άμετρίαν  πολλή ν. 

9)  ουδί  δανειστά:  λοιπόν. 


106 


НОВЕЛЛЫ. 


цѣлом^дрТд х,  ик«  такокдго  .ЗЛА,  ни  веси,  ни  села  довлѣти 
.завѣты  и залоги,  ни  здимоддвцеліъ  сего  ради  Λΐοψπ,  нъ 
въ  недомислТе  сънити  BktAta,  да1 2  3 ни  сдмѣмъ  слЙждфТнмъ 
кърмлѣ  подавати  мофн,  стрдстънин  иЙтк 8 вефь  съвссти  еже 
сіЗфТиуъ  .заимодавце  простьрети  *.  бже  и глдти  лѢннмса  и вко  же 
(Зво  не  надеть  промишлАСмъ;  афе  во  никто  же  не  ианесеть  къ 
н3даваюфом!3  паче  сѣраго  ем$  прнтАЖднТд,  канони  о снуъ 5 ндмъ 
попефнсА?  не  подоваетк  во  къ  и3давнТю  възискати  и стажанТю, 
се  во  на  веситъство  въкбпь  н нд'вечьстТе  приводіпъ,  нъ  сЬфи 
иалѵЬрити  н3дажнТа.  Мко  подо[в]но 6 и о си^ъ  законъ  положимъ 
Гл.  і.  и ні.здповѣдднТе 7 измѣтдемъ,  вефи  предаюіре  нцѣлснТе 8.  Повелѣ- 

ваемъ $ВО  достойни  ни9  С!>фАА  въ  тон  прѣстѣи  црквн  и про- 
чйшъ  всѣмъ  влгочестивинмъ  клирикомъ  и женамъ  сльжсв- 
ннца  и вратаремъ  прѣвивати  на  немк  же  сйтк  овразѣ;  не 
Офдго  I во  Налжемъ,  пролшслъ  же  віЗдйфаго  творжфТимъ  тое  *■  299. 
же  законополагаемъ.  Прочжго  же  лѣта,  ни  единого  же  да  не 
видеть  посталенТа,  донде  оу  во  на  началное  число  поставленос  Ф 
пртинуъ  црквъ  съгражаюфТнуъ  или  ф влговоА3нивыиуъ  клирикъ 
постдвластса  количкство.  Но  понеже  прѣже  и клиричьскаж  вѣра 10 
пртиа  цркве  црьскаго  нашего  града  заповѣдана  ви  н зѣло  съпрж- 
тана11  вѣ  вко  же  единой  сіЗфи  пртѣи  цріГви,  покланжеми  доми19 
стиапрѣславниа  Дви  нЕцд  ЛІарТа,  иже  къ  пртѣи  велицѣ  црквн 
съсъдѣ^ъси 13  создана  вистъ  Ф влгочестивиа  кончини  6ринии, 
причнстии  же  урамъ  стго  лічіГка  ФеѵѵАврд  въ  памжть  славною 
ѲпоракТа  осфенъ  висть,  иже  и покланжсмъін15  с tua  врени,  съ 
стою  великою  црквью  съкйпленъ,  того  ради  поставить  число  на 


1)  Ούδέ  оі χίας  ίδιωτιχης  αξία  σωφρο- 
νουσης. 

2)  και. 

8)  Въ  греч. : άλλ*  εις  την  πασών 
άθλιωτάτην  οδόν. 

4)  τέ  των  οντων  απάντων  τοΤς 
δανεισταίς  έκστήναι. 

5)  πώς  ούχι  και  τά  περί  τούτων  . . . 

β)  ώστε  προσηκόντως. 

7)  τήν  άοριστίαν. 


8)  ρητή  ™ πραγμα  παραδιδόντες  θε- 
ραπεία . 

9)  άχρι  νυν  £ντας. 

10)  μέτρον. 

11)  συνεσταλμένον. 

12)  προσκυνητές  οικος. 

18)  προς  τφ . . . γειτονήματι  κείμενος 

14)  παρά  τής  ευσεβούς  την  λήζιν 
Βηρίνης. 

15)  Проп.  домъ  (οικος). 


J 


НОВЕЛЛЫ. 


107 


ДрѢкнѢлік  ОБрАЗѢ  ΗΕΛΙΟψΝΜΗ  ЕСТк.  Иедовлѣютк  υο1 2,  шло  иуъ 
С$ЦІЕ,  НСНЕЖЕ*  НС  « совѣ*  клирики,  ΝΗΚΤΟ  ЖЕ4  О тѣук  НЛЛАТк  ТрИ 
ДОЛІОВЪ,  ОБкЦІІІ  Ж С сбтк  престкіА  црквс  Н СІА  ВСН  «БИ^ОДАТЪ  по 
нѣкоелгё  овнуодй  и грлдй 5 6,  СЛУЖБЫ  ВЪ  НН  творжціе;  НО  ИКО  лшогй 
ЛЛНОЖкСТвВ  Ф прѣжкнииук  ЕрЕТИКЪ  КЪ  стѣи  црквн  прсведснй 
я.  299  БЛГОДЛТН  Йсо  великаго  Бгі  И Gffcd  НАШЕГО  Ilfk  Xd,  I тр£ды  ЖС  II 
ПОВЕлѢнИИЛІИ  НАШІІЛШ,  ПОДОВАЕТк  БОАШТііук  НСПСрВА  ІГк  БЛГОЧС- 
СТНВ*ЬлГк  СЛОЖЕНІИ  нй  СЛіЗжбіЗ  ФлЙЧИТИ  *.  МКО  ЖСН  ПОВЕЛѣВА[с]лГк, 
НС  БОЛЕ7  ВЫТИ  ПОПОВЪ  рА  ВЪ  ВСЛНЦІИ  ЦрКВЕ,  слйгъ  ЖС  ЛІ^ЖкСКАГО 

пол!>  въ  число  tamrtSe,  аогаѵіни,  женкскыи  слйгъ,  иподіаконъ  же 

НОЗИНІА,  ЧЕТкЦЕЛІк  ЖС  ?СС,  ПОНЕЖЕ  И ІгѢвЕЦк  ί,ΐςΐΗΙΟΚίΟΗΒΗ  8 *),  ДОН· 
ДЕЖЕ  БЫТИ  BCCAtä  ЧНСЛЬ  ВЛГ0БОА3ННВЫИ  КЛІіриКЪ  ПрѢсТЫА  ВС· 
ЛИКЫА  ЦрКВЕ  ВЪ  у**КІ  ΤΉΠ  *,  КЪ  СИЛІЪ  НАрИЦАЕЛІЫНуЪ  ВрАТЛрк.  Бъ 
ПртЪи  *ВО  ВЕЛНЦѢ"  црквн  БЛАЖЕНАГО  НАШЕГО  ГрАДА  И Три  БЛГО- 
ЧЕСТИВЫА  ДОЛЛЫ  СЪЛіѢшкШААСА  СЪ  НЕЮ  ТОАИКі)  ЛШОЖЕСТВ!»10,НИ  ЕДИ- 


НОГО $БО  Ф тЪук  ФліѢтАС ЛШИ11,  ΑψΕ  И ВЪ  ЛЩОГО  ПА  ЧИСЛО  ЕіЗдЕТк 
ЧртГ  ЗАІІОвѢДАНАА  Ф НА,  НИ  ЕДИНОМ!)  ЖЕ  ПрОЧЕб  ІірИЛАГАЕМЫИ13  НА 
КЫИЖДО  ЧИНЪ  И НЫнѢшНЫИМЪ,  ДОНДЕЖЕ  ЬБО  НА  се  ЧИСЛО  ПОСТАВИТСА 
ЛГЬрА.  И OHOAtä  ПрИЛАГАЕМіЗ,  ВКО  ДО  НЫНЕ  [не]вЛГОЛѣПНО 18  БЫВАЮЦ1Е6 
К TOMÖ  НЕ  БЫВАТІІ14  ЕЖЕ  ЛЖОГЫ  Ф ВЛГОБОАэННВЫЙ  КЛИрИКЪ  СПОДОБЛА- 
ЕМЪ  КЪ  НИ  ЖЕ  ПОСТАВЛЕНИ  БЫША  ВЪ  ПрТЫІі[ук]  ЦрКВАуъ  ИЛИ  TS  ИЛИ 
ВЪ  СТрАНѣ  ПрЕ ВЫКАТИ,  ΑψΕ  ЛИ16  Пр¥ѣіІ  ВЕЛНЦѣи  ЦрКВН  И БлГоЕОА3- 
ж.  300.  НІІВОЛі!»  клиросѣ  CA  ЗАСТ&ІЛЕНТА  pd*H  I нѣкоего  ПрЕ  БЫВАТІІ.  6м$  же16 


Гл.  2. 


1)  Проп.;  въ  грсч.:  ού  γάρ  αν  άρχέ- 
σειαν  τοσαυταις  έχχλησίαις  ολίγοι  χαθεσ- 
τώτες. 

2)  εσείπερ. 

8)  ουχ  ιδιάζοντας. 

4)  ουδέ  εις. 

5)  χατά  τινα  περίοδον  και  κύκλον. 

6)  εις  την  ευσεβή  λειτουργίαν  τάς 
υπηρεσίας  άφορισθήναι. 

7)  μή  περαιτέρω  μεν  sexaginta. 

8)  διακόνους  δέ  αρρενας  centum,  και 

quadraginta  δέ  θηλείας,  και  ύποδιακονους 

nonaginta,  άναγνώστας  δέ  centum  de- 

cem, και  ψάλτας  viginti  quinque.  Ha 


подѣ  противъ  этого  мѣста  приписано: 
тдмо  то  нірдя$мім. 

9)  εν  τετραχοσίοις  είκοσιπέντε  προσώ- 
ποις  και  centum. 

10)  τοσούτων  κληρικών  έστω  πλήθος. 

11)  ούδενος  μέν  των  νυν  εκβαλλό- 
μενου. 

12)  μηδενύς  δέ  του  λοιπού  προστιθε- 
μένου. 

18)  ουχ  εύπρεπώς. 

14)  μηχέτι  πολιτεύεσθαι. 

15)  εις  δέ. 

16)  οπερ  του  λοιπού. 


108 


новкллн. 


прочее  ФнЗдъ  вывдти  къ1 2 3врднАемъ.  и)  иного  мдндстырА  къ 
ином;)  приводит  воле  пі  ни  влгов®А3ннкыіілгк  клириковъ  сего 
Фп8цідел\ъ,  прноврѣтенТд  же  и к£пла  покдзднТе  нмдтк  тдковое 
и^ъ  тАЖднТе  лиіАціе.  ’Яще  ли  и тогдд  нѣкое  тдково  прѣстдвленіе 

твое  БЛДЖІСТВД  ИЛИ  НД  КСАКО  крѣл\А  црьство  ВЫВДТИ  СЪВѣсТк, 

не  индко  того  дѢатіі,  прѣже  не  дціе  къ  здповѣддное  ндлѵь  число 
постдвлАетк  кецл»,  вко  прѣстдвльисА  въ  недостдтъчкндго  чинъ 
вывдти а,  но  не  вко  число  нѣкое  доврѣ  въуодити.  Того  во  ни  ф 
сдиноа  же  ко3ни,  ни  № нѣкоего  оврдзд  подделіъ8.  И сТд  8во  о пре- 
стѣи  и велнцѣи  цркви.  Бъ  инѣ^ъ  же  великый*  црквдуъ,  иуже 
подднТе  пре  стд  а велик  да  цркве  творить,  повелѣваемъ,  вко  нына 
сйцЛнмъ  прѣвывдти  въ  тѣ^ъ  же  тдко  же  оврдзолѵк,  прочее  же 
ни  единого  же  постдвлати,  прѣже  не  дціе  ндрицдемыи  скнелѵк 
КОАДО  цркве,  \ испервд  здповѣддно  высть  Ф созддвшТд  5,  поповъ 
же  н дТдконъ,  л\Ьж  же  и женъ,  и поаконъ,  и чтець,  и пѣвець  и 
врдтдрь  И ЧИСЛО  ПОСТДКЛАеТЬСА  *.  Мы  ВО  I едліи  съ^рдннмъ  тд-  <·  зоо 
ковое  нѣчто  творити  и постдвленыд  елдгдти,  никто  же  во  № ндши 
КНА3  тдковдго  сътворить,  ндшего  БОАСА  ЗАКОНА.  Блдстк  же  дд 
видеть  прѣвлдженол\8  друТеппЙ  и пдтрТлруЙ  црьскдго  сего  грддд 
къ  постдвленТю  против^  глдти  и дціе  ® дворд  повелѣнТе  прТидетц 
повелѣвди  же  и повелѣвдемыи  по  црковнынмъ  здпрѣіренТеліъ 
видеть,  Αψε  тдковое  что  сътворитк.  Нъ  ни  въ  црквдуъ  др^гый, 
елико  же  й не  иліЗтк  пиірд,  ни  подднТд  Ф всликыа  честьныд  цркве, 

ПОДОБНО  ССТк  МНОЖеСТВО  ОСТДВЛАТН  ПОСТДВЛАСЛІыЙ  ВЪ  ННуЪ  и 

прѣуодить  прочее  іювелѣнью  испервд  по  сий  лдѣр(5,  дд  не  когда  и 
сцкнТи7  ндчи8тк  нд  множество  Фпдддіоціиуъ  веачислено8  и при- 
уодАЦіТнмъ  к нимъ  Ф влгочестивыиуъ  КОНЦД  рдздѣлАюціе,  Ф- 
тйд8  къ  мѣрѣ  иуъ  не  довлѣюцід  зржціе,  въ  великѣ  тѣснотѣ  въ- 


1)  Проп.  къзБрднлшъ  (χωλύομεν). 

2)  ώστε  την  μετάστασιν  εις  του  λεί- 
ποντος  τάξιν  γίνεσθαι. 

8)  γίνεσθαι  συγχωρουμεν. 

4)  άπάσαις. 


5)  παρά  των  ταύτας  οικοΒομησαμένων. 

6)  Пропущена  фраза;  въ  греч.:  και 
μηδΐ  εις  εν  μέσω  παντελώς  προστιθέσθω. 

7)  οί  κατ’  αύτάς  ιερωμένοι. 

8)  προς  πλήθος  έχπίπτοντες  άμετρο ν. 


* 


новеллы.  109 

ПАДАТЬ.  ЯфЕ  All  ПД  мѣры  ПОВЕЛѢіІЫА  КЪ  ПртѢіІ  ВЕЛНЦѣи  цркви 
НАН  ВЪ  ИНѢуЪ  ПОСТАВИТЬ  ІірІСТЫА  ВЕЛИКЫА  ЦрКВС  НА  KCAKO 
КрІЛІА  ЗАСТУПЛЮ  1 ПрТЫИ  аруІЕПП'К  Н БГОЛЮВИВЫИ  ТОА  ЖЕ  И ПрТЫА 
ж.  SOI.  ЦрККЕ  ИКОНОМИ  НЭДДАНТЕ  Д»  ЦрКОВНЫИ  ПОДОБАЕТЬ  Ко|н£ЦЬ  2,  САМИ 
ЖЕ  въ  долговъ  Ф СВОЕГО  И3ВЫТКА  ДА  подають  н.здаанТе,  егда  сн 
ПОДАТИ  И ПОБЕлѢ  ВЛДЖЕНЫИ  патрТаруъ;  ДА  вѢдать  $во,  гако  нѣчто 
ТАКОВО  СТОрИТН  ВЛАСТЬ  ДДЮТЬ  8 Н СіЗфТНМЪ  ПО  СЕМЪ  ТАКОВОЕ  СЪДѣ- 
АВЪШЕ  прЕПОДОВНЫИМЪ  Π ΑΤρΪΑ урОАІЪ , И ПО  сиуъ  СОМОТрНТЕЛЕМЪ  4, 
И ВСѢМЪ  ПрОЧІИЛѴЬ  БЛГ0В0А3НИВЪ1ИМЪ  КЛИрИКОМЪ  ТДКОВДА  МНОГО 
ИСПЫТ ΑΒΑΤΗ  О ВЫВДЮфІІІМЪ  ВЪ.ЗЪБрАНАТИ  Н КЪЗвѢфАТИ  КЪ  Цр*Ь- 

ствй,  вко  бвѣдати  самомй  црьство  повелѢвати 1 2 3 4  5 6 7 8 * Ф сйфьстка  се 
сотворшіиуъ  смотритель  или  повелѢвшомЙ  еппЬ  сТд  съ  блюсти 

пртѣн  ЦрІГкИ,  I НЕ  ВЫТИ  ДВТе  нѢкОЕМЙ  ТАКОВОМ^  ΒΕψΗ  СЪМ$фЕ- 
нТю  ЖЕ  И МАТЕЖЮ.  ΒΕψΗ  ЖЕ  НА  ДрЕВНѢиЛІЪ  ПОСТАВАЕНТН  вѣрѣ  *,  НН 
ЧИСТА  7 прѣуодити  или  вывати  нѢкоемЗ  о сем£  8.  Не  ТЕрПІІМЪ  во 
ОНОМ$  ВЕСЬДЕ  ВЫТИ  ЕЖЕ  ГЛДТИ  ВЛАСТЬ  ЕСТЬ  9 ABTE  СКМЬфЕНІЕ  дѣла- 
ЮфІИуЪ  И П<Г  мѣры  ПРИЛОЖЕНІЕ  10  вторыд  принты  съставаьшемъ; 
НО  ВКО  МНОГА  &БО  ИМАТЬ  ВЕфЬ  НДПНСДНІД,  ВКО  ИНЫИМЪ  НЕСЫ- 

тости  пути  оврѣтдти  нодаанТд  мѣсто  ПИфЬНДГО.  И СЕ  ÖBO  дѢати 

Фн$ДЪ  СЪФріІКДЕМЪ  И ПО  НДрИЦАЕМЫИ  ЗДПрѢфЕНІЕМЪ  11  ВЕЛИК&О 
ж.  301  СЕБЕ  пользѣ  ΒΜΤΙΙψΕ 18  | ЕЖЕ  ПрЕСтЙЮ  ВЕЛИКУЮ  ЦркВЬ  ВИДѣтИ  Hll  В^ 
°”  ЗДИ  ЕМЛЮфЬ  13,  НИ  тѣсноты  ІІЛіЬфЕ,  НЪ  14  ИНЬ  НЕДЪСТДДЪСТВ&Оф!), 
НО  ВСѣміІ  ГОБ.ЗІНСфб.  Шко  ЖЕ  тѢ\ЪИ3ДДАИ  повѣдауомъ 15  ТАКО 


1)  προεστώς  κατά  καιρόν 

2)  έκ  των  εκκλησιαστικών  έπιδοΓεν 
πόρων. 

3)  δίδομεν. 

4)  οίκονομοις. 

6)  ώστε  ταυτην  μανθάνουσαν  προσ- 
ταττειν. 

6)  του  πράγματος  δε  εις  τδ  εξ  αρχής 
περιϊσταμένου  μετρον.  Далѣе  пропускъ ; 
въ  греч.:  [τηνικαυτα  χειροτονειν  έξεστω 
κατά  τοσουτον,  ώστε  μή  ύπερβαίνειν  τδ 
ρηθίν  μετρον], 

7)  Чит.  числа. 

8)  Проп.;  въ  греч. : τι  να  περ\  τούτο 

κακουργίαν. 


9)  Пропускъ;  въ  греч.:  ώς  άδεια 
εσται  [χειρ  τονείν  μέν  ού  μην  επιδιδοναι 
τροφός.  Τούτο  γάρ  έστιν]  αυθις  σύγχυσιν 
εργαζομένων  . . . 

10)  Чит.  приложеніемъ. 

11)  Въ  греч.  ύπδ...  εκκλησιαστικόν... 
επιτίμιον. 

12)  Подъ  ςτροκοΑ  приписано  бути; 
въ  греч.  είναι  νομίζοντες. 

13)  На  полѣ  приписано:  есмю. 

14)  Вм.  ни.  ; μήτε  διηνεκώς  έλλεί- 
πουσσν. 

15)  ώσπερ  δε  την  περ\  τούτο  δαπάνην 
ώρίσαμεν. 


Гл.  3. 


по 


ВОВВЛЛЫ. 


подовдетк  вше  врѣмА  пртомй  napTapyS  и влговоа*нивыммъ 

МКОНОМОМЪ  СЪМОТрНТН,  ОКО  И ДА  И^ДАНІА1 2,  БЫВДЮфДА  № ЦрКВк- 
НМН  ИС\'ОДЪ  2 О влочестнвыиуъ  раЗДДАТН  дѣАНЬнуЪ  и ЕйѴкго- 
ДеНкМуъ  И ТІіМк  СТА  ПОДАВДТИ  ВЪ  МСТИМ)}  трѣвьюфіиуъ  И Nf- 
ІІм£фСМЪ  ФННіЗд!}  ΠΜψΑ  ВИНЫ8,  CA/ИИ  ВО  влцѣ  ES*  іЗгДЖАСТк,  но 
НС  ЗДСТ)}нЛСнТ?  И ТфДНІемЪ  ЧЛЧкСКЫММЪ  ЦрКОВНДА  рД3ДДВНІД 
ЧЛКОМЪ  ММіЗфСМЪ  ДДАТИ  II  Фмд}  МеДОЙмѢюфТнМЪ  НС  ПОЛЕЧАТ!! 

ніЗжкныиуъ.  Да  вѢдать  бголювмвТи  икономи,  млн  м ныиа  МЛН  на 
ВСАКО  ВрѢмА  ВЫВДЮфСб4,  ИКО  ДЦН  СТа  ТВОрАТк,  БжТю  Ф ДАНІЮ 
ПОВИННИ  СЬТЬ  И Ф СВОІГО  ИМѣнІД  ВКПфІНОЕ  прѣстѣн  црквн 
Ь[с]трОАТк  5 6.  БлДЖеНкСТВО  !)ВО  ТВОС,  СЖС  НСПерВА  И Ф МЛАДЫА  про- 
сто8 възрасти  въ  чистите  лвствѣмъ  всѣ  цѣмъчинЗ  м въ  оврдзѣ 
прѣстЗю  ькрдси  црквъ,  ажс  и Ф чнстительскаго  суодАфи  на- 
рода, сТа  гранити I въиніЗ  заповѣдаемъ , кѣд$фс,  ико  немкне  нал.  302. 
уофеть  еже  всѣмъ  црквдмъ  подовныимъ,  нежели  тѣуъ  дши7:  -ь 


Новелла  77-ая8. 

СЭ  нечистъін  клен&рІиуъсА  БжТею  главою  и влдсъмв  млн 
что  такоиъіиуъ  *:  -ь 

БсѢмк  ЧЛКОМЪ  ДОБрѢ  СЪМЪІСЛАфІИЛІЪ  Авѣ  БЪІТН  ЛІНИМЪ, 

ико  вес  намъ  есть  тфднід  н млтвд,  еже  порученьи  намъ  Ф влкы 
Ба  доврѣ  жити  н того  ишрѣстм  влгЗю  лілть,  ноне  БжТе  члі»о- 
любТс  не  погывеле 10,  нъ  оираціенТю11  м спсенТа12,  м съгрѣшнкшдА  н 


1)  και  τάς  αλλας  δαπάνας. 

2)  πόρων. 

3)  τροφής  αφορμήν. 

4)  Вм.  сикдюфнн  (έσόμενοι). 

5)  τύ  άζήμον  περιποιήσουσι. 

6)  σχεδόν. 

7)  ώς  ούχ  ελαττον  ύμΤν  μελήσει  των 
ταις  άγιωτάταις  έκκλησίαις  λυσιτελούντων 
ήπερ  αυτής  τής  ψυχής. 

8)  Печатается  по  Соловецкому 


списку  (лл.  302—303).  Греческій  под- 
линникъ напечатанъ  у Цахаріэ:  Imp. 
Iustiniani  novellae,  1. 1,  p.  184—186. 

9)  Ή διαταξις  περ\  του  τούς  ομνύον- 
τας  κατα  τού  θεού  και  τούς  βλασφη- 
μούντας  τιμωρεΓσθαι. 

10)  Τ.  е.  не  погкібіли:  ού  τήν  απώ- 
λειαν. 

11)  Чит.  ОБрлірінІи. 

12)  Проп.  χοιμιτε  (βούλεται). 


новвллы. 


111 


ишршвшшд  прТелЕтк  Бъ.  Тѣлік  всѣмк  повЕлѣваЕМк  ЕжТн 
стра  въ  $мъ  прТнлитн  U MATH  его  призыкдти  н вѣмк,  ико  вен 
El  ВЪ1 2 3ЛЮВИВЦі£И  Н ТОГО  MATH  ОЖІІДАЮЦІЕИ  ТО  TROpATk.  Понеже 
нѢцІИ  И1  дТдВОЛЕМк  ІІОСпѢшЕНТіМЪ  ОДЕрЖИМИИ  ТАЖКЫД  НЕЧИСТОТЫ 
СЕБЕ  ВЪВЕрГОША  Н САМОМіЗ  ЕСТкСТКЙ  против^  TBOpATk,  Н СИМЪ 
ЗДІІрѢціСнТЕМЪ  ПрТлТИ  ВЪ  0мъ  БжТіІ  СТрауЪ  И В!)Д!$ірТИ  с£дъ  н 
&ДАЛАТНСА  тдковыиуъ  ДТлВОЛкСКЫІіуЪ  Н ЗЛЫуЪ  НЕЧИСТОТЪ,  да 
не  такокынуъ  ради  нЕчнстыиуъ  дТанін  Ф БжТаго  правЕнаго 
гнѣва  оврАір!)ТкСА  и градѣ  съ  живйціТими  въ  ни  ііогйбленТи; 

оучнмъ  ВО  СА  СТ*ЫНМИ  писаніи,  ИКО  Ф ТЛКОВЫН  ВЕЦ1ЕСТВЕНЫ 2 
. 302  дѢаніи  гради  съ  чіСкы  погывоша.  Понеже  нѣцТіі  | къ  рЕЧЕныимъ  н 
удлкны  г лкі  и клатвами  о Бзѣ  ротатса,  Ба"  прогнѣваюціЕ,  и 
тѣлік  тако  же  запрѣіраЕлѵк 3 власомъ  и главою  4 вли3  тѣуъ  глъ. 
Быкаюціа  во  на  чліГа  уіЗлЕнТа  нЕСказанна  оставнти  нЕВ03ліожна, 
БОЛЕ  па  на  БЖЕСТВЕНОЕ  ТО  уйлнвыи  ДОСТОИНЪ  ЕСТк  М$К8  ііоати. 
Пего  р<Г  оуво  всѣмъ  таковыимъ  повЕлѣваЕмъ  Ф рЕЧЕнмн  прѣгрѣ- 
шенТи  Здалатиса  и БжТ[и]  стра  въіЗмъ  прТимати  и въелѣдоватн 
доврѣ  живмрТнуъ;  тѣуъ  во  раи  прЕгрѣшЕнТи  н глади  и трйсн  н 
narSchi  вываютк;  сего  ради  іѢѢдЙемъ  таковый  іЗдалатііса  рЕ- 

ЧЕНкН  ЗЛОБЪ,  ИКО  тѣуъ  НЕ  ПОДБИТИ  ДШк.  ЯціЕ  ВО  И ПО  ТЛКОВѣМк 
НАШЕМЪ  ЗаКОНОПОЛОЖЕІіТН  ОВрАЦі!>ТСА  нѣцін  в тѣуъ  ЖЕ  прЕгрѣ- 
ШЕНТиуЪ,  ДОСТОЙНЫ5  СЕБЕ  СЪТВОрАТк  БжТа  ЧЛКОЛЮВГД,  ПО  СЕМк  ЖЕ 

н Ф закона  помлііЗтк  м£ченТе.  ПовЕлѣуомъ  же  прѣславном!» 
ЕпаруіЗ  цркскдго  града  прЕвываюіраА  къ  рЕчЕныіуъ  зловд  и не- 
чистынуъ  дѣанТа  0 н по  СЕл\к  нашЕМъ  законоположЕнТи  овьДЕр- 
жатіі  и въ  послѣдкііАа  влагатн  м£кы,  да  не  Ф прѣзнранТа  такъ  7 
зоз.  грѣуовъ  оврдірЗтсА  β η градъ  н гражанЕ  9 | такокынуъ  ради  не- 
чистый дѢаііТи  ОБИДИМЪ10.  ЯфЕ  ВО  НО  СЕЛІк  НАШЕМЪ  ОутѢіПЕІіТн11 


1)  Н лишне. 

2)  ех  των  τοιούτων  ασεβών  πράξεων. 
8)  Ср.  греч. : παρεγγυώμεν  [άποσχέ- 

σθαι  των  τοιούτων  βλάσφημων  ρημάτων 
κα'ι  του  ομνύναι]  κατά  τριχος... 

4)  Слѣд.  прибавить  н. 

δ)  Вм.  hi  достойни  (άναξίους). 


6)  Чит.  дійніа. 

7)  Чит.  TdKOKUpi  (?). 

8)  Чит.  ОКрАЦіЗТкГА. 

9)  και  ή πολιτεία. 

10)  обид  наш  (?) . 

11)  μετά...  παραίνεσιν. 


112 


НОВЕЛЛЫ. 


нѣцТи,  тдковыа  опритаюцде,  ей  съкрыютк,  тако  жеФвлкыБаосЙ- 
ЖСНИ  В8д^тк;  Η η во  ммъ  прѣславныи  патрТаруъ,  ДЦіе  »Брд- 
фЕТк  нѢнаКОВОЕ  1 съгр+.шаюцяи\-'к  н ФлиренТа  НД  НА  НС  НДВСДІТк 
по  наиіелід  ЗДКОнЗ,  первое  $БО  ПОВИННЫ  ВЙДЙТк2  С$Д$  БжТю,  по 
СЕМк  ндше  нсгодовднТс  подънлитк:  н- 


Новелла  1 32-ая  8. 

Оказаніе  КоСТАНТИНІГрДЖДДНО  НД  CptTHKkl  4:  — I— 

Первое  йво  вытн  н ведТе  всѣмъ  члколіъ  вѣруемъ  н истинныа 5 
вѣры  право  исповѣданіе,  всѣмъ  Одержат!  ю и вса  всса  вседеныд 
чнетителА  прѣпо‘вныа  въ  единомысліе  съвъкЬпитн  и единоглдно 
правою  ^ристТанкСкйю  вѣр$  исповѣдатм  же  н проповѣдати  и ве 
"звѣтъ  оврѣтаемыи  CD  еретикъ  Фнмати.  вже  авлаеткса  и CD 
насъ  написанный  рдэлично  словесъ  же  н съказаніи.  Нъ  понеже 
еретици  ни  како  же  БжТд  рдзЗлѵкюцее  страуа,  ни  прѣтимаго 
таковыимъ  чашіъ  CD  закона  лютости  помышлаюціс,  дТаволе 
дѣло  ИСПОЛНАЮТк,  ины  кыа  (D  простѣйшемъ  ПрѢльЦІДЮТк  <0 
стыА  БжТд  аплкскыа  цркве  нсправжаА  cъвoρиψд  и неправедна 
креціенТа  творлтк  таи,  влгоче|сткно  негіціевавше  пришешаго  pa*" 
сказанТа  н йвѣціаніемъ  та^въіим  же  и саліы  оставити  Ф ере- 
тичкскаго  гнѣва β илѣ  инѣ^ъ  гнѣвъ 7 или  инѣуъ  дшк  прѣльстТю 
погйвити,  нъ  па  притечи  къ  стѣи  БжТи  цріГки,  въ  ней  же 
правдА  чтЙткСА  велѣнТа  и вса  ереси  с ндчалникы8  своиліи  про- 


1)  τινάς  τοιουτο  τι. 

2)  ένοχος  εσται. 

3)  Печатается  по  Соловецкому  спи- 
ску (л.  303).  Греческій  текстъ  си.  у Ца- 
харіэ:  Imp.  Iastiniani  novellae,  t.  II, 
p.  244—245. 

4)  "Ιδικτον  περί  πίστεως  Κωνταντι- 

νουπολίταις. 


5)  της  άληθοΰς  και  άμωμητου  των 
χριστιανών  πίστεως. 

6)  ευσεβές  ήγησάμεθα  διά  του  παρόν- 
τος ημών  ιδίκτου  παραινέσαι  τοΐς  τοιού- 
τοις,  έφ*  ω και  αυτούς  άποστήναι  τής  αιρε- 
τικής μανίας . . . 

7)  слова  HA*fc  нн'кх'х  пгккъ  лишни. 

8)  км  повторено  два  раза. 


новкллы. 


11В 


клинаютсд.  Еѣдѣти  же  вед  уоціемъ,  ико  же  прочее  нѣцТн  оврд- 
цгётсд  или  неправедныд  съворы  твордціе  или  къ  нимъ  съвнрак»- 
ціссд,  иже  ФніЗдъ  снуъ  не  терпдціе,  нъ  домы,  идежс  что 
съгрѣиіаетксд,  егки  предо!  цріГвн,  тксрдщіимъ  же  съворы  или 
съБнраюцшисд  съ  ними  Ф повелѣнТа  мЗченТе  навести  на  нд 
всѣми  оврази  повелѣвае:  >-κ 


Новелла  133-я1 2 3. 

Тъіи  же  Василин  Ііѵаноу  првжномоу*  иппоу8:* Инокой 

417.  житии  й кже  I в немк  видѣний  8 что  4,  възводд  Феодѣ  дша 
къ  Боу*  й не  токмо  ползоу  имъ  на  пришедъшимъ 5 *,  нъ  инѣмъ 

всѣмъ  чтотою  своим  къ  Боу*  прошениимк  подамірнмъ  подо- 

» 

вноую  ползоу  имъ®.  Тѣмъ7  салюдкржкцемъ  соуцінмъ 8, 
се  потірасд,  й намъ  не  у оу  до*  оузаконисд  w чтотѣ  иуъ  й10 
оукрашеннгі.  Послѣдоуймъ 11  вжтвкнъімъ  канономъ12  й 
престъімк  \ѵцмк,  о сиуъ  взаконившимъ 18,  понеже  ничто14  же 
преуодно15  йстк  взисканигі1®  цртвий  фвцпою  всемъ  члкіГмъ 


1)  Печатается  по  списку  Новго- 
родской Кормчей  книги  1280-хъ  гг.  съ 
варіантами  изъ  Соловецкаго  списка 
Казанской  духовной  академіи  № 1165, 
лл.  304 — 310.  Греческій  текстъ  см.  у 
Цахаріэ:  Imp.Iastiniani  рр.  а.  Novellae, 
t.  И,  р.  18 — 29. 

2)  чит.  ιίηογ. 

3)  видѣніе. 

4)  чисто·  и;  въ  грѳч.:  πραγμά  έστιν 
Upov. 

5)  нсс·  прнішшТнмъ;  въ  греч.:  ού  μο- 

νον  ωφελούν  αυτούς  τούς  εις  τούτο  παριον- 

το ις. 


6)  нѣтъ  (какъ  и въ  изданіи  Цахаріэ) 

7)  тѣмк  лервѣнмъ ; въ  греч. : $θεν 
τοΤς  τε  πρώην  αύτοκράτορσι. 

8)  нѣтъ. 

9)  ού  μέτρια. 

10)  проп. 

11)  въелѣдбімъ. 

12)  законѣ. 

13)  възаконѣнвшінмъ. 

14)  ничксо. 

15)  проходно. 

16)  въ  възнсканТи. 


Сбора»  И.  А.  Η. 


8 


/ 


Гл.  1. 


114  новеллы. 

уытростк  <0  БГ  приймлюціилгк.  6с  оуво  написауомъ  пове- 
лѢнИК,  ρΤΑψ(Κ  ВЪ  ММОЖкСТВО  соуцшу'к  ШИЛОВЪ 1 WB- 
ЦІИуъ2 3  ПрСБЪІВаТИ  НарИЦаЙмѢмк  SBlJJCMk  ЖИТИИ  ѵѵвраза 8 9, 
да  ни  свокго  ймѣти  притАЖанни,  нТ  йзвъітк 5а4  свирати,  ни 
житий  гімѣтТ  ссвс  послоушкствова  *,  нт.  іѵвцлімк  питдтнса, 
спати  ЖС  В КОуПк  И ІѴВраЗкМОК 6 Приуодитн 7 ЖНТкК  и послоу· 
уО/И'к  ВЪІТТ  ННІірі  «украшению,  ни8  «уніишнліъ  ВОЙТИСМ 
сідинъ  сии  видАціиуъ  *,  й CD  готоваго  вдѣнвк  въеприймати 10, 
да  ни11 12 *  что  прелесткно  CD  насъ  воудетк18,  ни  везлѣпоткнаго 
нидѣти18  йнѣмъ,  но  кожкдо 14  свои  оукрашенкй 18  аіре  и спа 
уранитк. 

НѢкъімъ  же  намъ  | провъзвѣцікшемъ,  йже  достойно18  л.4і7 
й волшаго  и твкржкшаго  закона  дѣктк17,  въ  правдоу  на  соуціей  об' 
придоуъ 18  законъположенТе 1в,  [на] 80  | свершений  к го  гі  йспол-  *·  428. 
нений,  йм  же  пов (лѣва кл\ъ,  ни  йдиномоу  же  іѵтиноудк21  сво- 
йго  ймѣти  селении81  и88  нарицаймоую  келкю,  аіре  развѣ84 
йдинъ  воудетк  в манастъіри,  в нем88  же  полоучитк,  иди28 
два  имѣй  слоужнтелА,  и въ  влговидѣнкнѣлік 27  й в28  молча- 


1)  ланитъ. 

2)  къ  оскцін  (εν  χοινω). 

3)  по  нарнцаім'Ьмъ  обьцііимъ  жнтн 
іігбраза  (κατά  τδ  των  καλούμενων  κοινο- 
βίων σχήμα). 

4)  ИЗБЫТОКЪ· 

5)  ΒΜ.  СІБІ  ПОСЛОуШЬСТВОВА  — БІО  ηο- 

са$іііьства;  въ  греч.:  μέτε  βίου  εχειν 
άμάρτυρον. 

6)  баа[го]образноі  (εύσχήμονα  βίον). 

7)  пр-кходити. 

8)  Въ  поде.  нн;  въ  С.  н. 

9)  και  τούς  νεωτέρους  αίδεισθαι  την 
πολιάν  των  ταυτα  έποπτευόντων. 

10)  και  »ξεπίτηδες  και  αγρυπνίαν 
προσλαμβάνειν. 

11)  N1. 

12)  Ср.  греч.:  ινα  μη  τι  πάρεργον 

μήδε  έξ  υπνου  γένηται ; насъ  βμ.  съна  (?). 


13)  μήδε  άσχημων  θέα. 

14)  кынждо. 

15)  ЗкрАціініс. 

16)  A0CT0HN4 ; άπερ  και  μείζονος  και 
ασφαλέστερου  νομού  προσεδεΓτο. 

17)  тр*кв$ютк. 

18)  приплодомъ. 

19)  ЗАКОІІОПОЛОЖІНІІ. 

20)  взято  изъ  С. 

21)  Шнюдъ. 

22)  οικησιν. 

23)  нлн  (μηδέ). 

24)  ΒΜ.  ΑψΙ  p43R*k  — pA3K*fc  АЦ1І  NI. 

25)  въ  німь;  въ  греч.  ένί. 

26)  и. 

27)  бговнаіенимъ  жі. 

28)  проп. 


НОВЕЛЛЫ. 


115 


ликѣмк  ЖІВа  ЖНТНМ;  НО  КЛИКО  ЖС  Л\НОЖЛЙШИуъ  люужин, 
КДННОМОу  ВЪІТИ  Сложению  Й£Ъ,  Й МОЛАЦІИЛІСА1  [и]8  KCTk- 

ствкнай  дѣла  дѣлаюціиліъ  *,  вко  да  непорочна  же  и непрТлага- 
кма 4 еоу*детк *,  и фвціеник 8 оу* во,  йже 7 рГно  кетъ,  пнтатнсА, 
іѵвціе  же  и спати  и,  аціе  толнко  воудетк  ліножкство,  клико 
же  въ8  кдинъ  долгъ  въліѣстити;  >'ш  же9  оуво  ключно10  дкѣліа  ли11 
тремъ  домелгъ  въітн  прнкмлмфимъ  имъ 18.  Ни  кдиноМоу 
свокго  ймѣти  Фтиноудк18,  но  іѵвірс  жнтТ  в нофн  же  н въ  дне,  да 
НОфк  ИМЪ  то  же  й14  днкмн  съвлюденнк  ИМОуТк.  Нс  С ПАТ  к во  вен 
J.428  ПрІІСНО15  ЙвѢ,  ЙКО  ѴѴВИ  ВЪ  спанкй 16  I Оу*БО  соутк,  ѴѴВНЙ  17  же  ВДАТк 

и вевко  соутк  нѣций,  спАціиуъ  вТдаціс.  ли  нѣкав  селе- 
ний18 соутк19  в каковѣмк  когда  манастири  подъ  всей  вселе- 
нъів  патрнлруомк  того  великаго  града,  йли 80  подъ  твокю  соу- 
ціиуъ  стостик»  йли  іѵкртъ  кй,  или  оу  насъ  салеѣ^ъ  създанъій 81 , 
й[лн]  88  Ф ннѣуъ : сТв  вса  Фмѣтакмъіми  88  фвразъі  всѣ- 
ми, Фверзенив84  же  ймъ  ннѣуъ  видѣнйв  й,  н оузрАТк  вен 
Ф ннѣуъ  стварАйліав.  Что  во  подовактк  й оувовтк  се  створ- 
шей88,  кдиною  севе  предложкшей  Боу  й ФрекшесА87  всакого 


1)  МОААЦНМкСЛ. 

2)  н изъ  С. 

8)  дѣлдюці?. 

4)  άμεμπτα  те  και  αδιάβλητοι. 

5)  б8д$ть. 

6)  обьцш  (κοινή). 

7)  ико  жі. 

8)  нѣтъ  юлико  Жі  БЪ. 

9)  επείτοιγε. 

10)  КАЮЧІНО. 

11)  НАН. 

12)  и£ъ. 

13)  Фн$дъ. 

14)  вх.  то  жі  и — то. 

15)  приб.  но. 

16)  спаиін  н;  въ  греч.:  ώς  οί  μεν  εν 
τω  καθεύδειν  είσίν. 


17)  προα.  икни....  Αψι  λη. 

18)  οικήματα. 

19)  ΠρΟΠ.  СІАІНИМ  COfTk. 

20)  и. 

21)  Ср.  у Цахаріэ : υπό  τόν  οικου- 
μενικόν πατριάρχην  [είτε  επ\]  ταύτης 
της  μεγάλης  πολεως  είτε  επι  τής  περιοι- 
κίδος,  είτε  παρ  ημών  αυτών  ώχοδομη- 
μένα. 

22)  или. 

28)  въ  гр. : ταυτα  πάντα  χαθαιρήσεις 
τροποις  απασιν. 

24)  въ  греч.:  ανοίξεις. 

25)  ннѣ  кѣдѣиід  (την  άλλήλων  θέαν). 

26)  ср.  греч.:  τί  γάρ  δή  και  ευλαβή - 
θήσονται  τούτο  πράττειν. 

27)  ШрікшіисА. 


8* 


116 


новеллы. 


сънмицід  лревъівднив1?  И томоу  еуво  се  оутверждти  ή нд 
прочей 1 уок'лі'к  лѣто8,  нн  йдиномоу*  же  ймѣти  селений  свокго, 
йко  же  рено  кстк,  но  съвъкоупллиоціемсА4  всѣмъ  н вндацісмъ 
дроутъФ  дроутл творимъ  сдѣвдкмдй8.  Ивѣ  GO,  ИКО  ТДКОВДВПОДЪ- 
ψΗΛ*  спи  постлвитк,  йм  же  ве^мд  вез  ндчинднив  превъі- 
влти7.  Дціе8  кто  ввит£  лице*  вестоуденъ10,  вко  дкрзноути  нд- 
чинлтн  что  йли  престоуплти11  что  Ф взлконенъіуъ,  ѵѵвитлкнъін 18 
игоуменъ  сив  дл  испъггдктк.  Хоціем  во  нъінѣшнск  во|лше18л.  429. 
въівлти  съвлюденнй  и первѣк  оуво  много14  ймѣтн  в мднд- 
стъіреуъ  ВуОДЪІ 1В,  нъ  кдинъ  йли  двл  ключио,  постлвити  й 18  »у 
дверий  двл17  моужд  състлрѣвшдсж  й цѣлоліоудркно18  и послоу- 
иікствовлнл 18  Ф вев^ъ,  йже  ни  влговойзнТвъімъ  мнимомъ 
вддстл80  развѣ  повелѣиТв  нгоуменл  йсуодГти  из  мдндстъі- 
рА,  но  ровно  того  оудкрждтк81,  но  вже  къ  Боу*  ревноуюціемъ 
и не  Фверздюціе 98  севе  нн  Ф нлчннлннв  *,  ни 84  йнѣмъ 
къімъ85  въівлти  в мЛнлстъірн  не  длдатк  ни  ыоци,  ни  днк,  йже 
не  прлвок  влгововзнівъіуъ  ©устровтк8®;  й87  внегдл88  соуднтк 27 


1)  άπείποντες  πρός  πάσαν  δημώδη 
δίαιταν. 

2)  приб.  ce. 

3)  και  τούτο  μέν  ταύτη  κρατειν  νυν  τε 
και  εις  τόν  έξης  άπαντα  βουλόμεθα  χρόνον. 

4)  СЪГккбПЛАЮЦИСА. 

6)  θεωμένων  τά  παρ  άλλήλων  πρατ- 
τόμενα. 

β)  Π ОДЪ  ЦІАТкС  4L 

7)  οία  παντελώς  ανεπίληπτα  μένει. 

8)  4ψΙ  АН. 

9)  сиці  (τοσουτον). 

10)  кзст$дно. 

11)  ПРИСТУП ΑΤΗ.  * 

12)  оБнтідкнІн. 

18)  БОАШІІ. 

14)  аіногы;  чвт.  не  ммогы  (μη  πολλάς). 

16)  колоды. 

16)  проп. 

17)  въгреч.  только:  έφεστάναι  τε 
πυλίθι  ανθρας  γεγηρακότας. 


18)  вм.  іѵклоАгёдрснА,  какъ  въ  С.  (σώ- 
Φρονας). 

19)  ооса^шьстсокина;  въ  греч.:  με- 
μαρτυρ  ημένους. 

20)  ДІ ACTA. 

21)  άλλ’  εισω  τούτους  καθέξουσι  τά 
προς  Θεόν  ζηλουντας. 

22)  ΒΜ.  ΜΙ  ФіірВАЮфІ  — НН  Фи рГАЮЦІС ; 
μή  διασπώντας  εαυτούς. 

28)  начинаніи;  въ  греч.:  μήτε  τάς 
πράξεις  μήτε  τάς  επιτηδεύσεις. 

24)  н-к. 

26)  н-ккыиАіъ. 

26)  въ  греч.:  οιπερ  ούκ  ορθήν  την  των 
ευλαβέστατων  μοναχών  παρασκευάσουσι 
δόξαν. 

27)  проп. 

28)  КЪНІГДА  ДА. 

29)  въ  греч.:  έστω  δέ  άκριβεΤθριγκίω 
περιπεφραγμένον... 


НОВЕЛЛЫ. 


117 


ЗДАНИКМк1  ВЪіСОКЪІМк  ІѴГрАЖСНЪ  МАНАСТкірк,  ВКО  НИ  КДІНО- 

моу  ж с кстк  іісуодл  йноудоу  развѣ  враты2  въіти.  | По  семк, 

ДЦІС  Н12  ЦрКЪІ  При  МАНАСТЪІрИ  ВОуДСТк8,  NU  ТАКОЮ4  виною 
црквс  йсуодитк5  вс  стрдуд  й шествТк*  ТДЛІО  творити  Й БС- 
сѣдовдти  и7  к8  нѣкъімъ  им  ЖС  [не]9  ПОДОБАКТк,  но  προγο- 
дити10  въ  вреліь  сірнъів  слоужвъі  коупно  СЪ  ЙГОуМСНОМк 
нлТ  с предни^11,  слоужвѣ  жс  свершившись  И12,  ВЪ  ІѴБИТСДк  при- 
J.  429  Х^ДИТИ  ή тоу  сѣдѣтТ  й велико моу  моли|тись  Боу  гі 12  въ 
°6'  БЖ?ВкНЪІ\Ъ  превъівдти  ПИСДНкИ^Ъ.  ЛІногыв  во  тдковъіуъ 
сцііъів  книгъ  развѣ18  й моціно  кстк  кокгождо  дшіо  ціпрдвитТ14 
й ндпдети  сцііъіми  словіесъі,  вко16,  Αψί  й часто  почитакмд 
въівдютк,  никогда  же  съвлажныотк 16  ни  въ  члвчкъів  сведоутк 
части17.  Четъіремже  йди  пати  старцемъ  Фтов  іѵвители  въіти 
пртѣй  цркви  соуціи 18  вманастъіри,  имк  же  авик  всакъ  подвТгъ 
свершись  пРошенки19  й поставлснив 20  сподовишась,  иже  въ 

Клиросѣ,  ПОПОВкСКЪІЙ  оуво  Й ДкВКОНОВкСКЪІН 21  имоуціи 29 

іѵвразъ.  Ти  во  й прнуодьцжми  полоучатк28,  Ф вжтвкнъіуъ 
рекоутк  писаний  й мнѣтн  всѣмъ  въіти  таковъів  оустровтк 

И СурАНАТк  СІрНЪІВ  ДОМЪІ,  ОуНОСТк  же  ШATaЮψЮCA24  й свойуъ 

предѣлъ  внѣ  въіти  уотьцио  дкржаціексь  терпѣник *.  | Не  вни- 


1)  Н 8Д4НіГ. 

2)  Бр4Т4. 

8)  чит.  ні  коудітк  (st  μη  τις  έκχλη- 
σία  κατά  τ£  μοναστηριον  είη). 

4)  Τ4Κ0. 

5)  неходнтн. 

6)  шісткі4  (περιπάτους). 

7)  н-к. 

8)  проп. 

9)  Μ И8Ъ  С. 

10)  ηρκχοΑΗΤΗ  (παραγίνεσθαι). 

11)  или  е-к  пр-Ъд-кннми  Ηχ-к;  въ  греч.: 
η τοΐς  αυτών  πρωτεύουσί  τε  κα'ι  γεγηρα- 
κ^σι. 

12)  η проп. 


13)  πολύς  γάρ  ο ιερός  των  τοιούτων 
βιβλίων  χορός. 

14)  οπρεΒΑΑΤΗ. 

15)  ажі. 

16)  ГкБЛАЗНАТСА. 

17)  два  раза  повторено. 

18)  свціТи. 

19)  по  поцншю  (κατά  την  άσκησιν). 

20)  Φ пост4вл«нТ4;  въ  греч.:  κα\  οίπερ 
χειροτονίας  ήξίωνται  της  εν  τ<ρ  κληρψ. 

21)  ΒΧ.  Η AkBKOHORkCK*klH — НАН  ДІ4К0Н4. 

22)  имЗціій. 

23)  έντεύξονται. 

24)  θρασυνομένην. 

25)  ύπύ  της  καρτερίας  επεχοντες. 


Гл.  2. 


Гл.  8. 


I 


118 


НОВЕЛЛЫ. 


'S  ДЕТк  ЖЕ  НН  ЖАНА  ѵітіноудк 1 КЪ  МОуЖкСКЪІЙ  МАНДСТЪірк,  НН 
МОуЖк  Б ЖАНкСКЪІИ  нзвѣтомк 8 оумкршдго  Н тоу  ЛЕЖДфН 8 
П4АІДТИ  ИЛ?  W ИНОМ  ВИНѢ,  Й4  ПАЧА,  ΑψΕ  КТО  ІѴЕрАфЕТк 5 ЙЛИ® 
САСТрОу  ИЛИ  КОНГО  й>  рОДА  ЙмѢтИ  В /ИДНДСТ’кірН  АІЛН  рАТк.  | 
ЕлГОрОДкСТВЛ  НА  ЗЕМЛИ  ΝΈ  МНИуОМЪ 7 И рЕКНОКЛКШНЛГк  ’ ВЪ  л.  430. 
НВНОК  ЖИТИК.  Что  войуъ  уОТА  ТАКОВЪІИ8  ВуОДЪІ  СТВОрИТк,  ΑψΑ 
НА  уОТАТк  нѣчто9  створити10  ФрАЧАНЪіуЪ ? ниуъ  ЖА  И 
моужкмъ  лѣпдв  въ  моужкскъіук  млнлстъірАуъ  творнти, 

ЖАНАМЪ  НА  ПОДОВАКТк  /ЙОГ  Ж А /И  ЖА  ТВОрНТИ11,  ЙКО  ЖА 12  Й ЖАНАМЪ 
ФДАНАВ18  В ЖАНЬСКЪіуЪ  МАНАСТЪірАуЪ  ТВОрНТН  ЖАНАМЪ-ПОДО- 
ВАКТк,  НН  КД  ИНОГО14  Ж А ПрИМѣіНА»Ц1»СА  ИНОГО,  ΑψΑ  ЛИ15  КТО  ВрАТЪ 
ВЪІТИ  ГЛТкСА  ИЛИ  САСТрА  ЙЛИ  ОуЖИКА  ИЛИ  ИНЪ Й 16  ТО» 17  ВИНО» 

въсуодитн  ддкмъ18  кмоу.  ΑψΑ  во  сив  нача[ла]19  Л>сѢча[мъ]  90  и 

прАЛкСТк  ТОГО  РАДИ  ВИДЕНИЙ  ВНОСИМОу» 21  ДШДМЪ  Й ФСОуДА 23 
ПОПОЛЗНОВАНИК 28  ВЪЗБрАНИМЪ,  ВОуДАТк  МНОГЪІМЪ  КрОТКО  ЖА 
И оу  ДОЕНО  ЧТЪІМЪ  ПОДВИЖНИКОМЪ  ЛОуЧкШАГО  Й24  ЖИТИК 85 
ЙСНрДКЛАННК  2*.  Беи  оуво27  САМОуЗАКОНОу  ДАПОКОрАТк,  НИ  МОуЖА 
ДА  НА  ІѴСТДВЛАІОТк28  В ЖАНкСтѢмк  МАНАСТЪірИ,  НИ  ЖАНЪІ29  В МОу- 


1)  Фн$дъ. 

2)  ή προφάσει. 

Б)  ліжаці£. 

4)  приб.  А. 

5)  братъ  (ει  τις  αδελφόν  τυχόν  η 
άθελφήν). 

6)  Η ΛΙ. 

7)  другой  порядокъ  словъ:  МНИ- 
ХОМЪ H-tcTk. 

8)  тако;  дальше  въ  С.  пропускъ 
до  нѣчто. 

9)  что. 

10)  тюритн. 

11)  εξόν  ον  χαι  τά  άνδράσι  πρέποντα 
εν  τοΤς  άνδριχοΤς  μοναστηρίοις  άνδρας 
ποιεΐν. 

12)  проп.  жі. 

13)  Φαααναα. 


14)  іднномВ. 

15)  приб.  8βο;  ούδΙ  ει  τις... 

16)  ΝΗ. 

17)  приб.  жі. 

18)  а* 

19)  такъ  въ  G. 

20)  έκκόψαιμεν. 

21)  іш8с!м8ю. 

22)  о с8дѣ  (εντεύθεν). 

23)  £λισθον. 

24)  нѣтъ  η. 

25)  жнтіа  (του  κρείττονος  βίου). 

26)  нстрАКдінТ«  (κατόρθωσις). 

27)  $8εο. 

28)  μήτε  ανδρες  άποτιθέσθωταν  έν 
γυναιχείων  μρναστηρίων  τάφοις. 

29)  жінъ. 


НОВЕЛЛЫ. 


119 


ЖкСтѢ/Мк 1 ЛМНАСТЪІрИ 2 ДА  НС  WCTdKAAIOTk 8.  Ни  МОуЖСАІЪ  СО 
л.  430  ЖСНкСКАГО4  лѢііО  КСТк,  НИ  ПАКЪ!  5 КЪ  АСОуЖкСКЪІМЪ  6 I жсндл\ъ7 
причитдтисА;  нн  ф снуъ  оулскршиуъ  рдди.іѵ  йлѵЪннн  БСЗ- 
лѢіІОТНЪІМк  СИМк  СЛѵЬшСИИКАЛк  БЪІВАТТ  НС  уОЦІС/МЪ,  ДА  НС 
ПрОуоДЪ8  (С'СОудѢ  БОуДСТк . КСТкСТВО/Мк  К MCAW[y]8,  ЙМИ  же  НС 
КЪ  ПрАВДОу  ВСССЛИТИСА  Н нгрдти  И ВЖТВкНЪІЙ  ѵѵстрдлмАтТ 10 
ВСЦІИ  Й ВЛГОЧТкИ  ПОКрОВСНкКМк  и іііврдзолік  ймѣнии  снй11 
творнтн 12,  ну  же  NH  ГАТИ,  НН  ПО/ѴѴкІШЛАТН  ПОСТАЦЙ'уСА 18 

мнншкекъімк  жнтнкмк  довро.  Иномоу  же  соуфю  ивѣ,  ЙКО 
НОуЖА  КСТк  САОуЖАфИАІЪ  ГрОБОу  И ПАЧС  йідръ  НОСАфН/ИЪ 
Й КОПАЮфНЛѴк  вуОДН[ти]  11  В МДНДСТЫрк.  Въ  МОуЖкСКЪЮ  ОуБО 
ЛМИАСТЪІрА  ВСфк  ОуДОБНА  КСТк,  В ЖСНкСКЪіЙ  ЖС  НС  ТАКО  ЗДрС- 
ЧСНОК  ЗАПрСфСНИК  \ ІГОВСЛСВДКЛІЪ  ОуБО,  АфС  КОГДА  уоЦІСТк 
таковой  въівдти  что  й погревдти15  ж сноу  ВЪ  Ліоужкстѣмк 16 

МАНАСТЪірИ,  ЛІОуЖАЖС  НС  17  уОфСЛѴк18,  Б/ГгОБОЙЗННВЪІМ  ЖС19  ЖС- 
ндмъ  въ  свокй  превъівдтн  іѵвТтслн,  ѴѴДННОЙ  ЖС  д верни ЦИ  НАН 
ДВерНМЦАЛІЪ  ЙГОуАІСНкМ  рАВНО  «ІЙ,  АфС  уОЦІСЛІЪ80,  ПрИТИ  КЪ 
я.  4SI.  ВЪІВАЮЦІИЛІЪ  Й СКОрО  ІѴНѢ/ИЪ  СДѢЙВШСМЪ  I ико  првиѣ  /ИНН- 
АМИ 21  Й гровъ  НСКОПАВШСЛІЪ  И тѣло  ПОКрЪІВШС/ИЪ  АБНК  Фуо- 

дити,  ни  видѣвшемъ88  нѣкъімъ  влговойзнивъіуъ  женъ,  ний> 
ИНОГО  видѣвшиуъ  КГО83.  Но  НИ  ЙНОЙ  ДА  ПОМЪІШЛАЮТк  ВИНЪІ84 


1)  мвжіекын. 

2)  AMMCTUpifk  творнтн. 

3)  κατορυττεσθωσαν. 

4)  γυναικωνίτιδες* 

5)  К4КЫ. 

6)  άνδρώνες. 

7)  τοΐίς  των  γυναικών  καταλόγοις. 
θ)  пігкдохъ;  въ  греч.:  πάροδος. 

9)  NtMb. 

10)  ОерВМААТН. 

11)  ароп. 

12)  сѵгворнти. 

13)  постаціінмъса  (άσκουσι). 

14)  такъ  въ  G. 


15)  потр*кв4  тн. 

16)  жшксігкмк ; въ  греч. : et  ποτέ 
μελλοι  τοιουτό  τι  γίνεσθαι  και  ί)άπ- 
τεσθαί  τις  γυνή  έν  γυναικείψ  μοναστή - 
ρίψ... 

17)  нс  проп. 

18)  ούκ  εφίεμεν. 

19)  же  προπ. 

20)  χοιμιτε  (βουληθείη). 

21)  τα  περί  την  οσίαν  νενομισμε'να. 

22)  в*кА*Ъвышм*к. 

23)  μήτε  παρίτινων  αυτών  θεαθεντας. 

24)  πρόφασιν. 


120 


НОВЕЛЛЫ. 


МОуЖИ  В ЖСНкСКЪІВ  МАНАСТЪірА  ПриуОДЪІ1  [и]3  ЖіНЪІ  Ф 

моужкскаго  Флоучснъі ",  нзвѣтолік  дѣюціиуъ  іѵ  преньи 4,  вжс 
оуво  паМАТИ  нарИЦаЮТк,  ВЪ  третій  Н 5 ВЪ  ДСВАТЪІЙ  НСрДАфССА  * 
днк  н кгда  четъіредесАтнъін  днк  н година.  Дціе  женкскъіи 
воудетк  лшідстъірь,  женамъ  все  творити,  аціе  ли  моужк- 
скъій,  моужемъ,  й женамъ  йзвѣтомк  тавоваго  съвлюденніа 
неключнок 8 нѣкой 7 блгобовзнивъімъ  манастъіремъ  тво- 
Гх  4.  рити  подовактк8.  | Ничто9  же  взаконкнъімъ,  аціе  [не]10 

нматк  подоена  стража 11 , можетк 13  влюстн  подовнъів 18 : * 

Повёлѣвакмъ  на  в сако  вреліА  кокгождо  манастъірж  застоупа- 
йціемоу14  часто  навдѣник18  гі  стронтн  кокгождо  житий 1β,  оуста- 
вленив17  й,  аціе18  кде  родъ19  чересъ  лѣиой,  се  авик  твой30 
ѵѵправлАти  же  и Фпоуціати 31  волшимк 33  въіватТ  | поползений,  *· 
ни  погоувнти  дша  къ  спснию*8  привѣгаюцно Зі.  Началннкъ  же  ма- 
настиремъ,  йлн  воудѣтк35  на  мѣстѣ,  вко  же  й въ  томк  вжтвк- 
нѣмк30  градѣ,  енв  да  стройтк  й посъілактк  нарТцакмъів 
Фвѣтникъі  йго  й манастырж37,  да38  пъітаймъ39  й наенлнъіуъ  ", 
кг  да  что 81  лоукаво 83  нѣкокго 88  № манастырА  влнзк  въівайтк, 

17)  0\*СТ4КАІНГ|. 

18)  4БІІ. 

19)  г\  πού  τι  βραχύ  γένηται. 

20)  нѣтъ  въ  С.,  какъ  и слѣдуетъ. 

21)  και  μή  συγχωρείν. 

22)  БОЛкШІИЛІН. 

23)  πρύς  την  εκ  τής  άσκήσεως  σωτη- 
ρίαν. 

24)  ЛрНААГАЮфб. 

26)  ει  γε  εϊη. 

26)  к томъ  еаджіиѢмъ  (επι  ταύτης... 
τής  ευδαίμονος  πόλεως). 

27)  κατά  τά  μοναστήρια. 

28)  η да. 

29)  πυνθανεσθω. 

30)  въ  греч.:  έκ  των  γειτόνων. 

81)  СД4  Κ4Κ0. 

82)  α8Κ4Κ4. 

33)  иѣ  Η 4 КОІГО. 


1)  пр*х*АЪ1* 

2)  приб.  изъ  С. 

3)  ή άνδρες  των  εις  γυναικεία  μο- 
ναστήρια παρόδων  ή γυναίκες  των  άν- 
δράσιν  άφορισμενων. 

4)  προφάσει  των  περί  την  όσίαν 
πραττομένων. 

δ)  и проп. 

6)  нікаючіиТ«  (άάοζίαν). 

7)  нѣкою  προπ. 

8)  ПОДАіТк. 

9)  ничксо. 

10)  приб.  изъ  О. 

11)  СТ04Ж4  ПОДОЕНЫ4. 

12)  MOAITk. 

13)  προσηκόντως. 

14)  προεστωτα. 

15)  накаѢтТ  а (έποπτεύειν  αύτούς). 

16)  жнтТд. 


НОВЕЛЛЫ. 


121 


И СИВ  ВСА  ДА  НДКДЗДКТЬ  Й ПОДОБНАГО  ДД  СПОДОБИТЬ  промъі- 
шлснТв.  Нъ  й КОКГОЖ ДО  грддд  кпйъ  кто  промъішленик  ДД  ймдть, 
или  пдтридруъ 1 илТ  митрополитъ 2 3 йли  ид  кокгождо  воздеть, 

И БЛГОБОВЗНИВЪІВ  солникъі  црквнъів  поелдти 8 9 сив  взнекдю- 
фИуЪ  Й урДНАЮфИуЪ  Й неддюфнуъ 4 HHKOMOy  5 Ж С кромѣ 

подобнаго8  въівдти,  й 7,  дфе  что  воудеть,  скоро  сс  дд  оупрдвить8. 

Пртый  же  пдтридргъ  того  ба йвндго  грддд  [о] * соуфиуъ  здѣ 

« ' ^ 

МДНДСТЪІрѢуЪ  ТАКО  же  ДД  ЙСПЪІТДКМЪ10  Й СТрДЖА  ВСфИ  волю· 

вивъів  солникъі  пртыв  велТкыв  цркве  й вко  же  дфе  мнить 11 
йзвѣегы  Й ЧТЪІ  БЪІТИ  ДД 12 *  ПОСТАВИТЬ,  ДД  болшими  стрджи 
л.  482.  въівшик  же  болшимь  въвлюденнкмь18  Й ИД  I грѣсѣуъ  ФМфС- 

ннк  воудеть.  I Подовдкть  же  кокмоужо  мдндегырю  подъ  йгоу-  Гл.  5. 
меномь  ендвдимоу  въіти14,  вко  же  рекоуомъ,  глмъів  солникъі, 
лмужд  ГЬСТ4 5 6рѣ8І1ІДСА  Й МНИШЬСКЪІМЬ  житнкмь  подвиздв- 
шдсА  й не  вдовъ 18  телеендв  йскоу  шенив  подъймшемъ,  ни  къ 
вефемъ,  ни  потревдмъ18  йуъ  прилеждфТмъ17.  И нс  токмо  нд  люу- 
жьстѣмь  Боудеть  мдидстъіри,  нъ  и нд18  женьстѣмь  пороучи- 
тнсА1*,  бъіти  двѣмд  нѣкъімд  или  тремъ  моужемъ  ИЛИ  КДЖ- 
никъі,  дфе  мофно,  йли  Ф стдрѣкшиуА  й w цѣломоудрьнъіуъ20 
послоушьствовднъіуъ  пдче  вефи  симъ  сдѣвдють 21  й нейзглднок 

СИМЪ  ПОДДДАТЬ  ѴѴБЬфСНИК , 8НСГДД  КМОу  ВрСМА.  ЛфС  ли  w нѣ- 


1)  ПАТрІАр^ОМЪ. 

2)  ААНТрОПОЛНТОАІЪ. 

3)  ПОСЫААТН. 

4)  Н1ДАЮфТ»ШЪ. 

5)  ннчім8. 

6)  εξω  του  προσήκοντος 

7)  αροπ.;  въ  греч.:  άλλα  καί. 

8)  SnpAKATk. 

9)  о изъ  С. 

10)  нспытВітъ  (εζεταζέτω). 

11)  και  οΰς  αν  νομίσειεν... 

12)  до. 

18)  съЕлюджТвмъ;  въ  греч.:  ινα  διά 


πλειονων  της  φυλακής  γενομενης  ετι 
μείζων  ή τηρησις...  γενηται. 

14)  сиАБднмб  наі'Ътн;  въ  греч.  τελουν 
εχειν. 

15)  оудо. 

16)  КЪ  ПОТРЕБАМЪ. 

17)  ПріАіЖАфІМЪ. 

18)  приб.  ні. 

19)  поа$читиса;  въ  греч.:  κα\  ού 
μόνον  εΐπερ  άνδρών  εΤη  τδ  μοναστηριον, 
άλλ’  ε!  και  γυναικών  τυχόν. 

20)  о стар^Ешн^ъсА  и о іѵѣлом&дрыихъ. 

21)  съд*Ъютъ ; въ  греч.:  οιπερ  та 
πράγματα  αύταΤς  πράξουσι. 


л 


122  новеллы. 

КОКИ  П0тр*в+.  МДНДСТЪірА1  ІІЛН  ВЪ  ЙДИМОу  БЛГОЧТНКЪіуЪ2  въсполш- 
ндймъій8  реціи  нѣчто  ноужыъ^ъ4  уотАть,  полю  дать  йгоумЕньй 
кдиной  и дроугаи,  Фноудь  нс6  кдинд  Ф женъ6  в манастъіри  тол»к, 

НОБЛГОЧТЬНЪІМТ7  ДВЕрНИЦаМИ8  ΤΒΟρΑψΕ;  ПОДОБДКТЬ  во  таковъій 
НѢКЪІЕІ  ВЪ®  ДВЕрНН  ПрНСТДВЛАТН,  ИЖЕ  ТДКО  ЖЕ  вуодъі  II10  исуодъі 
ЖЕ  В МДНДСТЪірк  ВЫДАТЬ  И йсуодъі  ВЪЗБрДНАТЬ  й нЕприуоднъі 11  *’  Я2 
ЛЮуЖЕМЪ18  вуодъі  развѣ  СОЛНИКЫ13  ПОСТДВАТЬ;  WHH  ЖЕ  ДВЕр- 
НИЦДМЪ  ПОМОЛАТЬ  Й рЕКОутЬ  ВЪ  СВОК  прИШЕСТВТк,  ИГОуМЬ- 
НкЙ  ЖЕ  ОуВНДЕВЪШИ14  ίί  ШЕДЪШН15  с ними  повѣсѣдовд16,  ТИЙ  ЖЕ17 
ВЪЗНЕСОуТк  К ней  оустрокньк  нуъ  или  потрЕвѣ18,  НД  НЮ  ЖЕ  прТ- 
дошд,  и тдко  члены1®  створить  доврѣ  и цѣломоудрик  nps- 
ВОуДЕТЬ80  ВСЬДЕі  "й81  Ф кднного  ЖЕ  злд  искоушдкмо.  ДціЕ  ЛИ  КТО 
сгрѣшить,  ибо  лшогд  члвчьскдй  н не  дціе  кто  можеть  мсть- 
ствд  оудьрждти  ТДКО,  ЬКО  НИЧТО88  ЖЕ  сгрѣшдти,  СЕ  во  ксть 
КДИНОЛЮу  Боу,  смѣрснию88  СвуЦІИ  ΒΕψΗ  й поучдтТсА24  ή въяврд· 
нАтн  и покдйнии  имъ  ддити  въ88  врЕМА,  дд  доврѣйши28 
ЦИНЪ  при[и]мъ  87  ДВИК  възврднить 88  К СЕВЕ,  Д НЕ  ИЖЬЖЕНЪЮ  89 
погоувить  троудъі ; ДЦІЕ  ЛИ  ВОЛИЙ  ПрЕГрѢіНЕНИИ  БОуДЕТк 
іѵврдзъ,  КЪ  грѣуоу  Й КЪ  ПрЕЛЕЖДННЮ 80  ФпрДВЛЕННВ  БЪІТИ  й 


1)  проп.  рА. 

2)  εις  μίαν  των  ευλαβέστατων  άσκη- 
τριών. 

3)  άναφε ρομενης. 

4)  и8ж£ыих*ъ. 

5)  προσ.  hi. 

6)  τγΐ  ηγούμενη  μονή  και  ετε’ρρ  παν- 
τελώς ούδεμιρί  των  γυναικών. 

7)  БЛГОЧІСТЬНЫИМЪ. 

8)  ДЕірННЦА. 

9)  и 8. 

10)  и нѣтъ. 

11)  нвпро^однин. 

12)  м8жв  жі. 

13)  сольникъ. 

14)  8вѣдѣкиін;  въ  гречл  μανθάνουσα. 

15)  съшідъши· 

16)  εντεύξεται. 

17)  тн  жі. 


18)  о потрѣсѣ. 

19)  члчьскы. 

20)  прнс8д8ть. 

21)  вссьді  н;  н въ  Н.  новая  при- 
писка. 

22)  ничьсо. 

23)  съмѣрінѣ  ογεο;  μέτριου  μέν  οντος 
του  πράγματος. 

24)  по8члтн. 

25)  проп.;  въ  греч.:  και  μετάνοιας 
αύτψ  διδόναι  καιρόν. 

26)  доврѣншТн. 

27)  пріимъ. 

28)  чит.  къзкрлтнтъсл;  въ  греч.: 
επανελθοι. 

29)  ннзложіныл  8бо;  въ  греч.:  και  μή 
τούς  ήδη  καταβεβλημένους  άπολεσειε  πό- 
νους. 

30)  прнліжлнию  (προς  την  επιμέλειαν). 


НОВЕЛЛЫ. 


128 


^ ··  * 

денк  лооученик  волшек  и покдвник  КрЕПЛкШЕК  ЙСТАЗаТИ.  И ДфЕ 

ВЪЗМОЖЕТк  ТѢМИ  ОВрДЗЪІ  СПТИ  ПОПОЛЗДТН  НДЧИНДІОфаГО,  то 

■.  433.  к|же  й нд  ЖЕиауъ 1 доволнъіуъ 2 3 й нд  моужеуъ  речемъ, 
ВЛГТТ  ВНДѢтН 8 ВЕЛНКОМОу  Боу*,  КЖЕ  й нд  ней  въівдтн  радости 
ДНГАКМЪ  рскше4  СИЛАМЪ,  КГДД  КТО  СПСЕТк  СЪГрѢіШЮфИЙуъ; 
ДфЕ  ЛОуЧЕ  БОуДЕТк 5 6,  НД  И'ЦѣЛЕНИК 8 ВЕфкМЪ 7 БЪІВДКТк 8, 
тогда  мзрнноутн  КГО  изъ  мдндстырА,  око.  дд  въ9  оуво 
севе  Ф доврѣйшн 10  горшнмъ  самъ 11  свокв  ЗЛОБЪІ  нделддТтк 
кдннъ,  дд  ни  къ  свокй  зловѣ  ни  гінѣуъ12 *  прнмѣсити,  вко  же 
нѣчто  CD  нечтъіуъ  недоугоуюфиуъ 18  прЕастий 14 . Цртвовонс 
ПрЕЗрТтк15  СИМЪ  лѢнАфИМСА  Й НЕ  WCTOynHTk16  негодований  нд 
йгоулмнд,  НИ  НД  мѢСТкНДГО  КППД,  ЙЖЕ  ПОД  НИМк  цртвкнъіуъ 


-солникъ17,  дфЕ  сиуъ  не  съвлюдоутк,  вко  ноужноу  СОуфЮ  Й 
цртвоу  ΒΕψΗ  прнлЕЖднию.  Αψί  во  іѵнѣуъ  чтдми  роукамн 
й ногами18'за  грддъ  міѵгвъі  прнносити1*  Боу,  ввѣ,  ВКО  Й ВОННкСТВД 
приймоутк  доврѣ20  й грддн ' оустровтк;  Боу  же  млтіГоу  [н] 21 
оувѣтлнвоу  СОуфЮ,  КДКО  оуво23  НЕ  БОуДОуТк  ВСА  съ  всѣлік 
МИрОМк  И вдгуъ  ЗДКОНОМк 38  ? И ЗЕМЛА  ЖЕ  НДМЪ  СТВОрНТк 24 

483  плодъі  й море  свою  I млтк  ддстк  тѣуъ  млтвою  Боу  нд  все 
об. 


1)  вм.  н нд  имиджъ  — и ид^ъ. 

2)  άσκουσών. 

3)  вѣдѣтн. 

4)  р«вш8. 

5)  приб.  и;  въ  греч.:  ή. 

6)  на  ніѵклінТс;  с въ  Н.  приписанъ 
позднѣе. 

7)  віціь. 

8)  ВУВДТЬ. 

9)  въ  проп.  Ср.  въ  изд.  Цахаріэ: 
όπως  ϊν  εχδούς  εαυτόν  εκ  των  καλλιόνων 
τοΤς  χείροσιν  αυτός  τής  έαυτου  κακίας 
άπολαύσειε  μόνος. 

10)  доврѣншінмъ. 

11)  сдмомъ. 

12)  и инѣ. 

18)  мд8г8юі|гіимѵ 


14)  въ  греч.:  ώσπερ  τι  των  λοιμωτ- 
τόντων  και  άθεράπευτα  νοσούντων  βο- 
σκημάτων. 

15)  περιόψεται. 

16)  ФстБПНТЬ. 

17)  εκκλησιεκδίκων. 

18)  εί  γάρ  εκείνοι  καθαραΤς  ταΐς  χερσι 
και  γυμναις. 

19)  ПрННОСАТЬ. 

20)  εξει  καλώς. 

21)  и изъ  G. 

22)  оуво  проп. 

23)  здкоиъ.  Въ  греч.:  πώς  ούκ  εσται 
πάντα  μεστά  πάσης  ειρήνης  τε  και  ευνο- 
μίας. 

24)  сътвориш. 

25)  поддеть  милость. 


124 


НОВЕЛЛЫ. 


ж^тнк1 2  свирлюцио3.  Но  йже  иівра3'  іѵвцінй  тъін  же  члвкмъ8  чтнѣгі 
воудетк  rlijfk  стыдаті4 *  чтоты6.  Мко  кдинг*  сдоуыовенТк7  воу- 
детк  всѣмъ  ккоупк  на  се  срицлоціесА8  Тзгннми9  на  неже  йдеже 10 
аціе  злобѣ  всакой11 12,  добрѣйшимъ13  првнмъ  начинанТкмъ18  въво- 
димом  же  й подовиъімъ  веціемъ14.  Й кго  же  мъі  взТскаюціе, 

Гл  в.  вецік  дѣймъ,  ико  вѣровауомъ  усу15.  | И се  же  оуво  все18  уранити 
уоіремъ  швразъі,  ико17  аціе  кто  йвитк  Ф влговойзмивъіуъ 
мниуъ  в нечемк  кърчкмницк18  живаи,  того  авик  предати 
вранкнъімъ  строителемъ13  или  свдѣ30  соуцио  твокго  величкстка, 
наказати  же  гѵвлТчакма  и възвѣіратн  же  того  игоуменоу,  ико 
изгнати 31  изъ  манастырА  си  прѣгрѣшившаго,  въ  стоудѣ 
жТткй 33  анГлкСкаго  сего  житий  оустрокний  йзмѣнивша м. 
Подовактк  во  мниуомъ  въівати34  ИЛИ  КЪ  БЖТВкНЪІМЪ  прс- 
лежати 35  писанТкмъ  йли  мниуомъ  подовнай,  йже 38  швъікоша 
нарнцати,  роучнок  же37  дѣло  оучитТ  же  са  й дѣлати;  оумъ 
во  8соук  прележати38  [и  h]h4tow  же  оуво  влга  пре|лежактк  *°.  л.  ш. 


I)  να  все  жнтТі  повторено  два  раза 
въ  С. 

2)  της  εκείνων  ευχής  την  εύμένειαν 
του  Θεού  πρός  απασαν  την  πολιτείαν  συν· 
αγούσης. 

8)  это  предл.  читается  такъ:  нъ  н 

ТЫИ  Ж<  ОСЬЦИн  н овра*  ЧЛКОМЪ. 

4)  СТЫДАСА. 

δ)  άλλα  και  αυτό  то  κοινόν  σχήμα 
των  άνθρώπων  αιδεσιμώτερον  εσται  και 
ζησει  κάλλιον  τήν  εκείνων  αίσχυνόμενον 
καθαρότητα. 

6)  едино. 

7)  σύμπνοια. 

8)  въкЗпна  съвнраюціемъсА. 

9)  н изгонилѵЪ. 

10)  идетъ. 

II)  εξοριζόμενης  καθ'  όσον  οΐ ον  τέ 
εστι  κακίας  άπάσης. 

12)  приб.  же  и. 

18)  επιτηδευμάτων. 

14)  подобнынмъ  же  (εμπρεπόντων). 


15)  Въ  греч.:  ό'περ  ημείς  επιζητούν- 
τες  πραγμα  πράττομεν  ώσπερ  πεπιστεύ- 
καμεν  χρηστόν. 

16)  всѣ  (πασι...  τρόποις). 

17)  опаска:  ина. 

18)  εις  Tt  καπηλεΤον. 

19)  τοΤς  των  πόλεων  εκδίκοις. 

20)  въ  греч.:  η ενταΟθα  τφ  δικά- 
στηρίψ. 

21)  приб.  и. 

22)  жГтІе. 

28)  τόν  έν  αισχύνη  βίον  της  αγγελι- 
κής ταύτης  καταστάσεως  άλλαξάμενον. 

24)  δεΤ  γάρ  διπλουν  τούτο  εργον  τοΤς 
μονάχοις  καθεστάναι. 

25)  прилежатн. 

26)  ако  же. 

27)  же  проп. 

28)  прилежа. 

29)  и и въ  Н.  позднѣйшая  приписка. 

80)  прнтАЖаетъ. 


НОВЕЛЛЫ. 


125 


И сну  же  сн  полдгдкмъ  законъ.1  на  цркстѣмк2  держдцік  Й НА 
ВЗ[ъіЦ]ѢуЬ8  ВСКДС4.  И ІІОДОВАКТк  КЪКМОуЖДО  првнуъ 6 ПА- 
ТрНАруЪ  ПОСЛА  НАШС  цртво * СО 7 Оутверженикмк8  Н урДНСНИКМк 
подобнымъ,  дціе  ли 9 подъ  повелѣнъіми  10  митрополиты  поу- 

ψ(ΗΗ  БОуДОуТк11,  ОНИ  же  Йнѣмъ  всѣмъ  ПрѢДАДАТк  КППЪМЪ, 

КПІІН  же  СНВ  влгововзнивъімъ  мниуомъ  ii  йгоуменомъ  Боу- 

детк  ввѣ.  Подакмо»  же18  совлюдснкк.  писднкк  нѣ  токмо 

йгоуменоу  овнтелк14  КОКВЖДО,НН  кдиномоу  Ф БОЛЮБЪІВЪіуЪ15КППО 

мѣстоу16,  ни  прпвкнъімъ  же  митрополитомъ,  ни  ПрЧТЪІМЪ17 

пАтрнАруомъ,  но  сдѣ  оуво  Н ТВОЙМк  ВеЛНЧкСТВОМк,  ДА  не 18 

нго  же  8Сцік  тревоунтк  волкшаго  ѵѵпрАвленкв 19  вѣдоуціе  Ф 

волювнвъіуъ  моужк  [дд  съвершдстк,  въ  епдруТд  же  тѣуъ 

кна"]20  пѣрвек  Ф волювнвъіуъ  кппъ  створеник21  оувѣдАтк23; 

όψβ  ли  всѣмк 28  лицемк  чтомк  й ндчдломк  нсповннкнд  къ 

Боу  й къ  цртвию  же  всѣуъ м,  йуъ  нѣкдко  же 25  дціерий  урд- 

нити  прдккднъів  ленАфюсли,  но  всѣмн  спінидціемъ  ѵѵвціек 

жнтнк  велнкдго  БГ  и бпед  ндшего  Исд  ХГ  члвколювкв  нделд- 

ж 484  л ш-“ 

об.  дитв  чтотъі  рдди  влгововзнТ|въіуъ  моужк,  нже  СурАННТк 27 


1)  приб.  и. 

2)  црьскѣмъ  жі. 

3)  MShKvfejfk. 

4)  мд«;  въ  греч.:  επί  те  των  εθνών 
απάντων. 

6)  ЯрѢ  Бѣн£*к. 

6)  цртвіі. 

7)  сіго. 

8)  και  γάρ  δή  προς  έκαστον  όσιώ- 
τατον  πατριάρχην  καταπέμψομεν  αυτόν 
επ’  ασφαλείς.. 

9)  οί  di, 

10)  білѢнынмн. 

11)  ύφ  εαυτών  τεταγμενους  μητρο- 
πολίτας  έχπέμψουσιν. 

12)  поддгмъ. 

13)  првб.  η. 

14)  ОБНТІЛН. 

15)  БГОАЮБНБУН. 

16)  Лпъ  мѣст8  (των  τόπων  επισκοπώ). 


17)  пртынмѵ 

18)  hi  нѣтъ. 

19)  опрлБдднТд  (έπανορθώσεως).  " 

20)  приб.  изъ  С. 

21)  СЪТБОріИОв. 

22)  έν  Ы ταΤς  επαρχίας  τοΤς  εκεί- 
νων αρχουσι  προτερον  παρά  των  θεοφι- 
λέστατων επισκοπών  τό  πράκτεον  μαν- 
θάνουσι. 

23)  всѣми. 

24)  και  ειη  διά  πάντων  και  τοΐς  προ- 
σώποις  τοΤς  ίερωμενοις  και  ταΤς  άρ- 
χαΤς  άνεύθυνα  τά  πράς  Θεάν  και  προ  γε 
πάντων  τγ|  βασιλείς. 

25)  и жі  нѣкдко  жі  нцр  жі. 

26)  въ  греч.:  ως  ούδενός  των  θει- 
οτερων  και  των  φυλάττεσθαι  δικαίων  αμε- 
λούμενου παρ’  ημών. 

27)  съхрдндтк. 


126 


НОВЕЛЛЫ. 


и клиригци  Н МНИСН  Й КПІІИ  Й'  ВОЛШ  АЙ  Ж(  Й МСНШАЙ,  сірнъіуъ 
поминающіе * кл нонъ  i 8,  нашк  законъ  й повслѣнТк  й w том  к писа- 
нныхъ, йже  й дкржати  й рсснотивномъ1 2 * 4  ВЪІТН  й нъінѣш- 
нъімъ  повелѣваіемъ 5 б) закономъ  Прсстѳйціе  * оуво  намъ 
твой  слава  й симъ  вжтвкнъімъ  йвлаюціи7 8 9  законом  к вѣ- 
доуціимк,  дѣломк  й скершеиикмк  нс  кдва  да  ποτψϊτκ8:*· — 


в. 

Новелла  137-ая®. 

^ Къна 10  подовактк  поставлсэти  тпъі  и клнрикъі  ико 11  въ  ко- 
·*·  КЖкДО  лѣто  КДННОЮ 18  <0  сипъ  въівдтн  съвороу  въ  спар- 
^ уиихъ18·:· . -> 

Бъ 14  гражаньскѣмк  законѣ,  кго  же  овластк  намъ  Бъ*  по 
свокмоу  ЧЛВКОЛЮВкСТВНЮ  порѳучи,  нзвѣстъі  Вксѣмъ  15  Хранитн 
на  оутвкрженнк  послоушаюціниуъ  тъціиимъса 1в,  колкмн  паче 
волкшек  тъціаннк  дълъжкнн  ксмъ  сътвѳрнти17  о стражи 
сірснъіихъ 18  канонъ  и вжкСТБкнъіиуъ  законъ  за  діііа  нашего 


1)  проп. 

2)  ПОМНИАЮ1|ММЪ. 

8)  канономъ. 

4)  рѣснотнвъномъ  (въ  греч.  κυρίους 

είναι). 

б)  поилѣніімъ. 

6)  прѣстоціа. 

7)  ДБАДЮфІНМЪ. 

8)  поцжтьсл;  въ  греч.:  ίργω  και 
πέρατι  παραδοΰναι  σπευσάτω. 

9)  Печатается  по  Ефремовской 
кормчей  (конецъ — по  Соловецкой)  съ 
наиболѣе  существенными  варіантами 
изъ  Новгородской  кормчей  1280-хъ  гг. 
Греческій  подлинникъ  напечатанъ  у 


Геймбаха  въ  «Ανέκδοτα»,  t.  I,  р. 
181—182;  у Цахаріэ  въ  «Imp.  Iusti- 
niani  pp.  a.  novellae»,  t II,  406 — 414. 

10)  Въ  H.  передъ  этимъ  словомъ 
стоитъ  Иоустнныана  црд  s-ro  скора  w 
вэаконіннн. 

11)  Н.  н. 

12)  Н.  ідиномоу. 

18)  Ср.  заглавіе  съ  греч.  подлинни- 
комъ. 

14)  Въ  греч.  εί  τούς  πολιτικούς  νόμους. 

15)  Η.  і«хъ. 

16)  Η.  тцінмсд. 

17)  Η.  івсмъі  ткорнти. 

18)  Η.  ефнкнъіхъ. 


НОВЕЛЛЫ. 


127 


сгісенив  заповѣданъіиуъ  ? храницш» 1 во  сцмнъів  каноиъі9 
*■  ^08  вадкъі  БГ  полмцін  съподовлвютьса  η I сии  прѣстсупаюціе9 

VV| 

сами  севе  въ  осоуженик  вълагаютк.  Еолкшюмоу 8 же  повинкнн 
осоуженню  прѣподовкний  еппи,  нмъ  же  поручено  въі  и скати 
канон ъі  й уранити,  нежели  чкто  ф сиуъ  прѣстоупакмо  неФмк- 
цікно  о ст  а в ат  к.  Божкствкнъіимъ  оу  во  * канономъ  несъураник- 
леомъ5,  различкна  прсстоуплкинв  принтомъ  на  клирикъі  же 
й Мкниуъі  и нѣкшв  еппъі,  вко  не  по  Бжьствкнъіимъ  канономъ 
жнвоуірнйуъ *,  и7  дроузин  же  оврѣтаютксА  ни  того  самого 
cfro8  npHNometiHB  или9  cfro  кркфсннв  молитв ъі  съвѣціе10. 
Бжни  оуво  разоумѣваюціе 11  ссудъ  на19  кокжкдо  преже  извѣ- 
ціенъіиуъ  възисканнк18  же  н йсправлкннк  повелѣуомъ  пра- 
вилкно14  пронзнтн;  аціе  во  съгрѣиілкмъійуъ 15  Ф простъінуъ 
влгородкнъін  законъ  не  дактъ  везъ  възисканнв  н Фмкціс- 
ннв  оставлитн,  како  въіОвражснав  ф аплъ  й CD  оцк  за  спсеник 
вксѣуъ  правилкно 16  прѣзкрѣти 17  ткрпимъ?  Ліногъі 18  же  CD  того 
паче  въ  грѣуъі  въпадъша  оврАЦісмъ,  занк  не  въівати  CD 
пргГдвкнъінуъ  чнетнтелк  съвороу  н заповѣданав 19  ф стъіиуъ 


аплъ  н Фстіін^ъ  откцк.  Яціе  во  се  съураннно  въіло,  кынжкдоі 
БОВСА  ОБЛИЧенИВ  прѣдъсъворъмк,  ТЪЦІЛЛЪ  БЪІ СА  БЖкСТВкНЪІВ 
въікноути  слоужквъі  н цѣломоудркно  житн,  да  нечкто  въ 
осоуженик  БЖкствкнъінуъ  канонъ  въпадетк;  н оно 90  же  ннчкео 91 
i.  309.  же  Мкнк  нѣкъійімъ  грѣхомъ  вина,  вко  развѣ  испъітанив  и на 


Гл.  1. 


1)  Н.  ХРЛНАЦЖИ. 

2)  Н.  приб.  и. 

8)  Н.  волішмоу. 

4)  Η.  ογκο  нѣтъ. 

5)  Н.  Ні£р4НАІвМ0МЪ. 

6)  Н.  живоуціімъ. 

7)  Н.  проп. 

8)  Н.  (9  стго. 

9)  Н.  и. 

10)  Н.  свѣдоучн  (έπιστάμενοι). 

11)  Н.  — цжи. 


12)  Н.  нѣ. 

18)  Н.  и възнскдніі. 

14)  Н.  провидим. 

15)  Н.  — ъімъ. 

16)  Н.  прдвнлною. 

17)  Н.  приб.  творимъ  н. 

18)  Н.  многимъ. 

19)  Н.  и проп.;  въ  греч.:  κατά  τά 
ορισθεντα. 

20)  Н.  он. 

21)  Η.  ничто. 


128 


НОВЕЛЛЫ. 


ПрДВОуЮ  вѣроу  И ЧИСТО  ЖИТИК  СЪВѣдѢнТа1 11  ПОСТДВЛВКМИ  БЪІ- 
ВДЮТк  ίΠΠΗ  и попове  и дивкони  [и]*  прочий  клнрици.  Αψί  во  по 
повелѣни 8 молитиса  зд  люди  не  достоини  Бжив  слоужснив  оврА- 

ЦІЮТкСА,  КДКО  ЗД  ЛЮДкСКДВ  4 СЪГрѢіШННВ  оумолити  ВЪЗМОГОуТк 

Бд*?  Мко  постдвлкнив  же5  чистителквъ®  съ  вксѣмъ  извѣціе- 
НИКМк  ПОДОБДКТк  вывдти,  оучнтк  НЪІ  СТЪІИ  БоСЛОВкЦк  Гри- 
гории, въелѣдоуа  стъіимъ  дгіломъ  и вжкствкнъіимъ  канономъ; 
гдктк  во  въ7  вслицѣмк  Фвѣткнѣ8  сице:  къто  же  Пдвклд  кано- 
номъ н здповѣдкмъ  севе  простирдв,  вже  ό еппѣуъ  й о попѣвъ 
повелѣ  трѣзвкливомъ  и цѣломоудркномъ  въітн,  не  пивни- 
цамъ9,  сучнтелкномъ  й непостыжкномъ  въ  вкссмк 10  неприко- 
сновеномъ 11 , НСЛОуКДВЪІНМЪ  12,  НС  МНОГО  ОТЪбѢгдЮЦІДДГО 18  оврА- 
ціетк14  прдвлкнив  канонъ.  И пдкъі  тъіи  же  rükn  сице:  очистити15 
ПОДОБДКТк  прѣжс,  потомъ  же 18  рдстдвнтн  въітн  свѣтоу  и про- 
свѣтити,  И ПрИБЛИЖНТИСА  Боу  Н привести  НЪІ17,  ОСТМТМСА  й 
ОСТІіТИ18,  привести  роукдмд,  съвіцідтн  съ  рдзоумъмк.  И ПДКЪІ 
тъіи  же  стъіи  Григории  о тѣуъ  же19  вътѣ^ъ  же80  словѣ« [уъ] 
пииіе:  то  къто  зиждди 81  вко  въ  тъ  днк  врднкнъ  истинкнддго 

ЗДСТОуПкНИКД  ",  ПО  АНГЛѢуъ  ПОСТДВЛКНДДГО,  Й СЪ  ДНГЛЪІ  СЛДВАЦІД, 

И СЪ  ХркСТОСЪМк  съчистнтелкствовдвъшд й?  И сиуъ  рдди84 

ПОКДЗДКТк  БоСЛОВкЦк,  КЪІВ  ПОДОБДКТк  КЪ  I ЧНСТНТСЛкСТВОу  я.  309 

об. 


1)  Н.  нѣтъ  начиная  съ  сл.  и на  прА- 

BOflO... 

2)  н изъ  Н. 

3)  Н.  nonos«  лѣннвн;  въ  греч.  οι  επι- 
τετραμμένοι. 

4)  Н.  ЛЮДЬСІГЫХЪ 

5)  Н.  н« 

6)  ιερών. 

7)  Н.  нѣть  въ. 

8)  Н.  Фвѣтѣ  (άπολογητικφ). 

9)  Н.  приб.  нс  кницамъ ; въ  Ефр. 
стерто;  осталось  только  мъ;  въ  греч.: 
μή  παροίνους,  μή  πλήκτας. 

10)  Η.  приб.  н. 

11)  Η.  — в«нъ. 

12)  Въ  Η.  лоукАвъшъ. 

13)  Η.  ФбѢгаючіі. 


14)  Η.  игсрАЦіютъ. 

15)  καθαρθήναι. 

16)  Далѣе  въ  греч.:  καθαραι,  σοφισ- 
θήναι  και  ούτως  σοψίσαι,  γενέσθαι  φως... 

17)  Въ  греч.:  άλλους. 

18)  Η.  СТНТИ. 

19)  Η.  приб.  ϊ. 

20)  Η.  προ  π.  жі;  въ  греч.  εν  τω  αύτω 
λογω  τούτο  γράψει. 

21)  Вм.  саовѢсі  пнш«:  то  къто  виждан, 
въ  Н.  словісѣ*  пншіть:  знжан. 

22)  Въ  греч.:  τίς  о πλάττων  καθάπερ 
αυθημερόν  τούς  πήλινους  #τάν  της  αληθούς 
λειτουργίας  προστάτην. 

23)  Η.  СЪчФиТЛЬСТВОВАША. 

24)  Η.  нѣтъ  ради. 


НОВЕЛЛЫ. 


129 


прѣдълдгдти;  w постдвлвкмъіиуъ  же  недостойно  тин  же  сице 
г діетъ  въ  томк  же  словѣ:  йже  ничьсо1  же  къ  чиститслкствоу* 
принесъше,  не  довръіимъ  пострдддвъшс  *,  въ  коупк8  же  й4 
оу*ченнци  н о учители 8 влгочкоъв  ввлвктксж  и прѣже  рдстд- 
влкномъ  бъіти  раставлвіотк,  въчерд  сірёноонрддкннцн 6 н днк 
чистители 7,  вкчерд  кромѣ  стъінуъ  и днк  сціёнъіимъ  оучнтелк 8, 
кетъси  8 ЗЪЛОВОЮ  И уоудн 10  БЛГОЧкСТИКМк,  имъ  же  дѣло  ВЛГО- 
дѣти 11  члГчкскъіа,  д не  дуовкнъів . Ако  же  стии  клнонн  възврд- 
НВЮТк  клирикомъ  ВЪІВДТИ,  вътороую  Ж сноу*  ПОИМДЮЦ1ДВ 18,  Η 
стъін  Бдснлни 18  оу^итк,  сице  глв : дъвоженкцемъ  канонъ  цріГвк 
здтвдрлктк.  И сив  оу*во  стъін  Бдснлни.  Толнко  же'  стии 14  оци 
чнстителкствъмк  попскошдса,  вко  и въ  Ннкси  18  съшкдъшеисж 18 
канонъ  проповѣддшд  сице  нмоуцік:  №рече  Фноудъ17  велнкъій18 
съворъ,  ни  іпшу,  ни  попсу,  ни  дивконоу*,  ни  въ  клиросѣ  коклму* 
подовдктк  цпожего 18  имѣти,  аціе  не  оу* во  мтре  или  сестркнв10 
сестръі  или  к диного  лица  тъкъмо  лнцемѣркство и вѣгамтк. 
Отъ  вжкствкнъінуъ  оу* во  канонъ  заповѣданыимъ  въелѣдоу- 
юціе  прншкдъшеи 88  творимъ  законъ,  нмк  же  повелѣвакмъ, 
елишкдъі88  потрѣва  всудетк  ёппъі84  поставлвти,  рдзоумѣти 
клирикомъ  и пкрвыимъ  града,  въ  нкмк  Жк  рфсгъ  ейпъ  по- 
j.  310.  ставлкнъ  въіти  и прѣдъ  леждціиймъ  стын|мъ  евангликмъ  ®, 
прѣдъ  тркми  ЛИЦН  ПрИЧкТЪ88  творнтн87  Н КОМОу*ЖкДО  нуъ 


1)  Н.  ИИ  КО  ЧТО. 

2)  Н.  пострлддкшю. 

3)  Η.  о γ коуп. 

4)  Н.  нѣтъ  и. 

5)  Н.  оучнтлк. 

6)  Н.  сфінкноичсрадниці  (Ιερόσυλοι). 

VT 

7)  Н.  ЧТИТ  AK. 

8)  Н.  оучнтлк  (μυσταγωγοί). 

9)  Η.  RCTCHH. 

10)  Η.  хоудін. 

11)  Η.  БЛГОД4ТН. 

12)  Η.  ПОНМАЮЦНАІОу. 

18)  Η.  Василіи. 

14)  Η.  стй. 

Сборокъ  И.  А.  Η. 


16)  Η.  Никни. 

16)  Η.  СШІДШІСА. 

17)  Η.  Фтнноудк. 

18)  Η.  приб.:  Еасіанн  стъіи. 

19)  Η.  чюжіго  (συνείσακτον). 

20)  Η.  мтрнл;  въ  греч.  ει  μητέρα  η 
θείαν. 

21)  υποψίαν,  suspicione. 

22)  Η.  приснъімъ. 

23)  Η.  іелнждъі. 

24)  Η.  юппа. 

25)  Η.  іуаиглиіемъ. 

26)  Η.  прнцстъ  (ψηφίσματα). 

27)  Η.  сткоритн. 


Гл.  2. 


9 


ISO 


НОВЕЛЛЫ. 


каатиса  ПО  БЖСТВкНЪІИМЪ  САОВЕСкАІЪ  н ндписдти  ими1 2 *,  и ко  ни 
въ  данна 9 ради,  ни  овѣцідниа8  ради,  ни  лювъвс  ради,  ни  влгдти 
ради  иди  иной  кока  масти,  нъ  съвѣдоучрс  кю4  правою  и 

СЪБОркНОЮ  вѣрою  И ЧИСТЪІЙМЬ  ЖИТИКМЬ  И ВЪ  тридссАТкнок 
дѣто  мзвсрстк,  ДА  НИ  ЖСНЪІ,  ни  дѣти5 6  ймѣтн  вѢдАТк  НЪІ- 
КЪІВ 8 CD  НН\"к  ИАН  МкНкШИЦЮ  ИЛИ  дѣти  КСТкСТ8кН*кІ  нмѣти 
кмоу*  вѢДАТк  И ИАН  НМѣВЪІІІЮ7,  НЪ  дціс  и пкрвѣк  CD  ииуъ  ПО- 
дроужик  ймѣти  И ТО  КДИНО,  А ни8  въдовицю9,  ни  CD  «оужі 
ФЛОуЧкШИВСА,  НИ  СЦІСНЪІИМН  КАНОНЪІ  CDpC4CH0y,  НЪ  И ГрАЖА- 
НИНОу,  НИ  10  ВОИНОу 11 12 13  КОКМОу*  CD  ПрИЧИТДКМЪІИ^Ъ  11  БЪІТИ  СЪВѢ- 
ДАТк,  АВАЧЕ 18  ДЦІС  НС  ВЪ  МДНДСТЪІрИ,  НС  МкНК  ПАТИ  НА  ДССАТС 
лѣтъ,  ЛІкНИИІкСКЪІ  ЖИВАИ14  ИДИ  ВОЙНЪ15  ЖИТНК  НС  ОБАЪГАНО 18 
съвкрши  ввѣ17  прѣдирсчснАдго  НАМЪ  СЪВЛЮДАНИа18  И НА  сиуъ 
ДИЦИуЪ  ВЪ19  вывдюціинуъ  О ниуъ  ПрИЧкТѣ^Ъ  YpAHHMOy,  ДА 
ТАКО  ПрИЧИТАКМОМЪ  ТркМЪ  ЛИЦСМЪ  ВОЛкШИ  90  ИЗВСрСТкСА  ПОСТА· 
ВЛКНЪ  БѲу*ДЕТк  С0у[до]Мк91  ПОСТАВЛАЮфДАГО.  ИсТАЗДТН  ЖС  Пкр- 
вѣк  γΟΤΑψΑΑΓΟ  ПОСТАВИТИ,  ОТЪ  ПОСТАВЛВЮфААГО  ^ДръТИЮ  НДПНСД- 

никмк"  своилік  нмоуцио  о прдвѣн  иго  вѣрѣ;  възвѣцідти  жс  томоу* 

Й БЖкСТВкНОК  ПрЙНОШСНИК  ВЪІВАЮЦІСК  О стѣмк  КОМЪКАНИИ  й 
О I стѣмъ  КркфСНИН  МЛТВЪІ  и прочла  МЛТВЪІ и.  Кавтвъі  ЖС  я.  310 
нмѣти  И 94  толіоу  постдвлакмомоу  КЪ  ВЖкСТВкНЪІИМЪ  ПИСДНИ- 
кмъ,  ако  ниоссБС,  ни  о нномк95  Аици  длстк  ли98  овѢціаса,  НИ  по 

сиуъ  ДАСТк  ИАН  томоу*  ИДИ  ПОСТАВЛАЮЦІЮМОу  НГО,  ИДИ  ПрИЧкТЪІ 


1)  Н.  имъ. 

2)  Н.  К ДАТѢ  и 

5)  Н.  оврѣтсньм 

4)  Вм.  съвѣдохци  юю  Н.  свѣдоуіусн. 

6)  Н.  ДѢтНН. 

6)  Вм.  нѣгой,  какъ  въ  Н. 

7)  Н.  ВѢДАТЬ  И НМѢВШЮ. 

8)  Вм.  Л НИ  ВЪ  Η.  АЦІС. 

9)  Н.  ВДОВИЦИ. 

10)  Н.  ни  проп. 

11)  Н.  въиноу. 

12)  Н.  причтАівм-ыхъ. 

13)  Н.  WEA4C. 


14)  Н.  жива. 

15)  Н.  войнѣ. 

16)  Н.  НС  ІѴЕОАГАНО. 

17)  Н.  мен. 

18)  Н.  СЪЕЛЮДСИНМ. 

19)  Въ  Н.  въ  нѣтъ. 

20)  Ь βελτίων. 

21)  Н.  соудомь  (κρίματι). 

22)  Н.  ХАрОТН  НАПИСА №МЪ. 

23)  Въ  Н.  нѣтъ. 

24)  Η.  н нѣтъ. 

25)  Вм.  о нномь  въ  Н.  іѵномь. 

26)  Н.  иди. 


новылы. 


131 


на  НКМк  ТВОрАЦІИИМЪ  \ Лірі  ЛИ  КЪТФЧрІСЪ  ШП0МДН9К1 2 * 4  съура- 
нкннк  еппъ  поставлкнъ  воудстк,  покелѣвакмъ  и того  вксѣмн 
овразъі  CD  спина  нагънати  Т8  дкрзноувъшааго  чрѣсг  сн  иостл- 
вити.  Дфі  ли  къто  огланик*  кок5 6 7  сътворитк  на  уотАЦіааго 
поставити,  или  на  ёйпа,  или  на  попа,  или  на  диакона,  или  на 
клирика,  или  на  игоумена  о каковѣи 8 оуво  винѣ,  да  ожидствса 
таковок  поставлкннк  н да  воудетк  пкрвѣк  испъітаннк 7 ОГ  Да- 
нии ПрНШкД'ѴШЮ  огланомоу*  И НфДДфЮ  ІірѢжЕ  ВЪЗВѣціСНЪІ- 
имъ  № нкго.  Яціе  ли  остактк  и повѣдаетъ  на  нк  рѣчк  оглкникъ 
и тако  поставлкннк  уотАИ  сътворити  възискаииіі  нзвѣсто 
развѣ  трии  л\цк.  И <ϊψΕ  повннкна  оврлцктк  огланнк  подъимъ- 
шааго  или  по  вжкстЕкнъіимъ  канономъ  или  по  нашслік  законѣ, 
да  възвраниткСА  поставлкннй ; аціе  ли  нсповинкнъ  ивиткСА,  или 
ошкдъшю  оглаголкннкоу,  или  пришкдъшю,  да  воудстк  поста- 

ВЛКННК.  ЯфЕ  ЛИ  ОГЛкНИКЪ,  ИЛИ  пришкдъ  НЕ  ПОКаЖЕТк,  Λψ(  ли  й 
оувѣжитк,  ΛψΕ  ЛИ  КЛИрНКЪ  БОуДЕТк,  ДЛ  ЙЗДрИНЕТкСА  СВОК8- 
I.  296.  |го  чннй,  ΛψΕ  ЛИ  ПрОСТЕЦк  БіЗдЕТк,  ПОДОБНОЕ  ИЛКЛЗаНІЕ  ПрЕТЕрПНТк. 

Яціе  ли  кто  прѣжЕ  нспытанТа  огланаго  поставнтк,  поставыи  же 
поставлЕныи  ф чистнтЕЛкСтва  да  иари*новъ  віЗдстк.  Понеже  во 
канономъ  РЕНОЕ  съворѣуъ  прп'вныиуъ  ЕППЪ  И дължкнынуъ  по 
КОЕИЖДО  ЕПаруТн  ВЫТИ  И ДОСЕЛѢ  НЕСЪураНЕнЗ  МЗжДкНѣи  ЕСТк 
нсправнтн.  ОтТи  йво  оци 9 заповѣдаша  второк  лѣта  выкати  съ- 
вор£  и прп’вныиуъ  чиститЕЛк10  и възникаваюціаА  нспытавати  и 
подобнаго  сподовлатн  оправлЕнТа,  сиръ  единъ  въ  четвертою  не- 
дѣлю СТЫА ПАНТИКОСТТа,  ДріЗгыИ  ЖЕ  ВЪ  МЦк  ОКТАМВрЪ.  Мы  ЖЕ 
оврѣтъшЕ,  АЖЕ  CD  таковыа  лѣности  въ  мнозѣуъ 11  грѣсѣуъ  и 


1)  Пропускъ;  ер.  греч.:  ή έτέρω  των 
πάντων  τινι  υπέρ  της  εις  αυτόν  γενησομέ- 
νης  χειροτονίας. 

2)  Η.  КЪСПОМАНОКІННІв. 

8)  Η.  \ нѣтъ. 

4)  Η.  ОТДАНИИ. 

5)  Η.  некою.  · 

6)  Η.  КАКОМ. 

7)  Далѣе  въ  Новг.  пропускъ. 

8)  На  этомъ  обрывается  Ефремов- 

ская кормчая;  далѣе  печатаемъ  по  Со- 


ловецкому списку  (копія  съ  Ефремов- 
ской кормчей)  библіотеки  Казанской 
духовной  академіи  № 1165. 

9)  οί  μέν  ουν  άγιοι  απόστολοι  και 
οι  πατέρες. 

10)  Пропускъ;  въ  греч.:  των  όσιωτά- 
των  ιερέων  ήτοι  επισκόπων  εν  έκαστη 
επαρχιρ. 

11)  πολλο'ι  διαφόροις  άμα  ρτ  ή μα  σι  πε- 
ριεβλήθησαν. 


Гл.  3. 


Гл.  4. 


9* 


132 


новеллы. 


рЛ1 2 3ЛИЧНииуЪ  ВЪ3ВСрЖСНИ  GklUld,  повелѣваемъ  всѣмь1  «вра.зы  еди- 
ною съворй  вывати  въ  коіждо  лѣто  въ  всакои  епаруТи  или  ина  * 
или  септемврА  мца,  и разймѣкатн 8 превлажениимъ  патрТ- 
друомъ  они  ф ннуъ  постдвлАСмиа , не  ммЗціемь*  | прдвенаго  *.  296. 
ИНкІ  еппи  ПОСТаВЛАТН  Ф преподовний.4  же  митрополитъ, 
коеАждо  епаруТа  поставлАемиимъ  Ф ни,  на  ни  же  подъкижимид 
вини  или  Ф нѣкий  прѣже  движимиа  вини  или  Ф нѣкий  прѣже 
къзвѢцідсмда5 6 *  или  виною  вѣри  или  правнлкний  възискднТд  или 
строенТа  црквнинуъ  кецінн  о еппѣуъ  и попѣвъ  или  о дТдконѣуъ 
или  о инѣуъ  клири  цѣуъ  или  о игіЗменѣуъ  или  мнисиуъ  или 
w неначас/мин  [жн]тТа 8 или  w инѣуъ  ки  трѣв£юцій  нсправленТа 
происпВцідти  вжсственинмн  канони  и нашимъ  закономъ  съклю- 
Гл.  6.  чАюціесА.  Не  токмо  же  на  коеждо 7 вивдюційи  съворѣуъ  ос  во 
возискати,  нъ  елишьдд  аціе  оглдни  вйд8ть  нѣціи  Ф чиститель 
или  Ф клирикъ  или  Ф игуменъ  или  Ф мннуъ  или  w вѣрѣ  или 
о ердмънѣмь  житіи  илѣ  чрѣсъ  вжественид  канони  своа  творА- 
ірінліъ.  Яфі  вппъ  видеть  оглемъ,  того  мйрополит£  испитавати 
глёмАА,  аф{  ли  митрополитк  в8деть,  прѣвлаженаго  еппа,  по 
нимъ  же  дань8  даеть,  Αψ{  ли  попъ  или  діаконъ,  или  др&гин 
клирикъ,  или  игуменъ,  или  мни,  прп’вномй  ennd,  подъ  нимъ  же 
и ти  дань  длють,  испитовати  възвѣψeнTa,  и истѣнѣ  авлаюціиса 
коеждо  съвлажненТю  въ  правильное  запрѣціснТс  | вълагати  cd-  а.  296 

ДОМЪ9  ИСТАЖАЮЦІАГО 10.  GTa  ЖС  ВСА  ДСрЖАТИ  Ηί  ТОКМО  НА  ПО- 

стдвлАвминуъ  по  сиуъ  егіпъ  же 11  и клнрицѣуъ  и на  игйменѣуъ, 
нъ  и на  инии 13  сьціТиуъ  и ф нѣкииуъ  и ко  въ  правдѣ  нѣкиими 
винами  Фреченииліи  канони  и ндшіимъ  закономъ  оглемииуъ. 


1)  πασι  τρόποι;. 

2)  τω  ίουνίφ...  μηνί. 

8)  συνιεναι  παρά  μέν  τοις...  πατριάρ- 
χη- 

4)  Въ  подл.:  пршодоБныкын. 

5)  Въ  греч.:  έφ*  ω τάς  κινούμενα; 
αιτίας  η τα  παρά  τινων  προσαγγελλόμενα. 

6)  Въ  греч.:  η περί  καταγνωσμένου 

βίου... 


7)  проп.  л "кто  (£τος). 

8)  Въ  подл.  сл.  данѣ  повторено  два 
раза. 

9)  Здѣсь  оканчивается  пропускъ 
Новгородской  кормчей. 

10)  Н.  НСТАЗАЮЦМГО. 

11)  Н.  lennfk. 

12)  Н.  мъіна  (νυν). 


новылн. 


1ВЗ 


Онмъ  же  ТДКО  СЪурАНСНОМЪ 1 2 И ПрОСТТн  МНОГА  Ф СНуЪ  СПОДО- 
БЛАМТСА1  О ПрАВѣи  Ж(  * вѣрѣ  И ЧИСТАГО  ЖИТТа  ПрѢспѢвАНІД 
ИСПрАВАСНІА  *.  Къ  СИМЪ  ПОВЕЛѢВАЕМЪ  ВСѢМЪ  ЕППОМЪ  ЖЕ  И ПО' 

помъ  не  МОЛЧАНІЮ  5 6,  нъ  съ  великомъ  гласомъ  вѣрныимъ  людсмъ 
оуслышдный  вжтвеное  приношеніе8 9  и еже  на  стѣмъ  крціеніи 
млтвы  творитн,  и ко  Фт$д$  оу  СО 7 ПОСлЗшДЮфІИМЪ  ДІШ  НА 
Болшсб  оумнленіе  и 8 къ  слдвословле 4нію3  влчъню  въставлати.  Тако 
вжёственыи  оучителъ  и дплъ  оучитъ,  гла  въ  переѣмъ  посланіи 
къ  Коренфиомъ 10:  понеже  дціе  влгослѳвиши  дуомъ,  исполнен 
мѣсто  невѣждл  како  рече  аминъ  ЕіГ11 12  о твоемъ  влгоддрсніи?  Нъ 
понежы 13 *  глёши  не  вѣмъ;  ты  во  доврѣ  влгодлриши,  нъ  дріЗгыи 
нс  грдждетъсА 1S.  И пакы  къ  Риліланомъ  сицс  глетъ:  ерце  оуво 
вѣр$стсА  въ  прлвд8,  оусты  же  испывѢдастса  иѴъ  спсенТе и.  Оиуъ 
я.  297.  йво  подовАСтъ  стом$  прнношеиТю  И ИНЫ  МЛТВЫ  СЪ  I ГЛАСОМЪ  Ф 
преподовныи  же  еппъ  же  и поповъ  приносити  Гь"  и Хь  Б(П8  нд- 
iiicmS  съ  Оцёмъ  и съ  бтыимъ  Дуомъ,  вѢдйціе 17  чистителемъ, 
ико  Αίμε  чесо18  Ф сиуъ  прѣзрѣмъ13  и стрдшнолгё  сьд(3  велик[дг]о*° 
Бл*н  Gn  д НАшего  Фвѣцідютъ,  ни  мы  сиуъ31  вѣдіЗціе  Смолчимъ  или 
нестроинд 33  оставимъ.  Повелѣвдемъ  8 во  38  епдруТискыимъ  кна- 
зсмъ  или  овлннившесА 34  что  Ф на  здконоположенТе  кидатъ, 
первое  8во  ндводнти  митрополитомъ  и инѣмъ  еппомъ  рсченыд 
съворы  ТВОрИТИ  И ВСА  ИСПОЛНАТИ,  елико  же  съворомъ  ПрНШСІШГО 
рдАй  повелѣуомъ  ЗАКОНА,  Αψβ  ЛИ  ОЖИДАЮЦІДА  йвѢДАТЪ35,  ТОГДА 


1)  Н.  схрАНнтн. 

2)  Н.  сподоеатЕ. 

3)  Вм.  о прАВІн  же  въ  Н.  о вѣрѣ  нжв. 

4)  Н.  и нспрділіннн. 

5)  Н.  помоачанию. 

6)  Н.  вж? вьнихъ  прнношеннн. 

7)  Н.  оуво  нѣтъ. 

8)  Н.  и нѣтъ. 

9)  Н.  СЛОВОСЛОВЛІННЮ. 

10)  Кор.  1.  XIV.  16 

11)  Н.  рІЧІ  Ноу  ААІІНЬ. 

12)  Н.  понежі  ты. 

18)  Н.  негр  аж  а ιβτΕ ; потомъ  надъ  nc 

надписано  не  (ούκ  οικοδομεΤται). 


14)  Н.  нсповѢдакп*!. 

15)  Рим.  X.  10. 

16)  Н.  Боу  Ісоу  Хоу  Боу. 

17)  Н.  вѣдоуціеліъ. 

18)  Н.  что. 

19)  Н.  преарнть. 

20)  Н.  великого. 

21)  Н.  н нн  cHfk  ми. 

22)  Н.  нестромнА. 

23)  Н.  оуво  н. 

24)  Н.  и'ВАѣннвшесА. 

25)  Н.  іѵжидаюціаго  ради  іѵжндаютц 

И ВѢДАТЬ. 


Гл.  6. 


184 


яовшн. 


ВЪЗВѣсТИТк 1 НАМЪ  Nd  ПрИуОЖДСНТе  Ф НА  ПОДОБНАГО  ИСПрДВЛенТд 
Hd  ожндАюціТиуТк  съворы  творнтн.  Ѳ'ъкѢдйціемк  слмѣмь  же 

КНАЗСЛІЬ8  И ПОКДрАЮЦІИЛСЬСА  НЛѴк  ЧИНОМЪ,  0КО  dψC  CHJfk  НС 

соурАНАть  въ  послѢдьнаа  вложени  вйдоу  МЙченТл.  И*вѣст$емь.  8 
же  Прншешдго  РАДИ  ЗАКОНА  ВСА  Ф СДНЪВЪ  ρΑ®ΛΗ4ΗΙϋΗγτΚ 4 ПО· 

велѣніи  възАкоиоположендА 8 о еппѣуъ  же  н оцѣуъ  и "рочии 

КЛИрИЦѢ)ріНК'КСНЛІ’Ь  ГОСТИННИЦАМЪ  н®  ннціекормьцемъ  и про- 

чіимі,  елико  за  влгочестивш  домы  прЬстфЕлсъ.  Нелсъ 7 и сего 

РАДИ  БЖТВЕНДГО  АВЛАЮЦІН  ЗАКОНОМЪ  ТВОА  СЛАВА  | ОуЧерДІЕМЪ  1. 297 
НА  ОБЫЧЬНДА  ЛіѢсТА  ЦркСКДГО  ГрДДД  ПрѢдЪЛОЖЕНЫИМЪ  ВЪ  рД- 

з8лѵк  всѣмъ  привести  да  потъфнсл®  авѢ  сътворити8  епдруТи- 
екыимъ  игуменомъ:  -+- 


1)  Н.  ВЪЗВ*ЪсТАТЬ. 

2)  Н.  И КНДЗІМЪ. 

3)  Н.  нзв-Ьстоуимъ. 

4)  Н.  іи  насъ  i рАЗлнчнихъ;  въ  греч.: 
άπαντα  τά  παρ’  ημών  еѵ  Βιαφόροις  δια- 
τάξβσι  νενομοθετημενα. 

5)  Η.  Б34К0Н0П0ЛРЖІНИИ. 


6)  Η.  и κ н1ц|«к*рмьцшъ. 

7)  Пропущено;  ср.  греч.:  τά  τοίνυν 
παραστάντα  ήμΤν... 

8)  Η.  петцінмсА  (άγαγεΤν  σπουδασάτω 
και  καταφανή  ποιήσαι...). 

9)  Η.  створнши. 


Синтагма  въ  ХІУ  титлахъ. 


1. 

Первое  предисловіе1. 

Тѣлссд  оуѣо,  П0Д06ЫЮ  ВНІІТЬСК'ЫН  прикмлюштд  ПИШТД, 
рдстоуть  же  и вссслвтьсл  до  повслѣнии  тдковъіими  въздрд- 
стъми  /М’Ьр'кі  и лѣтд;  словкьнди  же  дшл,  съродьнъшмь  нд- 
пдвкмд  же  и о^мдштдкмд  словъмь,  д^овьнѣ  приддкть;  и 
тѣлесе  нд  земли  въеприимдтн  мьнлшти,  ид  многди  и високдв  б 
въ сводить  и въ  ніГсьнѣкмь  врьсѣ  въноу*трь  ВЪІВДКТЬ,  ΗΗΚΔ- 
ко  же  ііѵдъклелоу’штн  отъ  мѣръі  и лѢта  възврдненніа,  горѣ  оуво 
съ  свѣтьлъіми  віеѣдоукть  и живеть  силами,  не  въ  сѣни,  нъ 
нстнньнъі^ъ  влгъін^ъ  въ сприкмлюшти . Подовддше  во  вес  пьрд 
сьде  весъмьртьнѣи  весконьчьндіа,  д съмьртьноуо^моу  тклѣ-  ю 
ник  отъ  Оъдѣтслд  ндслѣдитн.  Тѣмь  лѣпо  ксть  тѣмд  кокжьдо 
приовъікдти  же  и съвлзъівдти  дшд  присно  подвижьнок  и не 


1)  Печатается  по  Ефремовской  кормчей  XI  в.,  л.  1;  варіанты  ваяты 
изъ  Соловецкаго  списка  Ефремовской  кормчей  (см.  ниже,  стр.  171);  Греческій 
подлинникъ  напечатанъ  у Уоеііі  и Juetelli  въ  Bibliotheca  iuris  canonici  veteris, 
t.  П,  789 — 793,  у Питры  въ  luris  ecclesiastici  graecorum  historia  et  monumenta, 
t.  II,  445—447.  Русскій  переводъ  см.  у М.  Остроумова:  аВведеніе  въ  право- 
славное церковное  право»  (1898),  т.  I,  281 — 282.  Предисловіе  принадлежитъ 
неизвѣстному  автору  первоначальной  Синтагмы  въ  ХІУ  титлахъ. 


188 


СИНТАГМА  КЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


я. 

Второе  предисловіе1. 

Друго  прѣдъсловик  сведшаго  праві?,  Тже  по  Г сворѣ  Т іГ-го 
же  Т ссдмаго  Т Тже  по  си\ъ  I прГжышго  Т сочтавшаго  правТлъі 
съ  аплкскъімн  же  Т с преже  въівъши^ъ  стуъ  своръ  ·*· 

Прѣдн  репок  прѣсловик,  Фнелѣ  же  ^рьстьвньскав  прпвѣ 
5 аплікСкылш  вѣціаниТ  по  всем  вссленѣТ  распрострссА,  CD  | того  же  Т я.  17. 
до  пятаго  свора  въівъшав  правила,  въ  кдимо  совр'ти  поло- 
живъ разшѵмъ,  νϋπΗγ'  жсреіѵвѣфаніюдостиЛнъпожикѵѵнсцік. 

I того  пато  свора,  Т пріГ  то  въівъшиуъ  прави  въ  едино  сіѵвра; 

I кціе  нѣкая  Тил  по  единому  стуъ  мужь,  и по  тіѵгіѵ  врѣ- 
ю мени  растоинТн  ид  тгі)лику  въіеоту*  довродѣтгн  показа,  вко  же 
и достоеѣрн'й  Іуъ  прнТмъ  словеса,  въ  пракТлнок  приведе  рлвно- 
чтьк  Т съчтаник,  нТ  снуъ  трудовъ  не  СОверже,  прѣдълежафато 
спТсанив  ст^ъ  правилъ  сродьства  не  гувАфи^ъ.  Понс  іже  по 
Т-мк  сворѣ  въівшее  врѣмА  Тил  оуво  в житиТ  не  ліала  Ізрасті 
іб  Т сцімьнъів  своръ  i различвныуъ  ради  винъ  съставлени  кмшю 
показа,  врѣднъі  оуво  мужь  трудовъ  не  гувАціа,  еже  ланози  мно- 
жицею  нсдошумѣиикмь,  Тже  CD  свокго  знасми  въі  потъфанив 
дер“ пути  понудншасА,  ѵіжраденькмь  чюжн^ъ  връвь  ліудростию 
Тсторъгнутн  съвлазнТшасА:  мъі  же  ѵіуво  ваго  н*что  начснъшиуъ 
90  въ  жити1  стыдиліса  Т поувалоу  приносиліъ  Т сими  тѣуъ  ПОЧИ- 
таюфе  разумѣвакмъ,  Тми  же  послѣдуемъ  имъ.  (днѣ^ъ  0во 
трудовъ  некрадомо  съвлюд'юфе  сложении,  паче  же  и съвъра- 
фаюфе,  вже  по  тѣ\ъ  въівъшав  съ  прѣжнимТ  съвъкуплАвмъ; 

Т вже  тѣмъ  недоставшек  врѣмА  н*іГ  дало,  таковое  тѣмъ  прТложе- 
26  нТк  мъі  не  пагуву  стварАЮфс,  елика  же  суфаго  врѣмене  цѣло 


1)  Составлено  при  пересмотрѣ  Синтагмы  въ  ХІУ  титлахъ.  Печатается  по 
Рязанскому  списку  1284  г.  Греческій  подлинникъ  изданъ  у Питры  (т.  II,  448 — 
49);  русскій  переводъ  см.  у Остроумова:  «Введеніе  въ  православное  церковное 
право»,  т.  I,  282 — 283.  Варіанты  взяты  изъ  списка  Синодальной  библіотеки 
№ 131  (см.  ниже,  стр.  172). 


СИНТАГВА  ВЪ  ХІУ  ТИТЛАХЪ. 


189 


л.  17 
об. 


ПОКАЗДКМЪ  тѢ^Ъ  ТруДОЛЮБИК,  СТрѢ*  сложении.  ТѢм  ЖС  СИ  КНИГЪ! 
с дер  жать  ѵѵуво,  иже  р*е  прѣдъеловик;  Тмѣють  же  по  тому  же 
сочетанию  I nw  тому  же  послѣдовднию  скитании,  еже  вківшТ 
ПрѢжС  НА  ЛЮБОМу ДркСТВОВ АША,  рСКШС  СЛОЖИША,  Т іГ-го  всслень- 
скАго  свор4  I правила  и вфе  же  и седмАго  вселсньскаго  свора, Тже  б 
в Ннкен  съ  вравшимъ  са  вторъіи  чинъ  имАть  и "ко^ворное  неТсто- 
вьство  разруши,  не  м4ла  правила  на  сцмок  жітие  нлпрлвлАЮфл 
тѢмЬ  своромь  рІНАИ  COHTAJfOAlV  К симъ  же  I БЪІВІІІАЙ  по  сТ^ъ 

В КоСТАНТИНѢ  ГрА  ГЛМАГО  ПерВАГО  Т ВТОрАГО  СВОрА,  i здв'сти 

нѣкокн  въздвигъшГ  всечтную  цріГвь  стуъ  аплъ  послуішлТфе  іо 
сдѣвдкмъімъ  створи,  Т того  правила  еде  СОЧТА^ОМЪ.  Но  I ПрА- 
КТЛА,  Тже  ПО  сиуъ  ВЪІВШАГО  СБОрА,  НА  ОБфСК  црквное  съсдинсн'к 
СЪСТАВЛЫІІДГОСА  I НнКСТСКЪІІ  своръ  ІѴуТверДИВША  Т ЗАПеЧАТ- 
лѣвиіа,  ерстнчьскую  же  вс1®  Т рдсколничьскую  (Тверже  прѣлесть: 

Т ТА  ПрАВИЛА  врдтъекъі^ъ  СБОрЪ  ПрАВИЛ®МЪ  ПрТчЬТА£Ъ.  Овѣ-  16 

фДВАЮТЬ  СфНМТ  Правилъ!  нинс  реныи  книгъ  снуъ  трудъ 

— 

съвъкупи,  ни  снуъ  НОВАГО  Тзлженки  вефсстна  створивъ.  I врѣмА 
же  нѣкто  да  оувѣсть,  в неже  варивъ  сии  совъкупн^ъ:  есть 

іѵуво  НА  ТЪІСАфД  Л*?  рАСфИТАКМО,  ИА  ШеСТОрИЦА  ЖС  ССЮ  ВЪСуОДА, 

прѣвъиіедъ  жс  сии,  ни  до  трнТ  сотъ  ліР  теченьи  іѵустдвль,  20 
въ  девАтьдесАть  и первое  ліГ  дошс,  подъ  зарлмТ  елнчьнъімн 
прѣдълсжлфск  дѣинТк  Тзведоуъ  ·;· 


ТИТЛЪІ  ПРЯБИЛО/ИЪ  оочьтяньм  \ 

Титлъі  правим  сочьтдньи  Т подовьнъімъ  космуждо  титлу 
главамъ.  Тителъ  сказактьса  грань,  грань  жс  иснѣе  именоуеть 
СОЧЬТАИ'е  илТ  совъкуп“ник. 

1)  Первая  часть  Синтагмы  въ  ХІУ  титлахъ,  представляющая  собою  систе- 
матическій указатель  каноновъ  раздѣленный  на  14  главъ  (τίτλοι  του  κανονικού 
συντάγματος  κα\  των  άρμοζοντων  έκάστφ  τίτλω  κεφαλαίων).  Печатается  по  Ря- 
занскому списку  кормчей  книги  съ  варіантами  изъ  ВарсоноФІевскаго  списка 
Чудовскаго  монастыря  ХІУ  в.  (см.  ниже  стр.  172).  Греческій  текстъ  см.  у 
Питры  (т.  II,  стр.  456—636)  и у Юстелли  (т.  II,  стр.  815  и слѣд.). 


188 


СИНТАГМ!  ВЪ  ZIT  ТИПАХЪ. 


я. 

Второе  предисловіе1. 

Друг«  прѣдъсловик  сведшаго  прдві?,  Тжс  по  Г сворѣ  I if-ro 
же  Т ссдмдго  Т ТЖе  по  сиуъ  Т прГжкшдго  Т сочтдвшдго  прдвТлъі 

ГК  ДПЛкСКЫМИ  же  I с прежс  БЪІВЪШНуЪ  стуъ  своръ  ·:· 

Прѣди  рснок  прѣсловнк,  (Опелѣ  же  уркстквнкскав  прпвѣ 
5 дплкскыми  вѣфдниТ  по  всей  всслснѣТ  рдспростресА,  (О  I того  же  Т а.  17. 
ДО  ПАТаГ©  сворд  въівъиідв  прдвнлд,  въ  кдино  соврати  поло- 
живъ рдзшТмъ,  w ниу^  же  ре  іѵвѣфдннв  достиЛнъ  пожн  кѵѵнецк. 

Ϊ ТОГО  ΠΑΓΟ  сворд,  Т пріГ  то  въівъиінуъ  прдви  въ  едино  сшврд; 

I кціе  нѣкдв  Тнд  по  единому*  стуъ  мужъ,  и по  τνντνϋ  врѣ- 
ю мени  растовнТи  нд  тймику  въіеоту  довродѣтгй  покдзд,  вко  же 
и достовѣрн'й  іуъ  прнТмъ  словссд,  въ  прдвТлнок  приведе  рдвно- 
чтьк  Т съчтдник,  нТ  снуъ  трудовъ  не  Фвсрже,  прѣдълеждфдго 
СПТСДНИВ  стуъ  прдвилъ  СрОДкСТБД  не  ГуБАфИуЪ.  Понс  ІЖС  по 
t-МК  сворѣ  въівшее  врѣмА  Тнд  оуво  в жнтиТ  не  лідлд  Тзрдсті 
іб  Т ецшкнъів  своръі  рдзличкныуъ  рддн  ВИНЪ  СЪСТДВЛСНИ  КМШЮ 
покдзд,  крѣднъі  оуво  мужк  трудовъ  нс  гувАірд,  еже  мнози  мно- 
жицею  нсдошумѣникмь,  Тже  (0  свокго  зндеми  въі  потъфднив 
дер'нути  понудншдсА,  іѵкрдденккмк  чюжиуъ  връвк  мудрости» 
Тсторъгиутн  съблдзнТшдса:  мъі  же  ѵіуво  вдго  н*что  наченъшиуъ 
20  въ  житн1  стъіднмса  Т поувдлоу  приносиліъ  Т сими  тѣуъ  почи- 
тдюфс  рдзумѣвдкмъ,  Тми  же  послѣдуемъ  имъ.  фнѣуъ  (Зв© 
трудовъ  некрддомо  съвлюдчофс  сложении,  пдче  же  и съвърд- 
фаюфе,  вже  по  тѣуъ  въівъшдв  съ  прѣжнимТ  съвъкуплдемъ; 

Т еже  тѣмъ  недостдвшск  врѣмА  нъ  дало,  тдковое  тѣмъ  прТложс- 
26  нТк  мъі  нс  пдгуву  ствдрАЮфс,  еликд  же  суфдго  врѣмене  цѣло 


1)  Составлено  при  пересмотрѣ  Синтагмы  въ  XIV  титлахъ.  Печатается  по 
Рязанскому  списку  1284  г.  Греческій  подлинникъ  изданъ  у Питры  (т.  II,  448 — 
49);  русскій  переводъ  см.  у Остроумова:  «Введеніе  въ  православное  церковное 
право»,  т.  I,  282 — 283.  Варіанты  взяты  изъ  списка  Синодальной  библіотеки 
№ 131  (см.  ниже,  стр.  172). 


СИНТАГМА  ВЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


189 


я.  17 
об. 


ПОКАЗАКМЪ  тѢуЪ  ТруДОЛЮБИК,  СТрѢ”*  СЛОЖСНИК.  ТѢм  ЖС  СМ  КНИГЪІ 
сдержатъ  \vyEO,  ИЖЕ  рЕ  Прѣдъсловик;  Тмѣютъ  же  по  тому*  же 
СОЧЪТАНИЮ  I mi)  тому*  ЖЕ  ПОСЛѢДОВДНИЮ  СЪЧТДНИИ,  еже  бъівшТ 
прѣжс  НА  ЛЮБОМУ* ДрЪСТВОКАША,  рскшс  сложнша,  Т if-ro  вселеиъ- 
склго  свор4  I правила  и еціе  же  и седмлго  вселенъсклго  свордДжс  б 
в Никем  съвравшиуъсж  вторъіи  чинъ  иматъ  м "ко^ворное  неТсто- 
вьстко  разруши,  не  м4ла  правила  на  с фи  о к жітме  ндправлжюфА 
тѣмъ  сборомъ  рінаи  сочтауол»·®.  К симъ  же  Т въівшди  по  сТуъ 
в Костжнтинѣ  гра  глмаго  перваго  Т втораго  свора,  Г зав'стн 
нѣкоки  възденгъш*  вссчтную  цріевъ  стуъ  аплъ  послушалТфе  ю 
сдѣвакмъімъ  створи,  Т того  правила  еде  сочтауомъ.  Но  Т пра- 
кіла,  Тже  по  сиуъ  въівиілго  свора,  на  овірек  црквное  съсдннсн'к 
състдвлъшагоса  I НиксТскъіТ  своръ  іѵутвердивша  Т запечат- 
лѣвиіа,  еретичкскую  же  вс·®  Т рлсколничъскую  Фверже  прѣлестъ: 

Т та  правила  вратъекъіуъ  своръ  правиламъ  прТчътауъ.  Овѣ-  іб 
фаваютъ  СфнмТ  правнлъі  нине  ренъіи  книгъ  сиуъ  трудъ 
съвъкупи,  ни  сиуъ  новаго  Тзлженъи  вефсстнл  створивъ.  I врѣмд 
же  нѣкто  да  оувѣстъ,  в неже  варивъ  сии  совъкупиуъ:  есть 
ѵѵуво  на  тъіедфл  л*?  расфитакмо,  на  шесторнца  же  сею  въеуодд, 
прѣвъшедъ  же  сии,  ни  до  три!  сотъ  ліГ  тсченъи  шуставлъ,  20 
въ  девжткдесАТк  и первое  л*ІГ  доше,  подъ  зардмі  елмънъіми 
прѣдълежафск  дѣинТк  Тзведоуъ  ■;· 


ТИТЛЪІ  ПРДЕИЛОЛГЬ  ООЧЬТЯНЬМ  ». 

Титлъі  правим  сочетании  Т подовънъімъ  космуждо  титлу 
главамъ.  Титслъ  скдзактъса  гранъ,  гранъ  же  иснѣе  именоуетъ 
сочьтан’е  илТ  совъ  купании. 

1)  Первая  часть  Синтагмы  въ  ХІУ  титлахъ,  представляющая  собою  систе- 
матическій указатель  каноновъ  раздѣленный  на  14  главъ  (τίτλοι  του  xavovtxoO 
συντάγματος  χα\  των  άρμοζοντων  έχάστφ  τίτλω  κεφαλαίων).  Печатается  по  Ря- 
занскому списку  кормчей  книги  съ  варіантами  изъ  ВарсоноФІевскаго  списка 
Чудовскаго  монастыря  ХІУ  в.  (см.  ниже  стр.  172).  Греческій  текстъ  см.  у 
Питры  (т.  И,  стр.  468—636)  и у Юстелли  (т.  П,  стр.  816  и слѣд.). 


140 


СИНТАГЖА  ВЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


Гр  А. 

Гла  [а  ].  О вгословиТ  Т w правовѣрнѣй  вѣрѣ  н правТлѣуъ  Т 
ii«(TiBAfHH)fb.  ПракТло  cfwjck  аплъ  лц,  й;  свора  в Koctan- 
тінѣ  гра  перваго,  правило  Г,  г;  свора,  Тже  въ  Ібфссѣ,  правило 
о ξ*  свор4,  Тже  Карфагенн,  правило  ίΓ;  свора  всшнкскаго  i£-r#, 
прТ  [Оу*]стніани  црн,  Тже  в Тру*  полатнѣ,  правй  а',  от,  па·*· 

Гла  в*.  Ѳ томк,  котораа  прави  повае|тк  дерьжати.  Gsopa,  *■  18. 
Тже  въ  ХакТ*,  правило  <з;  свора,  Тже  в Карда,  правГ  а;  свора 
вссленкго  з,  и въ  Трулѣ  полатнѣмк,  правТло  в;  свора,  иже  в Ни- 
то кей  в^-го,  прал  а*,  к! 

Г*  Г.  Ѳ толік,  В уранитТ  повактк  T непинТбМк  прѣданъіТ 
црквкнъіТ  овъічаТ,  ико  зако,  T w селік,  ико  не  Тма  нужа  уранити 
/ИоТсѣева  закона  заловъ*.  Овора  вселенкска  з,  съвравшаго  прТ 
ОѵстнинТ  црі  в Трулѣ  по,  к КостантинѢ  гра,  прал  гГв;  стго 
іо  БасТлТа  Ф послав,  Тже  къ  ЯліфТлоуию,  праві  сча·*· 

Гла  д.  О толік,  вко  не  Ф еди[на]го  кппа,  но  овціиліъ  епплгк 
всѣмъ  съвравшТліъ,  Тзводаіъ  прави.  Gfro  Басильв  пра  лёз; 
cfro  ГрТ[го]рТа  Нускска  прал  а·'.· 

Гла  с·;·  О патриарсѣу  T w митритолітъ  T w глмъіуъ  ηρι- 
20  ватѣу,  Тже  въ  ЯфрікТи.  Gfy-k  аплъ  прал  лд;  свора,  Тже  в 
НикеТ,  пра  д,  з,  з\  св*ра,  Тже  въ  ЯнткѵуиТ,  правГ  ді  свора,  Тже  в 
КостаитинѢ  гра,  пра  іГ,  г,  свора,  Г въ  бфе,  пра  ір,  свора,  і в 
ХалкТдонѣ,  пра  д",  зі,  лд;  свор  кселеска  s*-r*,  Тже  въ  Трулѣ*, 
прави  лз,  лд·;· 

20  Гл  з.  О томк,  кто  Т кыв  Т где  п’ставлАвтк  еппъі,  лТ  поп-“, 
лТ  дквконъі  Т всакыв  пр'четкннкъі,  Т о семь  Λψβ,  поставленъ 
въівъ  бппъ  пТсаннкмк,  Фрстк  еппъств.  Отуъ  аплъ  пра  а^  к, 
лс;  св*ра,  Г в НТке[н]  перваг*,  пра  д;  свора,  X въ  ДнтнфуиТ,  пра  п, 
ді,  кв ; свора,  Г в ЛаодикнТ,  пра  Т,  кі;  свора,  Г въ  бфесѣ,  пра  й*, 
зо  т бпистолТТ,  рекше  посланТе,  і в ПаліфилТн,  свора;  свора,  Тже  въ 
Орѣдк,  пра  а;  свора,  Г в Халкін,  пра  ки;  свора,  і в КарфаТс, 
пра  гі,  йі,  лёд,  не,  чн;  свор  вселснкго  а в КостаитинѢ  градѣ, 

г - Igk 

въ  Трулѣ  полатнѣмк,  прав  лг,  л?;  свора,  і в Шке[и]  втіѵрое 
съшедъшаго,  пра  в*;  свора  вселенкска,  Г в КостанпнѢ  гра  перва 


СИНТАГМА  ВЪ  MIT  ТИТЛАМЪ. 


Hl 


T ктордго  НДрИЦДКМД,  ВЪ  цркви  стуъ  ДПЛЪ  СШШІДГОСА,  прдві  5і; 
я.  18  стго  Бдснлнд  спистолки,  рскшс  послднТе,  к селеннымъ  I еппмъ;1 
БТрилд  Л|андръсклгв  ф послднТи,  Тжс  къ  Домну,  глд  Г,  іГ; 
TUTO* Ф ПОСЛАНИИ  к суфимъ  в Л'кнТ  Т В ПСНТДПОЛИ,  прдкГ  Г,  г*; 
ѲсФфелд,  друнЕппд  Ялсксднкдркскдго,  въспомннднни  прд  S.  б 
ГХ  %.  Ѳ ТОМК,  ико  нс  повдстк  влдстслсмъ  Тли  людсмъ  Тз- 
вирдти  кппд Т постдвл*ти,  кго  же  \Ό[τα]τΒ.  Оворд,  I к Л4одикиТ, 
прдвн  п ; сворд  ссдлідго,  Г в НиксТ  второй  с'врдсА,  прдвГ  К;  сворд, 
Тжс  къ  Орѣдцн,  прави  Г,  χ,  с*·!· 

Гл  и.  О вывшими  прѣкословТн,  сТрѣ  δ рдспрѣвъшиуъ,  КД-  10 
ко  повдбтк  постдвТтТ  еппд.  Оворд,  Тжс  в ЯнтТфуиТ,  прав  дТ; 
сворд,  Тжс  в Бдрфдгенѣ,  пр  мд. 

Гл  Д.  Ѳ КрѢмЕНИ,  В нГ  ПОДОБДСТк  ПОСТДВЛАТИ  6ППД.  Оворд 
ХдЛКИДОНкСКДГО  пр  КС. 


Гл  Г.  О ТОМк,  ИКО  НС  ПОБДКТк  НИКОГО  ПОСТДВТТИ  еппд  Тли  15 
прозвитерд  Тли  дниконд,  прѣ^  дджк  нс  створи  всѣуъ  в дому*  его 
уркинъ.  Оворд,  иже  К Кдрфдгени,  ПрДЛ  AS·;· 

Гл  аі.  Ѳ прТуодАфТ^  ф мирисклго  жТ  постдвитн  еппмк. 

О вор,  и въ  Орѣдци,  прд  Г;  сворд,  Тжс  в к*стантннѢ  грд,  глс- 
лідго  л,  в-г·,  сшедъшдго  в цркви  ст^ъ  аилъ,  прави  ξι·;·  20 

Глд  Й V О ТОМк,  КДКО  Тнострднкникъ,  сТрѣ  погднъіТ  Тли  нс- 
Дунъін  Ш НОВОКрфНЪіТ  Т НС  Ф ЗЛД  ЖИТкИ  СЪіТ,  ПОСТДКЛАСТк 

еппъ  Тли  причетнТкъ.  Отъіуъ  дплъ  прд  п;  сворд,  Тжс  в НиксТ, 
п^д  в;  свор,  Т в Н'вѣТ  КссдрТТ,  прав*  ві;  сворд,  ΐ в ЛдФдикТи,  прд  F. 

Гл  ri ·Ι·  Θ томи,  како  празденъ  въівдктк  еппъ  въ  прдзднѣ  25 
еппки.  Овор,  Г в ЯнтіоуТТ,  пр  51·;· 

Г*  ДІ.  О ТОМк,  КОГДА  ВЪІВДКТк  СКОПСЦк  по  Тли  еппъ  ТлТ  Тнъ 
нѣкто,  нѣкдко  врѣдснъ  СЪІ  тѣлолік.  Ѳтуъ  дплъ  прдвГ  КД,  КВ, 
δΐζ,  он;  св*рд,  Тжс  в НиксТ  перка,  пр  а ·;· 

Гѵ  61.  Ѳ ТОМк,  ико  нсдостоТтк  вѣснуюцідго  въ  причетъ  30 
пр^одитн.  Отъі  ДПЛЪ  прдвГ  ОД.  I 

ж.  19.  Г"  si.  Ѳ НС  ПОКОрАфИМСА  СКОСЛіу  еппу,  уОТАфСМу  по- 

стдвити  его  въ  волшилік  степени.  Оворд,  Тжс  въ  Кдрфдгенѣ, 
прдвТло  ла;  стго  Бдеилид  прало  і ·;· 


142 


СИНТАГМА  ВЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


Гл  ξι.  Ѳ бПпѢ  Т IV  прозвнтерѣ,  Τ'  ПОСТДВЛЕНН  БЪІШД  Т НЕ  при- 
ИТН  liklim  CD  СОуфИуЪ  ВЪ  предѣлѣ  TWMb  Тлн  не  всуотѣвше  Тли 
НЕ  ВЪЗМОГЪШЕ  ІѴТНТИ.  Gfjfk  аплъ  прал  з;  свора,  Тже  въ  Ян- 
к*рѣ,  прав  н·;  сворл,  Тже  въ  ЯытТоуиТ,  прл  ζί,  ні  ·> 

5 ГлиТ·!·  О то  лек,  ико  нѣ  мофно  оѴмрѣ  еппу  і иного  в себе 
мѣстіѵ  поставите,  его  уофЕть.  Ѳтуъ  лилъ  кану  os;  сворл,  Тже  въ 
ЯнтТѵѵуиТ,  кану  кг·:· 

Гл  д i.  Ѳ томь,  ико  просто  въ  грлдѣ  ліллѣ  или  в селѢ  по- 
стлкнтн  еппа.  Свора,  Тже  в ЛаодикнТ,  прл  и*;;  сворл,  Тже  в Срѣдци, 
ю правило  ς. 

Гл  К.  Ѳ ТОМЬ,  ИКО  НЕ  ПОВЛЕТЬ  БЪІТИ  ВЪ  ЕДИНОТ  гѴБЛЛСТИ 
ДвѢма  МТтрОПОЛИТОМЛ,  НІ  ВЪ  КДИНОМЬ  грл  ДВ*МЛ  ΕΠΠΜΛ,  ни  въ 

двою  граду  въіти  единому  еппу.  Свора,  Тже  в Ν'κεΤ  л -го,  пра- 
ви и;  свора,  Т в Халки[до]нѣ,  прі  Г,  ві;  свора  ς-ro,  і в НикеТ 
іб  второй  съврасА,  прл  еі  ·:· 

Г*  ка.  Ѳ поставлАЮфиуъ  βπΐΐκι  ТлТ  по  или  дьиконъі  CD 
чюжЕа  овласти  Т CD  чіоуъ  градовъ,  а не  CD  суфн  подъ  ними  прѣ- 
дѣлъ.  Стуъ  аплъ  правТло  ле  ; сворл,  і въ  ЯнтиоуТи,  прави  гі/іГв; 
свора,  Г въ  Шфесѣ,  прав  еі. 

20  Гл  КВ  ·:·  Ѳ ПОСТДВЛАКМЪіуЪ  бппѣу’к  Тлі  клирТцѣуъ  по- 
МОфЬЮ  Т НЛСИЛЬКМЬ  ВЛаСТЕЛЬСКЪІ  Т ДЕрЖЛфЕМЪ  цркви.  Gt\* 
аплъ  прави  л;  свора  сѣдмаго,  Т в НТкеТ  втѵѵрок  снТдГ , праві*,'г. 

Гл  КГ.  Ѳ ТОМЬ,  ИКО,  ИЖЕ  вракъ  НЕПОДОБЕНЪ  ТмуфЕ  ТлТ  ЖЕ- 
НИМЪІИ  СТАЖЛВШЕ,  НЕ  ПОСТЛВЛАЮТЬ  еппмь,  ни  прѵѵзвТтеромь,  НІ 
26  дьикономь.  С тут»  апл  прави  ξι,  ні,  ді;  свора  вселеньскГ  s-ro, 
i въ  Трулѣ  полатнѣмь  соврасА,  правГ  гі,  ві;  стго  Басильи 
правило  ві  ·:· 

Гл  кд.  О поставлАЮфТуъсА  мьздъі  ради  еппкупѣуъ  т 
прозвітерѣуъ  Т дьиконѣуъ,  О ВЗЕМЛЮфИуЪ  мѣдннца  Тли  Ти* 
80  што  CD  причаіофнуъсА  I тѣлу  и кръви  Хвѣ.  Стуъ  апл  правило 
кд;  свора,  Г в Халкідонѣ,  прави  в;  свора  вселесклго  s-ro,  Тже  в 
КостантинѢ  гра  в Трѵѵулѣ  полатнѣмь,  прав  кв,  іГг;  свора  сед- 
ма,  Тже  в НТкеТ  втіѵрое  еннд е,  правил  д,7,  ді ; стго  Басильи  по- 
сланик суфимъ  подъ  ннмь  епмъ;  Тарасии,  аруиЕппа  Кост  ah- 


1 


✓ 


л.  19 
об. 


СИНТАГМА  ВЪ  І1Т  ТИТЛАМЪ. 


143 


ТИНА  гр,  ПОСЛАНИК  КЪ  ЯндріІДНу,  ПДП*  РиМкСКОМу ; ГСНДДНД, 
друИбППД  Кост  АКТИНА  грд,  Т СуЦІД  с нимк  сворд  ПОСАДНИК  к су* 
ціб  окртъ  его  прпвнъімъ  митрополитомъ·!· 

Гл  ке.  О тома,  ико  нѣ  постд*А<ни  вторд  еппу  Тли  прозви- 
тсру  и дыакону.  Стуъ  дплъ  прд  J$h;  сворд,  нже  к Клрфдгс,  6 
кану  мн 

Глд  кз*>  Ѳ ТОМА,  ико  нс  повдкть  еппу  прѣуодити  ф грд 
къ  грд,  ни  прозвитсру,  ни  дыаконѵ.  Сворд,  Тжс  в Никсн  первдго, 
прдви  Г»,  зі;  сворд,  іжс  въ  ЯнтиоуиТ,  прдвГ  кд;  сворд,  Г въ  ЗГал- 
кндонѣ,  прдвГ  Г,  ii;  сворд,  іжс  въ  Срѣдци,  прдв  а,  в,  іі;  сворд,  іо 
іі  к Кдрфдгенн,  прдв,  НД,  «Г;  сворд  ВССНкСКД  «Г,  ІЖС  в КЧтан- 
тинѣ  гр  в Тріѵулі  потнт?  соврдс,  прі  ξί,  йі,  іГ. 

Гл  κς.  Ѳ то,  дціе  ктіѵ,  повиненъ  съін  прѣ* никмъ,  поставленъ 
вутк  проз  вит?.  Оборд,  Тжс  в НіксТ,  перв  прд  Ді ; сворд,  Тжс  в Но- 
вѣй КссдриТ,  прдв  Д";  стго  Вдей  прав  кз;  Ѳсѵѵфнлд,  арунеппа  іб 
ЯлсЦдндркго,  Ф вспоминднТи  правило  д*,  Г,  и. 

Гл5  іси.  Ѳ възрдстѣ  ПОСТ  ДВА  Авмъіуъ  въ  причетъ  му  и 
женъ,  бворд,  i в Новѣй  КссдриТ,  прдвГ  ді;  сворд,  Тжс  въ  Хдл- 
ки[до]нѣ,  прдвГ  сі;  сворд,  іжс  к Карфдгенѣ,  прд  зі;  сворд  вссленк- 
ска  з-re,  Тжс  в К'стантннѢ  грд,  Тжс  Тріѵулѣ  полдтнѣмк,  прдв  20 
Д»,  *·  ·:· 

Гл  кд.  Ѳ постдвлснии  селкскъіуъ  спТскоу  Т когда  Т кдко  ли- 
турпти  имъ  или  причдетитй  ко  Т кіѵтіѵрыи  НЛІЪ  ПОДОБДКТк 
постдвлАТИ,  къіуъ  же  нс  поваетк.  Gsopa,  і в Янкнрѣ,  правил 
20.  гі;  сворд,  Тжс  в Новѣй  КссдриТ,  прдви  гі;  сворд,  { иже  в Янти-  25 
оунТ  прдвГ  Г,  ді;  стго  Бдси[ли]и  посланик  к селсскъімъ  еппмъ, 
кдно  пи  ·!· 

Глд  Л.  Ѳ ТОМк,  ИКО  % ДкИКО  ПОДОВДКТк  въі  въ  сворнѣй 
цркви,  дціе  и великъ  кстк  грд.  Свора,  Тжс  в НоТ  КссдриТ,  прдвГ 
ді;  сворд  всслсскдго  з*-го,  Тжс  в Костанти  грд,  в Тріѵулѣ  полѣ  so 
полдтнѣмк,  пра  зі. 

[Глд  лд.  О]  томк,  кт\ѵ  сутк  прТчетнТцТ  Тли  КТО  су  црквндго 
чина.  Сворд,  Г в ЛдодикиТ,  правил  кд. 

Г лд.  Ѳ томк,  ико  нс  повдктк  постави  прозвнтеро,  кго  жена 


144 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


ВЛу  створитъ  СЪ  ИнѢліЪ,  I Ö ТО  , ДфС  >KC  CD  презвитера  ВЛу 
створи.  ОвОрД,  Тжі  В НовѢТ  КсСДриТ,  Прд  И ·!· 

Г*  ЛВ.  Ѳ ТОЛІК,  ИКО  НС  ПОДОВДКТЪ  ПОСТАВИТИ  ПрИЧСТСТНИКА 
ВСЗ  НЛр?НИД  ТМЕНЕ  СТГО  ЦрКВЕ,  В Н‘И  ЖЕ  γΟψΕΤΚ  СЛуТИ  ІАИ  МОНД- 
б СТЪІрА  КОНГО  СТГО.  Оворд,  ИЖЕ  в Хдлкйнѣ,  прдви  5*·!· 

Г*  лг.  О преуодниут*,  рекше  ö влюстелеуъ,  Т w суфиуъ  в 
седіуъ  црвлуъ.  Оворд  ЛдодикиТекд  Ира  зі·!· 

Г*  лд.  Ѳ томъ,  ико  не  повдктъ  по  кпТскупомъ  тшгці  грд 

ВЪІТТ  ΠρΪΗΕΤΝΗΚΟΛνΚ,  ЖИлТфЪ  ІѴуВОГЪіуъ  Т МОНАСТ'ЪірЪСКЪіуЪ 

іо  и всѣ^уъ  црквин.  Оворд,  Тже  в Хдлкидонѣ,  прдвил  и*  ·;· 

Г*  ЛЕ.  Ѳ равѣу-ъ,  ПОСТДВЛАК/ИЪіу*  ІірОЗВИТЕрОАГК.  Отуъ 
А ПАК  ПРАВИЛО  ·!·  ПК·!· 

Г£  AS.  Ѳ ДИИКОЫИСауЪ,  и[ко]  ЖЕНА  НЕ  ПОСТАВЛАКТЪ  ПрЕЗВИ- 

тери*4.  Оворд,  иже  в ннкеТ  ПЕрвдго  прдкй  Д!;  сворд,  Тже  в Лдо- 

іб  дикнТ,  правило  лі;  сворд,  Тже  в Хдлкйнѣ,  прав  7і;  сворд  вссленъго 

s в КостантинѢ  грд  в Тріѵулѣ  полдткнѣ*  правило  Д»  ·!· 

• · 

Гл  аз.  О грѣемъ,  коториТ  разрѣшаютъ  постдвленникаіъ. 
Оворд,  Тже  в Новѣй  ΚίρπΤ,  правило  д. 

Гранъ  вторди·!· 

20  [О]  СЪЗДДНИИ  ЦрКВЪ  II  W СцІъіуЪ  СЪСОудѢуЪ  Т w възложѣ- 

нъйуъ,  сирѣ  о всѣуъ  суфй  потрѣвдуъ  н w причетницауъ,  Гже 

ВСЗ  волѣ  бпйд  СВОКГО  ПОСТДВЛАЮТЪ  цркві  ·!·  <-  1 1 »-*  1 1 1 *-<|  I I ·!· 

Глдвъі  трТ  ·!·  1 1 1 *-»  1 1 1 : : 

• · 

Г*  а*.  Ѳ сцінън  црквъ,  ні  ’ліуфиуъ  ліофТи  стуъ.  Оворд, 

25  Тже  въ  Карфагене,  прдви  s,  пг;  своірд  седлмго,  иже  в NukeT  btw-  ж.  го 
» ^ ^ , об. 

рІѴб  СЪВрАСА,  прдвнліѵ  3,  31  ·!· 

Гл  В*.  Ch  Сфйъіуъ  съсудѣуъ  Т νϋ  вс^уъ  суфиуъ  въ 

цркви  потрѣвдуъ.  Отуъ  дплъ  правило  ог;  сворд,  Тже  в Костин- 

тинѣ  грд  перваго  Т втордго  гллмго,  прдвй  л,  sjf;  Кирилл,  ар  у не  - 

80  ппд  Лле^дИдръекдго,  CD  ПОСЛДНЪИ,  6ЖЕ  къ  Домну,  КД  R. 

Г г.  О причетницѣуъ  ФлуюфиуъсА  сворнъіи  цркве  и 

ВСЗ  ВОЛА  6ППД  СВОКГО  ПОСТДВАЮфНуЪ  цркви.  Прдвил  стыуъ 

дплъ  лд;  сворд,  иже  въ  Янтиоуні,  правило  Г;  сворд,  Тже  в R'p- 


I 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ.  145 

< 

фагени,  правило  Г;  вселеньсклго  is-го  в Тріѵулѣ  полатнѣліь  пра- 
вТло  ла;  свора,  Тже  в Костанти  градѣ,  гллиіго  перваго  Т втора  ·;· 
правило  ві,  гі,  ді,  еі  ■!· 

іи  «-·  іи  ·>  Грань  трьии  1 1 1 1 1. 

■ · 

О лілткуъ  Т w 4'Ліѣуъ  Т іѵ  чьтімину-к  Т и;  приношеннТ^  Й б 
IV  причафіикн  Т IV  ризауъ  цріГвннколіъ  Т іѵ  службѣ  четьцѣліъ 
и пѣвцеліъ  Т слугаліъ  ·> 

Г*  й.  Ѳ тіѵліь,  кіѵтіѵръіи  ліълТтвъі  люмк  поваеть  слъішлти 
T-что  ра  на  въетокъ  молілѵъ.  Оворд,  иже  в ЛаоднкиТ,  прав*  Т, 

ДІ;  cfro  Еленльи,  Іже  Ф посланьи  къ  Лліфило^ніо,  e w От/Йь  ю 
Деѣ  Ф кз  глави,  се  же  ксть  правило  ч·;· 

Г*  в*  ·!·  Ѳ толіь,  котіѵръіліъ  како  Т чти*  п§вл[е]ть  пѣ*4  Тли 
чиліь  ліолитиса  Т пѵѵчитатн.  бтр  аплъ  прав*  пе;  свора,  Тже 
в ЛаіѵднкнТ,  прави  Гі,  зі,  иі,  ДІ,  кг,  нД;  свора,  Тже  в Карфа- 
генѣ,  прав*  кд,  лів,  рг;  свора  вселеньска  іГ-ro,  Г в Трулѣ  по-  іб 
латнѣліь,  прав*  лг,  ^г,  па;  свора  з,  Т в НиксТ  второ[е]  съвра- 
СА,  правил  ді  V 

Г г.  Ѳ толіь,  ико  подовакть  по  вса  сувотъі  еулик  почи- 
тати  съ  другъіми  пинии.  Овора,  Тже  в ЛаіѵдикиТ,  прави  si  ■!· 

Г*  д.  Ѳ стѣліь  приношеннТ,  рекше  о сдувѣ  й іѵ  причлфс·  20 

ннТ.  6τγ  аплъ  прави  г^  д,  ла;  свора,  Тже  в Никей,  <f-ro  правил  Ιΐΐ; 

я.  21.  свора,  Тже  въ  Янкюрѣ,  прав  а;  свора,  Тже  в НовѣТ  КесарнТ,  пра|ло 

Fi;  свора,  иже  в Лаодикйі,  прав  ДІ,  лід ; свора,  Тже  в Карфа- 

генѣ,  правило  зі,  лм,  лСз;  свора,  и в Х*лкндонѣ,  правил  лз; 

свора  вселеньскаго  £го  в КостаньтинѢ  гра,  в Тріѵулѣ  поллтнѣлі2,  25 

правило  кг,  ки,  лв,  аз,  мм,  ра. 

• · 

Г*  е.  Ѳ толіь,  како  дають  ліиръ  прнчетницТ  Т простит 
члвцн,  рекше  вси  люк.  Овора,  Тже  в ЛадикиТ,  правили;  «!·  ДІ  ·*· 

Гл  is.  Ѳ расужаюцінуъ,  сиръ  іѵ  гнушаюфТуъсА  прнча- 
ститн  Ф прозвнтерд,  женоу  нліуфд  закону».  Овора,  Тже  въ  so 
Ганрѣ,  правТліѵ  д ·> 

Гл  з.  Ѳ толіь,  ико  единѣліъ  токлі  сірньнТколіъ  подовакть 
причафати  внутрь  олтарА,  Т іѵ  селіь,  ико  не  достоитъ  женаліъ 

Сборникъ  И.  А.  Н.  Ю 


f 


146  СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 

въ  олтдрк  γοτϊ.  Ссора,  Тжс  в ЛаодикиТ,  правил w аЧ  мд;  свора 
КССДСНкСКЛГО  з-го,  Тжс  в Костднтинѣ  градѣ,  в Трудѣ  потнѣмк, 
прави  ^ А,  в·:· 

Г*  ІП  Ѳ ТОМк,  КОГДА  ПОБДСТк  сдуву  Тли  причафСнТк  ддтн 
б кому  сслкскъімъ  впп&ъ.  Ов'рд,  Тжс  в НовѣТ  КссдрТи,  прал®  ·;·  п. 

Г*  а".  О ТОМк,  ВКО  НС  ПОБДСТк  дкинономъ  приносити,  сТр*в 
проскумисдти,  ни  причдфсинв  ддвти  прозвитсріѵмъ.  Оворд  в 
НТксТ  первого  правило  иі  ·!· 

а · 

Г Г О риздук  Т W службѣ  ЧСТкЦ'МЪ,  пѣвцамъ  Т еду- 
10  гамъ,  сирѣ  Тподквкономъ,  Т ö ссмк,  ико  нс  подовактк  слу- 
гамъ, ракше  Тподкикііжомъ,  улѣва  давти  ТдТ  чашю  вдгвти. 
Gfiopa,  Тжс  в ЛаодикиТ,  прави  kä,  кв,  кг,  ке,  мг;  свора  вссдснкго 
s-ro,  Тжс  в КостднтТнѣ  градѣ,  в Трудѣ  податнѣм,  правило  з, 
іГг,  кз;  свора  з*-го,  Тжс  в НиксТ  съврасд,  пра  si  ·;· 

1б  Г π.  Ѳ прѣвываюфсуъ  въ  граук  и за  три  не***  нсприн- 
маюфн  причафсиив.  Свора,  Тжс  въ  брѣдцн,  прави  ві,  гі;  свора 
всслсньскд  з^-го,  Тжс  в Костднтинѣ  гра,  въ  Трудѣ  податнѣмк, 
праві*  п .;· 

Г*  іі.  Ѳ послушаюфиу  стук  апл  писании  Т пѣнна 
20  црквкнаго  Т неожидаюфиук  | конца  млтвъі  и причафаюфиуьс*. 
Стук  апдъ  прав*  и*,  а;  свора,  Тжс  къ  Янтно'уі,  правило  к*. 

Глава  η ·*·  Ѳ вѣснуюфнусд,  повактк  ди  Тмъ  причафдти 
Тли  ни.  Стук  апдъ  прави  од;  стго  Тимофѣа,  ЯлеЦандркго  ар- 
унеппа,  правило  Г·!· 

25  Гл  ДІ.  Ѳ тѣук,  ,ж‘  внѣ  сворнъів  ЦрКВС  СЛуЖДТк  Т,  ОСОБк 
црквк  створшс,  евнраютк.  GTyk  апдъ  правил  да;  свора,  Тжс  въ 
Гангрѣ  прави  яГ;  свора,  Г въ  ЯнтиоунТ,  праві*  ίΐ,  ΐ;  свора,  Тжс 
в ЛаодикиТ,  прдвГ  ни;  свора  всслснкскаго  s,  і9,  в Костднтннѣ 
гра,  въ  Трудѣ  полаткнѣмк,  прд  ·;·  да,  на  ·!· 

80  Гда  CI  V Ѳ вппѣук  И прозвитсрѣук  Т ОБкфаЮфНукСА,  Т мо- 
ДДфИукСА  съ  крстикъі  Тли  съ  вврѣи  Т о повелѣваемъ  тѣмъ 
сдути  Т о присмлюфиук  жерътву  Туъ.  6τγ%  апдъ  прави  лГе, 
м*;  свора,  Тжс  въ  ЯнтноуиТ,  правГ  в;  свора,  і*  в ЛагѵднкнТ, 
прд  лг  ·;· 


I.  21 
об. 


СИНТАГМА  ВЪ  ХІУ  ТИТЛАХЪ. 


147 


Г*  SI.  Ѳ ТОМЬ,  ОШ  НІ  Пи>ДОБЛКТЬ  СТГО  ПрТч<ф{№0  въ 
влгвлныа  /мѣсто  в домъі  Тли  в села  посъілати.  Обора,  Тже  в 

Лаѳдикни,  правило  ді·;· 

- ·· 

Гла  зі  ·!·  О томь,  яко  нс  подовакть  оумершиуъ  тслсссмъ 
датн  нрнчаціеньи.  О вора,  Тже  в Барфагенѣ,  правило  ю;  свора  6 
вссленьска  і£го,  ί*  в Трудѣ  полатнѣмь,  ка,  пт 

ТХ  НІ.  О томь,  ико  не  повакть  женѣ  въ  дни  іѵчициныа 
свокго  прнчаціати.  Днонисьи,  арьунепііА  ЯлсЦандрьскаго,  CD  по- 
сланьи, еже  къ  БасилТду,  гла  в;  Тнмфѣа,  аруиспііа  ЯлсЦандрь- 
скаго,  пр$  з V іо 

Г ді,  О томь,  ико  нс  подовакть  въі  служьвѣ,  еретику 
суцпо  въ  цркви.  Тимофѣа,  арунеппа  ЯлсЦандрьска,  прав* 

Г*  к.  Ѳ томь,  како  повакть  съвлажныинмъсж  въ  снѣ 
прнчаціати.  Дионнсь[и],  арунеппа  ЯлеЦандрьскаго,  CD  посланьи, 

22.  іжс  к Блсилнду,  гла  д;  Тимофѣ[и],  арунеппа  Яле£а|ндрьскаго,  іб 
правило  кі  -i· 

Г*  ка.  Ѳ томь,  како  Т когда  повакть  іѵудалдти  CD  своТуъ 
женъ  причаціеньи  ра.  Диіѵннсьи,  арунеппа  ЯлеЦандрьск'го, 

CD  посланьи  къ  Ваенлиду,  глва  Г;  Тимофѣа  аруТспп[а]  правили; 


е,  п ·:.·— 

Гл  кв.  О томь,  клко  въівакть  принош*ник,  рекше  слиу- 
жьва,  аірс  кто  сам  сж  заколеть,  дТ  wy давить.  Тнмфѣа,  арунепТ- 
скупа  Ялс^андрьго,  прЗл  ді  ■;· 


20 


Грань  четвертаи,  главъ  зі. 

О ѵѵглашенъіуъ,  сТрѣ  ö оучаюцшуъс*  вѣрѣ  Т о стѣмь  26 
крьціеньи  ·:· 

ТХ  &.  Ѳ томь,  ико  не  повакть  по  дв*ю  недѣлю  стго  “*ІК4Г 
поста  приТмати  на  крціннк.  Gsopa,  Тже  в ЛаіѵдикиТ,  гла  мс  ·!· 

Г в.  О закли"4 телеуъ . Сбора,  Тже  к Лаи>дикнТ,  пра- 
вило KS  ·*·  30 

Г*  г.  Ѳ томь,  како  поваеть  крціті.  Ѳтуъ  аилъ  прави 

10* 


148 


СИНТАГМА  ВЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


лц,  іГ;  сворд  кселенкго  s"-ro,  Тже  в К^стантинѢ  грд,  в Трудѣ  no- 
лдтнѣ/Ик,  прдви  мд  ·:· 

Г4  д!  Ѳ ТОМА,  ОКО  ПОБДКТк  КрЦІДЮЦІИЛГкСА  И*ГМТ* 
ісповѣддти  вѣру,  Оворд,  Тжс  в ЛдодикиТ,  прдви  ms,  /из;  сворд 
5 всенкскдго  if-ro  в Трудѣ  потмѣ“  ПрДВИЛО  oj  Н V 

Гл  X ·;·  Ѳ то/ик,  ако  повдктк  кртитн  невѣдуціда,  діре 
ΚψΗΙΙ  БЪШІД.  ОбОрД,  ІЖС  В КдрфдГС,  прдви  ов;  сворд  ВССДСНкСКД 
в-ѵ9  в КостантннѢ  грд,  в Трудѣ  полдтнѣ“,  прлл  ПД  ·;· 

Г*  S.  Ѳ ТО/Ик,  ИКО  НС  ПОВДКТк  крцідти  оумершн^ъ  теле, 
ю Оворд,  Тже  в Кдрфдгс,  прдБ  иг  ·;· 

Г*  з.  Ѳ съгрѣшдюціиуъ  прѣже  крфкнка  Т w тѣуъ,  Тже 
въ  іѵгддшениТ  суціе  Скгрѣшдютк.  Оворд,  Тже  в НнкеТ  первдго, 
прдкил*  ді;  сворд,  Тже  въ  Янкюрѣ,  прдв  кг;  сворд,  иже  в Новѣй 
КисдрТ[н],  прдвидо  X;  стго  Бдснлка  прдвило  к;  ѲсофТлд,  еппл 
15  ЯлсЦддркго,  CD  вспо/иинднТа  прдвидо  д;  КТрТдд,  друТеппд  ЯлеЦди- 
дркскго,  CD  поелднка  къ  суфимг  в ЛивТі'  Т в ПентдполнТ 
енплгк,  прдвидо  д — - 

Γί  и*·*·  Ѳ еппуъ  ii  w прозкитерѣ^ъ  | прТн/иуціе  кціник  крстк- 
чкеко.  ©ту  дпТ  прдвГ  /ИЗ  ·*· 

20  Г*  ДІ  Ѳ крцідюціиуъсА  къ  водѣзнТ.  Оворд,  иже  в НовѣТ 
Кесдрин,  прдвидо  ві;  сворд  Тжс  в ЛдіѵдікиТ,  прдвил*  /из";  сворд, 
иже  в Кдрфдгенѣ,  /иТ;  Ти/и*фѣд,  друисппд  ЯлсЦдндрк,  пра- 
вили) д·:· 

Гл  Г·*·  Ѳ жендуъ,  н/иуціи  /идддсисцк  въ  чрѣ[вѣ]  Т 
25  крцідюціиуъсА.  Оворд,  Тжс  в Новѣй  КесдриТ,  кдноу  3·:· 

Г4  ді  ·'.·  Ѳ то/ик,  ако  по  стіик  кріріікн  повдетк  /идздтиса 
/июродік.  Оворд,  Тже  в ЛдодикТі,  прдвнліѵ  лиГ·;· 

Гл  в»  ·;·  Ѳ створсниТ  стго  по/идздиТа,  рекше  /июрд.  Оворд, 
Тжс  в Кдрфдгени,  прдвидо  «Г· > 

зо  Гл  π.  Ѳ крірдюціи^ъ  втіѵрок  ие  по  п'довию  Т ѵѵ  тѣуъ, 
иже  ис  крьцідютк  нчтвуъ,  рекше  еретикъ.  Отуъ  дпдъ,  прдви  мз, 
/ИИ,  и,  ид. 

а _ ·· 

Гд  ді.  Ѳ то/ик,  котіѵриТ  Ф еретикъ  прТ^оджтк  къ  прдво- 
вѣрнѣи  вѣрѣ  крірти.  Оворд,  Тже  в ИнкеТ  первдго,  прдвило  Ді ; 


СИНТАГМА.  ВЪ  ХИ  ТИТЛАХЪ. 


149 


свора,  Тж*  в ЛайдикиТ,  правил«  з*,  и;  свора,  Тжс  в КостантннѢ 
градѣ,  глёліаго  а"-го  Т іГ-го,  правило  з";  свора  вселснкскаго  sf-ro, 
ижс  в КостантннѢ  гра,  въ  Трулѣ  полатнѣмк,  правило  че; 
свора  з"-го,  Тжс  в НнксТ  втѵѵрое  съврасА,  прави  и;  стго  ЕасГо  пра- 
вило Лз  ·;·  Б 

Гла  «·!·  Ѳ толік,  како  повактк  вѣснуюціагосА  кртити  Тли 
в медузѣ  погувАкшаго  іѵуліъ  свои.  ТТліофѣа,  аруикппа 
ЯлеЦандр^скаго,  правило  в,  д·;· 

Гл  зі.  Ѳ толік,  око  нс  подова[к]ть  ЖСНЪІ  кртити  въ  дни  ѵѵчн- 
цкнио  со.  Тим*фѣо,  аруикппа  Ллс^андркскаго,  правило  з*·;·  іо 
Г*  зі.  Ѳ толік,  аціе  оглашАгыи  прѣжс  крцімко  причаститк. 
Тилі*фѣа,  аруисппа  ЯлеЦанкСкаго,  правило)  а*·*· 

Гранк  7,  в неТже  главъі  Г. 

·· 

Ѳ НСрОДАЦіИуЪ  w црквауъ,  ни  приуодАціиуъ  въ  врѣлі* 
пѣнко  на  лілтвъі,  Т гмушаюціиуъСА  паліа  стуъ,  сирѣ  праздникъ,  15 
Т w одуцінуъ  въ  црквауъ,  Т w трАпезау·*·  | 
л.  23.  Г а.  О оучаціиуъ  преовидѣти  доліъ  БнТ  и нс  приуодитн 
ВО  Hk  въ  врѣліо  пѣнко  Т ЛІЛТВЪІ  Т ГНОуШЛТИСА  ПаЛІАТИ  стуъ, 
сирѣ4  праздкникъ.  Свора,  Тжс  въ  Ганкгрѣ,  правило  7,  к;  свора 
всслснкск'го  s-ro  в КостантннѢ  гра,  въ  Трулѣ  полатнѣлік,  20 
прав*  оз,  ns,  чз-> 

Г в.  О тіѵлік,  οκΰ)  нс  повастк  трлпезъі  ставитн  в црк- 
вауъ, ни  ости  внутрк.  Свора,  Тжс  в ЛаѵѵднкиТ,  правило  ки; 
свора,  Тжс  в Карфагсии,  правило  лГв ; свора  всслснкскаго  ІГ-го, 
Тжс  въ  Три*лѣ  полатнѣлік,  правы  од,  os,  чз·;·  26 

Г*  Т.  Ѳ уіѴуЛАЦІИуЪ  Т ГНуШаЮфИуъСА  ЛЮВВС  Т НС  уОДАЦІИ, 
вгда  кто  CD  урконъ  пТръ  творитк  въ  паліАТк  стліу  Тли  Тнако 
ка^  Бис  дѣло  на  любовк  позовстк,  Т w толік,  око  ис  подовастк 
части  взиліати  в доліъ,  но  таліо  ости.  Свора,  Тжс  въ  Ганрѣ, 
прави  аі;  свора,  Тжс  в ЛаоднкТи,  правили)  кз  ·;· — so 

Гранк  s,  в нсТ  же  главъі  г* ·> 

О приношении  пло  въ  црквк,  которъіо  повактк  ІІЛОДЪІ 


150 


СИНТАГМА  ВЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


ІІрнТліДТИ  Тли  раЗДДВТИ  Т (D  *.3<ΜΑΙ«ψΗγ^  нѣчто  (D  ЦЕрКЪКЕ  Тли 
ВОСКЪ  или  ТСМЬВИЪ  Т МАСЛА  Т W жнкуіри  КЪ  СЦІНЪіуЪ  мѣстѣ  Yb 
Т съгрѣшдюфиуъ  ·;· 

Г*  а·;·  Ѳ приношЕИнТ  ііловъ.  От  Yb  аилъ  прави  г*,  л,  од; 
6 свора  ксЕЛЕньскдго  іГ-го  в Трулѣ  полдтьиѣмь,  правил*  ки,  йз, 
од,  чд;  КТри,  apYHfnna  ДлеЦандрьго,  CD  посланьи  къ  Діѵмиг  кд 

Г*  в.  О томъ,  како  повакть  принмати  Тли  даити  плоио- 
ШЕНЬК  Т CÖ  ВЗЕМЛЮЦ1И  нѣчто  CD  ЦрІЁВС  ТлТ  воскъ  Ш ТСМЬВИЪ  Тли 
іо  масло  Т w живуцм^ъ  въ  сцГиъ  мѣстѣуъ  і cъгpѣшaюψTγъ. 
Οτγήν  аплъ  правило  ов;  свора,  іжс  въГангрѣ,  прдвГ  я,  и;  Феіѵ- 
фнла,  apYuenna  Ялс^андрьго,  CD  вспомин'нив  прави  з·;· 

Гла  г ·*·  Ѳ npHHOCAipnYb  приноиіѣннв  въ  зворнціа  жндовь- 
скаи  Тли  въ  црквн  Тиовзъічиикъ.  Οτγ\  аплъ  правило  Га·;·  | 


15  Грань  з,  в ней  главъ  па.  ж.  23 

^ ^ об. 

Ѳ постѣ Т WM  ДНЕуЪ И пасцѣ  Т О ПАНТИКОСТИІ,  сирѣ Ö ПАТЬ- 

ДЕСАТЬНИЦТ  Т IÜ  НЕДИ  Т О СуВОТѣ  Т W ПОКЛДНАНТН  СТЫ  ТКОНЪ  ·;* - 

• · 

Глава  а·;·  Ѳ постѣ  Т w Bb3BpAH£HnTYb  Т w повелѣиъ^ъ 
творити  въ  м дииТ  стго  поста.  Отуъ  аплъ  правй  jfX,  ^д;  свора, 

20  Тже  въ  Гаигрѣ,  прави  иі,  ді;  свора,  Тже  в ЛдфднкнТ,  правГ  мд, 
іГ,  ив;  свора  всЕЛЕиьскаго  5*-го  в КостаитииѢ  градѣ,  в Тру  по- 
латиѣмь,  правило  кд,  ив,  нз,  іід;  Петра,  йлеЦандрьсклго  ΑργΤβπίΐΑ, 
прави  ді  ·;· 

ГХ  в!  Ѳ немоцінъіуъ,  Тже  недуга  ра  не  могутъ  поститиса 
25  во  дни  стыв  плсуъі,  6ЖЕ  суть  ДНЬК  СТЫВ  Т ВСЛНКЪІВ  СТрДНЫВ 
пела,  тн  во  г ліотъ  днке  пасуь.1 . Тим*фѣ[и],  друиеппл  {ГЦандрьг, 
правило  и,  Г·;· 

Гл  г . О диТ  Т часѣ  стгѵѵ  въекрѣиьв,  рекше  велика  дне,  Т w 
навЕЧЕрнТ  ржтва  Х?а  Т стгіѵ  воввлѣиыа.  Отъі  аплъ  правГ  з; 
зо  свора,  иже  въ  йнтий^иТ,  правил  Г;  свора,  Тже  в КарфагсиТ,  пра- 
вил* от;  свора  вселеньскаго  з-го,  Тже  в КостаитииѢ  гра,  в Трулѣ 
полатиѣмь,  прави  пд;  Дніѵиисьи,  арункппа  Яле^аидрьго,  CD  по- 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


151 


слдн  и и,  еже  къ  Еасилиду,  правило,  глава  а;  Феѵѵфила,  арунеппа 
ЯлеЦандркго,  възглашеник  ι ϋ воивленин·;· 

ш · 

Глава  д!  Ѳ толи,  ико  не  подовакта  во  вАСАКоу  нелю  позо- 
риціемъ,  игр'ціелѵк  въіватн,  ни  покланати  колѣну*  в нелю,  сир% 
нс  покланатнса  до  землА,  ни  постити,  тако  же  Т въ  дни  пата-  б 
дссатанъіи,  Т w толи,  ико  по  силѣ  поваетк  празн'вати  в ніла,  в 
сувоту  же  не  празновати,  но  дѣлатн  потрѣвнаи,  Т не  постити  Ф- 
ну  и почитати  вжтвнаи  пинТа  в сувотъі.  Овора  Никейскаго  пер- 
ваго правило  к;  свора,  иже  в ЛаіѵдикнТ,  правило  кд;  свора,  Тже  в 
а.  24.  Карфагенѣ,  прав*  |ga;  свора  вссленкскаго  з*-го  | в Трудѣ  полат-  ю 
нѣли  правили;  ді,  sf*>  пд;  Петра,  аруиеппа  Яле?£андр£го,  пра- 
вило ді;  Феоделл,  ар^иеппа  ЯлеЦлндр^г,  въглашѣник  w 
воивлѣниТ  .;· 

Г*  е.  Ѳтиімк,  яки»  что  ради  поклан аник  творимъ  Т что  ради 
сего  не  творимъ  в нелА,  ни  въ  дни  патьдссатьнъів  Т что  ради  15 
зрАціе  на  въстокъ  молимъ,  i w различныхъ  повелѣниТ  писанин^ъ 
къіуъждо  словесъ.  Овора,  Тже  в К*рфагенѣ,  прави  рд,  рі,  раі, 
рві,  рді,  ргі,  pii,  psi;  стго  Блсилаи  правило  ei,  si,  ч ·;· 

Гранк  hJ  в не!  гла  ді. 

··  »(ч 

Ѳ прѣдѣлѣ^ъ  и како  прѣвъівати  еппмъ  и причетникомъ  и 20 

ΚΑΚΟ  KAM9  ФуССДИТИ  ТМЪ  Т W СВОрѢуЪ  БЪІВаЮфТуЪ  ПО  ВСА 
лг(Г  Т странкноприим^ствѣ  Т w йчениТ  Т w поставленыуъ  ! о 
мнрнъіуъ  ПОСЛАНЪІХЪ  и котъіръів  МИркСКЪІВ  ! ЛЮДкСКЫИ 
вѣціи  повАстк  імъ  творити  Т како  подоваетк  прнчетннкѵѵмъ 
дрилггъ  Ару  ПОЧИТАТИ·*·  26 

Г*  а!  Ѳ Предѣлѣуъ  н w въівлюціТма  w црѣ  поновленни  гра- 
домъ. Овора,  Тже  в Халкйнѣ,  правили;  зі ; свора,  Тже  в Карфа- 
генѣ, правило  нг,  iis,  оа;  свора  вссленкскаго  з-го  в Трудѣ  по- 
латнѣмк  правило  кё,  ле,  as,  лз,  ли,  лд·*· 

Г в.  Ѳ тома,  ико  не  просто  еппмъ  или  причетникамъ  зо 
ФуодТтн  ι прѣвъівати  въ  инома  [предѣлѣ].  Отуъ  аплъ  правило 
ді,  еі;  си*ра,  Тже  въ  Янкюрѣ,  правили;  йі;  свора,  Тже  въ  Янтн- 
оунТ,  прави  Г,  fi,  кв;  свора,  іже  в ЛаѵѵдикиТ,  правГ  мв,  ма ; свора 


152 


СИНТАГМА  ВЪ  ZIT  ТИТЛАХЪ. 


ВССЛСНкСКДГО  В-ГО,  6ЖС  в КостантинѢ  rpd,  прдвТліѵ  второе ; сворд, 
иже  в Хдлъкидонѣ,  правило  гі,  кг;  св*рд,  иже  въ.  Ѳрѣдци,  пра- 
вило Г,  ді,  ві,  si,  si;  сворд,  Тже  в К*рфдгеиѣ,  правили?  кг;  в 
Триулѣ  полдтнѣмк  прдвГ  Fi,  и»,  к;  сворд  з-го,  Тже  в Никси  вто- 
6 [ро]е  соврдсА,  правили?  Г;  сворд,  Тжі  в КостантинѢ  градѣ, 
глмаго  £го  Т втіѵрдго,  прави  si  ·;· 

Γ*γΊ  Ѳ TWMk,  0КО  ПОВДСТк  СППМЪ  I ВИНЪІ  ОІІІССТВИЯ  Тспъітѵѵ-  »■  24 

• i об 

вати  Ф мим'^одифиуъ  еппъ.  Ѳворд,  іж(  въ  Ѳрѣдцн,  прдвГ  ifa·;· 

Г д.  Ѳ кппуъ  и ö прнчітннцѣуъ,  уОДАфИ^Ъ  къ  цркви 
іо  Ы бол  Ар  όλα  ъ.  Ѳворд,  иже  въ  ДнтТоунТ,  правил*  ді,  ві;  сворд,  Тже 
въ  Ѳрѣдци,  правил*  з,  и,  д,  кд ; сворд,  Тже  в Кдрфдгенѣ,  правило 

РА,  Р3··· 

Г е.  Ѳ толік,  кдко  подовдктк  прнТлідти  стрднкнъів,  Т ѵі) 
миривъ  Т IV  поставлен ъі\"к  послдннТ[^ъ],  сиріГ  грамотамъ.  Θτχ 
ΐδ  дплъ  прави  ві,  г* і,  лг;  сворд,  иже  въ  ЯнтиіѵхиТ,  прави  з,  іГ,  аі ; 
сворд,  ижевЛдодикТи,  прави  мд,  мв;  сворд,  Т в Хдлкидоиѣ,  пра- 
вило іП;  сворд,  іжсвъѲрѣдци,  прдвГ  сворд,  Тжс  в Кдрфдгенѣ, 
правило  гі;  сворд  вселснкскдго  s-ro  в КосантинѢ  грд,  въ  Тру*лѣ 
полдтнѣмк,  правило  з\  ·;· 

20  Глд  3.  О раЗЛИЧкИ  мирнъіуъ  ПОСТДБЛЕНЪіуЪ  послдниТ,  си- 
рѣчк  грамотъ.  Оворд,  Тже  в Хдлкін*,  правило  аі;  сворд,  иже  в 
К*рфд[ге]нѣ,  правило  ps\· 

М э>\·  О томк,  которъімъ  подовдетк  еппу  помдгдти,  о 
еппуъ  и презвТтерѣуъ,  не  поддюфнуъ  трѣвовднии  оувогъімъ 
25  црквкмъ.  Θτγ  дплъ  прави  нд;  сворд,  и въ  Ѳрѣдцн,  правили? з. 

Глд  и »;·  Ѳ сворѣуъ  И НС  АІ)  прнуодАфиуъ  ИД  НА.  Ѳт\ъ 
дплъ  прдвГ  лз;  сворд,  Тже  в Никси,  перваго  прдви*е;  сворд,  Т въ 
йнтТоуТи,  прави  іГ ; сворд,  іжс  в ЛдодикиТ,  прдвГ  м;  сворд,  Тже  в 
Хдлкидоиѣ,  прдвГ  ді;  сворд,  Тже  в Карфдгени,  прави  йі,  от,  os,  Fe ; 
so  сворд  вселснкскдго  s-ro  в КостаіітинѢ  грд,  в Трудѣ  полдтніГ, 
правило  и;  сворд  з-го,  Т в НТкеи  второй  съврдсА,  прдвГ  s ·;· 

Г*  д*.  Ѳ томк,  вки?  не  піѵдовдетк  епплѵн,  нТ  прозвТтеромъ 
пустнти  на  волю  дѣтиТ  своТуъ,  нТ  да  Тмъ  самовластна.  Ѳворд, 
иже  в Кдрфдгенѣ,  кд  еі  ·> 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


153 


Г*  I . Ѳ TWMk,  ΚΔΚΟ  ФМкЦІАЮТк,  Т ВЪЗИМАЮТк  enf  и прилучк- 
шш  Тмъ  мѣста,  одерж'маіа  Ф еретикъ.  Овора,  Тже  в Кар- 
фагснѣ,  правило  рка  ·|·  I # 

я.  25.  Г®·  аі.  Ѳ томк,  HKw  не  по[до]вактк  чіткцо  пцжланАТн  про- 
стѣй ча.  Овора,  иже  в Карфагенѣ,  кану  si  ·;·  δ 

Г ві.  Ѳ ёппѣуъ,  не  ижріфШфТук  еретикъ  на  вѣриу,  Т 
и)  [е]ппуъ  Т w прозвитерѣуъ,  не  шгчафн^ъ  люднТ,  Т ико  кипъ 
за  люди  Фвѣтъ  въздастк  Бвн,  і къгда,  людемъ  съгрѣшемъ, 
прнчетнТцн  въіваютк  Флоучени  прТчаціениа.  Отуъ  аплъ  правили) 
as,  л$,  ни;  свора,  іже  в Карфагене,  правнлѵѵ  ρκΤ,  ркд;  свора  ю 
вселенкскаго  s-ro  в КостантииѢ  гра,  в Трудѣ  полатнѣм,  пра- 
вили) ді  ·!· 

Г®  гі.  Ѳ еппнуъ  н w прозвитерѣуъ,  миркскъиа Т людкскъпа 

веціи  творАфа  или  наТмованкіа  Т прѣкупаныа  или  приставленки 

надъ  чюжимк  довъіткомк.  Отуъ  аплъ  пр'виліѵ  s,  па;  свора,  15 

Тже  в Халкндѵѵмѣ,  правили)  Г ; свора,  иже  в Карфагени,  правили) 

ві;  свора  д-го,  иже  в Нике!  £-е  съврасл,  прави  7 ; свора,  Тже  в 

КостантинѢ  градѣ,  глсмаго  ϊ-ro  Т втѵѵрагіѵ,  правили)  ai·!· 

• ■ 

Г*  ді.  О TivMk,  икѵѵие  піѵдіѵвактк  сппм  женъі  держати  в до- 
мѵ  свокмк,  таки)  же ! прозвитерѵОмк,  нсТмѵціемъ  женъі,  чюжеѣ  20 
нс  держати Тзвѣтиімк  равотъі.  Ов°ра7-го.  Тже  в НикеТ,  правили)  7; 
свора  вселенкскаго  s-ro  в КЧтамтинъ  гра,  в Трулѣ  пи)ла,  правили) 

7;  свора  з-го,  Т в НТкеи  вічѵрок  съврасА,  правТліѵ  иі;  стго  Ва- 
силки правили)  пз,  в естк  піѵсланик  къ  Гр'горию  прозвТтеру  ·!· 

• · 

Г*  ві.  О тѵѵмк,  каки)  повастк  еппм  і прозвитсромъ  съ  25 
въздкржанккмк  вуодити  к женамъ.  Овора,  іжевКарфагІ,  пра- 
вили) ли;  свѵйрА,  іже  в Н'кеТ  втѵѵрок  съврас,  правГ  кв·!· 

• · 

Г®  si.  О TWMk,  ики)  не  подова [е]тк  пріѵзвТтериу  Т дкиконоу 
іѵвѣдіѵвати  на  врацѣ  оу  жеиАір'го  в-е,  или  інако  како  всза- 
кіііиѣ  женАціагосА.  Овора,  иже  в НовѣТ  КесариТ,  правГ  з;  Тн-  зо 
м°фѣа,  аруиеппа  йле^андркго,  прави  аі·!· 

Г*  зі.  О тигмк  вкѵі) Н1  тѵдовактк  прічстникіѵмъ  ничто  тво- 
я.  25  ріти  I вес  повелѣнии  сппа  скокго.  Отуъ  аплъ  правили)  лд;  свора, 
об‘  Тже  в ЛаФднкиТ,  правГ  из  ·!· 


154 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


Τ'  ні.  θ Tw/Ик,  ако  нс  пѵіідоБактк  прТчетнікшмъ  твшрити  пи) 
свѣціанко  пнтнв,  ни  свТратнсд.  Опора,  иже  в ЛаодТкнТ,  правили; 
не  ·!·  « 

Г д i.  О чину*  бііплѵн,  еже  по  врѣліс[ни],  и како  причетници 
δ сѣ[д]аютк,  сирС  прозвнтсрн  Т дьвкони,  и како  почитакть  дру  дру- 
га. Овора,  Тжс  в НикеТ  7-гѵѵ,  правили;  ні;  свора,  Тже  в Лафдн- 
киТ,  к,  hs;  свора,  Тже  в КарфагсиТ,  прав  ns,  пд;  свора  вселене- 
скаго  s-ro  в Костднтннѣ  гра,  в Трулѣ  полатнѣмк,  прави  а ·'.·  - 

Гранк  д*,  в неТже  главъ,  лд. 

іо  Ѳ съгрѣшениТ^ъ  Т w судѣуъ  вппмъ  и причстникишъ  Т W 
ФлучсниТ  T w ТзвсржсннТ  Т и)  покавниТ,  Т кіітѵръіи  грѣуъі  nw- 
ставленнк  разрѣшаю  ·;· 

Г*  7.  Ѳ TWMK,  котѵѵриТФ  каковъі^ъ  фклевстаклш  въіваютк 
6ППИ  i прозвитерТ  Т ДкВконТ.  Отуъ  аплъ  правил  од;  свора 
15  вссленкскаго  s-го,  і в КостантинѢ  градѣ,  в Тріѵулѣ  полатенѣлік, 
правГ  а;  свора,  і в ХалкТдонѣ,  правил  ft,  ка;  свора,  иже  в Кар- 
фагснѣ,  и,  аі,  ві,  ді,  еі,  ді,  к,  л,  рки,  ркд,  рл;  Кирил4,  арун- 
еппа  ЯлсЦандрего,  Ф посланш,  к к Дшліноу,  каноу[нъ]  4 ·;· 

Г‘  в.  О толлк,  ки’лици  Т коториТ  свѣ^тслкствуютк  на  кппа  и 
20  прнчететнТка.  Отуъ  аплъ  правило  оё;  свора,  Тже  в Халкидонѣ, 
правГ  ка;  свора,  Тже  в Карфагени,  прав  нд,  рки,  рісд,  рл,  рла,  рак, 
рли  ·:· 

Г*  7.  О TWiWk,  аціе  ktw  начнете  лшитъіуъ  съгрѣшениТ^ъ 
вадитн  Т глти  на  причстнТка  Т аціс  не  Тсправитц  нТ  оукажетк  діѵ- 
25  врѣ  первъпа  винъі,  Ö ней  же  начатъ  глти.  Овора,  Тжс  8 Кар- 
фаге,  правили;  рл·!· 

Гла д·;·  О причетницѣуъ,  непоЕннуюіциуъсА еТіліъ  своТмъ, 

T w еппѣуъ,  приТлмюцііГ  Тже  Ф свокго  еппа  Тзвсрженик  Тли  Флу- 
чсннк  Ф стго  Фвціснкіэ.  Овора,  Тже  въ  ИнтиоуТи,  правило  7,  ί s; 
so  свора,  Тжс  в Карфагени,  правГ  ft,  кд,  |[в,  од,  ріГв  ·!· 

Г “7.  ОраспрлуъТи)  су^ъ  сппліъ  | Т прмчетнико.  От^ъ  аплъ  я.  26. 
прав  од;  свора,  і въ  йнтноуиТ,  правГ  ді,  7і;  свора,  Тже  в Хал- 


СИНТАГМА  ВЪ  ХГѴ  ТИТЛАХЪ. 


155 


кинѣ,  прЧшХ  д*,  зі;  сворл,  Тжс  въ  ОрѣцТ,  прдвй  г*,  с*,  ді,  si;  скора, 

Тжс  въ  Кдрфа[ге]нѣ,  прави  Ті,  кн,  рк,  ріГл,  ркд·!· 

Гл  л з О ТспъітаниТ  Т възисклнию  (Гдшу  бППЛГк  Т прнчст- 
никйлѵк.  Овора,Тжс  в’к  Янтий^иТ,  прлвн  з;  скора,  Тжс  въ  ОрѣдцТ, 

Г,  д,  Г,  ai,  si;  сворл,  і в Кдрфдге,  прлвн  ді,  ei,  4S,  ркё  ·!·  б 

Г Я.  Ѳ TIVAtk,  ДЦІС  еппъ  ТлгЬл  рлспр10  СЪ  ДрОуГЪІМк  бППЛГк 
И NC  судитк  прѣдъ  лшѵждТшТлш  епп.ъі,  ни;  рукѵѵю  СЛІѴЖ>ТДСА, 
сирѣ  слмл  о совѣ  оупрл^итлсж.  Оворл,  Тжс  в Кдрфченѣ,  Пра- 
вили) рк  ·;■ 

Гл  И.  О TUMtk,  К*ДД  ЛА*ЖСТк  еппъ,  илѵын  прю  СЪ  ДруіЧѴЛІк  10 
спТскуполік,  піѵдвигнутТ  нд  клЧтсла  грддкскдгй).  Оворд,  Тжс  В 
Кдрфдгснѣ,  прлвГ  лш 

Гжд.  Ѳ епп^ъ  Т w причетницауъ,  изгнлнъіуъ  вес /правд  ъі  / 
CD  црквъ  своТуъ.  Оворл,  I въ  Орѣдци,  правили  ДІ,  ИІ,  ДІ·:· 

Гж  Г.  Ѳ Флучдсліъі^ъ  Т ѵѵ  ізвержснъіук  ф црквс  Т Ф СТГО  15 
ѵѵвірсн'ш.  Ѳтуъ  дплъ  прлвГ  ві,  гі,  лк,  н,  на,  не,  нг;  сворл,  Тжс  в 
НТксТ  псрвлго,  правили;  t,  Г,  гі,  si;  сворл,  іжс  въ  ЯнТио^йТ,  прл- 
кГ  Г,  з;  сворл,  Тжс  в ЛлодикиТ,  прлвГ  лс,  as;  сворл,  Тжс  в Хлл- 
кидонѣ,  правило  д,  si;  свора,  Тжс  въ  Орѣдци,  прлвГ  гі,  ді; 
свора,  Тжс  в Клрфлгс,  прлвГ  Jfc;  сворл  всшнкск'го  s*-ro,  ижс  в 20 
КостжнтТнѣ  гра“,  въ  Трудѣ  полатнѣлік,  правило  ка  ·:· 

Глаі·:·  О тіѵмк,  кдко  Т кіѵторъна  кннъі  (Случени  въікаютк 
ф emv  іѵвціенки  еппъ,  ли  причстнТкъ,  ЛИ  ЛІИркСКЪІИ  члвкъ,  Т ка- 
ко, ѴѴБДЖДКМЪ  Т йклеветдклѵк  ВЪІВЪ  списку ПЪ,  ПИСЛИкСЛІк  νϋρπ- 
цаетк  еппкѣ,  і и;  тилик,  іако  вывшаго  еппд  Тзвержена  Тли  повинк-  2б 
нѣ,  ЛИ  ВСЗ  ВИНЪІ,  НС  ПОБДСТк  свести  въ  прѣзвнтсркскъіи  санъ. 
Отуъ  апдъ  правили;  7,  н,  д,  і"  ві,  гі,  еі,  si,  кд,  лз,  ліг,  ли,  лІн, 
нд,  HS,  нз,  ни,  нд,  Jfe,  1 0з,  од,  ов,  от,  os,  пд;  свіѵра,  Тжс  в Хал- 
кидонѣ,  правили)  іГд ; свора,  f въ  Янкюрѣ,  прлвГ  ні;  свора,  Тжс 
в Кдрфдгснѣ,  прави  пи;  свора,  Тжс  в Новѣй  КссариТ,  прави  7 ; so 
Кюрила,  др^Теппд  ЯлеЗандркго,  CD  піѵелдниіа  7 къ  Дймну  гл 
л,  г·;· 

Г*  ві.  О тимік,  аки)  за  ки/лТко  врѣліж  еппъ  нс  прТовціитк 
свжздноліу  Т Флучсніілиу  егіѵ  вес  пр4вдъі,  за  тіѵлТкй  Т друзнТ 


156 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


СППІ  ТОМѴ  ФлуЧИВІШМу  Ht  ПрИОБкфаТк.  Овора,  Тже  в Карфагс, 
правили;  рлг,  рлд-> 

Г*  гі.  О twmb,  ки*лики>  еппъ  творлтк  извержение  кппоу, 
икѵѵ  не  тѵвастк  единому  еппу  Фмкфатн  сове,  сирѣчк  ТзврѣфТ 
δ презвитера  или  Дквкона  по  свокму  разоуму.  Отуъ  апл  прави 
ед;  свора,  Тже  в Карф'генѣ,  прави  ві,  іГ,  рз;  глава,  Тже  іѵ  йга- 
пиТ  и Багади!·!· 

Г*  ді.  О tw[mb],  KWTopitiyk  винъ  узмеф'тЁ  еппъ  илТ  причет- 
нТнъ.  Отуъ  а”*1  прави  г*  с,  s,  а,  ai,  кг,  ice,  іез,  кд,  л,  ла,  ле, 
ю Λζ мв, мд, ме, ms,  мз,  мд,  и,  на,  нв,  иг,  не,  іГд,  |в,  |г,  |д,  |е, 

|s,  £з,  |и,  Ід,  о)  па,  пг,  пд;  свора,  Г в НикеТ  а*-го,  прави  в*,  Т, 
зі;  свора,  Тже  въ  йнкюрѣ,  правГ  Г,  іи;  свора,  иже  в HuwbT Кссарі1, 
правГ  Г;  свѵііра,  Тже  въ  ЯнтиёунТ,  правГ  а*,  г*,  д*,  7,  гі;  свора,  Тже  въ 
Изфесѣ,  гл  в;  свора,  Тже  в Халкидонѣ,  прав  в*,  не,  кз;  свора,  Тже 
15  въ  Орѣд*4 и,  правил  на ; свора  вссленкскаго  s в КостантинѢ  гра,  в 
Трудѣ  пиілатнѣмк,  правили)  Г,  д,  7,  д",  Г,  ai,  ns,  чз·;· 

Гла  и.  О TWMk,  киіторъіуъ  ра  винъ  въкупѣ  Флученъ  Бу- 
детъ Т Тзвержетк  Тли  Фверженъ  вутк  Ф ёвфенкв  Тли  Ф цріеве 

ФлучнткСА.  Orjyk  аплк  прави  іси,  кд,  л*,  |е*> 

— ~ 

20  Гла  зі  V Ѳ тиімк,  ,#T#wk  ради  винъ  еппъ,  ли  прТчет- 
никъ,  Тли  людииъ  проклинаемъ  въівактк.  Овора,  Тже  въ  Гангрѣ, 
правил  іГ;  свора,  Тже  въ  Ха  л кн  донѣ,  правил  в,  з;  стго  Басилкв 
правило  п*з,  еже  сстк  посланик  къ  Григорію  прозвнтеру  ·> 

Гла  зі.  О томк,  ико  не  подоваетк  двождъ1  мкціатн  въку- 
25  пѣ,  сирѣ  I Флучіти  Т Тзврѣфн.  бтуъ  аплъ  прави  кё;  стго  Ва-  л.  27. 
силки  прав  Г,  лв,  на  ·*· 

Гла  иі.  Ѳ томк,  Ф ке[то]ръі)(ъ  винъ  ktw  до  конца  Тзвср- 
женъ  въіваетк.  бтуъ  аплъ  правили*  ни,  на,  |в*;  свора,  Тже  въ 
ЛнктиёунТ,  прави  д;  свора,  Тже  в ЛаоднкнТ,  прави  as;  свора 
so  вссленкскаго  з*-го  в КостантинѢ  градѣ,  в Три*улѣ  полатнѣмк, 
правили*  на·;· 

Г*  д».  Ѳ TWMk,  когда  еппн  Тли  причетницн  за  нѣкав  пре- 
грѣшенкіа  сѣдалиціа  $во  Т ст*внив  стлкскаго  прТчастнТци  ву- 
дутк  Ф вжтвнъів  вже  служквъі  ОуПраЗНАТк  Т Ф прочивъ 


СИНТАГМА  ВЪ  X1Y  ТИТЛАХЪ. 


157 


ж.  27 
об. 


таковъіуъ.  Свора,  Тжі  въ  Янкюрѣ,  прави  Г,  Г;  свор«,  Тжс  в 
Новѣй  КссариТ,  правили)  aj  д';  свора  вес ленкскаго  іГ-ro  в Костан- 
тннѣ  градѣ,  в Трулѣ  полатнѣли,  правили;  г,  ks;  стго  БасТлыа 
правил  кз,  о*·!· 

ГХ  к!  О толи.,  икй)  нс  подишактк  вѣръі  ити  еппу  на  при-  δ 
четкника  свокго  гліріо,  вко  к тайнѣ  ліѣстѣ  ліиѣ  Тсповѣдалъ 
ксть  грѣуъ,  его  же  ра  нѣ*  достоТнъ  слути.  О вора,  иже  в Карфа- 
генн,  правило  рлв  ·;· 

Г*  ка.  О еппѣуъ  и ii)  причетницѣу,  вдуцінуъ  ліасд  въ 
кръви  или  звѣрслік  Ізѣдсно  ТлТ  салю  оулмрше  нѣкое  оуво  жи-  ю 
вотно.  бтуъ  аплъ  праві  ίτ;  свора,  Тжс  въ  Янкюрѣ,  правило  г; 
свора  вселенкскаго  *Г-го  в КостантннѢ  гра,  в Трулѣ  полатнѣ, 
праві  ££*·>  · 

Г*  кв.  О еппуъ  Т w прозвитсрѣуъ  Т о дьвконѣуъ  Т и)  всѣуъ, 
иже  къ  сцінъіуъ  прикасаюткСА  съсудѣуъ  и покръівалѣуъ,  ико  15 
подовактк  Тліъ  в та  врѣлгена  Ф своТуъ  женъ  оудалАти.  Овора, 
Тжс  къ  КарфагенТ,  правило  г",  д^  кГ,  о*,  Га;  свора  вселенкскаго  if-ro 
в КостантннѢ  гра,  к Трулѣ  полатнѣли,  правТло  в»,  η ·’· 

Г&  кг.  Ѳ еппуъ  и \і)  причетніціГ,  ругаюцшліъсА  нслюцік- 
нъіліъ.  Отуъ  аплъ  правіі  из  ·;·  20 

Г кд.  О еппуъ  й ö причетнТцѣуъ,  | Фрѣзаюіцнуъ  совѣ  дѣ- 
тіѵріѵдкнъін  оудъ.  Отуъ  аплъ  правил"  кг;  свора,  Тжс  в Никей 
первагц),  пракиГ;  свора,  Тжс  к КостантннѢ  гра  гллмго  а*-го,  в^го, 
прав*  й*·;· 

Г*  кс.  Ѳ еппѣуъ  Т о причетницѣуъ,  Фступлкшиуъ  Ф вѣръі  25 
1 пожершиуъ  ндѵѵліѵмъ  Т w колъевѴъ  Т Ц)  іѵвавнуцѣу  I 
ѵі)травл‘ннТуъ  Т и)звѣздочсткциуъ  Тпрпвциуъ  и о чародѣинТТуъ 
Т о наузѣуъ,  рекше  w узлѣуъ.  Ѳтъіуъ  аплъ  пракі  Цв;  стго 
апла  правили) св’ра,  Тжс  въ  Янкирѣ,  правили;  л,  в;  свора,  Тжс 
в Лаодикин,  правили)  as*·*·  so 

Гл  iis.  О еппуъ  и w причетницѣуъ,  внюіриуъ  кого  Т4Н  до 
емтрк  оувиваюфиуъ.  Ѳтуъ  аплъ,  правили)  кз,  свора,  Тжс  в 
КостантннѢ,  глеліаго  перваго  Т втораго,  правили)  Д";  стго  Біеньи 
правили)  не  ·*· 


158 


СНЯТ  АША  ВЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


Г*  КЗ.  О Еппуъ  й w причетнТцѣуъ,  Тже  Тграютк  и глу- 
лаатГ  Т оупиваюткСА  Т ловъі  дѣютк  Таи  НА  ПОЗОрНфа  привод* 

І ІГрЪ!  ГЛАДаЮТк  ТАН  ГрОВЪІ  ВЪСКОПОВаЮТк  НАН  Крадут··  ИЛИ  КЛк- 

нутк  ТлеенслАк  Бйклік  Тли  лиувоу  възелілютк  Таі  лаъіто  Тли 
5 ТНЛКО  ΚΑΚΟ  НЕПОДОВНЪіТ,  (pdMHVH  приоврѣіотк  СОбѢ  ПрИБЪІТОКЪ. 

бтуъ  лпл  правмліО  кс,  /vir,  /ид;  стго  лплл  Павла  правило  п; 

свора,  Тже  в Никин  перваго,  праві  зі;  свора,  Тже  в ЛаоднкиТ,  прал 

д,  ид;  свора,  Тже  в Барфаге,  правило  Т,  зі;  свора  вселенкго  s-ro 

в КостаитимѢ  гра,  в Трѵѵулѣ  полатнѣлік,  правило  д~,  Г,  кг,  кд, 

ю и,  на;  свора  .Т-го,  иже  в НикеТ  втѵирос  съврдсА,  правили;  д;  стго 

Басилыа  правили;  Г|  ді,  зі,  кд·;· 

• · 

Г*  ки·;·  О гмоушающиуъсА  вракаТли  вина  іли  ада  съ.  Ѳтуъ 
„аплъ  правили;  на,  іГг;  свора,  Тже  въ  Гангрѣ,  кану  ді;  свора  вселенкго 
з^-го  в КостантинѢ  гра,  в Треѵулѣ  полатнѣлік,  прав  г»,  λ·Ι· 

16  Г*  кд.  О достоннъіуъ  и ѳ повелѣнъі  Т о нзвранъіуъ  вра- 
ціук  Т и)  то/И к,  ико  повактк  четкЦА  и пѣвца  въпрашати  по 
ДІ  лѣуъ  възраста  Туъ,  снрѣчк  ] въ  зі-тк  Таи  въ  зі-тк  лС  въпросТти  і.  28. 
И,  АфС  уо[тА]тк  ЖСНИТИСА,  Т w женимъіуъ,  и й)  влудѣуъ,  и и)  пре- 
люводѣиниТук.  Ѳтуъ  аплъ  пр'внли»  зі,  йі,  Ді,  не,  iis;  свора, 

20  Тже  въ  Янкюрѣ,  правило  Г;  свора,  иже  в Новѣ  Бесарні',  правГ 
а*,  д“",  Г;  свора,  иже  в Халкидонѣ,  праві  ді,  еі;  свора,  иже  к 
Карфагенѣ,  праві  зі;  свора  вселенкскапѵ  s-ro  к КостантинѢ 
гра,  въ  Трулѣ  пѵѵлаткнѣлік,  правТ  F,  s,  ві,  гі,  лён,  лад,  нд; 
стго  Басилыа  праві , г,  д,  s,  £ д,  о;  Ѳеофи,  аруиениа  ЯлсЦандк, 

25  (D  всполАннанка  прав*  д,  Г·*· 

Г*  л.  Ѳ всуыфаюфіуъ  женъі  и врачафиуъ.  Стуъ  аплъ 
правил0  Цз;  свора,  Тже  въ  Янкюрѣ,  правило  аі,  іГе;  свора,  иже  в 
Халкидон*,  правГ  кз;  свора  вселенкска  ίΤ-ro  в КостантинѢ  гра, 
в Трулѣ  полатнѣлік,  правило  чв;  Феофй,  аруиеппа  ЯлеЦанк- 
80  дркго,  ф всполіинаниіа  правил  в*,  F·;· 

Гл  ла.  О сфнцѣуъ,  сиръ  о причетннцауъ,  лѵкіюфиуъсА  въ 
ванТ  съ  женалАи.  Свора , Тже  в ЛаѵѵдикиТ,  правило  л;  свора  все- 
ленкскаго  з в КостантинѢ  гра,  в Тру  полатнѣлік,  праве  оз  ·;· 

Г*  лв.  Ѳ еппѣуъ  и прТчетницѣуъ,  иже,  степенк  своТ  поста- 


СИНТАГМА  ВЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


159 


я.  28 
об. 


ВЛЫШ,  БЪІШД  ПЛКЪІ  Прости!  ЛЮ  С,  ! СДНЪІ  Н ВЛАСТИ  ПрИСАГЫШ 

ТаТ  въ  воИнасткф  вочтоша.  Отуъ  аплъ  прдкй  гіг;  свора,  Тже  въ 
Никин,  прлві  ві;  свора,  Тжс  в Халкйнѣ,  правил  я ·]· 

А - 

Гл  ЛГ.  О свѣдуціиуъ  нѢкъіИ,  0КО  СЪГрѢшаЮТЬ  Т ИС  0ВЛАЮ- 
цшун  стлать.  От  го  Басни  правило  οί·;·  б 

Гл  лд  ·;■  Ѳ толіь,  ико  пованть  нзврѣч«  причетника,  даюціаго 
сове  в поручении.  Отуъ  аплъ  прави  к ·*· 

Гл  лс.  Ѳ причетмицѣуъ,  идуціиуъ  в корчеліници  іли 
странн'принлінТци.  От^ъ  аплъ  правили)  нд;  свора,  Тжс  в Лао-* 
дикиТ,  правило  кд;  свора,  иже  к Кдрфагенѣ,  прави  іи;  свора  все-  ю 
леньскаго  s в КостантинѢ  гра,  в Трудѣ  полдтнѣлгь,  правил  Д*е·;· 

Г*  ля.  Ѳ причетницѣ^ъ  ругаю  ψΓ|  са  црви  Тли  нппу  Тли  во- 
ЛАриніѵу*  или'  презвитеру.  Отуъ  аплъ  правило  не,  ня,  пд  ·*· 

Г*ЛЗ.  О СВѣціДВАю[ціи]уъСА  НА  ЗЛО  Т СЪВЪКОуПЛАЮЦІН^ЪСА 
Т твѵѵрАціиуь  СЪВѢТЪІ  СЪ  КЛАТВ'Ю,  ИКѴѴ  6ДИНѴѴДШН0  ТВОрАТЬ  16 

зло  нѣчто.  Овора,  Тже  в Халкидонѣ,  правило  ііі;  свора,  Тже  в 
Карфагене,  прави  нг;  свора  вселеньскаго  я-го,  к КостантинѢ 
гра,  въ  Трудѣ  полдтнѣліь,  прави  лд  ·;· 

Г*  ли . Ѳ rwMk,  которъіа  грѣ^ъі  разрѣшайте  рукоположении, 
сТрѣ  поставленик.  Овора,  і в НовѣТ  КесарнТ,  правил*  fi  .;·  20 

Г*  Afi.  Ѳ покаиниТ  и кіѵторнТ  суть  достойни  даитн  каю- 
ціилѵьса  оставлении  і разрешении  Т w тіѵліь,  икѵі)  нс  дгѵстоТть 
презвитеру  скрдціати  ипнтемьѣ,  сирѣ  запр*цинь0.  Отуъ  аплъ 
правил  нв;  свора  иже  в НикеТ,  правГ,  ai,  ві;  св*ра,  Тже  " Ннкирѣ, 
а , в,  ‘г,  д,  % я,  з,  и,  а;  свора,  иже  в Н°вѣТ,  КесариТ,  правило  в;  25 
св°рл,  Тже  в ЛаодикиТ,  правил  в ; ctpa,  Тжс  в Карфагенѣ,  прав?  я, 
я,  кз,  ліг,  ме;  свора  вселеньскаго  я- го  к КостаитинѢ  гра,  въ 
Тріѵулѣ  полдтнѣліь,  правй  рв;  стго  Грнго^4  Нуськаго  правил  я, 
д,  іГ;  стго  Басильи  праліѵ*е,  лд,  од,  пв,  пд·;· 


Грань  i , к неТ  же  главъ  и 


30 


Ѳ ѵѵуправлениТ  црквндго  ТлѵЬ[нии]  й w своклаь  ѵѵсовнѣліь 
ТаіѢньи  бііпу·;· 


160 


СИЦТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


Гра  "&  ·'.·  О TWMK,  икіі;  ПІѴДОБДКТК  ТКОНОМД  Ф причктд  свор· 

нъів  церкъвс.  Овора,  иже  в Хдлкидфнѣ,  правили;  iis;  сворд  з-го, 

НЖС  в Ннкн[н]  втчѵрок  съврдсА,  правило  аі;  Феѵѵфила,  друиспТ- 

скупд  ЛлЕ^дидркго,  ф вспо.минднкд  прдвнло  д ·;· 

5 Г в.  Ѳ «управлении  црквкидги;  Тмѣнкд.  Отуъ  аплъ 

правили,  м,  мл·,  сворд,  Тже  въ  Янтии)уиТ,  прдвнло  к,  ісс;  КнрТлд, 

друисппд  ЯлсЦдндркги;,  правили),  гла  в*;  ФсФфелд,  друиеппд 

ЯА,ЦдНДркСКОГО,  Ф спомннднии  правил  Г ·!·  ·~· 

* Г“  Г*.  О Т/ИѢнкТ  Цркннѣмк,  КС  СППЪ  оумретк.  Овора,  I въ 

іо  Янкерѣ,  I прдвнло  сі ; сворд,  Тжс  в Хдлкинѣ,  правило  ке;  сворд  л.  29. 

всслснкскдго  s-ro,  в Триулѣ  полдтнъ,  правили;  ле 

■ · · т 

Глдвд  д.  Ѳ проддниіі  Т 5 раСуъіЦННкТ  цркВкнѢмк  ТмѣньТ. 
Отуъ  аплъ  правили)  лн , от;  сворд,  Тжс  в Анкерѣ,  прдвнли;  сі  · 
сворд  з-го,  Тжс  В Ннксн  BTWpOC  СЪВрДСА,  прдві  ві;  сворд,  Тжс  в 
15  Кдрфдгсни,  прд  ks,  лг;  Керн,  друнбппд  ЯлеЦ  дндркго,  Ф пФслднки, 

6ЖС  КЪ  Домну*,  пр/ІВНЛІѴ  В ·/ 

' Гл  Г.  О/прИТАЖЛМИТ  ИМѣНкД,  6ЖС  ПО  ПОСТДВЛСНкТ  еппъ  илТ 

причетникъ  ПрНТАЖСТк.  Оворд,  Тже  в Кдрфдгсни,  прдвнло  лв; 

сворд,  іжс  в КостантинѢ  грд,  глмдго  д’-γο  Т в- го,  прдвТл  3·1· 

20  Г S.  О СВОКМКОСОВНѣмкТмѢнкТ  еппоу*,  еже  свѣик  црквндго 

Тмѣнкд  Т ико  нс  повдетк  еппу  везъ  здвѣірдннв  оумрѣтТ.  Отуъ 

дппъ  правил  м;  сворд,  Тже  въ  Янти’зуиТ,  прдвнло  кд·*·  сворд,  Тже 

в Хдлкидонѣ,  прав  кв·;·  сворд,  Тже  въ  Орѣдци,  прав  кі ·;·  сворд, 

Тже  в Кдрфдгенѣ,  прдвГ  кв,  гіа  ·;· 

• · 

25  Г*  з*.  Ѳ сфуірнуъ  въ  варваркскъіуъ  странамъ  Т νϋ  овъі- 
чаТуъ  Кйіауъ  црквду,  ИКО  ПОБДКТк  И ОупрДВЛАТН  но  прѣддному 
Т держнлшу  нами  овъічде.  Оворд  всслснкскдго  іГ-го,  Тже  в 
КостантинѢ  грд,  прдвнло  сГ;  свра,  Тже  в Хдлкидонѣ,  прдвГ  ки; 

. сворд  вселенкскдго  s-ro,  иже  к КостантннѢ  гр4дѣ,  в Трулѣ 
зо  полдтнѣлік,  правило  кз,  кд·;· 

Г*  и.  Ѳтомк,  икѵі)  не  повдетк  епГу,  ни  причетникоу  ддитн 
какова  лево  дара  еретику,  ни  на  съурднснТс  съкровицід  поло- 
жити  оу  нс,  дціе  Т приснъін  ему  естк.  Ов°ра,  Тже  в Кдрфдгенѣ, 
кану  кв,  па  ·:· 


СИНТАГМА  ВЪ  Х1Т  ТИТЛАХЪ. 


161 


p м ·-*  'i'  f· 

Гра  AI,  В NCl  ГАА  SI. 

■ · ^ 

О AliHACTupipt  И Ö сирѣ  о черноризкциуъ·;· 

[Г5а7].  Ѳ створенТТ  монастъіревъ  Т иконе  подовактк николТ 
же  БЪІТИ  В ННуъ  ДЮДкСКЫЛСА  ЖНЛИфеМЪ  Тли  по  вл'стыо  по 
людкекоюТ  о мнисѣуъ.  Овора,  Тже  в Халк'дѵѵмѣ,  прави  д,  кд·;· і б 
л.  29  свора  вселеньскаго  іГ-ro,  Тже  в КостантинѢ  гра,  в Трудѣ  полатк- 
нѣдік,  правили;  мд;  свора,  Тже  в Ко[ста]нтннѢ  градѣ,  гллмго 
перваго  Т втораго  прави  *,  s;  свра  з-го,  [иже]  в Нике  и втѵѵрок 

съврасА,  правили)  Fi·;· 

• · 

Глава  в*.  Ѳ вківаіофнук  фТнѣуъ  монастъіревъ  Тгоуменѣут»  ю 
Тлн  причеткннцѣу-к.  Овора,  ΐ в Карфаген*,  правил  іГ;  свора  з*-го, 
Тже  в НТкен  втѵѵрок  съврасА,  прави  ка"·;· 

Г*  г.  О равѣуъ,  пострТгаюцшсА  нлн  [и]звѣтѵѵмк  влговѣрка 
прѣѵѵвидАціиуъ  н неравотаюфГ  гдмъ  своТмъ.  Ѳвора,  Тже  в 
Г'нгрѣ,  прави  Г;  Павла  апла  правТло  в*;  свора,  Тже  в Халкідонѣ,  15 
правило  д;  свора  всеА,нкскаго  s*-ro  в КостантинѢ  гра,  в Трулѣ 
полатнѣ*,  правГ  пв·;· 

Г*  д.  О тіѵмк,  икѵѵ  не  простѵѵмъ  исуодитн  Тз  мона- 

СТЪІрА  Т ЛЮДкСКЪІИ  вѢціН  дѣлати  Т IV  ТѴѴМк,  ИКО  ЛІНИСИ  ПО  еппмк 

соутк.  Овора,  Тже  в Халкидонѣ,  правил  F,  д*,  іГ,  кг;  свора  все-  20 
ленкскаго  з-го,  Тже  в КостантинѢ  гра,  в Трулѣ  полатнѣ /и  к, 
прави  лѵ1,  мк,  мг,  ли,  м3;  свіѵра  в КостантинѢ  гра,  глмагіѵ 
а^го  Т іГ-го,  правГ  F г*,  д,  t,  s"·;· 

Глава  е.  Ѳ тѵѵмк,  ик®  недіѵстѵѵТно  естк  мнімъ  же[ни]тн  или 
•с  нѣкъіми  женами,  ико  сестрами,  въ  к*(номк  жилнціи  превъі-  25 
ватн,  нТ  женамъ,  овѣіравшімеж  Гві  двкствоватТ,  съ  инѣмн  же- 
нами пршетъіми,  іли  с мужи  не  прѣвъівати  въ  еднномк  жилицм. 
Овора,  Тже  въ  Янкюрѣ,  прави  ді;  свора,  иже  к Халкидѵѵнѣ,  пра- 
ви si;  свіѵра  вселенкскагіѵ  s*-ro  в КостантінѢ  гра,  в Тріѵулѣ 
пѵѵлатнѣ , правГ  мд,  мз;  стго  Василки  прави  Ді,  іТ,  |р;·  зо 

Г*  s.  Ѳ мннсѣуъ,  свѣіраваюфиуъсА  на  зло  и съвъкоу- 
плАЮф^уъсА  і творАфиуъ  съвѣтъі  съ  клАткою,  ико  да  единііі- 
дшно  нѣчто  вси  зло  створАТк·;·  Свора,  иже  в Халкидонѣ,  пра- 

Сборнжгь  И.  А.  Н.  11 


162 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


вГ  іП;  ссора  вселеиъскаго  s-ro  в КостаытинѢ  гра,  в Три>улѣ  по- 
латнѣмк,  правило  лд"·!· 

Г*  3*.  О ТОЛІк,  ИКО  НЕ  подосастк  ЛІНТуОЛІЪ  ЛѴкІТіІ  С 'к  ЖЕНалиі 
въ  ванн.  Свора,  Тже  в Лао диким,  | правило  іГ;  ссора  вселеньскаго 

5 ίΤ-го,  Тже  в КостантннѢ  гра,  в Тру лі;  полатнѣлік,  правГ  os  ·> 

• · 

Г*  »Г.  Ѳ уранЕннТ  сфнъі  двцк.  Осора,  иже  в Карфагени,  пра- 
вил м)  свора  всЕЛЕнксаго  5*-го,  Тже  въ  К’стантииѢ  гра,  в Трулѣ 
полатнѣлік,  правил лПз,  лСа,  лГи;  свора  седліаго,  Тже  в Никеи  втіѵ- 

рок  съврасА,  правил  иі,  іТ,  кв·*« 

• · 

іо  Глава  д".  Ѳ растлѣниТ  сфнъі  двцк.  Свор4  всЕЛЕНкСкаго  s-ro 
к КостантинѢ  гра,  в Тріѵулѣ  полаткнѣмк,  правил  д;  стго  На- 
сильи правило  иі,  іГ,  JfV· 

Глав4  Т . Ѳ врѣлмни  възраста  двцк,  уотАфиуъ  приати  лінн- 
шкскъін  овразъ,  Т кѵѵтораи  глетъ  дкца.  Свора,  Тже  в Карфаге, 
15 правило  piis;  свора  вселенвскаго  s-ro,  Тже  в КостантинѢ  градѣ 
в Трулѣ  полатиѣлік,  правило  лі;  стго  Еасмлкіа  правило  иі 

Глава  ai.  Ѳ лінисѣуь  и w прнчЕтницѣуъ,  оираціаюціиуъЯ* 
в людкск  киа/ΒΐψΗ  и приЕлыюфГ  санъі  Т власти  Тли  вчитлюціиу  ксА 
въ  воінкство.  Свора  сЕДліаго,  иже  в Никеи  второе  съврасА, 
20  правило  κι;  свора,  иже  в Халкидонѣ,  пра  з;  Кирила,  аруиЕппа 
ЯлЕ^андркскаго,  вспоминании  къ  суфішъ  в Ливии  Т в Пеи- 
даполиТ  кпплѵк  правило  в*·;· 

Глава  ві.  Ѳ носАціиуъ  лшииікскъіи  рнзъі  Т «сужаюціиук, 
иже  въ  іѵвфнТуъ  Т въ  врачкнъіуъ  ризауъ  уодАТк.  Ссора,  Тже 
26  въ  Гранкгрѣ,  правГ  ві·;· 

[О]  ЖЕНауъ,  носАфиуъ  Тзвѣтіѵмк  БЛГВѣркИ  ЛіуЖкСКЪІИ  рн- 
зъі.  Свора,  Тже  въ  Гангрѣ,  правили)  п·*· 

Глава  гі.  Ѳ тшлік,  ико  не  подовактк  женалгк  постригати  власъ 
свокв  главъі  влговѣрка  ради.  Свора,  иже  въ  Ганъгрѣ,  пра- 

зо  вило  зі  ѵ 

_ · · 

Глава  ді.  Ѳ нЕуотАфиуъ  уранити  Т корълштн  чадъ  своиуъ 
влговѣрка  pa  Т чадѣуъ,  іиуотАфТ  кіѵрлінти  ѵѵца  Т лѵгрь.  Свора, !’ 
иже  въ  Гангрѣ,  правГ  ei,  si  ·;· 


ж.  30 


л.  30 
об. 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


16В 


Г*  (I.  Ѳ ТІѴЛІЬ,  КЪІИ  КСЦІІІ  Ϊ ТСПраВЛСНкИ  ЛШНСИ  ЛНѴГуТк  ство- 
ритн.  Скора,  иже  в Халкин,  правГ  Γ·*> 

ГрЛНк  ίΓι,  В Ηίϊ  же  ΓΛΛ  in. 

Ѳ еретицѣ"'  ϊ © Жіу  ϊ о блинѣ  ·'.· 

Г*  а".  О тшли,  что  ест  к кресь  і чти;  раскла  Т что  подъ-  & 
црвникъ.  Отто  Василки  правило  а. 

Гл  к.  Ѳ тишк,  что  естк  еретикъ.  Скора  вселснкскаго  кт\ѵ  - 
paro,  Тже  в КостантинѢ  гра,  правГ  к",  §Ѵ· 

Г г.  θ книгауъ  бретичьск’кг\*л.  Сту  к аплъ  правили»  % ; 
свора  седллаго,  иже  κτινροε  съвра,  правили)  дѴ·  ю 

Глава  д".  Ѳ разрушенки  цквъ  идоскъі  и w скрушениТ  Тдолъ. 

I свора,  Тже  к Карфагени,  правГ  ніГ,  пд  ·;* 

Г‘  Г Ѳ Нести»риТ  Т Ліоисѣн  т бвтиууиине  Т о /ИаЦлаѣ  ϊ о 
ІІФрфурнТ  Т иі  поставленъіуъ  Ф ниуъ  еретикъ  Т ii)  правовѣр- 
ныуъ,  ТзвсрженъіуъФ  нТуъ.  Gcopa  вселенкскаго  втшраго,  Тже  в ΐδ 
КостантТнѢ  гра,  правило  д*;  свора,  иже  в бфссѣ,  правило  Г,  к^  Г, 
д,  е;  свора,  Тже  въ  Срѣдцн,  ка  іГ  ·;· 

Г‘  S.  Ѳ TWAU,  UKO  нс  подовамтк  въіти  служквѣ  въ  црвй,  ту 
суцио  еретику.  Тиліодѣа,  аруиепп4  ЯлсЦандркго,  правило  ДІ·!· 

Г*  з.  Ѳ прТчетницѣуъ  кретичкекъіуъ,  прТступаюцінуъ  къ  20 
правовѣрнѣй  црквіі.  Geopa,  Тже  в К4рфагснТ,  прави  зі,  нз,  |н, 
че,  рз*і;  стго  Василии  правило  а;  ФсФфила,  аруиснпа  ЯлеЗан- 
дркскаго,  Ф всполгинанна  правило  а ·;· 

Глава  и.  Ѳ еппѣуъ  іі  іі)  причетницѣуъ,  жнкуфнуъ  съ  ере· 
ТИКЪІ  Т ЛІОЛАфИуЪСА  с ниліи  Т ѵѵ  повелѣваюфиуъ  нл\ъ  слути  въ  25 
цркъви  Т w приелілюфиуъ  крфнТе  Туъ  Тли  жертву,  втут».  аплъ 
правило  Г,  лес,  a\s;  свора,  Тже  въ  ЯнтиоуиТ,  правГ  Г;  свора,  Тже 
в ЛаодикиТ,  правГ  лг. 

Г*  & О еппѣуъ  й о причетницѣуъ,  вз'лілюфиуъ  влвние  іли 

просфуру  Ф еретикъ  ТлТ  Ф Жидовъ  Т ліолАфііуъСА  въ  црквауъ  so 

Тли  къ  лѵміастъіреуъ  еретичкскъі,  сТрѣ  поганъіуъ,  Тли  сувотк- 

л.  31.  ству|юціиуъ  Тли  праздноуіофиуъ  съ  Жидъі  или  принос Аціиуъ 

что  въ  свориціаТуъТли  въ  церкъви  изъічкекъіи,  Т w еретицѣуъ, 

11* 


164 


СИНТАГЖА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


гллѵкі^ъ  аггловкци.  Ѳтуъ  аплъ  прави  Це*,  о;  свора,  Тже  в Лаоди- 
кии,  правило  а*,  кд,  лв,  ле,  лз,  ли,  лД;  свора  в'сленкскаго  іГ-го  в 
КостантинѢ  градѣ,  в Трулѣ  полаткнѣли,  правГ  а! 

Г*  Г.  Ѳ бПГІѢ  ВЪ  свѣсти  ГЛІОфИЛЕЪ,  овефнТкъ  естк  еретикъ. 

6 Свора,  Тжс  в Карфагени,  прЗл  ркд  ·*· 

• · 

Глава  аі  ·.'■  О толіь,  іако  недостойно  кетъ  еретиколеъ  вуодити 
в црквк  правовѣрнъіуъ.  Свора,  Тже  в Л'одикиТ,  правило  з ·;· 

Гл  ііі.  Ѳ толек,  ико  нс  подовакть  правовѣрнъілеъ  вуодити 
въ  срстичкскую  црквк,  ни  почитати  лжиуъ  лечнкъ  Ту  к.  Свора, 

Ю иже  в Лаодикни,  правило  лд ·!· 

Г&  гі.  О врацѣ  еретикъ,  снр-£  ö сваткствѣ  къ  правовѣрнъіліъ. 
Свора,  Тжс  в Лао  дикий,  правГ  ла;  свора,  Тже  в Халкндонѣ,  пра- 
вили) ді;  свора,  иже  в Карф'гснѣ,  правТло  іГа;  свора  вселенкскаго 
з-го  в КостантинѢ  гра,  в Трулѣ  полатнѣлік,  правили)  δκ·> 

16  Гла  ді.  О ерстицѣуъ,  оврафаюфисА  къ  правовѣрнѣй  вѣрѣ, 

Т о томк,  аіре  леофно  кстк  таковъиа  въ  причетъ  привдити, 
сирС  поставлАтн  четкца  Т пѣвца  Т дкиконъі  Т презвитеръі, 

Т китѵръіА  вретикъі  повактк  кртитн,  которъіи  же  тоішо  леѵ- 
ри>лік  пемазати,  Т ö томк,  ико  повактк  с тиуостию  Т кротко 
20  вретикъі  оврафаюфаисА  прнТлгати,  сако  да  въіша  ёвратилнсА 
лен’зи.  Свора,  Тже  в НикеТ,  правГ  и,  ДІ;  свора  Тже  в Лаоднк'іі, 
правило  з*,  и;  свора,  Тже  в КостантинѢ,  вселенкскаго  ктѵѵраго  пра- 
ви з;  свора,  Тже  в Карфагени,  правил  лез,  из,  свор1  вселенк- 
скаго  ь- го  в КостантинѢ  градѣ,  къ  Трулѣ  гілатнѣлек,  пра-  я.  зі 
25  вило  че;  стго  Василки  правили)  лез;  ѲеофТла,  ар\*неппа  ЯлеЦан- 
дркска,  Ф послании  Тжс  къ  Яфингію  еппу. 

Г*  Ті.  О толек,  ико  не  п'добактк  еиплѵъ,  ни  причетник  іѵлеъ 
взилеати  Тли  дарѵѵвати  что,  ни  в завѣтѣ  что  по  слерти  крети- 
колеъ  оставлАти,  афе  і сродници  Тлеъ  сѴтк.  Свора,  Тже  в Карфа- 
80  гени,  правило  кв,  ііа  ·> 

Гла  зь  Ѳ ерстицѣуъ  каюфиусА.  Св°ра  Тже  в Карфагени, 
прави  ч а,  рз;  стго  Василки  правГ  е;  стго  Яфанаски,  аруиеппа 
ЯлсЦандркскаго,  посланТе,  кже  к Руфинкйноу  еппу. 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


165 


[ГХазі.  О]  twmk,  како  Свмъфаютк  Т Фемлютк  еппи  своТуъ 

црковъ  мѣста,  дсржима  CD  еретикъ.  Свора,  Тже  в Барфаг,  ка  рка  ·*· 

^ · · 

Г*  иі.  О покушаюфиуъсА  Фврѣфн  Тже  въ  бфесѣ  иа  первѣмк 
св°рѣ  съвравшиуъсА  стук  оцк  заповѣ*.  Ѳвора,  Тже  в бфе, 
правили*  s·’.·  б 

Гра  гі,  в неТ  гла  лш. 

■ · ^ 

О мТркскъі  людеук  ·;· 

Г*  &.  О Tw/ик,  ико  повактк  Флоучити  миркскаго  члвка  Ф 
стго  овфеыки,  Тже  за  три  нелѣ  прсвъіваетк  въ  гра,  не  придетк 
в цркъвк.  Ѳвора,  ижевъѲрѣдци,  правило  аі;  свора  вссаенкскаго  ю 
s-ro  в БостантинѢ  гра,  в Трулѣ  полатнѣмк,  правило  іГ·*· 

Г"  ІГ.  Ѳ МИрКСКЪіук  ЧЛВфЬук,  ЖеНАфИуКСА  втіѵрок  Тли 
лшогъі,  женъі  пѵѵТмаюфиуъ  Т w възвраненъіук  врацѣуъ  Т w 
сл«*шении.  Стук  аилъ  правило  дГ;  свора,  Тже  въ  Янкюрѣ,  пра- 
вГ  si,  зі;  свора,  Тже  в Новѣй  Кесарий,  правило  в^  Г,  д*,  з;  свора,  іб 
Тже  в ЛаодикиТ,  правило  aj  Г,  ла;  свора,  иже  в Халкндонѣ, 
правГ  si;  ссора  вселенкскаго  s-ro,  Тже  вКостантинѢ  гра,  к Трулѣ 
полатнѣлік,  правило  нг,  нд,  ов,  чіа;  стго  Василки  правило  д, 
иі,  кг,  кд,  ма,  іГ,  іГг,  |в,  |г,  ||з,  Ци,  ое,  os,  oie,  од,  rf;  того  же 
отъ  послании,  еже  къ  Диодору,  еже  естк  глава  ns;  Ѳеофила,  20 
X 82.  арунеппаЯлеЦандрьска,  | CD  послании,  еже  къ  Ягафону,  еже  кстк 
правили)  гі  ·;· 

Гл  г*.  Ѳ жеиауъ,  мнАфиуъ  мужа  оумерша,  тому  ошедшю 
на  страну  далече  і задолжив^шю  н/посагъшю  за  инъ.  Ѳвѵѵра 
всбленкскаго  s-ro,  иже  в БостантинѢ  градѣ,  в Трулѣ  тѵлат-  25 
нѣмк,  правили;  чг;  cfrw  Васин  правили*  ла,  as,  ms·*· 

Г д.  Ѳ распоуфаюфиуъсА  съ  женами.  Ѳтукаплъ  прави  е*; 
свор4,  Тже  въ  Ганрѣ,  правило  ді;  свора,  Тже  в Барфагени,  пра- 
вило рв;  свора  вселенкскагѵѵ  s-ro  в БостантинѢ  гра,  в Тру  по- 
латнѣ*,  правило  пз;  стго  Василки  правило  д",  лё,  мй,  ©з*>  зо 
Г Т.  О влудѣ  Т w прѣлюводѣиниТ  и о растлѣниТ  двцк  Т о 
ліужелѣганиТ.  Стук  аплъ  праві*  Ца;  свора,  Тже  в Янкюрѣ, 
правили)  ΪΓ;  свора,  Тже  в Новѣй  БесариТ,  правило  іГ;  свора  все- 


166 


СИНТАГМА.  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


ЛЕНкСКаГО  s*-ro,  ІЖЕ  в Кост^нтин'Ь  гра,  в Трулѣ  полатнѣлік,  пра- 
вило ns,  пз,  чн;  стго  Басклыа  прав  и 5,  йі,  ка,  "кв,  Kt,  ks,  "л,  лд,  лз, 
ад,  мн,  нд,  ^а,  ί£β,  ^з;  стго  Грнгорви  Нускскаго  правило  Г·*·«4* 

Г*  s.  Ѳтолік,  aipt  ЖЕна  мТркскаго  члвка  прслювъі  створитк 
5 Д>  него.  Скора,  Тже  въ  Январѣ,  правило  к ; свора,  иже  в НовѣТ 
КкариТ,  правил  й ·;·  *-» 

Г*  з.  О растѣнкТ  Брака  Т о вдовкствѣ  Т которая  гліъ  вдо- 
вТца.  Стго  Басилма  правил0  йі,  7?д. 

[О]  въсуъіціаіофиуъ  ЖЕН'кі  на  вракъ  Т по  ну*жТ  что  тво- 
10  ржціЕмъ  имъ  Т растлѣваюціиуъ  двца,  Т о св*тницауъ  иуъ. 
Стуъ  апл  правили)  ||з;  свора,  Тже  в Янкюрѣ,  правило  "аі,  кё; 
свора,  іже  в Халкидон,  правило  кз;  свора  всЕЛЕНкСкаго  s-ro  в 
КостантинѢ  гра,  в Т рулѣ  полатыіѣмк,  правилѵѵ  чк ; стго  Ва- 
силка нравГ  кв,  *7,  иг·’· 

/ lg  Г*  "и.  Ѳ^посагаюфй  и жЕНАіриу  вез  вола  родитЕЛк  своіу  Т 
0 равѣуъ  тоже  творАіри  вез  вола  гдиТ  своТуъ.  Стго  ВаСИЛкИ 
пра  ли,  м,  м*  ·!·  *-» 

Г*1  а-  О ЖЕнауъ  творАціи  влу  і іѵ^лгарАюіриу'к  ражаю-  ж.  32 

..  об. 

іраіасА  в ниуъ  младЕнца  Т и»  твор*щиуъ  и даюшиуъ  такѵѵваи 

20  дѣтогувнаи  бъілыа.  Св°ра,  іже  в Январѣ,  правили)  к*а ; свора 
ксЕЛЕНкскаго  s-r°  в КостантинѢ  гра,  в Трулѣ  полатнѣмв,  пра- 
вил ча;  стго  Басилыа  прави  в*,  й,  нв  ·!· 

Г*  Г ·*·  Ѳ гнушаацжуъсА  врана  Тлима  Тли  вина.  Стъі  аплъ 
правГ  м*,  на;  свора,  иже  в Гангрѣ,  прав  а",  в",  г*,  д,  П стго 
25  Василки,  правГ  ки,  ке;  свора,  иже  въ  Янкар*,  правилѣ  ді  ·Ι* 

η іа*.  О мирвскъіуъ  чліПцѣуъ,  Фрѣзааціиуъ  совѣ  оудъі 
дѣтороднъіи.  Стуъ  аплъ  правили)  кв*,  кд;  свора  всЕЛЕНкСкаго, 
іже  в Никеи  пЕрваго,  правили»  а*·!· 

Г*  ΙΚ*.  Ѳ ЛИІркСКЪіуЪ,  ИДуфНуЪ  ИДОЛОЖЕрТВкНаИ  ИЛТ  МАСЛ 

80  въ  кръви  или  давл‘[нн]му  Тли  звѣроіадиноу  ТлТ  мЕртвкчину.  Стук 
аплъ  правило  -[г;  свора,  Тже  въ  Янкирѣ,  правило  г;  свора,  Тже 
в Тантрѣ,  правили»  в*.  Свор4  вселеиъсклго  s-ro,  в КостантинѢ 
гра,  в Трѵѵулѣ  полатнѣ,  ’правй  Цз;  стго  Грнриіа,  еппа  Новъиа 


СИНТАГМА  ВЪ  ХГѴ  ТИТЛАХЪ. 


167 


Кесарна  н чюдотворца,  посланик  къ  папѣ,  еже  есть,  глд  а,  ö 
идиіиуъ  іідоложертвкнаа;  стго  Басиса  прави  шГ<*· 

Гл  Гг.  О лшркстѣлск  члвцѣ  ругдюцімсл  цр'еви.  бтуъ  аплъ 
правило  "Α·> 

Г*1  д i.  Ѳ нравѣриъіуь,  приклілюірТуъ  (D  еретикъ  влгвлнк  5 
Тли  просфѴру  или  празиуюціиуъ  съ  Жнлг|  ИЛИ  ПОСТАфНуЪСИ  С N11- 
лги,  Т ii;  TWAtk,  іако  не  повакть  празновати  в сувоту,  но  дѣлатн  і 
равіѵтати  подовнаса,  не  постнти  же  са  Фнудк,  в нелю  же  празно- 
вдтипо  силѣ;  Т w ліолАіриуъс*  в люнастъіреуъ  Тли  въ  цріГкау 
еретичкекъіуъ.  бтуъ  аплъ,  прдки  Це",  о;  свора,  иже  в ЛаодикнТ,  ю 
правило  д , кд,  лв,  лд,  лз,  ли,  лд;  свора  в Карфаг  пра  $~з  ·'.· 

Г*  еі.  О лгиркскъіуъ  члвцѣуъ  покоушаюціиуъсА  (ввести 
причетбтннкы,  да  не  вудутк  подъ  вл'стню  градкекаго  епГа. 

J.3S.  бвора,  Тже  в Халкйнѣ,  правили)  іі  ·*·  | 

т · « 

Г*  зі.  Ѳ лиіркскъіуъ  члвцѣуъ  прилагдюцніусА  Флуче-  15 
нъшъ  и ФторгъшнлісА  сворнъиа  цркке  прозвитеромъ  и вес 
повелѣла  епплА  поставлАюіриуъ  иліъ  цркви.  бтуъ  аплъ  пра- 
вГ  λα·1· 

Г*  31.  Ѳ рѴѴТАфііуЪСА  Т КЛкНуЦІи[\*ъ]СА  й ö которъіуъ 
веціеуъ  клкнуірил\СА  подовдктк  не  доврѣ  клатиса.  Giro  Ба-  20 
силка  пр'виліѵ  Г,  зі,  кд,  мк  ·*· 

Г*  НІ.  Ѳ КЛкНуЦІИуЪСА  КЛИНкСКЪІЛ«1  клАтвллаи.  Свора 

вселенкскаго  з-го,  Тже  в КостантинѢ  гра,  в Трулѣ  полатнѢлік, 

правило  чд;  стго  БасилТд  правило  па*·*· 

• · 

Г*  ді.  О (Г’ступинцѣуъ  и Ö жерціуъ  и w волѴвѣуъ  Т о 25 
іѵвддницѣуъ  Т о звѣздочктчТуъ  Т о проповѣдциуъ  Т ö чаро- 
дѣТцнуъ  Т кѵ  оузолиицѣ*4.  бтуъ  аплъ  правило  ЦіГ;  стго  ап  ад 
Павла  правило  д;  св*ра,  Тже  в Никѣи,  перваго  правили?  аі,  ві; 
CGOpa,  Тже  въ  Яикюрѣ,  правили?  ΐ,  д*,  e*,  s,  іГ,  д*,  іП,  кд;  свора, 
Тже  в Л'одикиТ,  прави  as;  свора,  иже  в Карфагенѣ,  прави  лк;  so 
свора  вселенкскаго  з-го,  Тже  в КостаіітинѢ  градѣ,  в Трѵѵулѣ  по- 
латнѣлік,  правГ  ge“;  Петра,  аруиеппд  Лле^андркскаго,  пра- 
ви а*,  в*,  г,  Фселѣ  Т до  четвертаго  на  дс[са]тк  правилл;  стго  Бас'лыа 


168 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


правило  з,  ίΐ,  ліл,  м,  |fe,  ов,  ог,  па,  пг;  стгѵѵ  Григориа  Нускаго 

кл  лв. 

· · 

Г*  ка.  Ѳшпилліанѣуъ  іі  о глуліцТуъ  Т ö подовнъіуъ  Тл»ъ 
прТуодАЦіиуъ  к покаянию.  Gsopa,  иже  в Карфагенѣ,  правило 
5 ли,  gF;  свора  вссленкскаго  s-ro  в КосантннѢ  гра,  в Т ри*улѣ  по- 
латнѣлік,  правили*  на·!· 

Г*  КВ*.  О ПОЗОрИфИуЪ  и й)  ігрііфй  Т и)  ловитвѣ.  Gfro 
апла  П'вла  правило  ііі;  свора,  Тже  в Карфагени  правил  fi, 

Jjia;  свора,  Тже  в ЛаодикТ,  правило  кд;  свора  всел'ньскаго  в-го 
ю в КостантинѢ гра,  в Три*улѣ  пол'тнѣлік,  правТло  на,  ?fa,  |Гё,  Sa, 

Fs,  р·:· 

Гла  кг.  Ѳ татеуъ  гі  іѵ  развоТницѣу'  Т ö гровнъіуъ  татеуъ 
Т \ѵ  I стѵѵтаткцѣуъ,  сирѣчк  \ѵ  краду цжуъ  сфнаи.  Giro  Василки  л.  ss 
правил0  Jfä,  |fs;  cfro  Григорка  Нускскаго  правили)  s,  з,  »7  ·*·  °<5’ 

15  Гла  кд.  Ѳ twmk,  ико  не  подовактк  на  вракъ  пле скати,  ни 
пл*сатн.  Gsopa,  Тже  в ЛаодикТТ,  правиліі)  нг. 

Гл  к*е.  Ѳ ти*лік,  ико  не  повактк  лгытиса  ліужелѵк  въ  кдинои 
ванн  съ  женаліи.  Свора,  иже  Т в ЛаодикиТ,  правТло  а*;  свора  все- 
лснкскаги*  з,  Тже  к КостантинѢ  гра,  в Три*улѣ  полатнѣлік,  пра- 
20  внло  os  ·!· 

Гла  кв.  Ѳ ругаюіриліСА  нсл\офнъіл\ъ.  Gf  \-  апл  правГ  нз  ·> 

[О]  ти*лік,  ико  не  подовактк  [въуодитн]  женаліъ  въ  олтарк 
Т ик°  единѣліъ  токліо  сі|інкол\ъ  прнчафати  въ  олтарТ.  Gsopa, 

Тже  в ЛаодикиТ,  правило  ді,  ллд ; свора  всенкскаго  s-ro  в Костаи- 
'25  тТнѣ  гра,  в Три*8лѣ  полати·^,  правило  |р*·;· 

Гла  кз.  Ѳ тіѵлік,  ико  не  подовактк  по  свѣту  пира  творнтн. 
6в°ра,  Тже  в ЛаодикиТ,  правГ  не  ·*·  — 

Г*'  кн.  Ѳ Тграюфнуъ  н оупиваюціиуъсА.  Стук  аилъ  пра- 
ви ліів,  м г;  свора  вселенкскаго  7-го,  Т*  в КостантинѢ  гра,  в Трулѣ 
зо  полатнѣлік,  правил0  Д*  ·;· 

Г*  кД.  Ѳ вѣснуюціиуъсА.  Gfy  апл  правило  оД;  свора 
вселенкскаго  в -го,  Тже  к КостаиктинѢ  градѣ,  в Три*улѣ  полатк- 
нѣл\к,  правило  ?f;  Тнлгодѣл,  аруивппа  Яле.ЗандрЧкаго,  правил 
к,  г,  ді,  Г»  ·:· 


I 

I 


СИНТАГИА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


169 


• · 

Г‘  л!  Ѳ НрОСТЪіук  ЧЛКи/ЬуТк,  Тже  ФлуЧЕНИ  ВЪІВІШ  прнча- 
Ц1ЕНІВ  Тли  цркве  Ф свокго  кппа  Т Ф другаго  привти  ВЪІШД  вез 
вола  Флучнвшаго  Тук.  втъіуъ  аплъ  правило  кі,  п;  ссора,  Тже 

въ  ЙнтноуиТ,  правило  δ*·!· 

• · 

Г*  ла.  О постАЦінуъСА  в недѣлю  Т в сувоту.  Стук  апл  & 

прав  Лд;  свора,  Тже  въ  Гангрѣ,  правило  ні;  свора  вселенкска  δ-го, 

' Тже  в КостантннѢ  гра  в Триулѣ  полатнѣмк,  правТлй)  нс,  ϋδ  *· 

Га  лв.  О оучаіриук  ііреовидѣтіі  домъ  БнТ,  рЕкше  црккк,  и | 

34.  не  свиратисА  къ  црквк  на  пѣник  к на  млтву.  Geopa,  Тже  въ 

Ганкгрѣ,  правило  в,  ίΓ ·!·  іо 

Г лг.  О лиіркскъіуъ  члвцѣуъ,  W П9КушаЮфИуЪСА  ФврѢціН 

Тже  въ  бфесѣ  нЕркоЕ  съвравъшнуъсА  стуъ  Фцк  заповѣди. 

Geopa,  Тже  въ  вфесѣ,  правило  δ*;  свора  всенкскаго  s-ro,  Тже  в 

КостантннѢ  гра,  в Трулѣ  полатнѣмк,  прав*  ^г·;· 

• · 

Г*  ЛД.  О послушаюфиуъ  пѢнкВ  оу  ЦрКВЕ  Т ПОЧИТДНка  стуъ  15 
кн'гъ  и не  ожидаюцінуъ  дѵѵ  конечнъіи  млтвъі,  ни  пр'чаціаюціиусА. 
втуъ  аплъ  правили;  д;  свора,  Тже  въ  ЯнтноуиТ,  правили;  іГ·;· 

Г*  ле.  Ѳ свираюфнуъсА  эсовѣ  скѣнк  сворнъиа  цркве.  Geopa, 
Тже  въ  Гангрѣ,  правило  δ*;  св*ра  всЕЛЕНкСкаго  s-ro  в КостантннѢ 
градѣ  в Трулѣ  полаткнѣмк,  правил*  ла,  мд·!·  20 

[Гл]  AS.  О поуотѣвиіимъ  ΛΕψΗ  СЪ  ЖЕНОЮ  и НЕ  СТВОркШНЛѴк 
ничто  же.  Geopa,  Тже  в Новѣй  Кесарии,  ка  д·;· 

Гл  ЛЯ.  О НЕПОСТАЦІИуЪСА  ВЪ  М ДЙІТ,  сирѣ"  ВЪ  СТЪІИ  ВЕЛИ- 
КЪІИ  ПОСТЪ  Т чрѣсъ  ВСЕ  л4Р  ВЪ  БСАКОу  ері  Т В ПАТО,  втуъ  апл 
правило  |д.  25 

[Гла  ли.  О]  взЕлыюцжуъ  Ф цркве  воск'  или  Тно  что  ф тако - 
въіуъ.  втуъ  аплъ  правіі  ок  ·!· 

[ГХа  лд.  О]  ліирвскъіуъ  члвцѣуъ,  иже  неправд ъі  ради  Флу- 
чЕнн  въіваютк.  Фефил4,  арунеппа  ЯлеЦандркго,  Ф посланкв, 
кжЕ  к ЛІинѣ  еппу,  гла  ді  ·;·  зо 

[ГХа  м.  О]  тол\к,  вко  не  подовактъ  оучитн  лшркскъімъ 
члкколіъ.  Geopa  вселенска  s"-r°,  Тже  в КостантннѢ  градѣ,  в 
Трулѣ  полатнѣлік,  пра  ^д  ·;· 

[Гла  ли.  О]  равѣуъ.  Giro  апла  Павла  правилФ  к,  Г·!· 


170 


СИНТАГКА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


Грань  ді,  в неТ  же  гла  з. 

Он  гра  ёвціа  всѣлО  члвк.и  ·;· 

Гл  л.  Ѳ лиуоТлікствѣ.  Giro  Григории  Нускскаго  правГ  s·;· 

• · 

Гл  в.  Ѳ падъшнуъсА  с весловесытыліи  животы.  Опора,  Тже 
6 въ  Янкюрѣ,  правило  si,  зі;  сіто  Василка  правили*  |fr;  стго  Гри- 
горыа  Нускск'го  правило  г*·*· 

Г*  г*.  Ѳ оувшц-Ьуъ  Т о pa3BoMiyfejy-k.  Отуъ  аплъ  правили)  ж.  34 
|fs;  свора,  Тже  в Янкюрѣ,  правй  на,  кв,  кг,  не;  стго  Басильа 
правй  з,  й,  аі,  кі,  гі,  л\г,  не,  іід,  не,  iis,  нз;  стго  Григор 'и  Нуск- 
іо  склги*  правило  д ·;· 

Г д.  О ТллТщиуъ  и*пител\ыа,  сТрѣ  запрѣціенма,  Т tutu) 
радТ  Флученъіуъ  стго  причаі|іеныа,  ико  подовакть  Тлеъ  уотА- 
ціилѵк  оумр'Ьти  прТчаститй  Т чти*  да  вудетк,  аціе  того  ради 
причастивъшесА  не  оу  л*  рутъ.  Овора,  Тже  в НТкеТ  перваго,  пра- 
16  вГ  гі;  стго  Григорыа  Нусьска  правили*  е ·> 

Гла  е'·;·  О съвлажнкшнлгкСА  въ  сн*  Тли  съ  свокю  женою 
В ту  НОЦІк  Б'ЫВШНЛѴК  уОТАЦІИЛѴк  прнчастнтй,  Т в которъиа  дни 
подовактк  малженцелла  оудалАтн  слИшіеныа  прнчаціенки  ради. 
Диониски,  аруиеппа  ЯлеЦандркго,  (Т>  посланыа,  еже  к БасТлиду, 

20  правило  г,  д;  Тиліоф’Ьа,  аруиеппа  Яле^андрьскаго,  правй  Т,  Ій, 
гі·;· 

Г*  s.  Ѳ Тліуціелік  жену  в'Ьснуюірю  Т того  ради  уотАЦіТлѵк 
иную  пойти.  Отго  Тиліоф*[а],  аруиеппа  Яле^андрьснаго,  пра- 
вило Гі. 

“й4  ·— ■ ** 

£6  Гла  з·;·  Ѳ плліати  оулгершиуъ  Т и*  тв<ик,  аціе  кто  севе  оу- 
давнтк  Тлі  заколетк  іли  оутопитк.  От[о]ю  аплу  Петра  Т Павла 
правило  ді,  еі;  стго  Тнліофѣа,  аруиеппа  Яле^андркго,  пра- 
вили) ді  ·;· 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


171 


Примѣчанія. 

1. 

135.  2.  вісілиткс*  = Сол.  всслатса  (θάλλει).  — 6-6.  на  діногам  н въісскаи  въср- 
дитк ; въ  греч.:  τά  πολλά  πρός  υψηλότερα;  ανάγεται  θεωρίας.  — 8.  ні  въ 
сѣни  (ού  τών  έν  σκιχΓς)  = Сол.  нісвѣин. — 9.  віс  пкрл;  въ  греч.:  άναλόγως. — 
11.  коюжкдо  = Сол.  тоіждо.  — 12.  подвнжкноі  = Сол.  поено«  (въ  греч.: 
αεικίνητον). 

ί36.  9-14.  въ  греч.:  προθύμως  ένεχείρησα  τούς  ύπό  τών  έν  χρόνοι;  διάφοροι;  γε- 
γενημένων  αγίων  δέκα  συνόδων  έπι  βεβαιώσει  του  σωτηρίου  δόγματος  και 
χρηστη  διδασκαλία  πάντων  ανθρώπων  έκτεθέντας  θεοπρεπεΤς  κανόνας  εις 
ταύτόν  συναγαγείν.  — 12.  о^чіншвмк  = Сол.  по$ч«н?«мк.  — 15.  Сол.  иіпкф«· 
каші.  — 16.  κατά  την  έν  Λιβύη  Καρχηδόνα.  — 18.  Сол.  мог$цж  (πολλά 
τε  και  πολλή ν ωφέλειαν  εισάγειν  τω  βίω  δυνάμενα).  — 18.  послѣ  сл.  ογ- 
стронвъшк  надо  читать  настовштжоумоу  съчітахъ  тъфанню  (строка  81),  а 
затѣмъ  Αψι  н нѣкою  ογκο...  — 19.  къ  юдиномоу  лространоуоумоу...  = греч. 
πρός  μόνην  την  έπιχώριον  άναφέρεται  κίνησίν  τε  και  κατάστασιν.  — 26.  нъ  — 
Сол.  расо.  — 29.  ни  единого  жі  порока  лраккдкна  = гр.  μώμον  ούδένκ  δί- 
καιον. — 31.  паліАтн  = гр.  μνημονευσαι.  — 31-34.  въ  греч.  τά  παρά  τινων 
t άγιων  πατέρων  ιδιαζόντως  έν  έπιστολαί;,  πεύσεσί  τε  και  άποκρίσεσιν  εύσεβώς 
ειρημένα  καί  τινα  τρόπον  κανόνο;  τύπον  παρέχεσθαι  δυνχμενα. 

137.  3-4.  раздѣлкною  λιακό»;  въ  гр.  μεμερισμένη  βασάνω.  — 6-7.  въ  греч.  ή 
περί  τών  ήθη  συνοδικώς  ειρημένων  είναι  και  πάντως  χρήσιμόν  τι  συνεισάγειν 
εκείνοι;  τγ}  σαφηνείρ  τών,  ώ;  είκός,  τισι  δυσκαταλήπτων  είναι  δοξάντων.  — 
7.  Сол.  Шнн^дк.  — 9.  слѣд.  раздѣаівнин  (τομαί;).  — 9-13.  въ  греч.:  κα'ι  δύ- 
νασθαι  τούς  έπί  τισι  τοιούτοις  κρίνειν  λάχοντας,  εκ  τε  τών  προσώπων  αξιο- 
πιστίας, εκ  τε  του  πνευματικού  φωτός,  του  κατ’  ένέργειαν  Θεού  τοις  ειρημέ- 
νοις  έπαστράπτοντος,  ού  μόνον  άνεγκλήτου;  αλλά  και  λίαν  έπαινουμένας  ποι- 
εΤσθαι  τάς  κρίσεις.  — 10-11.  н о = Сол.  нъ.  — 13.  со^дъі  = Сол.  сбдын. — 
14.  съдожнвъ  = Сол.  ос  доживъ.  — 14.  коюгожкдо  = Сол.  коіеждо.  — 14.  Сол. 
различны*.  — 16.  послѣ  положивъ  въ  Сол.  нѣтъ  н.  — 17.  послѣ  сл.  гранісъі 
въ  ЁФр.  и Сол.  пропускъ;  въ  греч.  читается  такъ:  τάς  τε  προσηγορία;  τών 
αύτούς  εύραμένων  δήλωσα;  και  τόν  αριθμόν  θιά  τών  αριθμητικών  στοιχείων, 
[εύσύνοπτον,  ώ;  οιμαι,  κατά  δύναμιν  τό  σύνταγμα  πεποίημαι.  Τούτον  δέ  τον 
τρόπον  τυπώσαι  την  £κθεσιν,  φημ'ι  δή  διά  τών  αριθμητικών  στοιχείων],  αλλά 
μή  ρητώς  έκάστω  κεφαλαίω  την  πρόσφορον  ύποβαλεΤν  άνάγνωσιν... — 17.  ивѣ= 
Сол.  «ви.  — 18.  южі  = Сол.  ижі.  — 20.  на  оукрашінни  ивлатнса  сэуфннмъ  = 
греч.  προσκορή  φαίνεσθαι  τοΤ;  έντυγχάνουσιν . — 20.  оукраішним  = Сол. 
ЗкранТл.  — 20-21.  единого  о БОАкшии^ъ  приюмлюфа  главнзнъ;  въ  греч.:  ένα 
περί  πλειόνων  διαλαμβάνοντα  κεφαλαίων.  — 22-24.  въ  греч.:  και  δικαίαν 
ούκ  εύλογου  με  τόλμη;  έπ\  τη  τοιαύτη  κατατομή  παρά  τισιν  αιτίαν  άπενέγ- 
κασθαι.  — 24.  послѣ  нѣкъін}£ъ  въ  Сол.  ж«.  — 24.  вниоу  = Сол.  вѣн$. — 
25.  лравилкнъінмъ  = κανονικά;.  — 25-26.  житннскос  законоположению  = πο- 
λιτική νομοθεσία.  — 27-30.  въ  греч : τών  εί;  εκκλησιαστικήν  άνηχόντων 
ευταξίαν,  εν  τε  τοι;  βασιλικοί;  θεσπίσμασιν,  εν  τε  ταίς  τών  σοφών  έρμηνείαι;, 
σύντομον  έν  συναγωγή  ποιησάμενο;  έκθεσιν.  — 32.  сл.  съвкршаюфа  съмо- 
трінню  переведено  съ  греч.:  έξανύοντα  τόν  σκοπόν.  — 33.  въ  греч.:  μά- 
λιστα μέν  έμαυτω  κα'ι  έτεροι;... 


172 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


138.  1.  Син.  другое.  — 1.  ί = Син.  пАтѣлік.  — 1.  s-ro  = Син.  шістаго.  — 2.  Син. 
сілмге.  — 2.  \ Іжі  въ  Син.  нѣтъ.  — 2.  Син.  прѣложшаго.  — 4.  послѣ 
сл.  ріною  Син.  ογεο.  — 4.  Син.  Шніліжі  крТкинкскаи  проповѣдк.  — 6-7.  Син. 
совратнтн  пошлѣвъ.  — 6-7.  положивъ  разамъ ; въ  греч.  θέμενος  σκοπόν.  — 

7.  въ  греч.:  το  πέρας  ών  ύπέσχετο  της  επαγγελίας  επίθετο  ούκ  ανάξιον.  — 

8.  то  = Син.  того.  — 8.  cwspa  = Син.  совранкю  (ήθροίσατο).  — 11-12.  ровно- 
чтків  ί съчтаннів  ■=  Син.  рлвноів  чткно  сочтанків;  въ  греч.:  ώστε  καί  τό 
άςιόπιστον  αύτούς  λαβεΤν,'τούς  τε  λόγους  εις  κανονικήν  έλθειν  ισοτιμίαν  και 
σύνταξιν.  — 18.  ні  гувАірнхъ  = Син.  ηι  правАцжхъ;  въ  греч.:  ού  νοθεύον- 
τας. — 14.  ί-лік  = Син.  ПАтѣмк.  — 15.  съставлснн  Юліино  ·=  Син.  составлінкм 
принмъша;  въ  греч : συνόδους  ίεράς  επί  διαφόροις  αίτια ις  την  σύστασιν  λαβούσας 
άνεδειξε.  — 16.  врѣдніГ  слѣд.  читать  дрівкни^ъ  (παλαιών  άνδρών).  — 
18-19.  връвк  мудрости*  (Син.  прѣмэудростн)  Історъгнутн;  въ  греч.:  όφρύν 
άνασπάσαι  σοφίας.  — 20.  стъіднмса  f (Сив.  \ нѣтъ)  ηοχβοΛογ  приносимъ;  въ 
греч.:  εις  αιδώ  καί  επαίνους  άναφέροντες.  — 20-21.  κάν  τούτω  τιμδίν  εγιγνώ- 
σκομεν.  — 22.  Син.  дротовъ  нскрадомо  сваюдаівмо  сложінків  (των  ουν 
εκείνων  καμάτοις  ασυλον  διατηρουντες  το  προνόμιον).  — 22-23.  съвъраіра- 
юі|іі  = Син.  совъзвраціаюцл  (συναυξανοντες).  — 24.  дало  = Син.  дано.  — 
25.  ні  = Син.  нд.  — 25.  Син.  ярімінн.  — 24-25.  въ  греч.:  καί  ήνπερ  αύτοις 
ύστερίζων  ό χρόνος  ούκ  εδωκε,  ταύτην  αύτοις  ήμεΤς  την  προσθήκην,  ώς 
ζημίαν,  άποκαθιστώντες,  ολόκληρον  αύτο?ς  δσα  γε  εις  τον  παρόντα  χρόνον, 
επιδείκνυμεν  το  φιλοπόνημα. 

139.  1-2.  cfpW.  ижі  ρΤ  Син.  нѣтъ  (снрѣчк  сложенію  нѣтъ  и въ  греч.)  — 3.  со- 
ЧкТДННЮ  = Син.  СТОЧДНкЮ.  — 3.  Син.  бъівшнн.  — 4.  рікші  сложншд  въ  греч. 
нѣтъ.  — 4.  С· го  = Син.  иіістГ.  — 5.  Іжі  ·=  Син.  іжс.  — 6-7.  ніТстовкстко  = 
Син.  юріскство.  — 7.  Син.  разроуши.  — 7.  Син.  сцннаи  житки.  — 8.  своромк; 
въ  Ряз.  eso  написано  два  раза.  — 8.  тѣмк  своромк  рінаи  сочтд^омъ;  въ 
греч.  нѣтъ.  — 8.  бъіншдн  по  сі^ъ  = Син.  по  сТ^ъ  бъіішГ.  — 9.  Син.  в Костан- 
тннн.  — 11.  Син.  съдѣвдівмъ.  — 11.  Т того  правила  сді  сочта^омъ  въ  греч. 
нѣтъ.  — 12.  ОБфііе  = Син.  обцііныв.  — 12.  съідннснТж  — Син.  въсъюдн- 
ніиків.  — 13-14.  іѵутвірднвша  I запічатлѣвша ; въ  греч.  только  έπισφραγίσασα ; 
Ряз.  запічатлѣвша  запічатклѣвиіа.  — 14.  Син.  жрітнчкскан.  — 14.  всю  = 
Син.  BkCA.  — 14.  Син.  расколнничкск&ю.  — 15.  Син.  причтомъ.  — 15-17.  въ 
греч.:  επί  πασι  δΐ  καί  νομικός  τινας  ρήσεις  ό νυν  είρημενος  τού  βιβλίου  πόνος, 
αι  τοΐς  ίερο?ς  συμφθε^γονται  κανόσιν,  ούδέ  την  τούτων  παράθεσιν  άτιμάσας 
ταΐς  ίερολογίαις  συνεζευξεν.  — 16.  Син.  нъіна.  — 16.  рінъін  = Син.  рТнихъ. — 
17.  съвъкупн  нн  снхъ  = Син.  съвъкупн  в ннхъ.  — 17.  послѣ  створивъ  въ  Син. 
сірнкнъілін  слове  си  съпрАЖан.  — 18.  въ  греч.  δς  τοΐς  φθάσασι  τον  παρόντα 
συνηρμοσατο.  — 19.  Син.  рацінтаюмо,  на  шістсрицю  ж»  сип  възбода. 


139.  25.  послѣ  сл.  тнтслъ  въ  Варе,  наши  изъіколіъ. 

140.  1.  Варе,  гранк  а.  гла  ли.  — 2.  а.  взято  изъ  Варе.  — 2.  передъ  сл.  правіаѣ^ъ 
въ  Варе.  о.  — 3.  Варе,  поставлінкихъ  — 3.  сл.  стъіхъ  аплъ  лід,  ίί  въ  Варе, 
нѣтъ.  — 4.  а,  г = Варе,  a-ι«,  г-ж.  — 6.  Стнинн  = Варе.  Оусткинѣ.  — 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


173 


6.  Варе.  і*к  Трили  полдтнѣ.  — 6.  д = Варе.  л-ю.  — 10.  Г-го  = Варе,  вторд.  — 

11.  S Варе.  нѣтъ.  — 13.  послѣ  ел.  закона  Варе.  н.  — 13.  Варе,  з-го 
ссврдвшдсА.  — 15.  счА  (въ  числовыхъ  знакахъ  буквою  ч передано  ч Раз. 
кормчей)  ·=  Варе.  чд.  — 16.  юдиго  = Варе,  юднного.  — 16-17.  Варе,  об- 
сримъ  всѣмъ  »ем  помъ.  — 18.  Варе,  и cf  го  Григории.  — 19-20.  прівдтѣх;  въ 
греч.:  πριμάτων  = πριβάτων.  — 21.  з = Варе.  з-ю.  — 21.  Варе,  нжі  въ  о 
ίίΗΤΗοχΗΗ.  — 23.  ад  = Варе.  кд.  — 23.  Варе,  скорд  нжс  кссаснкскаго  з-го  нжі 

к КоСТАНТИНѢ  rpA  В Трудѣ  ПОЛАТнѢ*  СОКр  ARUI  АСА.  — 25.  КЪІИ  I ГД«  Л0СТД8- 
ААітк  = Варе,  khu  кдѣ  постАВААютк.  — 25  и 26.  а!  = Варе.  нан.  — 28.  Варе. 
СБОрА  НЖС  В Ннкѣн  ПрА  А СБОрА  Д.  — 30.  В&рС.  ПОСЛАНИИ. 82.  ЧН  = Варе. 

сн.  — 32.  Варе,  сбора  вес АМкскГ  з-го.  — 33.  Трулѣ  = Варе,  вереѣ.  — 
33.  Ннкс  = Варе.  Ннксн.  — 34.  Варе,  нѣтъ  Т. 

141«  1.  Варе.  нАрндАЮМАго.  — 1.  сшішдгоса  = Варе,  собравъшагоса.  — 2.  Варе, 
нѣтъ  ел.  іпнетолки  рікиіс.  — 2.  к ссаіІікъшъ  = Варе,  ко  всслснкскымъ.  — 
3.  Варе.  к-н.  — 4.  Ряз.  к суцінмъ;  Варе,  нѣтъ  к.  — 4.  Варе,  въ  Пінддпоан. — 
5.  Варе.  Феофнлд  (ІАікъсАНкдркскГ  Ш въепоминднии  (εκ  του  υπομνηστικού)  пра- 
вилъ з.  — 7.  Варе.  χοτΑΤΒ.  — 10.  Варе,  въівшемк.  — 11.  Варе.  юТілъі.  — 

12.  Варе.  Кдрфдгеннн.  — 13.  Ряз.  описка  Типа. — 14.  Варе.  прАвнАъ  кие*.  — 
17.  хркннъ  = Варе,  кресткинъ.  — 18.  жГ  = Варе,  жнткн. — 19-20.  Варе, 
нѣтъ  глемдго.  — 20.  Варе.  первГ  н вторГ  съшедъшд.  — * 22.  Варе.  съі.  — 
28.  Варе.  прАВн  ст^ъ  дплъ.  — 24.  Варе,  в Новѣ  КнсАрѣн.  — 25.  прдзнѣн.  — 

28.  нѣкто  = Варе.  кто.  — 28.  Варе.  съін.  — 30.  Варе.  кѣснуюцідгосА.  — 
33.  Варе,  колшемк. 

142.  2.  Варе,  не  въсхотѣвшнмъ.  — 3.  Варе.  s-ю.  — 4.  прав  ні  = Варе.  прд  н.  — 
5.  Варе,  $мрстн. — 6.  кдну  os = Варе.  прдвн  оз. — 7.  кдну  = Варе.  прдвнАо. — 
8.  Варе,  «ко  нс  просто  (μή  απλώς).  — 11.  Варе,  въ  юднион  области  бъітн. — 
15.  второе  = Варе.  к-ю.  — 16.  Варе,  попъі  илн  дкинъі.  — 18.  Варе,  нѣтъ  ісв. — 
20.  Iai  = Варе.  н.  — 21.  Варе,  держдціимъ. — 22.  снТді=Варе.  съшедъ- 
иідгосА.— 28.  Варе,  нмуціімъ.— 24.  Варе,  постакааютса.—  26.  Г Варе.  нѣтъ. — 

29.  Варе,  и о вземлюціни.  — 30.  што  = Варе.  что.  — 81.  в = Варе.  в-ю.  — 
81.  Варе.  Тжі  нѣтъ. — 32-38.  с«длідго=Варс.  f-ro. — 83.  второе = Варе.  к-ю. 

143.  1.  Костантнна  = Варе.  Костантнна.  — 1-2.  посланию...  грд  Варе.  нѣтъ. — 
5.  и = Варе.  нан.  — 6.  кдну  = Варе,  правило.  — 8.  первдго  = Варе.  д-го. — 
11.  ч= Варе.  с.  — 11.  з-го  = Варе.  з-го.  — 12.  Варе,  въ  Трнлѣ  полдтнѣ*  со- 
БРАВШАГО.  — 13.  СЪІН  = ВарС.  СЪІ.  — 13.  Прѣ  НИЮМЪ  — Варе.  ПрСГрѢшіНкЮМк 
(άμαρτήματι).  — 14.  проявит?  = Варе,  прозкютеромъ.  — 14.  мрГ  прд 
ді=Варс.д-го  прГд. — 14- 15.  Варе.  НовѣКнедрѣн. — 16.  Варе.  Ю спомннднки. — 
17.  Варе,  о въздрдстѣ. — 17.ліу  = Варс.  мужн. — 18.  Варе,  к Новѣ  Кисдрѣн. — 
18-19.  Варе.  Хдлкндонѣ.  — 19.  Варе,  зі  и скора.  — 20.  Гже  Тріѵулѣ  = Варе,  к 
Трнлѣ.  — 24.  къіхъ  = Варе.  нн.  — 25-26.  скора,  нжс  к Новѣ  Кнедрѣн,  прд  и 
(Варе.)  стоитъ  послѣ  сворд,  нжс  в Ямктнохнн,  прд  Г,  ді  (Варе.).  — 26.  Варе. 
Басни.  — 26.  Варе,  ю к селкскъ*.  — 27.  кдно*=:  Варе.  прд.  — 28.  % = Варе, 
ссдмн.  — 28.  дкик?  = дкиконо.  — 29.  великъ  = Варе,  велни  — 29.  Варе. 
Кнедрѣн.  — 30.  Уже  Варе.  нѣтъ.  — 30-31.  Варе,  въ  Трудѣ  полдтнѣмъ.  — 
32.  Гад  да.  О.  Варе,  есть;  вслѣдствіе  пропуска  цифры  въ  Ряз.  дальнѣйшая 
нумерація  главъ  не  вѣрна.  — 32.  Іли  = Варе.  н.  — 34.  да  — Варе.  дв.  — 
84.  нс  подоБдютк;  Ряз.  нс  написано  надъ  строкой  болѣе  новымъ  почеркомъ. 


174 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


144«  1.  Варе,  ei  корн. — 1 . ДО  прозвнтера  = Варе,  прозвютеру. — 2.  Варе,  ство- 
рить Ш ніго.  — 2.  к Новѣ  Кнеарѣн.  — 3.  ли  = Варе.  лг.  — 3.  Варе,  причет- 
ник«. — 4.  Варе,  имени  стго  црккн.  — 6.  лг  = Варе,  лд ; въ  Ряз.  г стерто. — 
7.  Зі  = Варе,  из  (νζ').  — 8.  лд  ==  Варе.  ле.  — 8-9.  Варе,  ико  подъ  юпілік 
того  грлдл  въіти  подовлвтк  прн четни  комъ  (είναι).  — 9.  Варе,  жнлиціе  оувог  ыліъ 
и манастъіркскъшъ.  — 10.  цГквн.  — 11.  ле  = Варе.  ля. — 13.  лз  = Варе, 
лз.  — 13.  вх.  и женл  Варе,  н о томъ,  ико  жена  — 14.  перклго  Ряз.  два  раза. — 
16.  з-го  иже.  — 17.  лз  = Варе.  ли.  — 17.  постлвлінкюмъ.  — 18.  Варе,  в 
Новѣ  Кнеарѣн.  — 19.  Варе,  грл  к,  к иен  nur.  — 20.  О изъ  Варе.  — 20.  Варе, 
сіункнъіхъ.  — 22.  Варе,  везъ  вола.  — 23.  гллвъі  трі  Варе.  нѣтъ.  — 24.  Варе, 
о осцінкн.  — 26.  седлыго  = Варе.  5-го.  — 27.  Варе,  о сцінкнъіхъ.  — 
27-28.  Варе,  суцшхъ  потре&д  цріекнъіхъ.  — 29.  Варе,  а-го  I к-го  пра  а,  з (Г 
нѣтъ).  — 80.  еже  = Варе.  иже.  — 30.  кГ  = Варе,  прлвн.  — 81.  въ  пода, 
прнчечетннцѣхъ.  — 31.  Варе,  црккн.  — 31-32.  и вез  вола...  цріевн  Варе, 
нѣтъ.  — 82-33.  Варе.  сіЧіхъ  аКлъ  прлвн  лд. 

145.  1.  Карфагенян.  — 1.  свора  вселенкскл  s-ro,  иже  в КостантннѢ  грл  въ  Трулѣ...  — 
2.  перваго  I втораго  = Варе.  первГ  в -го.  — 4.  Варе,  грл  г,  в ней  гла  кв.  — 
5.  плмѣхъ.  — 8.  Варе,  повавтк  нѣтъ.  — 9. 1 Варе.  нѣтъ.  — 9.  послѣ  ра 
Варе.  зрАціе. — 10. Варе.  ДО  послании  иже  къ  Имкфклофкю. — 11.  Варе.  Дхеѣ. — 
11.  Ряз.  се  же  естк,  се  же  івстк.  — 11.  ч = Варе.  с.  — 12.  поватк  = Варе, 
подоваю.  — 14.  ид  = Варе.  ни.  — 15.  Варе,  иже  в КостантннѢ  гра  въ 
Трудѣ...  — 16.  з = з-го.  — 16.  второ  = Варе,  второе.  — 21.  Варе,  пра  г, 
д и лд.  — 22.  Варе.  Новѣ  Кнеарѣі.  — 25-  Варе,  иже  в КостантннѢ  гра.  — 

26.  ра  = рд.  — 27.  \ простим  = Варе,  нли  лшркстни.  — 28.  Варе.  Лаоди- 
кнн.  — 81.  Варе.  Ганкгнрѣ.  — 33.  Варе,  прнчастнтн. 

146.  1.  Ряз.  χοτϊ  = Варе,  входнтн.  — 8.  £f,  д = Варе.  &д  (какъ  и слѣдуетъ). — 
4.  слу  = Варе,  служитн.  — 4.  прнчаціенію  = причастию.  — 5.  в Новѣ  Кн- 
сарѣн.  — 7.  даити  Варе.  дати.  — 7.  Варе,  свора  иже.  — 9.  пѣкцемъ  = 
Варе,  и еѢлцсл\ъ.  — 10-11.  словъ  сиріГ...  слугамъ  Варе.  нѣтъ. — 11.  Варе, 
чаши.  — 12.  іек  Варе.  нѣтъ.  — 14.  Варе,  в-ю  совра.  — 15·  Варе,  превъі- 
ваюцін.  — 15.  три  = Варе.  г.  — 15-16.  Варе,  непрнюмлюцінхъ.  — 19.  пе- 
редъ послушаюфих  въ  Ряз.  болѣе  новыхъ  почерковъ  надъ  строкой  при- 
писано не  (въ  греч.:  περί  των  άκουοντων).  — 19.  писании  = Варе,  писанин.  — 
22.  причаціати  = Варе.  лрнчастнтнсА.  — 25.  Варе,  црккн.  — 27.  Варе. 
Ганкгнрѣ.  — 28.  Варе.  s-ro.  — 29.  ел.  въ  Трулѣ  полаткнѣмк  Варе.  нѣтъ.  — 
29.  йд  = Варе.  не.  — 80.  въ  подл,  прозвнтсрѣтерѣхъ. — 31.  Іли  =и.  — 
82.  Варе,  служитн,  о лрнюмлюцін...  (нѣтъ  Y).  — 33.  в въ  Ряз.  приписано 
подъ  страницей.  — 83.  въ  подл,  свора  * свора  Тже  в ЛаіѵднкнГ. 

147.  6.  i Варе.  нѣтъ.  — 9.  еже  = Варе.  иже.  — 14.  въ  подъ  въ  ел.  причаціати 
надъ  ψ4  надписано  стн.  — 14.  Варе.  Дионисии.  — 15.  Варе.  Тнмофѣи.  — 
17-18.  Варе,  своихъ  женъ  оуддлАтнсА.  — 19.  Варе.  ДО  послании  иже  к.  — 
19.  арх^епТі  = Варе,  архнюппа  Ялексанкдркскаго.  — 21-28.  всей  главы  22 -ОЙ 
въ  Варе.  нѣтъ.  — 24.  Варе,  гранк  д,  в ней  же  главъ  зі.  — 25.  Варе,  о 
глашенъіхъ;  надъ  строкою  приписано  гла  t . — 25.  Варе,  о позучаіоціихсА. — 

27.  Ряз.  ико  не  поваютк  два  раза.  — 81.  κρψτι  = Варе,  крцггн. 

148.  1-2.  к Трулѣ  полатнѣмк  Варе.  нѣтъ.  — 3-4.  Варе.  поэучатисА  и Іеповѣдатн; 
въ  Ряз.  подъ  іеповѣдАти  приписано  і.  — 5.  Варе,  нже  к Трулѣ  полатнѣ*.  — 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


175 


о.  с,  н = Варе. он.  — 7.  Варе.  Кдрфдгенни.  — 8.  Варе,  s-ro,  нжс  в Ко· 
стант.  — 8.  в Трудѣ  полдтнѣ*  Варе.  нѣтъ.  — 10.  Варе.  Кдрфдгеннн.  — 
12.  перваго  Варе.  нѣтъ.  — 14.  Варе,  в Новѣ  Кнедрѣн.  — 14*15.  Варе,  ар- 
χκιβπΤίΑ  ПліксднкАрьскГ.  — 15.  вспоминанія  — Варе,  спомннднкя.  — 16.  Варе, 
к Лнвѣн  н в Пінддполин.  — 18.  Варе,  прнюмлюцій.  — 18*19.  Варе,  іерстнчк- 
свою.  — 20-21.  Варе,  в Нов  к Кнедрѣн.  — 22.  Варе,  прд  мс.  — 24.  въ  под  л, 
ндіуцлхъ  нмуцін.  — 24.  Варе,  чревѣ.  — 25.  Варе,  в Невѣ  Кнедр.  прд  г.  — 
26.  Варе,  яко  подобаю  по  стлѵи.  крфнин.  — 29.  Варе.  Кдрфдгеннн.  — 31.  Bapj. 
ні  крцміо  юрстн  нечткъ»*.  — 31.  рікші  ерггнкъ  Варе.  нѣтъ.  — 32.  Варе, 
нѣтъ  ii.  — 33.  ηρΙχοΛΑΤΒ  = Варе.  прнходАціе.  — 33-34.  правовѣрнѣй  вѣрѣ 

Κρψί Η = ВарС.  ПрДВОН  Вѣрѣ  Н КрЦМЮТСА. 

149.  1.  з,  ii  = Варе.  зі.  — 2.  глшдго  Варе.  нѣть.  — 8.  въ  Трудѣ  полдтнѣмк 

Варе.  нѣтъ.  — 3.  че  = Варе.  с·.  — 4.  второе  = Варе.  в-«.  — 7-8.  Варе. 
Тнмодѣя,  ИлексанкдркскГ  юппд.  — 9.  нс  подовдтк  = Варе,  нс  подобаю.  — 
9-10.  въ  днн  іѵчицнннн  = Варе,  во  вредіА  оцѣціенни.  — 12.  дрхнеппд  Варе, 
нѣтъ.  — 15.  нд  Варе.  нѣтъ.  — 15.  Варе.  гнушдюцінсА.  — 15  и 19  Варе, 
ирдзнн.  — 20.  Варе,  s-ro  нжс  в. . . — 20.  въ  Трудѣ  полдтнѣмк  Варе.  нѣтъ. — 

21.  Варе,  он,  Пн,  сз. — 25.  Варе,  нжс  въ  КостантинѢ  грд,  въ.  — 25.  од,  оз, 

чз  *==  Варе.  Сд,  сз.  — 26.  ходацІн  = Варе  хотаціи.  — 28.  како  Варе.  нѣтъ. — 
28.  Бне  дѣло  нд  Аювовк  — Варе.  Бни  дѢла  дювкве.  — 29.  тдмо  = Варе, 
токмо.  — 29.  Варе.  Гднкгнрѣ.  — 32.  пло  ==  Варе,  пдодовъ. 

150.  1.  Варе,  о взелыюцй.  — 1.  Варе,  црквн.  — 2.  Варе,  темкннд.  — 2.  Варе,  сірнк* 
нъіхъ.  — 5.  Варе,  нжс  въ  Трудѣ.  — 6.  чд  = Варе.  ед.  — 6.  Варе,  иже  къ 
Домну.  — 6.  к Г = Варе,  прдвн.  — 8.  кдко  = Варе,  которъшъ.  — 9.  Варе. 

• црквн.  — 9-10.  Варе,  н мдело.  — 10.  Варе,  ецінкиъіхъ.  — 11.  въ 
подл,  послѣ  д5дъ  стоитъ  а;  Варе,  д нѣтъ.  — 12.  Варе,  спомннднкя.  — 
15.  па  = Варс.  с.  — 16.  Варе,  и о лдецѣ.  — 17.  Варе,  и о нс  н суво.  — 

17.  вм.  w покдднанін  с?*ъі  Іконъ  = Варс.  о покдонѣ  кодѣ1*4.  — 18.  Варе,  w 

възврдненъіхъ.  — 19.  днн!  = Варс.  дни.  — 21-22.  в Тру  полдтнѣмк  Варс. 
нѣтъ.  — 22.  Варс.  Пітрд  дрхнівпіід  Плікеднкдркгкд.  — 25.  Варс.  стъна 
пдекн,  нжс.  — 25.  Варс.  I нѣтъ.  — 26.  Варс.  пдекн.  — 26.  Варс.  Тимофѣв.  — 
28.  Варс.  о днн,  о чдеѣ.  — 28.  дне  = Варс.  дни. — 29.  Варс.  ндвечери. — 
31-32.  Варе,  в Трудѣ  полдтнѣмк  нѣтъ.  — 32.  дрхнюпіід  Варс.  нѣтъ. 

151.  1.  іж*  — Варс.  иже.  — 1.  правило  Варс.  нѣтъ. — 1.  дрхисппд  Варс.  нѣтъ.  — 
2.  въ  подл,  всивленннн.  — 4-5.  Варс.  позорнцнліъ  н нгрицимъ  въівдтн  н ни.  — 
5-6.  пАТкдісАТкнъш  = Варс.  н-н.  — 7-8.  Варс.  отннэудк  в суту.  — 8.  в су- 
котъі  Варс.  нѣтъ.  — 8-9.  перваго  = Варс.  д-го.  — 10.  Варс.  s-ro,  нжс 
в . . . — 12.  Варс.  Фсоднлд.  — 14.  икіѵ  нѣтъ  Варс.  — 15.  Варс.  нс 
творнмъ  сего.  — 15.  пАТкдссАТкнъія  = Варс.  ii-нъін.  — 17.  къіхъждо  = 
Варс.  кннжнъГ  (у  Питры  γραφικών  ρηχών).  — 18,  Варс.  ргі,  рді.  — 18.  въ 
додд.  Бдвдемлки.  — 18.  ч = Варс.  с.  — 19.  ді  въ  Ряз.  написано  по  стер- 
тому новымъ  почеркомъ;  подъді  видны  слѣды  ні. — 20.  Варс.  кдко  по- 
доБде  прікъівдтн.  — 21.  сворѣхъ  = Варс.  сворѣ.  — 22.  Варс.  I о стрднкно- 
ПрШШкСТВНН.  — 23.  А\ИрнЪ)ХЪ  ПОСЛДНЪІХЪ  = Варс.  АіНркСКъГ  ПОСАДНкНХЪ.  — 
23.котъіръім  =Варс.  которыя.— 26. Варс.  и бъівдюцінліъ  Ф црА. — 27-28. Варс. 
Карфдпнн.  — 28.  Варс.  s-ro,  нжс  в КостантннѢ  г£а.  — 31.  предѣлѣ  взято 
изъ  Варс.  (прсдѣді).  — 33.  Взре.  ли,  мв. 


176 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


152.  1.  іжі  — Варе.  нжі.  — 1.  второе  = Варе.  в.  — 4-5.  Ряз.  кто«  испр.  по 
Варе.  (въторою).  — 6.  втшрдго  = Варе.  в-го.  — 7.  ошіетвии  = Варе.  ОДшіет- 
кна  (οδοιπορίας).  — 10.  волАромъ  = Варе.  Бобромъ. — 11.  прдвнло  Варе.  нѣтъ. 
13.  г i *=  Варе,  глд  а·  — 14.  поелднн?  = Варе.  поелднкнхъ.  — 15.  ді  = Варе, 
лд.  — 18-19.  въ  Трудѣ  поддтнѣмк  Варе.  нѣтъ.  — 20.  Варе,  мирныхъ  и 
постдвлініЗі  и посланьи.  — 21.  Ряз.  въ  ижі  два  и:  іижі.  — 22.  Кдр- 

фднѣ  = Варе.  Кдрфдпинн.  — 23.  Варе,  помогдти  н о...  — 24.  Варе,  прозву- 
тірТ.  — 24-25.  Варе.  оуЕогнліъ  тріБовдннм  црквнико.  — 26.  ні  іѵ  приход  ацінхъ  ; 
Варе,  нѣтъ  w.  — 27.  пірвдго  = Варе.  д-го.  — 27-28.  словъ  сворд,  ? в Ин- 
τϊοχίκ,  прдвГ  іс9  сворд  Варе.  нѣтъ.  — 29.  чі  = Варе.  сі.  — 30.  в КостантнііѢ 
грд  Варе.  нѣтъ. — 31.  второю  ==Варс.  в-ю. — 34.  Варе,  в Кдрфдгенни  лрдвнло  1 1. 

153·  2.  Варе,  одіржнмъін.  — 1-2.  прилучкшдисА  (Ряз.)  = Варе,  прнлучкшдм.  — 
3.  ркд  = Варе.  рк.  — 4.  Варе,  подобаю.  — б.  кдну  = Варе,  прдвн.  — 7.  Варе, 
и юп^ѣ*4  и прозвютсрѣхъ.  — 8.  Варе.  Фвѣтъ  възддстъ  зд  люди  Кви.  — 
8.  Варе,  сгрѣшкшй.  — 10.  Варе.  Кдрфдгенни.  — 11.  в КостантинѢ  . . . πό- 
α  дтнѣм  Варе.  нѣтъ.  — 13.  Варе,  о іппѣхъ  и прозвютіріхъ.  — 14.  Варе. 
творАцін.  — 14.  Варе,  ндмовднни  и прнкупднні*.  — 16.  Варе.  Кдрфдгсиии.  — 
18.  Варе,  д-го  и в-го;  Ряз.  втіѵрдго  написано  вязью  такъ,  что  выходитъ 
не  втіѵрдго,  а твшрдго.  — 20.  Варе,  ин  прозкютірЗ.  — 20.  Варе,  чюжди.  — 

21.  Варе,  ни  нзвѣтомк.  — 22.  Варе,  s-ro,  нжі  в Трэулѣ  полдтнѣ*.  — 23.  btw- 

рою  = Варе.  ii-ю.  — 24.  прозвітіру  Варе.  нѣтъ.  — 25-26.  Варе,  нѣтъ  съ 
въздкрждикюмк.  — 26.  Варе.  Кдрфдгіини.  — 27.  Варе,  в-ю  соврдсА.  — 
28.  Варе,  ні  подовдютк.  — 29.  Варе,  нѣтъ  оу.  — 29.  Варе.  жінацідгЗ.  — 
29-30.  Варе,  віздконкно.  — 30.  Варе,  в Новѣ  Кисдрѣи.  — 33-34.  Варе,  сворд, 
иже  в Лдоднкѣи,  прд  из;  стхъ  дплъ  прд  ад.  % 

154.  1.  твіѵрити  нѣтъ  Варе.  — 2.  Варе,  свирдтн.  — 4.  Варе.  юпііъ.  — 4.  Варе, 
по  врімінн.  — б.  Варе,  сѣддютк.  — 5.  Варе,  почитдю.  — 7.  Варе,  прд  в,  нн.  — 
8.  Варе,  б-го,  иже  вКостант!Г,  прд  ь.  — 12.  Варе,  рдзрѣшдютк.  — 15.  Варе, 
в КостантинѢ  грддѣ  нѣтъ.  — 16-17.  Варе.  Кдрфдпын.  — 17-18.  Варе. 
КюрнАд  ПдіксднкдркскГ.  — 18.  Варе,  ижі  къ  Домноу  кд  7.  — 19.  Варе. 
свѣдитсАкствуіо.  — 19-20.  Варе,  нам  прнчітникд.  — 23.  Варе,  о многихъ.  — 
24.  Варе,  ид  прнчітникд,  дціі.  — 24-25.  Варе,  ни  оукджі  імрвою.  — 27.  Варе, 
ншовннуюцшмел.  — 28.  Варе.  приюмАЮі|?й.  — 28-29.  Варе.  Тявіржінн  иди  Флу- 
чінн.  — 29.  »'  нѣтъ  Варе.  — 80.  ркв  Ряз.  приписано  подъ  страницей. 

155.  І.Варс.  д и зі.  — 2.  Варе.  Кдркфдпнн.  — 2.  нѣтъ  Варе.  ркд.  — 3.  Варе,  о 
испытании  взнекднкн.  — 5.  Варе.  Кдрфдпннн.  — 5.  вм.  чв  Варе,  по  скоб- 
леному ні.  — 7.  Варе,  судится.  — 7.  Варе,  многими  — 8.  Варе,  о сівѣ.  — 
8.  Варе.  Кдркфдпнин.  — 10.  Варе.  ими.  — 10.  Варе,  съ  другъ?.  — 12.  Варе. 
Кдрфдгенни.  — 13.  Варе,  прнчітницѣ*4.  — 14.  Варе,  н Ф црквнн.  — 15.  Варе, 
црквн.  — 17.  пірвдго  нѣтъ  Варе.  — 20-21.  Варе,  н-го,  прд  кд.  — 

22.  Варе,  кдко  который  вины  рдди.  — 23.  Варе,  наи  прнчітникъ  или  мирк- 
екын.  — 24-25.  Варе.  ФрицдютсА  іпТки.  — · 25-26.  Варе,  по  вннѣ.  — 27.  между 
п и ii  Варе.  ді.  — 30.  Варе,  в Новѣ  Кисдрѣи.  — 31.  Варе.  КюрнАд  Ялікеднк-* 
дркскГ.  — 31.  Варе,  ижі  к Домну.  — 83.  зд  коаТко  = Варс.  зд  кГ.  — 34.  irw= 
Варе.  Ф н Г. 

156.  2.  рлд  Варе.  нѣтъ.  — 4.  Варе.  сібі.  — 6-7.  Варе.  Ипни.  — 8.  Варе,  о 
которъГ.  — 9.  Варе,  нѣтъ  г.  — 11,  Т==Варс.  f.  — 12.  Варе,  в Новѣ  Кн- 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ 


177 


сдрѣн.  — 14.  Івфісѣ  = В&рс.  Шдісѣ.  — 16-16.  Варе,  а-гм,  иже  в К ест  an - 
тинѣ  г*д,  прд.  — 16.  д,  Г = Варе.  ді.  — 16.  чз  = сз.  — 18.  I нѣтъ 
Варе,  (f  Тзвіржітк).  — 18-19.  Варе.  Ф цТккн  Фсѣч«т(.  — 20.  ли  = Варе.  иди.  — 
28.  пр«зкнтіру  Варе.  нѣтъ.  — 24.  Варе,  двдждъі.  — 27.  Варе,  которъхъ.  — 
29-90.  Варе,  сворд,  нжі  в КестАитннѣ  rpl,  прд  кд.  — 84.  Варе.  Ф віетвінъіа 
служкъі.  Ряз.,  вѣроятно,  сдѣд.  читать:  Ф бзЕтвыіъім  жі  служкьъі. 

157·  2.  Варе,  в Нояѣ  Кнедрѣн.  — 2-8.  Варе,  s-re,  нжі  в Трулѣ  поддтнѣмк.  — 
4.  5= Варе.  Г.  — 6.  к = Варе.  ісд.  — б.  Варе,  юпііу  вѣръі  итн.  — 6.  Варе,  в 
тдннѣ  мнѣ  »единому  исповѣдалъ  іестк.  — 7-8.  Варе.  Кдрфдгіннн.  — 8.  рлв  = 
Варе,  рлг  (в  стерто). — 9.  кд  = Варе.  кв.  — 10.  Варе,  изъюдсне.  — 10.  оуке 
нѣтъ  Варе.  — 12-18.  Варе.  нжі  е КостантЙ*  прд  $з  (§в  и въ  Ряз.  пере- 
дѣлано впослѣдствіи  въ  5з).  — 14.  кв  ==  Варе.  кг.  -—  17.  Варе,  б-го,  нжі.  — 
18.  в Троудѣ  поддтнѣмк  Варе.  нѣтъ. — 19.  кг  = Варс.  кд.  — 19.  Варе,  и 
прнчітннцѣ*4.  — 21.  кд  = Варе.  кс.  — 21-22.  Варе.  Фрѣздюц/І)  свои  дѣто- 
родънъін  оудъі.  — 23.  шрвдгш  = Варе.  д-го.  — 25.  ici  = Варе.  кв.  — 26.  ι 
нѣтъ  Варе,  (і  пожаршнхъ).  — 26.  Варе.  I ірбденнцѢхъ  . — 27-28.  Варе,  іѵ 
звѣздечітцѣхъ,  провндкцн,  н о чдродѣюхъ,  и о ндизѣх*к.  — 28.  рікша  w 
узлѣуъ  Варе.  нѣтъ.  — 31.  кв  = Варе.  кз.  — 82.  емтрк  = Варе,  смртн.  — 
33.  Варе.  КостантниѢ  грд,  гаімдго  д-го  и к-го.  — 33.  Варе.  Бденлкм. 

158«  1.  кз  = Варе.  кн.  — 2.  прихода  = Варе,  ходать.  — 8.  Варе,  въскопъівдю.  — 
б.  Варе.  еівѣ.  — 7.  первого  = Варе.  д-го.  — 9.  в КостантннѢ  грд  Варе, 
нѣтъ.  — 10.  BTwpoa  = Варе.  к-«.  — 12.  кн  = Варе.  кд.  — 13.  Гднгрѣ  = 
Варе.  Инькирѣ.  — 14.  в-го,  нжі.  — 14.  Варе,  в Трудѣ  поддтнѣмк  нѣтъ.  — 
15.  кд  = д.  — 15.  Варе,  о нзБрднкИъГ.  — 17.  Варе,  възврдстд.  — 17.  въ 
ві  = Варе,  иди  въ  зі.  — 17-18.  Варе,  въспроситн  и,  дціі  χοτΑΤκ  жсннтнса. 
Этими  словами  въ  Варе,  оканчивается  чтеніе  сходное  съ  Ряз.;  далѣе 
текстъ  Варе,  приближается  къ  тексту  Ефремовской.  Вм.  словъ  Ряз.  f w 
жіннмъіхъ...  и сдѣд.  въ  Варе.:  нжі  сдмъ  совою  вдудъ  творит  н о люводѣиннн 
н прідюводѣиствѣ.  Въ  Солов,  спискѣ  Ефр.  крм.  гл.  29  читается  такъ:  о по- 
вілѣнй  НАН  о возврднсніі  н ІЖІ  въпрдшдти  члъцѣ  къзрдстд  ДОСТИГШДА,  4lfJC 
χοτΑτκ  жіннтнса  и нжі  сдмъ  собою  вдбдъ  творнтк  н о аюкодѢніи  и ярѣлю- 
водѣвкствѣ  (л.  13).  Дальнѣйшихъ  варіантовъ  изъ  Варе,  не  приводимъ. 

161.  1.  ві;  в соскоблено  и надписано  і;  слѣдуетъ  читать  Гі  = 16,  т.  к.  главъ  16, 
а не  15;  нумерація  не  вѣрна  изъ-за  пропуска  цнФры  гл.  13  (О  жіндхъ,  но- 
сАірнхъ...).  — 3.  Гад  д новымъ  почеркомъ.  — 15.  Въ  подл.  Хддкідонѣ.  — 
26.  жіндмъ....  дккствовдті  писано  мелкихъ  почеркомъ  между  строками, 
ні  въ  концѣ  предыдущей  строки. 

162.  26.  пропущено  заглавіе  глдвд  п.  — 28.  сдѣд.  читать  гадкд  ді.  — 81.  сдѣд. 
читать  гадкд  Гі. 

163·  1.  сдѣд.  читать  г ві.  — 3.  ні  было  въ  рукописи,  но  впослѣдствіи  соскоб- 
лено н замѣнено  зі. 

165.  6.  въ  мв  в стерто,  но  слѣдуетъ  читать  мв  = 42,  т.  к.  главъ  на  самомъ 
дѣлѣ  42,  а не  40. 

166.  9.  пропущено  заглавіе;  надо  читать:  гадвд  н.  — 15.  сдѣд.  читать  г £. — 
18.  чит.  Г.  — 23.  чит.  ді  (сначала  было  написано  к).  — 26.  чит.  ві  (было 
сначала  кд).  — 29.  чит.  η (было  сначала  кв). 

Сборнхкъ  И.  А.  Н. 


12 


178 


СИНТАГМ!  ВЪ  X1Y  ТИТЛАХЪ* 


167·  8.  чит.  ді  (сначала  было  написано  кг).  — б.  чит.  ΐι.  — 12.  чит.  si.  — 
15.  чит.  м.  — 19.  чит.  ііі. 22.  чит.  — 25.  чит.  к. 

168«  2.  ляу  слѣд.  читать  д,  в.  — 3.  кд;  а выскоблено,  но  слѣдуетъ  читать  кд. — 
7.  возстановляемъ  соскобленое  кв;  новымъ  почеркомъ  поверхъ  него 
написано  кд.  — 12.  кг  возстановлено  изъ  подъ  новой  поправки  кв.  — 
15.  кд  возстановлено  изъ  подъ  кг.  — 17.  кі  возстановлено  изъ  подъ  кд-  — 
21.  кз  возстановлено  изъ  подъ  кв.  — 22.  пропущено  заглавіе  главы  кз 
(по  этому  дальнѣйшій  счетъ  невѣренъ).  — 26.  сверхъ  кз  написано  но- 
вымъ почеркомъ  ка  (слѣдовало  бы  кн).  — 28.  возстановляемъ  старую 
цифру  кн  (слѣд.  кд),  сверхъ  которой  новымъ  почеркомъ  надписано  кз. — 
31.  возстановляемъ  кд  (новымъ  почеркомъ  по  скобленому  написано  кн ; 
слѣдуетъ  читать  а).  « 

169»  1.  а стерто;  сверху  надписано  новымъ  почеркомъ  де  (чит.  ад).  — б.  въ 
ад  д соскоблено  (чит.  ab).  — 8.  сверхъ  ab  новымъ  почеркомъ  надписано 
ад  (чит.  аг).  — 11.  Аг  возстановляемъ  изъ  подъ  ab  (чит.  ад).  — 16.  ад  воз- 
становляемъ изъ  подъ  аг  (чит.  а·).  — 18.  ai  возстановляемъ  изъ  подъ  ад 
(чит.  as).  — 21.  as  возстановляемъ  изъ  подъ  аі  (чит.  аз).  — 28.  аз  воз- 
становляемъ изъ  подъ  as  (чит.  ли).  — 26.  заглавіе  главы  и первое  слово 
въ  Ряз.  пропущено;  новымъ  почеркомъ  приписано  гдд  аз  (чит.  ад).  — 
28.  на  полѣ  новымъ  почеркомъ  приписано  ан  (чит.  м).  — 81.  на  полѣ 
новымъ  почеркомъ  приписано  ад  (чит.  мд).  — 34.  новымъ  почеркомъ 
приписано  на  полѣ  м (чит.  мв). 

Для  сравненія  перевода  Синтагмы,  помѣщеннаго  въ  Рязанской  кормчей,  съ 
переводомъ  Ефремовской  приводимъ  изъ  этой  послѣдней  рукописи  грань  18-ую 
(сокращая  ссылки  на  каноны): 


Тнтьлъ  гі. 

Гддвнянд  А.  О ТОМЬ  МЖІ  ОТЪДО^ЧНТИ  АЮЖДНННА  СТГО  ПрНОВкШТвННИ  по  три  недѣлѣ 
въ  грддѣ  ходАштд  и не  прншкдъшд  въ  црквк.  Сард.  1 1 ; Трул.  79. 

ГаДВНЗНД  В.  О вѣАкЦНХЪ  воторою  ЖСНАШТНИ^ЬСА  и МНОГОЖіНМШТННХЪСА  съзврд- 

нівиъінмн  оонаідтни  съмѣшднни.  Апл.  19,  48;  Анк.  16,  17;  Ново-Кес.  2,  3,4,  7; 
Лаод.  1, 10,  81;  Халк.  16;  Вас.  4,  18,  28,  24,  41,  60,  63,  67,  68,  75,  76,  78,  79, 80; 
Вас.  поел.  Диод.;  ѲеоФ.  Поел.  АгаФ. ; Трул.  63,  64,  97. 

ГАДВНЗНД  г.  О тѣ^ъ,  H)fk  Жі  АНО^ЖИ,  НА  ДДАІЧк  поутк  ОШкДЪШС,  оумоудмтк,  н 
онъі,  не  дожкддвъше  моужд  8ъзврдімтенна  и^ъ,  поедгдютк.  Вас.  81,  86,  46;  Трул.  92. 

Гадвнзнд  д.  О рдспрАгъшннхъсм.  Апл.  5;  Гангр.  13;  Каре.  102;  Вас.  9,  85, 
48,  77. 

Гадвнзнд  Ϊ.  О влоудѣ  н прѣлю&одѣдннн  н тьлн  н мдужедѣгднин.  Апл.  61 ; Анк.  20; 
Ново-Кес.  8;  Вас.  7, 18, 21, 22,  25,  26,  30,  84,  37,  89,  49,  58,  62,  77;  Григ.  Нис.  3; 
Трул.  86,  97,  99. 

Гадвизнд  з.  Яште  же  нд  просткцд  аіово  дѣйствуетъ.  Анк.  20;  Ново-Кес.  8. 
Гадвнзнд  з.  О тьаи  н врдцѣ  въдовннѣ  н каи  глетксд  въдовд.  Вас.  18,  26. 
Гадвнзнд  н.  О въекыштдюштнихъ  при  врдцѣ  женъі,  дн  нудим-ын^ъ,  ан  нсткдм· 
юштинхъ  дѣвицѣ  н съпоспѣшкннцѣхъ  н^ъ.  Апл.  67;  Анк.  11,  25;  Халк.  27;  Вас. 
21,  30,  53. 


СИНТЛПІ  ВЪ  Хіу  ТИТЛАХЪ. 


179 


ГлАВНЗНА  Д.  О ВОСДГДЮШТИИХЪ  чр*ксъ  волю  родитель  своихъ,  АН  влдкъ.  Вас.  88, 
40,42. 

ГлАВНЗНА  Г.  О БАЖДЪ  ТВОрАШТИИ^Ъ  Н О^&НВАЮШТИИХ^  рАЖДЮМДВ,  АН  КАЗАШТИНХЪ. 

Анк.  21;  Вас.  2,  8 , 52;  Труа.  90. 

Глдвнянд  Га.  О гнеушдіоштнихъем  брака  и мдсъ  и вина.  Апд.  51;  Гангр.  1,  2,  4; 
Вас.  28. 

ГлАвманд  Si,  О простым^,  казаштнихъ  cibi.  Au.  21,  22,  28,  24;  Ник.  1. 
Главизид  η.  0 вростьцихъ,  вдоуштнихъ  н д о лож  ь рткьн  А И,  АН  ЛІАСД  въ  кръви,  АН 
ддвлюиннж,  ah  зв^ровдинох,  ah  мьртвьчиноу.  Au.  68;  Га^гр.  2;  Григ.  поел,  о 
яд.  идол.;  Вас.  81 ; Труд.  67. 

ГаАВИЗИА  ДІ.  О ПрОСТЬДНХЪ,  О^КАрАЮШТННХЪ  ЦрА.  Au.  84. 

ГЛАВНЗНА  II.  О ПрДВОВ’ЬрЬНЪІНХЪ,  ПрНЮМЛЮШТИНХЪ  БЛГОСЛОВЛЮНИВ  отъ  ірітнкъ,  АН 
ИС^ДІИ,  АН  ПрАЗАЬНОѴМиіТННХЪ,  АН  ПОСТАШТНИХЪСА  съ  ноудіи,  И ВКО  Hf достоитъ  въ 
COfBOTOf  ОупрАЖИВТНСА,  НЪ  ПО  сил*к  ВЪ  Нід-клю,  Н О ЛІОЛАШТННХЪ  ВЪ  АІАНАСТЫрЪХЪ 

срггнчкскъінхъ.  Апд.  66,  70;  Лаод.  9,  29,  82,  84,  37;  Каре.  60. 

ГлДЕНЗНД  31.  О ПрОСТкЦНХЪ,  ОКО^ШАЮШТННХЪСА  НІ  бъітн  прнчьтьннкомъ  мдндстырь- 
СКЫНМЪ  Η НИІИТІКрЪМНТСАЬИЪІИХЪ  И ДІЧНЧЬСКЪІИХЪ  црквъ,  ПОДЪ  ВААСТИЮ  соуштнихъ 

во  грддомъ  шКомъ.  Хадк.  8. 

ГааКНЗИД  31.  О яростьцнхъ  ПрНААГАЮШТИНХЪСА  КЪ  ОТЪЛ^ЧІНЪЖААЪ,  АН  къ  отъстоу- 
пдюштинмъ  попомъ  н кром*к  Лпъ  своихъ  одтАрА  поставааюштнихъ.  Апд.  11,  81. 

ГаАБНЗНД  НІ.  О КАВТВАХЪ  И БЪ  КЪІНХЪ  ПОДОБА  КАЬНЖШТИНМЪСА  НІ  КЛАТИСД.  Вас.  10, 

17,  29, 64,  82. 

Глдвизнд  Гд.  О ротдштннхъсА  іанньскынми  ротдмн.  Вас.  81 ; Труд.  93. 

ГлАВНЗНА  К.  О ОТЪСТО^ПЬННДІГХЪ  И ЖЬрДИХЪ  И ВЪАЪСВ^ХЪ  И ОБАНЬИНЦ^ХЪ  н оузълнн- 

іѵкхъ  и о^чінъінхъ  и яълснкннц*хъ  и зв'кздьннц'кхъ.  Апд.  62;  Ник.  11,  12;  Авк.  8, 
4,  б,  6,  8,  9,  12,  24;  Лаод.  86;  Каре.  45;  Петр.  Ад.  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  10,  11, 
12,  13,  14;  Вас.  7,  8,  44,  45,  65,  72,  73,  81,  83;  Григ.  Ние.  1,  2;  Труд.  61,  65. 

Гддвнзид  кд.  О кжштьнніѵкхъ  и о нгрьннцѣхъ  н поустосАОвьннц-кхъ  и подобьнъінхъ 
кдюштннхъса.  Каре.  45,  63. 

Глдвизнд  кв.  О возорнштннхъ  и играхъ.  Каре.  5,  60,  61;  Труд.  51,  62,  70. 
Гддвнзид  кг.  О тдтьхъ  н грОБЫ  рдекдпдюштнихъ  н стла  крддортитиихъ.  Вас.  61, 
66;  Григ.  Нис.  б,  6,  7,  8. 

Глдвизнд  КД.  О ТОМЬ,  ЮЖІ  НІ  нгрдтн,  НН  ПЛАСАТН  НА  БрАЦ-ЬхЪ.  Лаод.  52. 

Глдвнзнд  кі.  О томъ,  южі  ні  мъітнса  съ  жіндми  ллоужімъ.  Лаод.  80;  Труд.  76. 
ГлАвнзнА  ісз.  О роугдюштннмъсА  НІМОШТЬНЪІНМЪ.  Апд.  57. 

Гадвизна  КЗ.  О ТОМЬ,  ЮЖІ  НІ  ВЪХОДНТН  жінѣ  въ  жрьтвьникъ,  Н ако  ЮДИНЫМЪ 
ЧНСТНТІАЮМЪ  А*ктЬ  ЮСТЬ  ПрНОБЬШТАТНСА  въ  жьртвьнндІЕ.  Лаод.  43. 

Глдвнзнд  КН.  О ТОМЬ  ЮЖІ  ні  творнти  съкааданнюмь  пировъ.  Лаод.  53. 

Гадвизна  кд.  О игрдюштннхъ  ліекъі,  ли  о^пнвАюцінихъеА.  Апд.  42,  43;  Труд.  50. 
Глдвнзмд  л.  О в-Ьсаштинхъса.  Апд.  79;  Тииоѳ.  2,  3,  4,  15;  Труд.  60. 

Гадвизна  ад.  О простыми  отълвучін*кмь  и принтѣ  отъ  дроугддго  чрѣсъ  волю  отъ· 
ао^чьшааго.  Апд.  12,  18;  Ант.  6. 

Гадвизна  ab.  О постмштннхъсж  къ  нідѣлю,  ан  въ  ежБотоу.  Апд.  64;  Гангр.  18; 
Труд.  55. 

Гадвизна  лг.  О оучдиітинхъ  домъ  Бжни  и съворъі  оудовь  прѣоБиднмъі.  Гангр.  5. 
Гадвизна  ад.  О простьцнхъ,  окоушдюштннхъсА  Фмѣтдтн  ажі  въ  бфесѣ.  Еф.  6. 

12* 


180 


СИНТАГМА.  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


Г AA8H3HA  AI.  О ПОСЛО^ШЛІАШТНН)^к  ПНСАННН  и ДО  КОНкЦА  ИС  С ѴГкрПАШТНН)(Ъ,  АН  N1 

прноемытаюштннхъса.  Апл.  9;  Ант.  2. 

Главнзна  аб.  О творАштиихъ  особъ  црквн.  Гангр.  6;  Трул.  31,  59. 

ГлАВИЗНА  A3.  О ПОХА^жБЪШННМЪ  С*кПАТН  СЪ  ЖСНОЮ  Н НС  СЪТВОркІШМЪ.  Ново-Кес.  4. 
Главнзна  ah.  О HinacTAUiTHHjfkCA  въ  стаю  чстырндісАТЬннцю,  ah  въ  ср’кде^,  АН 
ВЪ  ПАТЪКЪ.  Апл.  69. 

Гаавизна  АД.  О ВЪЗСАММШТННХЪ  отъ  црквс  СВ^ЦІІО,  АН  АІАСАО.  Аол.  72. 

Главнзна  м.  О простъцн^ъ  нсорАВкДЪі  рлдн  все  лрновъштінни  въівамштни^ъ. 
ѲеоФил.  поел.  Мян.  . 


Государственныя  постановленія, 

относящіяся  къ  Синтагмѣ  въ  ХГѴ  титлахъ1. 

{Щ)  Отъ  рдзличнъіуъ  тителъ,  реши  граним  ОустТнъвнд 
црл,  новъіуъ  здповѣдий  глдвъі  по  ЙЗбрДНИЮ  рдзличнъі. 

О д*-в  грани : * 

Гла  д,  мз.  Мко  нѣкомоу  яѵклсветдюфю  w коки  люво  винѣ 
б уотдфдго  постдвити,  да  воудетъ  первой  истлзднък  клеветникоу 
гіеповѣддюфю ; дфе  же  іѵстднетъ  или  Флдгдктъ,  дд  створТтъ  взи- 

СКДННК  у ОТ  АН  КГО  ПОСТДВИТИ  ДО  СКОНЧАНИЙ  Г ЛІЦЪ  Й,  ДфС  неповиненъ 

ввитъ,  тоу  соуфю  или  Фшедшю  клеветнТкоу,  дд  постдвлснъ  воу- 
детъ; клеветникъ  оуво,  дфе  причетнТкъ  кетъ,  дд  йзвержетъ  <0 
ю свокго  степени,  дфе  миръекъій  члвкъ,  дд  пригімстъ  кдзнъ.  ЯфС 
же  воудстъ  преже  йспъітднив  постдвленик,  стлъствд  постдвн- 
въні  и постдвленъій  дд  нзвержетъ.  Глтъ  же  тдковдв  держдти  нд 
постдвлАіофиуА  кппѣуъ  н прнчетнТцѣуъ  й нгоуменѣуъ : < — 
Глдвд:  аі:  < — Яфс  оумртъ  кипъ  н грдждне  зд  s мцъ  не 

іб  нсверютъ  кппд,  дд  створитъ  постдвленик,  кмоу  же  кетъ  подобно, 
влюдъій  (С  вѣдъі  свою  дшіо,  | іінѣлѵь  всѣмъ  СурДНАКМОМЪ·!  < — я.  816 


1)  Печатается  по  Новгородской  кормчей  1280-хъ  гг.  съ  варіантами  изъ 
Рязанской  кормчей  1284  г.  (см.  стр.  194). 


СИНТАГМ!  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


181 


Глав«:  ді.  Градьский  законъ,  аціе  кто  скопить  севе  или 
иного,  различными  мошками  моучити  таковаго,  ѵѵкогда  оусо 
главнымъ  оусѣчьмикмь,  ѵѵкогда  же  разгравленикмь  йлѵѣньй  й 
заточеннкмь,  ѵѵкогда  же,  аціе  иного  скопилъ  воудеть,  самого 
скопляютъ;  Фноудь  же  въ  градѣ^ъ  житьи  нашіго  ннкомоу*  жі  5 
проціено  меть  скоплатн,  но  варваромъ  токлѵо  кдинъі  варвары; 
аціе  же  кто  Ф насъ  скопленъ  воудеть,  да  своводи¥ь,  аціе  меть 
равъ,  аціе  и нсдоуга  ради  скопленъ  воудеть : «- 

ГХа  к ;·  Geopa,  иже  в Никни,  втораго : *-  пра  еі : «■>  И Юлено- 
понтъ  два  мТтрополита  ймать,  око  же  іГи-а  новав  заповѣдь  пове-  іо 
лѣвакть,  й Пафлагоньв  различны  ймать,  вко  же  кд  новав  запо· 
вѣдь  глть,  й Фригнв  Капатианьскав  два  й два  Кападокни;  ни  въ 
градъ  двою'  нТкто  же  не  можеть  выти  кппъ;  Фреченъ  же  меть 
ТомѣйскТи  кппъ,  то  во  й прочав  црквн  бкифийскив  строить,  й 

г.  sie  Леѵѵнтовъ  градъ,  йже  во  Исаврий,  подъ  I кпіпмь  меть  Исавра  15 
об. 

градъ : < — 

Пра  л:« — Первав  на  дссать  заповѣдь  "а -в  грант  нокъіуъ  за- 
повѣдий  ре,  вко  число  въ  церкви  слоужацінуъ  по  силѣ 
ймѣньв,  суодАЦіагосА  на  всако  лѣто  въ  црквь,  й держацінй 
повслѣвакть  іѵвычай.  Ѳ-в  же  глава  той  же  грани  повслѣвакть  20 
выти  въ  црквн  КостАнтннА  града,  рскше  въ  стен  Оофий,  £ 
презвнтеръ,  р*  дьвконъ,  ді  дьвконнсъ  й гіподъвконъ  з,  чтець 
рі,  пѣвець  іГе,  дверникъ  р*·!  < — 

Гла  ла : — Овора  йже  к ЛаѵѵднкТй : <-  пра  ;·  кд : ·- — Бто- 
рав  заповѣдь  а*-й  грани  новыуъ  заповѣднй  прнчетнТкн  глть  25 
презвнтеры  й дьвконы,  иподьвконы,  четца  й пѣвца;  s-a  же  за- 
повѣдь третьим  грани  первымъ  книгъ  свитка  й зам,нателА 
и дверники  поминамть  ·; 

ГХа  лк : ^ Овора,  йже  в Новѣй  Кесарии·;  ^ п£а:*—  ίΓ·>  О 
градьскнуъ  законенъ  вѣдАЦіиуъ  свой  женъі  прслювы  творАЦіа  зо 
всА  не  Фпоуціаюціай  й^ъ  [МоучТтн.  Е-в  же  заповѣдь  д-й  грани  / 
£уъ  книгъ  глть,  вко  оучнтель  меть  свокй  женѣ  на  прелюво- 
я.  817.  дѣвньк,  Λψ£,  вѣда|в  ТО  ТВОрАЦІЮ,  нс  поустнть  МВ,  нс  просто 
мнѣвъ,  но  йстиньно  вѣдый;  днь  же  й соудивъсл  моужь  й с 


180 


СКНТІГКЛ  въ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


ГлАВНЗНА  АС.  О ПОСЛО^ШАІФШТИНХ*К  ПИСАНИИ  И ДО  КОЛЬЦА  НІ  СѴГЬрПАШТНИХЪ,  AH  H« 

прноБьштАюштнн^лсл.  Апл.  9;  Ант.  2. 

Гаавнзна  λ б.  О творАштннх*к  особь  цркін.  Гангр.  6;  Труа.  31,  59. 

ГааіИЭНА  A3.  О П0Х04**квЪШННМЪ  СЪПАТИ  СЪ  ЖІНОЮ  Н НС  СЪТВОрЫШМЪ.  Ново-Кес.  4. 
ГаАВИЗНА  АН.  О НІПОСТАШТННХ*ЬСА  ВЪ  СТА»  ЧІТЪірИДІСАТкННЦ»,  АН  ВЪ  Cp^A^f,  АН 
ВЪ  ПАТЪКЪ.  Апл.  69. 

Гаавнзна  АД.  О ВЪЗСАІАМШТНИХЪ  отъ  црквс  СВ^ЦІІО,  АН  АІАСАО.  Апл.  72. 

ГааВНЗШ  М.  О ПрОСТЬЦИ£Ъ  НШрАВЬАЪІ  РАДИ  БСС  ПрНОБЬШТІНИКІ  БЪІВАІОШТНИХЪ. 

Ѳѳофил.  поел.  Мин.  А 


Государственныя  постановленія, 

относящіяся  къ  Синтагмѣ  въ  ХІУ  титлахъ1. 

(|)  Отъ  р аза  ичнъіуъ  тнтсаъ,  рскшс  граний  ОустТнкйнд 
цр а,  новъіуъ  заповѣдий  главъ]  по  избранию  различна. 

О ί-и  грани : * 

Гаа  д,  мз.  Шко  нѣкомоу  йжлеветаюцио  w коми  любо  винѣ 
δ уотАціаго  поставити,  да  воудетк  первом  йстАЗаньм  касветникоу 
йсповѣдаюцно ; ίψ(  же  ѵііетанетк  или  Флаг  дмтк,  да  створТтк  взн- 
сканим  уотАЙ  мго  поставити  до  скончаний  гаіцкй,  аще  неповиненъ 
εβητΪ,  тоу  соуцио  или  Фшедшю  клевстнТкоу,  да  поставленъ  воу- 
детк;  клеветникъ  оуво,  аше  прнчетнікъ  мстк,  да  йзвержетк  <0 
іо  свомго  степени,  аще  миркскъін  члвкъ,  да  прийметк  казнк.  Яціе 
же  воудетк  прежс  нспъітаннй  поставасним,  стлкства  поставн- 
въій  и поставленъ»!  да  йзвержетк.  Гатк  же  таковай  держати  на 
поставлАюціи^А  мппѣуъ  и причстнТцѣуъ  н йгоулимѣуъ : 1 — 

Глава:  <-  аі:  < — Яціс  оумртк  мііпъ  й гражане  за  з мцк  нс 
15  нсверютк  мпп а,  да  створнтк  поставасним,  млюу  же  мстк  подобно, 
блюдъій  <0  вѣдъі  свою  дшіо,  I іінѣмъ  всѣмъ  суранАММомъ·!  < — л.  816 


1)  Печатается  по  Новгородской  кормчей  1280-хъ  гг.  съ  варіантами  изъ 
Рязанской  кормчей  1284  г.  (см.  стр.  194). 


« 


СИНТАГМА  ВЪ  ХІТ  ТИТЛАХЪ. 


181 


Глава:  ді.  Градьский  законъ,  аціе  кто  скопить  секс  или 
иного,  различными  моуками  моучити  τλκοβλγο,  Фвогда  оуво 
главнымъ  оусѣчьннкмь,  іѵвогда  же  разгравленикмь  ймѣныэ  и 
заточеникмь,  іѵвогда  же,  аціе  иного  скопилъ  воудеть,  самого 
скоплжють;  Фноудь  же  въ  грлдѣуъ  житьи  нашего  никомоу  же  5 
проціено  ксть  скоплжти,  но  варваромъ  токл\о  кдннъі  варвары; 
аціе  же  кто  Ф насъ  скопленъ  воудсть,  да  своводиЗъ,  аще  ксть 
равъ,  аціе  н недоуга  ради  скопленъ  воудсть:^· 

ГХа  к ;·  Ѳвора,  йже  в Никин,  второго : <-  пра  ei : И Юлено- 
понтъ  два  мТтрополита  ймать,  яко  же  іГи-н  новая  заповѣдь  пове-  іо 
лѣвакть,  й Пафлагоныа  различны  нмать,  яко  же  кд  новая  запо- 
вѣдь глть,  й Фригия  Капатианьская  два  й два  Кападокня;  ни  въ 
градъ  двою'  нТкто  же  нс  можсть  выти  кппъ;  Фреченъ  же  ксть 
Томѣйскій  кппъ,  то  во  й прочая  цркви  Ѳкифийския  строить,  й 

х.  sie  ЛеФнтовъ  градъ,  йже  во  Исаврий,  подъ  | кппмь  ксть  Исавра  15 
об. 

градъ : < — 

Прал:* — Первая  на  десять  заповѣдь  'л-а  гранТ  новыуъ  за- 
повѣднй  ре,  яко  число  въ  церкви  слоужаціиуь  по  силѣ 
ймѣнья,  суоджціагосж  на  вежко  лѣто  въ  црквь,  й держацінй 
повелѣвакть  ѵѵвычай.  Ѳ-н  же  глава  тон  же  грани  повелѣвакть  20 
выти  въ  цркви  Костжнтинж  града,  рекше  въ  стен  Ѳофий,  £ 
презвитеръ,  р*  дьяконъ,  ді  дьяконнсъ  й йподъяконъ  s,  чтець 
рі,  пѣвець  іГе,  дверникъ  jf·;  < — 

Гла  ла : — Ѳвора  йже  в ЛаѵѵдикТй : *-  пра  *·  кд : * — Вто- 
рая заповѣдь  а*-я  грани  новымъ  заповѣднй  прнчетнТкн  глть  25 
презвнтеры  гі  дьяконы,  иподьяконы,  четцл  й пѣвца;  s-a  же  за- 
повѣдь третькк  грани  первымъ  книгъ  свитка  и заКА,нателж 
й дверники  поминакть  ·;  *- 

Г Ха  лк : *-  Ѳвора,  йже  в Новѣй  Кесарии·;  *-  п^а : ^ — йГ·;  *-  О 
градьскиуъ  законенъ  вѣджціиуъ  своя  женъі  прелювы  творжціа  зо 
веж  не  Фпоуціаюціая  йуъ  ^оучТтн.  Е-я  же  заповѣдь  д-й  грани  / 
вч^ъ  книгъ  глть,  яко  оучитсль  ксть  свокй  женѣ  на  прелюво- 
X.  817.  дѣяньк,  аціе,  вѣда|я  то  творжцио,  не  поустнть  кн,  не  просто 
мнѣвъ,  но  йстнньно  вѣдый;  днь  же  й соуднвъсж  моужь  й с 


I 


182 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


«(ЛИКОЮ  СОупрСЮ  МОЖЕТЪ  изъ  мдндстъірж  пойти  прслювъі  дѣйв- 
шюю  свою  женоу  по  лд  новѣй  ЗАПОВЕДИ  ·; — 

Глд : »-  as : <. — И ко  же,  д'ціе  нс  вѣдоуцмо  гиоу  й нс  гл*цио 
въ  преки,  рдвъ  кго  въ  причетъ  въчтетъ,  дд  своводитъ  й влго- 
б роденъ  воудетъ ; аціе  же  не  вѣдѣлъ  воудетъ,  до  скончаний  лѣтд 
ИДИНОГО  покдздвъ  кмоу,  яко  рдвъ  кмоу  кетъ,  поймете  ИГО  В 
рдвотоу;  аі|іс  же,  свовоженъ  въівъ,  простъій  члвкъ  пдки  воудетъ, 

дд  преддстъсл  к рдвотоу  гноу  свокмоу  ·;  ■“ 

И вторъій  грдни  новъіуъ  здповѣднй : < — Глд  Г:  < — Здпо- 
1о  вѣдъ  кё.  Яще  кто  ндпишетъ  ндслѣднТкд  свокмоу  йліѣнъю  влкоу 
ХЗГ,  не  приложивъ  молевномоу  домоу  имени  или  цркви  мѣстд 
того,  йдеже  истъ  оумръій,  мнитъ  написавъ;  тако  же  й w ддрс,  аціе 
ДАСТЪ,  ЙСТЦІНТЪ  нд  пиірю  оувогнуъ.  Αψε  же  нѣкокмоу  домоу 
стуъ  АНГЛЪ  ЙЛИ  МЧНКЪ  ІѴСТДВИТИ,  не  помжноукъ  йменс  цркви, 

16  ДЦІС  оуво  ИСТЪ  ВЪ  грддѣ  ТОМЪ  ЙЛИ  ВЪ  предѣлѣ  ИГО  ТАКОВАЯ  I *·  617 
цркн,  дд  возмоутъ;  Αψε  же  нѣ,  митрополъекдй  ц|Гкъі  да  воз- 
метъ;  Αψε  же  нѣ  митрополъекой  цркве,  имоуціи  того  стго, 

«С  _ 

соуцідй  нд  мѣстѣ  томъ  да  возмоутъ  цркви  ѵѵстдвленок,  йнѣмъ 
молевнъімъ  домомъ  Фпоуцмюцісмъ  йл\ъ,  Αψε  не  шитъ  скон- 
то цавъійса  йно  помъіеливъ  а йно  рскъ;  ТОГДА  se  по  истинѣ  й то 
писанок  да  держитъ.  Яціе  же  црквъ  ретъ  йнѣмъ,  ѵѵвржцпотъ 
многы  цркви,  тѣмъ  йменемъ  ндричдюціесл  въ  грддѣ  йли  въ  пре- 
дѣлѣуъ,  Αψε  оуво  которъій  Ф ннуъ  ймѣяшс  БОЛШЮ  лювовъ  гі 
ЧАСТО  ТАМО  ПрТуОЖАШС,  ТОЙ  ПОДОВАКТЪ  ѴѴСТАВИТИ ; тдковомоу  же 

9б  нѣкокліоу  гѵврѣтдймоу,  иже  пдче  Ф тдковъіуъ  црквъ  ниірнн 
возмоутъ  ІѴСТАВЛЕНОК  : < — 

Мко  Αψε  здрдвъ  кто  ндпишетъ  плѣнъники  ндслѣдники 
ймѣнъю  свокмоу,  й прийметъ  ндслѣдък  кппъ  й грддъекий 
строителъ,  в немже  грддѣ  жилиψE  "мѣйше,  нстцштъ  к нд  не- 
бо коупленик  пленышмъ,  йли  цѣни  ВЕІЦИЙ  Ііѣкиуъ,  ЙЛИ  СуОДА- 
ірексА  ймѣнък  Ф ниуъ,  Ф селъ,  не  оудерждціе  привъіткд,  да  не 
повлАЧИмн  воудоутъ  в долзе|уъ;  й оувогий  Αψε  кто  доврѣ  я.  sie. 
ндпишетъ  ндслѣдники  й Αψε  не  рТтъ  йліѣне  которъін,  стрднъно- 
прнйлінТкъ  того  грддд  прийметъ  ймѣнък  й Ф проддния  кго  коу- 


СИНТАГКА  ВЪ  ИТ  ТИТЛАХЪ. 


183 


пить  потревнав;  аци  же  многи  странъноирнймци  воудоутъ  въ 
градѣ,  оувожайшин  странънопринлшикъ  сив  да  возлитъ,  снй 
ЖІ  СТрОВЦІЮ  И СПЪІТаЮЦІЮ  w ннуъ  кппоу  И СОуЦІИМЪ  с нимъ  при- 
четникомъ; аціс  ж*  не  йматъ  странъноприймца  градъ,  да  раз· 
ддктъ[са]  нмѣнък  Л»  кипа  или  Ф йконома  ницжмъ  или  йнако  5 
трсвоупоціимъ,  нс  оудержаціс  ничто  же;  аціс  же  ивѣ  или  не  ивѣ 
илини  црквъномоу  или  чтъномоу  долюу  сконцавъійсА  іѵставТ 
ТО,  КДННЪ  ЧТЪНЪіЙ  ДОМЪ  или  цркн  да.  возлитъ,  ни  прнкмлА 

ни  кока  же  пакости : «- 

Ико  аціс  нѣцнн  кокмоу  люво  чтъномоу  доліоу,  на  кокмъ  ю 
люво  мѣстс  стовціемоу,  поусто  село  вдддатъ  или  продадАтъ 
или  йнѣмъ  иівразомъ  дароуютъ  или  ѵѵставжтъ,  нс  прийлитъ 
.818  пакости  чтънъігі  домъ  и людъекиуъ  ради  долговъ  й|лн  йнов 
коке  рад!  винъі  [не  іѵ]тагчнтъ,  но  вса  таковав  тагостъ  на  дак- 
шав  й на  йуъ  наслѣдніки  навести,  поноужакмомъ  тѣмъ,  й да-  іб 
нав  села  паки  въспривгги  й йстъціанък  привъівшек  тѣмъ  ч¥ь- 
номоу  долюу  Фдати.  Яціс  же  вко  подобно  нѣкокіо  лестъіо  й нѣ- 
кав  w такокъіуъ  зап,Ѵстѣкшн;уъ  селѣ^ъ  дана  В’ыша  чтъ- 
нъімъ  домомъ,  даиав  оуво  чтъннн  домове  совѣ  да  приіѵврА- 
ірютъ,  запоутсѣвъшев  же  віцін  давшемоу  в й того  наслѣдникомъ  20 
възврлтАтъ  ·;  ·— — 

Гла : < — іГ.  Шко  же  евціігыв  съсоудъі  црквъ  Костантнна 
града  й на  въісокТуъ  мѣстѣуъ  стовціТуъ  млтвънъіуъ  домовъ  · 
йнако  н$  подобно  залагати  йл!  продати,  но  токмо  на  йскоуплсник 

ѣ 

плѣнъникомъ.  Дціе  же  воудоутъ  множайша  съсоудъі,  ни  кдТно-  26 
в же  подобнъі  потревъі  ткорлцк,  прТлоучнти  же  са  нѣкокмоу 
Ф чтънъіуъ  домовъ  ііітАгченоу  въіти  долголіъ  й не  оврѣтактъ 
ина  движима  веціъ,  рскше  йно  нѣкой  нмѣнък,  ймъ  же  въі  по- 
819.  доено  Фдати  долгъ,  властъ  же  кетъ,  стваржкмоу  преда|нъю  вес 
пакости,  кппоу  оуво  продаіоірю  съ  свѣдѣникмъ  свокго  лштро-  80 
полита  й митрополитоу  '*  свѣдѣникмъ  свокго  патриаруа, 
ювилнъів  съсоудъі  й йнѣмъ  чтнъімъ  домомъ  потревоу 
йлюуціимъ  продати  или  разливти  йл!  продати  й тѣуъ 
цѣноу  за  долгъ*  давтн,  вко  же  да  нс  продана  воудоутъ 


184 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


, недвііжиледй,  рікшс  селл  или  винограда,  таковай  во  гліоть 
недвижиледи : < — 

Црковнаго  тдта  лЕоука  Ф равЕньствд  и ф различьи  лііць,  и ф 
грѣуа,  и врЕДЕЕнн,  й възраста,  й кстьство,  или  ЛЕГчайши  или  таж- 
б чійши  въівакть;  нѣцнй  во  звѣрімъ  прідани  въівають,  нѣцнй 
же  съжнгаклЕи  въівають,  нѣцнй  ж«  повѣшають;  ФлоучЕна  жі 
л\оука  ксть,  кже  звѣрЕЛЕъ  прЕдайти,  нофьнолЕОу  црквьнолЕоу 
татю;  днЕвноліоу*  же  легчдк  нѣкако,  въ  дне  во  крадоуціаго 
црквь  посъілають  в заточЕник  на  копаний  роу*тый  роудъі ; 

10  ЧТЬНЪіуЪ  ЖЕ  и ВЕЛИКИМЪ  ЦрКВЪ  татьк  леечелеь  оусѣкаклЕИ 
въвають;  црквний  же  татьк  соуть,  йже  людьский  великий 
црквн  крадоуфЕ;  еѵсобнъій  же  | й малина  црк*и,  нже  не  блю-  *.  819 

\ ·*  и . — · Об. 

долі'ы  соуть,  таковъіи  оуво  крадоуфЕ,  лееніііе  оуво  црквьнъіуъ 
татнй,  воллЕН  же  простай  крадоуфТуъ  татнй  лЕоучать.  Емѣиі- 
15  ннй  же  члвкъ,  крадъій  црквь,  подобенъ  ксть  црквьнаго  тдта 
ЛЕОуцѢ;  4фЕ  ВО  КЛЕОу  ЖЕ  КСТЬ  ПОроуЧЕНОК  СТрЕфН  й урд- 
ННТН  црквь,  ВОЗЛЕЕТЬ  нѣчто  Ф НЕЙ,  НЕІІОВИНЬНЪІ  ксть  толіоу 
законоу.  йфв  же  кто*  положивъ  члвка  въ  ковчегъ,  гі  положить 

КОВЧЕГЪ  ВЪ  ЦрквТ,  ЛфЕ  ТО,  ЙЗЛЕЗЪ  ЙС  КОВЧЕГЛ,  ПОКрЛДЕТЬ  ЦрКВЬНДЙ 

20  нѣкай,  црквьнок  татьвъі  вТна  прнчастьннколЕъ  подовна  соуть 

ВНЕСЪШНЛЕЪ  КОВЧЕГЪ  ВЪ  ЦрКВЬ,  ЕЁ)  ЙЛЕѣньЙ  ВО  КЖЕ  ВЗАТО  БЪІ 

Ф црквЕ  воудЕть  на  нТуъ  взисканик : * 

Д-к  грани  новъіуъ  заповѣдий  ·;  *-  глава  ;5”  і · — Шко  афЕ 
жидовннъ,  уОТА  оувѣжати  нѣкокй  кннъі  ил!  долгоу,  въсуо- 
25  фЕть  кртьинъ  въіти,  не  подовакть  кго  прийти,  ДОНДЕЖЕ  НЕПО- 
ВИНЕНЪ йвнть  й долга  йзвоудЕть : <- — 

•*$Тѣ  гран!  глава·*-  в:< — ТрЕтьйй  заповѣдь  в -ръі  книгъ 
свитка  ВЪЗВраНАКТЬ  | ПрНБЕГаЮфИЛЕЪ  КЪ  црквн  ЙСТН  ЙЛИ  спати  д.  820. 
вноутрь  Цркв‘,  НО  ПрЕБЪІВДТН  СТрЕГОуфЕСА  вноутрь  ПрЕДЪ  П Ер- 
80  въілен  двЕрлЕН,  въ  дворѣуъ  й въ  притворѣуъ  Й 8 ванАуъ  и 
въ  вЕртоградѣуъ  — 

С—  з грань,  гла  л:  < — Шко  не  подовакть  кпплеъ  йлн  прн- 

ЧЕТНИКОЛЕЪ  прнноужатн  нѣкнуъ  ПЛОДЪІ  НОСНТН  ВЪ  црквь,  РЕКШЕ 
просфоуръі  ИЛИ  нѣкай  ПРИНОШЕНЬИ,  или  йноу  нѣкоую  равотоу  тво- 


СИНТАГМА  ВЪ  ZIT  ТИТЛАХЪ. 


185 


рити,  н таковымъ  ради  Флоучатн  ф црквс  или  проклнндти  или 
нс  длит!  прнчдіренив  или  нс  крцідтн  дѣтиТ,  ΐιρι  й евъічді  дер- 
жать таковъін;  престоупдв  же  си·»  заповъдъ  дд  Фпддеть  цркве, 
й правления  кв,  й дастъ  7*  литръ,  переперъ.  Тдковдв  же  держать 
въ  кднномь  цри  градѣ  Й ВЪ  ПрСДѢлѢ^Ъ  кг»  й въ  проуоднъі^ъ  δ 
мѣстѣуъ  ЙЖС  Ф пдтридруд  ПОСТДВЛАЮЦІИМЬСА  митрополитомъ 
йли  ВЪІВДЮЦІИМЪ  ф тѣуъ  КЛИМЪ  ·;  *»■ 

з-1  гра""  гла  л.  Шестая  здповѣдь  повелѣвдкть,  як©  прдздии 
соуть  йже  пре  же  пасуй  з'дний  и задний  по  ндеце  й дик  преже 
Хвд  рожьСтвд  й стг©  воявленив  й стртий  СТуЪ  ДПЛЪ  ДНЬЙ,  10 
л.  320  ид  вса|кив  . нсдѢла,  й в тдковъів  дни  позориціе  не  ства- 
рАкть,  нТ  ссудъ  соудить;  въ  еі  же  дний,  йже  преже  пдеуъі  й по 
пдецѣ,  ин  людкекый  долгъ,  ни  ѵѵсовний  не  йстаздйть  ; з~и  же  ид 
Г здповѣдь  повелѣвдкть  в тоу  ei  дний  свовоженьв  й в пекль- 
ницауъ,  йдежс  пскоуть  улѣвъі,  рдвотдти  й проддти  й йже  Ф іб 
ннуъ  поминанья  състдвлати;  іГ-и  же  здповѣдь  той  же  грднн, 
глдвд  іГе-в  рече:  й вко  й въ  м дний  стго  постд  й въ  діГь  стъів 
пдеуы  разбойници  моучдть,  w иемже  й свѢдѢтсла  рСЦІИ  ПО- 
ДОБНО, пдче  же  всѣуъ  Исдврий;  F-йи  же  здповѣдь  д-в  грднн 
£уъ  книгъ  свиткд  рече,  вко  въ  днь  пасуъі  ничто  же  не  здтвд-  ао 
рАКТЬ  в теліннци,  ничто  же  СВАЗДКТЬ,  токмо  прелюводѣй  и 
влоудникъ  й въеуъпрайи·  двцю  й гровнъій  тдть  й іѵтрдвникъ 
й коуш  переперъі  в тайнѣ  й оувнйцд  й моучитель,  вси  во  си 
всегда  по  свойй  винѣ  приймлють,  прочий  же  'диною  токмо  по- 
миловднн  вывають  ·;  ь 25 

Гла  д*:  - — Но  дціе  й приспѣкть  прдздьннкъ  црьскъій  в неде- 
л.  321.  лю,  рскше  въ|споминаньй  дни  роженив  кто,  йли  рожеиий  сна  й 
дциріі  йго,  йли  нѣкой  Ф таковъіуъ,  прелдгдйть  позорици  на 
йнъ  днь;  позоры  же  дѣвй  в недѣлю  войньствд  лишенъ  воу- 
деть  й ймѣньй  й[го]  рдзгрдвить,  позъівавй  на  соу[дн]ціе  пре-  80 
стоупить  в законъ  тоже  пострджеть;  подобно  же  ксть  свѣцід- 
вдти  и рдздрѣшдті  в недѣль.  Рече  же  въ  книгамъ  первымъ  зд- 
повѣдь вторая  Т третьвв  ид  вко  жидове  в соувотоу  й во 
инъів  йуъ  прдздьникы,  ни  плотъекъіуъ  рдвотъ  не  ТВОрАТЬ, 


186 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


рЕКШЕ  NH  ИДАП,  НН  ПкІОТк,  НИ  ПЕКОуТк,  НТ  ВАрАТк,  НИЧТО  ЖЕ 
ИНОГО  НС  ТВОрАТк,  НН  ЛЮДкСКиуЪ  ради,  НИ  ѴѴСОБНЪіуЪ  ВИНЪ  Ni  по- 
ЗЪІКДКМІІ  СОуТк  НА  СОудТфЕ,  НН  САМИ  КрТкЙНЪ  НІ  ПОЗиВДЮТк  ·*  · — 
ϊΓ-Й  грА“*  ГАД  В*.  ОеДМДЙ  Жі  ЗДПОВѣДк  ТОЙ  Жі  ПЕрКиЙ  ГрАНН 
5 НОВЫМЪ  ЗАПОвѢдИІІ  ріЧС : ДЦІЕ  КППЪ  Ф свокв  KnfikB  ЗА  ліного 
времА  ФстАНіТк,  да  ні  дАктк  кмоу  кжс  на  потревоу  йкономъ, 

НЪ  ШОКІІ^к  ПОТрСБЪ  ДАНкК  ДА  рАЗДАКТк  НА  ЦрККкН’кІИ  Н БЛГО- 

чФшѵи  вини ; н трсткйй  той  же  грднн  заповѣдк  річі  | тако:  і.  321 
кп&к,  Бсз*к  грамотъі  /митрополит А свокго  прнуодл  въ  ЩкГрДДЪ, 

10  ЧЮЖА  СІБІ  творитк  СВОКГО  САНА.  Такова  же  й W ПриЧЕТНКцѢуЪ, 

ДЦІЕ  В КОТОрѢМк  ЛЮБО  соутк  степени  : » 

Глава  и : — Дважди  лѣта  июна  мцд  іі  ссмтАврА  въівати 
свороу,  свирАТНСА  митрополитомъ  КЪ  пдтрнаруоліъ  Й КПП/МЪ 
к митрополитомъ  Й ЙСТАЗОВАТИ  ВИНЪІ,  КЖі  КППІ  Й ПрНЧЕТНИЦМ 
16  й мниси  дроугъ  къ  дроутоу  ЙМѢіОТк,  и)  вѣрѣ  ЖЕ  Й w прдви- 
лѣуъ  Й W ЦрКВкНЪіуЪ  ВЕЦІЕуЪ  й и;  ннѣуъ,  Й ИЖЕ  ЧрЕСЪ  прд- 
ВТЛА  СЪГрѢіПАКМДЙ  ТСПрАВЛАТИ ; ВЛАСТСЛИ  ЖЕ  Й ЧИНОВЕ,  не  ИЛПАДД- 
К»ЦІЕ  НА  митрополити  Й НА  КІІПЪІ  ПріЛАГАЮЦІдЙ  ВрЕМА  ТВОрИТИ  СВО- 
ри  Йли  некъзкѢцідюціа  црві,  конЕчнЕК  моучими  воудоутк  ·;  4 — 

80  Глава  ді : «- — Вторая  же  заповѣдк  той  же  грани  новиуъ 
здповѣдий  глтк:  ни  которъій  же  причетникъ,  неймъпі  женъі,  чю- 
жаи  да  не  діржитк  в домоу  свокмЬ  развѣ  мтре  или  сестри 
йли  дцкрТ  й йнѣуъ  нездзорнъіуъ  лицк.  ίΙψΕ  же  сего  не  сура- 

НИТк  Й,  ДВАЖДЪІ  НА  ПАМАТИ  W СЕМк  ПрИКМЪ  Ф к|пПА  СВОКГО  л.  322. 
ИВ  ЙЛИ  Ф ПрТчЕТНИКЪ,  НЕ  ЙЖЕНЕТк  113  ДОМОу  СВОКГО  Й,  ЛѴКЛЕБЕТАНЪ 
БЪІВЪ,  ИВЙТк  живий  С НЕЮ  НЕЧТО,  ДА  ЙЗВЕрЖЕТк  Й ДАНЪ  воу- 

детк  в люди  града  того,  в немже  вѣ  причЕтнТкъ.  Шппъ  же,  же· 

Ноу  ІМЪІИ  8 домоу  СВОКМк,  Фноудк  ДА  ЙЗВЕрЖЕТк.  И НИ  ДкЙКО- 
НИСА  ЖЕ  С нѣкилік  МОуЖЕМк  ВО  ЙнОМк  ДОМОу  ЖИТІ  НЕ  МО- 

■80  жетк,  люгоуціемъ  ймѣти  зазоръ  нечтотъі;  помаиовена  же 

БЪІВІІІИ  ІІ)  ТОЛІк  Ф К?іпд  Й,  ДЦІЕ  ЗДКОНИТк,  ΝΕ  ЙЗГНАВШИ  КГО,  ЛИ- 
ШЕНА БОуДЕТк  слоужвъі  Й ПОТрЕВЪІ,  ИЖЕ  ВЗИМАШЕ  Ф ЦрквЕ,  Й ДА 
предана  воудетк  в манастъірк,  іі  дл  превивактк  вса  дни  жи- 
вота свокго;  ΑψΕ  же  йматк  дѣти,  ЙліѢнкК  ки  й той  й тѣліъ 


СИНТАГМА  ВЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


187 


РАЗДѢЛИТЪ  равно,  Й ДОСТОИИОуЮ  КМ  ЧАСТЪ  ЗА  ΠΜψΙΟ  Й ЗА  Одсжю 
МАНЛСТЪірЪ  възмоуть ; АЦІС  ’ЖС  MC  И ЛІАТЪ  дѣтий,  цркви,  * мен 
же  вѣлиіе  дьвкойиса,  й ліАНАсгыръ,  [во  нъ]  же  предана  кетъ, 
равно  рлздѣлТта»; > — 

А-и  грамм  гла  а!  Мко  же  ймъій  нѣчто  на  кого  Ф мниуъ  б 
или  Ф ецмъіуъ  дкцъ  й женъ.,  соуцінуъ  В М АН  АСТЪірНуЪ , къ 
. 822  кппоу  мѣста  того  да  пристоупить  й къзвѣстнтъ  кмоу ; 0|нъ 
°6'  же,  ціеетыо  мниуа  йлм  чернорнзнцю,  пославъ  йгоуліена,  да  при- 
ведетъ, или  посолннкА  м'ли  кого  Ф сліѣренъіуъ,  и расмотрмвъ 
соудитъ  й;  вААСтслъ  же,  покоушавеж  привести  предъ  сж  тако-  ю 
въів,  лишенъ  воудетъ  власти  и дастъ  в 'людьскок  скровиців  / 
Г литръ  переперъ  коупно  съ  свойліъ  чииомъ;  посланий  же,  йже 
прнведоша  и,  заключени  воудоуть  въ  преградѣ  й подовноую 
казнъ  да  лригіліоутъ  й кплліъ  възвранени  воудоутъ  к толюу 
таковъіуъ  на  лінръекъіуъ  властелъ  соудиціе  не  приводити : *- — іб 

Гла  въ* Мко  кдинъ  токмо  не  послоушднъ  кетъ,  аіре  гі 

великъ  воудетъ  сановникъ;  кретинъ  же  по  вселюу  не  свѣдитель- 
ствоуктъ  на  правовѣрнаго,  дціе  не  w людъетемъ  стройный  пра- 
вовѣрнъій  соудитъ  :*■ 

Глава  а *!  “ — Мкъ  кг“ пъ  или  презвитеръ  везъ  прл[внлнъів]  20 
винъі,  аціе  Флоучитъ  кого  Ф Овціенив,  раздрѣиіеноу  въівиію 
Флоученъю  Ф волшлго  стаж,  самъ  везъ  Овціснив  да  воудетъ, 
клико  же  времж  стлъ  рлсмотритъ,  под  нимъ  же  кетъ : 14 — 

Глава : * — іГз:* — О чародѣвныі  Флоученъ  въівъ,  аціе оуво 
823.  Ф знаменьи  й Ф | свѣдѣтелъ  й своймъ  Обличенъ  въівъ  прѣложенн-  26 
кмъ  не  можетъ  на  вторъій  позвати  соудъ;  Аіре  же  ui  свѣдѣ- 
тслъ  й О Оправданий  и О йнѣуъ  знамении  йли  страхомъ 
мѳукъ  приложисв  а нс  ui  свокго  прсдоженив  ёвлмчисв,  можетъ 
воторок  позвати  на  соудъ.  Книгъ  же  д-уі  ма-к  гддни  запо- 
вѣдь Ті"тьёй  гіѵгъ : первой  моучатъсіа  чюжий  рави,  глцмй  в ко  зо 
то  кетъ  отравилъ,  й кгда  начноутъ  вѣрно  г алти  О сгрѣшенъгі, 
тогда  глёмъігі  ѵѵтравникъ  моучТмъ  воудетъ;  мз-в  грани  тѣуъ 
же  кнТгъ  заповѣдь  зі  рече:  не  подовактъ  соудити  О чаро- 
дѣвнъи,  дондеже  ввитъ  грѣуъ  ОвлТченькмь  самого  Оклевс- 


188 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


ТДКМАГО  И МОуКДМИ  й подовнъіми  сложеньи;  Г-уъ  книгъ  іі 
грани  заповѣдь  Г- и рече,  ико  нодовакть  кокмоуждо  въ  свокмь 
ліѣстѣ  йскати  скровифа  везъ  жертвъ  іі  везъ  йнъів  уытрости 
везаконьнъів  й,  афс  везъ  таковъіуъ  йіврАцкть,  дд  прийметь 
б скровТ|фе  іѵврѣтъій  к,  и w таковомъ  не  нодовакть  къзвѣфати  ·;  ^ я.  S23 
Глдвд  кз  ·!·  Два  же  ѵѵврдзд  кета  татьвъі,  ѵѵво  оуво  вко  не 

глтьса  ввленав  татьва,  фво  же  нейвленав  тдтъвд ; ввленъиі  же 

• 

тдтъ  кетъ,  кгдд  со  оукрдденъімь  ДОБЪІТКОЛІЬ,  Ф КОНГО  ЛЮБО 
лица  втъ  войдетъ  во  тъ  діГъ,  н κψβ  не  донесъ  оукрадснаго, 
ю не  положивъ  ндежс  и)въічдн  ймать  полдгдти  йлТ  в людьстѣмь 
или  во  Фсовнѣмь  мѣстѣ;  афс  же  Фнесе  й положи  йдеже  іѵвъі- 
чдТ  ИМДТЬ,  Й ПОТОМЪ  Т ДфС  втъ  воу*дстъ  С ТДКОВЪІМЬ,  нъ  ввле- 

нъій  тдтъ;  іфе  же  не  сице,  неввленъій  тдтъ  кетъ;  казнъ  же 
оуво  винъі  ввлендго  тдта  въівдктъ,  дд  Фдасть  четверицею 
іб  цѣноу  крддендго,  кетъ  же  кгдд  й воле;  неввленъм  же  тдтъ 
дд  Фдасть  соугоувь,  рекше  двок  того;  іѵвѣма  же  свѣнс  тако- 
ваго  даньв,  Фсовно  ддвти  крдденоую  веціь,  или  цѣноу  кв.  Αψβ 
же  Ф пожара  или  Ф пожара  или  Ф йетопленнв  коравлА  оукрд- 
детъ  что,  й Фвличсиъ  воудстъ  преже  скончание  лѣтоу,.  свѣне 
во  оукрадснаго  дд  вддстъ  четверицею  томоу,  оу  него  же  оукрддс, 
й в лю|дъскок  скровифе  четверицею;  по  скончднъТ  же  лѣта*.  324. 
Фвлнченъ  въівъ,  дд  Фддстъ  краденой  кдино  или  цъноу  кго 
в людьскок  же  скровнфв  толико  же  ·*  — ■ 

[Глд  кн].  О гровнъіуъ  татеуъ  доврѣ  повелѣваютъ  вторая 
2б  же  на  Т гранъ  ми-уъ  книгъ,  въ  ней  же  рече,  вко  имѣнью  й грѣ- 
уовнѣй  винѣ  повнньни  соутъ,  гі  кетъ  Тмѣнив  казнъ,  Фвогда  оуво 
р переперъ,  ѵѵвогда  же  "с,  Фвогда  же  по  различью  въіваюфав  па- 
кости й не  вземлетъ  прспрѣвъій.  Гровъі  въекоповаюфий,  дфе 
оуво  со  Фроужикмь  въівауоу,  мечемъ  главъі  иуъ  да  іѵсѣкоуть; 

80  дфв  же  везъ  іѵроужии,  на  копанък  златыв  роудъі  слемн 
въівають.  Лфе  же  телеса  мертвъімъ  или  кости  подвизаюфс 
Тли  прсврафдюфе,  оувози  соуфе,  конечные  моучими  воудоуть; 
афс  же  чтьни  Т ватин,  расуъітитъ  ймѣньк  иуъ,  й сквозѣ  гра- 
дъ, пороуганн  въівше,  в заточеній  послють;  йндко  же  съгрѣ- 


СИНТАГМА  ВЪ  ХІТ  ТИТЛАХЪ. 


189 


шдюціе  Ц)  гровѣуъ  R .ЗАТОЧЕНИК  ПОСЪІДДКМН  СОуТЪ  ИДИ  НД  КО- 
ПАНИЙ .ЗДДТЪІВ  роудъі  ІѴСОуДАТк  : * 

Глдвд  КА  I ' — ΑψΕ  КТО  ТОКМО  ПОКОуСНТЪ  ПОЙТИ  ЖЕНОу  сціноую 
я.  824  ДВЦЮ,  МЕЧЕМЪ  ДД  ОусѢкНОуТк  | ГДАВОу  КГО ; ПрОЗВОуТЕрЪ  ЖЕ 

или  дъвконъ  дд  извЕржЕТк  w причтд  И СО  ЙмѢнкКМк  КГО  5 
ДАНЪ  ВОуДЕТк  ВТ».  ГрАДкСКЪІВ  ЛЮДИ,  К НЕМ  ЖЕ  ПрИЧТЕНН  В'кІШД. 
ЖеНАЙСА  второй  ЧТЕЦк,  Тли  ВДОВИЦЮ  ИЛИ  ЛОуфЕНИЦЮ  ПОЙМЪ  ' 
ИДИ  ПрДВИДЪІ  ИДИ  .законы  ѴѴрЧЕНОуЮ  НД  ЙНЪ  НД  БОДШИЙ  СТЕПЕНк 
ДД  НЕ  ВЗИДЕТк,  ДД  ВЪ  строитъ  ПАКЪІ  ВЪ  ПЕрВѣмк ! *■ 

Глд  дв.  Не  достоитъ  родителемъ,  уотлцимъ  чддомъ  йуъ  ю 
ВЪ  МНТШкСКЪігі  чинъ  внТти  й въ  причЕтъ,  възврдиити,  ни  того 
рдди  токмо  идсдѣдъв  ДИШНТИ  йуъ;  НО  ΑψΕ  оуво  w нТуъ  здвѣ- 
цідвдютъ,  потрЕвоу  ймѣютъ  три  чдсти  ѵѵстдвити  имъ;  ΑψΕ  ЖЕ 
НЕ  завѣщаютъ,  ВДДСТк  имѣютъ  НЕЗАВѣціДНкВ  рддн  ВЗАТИ  все; 
ΑψΕ  ЖЕ,  црквъі  ИДИ  МДНДСТЫрИ  WCTABAkUIE,  МИркСТНН  ЧДКЦИ  16 
ПАКИ  воудоутк,  ВСА  НДСДѣДкВ  Й^Ъ  Й СЕДА  ИДИ  ІІНО  ЧТО  ТАКОВОЙ 
МДНДСТЪірк  Й ЦрККН  ДД  ВОЗМЕТк·!· 

Г ДА  AS : * Глтк  ЖЕ  КНИГЪ  А-уЪ  СВИТКА  .з-и  грднТ  здповѣдк 

Г-0  ТОКМО,  ВКО  ЙЖЕ  ЦрВИ  ДОСАДИТЪ  НЕ  МОучТТЪ,  НИЧТО  ЖЕ  ЗЛА 
я.  825.  МАИ  ЖЕСТОКА  НЕ  ПОДЪНМЕТк;  ΑψΕ  ВО  | СО  прОСТОТЪІ  ОуМА  рЕЧЕ,  20 
НЕВрЕГОМЪ  КСТк;  ИДИ  W ВЕЗОуМЪВ,  Й ПОМИЛОВАНЪ  ВОуДЕТк;  Й ВКО 
ПрЕІѴВИДЕНЪ  ВЪІВЪ,  ΠpOψEHЪ  ВОуДЕТк;  ВЪЗВѣі|ІДКТк  ЖЕ  СА  IV 
ТОМЪ  црви,  Й ТЪ  ПО  ПОДОБИЮ  ЛИЦА  ДА  соудитъ,  ΑψΕ  ДОЛЖЕНЪ 
КСТк  простити  йди  моучити.  Мко  МАЛОЙ  досджеиик  КСТк,  ВЪІ- 
ВАЮЦ1ЕК  БОДАрИНОу  ИЛИ  ВДАСТЕЛЮ  Й СТАЮ  Й САНОВНИКОу,  Й ВКО  ДО  26 
СКОНЧАНИЙ  »ЕДИНОГО  лѣтд  W ТАКОВОМЪ  БЪІВДКТк  ГДЪ.  ГлАВИДЙ  ЖЕ 
МОуЖЕМЪ  ПОВЕДѣВАНА  КСТк,  пТіІІЮЦІИМЪ  ВОАШЕБНЪІВ  КНИГЪІ  Й 

почитдюіримъ  в,  й сидоу  нуъ  г діоціимъ  к нѣкимъ : — 

Гр  АНН  Г-0  ГД  А Г Мко  НА  ВСАКО  дѣто  СЛОВО  ПрЕДЪ  ДДГДКТк 
ЙКОНОМЪ  ѴѴ  СВОКМк  ПрАВДЕНИЙ  кппоу  Й ѴѴДАКТЪ  ѴѴВѣТЪ,  ΑψΕ  80 
КТО  КСТк  Йзгоувидъ  ЙДИ  приѵѵврѣдъ.  ίΐψΕ  ЖЕ  СКОНЧАКТк,  НЕ  по- 
ложивъ СДОВЕСИ  ЙСПрДВАЕНИВ,  ПОВИНкНН  ВОуДОуТк  ТОМОу  НА- 
слѣдници  КГО;  ПОВИНЕНЪ  во  КСТк  й ѵѵ  лѣности  Й ΑψΕ  НЕ  мо- 
ГОуірЕМЪ  ЙСПрАВИТИ  ѴѴДАСТк·;« 


I 


190  СИНТАГМА  ВЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 

Глава  Г: — Μκβ  по  лостдвленъй  йппъствд  ϊψί  стажстъ  что 
йКпъ,  нс  можетъ  или  здкѣцілтн  Ц)  таковъіуъ  или  «ѵддтн  ко- 
моу  что  I своимъ,  кмоу,  аціс  не  w родитель  или  w стрыйвъ 
йли  w врдтъв  нѣкдв  придошл  к немоу;  д кже  въ  йппъствѣ 
5 стажа,  цркви  приводил  С°ѴТЪ,  д вже  йстъ  КИПЪ,  Й ПО  СКОНЧА- 
НИИ ЙГО  W ТАКОВЪіуЪ  СТАЖАНкЙуъ  ИКОНОМИ  СЛОВА  ЙСТАЗАНИ 

воудоутъ;  а кже  преже  кппъства  стажа,  й іѵддти  й продатТ  и 
завѣтъ  положити  w ниуъ  властк  ймдіъ·*^  Мко  <φι  кппъ 
йли  причетникъ  койго  любо  стспсне  или  црквъндв  дъвконисд 
іо  скончдйт  ъ,  не  здвѣфдвшн  w свокмк  ймѣнкй  й не  ймоуціе 

ЗАКОНкНЪіуЪ  НАСЛѢДНИКЪ,  снуъ  ЙмѢнкК  ДА  ДАСТкСА  ЦрКВН, 

в ней  же  постАвлени  вѣша  ·;  ь 

Грани  аі.  Г^а  а!  Яціе  мниуъ  въ  войнкство  внидетъ  йли  во 
инъ  житийскъій  шврдзъ,  ймѣннк  ВО  КГО  8 МАН лстъіри , в нем 
іб  же  пострижесА  да  ѵѵстднетк,  то  же  в люди  стрднъі  той  да  вчи- 
ненъ воудетк  ДАНк  ДАВТИ.  пци  же  КТО  изъ  мдндстъірА  пре- 
йдетъ, ймѣнТй  кго  в ліднастъірТ  переѣмъ  да  іѵстлнстъ,  в немже 
пострижесА;  йгоумѣни  же  оуво  да  не  прикмлютъ  кго,  дд  въз- 
врднАЙтъ  же  селіоу  въіти  й кппи  й ару  нм  днъ{дрнти  · I «- 
во  Глава  F:  <-  Мко  прнуодАцінн  въ  мйТшъскок  житий,  дціе  оуво 
своБоднии,  діре  же  рдви,  первой  Г лъ  дд  претерпАтъ  в мднд- 
стъіри,  не  постригшесА  й ризъі  носАфв  миръекъів  й оучдціесА 
СТМЪ  ПИСАНЪКМЪ,  й житий  свой  йсповѢдатъ,  Ф которъів  ЧАСТИ 
вѣша,  рекше  рдви  или  свободни,  й виноу,  кв  же  рдди  уотАтъ 

26  ПОСТрИЦІИСА,  ЙДА  КОГДА  ЛОуКАВД  ВОуДСТЪ,  Й ДА  ПОуЧСНІ  ВОу- 

доутъ;  й афе  претерпАтъ  тако  Г лѣ,  в мандстыри  воудоутъ  и 

ДОСТОЙНИ  BRAT  К МНИШЪСКАГО  ЖТТЪВ,  ТОГДА  ДА  ПОСТрИЖСНИ  ВОу- 

доутъ  й,  дціе  равъ  »оудетк,  w рдвоты  свободТті.  кто 
преже  скончание  г λ·Γ  поравофайтъ,  гла,  вко  оукрддъ  нѣкой 
80  ймѣнъй  прнвѣже  в ліднлетъіръ,  не  дати  йго  въ  скорѣ  йзклсфн, 
но  первой  да  покажетъ  йспрдвитн  w немъ,  вко  й равъ  кетъ  й в 
тдтвѣ  й въ  злъіуъ  виндуъ  съі  иівѣже,  й тогда  йго  да  пойліетъ 
й со  ймѣнъкмь,  с нимъ  же  в мдндстыръ  вниде,  дастъ  же  вѣроу 
ймоу  гнъ  кго,  вко  ничто  же  зла  тдковъіуъ  рдди  не  створити 


.825 

об. 


. 826. 


.1 


I 

я 

I 


г 


СИНТАГМА  ВЪ  ХІТ  ТИТЛАХЪ.  191 

i.  326  КЛІОу.  ЯфЕ  Ж(  снц£|въіуъ  Н£  ЙСПрАВИТк  IV  НШк,  И ТЪ  ВЪЗДЕр- 
ЖАНИКЛІк  ИВИТк  ДОБЛЕ,  Й АфЕ  ΚψΕ  НЕ  прндоша  Г*  ЛтГ , ДА  ПрЕБОу- 
ДЕТк В ЛІАНАСТЪірИ,  Й ПО  ТрЕуЪ  лѣтіу'к  ДОСТОИНЪ  (ЭВЛкСА  ДА 
ПрЕВЪІВАКТк  ВО  ВЪЗДЕрЖАМкН  ЛІнТшкСКАГО  ЖИТкИ,  АфЕ  Н рАВЪ 
бѢиШЕ  НАН  СВОБОДЕНЪ,  НН  W КОГО  ЖЕ  ПрОЧЕК  \Ѵ  ТО  Alk  ЙСПЪІТАКЛГк,  б 
АфЕ  ПрЕЖЕ  СГрѢіІІИЛЪ  ВОЗДЕТЬ ; И ИКО  ЖЕ  ПОДОБНО  КрАДЕНАВ  АфЕ 
кдѣ  ЛЮБО  ІѴБрАфЮТк,  ПАКЪІ  ГНОу  Йуъ  ВДАНА  БОуДЕТк  : · — Та  же 

злповѣдк  р£:  Шко  кппъ  нгоу  ліена  или  а рунАі  ан  дрнт  а конго  ж до 

ЛІАНАСТЪІрА  НЕ  ВЕСАІА  ПО  СТЕПЕНТ,  ПО  СТарѢЙшИНкСТВОу  ПОСТА* 
влАнтк,  но  кто  же  Аіннси  вен  рдзоулінѣйшнн  НЗВЕрЮТк  [стлік  10 
ЕОуААкЕЛІк  ЗАКЛИНАЮфЕСА  Н ГЛЦІЕ,  ИКО  НЕ  ЛЮБЪВЕ  дѢла]  НАН  ЙНЪІЙ 
КОКИ  ЛЮБО  ВЕфН  ИЗЪ БрАША,  ІІЪ  бѢДАфЕ  НГО  ПрАВОвѢрНА  Й цѣло- 
АІОуДркНА  Н ПрДВЛЕННИ  ДОСТОЙНА  Н АЮГОуфА  урЛННТН  ОТСТАВЪ 
АШИШкСКЪіЙ  Й МАНАСТЪІркСКОЙ  строкник.  ТдКОВАИ  Η IV  ЖЕНк- 
СКЪіуЪ  /МАНАСТЪірнуЪ  Й IV  ЖИАНфН  СфНЪіуЪ  ДВЦк.  ОТи  ЖЕ  рЕЧЕ  16 
Й П здпокѣдк  ТОЙ  ЖЕ  ГрАНН,  ПрЕАОЖкШНЙ  СЕ,  ИКО  ЛОДОВАКТк  Йз- 
БрАННК  творити  Ф ПЕрКАГО  Й ТАКО  ПО  СТЕПЕНИ  й прочимъ;  ПЕрвЙТ  I 

ж.  327.  ВО,  ДОСТОЙНЙ  ИВАкШЕСА,  чткнѣнши  соутк  соуцшуъ  по  ннуъ : *■ 

Грл  η ГАД  А.  Шко  АфЕ  ВОЙНЪ  НАН  коупЕЦк  ііли  простый 
ЧАККЪ  ЙАН  гінъ  іѵроужникъ  въ  койнкскъіуъ  стдноуъ  ПрЕБЪІ*  20 
ВЛКТк ; КЛИКО  АфЕ  λΊΓ  ПрЕБОуДЕТк,  ДА  ІѴЖНДАКТк  НГО  ЖЕНА 

9 

НГО,  АфЕ  НІ  ГрАМОТЪІ,  НН  вѢст!  ІірИДЕТк  № НЕГО.  ЯфС  ЖЕ  ОуСЛЪІ- 
ШНТк  НГО  ОуЛІЕрШД,  ЗА  ЙНЪ  Аіоужк  ДА  НЕ  ЙДЕТк,  АфЕ  НЕ  ПрЕЖЕ 
СДЛІД  ЙАН  РОДИТЕЛИ  НИ  [или]  ИНЪ  нѣкто  ДОСТОВѢрЕНЪ  Й ВЪПрАШАКТк 
ВОЙНЪ  ЧИСЛА  ТОГО  Й ПИСЕЦк,  В НЕАІЖЕ  ЧННОу  ВОЙНкСТВОВАШЕ,  Й 26 
СТАРЕЙШИЙ  ТОГО  ЧННОу,  АфЕ  ВО  ЙСТИНОу  ОуЖб  ОуМрЕ ; Н ПрЕДЪЛЕ· 
ЖАфЮ  СТѴИОу  КВНГЛНЮ,  Й АфЕ  ТН,  ЗАКЛИНАЮфЕСА  ЙЛІЪ,  Й НА 
удрТкЮ  НАПИШЮТк,  В КО  ПО  ЙСТНнѢ  ВИДѢшД  НГО  Оу  ЖЕ  СКОНЧДВ- 
ШАСА;  Н уАрТкЮ  НАПИСАНОую  ВЗЕАІЛЕТк  ОуВО  ЖЕНА  Й,  ВЗЕАІШИ 
уарткю,  ПОТОМк  ДА  ПрЕБОуДЕТк  ЛѢТО  ИДИНО  Й ТОГДА  ЗАКОНкНО  30 
ДА  ЙДЕТк  ЗА  ЛІОуЖк.  ЯфЕ  ЖЕ  чрЕСЪ  ТАКОВОуЮ  ЗАПОвѢдк  ПОЙДЕТк,  ' 
Й ТЪ  ЛІОуЖк,  ЙЖЕ  Ю ПОИТЪ,  ИКО  ЛЮБОДѢЙ  ЦИ,Л10учИМИ  БОуДОуТк.  | 
жч827  КлЕНЪШИН  ЖЕ  СА  Й ГрЛЛІОТОу  ПИСАВШІЙ,  ОКО  ПО  Й СТИНЕ  ОуАІрЕ 
°<5‘  ЛЮуЖк  НИ,  ДфЕ.ИВАТк  СОАГАВШЕ,  ЛИШЕНИ  БОуДОу[тк]  ВОИНкСТВА, 


іі 


192 


СИНТАГМА  ВЪ  ХІТ  ТИТЛАХЪ. 


ИІ  переперъ  ДАДАТЬ  томоу,  кго  же  яоведаіш  оумершд ; ІѴНЪ  же 
ймдть  власть,  дціе  уоіреть,  свою  поети  жеиоу.  Αμε  же  простъ 
воудеть  члккъ,  й Ф первъіуъ  рлдоу  того  и ф старѣйшинъ! 
преже  р*енок  въівдкть  писаний  й клатвд.  %(  коупець,  Ф стд- 
б рѣйшнуъ  кго  въівлкть  йзвѣціеник  ·;· 

Гла  д : - воуть  вимъі,  йуъ  же  ради  моужь  подобно  поуціа- 
кть  женоу  гі  вѣно  приФврѣтдкть  н одержитъ  й уранитъ, 
вдлти  и уотд  Ф врака  иже  и родившимъсА  кмоу  дѣтсмъ, 
дціе  воудетъ:  Αψε  вѢдацін  свѣтъ  творАЦід  на  цртвой  свокмоу 
хо  моужевн  не  ввить;  [Αψε]  w прелюводейньй  възъглть  на  на  ктой 
ввить  йстнна;  Αψε  йГмь  любо  іѵврдзомь  іѵ  животѣ  моужа  ско- 
кго  злок  свѣціакть  йлн  ЙНЪІ  нѣкъів  СВѣціДВАЮЦІДВ  ЗЛО  НА 
моужа  кв  вѣдоуціи  не  повѣсть  кмоу;  Αψε  со  внѣшними  моу- 
жи  пькть  в корчс|мници  йли  индѣ  гдѣ,  йлн  лѵыкть  в вани  с>.  328. 

15  нилін  же,  не  уотАцію  моужевн  кв ; Αψε  вес  повслѣннв  внѣ  до-  і 

моу  свокго  прележить  не  оу  родитель  свойуъ,  Αψε  не  елліъ 
везъ  рінъіуъ  винъ  Фринеть  ю.  Й жена,  йже  рдспоуціакт£  с 
моужемь  своймь,  и преже  врака  длнъів  кй  даръі  пртѵврАціеть 
й оудержить,  уранАірн  гі  вдлтн  уотАіци  Ф того  врака  с нимъ 
го  родившимъсА  кй  дѣтемъ,  Αψε  воудоуть;  вини,  нуъ  же  ради 
рдспоуціакть,  се  соуть:  Αψε  что  зло  на  цртво  свѣціакть  йлн 
йнъіа  се  свѣціаваюціа  вѣдъій  й црвТ  не  ввить  самъ  йлн  йнѣмь 
нѣкимъ;  Αψε  кнмь  любо  лицемь  w животѣ  кв  злок  свѣціакть 
й йнѣуъ  свѣціаваюціиуъ  на  жТвотъ  кв  вѣдъій  Т не  повѣсть 
25  кй  й не  ποτψΗτΐ  по  закономъ  Фмстити  кв ; дціе  цѣломоудрьк 
кв  на  прелюводѣвннк  потціТть  свѣірдти;  а нс  главъ  на  ню 
моужь  w прслюводѣвннй,  нс  іѵвличити,  нТ  покажетъ  зндменив; 
w сем  же  не  токмо  преже  врака  данаго  кй  дара  моужь  іѵтціе- 
тить,  I но  й дроугоую  третьюю  часть  Ф йного  свокго  ймѣниа  i.  S23 
80  дастъ  кй  й w соугій  моукъі  подойметь,  вже  уотАіш  подъвти  ы5‘ 
жена  іѵсоужена  въівши  w таковъіуъ;  Αψε  со  йною  живетъ  оу 
свокмь  домоу  йли  в том  же  градѣ,  й та  възвѣсти  кмоу  w 
томъ  йлн  сама  или  йнѣмь  нѣкъімь,  ѵѵнъ  же  не  гистоупи  ф # ·: 
того ; й w сем  же  дроугоую  третьюю  часть  прежеврачнаго  дара 


I 


СИНТАГМА  ВЪ  XIY  ТІТІАХЪ. 

А 


19В 


л.  329, 


jl  829 
об. 


приети  жіна  и то  гранити,  вдати  дотаціи  u5  того  врака  с ннл\к 

рОДНВШНМСА  КН  дѣтсліъ;  Αψβ  оуво  ЧрССЪ  ТАКОВЪІИ  ВИНЫ  МОуЖк 
ПОуСТНТк  женоу,  погоувитк  даръ,  йже  воудетк  ДАЛЪ  КН  пріжі 

ВрДКА,  Й ДроуГОуЮ  ТрСТкЮЮ  ЧАСТК  W СВОКГО  ЙмѢнИВ  ВДАСТк  кн. 

Яфе  же  жим  с е створнтк  св*Ьн*Ь  преже  пТсан-ыук  винъ,  с м«ужімк  б 
рлспоуститк,  ПОГОуВМТк  вѣно,  К СНЛѴк  же  * МАНАСТЪірЬ  ПрСДАНА 
воудітк  ПрСБіи ΒΑΤΗ  В НСМк  8CA  ДНИ  ЖИВОТА  КВ,  ЙмѢикЙ  же  κά 
оуво  РАЗДѢЛИТЬ;  дѣти  оуво  ВОЗЛЮуТк  ІѴСМОуЮ  ЧАСТк,  ЛІАНА- 
стъірк  же  четвертоую  ЧАСТк;  дфе  же  не  воудетк  дѣтей,  но  ро- 
дители кв  I аціс  не  воудетк  свѣфдли  с нею  роднтслТ  ки  w рас-  іо 
ПОуЦІАНкЙ,  Η ΤΗ  ОувО  ВОЗМОуТк  четвертоую  ЧАСТк,  МАНАСТ'Кірк 

же  імемоую,  афе  ли  свѣфалн  воудоутк  с нею  родители  w рас- 
поуфенкй,  все  йлѵкнкК  ка  манастъірк  возметк.  Ліофно  же  та- 
ковой гддти  й соудитТ  vi)  моужи  поустивші/ик  женоу  свою  по 

РФ,  ЗАПОВѢДИ  НОВѢ,  ЙЖС  ГЛТк  РАВНА  ВЪІТН  КАЗНАМЪ  неподов-  15 
NklJCk  рАСЛОуфенТЙ,  Й МОуЖА  ТАКО  ПОВИНкНА  творнтк  равно 
таковъімъ,  йже  на  женоу  повелѣнд  бъшіа.  Бес  пакости  же  рдз- 

ДрѢшАКТк  БрАКЪ,  Афв  МОуЖк  НС  ВЪЗМОЖСФк  ВТ»  "г  ЛтГ  ВЪІТН  СЪ 
женою  й Афв  пострТжетк  кдинъ  w нею,  й Αψβ  моужк  плѣненъ, 
воудетк  й за  7 лНГ  вѣсти  не  воудетк  w нелек,  Αψβ  живъ  кстк  20 
или  мртвъ.  Я кже  по  воли  й по  свѣфлнжо  рдздрѣшнти  вракъ, 
речено  оуво  въі  преже;  погиве  же  ѵѵ  преже  реченъів  ді  новъій 
заповѣди  й паки  vÜbnobhca  Ио  устна  ном  к црмк  ι*—  - 

Гла  Г : — Шко  въеуъіфди  йлн  скръівди  чюжю  равоу  влоуд- 
ННЦЮ  СОуфЮ,  ни  вко  оукрдддв  рАБЪІ  Й ѴѴВОДА,  НІ  йко  же  ТАТк  не  26 
ка|знитк,  ибо  нс  татквъі  ради,  но  слдстн  ради  створи  то;  Αψβ  во 
некто  й двери  рлзвиктк  оу  блоудніцд  й,  вшедше,  дроузнй,  не 
того  въведени,  покрадоутк  нмѣнкк  кв,  не  прТиметк  казни,  ни 
въмѣнитк  кмоу  в таткБоу : * 


194 


i 


СШТАША  ѴЬ  XIV  ТВТХАХр. 


Примѣчанія. 


♦ 

.180.  1.  Ряз.  Иоустинимна.  — 3.  д-м  — Ряз.  пкрвии.  — » 5.  Ряз.  уотАцілго  са  по- 
ста иип  (μέλλοντος  χειροτονείσθαι).  — 7.  г = Ряз.  трин.  — 9.  Ряз.  юсгк 
причетникъ.  — 9*10.  Ряз.  йзъверьжеткСА  своего.  — 10.  Ряз.  аціе  же  миркским.— 
12.  Ряз.  нѣтъ  и. 

181.  1.  Ряз.  с»!  съекопить.  — 2.  Ряз.  лиоучнтк.  — б.  Ряз.  скоплАеть.  — 5.  Ряз. 
Фнюдъ  по.  — 6.  Ряз.  едини  токмо.  — 12.  Ряз.  КапатнанкскъіА.  — 13.  Ряз. 
градоу  же  дкою.  — 16.  Ряз.  града.  — 17.  а-м  = Ряз.  лерккоА.  — 18-20.  по 
силѣ  и слѣд.  въ  греч.:  ή ποσότης  της  προσόδου  και  ή κρατησασα  ορίζει 
συνήθεια.  — 21-22.  Ряз.  шесть  д ес  атъ  лрозъвитеръ.  — 22.  Ряз.  нподъ- 
' дьакойъ.  — 25.  а-м  = Ряз.  перькъіА.  — 26.  Ряз.  орозвоутеръі.  — 26.  а-м 
= Ряз.  з.  — 27.  третьюю  = Ряз.  треткАА.  — 27.  заклІиателА  = греч. 
έζορχιστών.  — 28.  Ряз.  номинаютк.  — 29-30.  о градкекн^ъ  законенъ  = 
Ряз.  и градкекнн  законъ ; въ  греч.:  κα’ι  ο πολιτικές  νόμος  πάντας  τούς  τάς  γυ- 
ναίκας εαυτών  μοιχευομένας  μή  άπολύοντας  τιμωρείται  (Pitr.  478). — 31.  Ряз. 
моучить.  КторлА.  — 31.  д-м  = Ряз.  декАтъіА.  — 32.  в-уъ  ■=  Ряз.  вторыхъ.  — 


82.  сл.  мко  оучнтель  и пр.  въ  греч.  соотвѣтствуетъ:  Sti  προαγωγές  έστιν 
ό την  εαυτού  γαμέτην  μοιχευθείσαν  ού  άπολύσας,  ού  μην  ό φιλώς  ύποπτεύ- 
σας.  — 33.  вѣдаю  = Ряз.  вѣдкю. 

182.  1.  соупрею  ==  Ряз.  съпрею  (μετά  την  καταδίκην  Ουναταιό  άνήρ  άναλαβείν).  — 


2.  ад  = греч.  ρλδ\  — 8.  мко  же  = Ряв.  мко.  — 3.  Ряз.  вѢдацмо.  — 9.  Ряз. 
Ф вторим.  — 10.  Ряз.  имѣнкю  своемоу.  — 11.  Ряз.  имене.  — 11.  въ  греч.  ή 
εκκλησία  του  τόπου...  δοκεί  γεγράφθαι.  — 14.  Ряз.  оставнтк  (καταλίπη).  — 
16.  Ряз.  цркн,  та  да  «озметк.  — 16.  Ряз.  аштропоаитъскам.  — 17.  Ряз.  ηΊ?  тоу 
митропоакскоА  ідови,  имоуціе.  — 18.  Ряз.  црккн  да  возкмоутк.  — 20-21.  тогда 
и слѣд.  въ  греч.  читается  такъ:  τότε  γάρ  τό  αληθές  και  ού  τύ  γεγραμμε- 
νον  κρατεί.  — 21.  инемъ  = Ряз.  именгмк.  — 23.  которъіи  = Ряз.  къ  кото- 
рѣй  (πρός  тіуа).  — 26.  возмоутк  = Ряз.  вземаютк.  — 27.  Ряз.  наслѣд- 
никъ. — 28.  Ряз.  приемлетк.  — 29.  Ряз.  истъціать.  — 81.  Ряз.  нѣтъ  Ф 
ниуъ;  въ  греч.  только  των  άκινήτων.  — 31.  не  оудержаціе  прикъітка  = μή 
παρακρατούντες  φαλχίδιον.  — 33.  Ряз.  илмнемь.  — 34.  Ряз.  прнемлетк. 

183·  1.  Ряз.  стрлиопринмницА,  — 2.  оувожаншн.  — 2.  возьмоуть.  — 8.  н спъі- 
таюцію  = Ряз.  испъітоваюцюу.  — 3.  с нимк  = Ряз.  подъ  нимк.  — 4.  Ряз. 
странмопрниммнцА.  — 4-5.  Ряз.  да  раздаетьсА  (διανέμονται).  — 7.  въ  Ряз. 
на  полѣ  противъ  этого  мѣста  сдѣлана  болѣе  новымъ  почеркомъ  поясни- 
тельная приписка:  Чтнин  д$  Т іпТііа  нлн  монастырк.  — 8-9.  Ряз.  не  приемлА 
* нйіеоА. — 13.  Ряз.  или  людкскн^ъ.  — 13-14.  Ряз.  иным  коем  аюбо  ради.  — 
14.  Ряз.  не  иггАГъчитсА.  — 19.  сокѣ  — . Ряз.  севе.  — 20.  Ряз.  запоустѣвъшан 
(τά  δέ  άπορα  πράγματα).  — 22.  Ряз.  цркви.  — 23.  на  высокимъ  = Ряз.  на 
всАкъіуъ  (οπουδήποτε  κειμένων).  — 24.  Ряз.  продантн.  — 25.  Ряз.  а*но- 
жаишии.  — 26.  Ряз.  прилоучитк.  — 27.  въ  Ряз.  на  полѣ  противъ  этого 
мѣста  пояснительная  приписка  болѣе  новаго  почерка:  чТнын  доми  гають 
cfinlH  н монастыри.  — 28.  Ряз.  движидми  вѣірь.  — 28.  рекше  нно  нѣкою 
имѣнью  въ  греч.  нѣтъ.  — 29.  Ряз·  створ  Аемомоу  про  данью. 

184·  1.  Ряз.  внноградн.  — 1-2.  рекше  и слѣд.  въ  греч.  нѣтъ.  — 3.  тата  = Ряз. 


СИНТАГМА  ВЪ  XI?  ТИТЛАХЪ. 


195 


тати.  — 3.  Ф рдвеньствд  н Ф различьи  = άπ 6 της  ποιότητος.  — 8-4.  и 
Ф гр-ку*  Ряз.  два  раза.  — 4.  Ряз.  естъствл.  — 4.  Ряз.  аігчаншнн  нам 
ТАЖМАИШН.  — б.  Ряз.  ПрѢдАІМН.  — 8-9.'  СД.  ДНІВНОМОу  и слѣд.  въ 

греч.  соотвѣтствуетъ:  τάν  ήμερινύν  δέ  μέτριόν  τι  ίεροσυλοϋντα,  μεταλλί- 
ζεσθαι,  τόν  δέ  τίμιον  δεπορτατεύεσθαι.  — 8.  дне  = Ряз.  дмь.  — 9.  Ряз. 
КОПАНЪ  ЗЛАТЫМ  роудъі. — 11.  Ряз.  БЫВАЮТЪ.  — 14.  Ряз.  тати.  — 15.  подо- 
венъ  Ряз.  повиненъ.  — 14  - 15.  внѣшнии  = εξωτικός,  peregrinus.  — 
15.  Ряз.  тати.  — 16.  Ряз.  породнено  стрѣціи  (ό  γάρ  την  αυτών  φυλακήν  πεπι- 
στευμένος).  — 17.  Ряз.  неповиненъ.  — 18.  положивъ  = Ряз.  вложивъ.  — 
18-21.  Αίμι  им  кто  и сдѣд.  cp.  Pitr.  500:  δεπορτατεύεται  ό εμβάλλω  ν άν- 
θρωπον χιβωτω  και  παραθέ  μένος  αυτόν  εν  ναω,  εάν  εκείνος  έξιών  τής  κιβω- 
τού κλεψη  τι  να  του  ίερου;  далѣе  пропущено  соотвѣтствующее  сл.:  τά  της 
ιεροσυλίας  και  κατά  κληρονόμων  άρμόζει.  — 19.  Ряз.  аціі  жі  тъ  изъаѢзъ.  — 
19.  Ряз.  и оокрлдггь.  — 20.  Ряз.  црккьныА.  — 20.  сортъ  = Ряз.  іетъ.  — 
23.  Ряз.  Ф четверътын  грлнн.  — 27.  е-ѣ  = Ряя.  патом.  — 27.  в^ъі  = 
Ряз.  вторъіуъ.  — 29.  стрегоуцмсд  = гр.  ασφαλώς.  — 32.  Ряз.  шестом 
грлнн.  — 33.  ноужлтн  = Ряз.  орннортСАТи.  — 83-34.  рікші  просфоуръі  или 
нѢкам  приношеньи  въ  греч.  нѣтъ.  — 34.  ИАН  HHOf  нѣкоую  РАБОТОЙ  творитн  = 
греч.  ή αγγαρείας  διδόναι. 

185.  2-3.  Ряз.  дерьждшесд.  — 4.  дастъ  = Ряз.  въдастъ.  — 5.  Ряз.  ориуодныуъ 
(τοΓς  άνήχουσι). — 8.  з-е  = седьмом.  — 9.  Ряз.  седмь  дни  и з.  — 9-10.  днъ  пріжі 
XSa  рожъствА  = греч.  ή Χριστουγένα.  — 11.  Ряз.  и ведкол  недѣлѣ  (въ  греч. 
καί  ή χυριαχή).  — - 11.  Ряз.  ни  поаорнціе.  — 12.  Ряз.  дни,  иже  сортъ  прѣже 
плсуы  (του  πάσχα).  — 13.  шеовиин  = δημόσιον.  — 13-14.  з-м  же  на  Г = Ряз. 
зі  же.  — 14-15.  ср.  греч. : ελευθερίας  καί  εμμαγκιπατιώνας  πράττειν  καί  τά 
επ’  αυταΤς  υπομνήματα  συνίστασθαι. — 15.  Ряз.  продлит — 16.  Ряз.  въепоми- 
иАнъм.  — 17.  ке-м  = Ряз.  ке.  — 18.  ліортАтС  = βασανίζονται  (quaestio  habe- 
tur). — 18-19.  въ  гр.:  έφ’  ω καί  τούς  συνίστορας  έζειπεΓν,  καί  διαφερόντως  οι 
"Ισαυροι.  — 20.  ϊ-уъ  = Ряз.  перъвыуъ.  — 20.  въ  днъ  = Ряз.  въ  дни  (εν  ταΤς 
ήμέραις).  — 20.  ничто  же  = ούδείς.  — 20-21·  Ряз.  ие  злтвордетсд  въ 
темннци,  ни  съвдаАетьсд.  — 22.  Ряз.  дѣвицд.  — 23.  коунн  переперъі  в 
таннѢ  = παραχαράκτης.  — 23.  въ  гр.  приб.  καί  πατροχτόνου.  — 23.  си  = 
Ряз.  син.  — 24.  Ряз.  въслринліАютъ.  — 26.  Ряз.  иедѣлд.  — 27-28.  соот- 
вѣтствующаго сд.  рекше...  Ф ТАКовыуъ  въ  изд.  Питры  нѣтъ.  — 27.  Ряз. 
днии.  — 27.  Ряз.  роженъм  сна.  — 28.  Ряз.  дъціере.  — 28.  Ф = Ряз.  w.  — 

29.  Ряя.  дѣи  въ  иедѣлд.  — 30.  Ряз.  имѣнье  его  рАЗгрАвитс a (δημεύεται)  и.  — 

30.  Ряз.  на  соуднціе.  — 30-31.  Ряз.  престоупивъ  законъ.  — 31.  подокно  й= 
Ιξεστι.  — 83.  Г = Ряз.  дссатъ. 

186.  1-2.  соотв.  сд.  рекше...  твордтъ  въ  над.  Питры  нѣтъ.  — 1.  Ряз.  ие  ада.  — 
1.  Ряз.  и ничто.  — 4.  Ряз.  осмом  грани  гаава  в.  — 7.  Ряз.  данныя.  — 
7-8.  Ряз.  ил  црквънъім  влгоч^ивъіи.  — 8.  тако  = Ряз.  мко  (οτι).  — 9.  Ц|ъ- 
грДДЪ=РяЗ.  црквъ  ГРАДА.  — 10.  Ряз.  ТАК08АН.  — 11.  Ряз.  АЦІІ  в которомъ 
αιοβο  ертъ  степени  (οίουδή  τίνος  βαθμού  κρατεΤ).  — 12.  Ряз.  дваждъі  въ 
лѣтѣ.  — 12.  Ряз.  семъптдАиврд.  — 16.  чревъ  = Ряэ.  орѣис.  — 18.  Ряз. 
прѣАлглюціеи  въ  врѣмд  (έπισκόποις  ύπερτιθεμένοις),  — 19.  Ряз.  ие  въавѣ- 
ціаюціі  ц$ви.  — 19.  коиечиеів  = εσχάτως.  — 21.  Ряз.  причетъ  жени  ие 
нмъіи.  — 21-22.  Ряз.  чіозсем.  — 23.  Ряз.  дъціере.  — 25.  Ряз.  иаъжеиетъ  ем. — 

13* 


Г06 


СИНИШ  ВЪ  XIY  ТИТЛАХЪ. 


27.  въ  аіфдн  града  = Tfj  ßouXjf  της  πολεως.  — 27-28.  въ  греч.  κα θολού 
γυναικι  συνοίκων.  — 28.  Ρϋ8·  Фнюдъ.  — 29.  во  ниомк  = Ряз.  въ  ждннѣмь; 
во  нномь  домове  житн  = συνοικείν.  — 80.  Ряз.  могуцжмк.  — ВО.  зазоръ 
нсч^отъі  = υποψίαν  άσεμνον.  — 81.  закоинть  = Ряз.  замедлить  (ύπερ- 
τίθηται).  — 81-82.  στερείται  της  υπηρεσίας  και  των  διαιρίων.  — 33.  Ряз.  н 
тсу  ДА  ПрѢгкІІАІТк. 

187.  1.  равно  = άναλόγως.  — 2.  Ряз.  да  возмсть.  — 8.  Ря8.  едшс.  — 8.  Ряз.  мона- 
стырк,  во  нк  же  предана.  — 5.  д-м  = Ряз.  девдтод.  — 5.  на  кого  = Ряз.  να  иѣ- 
коіго.  — 6.  Ряз.  манастыріхъ.  — 7.  соотв.  н възвѣстить  іемеу  въ  греч. 
нѣтъ  (586).  — 8.  цісстью  = Ряз.  съ  ч?ью.  — 8.  Ряз.  чсриорнзицд.  — 
9.  кого  = Ряз.  ηνογο.  — 10.  соуднть  и = Ряз.  ссуднти.  — 11.  аишінъ  воу- 
дітк  власти  = ου  διαδέχεται.  — 12.  своимь  чнномк  = -rfj  αύτου  τάξει.  — 
17.  сановникъ  = αξιωματικός.  — 18.  w людьстѣмь  строіннн  = περί  βου- 
λευτικής καταστάσεως.  — 20-21.  Ряз.  »ko  іеппъ  или  прозкутеръ  вазъ  пра- 
внлнъі»  вннъі.  — 24.  Ряз.  о чдродѣиньн  осужанъ.  — 26.  Ряз.  знаманнн.  — 
25.  бъівъ  = Ряз.  вуть.  — 25.  прѣложіниюмк  = καταθεσεως.  — 26.  послѣ 
сл.  соудъ  въ  подл,  по  ошибкѣ  написано  вновь:  аціс  же  Ш скѣдѣтель  н 
свонмк  игслнченъ  воудатк  преложенніемк,  нс  можсть  на  вторъін  позватн  соудъ.  — 
27-31.  н ФР  оправдании...  глатн  написано  особымъ  почеркомъ.  — 27-28.  въ 
греч.:  ου  μήν  και  εξ  οικείας  καταθεσεως  η φοβω  των  βασάνων  κατέθετο.  — 
29.  Ряз.  позватн  второа.  — 29-30.  Ряэ.  книгъ  же  дскат-ы^ъ  м-ад  грани 
заповѣдь.  — 80.  соотв.  сл.  глцжи  (=  Ряз.  глціен)  »ко  то  (=  Ряз.  тон)  івстъ 
отравилъ  въ  греч.  нѣтъ  (Pitr.  553).  — 81.  Ряэ.  глтн  вѣрно  w съгрѣшаньн  (8τε 
δοξουσι  λέγει ѵ πιθανά). 

188.  1.  подовнъіми  сложении  = συμφώνων  καταθέσεων.  — 1.  Г*хъ  = Ря8.  н десд- 
тъіхъ.  — 2.  Ряз.  Гранин.  — 2.  а -и  ==  Ряз.  перквад.  — 3-4.  Ряз.  бсзъзлконь- 
нъі»  хытростн.  — 4-5.  лціе...  юврѣтъін  =гр.  απολαύει  о εύρίσκων.  — 6-7.  на 
глтьед;  въ  греч.  λέγεται. — 7.  Ряз.  татква  проп.  послѣ  ηιμβλκνα». — 
9.  во  тъ  = Ряз.  въ  иггъ.  — 9.  Ряз.  на  донесъ  н ιψι.  — 11.  Ряз.  въ  осов- 
ноаік.  — 12.  Ряз.  потолік  аціе  и дтъ.  — 18.  аціе  же  нс  енц е=го8е  μή 
τοιουτος.  — 14.  tata  = Ряз.  татн.  — 15.  жстк  же  івгда  н вола  = εστιν  δτε 
και  του  διαφέροντος.  — 16.  въ  греч.  только  διπλουν.  — 16.  свѣна  = Ряз. 
токъмо.  — 17.  Ряз.  датн.  — 18.  иди  Ш пожара  лишне  (въ  Ряз.  нѣтъ).  — 
18-19.  оукрадсть  что  н іѵелнчснъ  воудатк  прежа  скончания  дѣтсу;  въ  греч.  только 
λαμβάνων.  — 19.  свѣна  = Ряз.  токмо.  — 20.  жа  написано  на  полѣ.  — 
22.  Ряз.  едино  краденое.  — 28.  соотв.  сл.  къ  дюдьскоів  скровиіре  толико  же  въ 
греч.  нѣтъ  (Pitr.  561).  — 24-25.  втора»  же  на  Г — ві-ть.  — 25.  мн-уъ  ==  Ряз.  м 
и wcMujfk.  — 25-26.  имѣнью  н грѣховнѣй  винѣ  = Ряз.  н грѣховнѣй  и 
нменкнѣн  винѣ  (греч.  χρηματιχως  και  εγκληματικώς).  — 26.  нмѣин»  = 
Ряз.  и имѣнкиан.  — 28.  Ряз.  на  вземлеть  ничто  жа.  — 28.  Ряз.  гровъі  же 
въскоповдюцісн.  — 28.  и не  вземлеть  = και  άτιμος  γίνεται.  — 29.  Ряз.  съ 
шроужыем  сѣл^оу.  — 80.  на  копаные  = Ряз.  на  покаиньа;  въ  греч.  только 
μέχρι  μετάλλων.  — 31-82.  въ  греч.  только  μετακινουντες.  — 32.  Ряз. 
оувози  н оуво  (ευτελείς).  — 88.  ч? ьин  Г βατήν  (=  Ряз.  богати)  и слѣд.  = 
греч.  ϊντιμοι  δέ  δεπορτατεύονται.  — 83.  Ряз.  расъ^ытитсд. 

189·  1.  Ряэ.  w гровѣрь  съгрѣшаюціе. — 1-2.  копанию  — Ряз.  покаѵиье.  — 4.  оусѣк- 
иоуть  = Ряз.  Шсѣкуть.  — 4.  прозвоутеръ  н проч.  соотвѣтствуетъ  греч.: 


ОЯНТАЛА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


197 


πρεσβύτερος  Ы η διάκονος  η ύπο διάκονος,  μετά  την  χειροτονίαν  γαμών 
(Pitr.  566).  — 6.  а*  Ряз.  нѣтъ.  — 6.  данъ  = Ряз.  вданъ.  — 6.  въ  градь- 
екыи  люди  = греч.  xf}  ßooXf)  της  πόλεως.  — 6.  къииа  = Ряз.  вѣша.  — 7.  Ряз. 
жснаиса.  — 7.  вдовицю  = Ряз.  въдовоу.  — 8.  Ряз.  Фреченоую·  — 8-9.  Ряз.  НА 

ВОЛЫНКИ  N1  ВЪЗИДІТЪ  СТІПІНк,  КЪ  4ЦІС  ВЪЗЪІДеТк,  Д4  оусътроитсд  П4КЫ  въ 
первем  (άλλα  και  πρόβας  άπόκαθισταται  тф  προτέρφ).  — 11.  βηϊτη  = Ряз. 
прннтн.  — 11.  н = Ряз.  или.  — 11.  Ряз.  възъврлиАТн.  — 11.  ни  = Ряз. 
и.  — 13.  три  части  = греч.  τρεις  ούγγίας.  — 14.  власть  имѣють  и проч.  въ 
греч.:  χώρα  τοΐς  εξ  αδιαθέτου  (Pitr.  571).  — 15.  Ряв.  цркн  или  манаетъірь. — 
17.  Ряз.  црісв.  — 19.  л-м  = Ряз.  иерьвам.  — 19.  ж<  = Ряз.  жк.  — 20.  Ф про- 
стоты сума  = греч.  από  κουφότητος.  — 21.  и нко  es  Ряз.  или  ико.  — 
22.  Ряз.  прніѵБндѣнъ.  — 22.  по  подобию  аицл  = греч.  εκ  της  ποιότητος  του 
προσόπου  (Pitr.  574).  — 24.  Ряз.  и ико.  — 24.  передъ  »ко  проп.  соот- 
вѣтствующее греч.  είρηται.  — 24.  лилою;  въ  греч.  τραχεία.  — 26.  w тако- 
вомк  съівлютк  (=  Ряз.  вывлтк)  глъ  = греч.  κινείται.  — 27.  Ряз.  иовелѣиа.  — 
29.  Г-м =Ряз.  десАТыи. — 29.  Ряз.  прълагаеть  слово.  — 30-81.  аціе  кто  (=Ряз. 
что)  юстк  изгорбилъ.  = гр.  ειτι  фаѵД  βλάψας.  — 81-82.  и«  положивъ  словвси 
(==  Ряз.  словесъ)  испрлвліним  = гр.  πρό  των  λογισμών.  — 38-84.  Ряз.  не  мо- 
гоуцжадъ  нсврлвити  (άπόροις). 

199«  1.  Ряз.  стажнть.  — 2.  таковымъ  = Ряз.  каковымъ.  — 2-8.  Ряз.  что  коліоу. — 
4.  Ряз.  иѣкъіи  приидоша.  — 4,  а (=  Ряз.  и)  «же  (Ряз.  мжі)  въ  юЛьствѣ...  = 
греч.  άλλα  т0  κατ  αύτόν  εκκλησία  διαφέρουσι.  — 5.  а иже  слѣд.  читать 
•май  (какъ  въ  Ряз.).  — 6-7.  въ  гр.  λογισμούς  των  τοιούτων  πραγμάτων  оі 
οικονόμοι  απαιτούνται.  — 7.  а іежі  = Ряз.  и мжі.  — 7.  и Фдатн  м иродатТ...  = 
греч.  χα\  εκποιουσι  και  διατίθενται  επ'  αύτοΤς.  — 13.  ai  = Ряз.  перьБон  ил  де- 
сать.  — 14-16.  въ  греч.:*  ή μέν  ούσία  μένει  παρά  τω  μοναστηρίφ,  αυτός  δέ 
ταξεώτης  επιχώριος  γίνεται.  — 16.  Ряз.  длнтн  даик.  — 16.  въ  греч.:  είς 
έτερον  μοναστήριον  μετέλθη.  — 17.  соотв.  сд.  в німжі  пострижесд  въ  греч. 
нѣтъ.  — 19.  выти  = Ряз.  выватн.  — 20.  Ряз.  прнхо[дА]цмн.  — 20.  оуко 
Ряз.  нѣтъ.  — 21.  F ==  Ряз.  три.  — 28-24.  въ  над.  Питры  (593)  только : 
και  την  τύχην  αυτών  όμολογούντες,  και  την  αιτίαν... — 24.  свободни  = Ряз. 
своди.  — 25.  Ряз.  егда  когда  (μηποτε  πονηρά  εστι).  — 26.  у Питры  нѣтъ 
соотвѣтствующаго  словакъ  в манастыри  воудеуть  (воудеуть  Ряз.  нѣтъ).  — 
28.Ряз.афі  и ракъ  Будеть  (въ  над.  Питры  соотвѣтствующаго  этому  нѣтъ).— 
28-29.  Ряз.  и аціе  кто  прѣж·  трин  лѣтъ  скоикЧАНкм  поравоціаеть  его  (εισω 
της  τριετίας  αυτόν  δουλαγωγεΤ).  — 29-30.  въ  греч.  λέγων  αυτόν  ύφελό- 
μενόν  τινα  προσδραμεΤν.  — 80.  ие  дати  юго  и проч.  = μή  προχείρως 
αυτόν  άφελκέτω.  — 81.  исправнти  = и исправить  (въ  иед.  Питры  соотв. 
нѣтъ).  — 38-34.  Ряз.  дастк  же  емоу  вѣру.  — 84.  Ряз.  мко  же  ничто  зла.  — 
84.  Ряз.  створить. 

191.  2.  Ряз.  добль  (σεμνός). — 2.  Ряз.  аціе  ие  прѣидоша  и еціе. — 4.  да  превъіваівтк...  = 
греч.  προσκαρτερείτω  Tfj  ασκήσει.  — 5.  Ряз.  баші.  — 5.  испытаемъ  = греч. 
πολυπραγμονούμενος.  — 6.  Ряз.  аціе  и ирѣже.  — 6.  и мко  же  подобно  и пр.= 
гр.  τα  μέντοι  ώς  είκός  κλαπέντα  οπουδήποτε  οντα  τω  πάλαι  δεσπότη  άπο- 
δίδονται.  — 7.  Ряз.  Боудеуть.  — 9.  не. веема  ==  гр.  μή  πάντως.  — 9.  Ряз.  и по 
старѣй шиньстБоу  (въ  изд.  Питры  соотв.  нѣтъ)  да  постаБлАетк.  — 10.  въгр.: 
оі  μόναχοι  πάντες  ή оі  εύΰπόληπτοι.  — 10-11.  слова  cfMk  іоуадьемь  ■ np.f 


198 


С1НТЛГКІ  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


поставленныя  въ  скобки,  взяты  ивъ  Ряз.  (сл.  здклиндюціесд  и глцн  въ  греч. 
соотвѣтствуетъ  λεγοντες).  — IX.  Ряз.  иное.  — 11-12.  иныя  κοιβα  любо  віі|іи= 
греч.  χάριν.  — 12.  Ряз.  вѣдоуціе. — 18-14.  въ  гр.:  την  επιστήμην  των  μονάχων 
χαι  τήν  του  μοναστηριού  χατάστασιν.  — 16.  Ряз.  жилицій.  — 16.  fi  = Ряз. 
третьей  να  деедть.  — 16.  Ряз.  прндожыиин.  — 17.  Ряз.  и по  прочимъ  (Віа 
των  εξής).  — 18.  ч?  ьнѣиши  с суть  — греч.  προτιμώ  νται.  — 19.  грГ  Г» 
Ш А =5  Ряз.  ТріТЬУУ  N4  ДІСДТЬ  ГрАНН  ГЛАВА  Г.  — 19.  ИАН  КОупеЦЬ  ИАН  ПрО- 
стын  чдвкъ  = гр.  η σχολάριος  η φοιΒεράτος.  — 20-21.  Ряз.  прѣвывдн.  — 
22.  Ряз.  ме  прнидеть.  — 23.  пріжі  = Ряз.  пріждетъ  (еі  μή  προτερον). — 23-25.  въ 
греч. : еі  μή  προτερον  Βι*  έαυτής  ...τούς  πρίορας  τού  αριθμού  χαι  τούς  χάρτου- 
λαρίους...  έρωτήσοι.  — 24.  Ряя.  или  есть,  н нѣтъ.  — 26.  Ряз·  стдрѣишннъ.  — 
27-29.  и Ацм  тн....  скончавшаса ; въ  греч.  только:  χάχεΤνοι,  των  άγιων 
ευαγγελίων  προχειμένων,  εν  ύπομνήματι  χατάθωνται  αυτόν  τελευτήσαι.  — 
28.  Ряз.  хдрдтън.  — 28-29.  скончавшаса  = Ряз.  оумеръшд.  — 29  и 30.  Ряз. 
ХАРАТЬЮ.  — 81.  ЧрвСЪ  ТАВОВОуЮ  = Ряз.  пред>  такова».  — 31.  послѣ  сл. 
пойдетъ  проп.  соотв.  греч.  χαι  αυτή.  — 82.  Ряз.  тон  мужъ.  — 33.  Ряз. 
КАвн*ьшін  же  са  и грлмоту  пнедвъшен.  — 38-34.  въ  греч.:  εί  8ε  οί  χαταθε- 
μενοι  Βειχθώσι  ψευσάμενοι,  αποστρατεύονται.  — 34.  Ряз.  куду. 


192.  1.  йі  переперъ  додать  = Ряз.  н Г днтръ  переперъ  да  додать.  — 2.  Ряз.  про- 
стыя. — 3.  рддоу  = σχολής  (σχολαι  — cohortes  ad  custodiam  imperatoris 
теі  palatis  destinatae).  — 8.  и Ф первыхъ;  Ряз.  нѣтъ  и.  — 4.  Ряз.  дціе  же 
купецъ  (φοιΒεράτος).  — 4-5.  Ф стдрѣншихъ  = гр.  παρά  τού  οπτιόνος  (όπτιόνες  — 
erogatores  militaris  annonae).  — 5.  Ряз.  да  выв  деть.  — 6-8.  въ  греч. 
(Питр.  613):  είσι  Bl  αίτίαι  χαθ’  άς  ό άνήρ  εύλόγως  στέλλει  ρεπούΒιον  χαι 
την  προΐχα  χερΒάνει,  την  Βεσποτείαν  αυτής  φυλάττων  τοΤς  εχ  τού  αυτού  γά- 
μου παισίν;  вм.  соуть...  поуцідіеть  въ  Ряз.  естествьиыхъ  же  ради  му  подобно 
пуціАють.  — 8.  вдатн  у = Ряз.  оу  дотки.  — 8.  ю = Ряз.  с нею.  — 9.  Ряз. 
куАуть. — 9.  Ряз.  Аі|іе  иѣкы»  вѣддціе  съвѣтЪ  твордціе  (εάν  σύνοιΒε  τινας 
επιβουλεύοντας).  — 10.  въ  сл.  моужеви  ме у написано  на  полѣ.  — 10.  Ряз. 
Αψε  w прѣдюво  дѣяньи.  — 10.  кто  = Ряз.  нѣкто.  — 13-14.  со  внѣшними 
дюужи  = греч.  εξωτιχοίς  άνΒράσι.  — 14.  гдѣ  = Ряз.  нѣгдѣ.  — 14.  въ  греч. 
только  συμποσιάζη  ή συλλούηται,  μή  βουλομενου  τού  άνΒρός.  — 15.  Ряз. 
вес  повелѣньн  его  (μή  βουλομενου  αυτού).  — 17-20.  въ  греч.  ή Bl  γυνή 
στελλει  ρεπούΒιον  χαι  τήν  προ  γάμου  Βωρεάν  χεράαίνει,  τήν  Βεσποτείαν 
φυλαττουσα  τοΐς  έχ  τού  αυτού  γάμου  παισίν.  — 19.  Ряз.  оуддтн  еі  χοτΑψΗ. — 
20-21.  Ряз.  вины  же,  ихъ  же  дѢаа  рдепуцідетьед,  се  соуть;  въ  изданіи  Питры 
соотвѣтствующихъ  словъ  нѣтъ.  — 22.  Ряз.  свѢцлбаюціа.  — 22.  Ряз. 
явить.  — 23.  Аицедеь  = гр.  τροπιρ.  — 24.  и = Ряз.  иди  (ή).  — 24. 1 Ряз. 
нѣтъ.  — 26.  Ряз.  потъцінтьса  ид  прелюбодѣянье.  — 26.  ви.  а ме  главъ 
на  ню  слѣдовало  бы,  вѣроятно,  читать:  дціе  главъ  иа  ню  (εάν  χατηγορήσας 
αυτής). — 27.  Ряз.  не  «обличить  (въ  греч.  только  μή  άποθείξη). — 28.  wt- 
ціітиті  = греч.  ζημιούται.  — 80.  Φ соуин  моукоу  подоиметь  = греч.  τάς 
τιμωρίας  ύφίσταται.  — 80.  хотдше  = греч.  ίμελλεν.  — 31.  оу  = Ряз.  въ.  — 
82.  Ряз.  в томъ  грддѣ.  — 84.  Ряз.  н третью». 

193.  1.  принти=Ряз.  приоБрдціеть.  — 1.  и то  хрдиитн  (=  Ряз.  хранить)  и слѣд.= 
греч.  χαι  αυτού  τήν  Βεσποτείαν  φυλάττουσα  τοΤς  εχ  τού  γάμου  παισίν. — 
2.  чресъ  = Ряз.  прѣ.  — 3.  поустить  женоу;  въ  греч.  στείλη  ρεπούΒιον.  — 


СИНТАГМА  ВЪ  XIV  ТИТЛАХЪ. 


199 


3-4.  мак«...  адом,  вр ака  въ  греч.  нѣтъ.  — 8.  Ряз.  дааъ  воудіть.  — 4.  дроугоую 
и ороч.;  въ  греч.  только:  άλλο  τρίτον  μέρος  αυτής  (Ряз.  дроугоую н).  — 5.  Αψι 
жіма...  рлспоустит!  = греч.  εί  δέ  γυνή  στείλη  αλογον  ρεπούδιον(Πιιτρ.  614).  — 
5.  свѣнѣ  = Ряз.  токмо.  — β.  Ряз.  м к млнАстрь  вдана.  — 7.  в ншь  = Ряз. 
ін.  — 8.  оуво  раздѣлить  ; оуво  Ряз.  нѣтъ.  — 8.  Ряз.  взімаю  й-ю  ча 
(ούγγίας  η').  — 9.  Ряз.  д-ю  часть  (ούγγίας  δ').  — 9-10.  Ряз.  аці«  жі  hi 
Bf  дуть  дѣти  на  (описка)  ротіаа.  — 10.  с нію  родитідн  юм  Ряз.  нѣтъ; 
въ  иэд.  Питры  эта  фраза  читается  такъ:  εί  ουκ  είσι  παΤδες,  άλλα 
γονεΤς  μή  συναινέσαντες  τφ  ρεπουδίω.  — 10-11.  Ряз.  от  рлспуцііньн  ια;  τη 
оу  язімаІо  д-ю  частЬ}  а мТстырь...  — 12.  Ацн  ah  = Ряз.  АЦІ?.  — 12-13.  въ 
греч.  только:  et  δΐ  συνηνεσαν,  ολην... — 18.  Ряз.  монастырь  взімаіть.  — 
13-14.  Ряз.  ТАКОВАН.  — 14.  гаатн  н соуднтн  = гр.  λέγειν.  — 14.  Ряз.  и w 
мужи  оустнвшшь  (άλογως  ρεπουδιατεύοντος).  — 15.  Ряз.  по  р н й новѣі 
зТвѣдн.  — 16-16.  иіподобных*ь  рлсвоуцлнін  = греч.  άλογων  ρεπουδίων.  — 
17.  нам  = Ряз.  нжі.  — 17.  віс  пакости  = греч.  άζημίως.  — 18.  Ряз.  ацн 
му  три  аѢ*  ні  можГ  въГ.  — 19.  ацн  постріжіть  (въ  греч.  только  διά  τά 
μονάσαι).  — 20-21.  и за  Т...  мртвъ  = греч.  καώ  άδηλον  επι  πενταετίαν  μείνη, 
εί  ζη.  — 21.  Ряз.  по  съсвѢціаныо  рАЗърѣиіАтн.  — 22.  новым  = Ряз.  новом.  — 
23.  Ряз.  Иоустиньмиомь.  — 25.  оукрлдАи  рлвы  н Швода  = гр.  άνδραποδιστης.  — 
26.  казнитС  = гр.  ανέχεται.  — 27.  Ряз.  н двьри  нѣкто  рАЗвмть.  — 27-28.  Ф 
того  = Ряз.  Ф ніго.  — 28-29.  въ  греч.  только  ούχ  ενέχεται  ώς  κλέπτης.  — 
29.  Ряз.  в татьбѢ. 


Законъ  судный  \ 


Законъ  суднъій  людемъ. 

ГлА  А.  ПрСЖС  ВСАКОВ  прдвдъі  ДОСТОЙНО  KCTk  о Вин  правдѣ 
ГАТИ,  rh«  Ж(  СТЪІИ  КоСТАНТИНЪ,  ПСрВЪІИ  ЗАКОНЪ  ВЪПИСАВЪ, 
предо,  ТАКО  г да:  ВКО  ВСАКО  Cf  АО,  В НеМЖС  ТреВЪІ  ВЪІВАМТЪ  или 
6 ПрНСАГЪІ  ПОГАНЪСКЪІ,  ДА  ѴѴДАЮТк  ВЪ  БнИ  урамъ  СО  КСІМѴк 

имѣнъе мъ,  клико  имутъ  гд  та  в томъ  селѣ  й творнтк  трсвъі 

Й ПрНСАГ[ъі],  ДА  ПрОДАСТкСА  СО  ВСѢМЪ  ИМѢНИКМк  СВОНЛІк,  А ЦѢНА 
И\Ъ  ДАСТкСА  ННЦІИМЪ  ·*·  * 

Гад  в*.  Бъ  ведку*  прю  н клеве|ту  н шіптъі  достоитъ  къна-  ж.  ш 
10  310  Н судън  не  послушдті  везъ  СВѣДИТСАк  АІНОГЪ,  НЪ  ГАТИ  К ^ 
соперникомъ  и клеветникомъ  й шепотннко:  дфе  не  прнтъкнете 
послусѣ^ъ,  вко  же  й законъ  Би  велнтк,  прийти  ту  же  казнъ 
чднте,  юже  на  друга  г ласте;  Бий  законъ  тако  велитъ,  дд  нже 

сего  не  сдодинтъ,  да  вутъ  проклдтъ 

• · * 

іб  О послоусѣ . Надо  всѣми  же  сими  достоитъ  ид  всакои  при 
КНАЗЮ  й судии  съ  ведцѣмъ  ИСПЪІТАНкСМк  И ТСрпѢнкКМЪ  йс- 


1)  По  ВарсоноФІевской  кормчей  Чудова  монастыря  № 4 съ  варіантами  изъ 
Новгородской  кормчей  1280  гг.  (см.  стр.  206);  разрядкой  обозначаемъ  киноварь. 


I 


одеонъ  СТДННІ. 


201 


питание  творнти  и нс  вес  послууъ  осужатн,  нъ  мекоти  по- 
слууъ  истиненъ,  вовфисА  Ба,  нарочитъ  и не  имуфе  враждъі 
никокв  же,  ни  лукавьства,  ни  мерзости,  ни  тажи,  ни  при,  на 
негоже  готъ,  нъ  страна  Бив  ради  и правд ъі  кто.  Число  же  послу 
да  въіваютъ  кдинъ  на  дссАте;  а лише  сего  рока  и в малъіѣ  6 
прѣ  Ф а до  триі,  а на  ліне  сего  рока;  власть  же  иліатв  на  не- 
гоже гліоть  суди  залагати  и глатн  послу уомъ  ли  приему, 
ли  продажю,  ли  та  же  казнь,  аціе  ли  в кок  времА  ёврафить 
лъжюфе.  Не  достоить  же  ни  въ  кдмну  принмати  послу,  иже 
вудуть  когда  овличени  лжюфе  и преступаюфе  законъ  Бии,  ли  іо 
житье  скоткскок  имуфе,  или  иже  ö севе  неповѣдими  на  при- 
сагъ  Фммуть  ·;· 

О полонѣ.  Гла  г.  Исхода  к супостатоліъ  на  вр'нь,  повае 
ураннтнсА  ф вен  непривзнинъі^ъ  словесъ  и ііфии,  къ  Бу 
ЛІЪІСЛк  свою  нліѣти  й млігву  твориті  и съ  свѣтъі  творнти  16 
вранк:  помофь  во  дакть  Ф Ба  съ  ерцмь  свѣтовомъ,  не  въ  пре- 
ліногу  во  силу  повѣда  врани,  нъ  Ф БГ  крѣпостк ; таже  Бу  да- 
юфю  повѣду,  s-ю  частк  достоить  нзнматн  кназю,  л прочен 
все  число  вьзнмати  всѣмъ  людемъ,  в равную  часть  раздѣлити 
великаго  н малаго;  довлѣкть  во  жюпаномъ  часть  кнАжа  и при-  во 
въітокъ  овроку  людьскому  имъ.  Нціе  ли  оврАфють  етери  Ф | 

*.  186.1-6"  дерзнувше  или  кметифи  или  простымъ  люднн,  подвиги 
й ураворьство  сдѣввше,  оврѣтависА  кназь  или  воквода  в то 
времА  Ф реченаго  оурока  кна  да  подакть,  вко  н лѣпо,  да  подъ- 
кмлеть  н^ъ  по  части,  кже  оврѣтаюфимсА  на  врани  въівакть,  26 
й часть  остану ψ [и] мъ  настануть.  И тако  во  и глію  и писано  й 
предано  Ф пррка  Деда. 

Гла  д*.  Имѣвн  женѳу  своюйприм[ѣ]шаіХАравѣ,йвААЮфесА 
вефнньннцн,  сию  достоить  w кназа  земли  той  да  во  ину 
землю  продадАть  ю,  а цѣноу  кв  дати  нифимъ ; то  же  влудА-  so 
фаго  по  Биіо  закону  достоить  Фдллатиса  имъ  БіГммъ  ракомъ 
в постъ  а л*Г:  достоить  внѣоуду  Бив  храма  в*  лѣтѣ  въ  времА 
литургив,  а в лѣтѣ  вллзити  въ  црквь  до  стго  еуай,  а прочен 
внѣ  стовти  и послушати  литургив,  друзии  же  двѣ  лѣтѣ  до 


202 


ЗАКОНЪ  стдншЯ. 


Вѣрую  къ  кднного  Ба , а з»е  ліГ  всю  да  стоити,  нс  взнліатн  же, 
но  кончавши  з лС,  въ  [о]смок  же  лѣто  всю  приимати;  достонтк 
же  не  исти  улѣвъ  нуъ  толнко  и водъі  седмъ  лѣ. 

s.  Блудли  чюжю  раву  да  продактъ  л етшзъ  гну  равѣ, 
б а самъ  дастъ  в постъ  з лѣ,  άκο  же  н рекоуъмъ,  кда  не  про- 
дастьсд;  афе  лн  нифъ  кетъ,  протнву  свокму  имѣнъю  да  дастъ 
гну  равъі  той,  а самъ  речену  посту  дастъсд. 

Гла  з.  Блуддфему  чернъцю  по  з[а]кону  людъекому  нъсъ 
кму  оур*Ьзаютъ,  а по  цріевному  закону  постъ  еі  лѣ  да  пре- 
іо  лагактъ  кму·!· 

н*.  Йже  оужикоу  іетру  свою·!·  пойметъ  женѣ  севѣ,  по 
закону  людъекому  носъ  нма  овѣма  оурѣзаютъ  и разлучатъ  й, 
а по  цріГвъному  закону  разлучати  й ιι  въ  постъ  еі  лѣ*  да  да- 
ктлсд;  чинъ  же  посту  тому  сице:  Гл·?  внѣ  стоити,  плачюфе  и 
15  послушаюфс  литургид,  | а д въ  цркіги  до  стго  куаа,  а F до  Вѣ- 
рую въ  кдиного  Еа\  Г же  всю  о улѣвѣ  и о водѣ,  н тако  кон- 
чакше  оурокъ  свои,  къ  si  лѣ  все  да  возмутъ·!· 

Гла  д.  Въ  ту  же  казнъ  да  внидетъ,  иже  свою  Дферъ  по- 
йметъ <0  стго  крцінии  и н же  с му  жатою  оврѣтактъ  ·!· 

20  Г.  Приложисд  двци  двою,  а не  въ  волю  родившимъ  ю,  по- 
слѣди же  сима  очифъшема,  аци  възлювитъ  поиті  ю и въе^о- 
тдфе  и родители  ки,  да  въівактъ  свадва;  аф[е]  ли  кдиначс  нс 
рачнти  начнетъ,  чтнъ  съі  вогатъствомъ  своимъ,  да  дастъ  дкц[и] 
за  срамъ  литру  зла,  сирѣчъ  о и двѣ  стелдзд;  афе  ли  подо- 
25  венъ  кетъ,  да  дактъ  полъ  имѣнъи  свокго;  афе  ли  ннфъ  кетъ, 
да  те пстъ  кго  суди  н-земли  и посъіллктъ  w своки  овллсти;  по- 
виненъ же  кетъ  посту  з лѣ,  йко  же  писаномъ  ·!· 

аі.  Приложисд  дкци  двою  в пустѣ  мѣстѣ  нудими,  ндеже 
не  могъіи  вуде  кто  помгъіи,  да  продастъсд,  л имѣнък  кго 
зо  дастъсд  двци  ·!· 

ві.  Приложиисд  въздѣвдфиисд  прсжс  времени  к лі,  да 
продактъ  со  всѣмъ  имѣнъкмъ  своимъ,  й іѵдактъ  двци;  по 
црквному  же  закону  нужю  створивъін  нареченѣи  же  за  мужъ, 


законъ  судный.  208 

вен  су·  ловинънн  посту  з A’S'f  ако  же  преже  /нужетиці  дѣлд 

ГІ.  ПрИЛОЖНСА  двцн,  ндренѣи  .ЗА  мужъ,  АЦІС  н ЕЪ  волю  двци 
зддѣздъ  Будетъ,  носъ  да  оурѣжетъ  кму·;· 

ДІ.  Кровъ  МІСДфИ  ВЪ  СВОЮ  кровъ,  СВАДВу  д*Ьютъ,  ДА  рАЗ-  Б 
ДуЧАТЪ  V 

Гі.  Имѣви  двѣ  женѣ  да  нжъженетъ  менъшюю  с дѣтмн  кв 
н тепетъ,  а постъ  з λ·<Γ. 

si.  Бжагайн  чюжъ  лѣсъ  й сек'ъіи  дрова  w него  в сутувнну 
повиненъ  кетъ  ■/  10 

зі.  Иже  за  ктеръі  врджъдъі,  ли  грдвденъв  дѣдд  гімѣнъй 
огнемъ  бждгактъ  ура  мы:  дціе  къ  грддѣ,  да  огнемъ  сжагаютъ  и, 
я.  187.  ιφ(  ди  въ  вен  иди  8 ссдѣ,  мечемъ  да  оусѣ|кАютъ  и;  А по  ЦріГв- 
ному  ЗАКОНУ  ВЪ  ПО  ві  лС  ПрЕДАКТЪ,  ВКО  врАЖЕБНИКЪ  кетъ. 

Яціе  ли  кто  етевлък  йлн  тернък  уотл  пожецп  на  скоки  нивѣ  іб 
възгнѣтитъ  огнъ,  то  же  огнъ  про6**  вожъжетъ  чюжю  ниву  иди 
ВИНОГрд,  ДОСТОИТЪ  еудити  и ЙСПЪІТАТИ,  ДА  ДЦІЕ  в невѣдснъе  или 
въ  матъ  възгнѣтнвшю  ОГНЪ  СЕ  Будетъ,  Бес  ТОфСТЪІ  згорѣв- 
ШАГО  ДА  творитъ,  ЛЮБО  ВЪ  вѢтрЕНЪ  ДНЪ,  В’ЪЗГнѢтИАЪ  ВуТЪ 
огнъ  или  не  сур  ah  илъ,  рек:  не  пройдетъ,  иди  овдѣнивсд,  йлн  не  ао 
МОГАЪ  Будетъ;  ΑψΕ  ДИ  СурАНИАЪ  Будетъ  все,  НАПРАСНО  же  вурд 
НАПАде  гі  сего  дѣдд  пройде  огнъ  далечс,  да  не  осудитъ;  ιφι  Ф 

тучи  ЗАГАрАКТЪ  у рамъ  ЧИН  И ПОЖЪЖСТЪ  КТСрО  ЧТО  W С80КГ0 

кму  у рам1  гі  пройдетъ  огнъ  гі  прочек  пожъжстъ  окртнъіуъ 
своиуъ  кму  сусѣдъ  урАМЪІ  гі,  ВКО  ВНСЗАПу  БЪІВШЮ  ПОЖЪЖЕНЪЮ  25 
тому,  не  осу  жактъ·;· 

ні.  Никыгі  же  привѣгдюцід  въ  цркк  нужею,  но  веціъ  прнвѣ- 
ГЪІИ  ввлвктъ  попови,  гі  вину  W НЕ  СТБОренуЮ  дд  пришлетъ, 
ВКО  0увѣгд[в]  ВКО  ДД  ПО  ЗАКОНУ  НЗИЦІСТЪ  И гісіІЪІТАКТЪ  ОБИДА  кто; 

Αψι  кто  покуситъ  нуждми  w цріГв[е]  извести  прнвѣгшАго,  КТО  80 
любо  ву  да  приимитъ  рм  рднъ,  и тогда  вко  не  ЛОБАСТЪ  ДА 
ИСПЫТАКТЪ  ОБИДА  ІірИВѢтШСМу  ·'.·  1 

ДІ.  Ееціъ  нмѣв  съ  ктеромъ  и не  повѣддв  влкдмъ,  нъ  о 
севе  творл  ди  по  власти,  ли  по  сидѣ,  нудъми  надежд,  дціе  во 


204 


ЗАКОНЪ  СУДНЫЙ. 


истину*  СВОИ  ЙмѢй  C«  СТВОрИТк,  ДА  ШПАДСТЬ  СВОКВ  ВСфИ  й дд 
ВЪЗВрДфАКТЬ  ю;  ΑψΙ  ЛИ  ЧЮЖІ  возлить  ЧТО  W ВАКЪІ  ЗІМЛН,  той 
ДА  ТІПІТЬ,  ВКО  НС  ВО  ВЛАСТЬ  БЪІВАВ,  ССВІ  въівдв  мѣстникъ,  Й ТА- 
КО БЪІВАВ  ДД  оустрокнье  творить  ТОЛіу*  СЖС  ВЗАТЪ  V 
б к!  Роди  И ДИТИ,  Афі  ид  сд  глть,  ли  нс  ймуть  й имъ  вѣръі, 
НИ  ГЙНИ  НА  ГД;  рАБЪ  ЛИ,  СВОВОДНИКЪ  ЛИ,  ДА  послу*  ДД  БЪІВАСТЬ  V 
кд.  Иже  w стрдньнъі  купить  ПАЛЬНИКА  й весь  строи  кто, 
ΑψΙ  ЙЛІАТЬ  цѣноу,  юже  ДАСТЬ  НА  НСЛТЬ,  ДАВЪ  НА  совѣ,  ДА  и[ДС]тЬ 
своводь;  Афі  ЛИ  НС  ЙМАТЬ,  ДА  йліать  йскупъ  КГО  ЛІСЗДЬНИКА, 
іо  доньдеже  изрдвотдкть,  южс  скѣфй  цѣну,  ндрицдюфнисА  мъздѣ 
КМу,  НА  КСАКО  I лС  Г СТіЛАЗА  пре  послу уъі,  Й,  ТА  кончдвшю 
КЛіу,  Й ТА  (ѴПуфАСТЬ  своводь  ·>  г 

кв.  Ѳвѣднтсли  w слууа  дд  не  свѣдитсльствують,  ГЛЦІІ, 
ВКО  СЛЪШІА^ОМЪ  w кого  сего  дъл[ж]никд,  йли  ино  чьто  свѣди- 
15  ТСЛЬСТВуЮфС  W слууа,  Афі  й жюпднн  суть,  йже  свѣдитель- 
СТВуЮТЬ  V 

КГ.  Ижс  w рЛБОТН'Ы  ввлавса  й стую  ндшю  вѣру  крть- 
вньскую  ѴОВірГША,  ВЪЗВрДфАЮфС  въ  свою  землю  й грд  ДА 
цріГвь  проддкть·!· 

30  кд.  Яше  кто  йспросить  конь  до  ндрочитд  мѣста,  ли  по- 
слеть,  и ключить  кредити  ли  оумрети  йспросьшю,  достоитъ  вес 
ТОфіТЪІ  ДА  творить  ГНА  КОНА  ·|· 

КС.  Здтвори  ЧЮЖЬ  СКОТЪ  ЙЛИ  ГЛАДОМЪ  оу  мори  ЙЛН  ННАКО 

како  оувивъ,  сутувину  дд  осуждеть  ·;■ 

26  КЗ.  Крддъій  НА  воинѣ,  АфС  оружье,  ДД  ТСПСТЬ,  АфС  л[и]  конь, 
дд  проддетьс а ·*· 

КЗ.  Крлдуфеліу  рдву  ГИНЬ,  АфС  γοψ  нмѣти  тдковдго  рДБА, 
да  вес  тофеты  створить;  дфе  ли  [не]  уофетъ  нмѣти  того  рдвд, 
сего  ДА  «ѵддсть  в рдвоту  окрлдено  ■;· 

80  ки.  Иже  чюжему  стдду  йко  же  здгоненье  створить,  в пер- 
вое се  ств[о]рь,  дд  тепеть,  второе  же,  о земли  посъіллкть,  третье* 
же,  да  продаетъ,  нъ  клико  възврдтнть  все,  клико  вудеть  за- 
гналъ ·!· 

* 

кд.  Иже  лір'гвъів  въ  гровѣ  съвллчить,  дд  проддкть·!· 


ЗАКОНЪ  СУДННЙ. 


205 


А.  БлЛЗДЙ  8*к  олтаръ  ВЪ  дик  ЙЛИ  ВЪ  НОфк  гі  ктеро  что  Ф 
CTJfb  судъ  ЛИ  портъ  ЛИ  ВСАКОВ  ВСфН  ВОЗМСТЪ,  дл  продаетсд; 
л еже  внѣоуду  олтард  w цркве  ВОЗМСТЪ  ЧТО,  ДЛ  тепетъ,  ПО- 
стритъ  Й Ö ЗСМЛИ  ПОСЪІЛаСТЪ,  ИКО  НСЧТВЪ·!· 

АЛ.  Иже  своводу  оукрадетъ  и продастъ.  ЛИ  ПОрЛВОТИТЪ,  ДЛ  5 
порлвотитксд,  йко  же  й онъ,  свободу  поравот[и]въ,  в ту  же  ра- 
воту  дл  въетупй·!·* 

лв.  ПрнсновлдЕі  чюжего  рлвл  й крыіа  иго  й не  йвѣ  тво- 

рд,  повиненъ  кетъ  того  свокго  гйу  пріетрогіти  другаго  тако- 
ваго  рава,  дати  цѣну  кто  ·;·  Ю 

лг.  Неразлучное  w ВТ  малжаномъ  житие  твордфю  Gney 
нашему  Бу,  прмрти  оучитк  на;  то  въіткк  нс  суцід  члена  створе, 
не  тако  же  перстк  вземъ  w з созда  жену  Я.  могыи,  нъ  w мужа 

л.  188.  ребро  вземъ  созда  ю,  да  сшедшесд  | въ  модростъ,  кдинои  плоти, 
въдвѣлицивзАконитксвсрксткнеразлучну;  тѣм  же  и жена  на-  іб 
ченкши  горному  вкусу  й давше  мужеви  горнаго  того  же  вкуса 
w листи  неприйзнинъій  Бжий  заповѣди  прсступлсникмъ, 
с подружкемъ  створше,  женою  разлученъ  за  грѣ  тъ  гі  стръ  нма 
за  дѣти  сочтанкй  нс  разлучай  ·;·  *■■  Оему  же  оужс  ивлену,  панъі 
w еулнглистл  оутвержкше  въ  времд,  кгда  фарѣсѣи  въепро-  20 
сиша  Хл  Ба  нашего,  аіре  достонтк  на  веднъ  грѣуъ  іѵпуфати 
жену  свою,  швѣфа  Ісъ:  йже  въі  сведе  ч*  да  не  разлучаетк, 
развѣ  словесе  люводѣинки.  Послѣдуюфе  же,  мъі,  йно  присний 
оучнцн  Ху  Бу,  не  смѣемъ  йного  взаконнти;  нъ  зане  Ф не- 
пржазж  ненавидѣнке  впадамтк  межи  малжанома  нлеветъ  дѣлд,  25 
йли  плоткскъі,  ли  гіноЕЗ  зловъі  дѣлд·!·  тѣм  же  въ  число  нарн- 
цаюфс  закономъ  всфи,  йужс  дѣлд  разлучдётасд  малжена,  раз- 
лучактъед  мужъ  w женъі  свокй  за  таковъін  грѣ^ъ  гі,  дфс 
обличитъ,  проказу  дѣюфи  животу  кго  йли  йнъі  къій  зловъі 
нъ  мужю  очифсшю,  не  исповѣстъ  кму,  й афе  в недугъ  въ  про-  зо 
клженъ  впадетъ·!·  Пакъі  же  разлучактъ  жена  w мужа  свокго, 
афе  кою  проказу  сътворилъ  ки  будетъ  йли  йного  чюи  не  нспо- 
вѣстъ  кн,  гі  афе  в прокаженъ  недугъ  впадае  й афе  йтсро  что  Ф 
нею  ключнтъ  преже  шествий,  въ  злу  йзю  впадаетъ.  Ge  же  все 


206 


ЗАКОНЪ  судвнВ, 


достоитъ  илѵк  с послууы  йспъітати  судъймъ,  ико  же  пикомъ; 
вводѣ  велимъ;  веж  беціинъници  дмскыві  въ  великий  судъ  БіГи 
ЙМДТЪ  ©сужати,  да  сего  діии  НС  ДОСТОИТЪ  овиновдтисж  никдко  же, 
нъ  веж  по  веж  дни  й въ  Бш  ЗАКОНЪ  ндстдвлжти,  оуп©ваюціни  нд 
6 Ха  Бд,  къ  вссленъскъіи  су  влжнъіи  глд  оуслъишти : грждѣтс, 

БД  гений  рдвн  вѣрнин,  въ  мнозѣ  в!  оустрою,  внидіГ  в рддостъ 
Гл  Бд  вдшего,  вссслжціе  съ  днглъі  въ  вѣки  вѣкомъ.  а. 

т 

врстици  уулжтъ  древний  стъіѣ  мужи,  не  по  закону  женитву  | ж.  ш 
творжіре.  Тол.Отни  сутъ  прдкеднииЯврд  й Йсдкъ,  Пиковъ,  Июдд,  об' 

іо  Лотъ,  Дкдъ,  и бдмеонъ,  и Юффди,  дцнръ  оувнвъ,  нс  ѵѵверженъ 

· 

кетъ,  тдко  же  й женъі  и\ъ,  Аврамовѣ  мснш[н]ци,  Ииковлѣ, 
ή Июдннѣ  Фамарѣ;  тоже  в первомъ  законѣ  въіло,  & къ  влго- 
ддтнѣмъ  кто  бъі  тдко  створилъ,  прокл[ж]тъ  БЪІ  бъілъ;  ДД  НС  ПО· 
мъішлжи  никто  же,  нъінѣ  тдко  дѣй,  праведенъ  бъіти,  не  смотрж 
is  разумомъ,  криво  глти  й,  перкъі  хулж,  дд  нс  пддеши  въ  кресъ·;· 


Примѣчанія. 

200«  1.  Новг.  послѣ  ел.  законъ  соуднъж  людсмъ  болѣе  новымъ  почеркомъ  при- 
писано прлвн  црА  К?ст2т!Г.  — 4.  прідл  = Новг.  пріді.  — 6.  н творить  = 
Новг.  нжі  ткорлть.  — 7.  Новг.  прнсАгѵі.  — 10.  Новг.  свѣдітіль.  — 13.  Новг. 
Бнн.  — 14.  Новг.  хранить. 

201.  2.  Новг.  Nf  нмоуціь.  — 3.  Новг.  ни  тлжі,  нй  прѣ.  — 4.  Новг.  и орлкдъі.  — 
б.  Новг.  бъіважть.  — 7.  гають  = Новг.  гаю.  — 7.  Новг.  соуднн.  — 13.  Новг. 
исходам.  — 18.  а-ю  = Новг.  шіетоую.  — 18.  изимлтн  = Новг.  кзнліатн.  — 
25.  ВЪ  ПОДЛ.  ОСрѢТАТАЮЦІНМГА.  — 26.  Новг.  іѵстлноуцінліъсА.  — 26.  Новг. 
нѣтъ  н (н  тако).  — 28.  Новг.  нѣтъ  глГ.  — 28.  Новг.  прнмѣшдвсА.  — 
32.  достонть  = Новг.  да  стоить  — 34.  Новг.  друзѣн  жі  к а іГ. 

202«  2.  Новг.  кончАкші.  — 2.  Новг.  іѵсмою.  — 3.  Новг.  водъ.  — 4.  Новг.  по- 
ДАІвТЬ.  — 5.  Новг.  ДАСТЬСА.  — 8.  Новг.  нѣтъ  ГАА.  — 8.  БАуДАЦІШу  = 
Новг.  БААДОуЦІЮАІОу.  — 8.  НОВГ.  ЗАКОНОу.  — 11.  оужмкву  і«тру  свою  (іітру 
передѣлано  изъ  мтру)  = Новг.  коумтроу  свою  =»  Уст.  коупн  року  свою.  — 
11.  Новг.  сібі.  — 12.  Новг.  рлзлоучлтн.  — 14.  Новг.  паачюцжса.  — 15.  Новг. 
Антоургнів.  — 15.  Новг.  іоулнгАьи.  — 18.  Новг.  нѣтъ  г ал.  — 22.  Hobt. 
Αίμι.  — 23.  двц  = Новг.  деци.  — 24.  Новг.  они  стьаазь.  — 28.  .ну· 
ДНАІИ  = Новг.  ИОуДЬМН.  — 31.  Новг.  ПрИАОЖНСА.  — 38.  Новг.  нлрічінѣи 
ЗА  моужь. 


законъ  стдннй.  207 

203,  1.  Hobt,  покннкиін.  — 5.  Новг.  мѢсафнн.  — б.  Новг.  свдтквоу.  — 7.  двѣ  — 
Новг.  в.  — 7.  Новг.  нждінітк.  — 11.  Новг.  грдвАіниів.  — 12.  сждгдютк  = 
Новг.  съжігдютк. — 14.  Новг.  врАЖквннкъ. — 16.  Новг.  проиндъ. — 18.  амтк— 
Новг.  мѣстк.  — 18.  с·  = Новг.  ск.  — 18-19.  Новг.  съгорѣвшдго  да  тво- 
рнтк.  — 20.  или  = Новг.  ли.  — 20-21.  Новг.  ні  нсааогаъ.  — 23.  Новг.  тоу- 
чѣ.  — 2б.Новг.  и нѣтъ.  — 29.  Новг.  оуБѣгди.  — 29.  въ  подл,  овнда.  — 
30.  Новг.  цркві.  — 31.  ву  = Новг.  Буди.  — 31.  Новг.  прнйАмтк. 

204,  4.  «ж<  взатъ  — Новг.  южі  тъ  вза.  — 5.  Новг.  дѣти  южі.  — 5.  Новг.  ні  имоутк 
имъ  вѢрЪ).  — 8.  ДАИТк  = Новг.  ДА  НДІТк.  — 13.  Новг.  свѣдѣтми  . . . свѣ- 
дѢтіАкСТВОуЮТк.  — 14.  ДЪАИНКА  = Новг.  ДОАЖННКА.  — 14-15.  Новг.  свѣдѣ- 
тіАкствоуюфг.  — 15-16.  Новг.  свѣдѣтіАкствоують.  — 17.  работам  — Новг. 
рАТИЪІ]рЪ.  — 19.  ПрОДАІвтС  = Новг.  ПріДАЮТкСА.  — 21-22.  Новг.  БСС  ТфІТЪІ 
бъітн.  — 23.  Новг.  ЗАТворнн.  — 25.  Новг.  дфі  лн.  — 31.  Новг.  створк.  — 
34.  Новг.  СЪВААЧИТк  ДА  ПрОДАІвТІ. 

206«  1.  Новг.  дна.  — 2.  Новг.  съсоудъ.  — 6.  Новг.  пор  а котикъ.  — 8.  Новг. 
ПрИСНОуВААИ  (Іо&саФ.  η рис  во  нв  а а).  — 8.  въ  подл,  ичѣ  (въ  Новг.  ивѣ).  — 
11.  Новг.  О мдлжіноу.  Нірдзлоучно  Ф Ба  аіалжіноаіъ...  — 12.  Новг.  Боу  Гоу.  — 
13.  3 ==  Новг.  ЗІАААА.  — 14.  Новг.  моудростк.  — 20.  Новг.  юуВНГАНСТД.  — 
20-21.  Новг.  къяросишд.  — 22.  ьъГ  = Новг.  въ.  — 22.  ч = Новг.  чавкъ.  — 
25.  Новг.  дідлжіномд.  — 29.  Новг.  іѵбаичаті. — 30-31.  въ  подл.:  в недугъ  въ 
нк дуг.  — 82.  вою  = Новг.  коую.  — 32.  Новг.  воудітк  юн. 

206.  1.  Новг.  нснытдті  н.  — 2.  Новг.  віфныкницѣ  Аюдкскъие.  — 4.  Новг.  нѣтъ 
н.  — 4.  Новг.  оуоовАюці!.  — 8.  Новг.  дрівнАи  стъіи  моужд.  — 9.  Новг. 
творАфн^ъ.  — 9.  Новг.  стн.  — 9.  Новг.  прабіднТ.  — 9.  Новг.  нѣтъ  н. — 
10.  Новг.  н Лотъ  н.  — fl.  Новг.  міншнцн.  — 13.  Новг.  прокААтъ. 


ПОПРАВКИ  КЪ  НАПЕЧАТАННЫМЪ  ТЕКСТАМЪ. 


Вмѣсто  напечатаннаго  слѣдуетъ  читать:  20.  17.  и привъітъкъ. — 21.  8-4. 

ИОЛАНД.  — 21.  89.  ИЖІ  ВЪ.  21.  80-81.  БГОДЪХИОВІИОуоуіИОу.  — 22.  1.  кѢчкНДГО.  — 

23.  28.  нко  подоваютк.  — 25.  8.  ю юсн.  — 25.  81.  колика.  — 26.  18.  нждкнн.  — 
26.  14.  възнгкдша.  — 26.  80-81.  понмдюцінихъ.  — 27.  1-8.  влажсноуоулАоу.  — 29.  8. 
Павьлд.  — 29.  9.  къгда.  — 30.  1.  сн.  — 30.  16.  въ  лувин.  — 31.  14.  съблджнавъ- 
шннхъсА.  — 32.  18.  въ.  — 82.  88.  оврѣтдюцжнхъсА.  — 83  8.  чдсткнаи.  — 48.  19. 
[!І]гарннѣхъ.  — 51.  8.  вслнкъі.  — 52.  7.  варивъ.  — 55.  18-19.  отнноудк.  — 55.  81. 
днаконоу.  — 58.  8.  црства  Хва.  — 59.  88.  ц$а...  а.  — 62.  87.  да  вкскдс.  — 63.  1.  раз- 
ДрОуШАЮТкСА.  — 63.  81-82.  СЪТВДрАЮЦІННМЪ.  — 64.  1.  ХОуДОЖкСТВОАЛк.  — 69.  7.  Роу- 
фнинАно[у]  юпКоу.  — 72.  21.  влгочТнго.  — 74.  5.  възъвраиАти.  — 76.  16.  ц$ва.  — 
77.  83.  прѣжірсчінѣн.  — 82.  84.  прѣпТсоуюціію.  — 89.  25.  іѵвроучснии.  — 98.  11. 
Ібфѣсѣ.  — 96.  24.  доволно. — 97.  20.  нздрАДИо. — 102.  7.  Трнфннта. — 106.  3.  лѣ  . — 
107.  8-4.  граскаго...  ді  грансхъ...  свѣі|іанкн.  — ПО.  18.  злаоустаго.  — 118.  18.  а 
стхъ.  — 124.  80.  ндродъоучнтілк.  — 129.  16.  два  чина.  — 131.  12.  Якнрскаго.  — 
131. 18.  liacfta.  — 133. 28-29.  ірітнцѣ*.  — Въ  приложеніяхъ:  6. 17.  сцшин. — 10.26.  пѣ- 
ннн  (и).  — 14.  11.  аКлъ.  — 19.  22.  [и]ко.  — 20.  16.  сцінніб.  — 22.  10.  ааииткса.  — 

23.  21.  и тъ.  — 23.  28.  «жію.  — 24.  25.  w людіхъ  и w nonip*.  — 26.  16.  Хал- 

кидонксГ.  — 28.  в-7.  иггцноутк.  — 29.  іо.  влгдн  Бни.  — 29.  19.  вГ.  — 81.  1.  сово.  — 
32.  5.  КАнрнкоу.  — 86.  22.  κΐ  — 38.  28.  іпнтіллналѵк.  — 89.  4.  и и на.  — 43.  80.  нко 
достонтк.  — 46.  8.  ілѣн.  — 46.  23.  (на)пнсаннівлАк.  — 47.  в.  вкскскаго.  — 49.  8.  члвко- 
АЮБки.  — 50.  26.  оувницд.  — 52.  8 и 16.  лѣ  . — 56.  9.  прнндмтк.  — 60.  5.  ка.  — 
63.  16.  λΊΓ.  — 67.  8.  нздрА дно.  — 67.  8.  пкрківъіихъ.  — 69.  15.  прѣжді.  — 71.  18. 
съТАЖавъшааго.  — 74.  22.  [п].  — 81.  6.  стронтіліемъ.  — 88.  5.  истъціднни.  — 
84.  6.  и клирныхъ.  — 85.  и.  да  поставите  — 86.  18.  къін.  — 89.  6.  нзгънанъ.  — 
92.  7.  манастырА.  — 103.  7.  лѣннвѣншаго  с а.  — 105.  25.  віскді.  — 108.  17.  наши.  — 
ПО.  1.  багобоазмнвунаіъ.  — 119.  17.  равною  и.  — 122.  2.  ноужиъіхъ.  — 127.  и.  прѣ- 
ли. — 128.  5.  вксѣдік.  — 129.  11.  стнн.  — 130.  20.  стѣмк.  — 131.  20.  рТнов.  — 

132.  7.  ннкын.  — 186.  16.  Ливни.  — 139.  10.  въздвнгъшГ.  — 140.  5.  въ  Кдрфапнн. — 

140.  11.  г г.  — 140.  88.  пра  д.  — 141.  17.  хркннъ.  — 144.  84.  Янтиохін.  — 146.  4. 
слу.  — 146.  15.  прѣвъіваюфіхъ.  — 148.  24.  нмуціи.  — 151.  18.  възглашѣиніб.  — 

153. 1-2.  прнлучкшаисА. — 159.  28.Нускскаго.  — 182.  і\.  ннімъ.  — 187.  88.  юліко.  — 

« 

188.  25.  к нін.  — 189.  6.  прічтінн.  — 189.  20.  подънмѣтк.  — 190.  11.  вддствса.  — 
192.  6 и 20.  Ηχ.  — 192  ѳ.  воудітк. 


Сборникъ  И.  А.  Н. 


14 


•«ТОТИ Лія  А.  И.  «ИЛЬМЯТЪ  О.П.В.  МЪШ.  I«. 


СЮРНИКЪ 

ОТДШІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  R СЛОВЕСНОСТ!  ШЕРАТОРСКОЙ  АКАДИИ  НАУКЪ. 

Тонъ  LXV,  1*  а 


ЗАМЪТКА 


О 


СБОРНИКЪ  КИРШИ 


П.  Н.  ШЕФФВРЪ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


ТИПОГРАФІЯ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  іКіДМИГ  НАУКЪ. 


Вм·  Ооіриѵ  9 ш.,  Jft  11. 

1807. 


I 


Напечатано  по  распоряженію  Императорской  Академіи  Наукъ. 

Іюль  1897  г.  Непремѣнный  Секретарь,  Академикъ  В . fyöpoeum. 


* 


I 


I 

I 

I 


^ і 


Замѣтка  о сборникѣ  Кирши  Данилова. 


До  самаго  недавняго  времени  Древнія  россійскія  стихо- 
творенія, собранныя  Киршею  Даниловымъ,  въ  изданіи 
1818  года,  имѣли  значеніе  первоисточника:  ихъ  оригиналъ  былъ 
для  насъ  утраченъ.  Въ  печати  былъ  брошенъ  упрекъ  учрежде- 
нію, на  которое  будто  бы  падала  отвѣтственность  за  утрату  ру- 
кописи1), но  упрекъ  этотъ  не  имѣлъ  основаній,  и точныхъ  свѣ- 
дѣній о томъ,  что  сталось  съ  рукописью,  у насъ  не  было;  она 
могла  погибнуть,  могла  лишь  временно  затеряться. 

Къ  счастью  оказалось  послѣднее.  Въ  1894  году  В.  И.  Ла- 
манскій  получилъ  отъ  завѣдующаго  земскими  школами  Бого- 
родицкаго уѣзда  Тульской  губерніи  Н.  В.  Чехова  извѣстіе, 
что  имъ  найденъ  въ  библіотекѣ  князя  М.  Р.  Долгорукова  ру- 
кописный сборникъ  Кирши  Данилова.  Письмо  Н.  В.  Чехова 
было  доложено  Этнографическому  Отдѣленію  И.  Р.  Географиче- 
скаго Общества.  Отдѣленіе  опредѣлило  «благодарить  г.  Чехова 


1)  «Въ  томъ  же  1816  году,  конечно,  по  хлопотамъ  Калайдовича  рукопись 
(за  1000  р.  ассигнаціями)  переходитъ  въ  собственность  гр.  Румянцова  и по- 
томъ Калайдовичемъ  издается  (не  предчувствуя,  что  впослѣдствіи  потеряется 
изъ  С.-Петербургскаго  книгохранилища)».  П.  Без  соновъ.  Матеріалы  для 
жизнеописанія  К.  Ѳ.  Калайдовича  (Чтенія  въ  М.  О.  Ист.  и Древн. 
Росс.  1862  г.,  кн.  III,  стр.  57 — 58). — «Рукопись  по  несчастнымъ  судьбамъ  на- 
шей литературы  нынѣ  всетаки  пропала  (изъ  И.  Публ.  Библіотеки  при  директор- 
ствѣ, какъ  говорятъ,  незабвеннаго  А.  X.  Востокова)».  Пѣсни,  собранныя 
П.  В.  Кирѣевскимъ,  вып.  7,  приложенія,  стр.  78.  М.  1868. 


Сборамъ  II  Отд.  И.  А.  Н. 


1 


2 


Π.  Η.  ШЕФФЕРЪ. 


за  интересное  сообщеніе  н просить  о доставленіи  на  время, 
если  возможно,  Отдѣленію  этой  рукописи,  которой  затѣмъ  по 
мнѣнію  нѣкоторыхъ  членовъ  и редакціи  (Живой  Старины)  всего 
бы  лучше  было  храниться  въ  И.  Публичной  Библіотекѣ»  1 2 3).  Но 
желаніе  Этнографическаго  Отдѣленія  не  осуществлялось,  и я, 
□одъ  вліяніемъ  разговоровъ  съ  людьми,  заинтересовавшимися 
находкой,  рѣшился,  съ  согласія  и при  посредствѣ  Н.  В.  Чехова, 
обратиться  къ  князю  Μ.  Р.  Долгорукову  съ  просьбой  разрѣшить 
мнѣ  посмотрѣть  пайденный  сборникъ  на  мѣстѣ.  Кн.  Долгоруковъ 
отнесся  къ  моей  цросьбѣ  съ  незаслуженной  мною  вниматель- 
ностью, и въ  августѣ  этого  года  я имѣлъ  возможность  ознако- 
миться съ  рукописью. 

На  первую  очередь  естественно  выдвигается  вопросъ  о 
томъ,  съ  чѣмъ  мы  имѣемъ  дѣло  въ  найденной  рукописи, — 
съ  непосредственнымъ  оригиналомъ  изданія  1818  года,  съ  про- 
тотипомъ этого  оригинала  или  копіей  съ  него.  Въ  пользу  пред- 
положенія, что  передъ  нами  непосредственный  оригиналъ  изда- 
нія Калайдовича,  Н.  В.  Чеховымъ  были  приведены  въ  его  пись- 
мѣ *)  слѣдующія  данныя.  Прежде  всего  онъ  даетъ  свѣдѣнія  о 
библіотекѣ,  въ  которой  найдена  рукопись.  «Упомянутый  выше 
кн.  Μ.  Р.  Долгоруковъ  приходится  роднымъ  внукомъ  (по  матери) 
Малиновскаго,  и въ  его  библіотеку  поступила  большая  часть 
библіотеки  и архива  Малиновскаго.  Очень  вѣроятно,  что  руко- 
пись стихотвореній  Кирши  Данилова  была  взята  Малиновскимъ 
изъ  библіотеки  Румянцева  и затѣмъ  у него  и осталась».  Далѣе 
идутъ  свѣдѣнія,  касающіяся  уже  собственно  рукописи  *).  По 
верху  98  л.  идетъ  надпись,  сдѣланная  рукою  Калайдовича:  «По- 
дар.  Прокур.  Степановымъ.  К.  Калайдовичъ»;  на  обор.  101  л., 
на  верху,  тѣмъ  же  почеркомъ  написано:  «Приел.  А.  П.  Сте- 

1)  Живая  Старина  1894  г.,  вып.  И,  стр.  300. 

2)  Живая  Старина  1894  г.,  вып.  II,  стр.  299 — 300. 

3)  Мы  должны  сдѣлать  оговорку  по  поводу  этихъ  данныхъ.  Н.  В.  Чеховъ 
описывалъ  рукопись  по  паияти,  и у него  есть  неточности.  Приводя  его  сооб- 
раженія, мы  заимствуемъ  данныя,  которыми  пользуется  онъ,  непосредственно 
изъ  рукописи. 


ЗАМѢТКА  О СБОРНИКѢ  КИРШИ  ДАНИЛОВА. 


3 


с 


Пановымъ  9 нояб.  1816  года».  «Внѣшній  видъ  рукописи,  пишетъ 
Чеховъ,  вполнѣ  отвѣчаетъ  тому  описанію,  которое  дано  въ  пре- 
дисловіи Калайдовича.  Оканчивается  она  также  началомъ  стихо- 
творенія о Стенькѣ  Разинѣ,  причемъ  стихотвореніе  это  помѣ- 
щено на  оборотной  сторонѣ  послѣдняго  листа.  Бели  бы  это  была 
только  точная  копія  съ  рукописи,  списанная  для  Малиновскаго, 
то,  по  всей  вѣроятности,  послѣдній  стихъ  недоконченнаго  об- 
рывка пришелся  бы  гдѣ-нибудь  въ  серединѣ  страницы».  Чеховъ 
отмѣчаетъ  наконецъ,  что  пѣсни,  которыя  не  напечатаны  Калай- 
довичемъ, имѣютъ  (не  всѣ,  впрочемъ)  сдѣланныя  карандашемъ 
неизвѣстной  рукой  помѣтки:  «не  надо». 

Можно  прибавить  къ  соображеніямъ  Чехова  еще  одно.  Въ 
пѣснѣ  «О  атаманѣ  Флорѣ  Минаевичѣ»  Калайдовичъ  не  разобралъ 
нѣкоторыхъ  словъ  (Древнія  россійскія  стихотворенія,  стр.  423), 
потому  что  они  «слиняли».  Въ  найденномъ  Чеховымъ  спискѣ  эти 
именно  слова  сохранились  въ  такомъ  неясномъ  видѣ,  что  въ 
нихъ  разбираются  или  угадываются  лишь  отдѣльныя  буквы. 
Слишкомъ  мало  вѣроятности,  чтобы  съ  такимъ  совпаденіемъ  мы 
могли  встрѣтиться  въ  какомъ-нибудь  другомъ  спискѣ,  кромѣ 
изданнаго  Калайдовичемъ. 

Что  же  новаго  сравнительно  съ  печатнымъ  изданіемъ  даетъ 
намъ  найденный  оригиналъ  его? 

Прежде  всего,  конечно,  свѣжій  историко-литературный  ма- 
теріалъ, по  разнымъ  причинамъ  не  изданный  Калайдовичемъ. 
Это  любопытный  варіантъ  стиха  о Голубиной  книгѣ  *);  пѣсня  о 
старцѣ  Игренищѣ,  извѣстная  до  сихъ  поръ  лишь  по  одному  очень 
неполному  варіанту,  извлеченному  Аѳанасьевымъ  изъ  сборника 

XVIII  вѣка,  и напечатанному  П.  В.  Шейномъ  *) ; наконецъ,  рядъ 

• 

пѣсенъ,  къ  которымъ  относятся  слова  Калайдовича:  «онъ  (Кир- 
ша Даниловъ)  даже  цѣлыя  семь  пѣсенъ  пустилъ  по  тому  пути, 


1)  Варіантъ  этотъ  мы,  съ  разрѣшенія  кн.  М.  Р.  Долгорукова,  печата- 
емъ въ  приложеніи  къ  настоящей  замѣткѣ. 

2)  Живая  Старина  1895  г.,  вып.  I,  стр.  122 — 123.  Письмо  къ  редак- 
тору Живой  Старины  по  поводу  сообщенія  Чехова. 


4 


Π.  Η.  ШАФФЕРЪ. 


на  коемъ  въ  послѣдствіи  прославился  Барковъ».  Мы  не  имѣемъ 
возможности  знакомить  съ  содержаніемъ  этихъ  послѣднихъ  пѣ- 
сенъ  и обращаемся  къ  вопросу  объ  отношеніи  оригинала  въ  его 
напечатанной  части  къ  изданію  1818  года. 

Напомнимъ,  что  писалъ  Калайдовичъ  по  этому  поводу  въ 
предисловіи  къ  своему  изданію:  «оригиналъ  Древнихъ  Рус- 
скихъ Стихотвореній  писанъ  новымъ  почеркомъ,  безъ  Орѳогра- 
фіи и безъ  раздѣленія  стиховъ;  посему  въ  изданіи  нашемъ  исправ- 
лена первая  и раздѣлены  послѣднія.  Вѣроятно,  въ  обоихъ  слу- 
чаяхъ, вкрались  и ошибки,  коихъ  избѣжать  было  трудно,  ибо  въ 
стихотвореніяхъ  не^вездѣ  соблюдено  правильное  удареніе  (ка- 
дансъ) и самый  списокъ,  во  многихъ  мѣстахъ,  обезображенъ  не- 
вѣждою переписчикомъ.  Нѣкоторыя  погрѣшности  въ  языкѣ, 
свойственныя  времени,  къ  коему  стихотворенія  принадлежатъ, 
остались  неприкосновенными;  въ  другомъ  случаѣ,  при  явныхъ 
ошибкахъ  писца,  осмѣлились  мы  сдѣлать  небольшія  поправки. . . . 
(далѣе  указываются  мѣста,  гдѣ  сдѣланы  поправки).  Порядокъ  въ 
отпечатан»  піэсъ  удержанъ  тотъ  самый,  какой  слѣдуетъ  въ  ори- 
гиналѣ  Правописаніе  собственныхъ  именъ  напечатано  сооб- 

разно съ  подлинникомъ.  Въ  заключеніе  можемъ  увѣрить  Читате- 
лей, что  сверхъ  означенныхъ  выше  поправокъ  ничего  нами  не 
прибавлено  и не  опущено,  какъ  у перваго  Издателя,  дѣлавшаго 
произвольныя  въ  стихахъ  прибавленія  и сокращенія»  х). 

Слова  эти,  въ  особенности  если  мы  присоединимъ  къ  нимъ 
замѣчаніе,  сдѣланное  Калайдовичемъ  въ  другомъ  мѣстѣ  преди- 
словія (стр.  ХХХНІ), — что  «азбучныя  ошибки»  въ  нотахъ  исправ- 
лены Шпревичемъ,  заставляли  уже  предполагать,  что  печатное 
изданіе  не  даетъ  намъ  точнаго  представленія  объ  оригиналѣ  *). 
Сличеніе  съ  нимъ  изданія  показываетъ,  что  отъ  насъ  ускользали 
далеко  не  безразличныя  черты. 


1)  Древнія  Россійскія  Стихотворенія,  стр.  XXX ГУ — XXXVI.  М. 
1818. 

2)  В.  Ѳ.  Милеръ.  Наблюденія  надъ  географическимъ  распро- 
страненіемъ былинъ  [Жури.  Мин.  Нар.  Проев.  1894  г.,  № б,  стр.  57] 


ЗАМѢТКА  О СБОРНИКѢ  КИРШИ  ДАНИЛОВА. 


5 


Отъ  того,  что  въ  печатномъ  изданіи  мы  читаемъ:  къ  Кун- 
гуру царю  ХХУ,  155 *)  вмѣсто  хкунгуру  царю;  къ  дубову 
столбу  Ш,  82  вмѣсто  г'дубову;  съ  Дюкомъ  Ш,  14  вмѣсто 

9 

здюкомъ,  мы  теряли  немного.  Въ  данныхъ  случаяхъ  уничто- 
жались указанія  на  такія  звуковыя  черты,  которыя  скрываются 
за  какою  бы  то  ни  было  орѳографіею,  разъ  мы  имѣемъ  дѣло  съ 
великорусскимъ  памятникомъ  ХѴПІ  вѣка.  Но  Калайдовичъ  безъ 
оговорокъ  сгладилъ  и діалектическія  черты,  рѣзко  выступающія 
на  общемъ  Фонѣ  орѳографическаго  написанія,  и вообще  доволь- 
но много  особенностей  народнаго  языка  *). 

Отмѣтимъ  прежде  всего  рядъ  Фонетическихъ  и морфологи- 
ческихъ особенностей  рукописнаго  текста,  исчезнувшихъ  въ  из- 
даніи. 

Гласные.  Мы  находимъ  въ  рукописи:  абручкуту  (въ  изданіи: 
объ  ручку-тоѴ,  67);  анеХП,  9;  апричьІХ,  218;  нацадиІѴ,  79; 
вдалину  ХѴШ,  110;  акиянъ  I,  2 и LIV,  2;  утачакъ  XXI, 
207;  поученьица  ѴШ,  210  (винит,  пад.  ед.  ч.);  пироваиьн 
ѴП,  3 (им.  пад.  ед.  ч.);  оставалася  чадо  милая  IX,  13;  чтобъ 
не  запекла  сонца  ХУЛ,  166;  схвотилъ  ХХГУ,  187;  зо  але- 
шу  XIX,  269;  вытощилъ  ХУ,  149;  охото  ли  вамъ  ХХГУ, 
173;  на  выдонье  I,  185;  поидентя  ХШ,  27;  рештя  XLIV, 
11;  абегикатя  (въ  изданіи:  а бѣгвте-ко  ХѴШ,  84);  титивка 
ѴШ,  27;  покоритися  IX,  141  (2-е  лицо  множеств,  ч.);  вить 
XXV,  108;  усмотрили  X,  338;  разсмотрилъ  ХХШ,  60;  оси- 
ротили ХѴН,  37,  63;  шетра  XIX,  39;  слышела  ѴШ,  182; 
на  пету  (въ  изданіи:  на  пяту  двери  отворялися  I,  74);  ерлыки 
IX,  49,  63;  светую  ХХШ,  63;  потеренъ  XI,  45;  безпамети 

V,  116;  вырезено  (въ  изданіи:  мудрены  вырѣзы  вырѣзано 

VI,  145);  на  крыльехъ  XIX,  272;  разьесачавати  XV,  99; 

1)  Римскія  цифры  обозначаютъ  № пѣсни,  подъ  которымъ  она  помѣщена 
въ  изданіи  Калайдовича;  арабскія  — стихъ,  въ  которомъ  встрѣчается  указан* 
ное  слово. 

2)  Любопытно,  что  изданіе  Якубовича  сохранило  нѣкоторыя  діалектиче- 
скія черты.  См.  А.  М.  Лобода.  Русскій  богатырскій  эпосъ  [Кіевскія 
университетскія  извѣстія  1896  г.,  М ІУ,  стр.  62]. 


Π.  Η.  ШЕФФЕРЪ. 


•сказавати  IX,  270;  пощипавати  XVI,  84;  перепорха- 
,етъ  XXIV,  92;  чють  боло  XXI,  121  и XXII,  50;  хотѣлъ 
ло  III,  177  и XXII,  114;  думашку  XII,  9;  наезжавали 
VII,  22;  мелкаю  рыбицу  XVII,  59;  высунолась  ѴШ,  127; 
іусковалъ  ХЫѴ,  51;  злата  труба  протрубела  во  полате 
локаменнои  V,  78;  отмерели  X,  327;  озадорелся  X,  350; 
слаухихъ  XXV,  180;  потихухунку  XXIII,  282;  тихо- 
гнка  XIV,  94  и 108;  алешунку  ХХШ,  140  и 157;  ва- 
жна XVIII,  82;  осью  тележную  IX,  222;  тою  лукою  со- 
ханскую ХШ,  105;  старехунка  XX,  118;  ранешонько 
[II,  67;  паробочокъ  X,  87;  зеленешоніокъ  XXV,  200; 
»лодешоніокъ  XXV,  199;  выблядочокъ  XXV,  59. 

Соыасные : искиева  VII,  22;  заклатъ  IX,  133;  тяшку  VI, 
ί;  хрепта  IX,  36;  борессаѴ,  ПО;  во  братшину  въ  никол- 
ину  IX,  98  и 103;  деревеншина,  зашелшина  ѴШ,  97; 
рентиша  II,  заглавіе;  женшиною  XIV,  141;  пилигри- 
ішша  IX,  205;  горынчишша  VIII,  236;  терентишъша  II, 
»8;  обесчестю  I,  256;  размышлялъ  ХП,  123;  гордосью 
V,  141;  мошно  XV,  141;  шелховой  П,  144  и 153;  поша- 
ілъ  XVIII,  145;  берехъ  ХЫѴ,  164;  на  словах  ||  хо- 
дить X,  60;  схатилъ,  схатилася,  подхатилъ  XLVII,  58, 
LVIII,  10,  XLVII,  95;  селендинскова,  селенденскимъ 
ь изданіи:  Селенгинскаго,  Селенгинскимъ  ХХХШ,  3 и 6). 

Формы.  ’)  Изъ  Формъ  имени  существительнаго  укажемъ:  на 
:ье  комары  реке  XLII,  5;  ко  смородины  реки  XXV,  153; 
>лоды  елены  александровны  (дат.  π.)  XXV,  62;  ко 
>луноче  I,  122;  во  любве  XXXI,  4;  на  дочере  X,  116; 
i смерте  IX,  153;  на  Семены  X,  160. 

Именительный  падежъ  ед.  ч.  прилагательныхъ  мужеск.  р. 
(ѣетъ  окончаніе  ой,  ей,  но  почти  постоянно  молоды;  рѣже  эту 
ірму  имѣютъ  другія  прилагательныя:  честны  XXVII,  76; 


1)  Отмѣтимъ,  впрочемъ,  что  нѣкоторыя  изъ  данныхъ,  приведенныхъ  нами 
рубрикѣ  Формъ,  могутъ  быть  объяснены  и Фонетически.  · 


ЗАМѢТКА  О СБОРНИКѢ  КИРШИ  ДАНИЛОВА. 


7 


силны  XXVII,  136.  Изъ  Формъ  прилагательныхъ  отмѣтимъ 
еще:  сладкиевъ  медовъ  XLIX,  12;  со  молодомъ  XV,  186; 
сустаами  съ  бородатами  XXV,  40;  понрыжея  X,  376; 
полутчея  X,  377. 

Родит,  над.  ед.  ч.  мѣстоименій  личныхъ  и возвратнаго  — 
мене,  тебе,  еѣ,  себе;  постоянно  оне  вмѣсто  они;  по  собе  U, 
127;  у те  X,  105;  XIV,  140;  свое  (вин.  шід.  множ.  ч.  муж.  р.) 
I,  80;  не  скимъ  I,  267;  со  темя  ѴІП,  52,  IX,  175,  XXV, 
133,  ХХѴІП,  16  и во  мн.  др.;  со  всемя  Ш,  157,  168,  176, 
ХШ,  126  и во  мн.  др. 

Изъ  числительныхъ  нужно  указать  Формы:  дву  (и  виделъ 
во  дому  ево  дву  дочерей  X,  39)  и двомя  IV,  71  и 85. 

Отмѣчая  Фонетическія  и морфологическія  особенности  руко- 
писи, мы  исчерпали,  конечно,  лишь  незначительную  часть  діалек- 
тологическаго матеріала,  но  и приведенныя  данныя  ясно  указы- 
ваютъ, что  передъ  нами  рѣзкія  черты  сильно  акающаго  говора, 
на  ряду  съ  которыми  какъ  будто  имѣются  слабые  отзвуки  оканья: 
трудно,  кажется,  иначе  объяснить,  между  прочимъ,  присутствіе 
Формъ  твор.  лад.  мѣстоименій  на  мя  ]). 

Остановимся  еще  на  разныхъ  отличіяхъ  печатнаго  текста 
отъ  рукописнаго,  изъ  которыхъ  одни  являются  результатомъ 
сознательныхъ  поправокъ,  другія,  можетъ  быть,  объясняются  кор- 
ректурными недосмотрами. 

Мы  читаемъ  въ  изданіи:  по  тысячѣ  на  недѣлю  LV,  86  и 
LV,  110,  въ  оригиналѣ:  по  тысячу;  въ  изданіи:  летитъ  дру- 
жина хоробрая  ХѴШ,  89,  въ  оригиналѣ:  летятъ;  побѣ- 
жала дружина  ХѴІП,  275— побежали;  покрыты  сѣдымъ 
бобромъ  XIV,  23  и 35,  ХѴП,  103 — седыхъ  бобровъ;  очу- 
тилисъ  у Садки  червонцы  лежатъ  XXVI,  89  — очюти- 
лась;  были  у казаковъ  три  пушки  XLII,  76  — была;  а 
тебѣ,  осударь,  добыча  нѣтъ  ХѴП,  35 — добычи  нѣтъ; 
по  чистому  полю  VIII,  117  — по  чистомъ  полю;  женушка 

1)  А.  И.  Соболевскій.  Очеркъ  русской  діалектологіи  [Живая 
Старина  1892  г.  и отдѣльные  оттиски]. 


8 


Π.  Η.  ШЕФФЕРЪ. 


XX,  125  — женишка;  горностай,  горностаемъ  УІ,  122, 
XVII,  225  и 227  — горпосталь,  горносталемъ;  дочь  XXI, 
188,  ХХѴП,  128  — дочи;  походилъ  Василій  ХѴПІ,  87  — 
походилъ  су  василек;  человѣческимъ  голосомъ  LI,  18 — 
человеческимъ  языкомъ;  молода  жена  разрывчива  XL, 
8 — зарывчева;  въ  городѣ  во  Кіевѣ  XV,  1 — въво  городе 
во  киевѣ;  а и мѣсяцъ  солнце  померкнуло,  не  видитъ  луча 
свѣта  бѣлаго  XXIV,  14  и 15 — не  видить. 

Далеко  не  всегда  и собственныя  имена  переданы  въ  той 
Формѣ,  какую  они  имѣютъ  въ  оригиналѣ.  Въ  изданіи:  на  бы- 
стромъ Днѣпрѣ  VII,  147,  въ  оригиналѣ:  — Непру;  Ставръ 
XIV,  13,  ЗОи  др. — ставеръ;  Моисей  IX,  82 — мосеи;  Тимо- 
феевна IX,  12 — тимофѣвна,  и т.  п. 

Очень  неудовлетворительно  изданы,  наконецъ,  ноты.  Пере- 
писчикъ, очевидно,  совсѣмъ  не  былъ  знакомъ  съ  нотнымъ  пись- 
момъ, копировалъ  механически,  и въ  рядѣ  случаевъ  нѣтъ  воз- 
можности разобрать,  на  линейкѣ  или  между  линейками  стоитъ 
та  или  другая  нота.  Шпревичъ  разрѣшалъ  всѣ  сомнительные 
случаи  безъ  всякихъ  оговорокъ,  а иногда  прямо  измѣнялъ  за- 
пись мелодіи  *). 

Перейдемъ  теперь  къ  вопросамъ,  касающимся  исторіи  ру- 
кописи, и прежде  всего  остановимся  иа  періодѣ,  непосредственно 
предшествовавшемъ  изданію  1818  года.  Объ  этомъ  періодѣ  Ка- 
лайдовичъ долженъ  былъ  имѣть  вполнѣ  точныя  свѣдѣнія,  но  въ 
его  словахъ,  оказывается,  есть  что-то  недосказанное. 

Упомянувъ  объ  изданіи  Якубовича,  Калайдовичъ  пишетъ 
(предисловіе,  стр.  П — III):  «По  напечатаніи,  рукопись  осталась 
собственностью  Издателя;  въ  ней  сохранялось  еще  много  не  менѣе 
любопытныхъ  піэсъ,  которыя,  въ  томъ  же  1804  году,  Г.  Якубо- 
вичъ приготовлялъ  ко  второй  части,  но  обстоятельства  не  дозво- 
лили появиться  полному  изданію.  Въ  1816  году,  знаменитый  са- 

1)  Ср.  замѣчанія  А.  Ѳ.  Тюрина  въ  рецензіи  на  Собраніе  русскихъ 
народныхъ  пѣсенъ  М.  Стаховича  [Извѣстія  И.  Академіи  Наукъ 
но  Отдѣленію  русскаго  языка  и словесности,  т.  ІУ,  столб.  22—84]. 


ЗАМѢТКА  О СБОРНИКѢ  КИРШИ  ДАНИЛОВА. 


9 


номъ,  а еще  болѣе  любовію  своею  къ  Русскимъ  Древностямъ,  Го- 
сударственный Канцлеръ  Графъ  Николай  Петровичъ  Румянцевъ, 
получивъ  сію  рукопись  въ  собственность,  приказалъ  мнѣ  оную 
напечатать».  Здѣсь  нѣтъ  ни  слова  о посредникахъ  между  Якубо- 
вичемъ и гр.  Румянцевымъ.  А между  тѣмъ  въ  припискахъ  Ка- 
лайдовича на  рукописи,  о которыхъ  мы  говорили  выше,  упоми- 
нается еще  лицо,  имѣвшее  какое-то  отношеніе  къ  рукописи, — 
прокуроръ  А.  П.  Степановъ.  Это,  по  всей  вѣроятности,  Але- 
ксандръ Петровичъ  Степановъ,  авторъ  «Постоялаго  двора» *);  но 
какую  роль  игралъ  онъ  въ  исторіи  рукописи,  почему  Калайдовичъ 
не  назвалъ  его  въ  своемъ  предисловіи,  мы  не  имѣемъ  свѣдѣній. 

У насъ  есть  далѣе  опредѣленныя  указанія  на  то,  что  ориги- 
налъ Древнихъ  россійскихъ  стихотвореній  былъ  купленъ  гр.  Ру- 
мянцевымъ. Востоковъ  во  2-мъ  изданіи  Опыта  о русскомъ  стихо- 
сложеніи (Спб.  1817)  пишетъ  по  этому  поводу:  «Не  жалѣя  ни- 
какихъ иждивѣній  для  обогащенія  свѣденій  нашихъ  о Русской 
старинѣ,  его  сіятельство  (гр.  Румянцовъ)  пріобрѣлъ  покупкою  за 
дорогую  цѣну  рукописное  собраніе  сихъ  стихотвореній»  (стр.  1 52). 
Въ  Матеріалахъ  для  жизнеописанія  К.  Ѳ.  Калайдовича  П.  А. 
Безсоновъ  называетъ  и сумму,  за  которую  была  пріобрѣтена 
рукопись:  «Въ  томъ  же  1816  г.,  конечно,  по  хлопотамъ  Калай- 
довича, рукопись  переходитъ  (за  1000  р.  ассигнаціями)  въ  соб- 
ственность гр.  Рунянцова  *)».  Между  тѣмъ  въ  припискѣ  Калай- 
довича мы  читаемъ:  «Подар.  Прокур.  Степановымъ». 

Наконецъ,  на  оборотѣ  послѣдняго  листа  Калайдовичъ  помѣ- 
тилъ: «Приел.  А.  П.  Степановымъ  9 нояб.  1816  года».  По  по  дру- 
гимъ даннымъ  до  3 ноября  1816  года  рукопись  оказывается  уже 
списанной  для  гр.  Румянцева.  Въ  письмѣ  отъ  3 ноября  1816  г. 


1)  А.  П.  Степановъ  былъ  прокуроромъ  въ  Калугѣ,  гдѣ  Якубовичъ  былъ 
почтмейстеромъ,  и куда  ѣздилъ  въ  1816  г.  Калайдовичъ.  Объ  интересѣ  А.  П. 
Степанова  къ  этнографіи  свидѣтельствуетъ  его  «Енисейская  губернія»  (Спб. 
1835).  См.  статью  А.  В.  Дружинина:  Александръ  Петровичъ  Степа· 
новъ,  авторъ  «Постоялаго  двора».  [Собраніе  сочиненій  А.  В.  Дружи· 
нина,  т·  VII,  стр.  714—766.  Спб.  1866]. 

2)  Чтенія  въ  Моек.  Общ.  Ист.  и Древн.  Росс.  1862  г.,  кн.  Ш,  стр.  67. 


Π.  Η.  ШЕФФЕРЪ. 


цовъ  пишетъ  Малиновскому;  «Намѣреніе  Вашего  Превос- 
льства  приступить  къ  изданію  въ  свѣтъ  Древнихъ  Рус- 
Стихотвореній  немало  меня  порадовало.  Употребленныя 
списку  оныхъ  50  руб.  благоволите  получить  отъ  Алексан- 
іановича  Яниша»  *). 

»пытки  примирить  всѣ  эти  противорѣчія  возможны,  конеч- 
, кажется,  пока  намъ  приходится  сознаться,  что  внѣшняя 
я рукописи,  съ  новыми  данными,  запутывается  еще  больше. 
> тѣ  свѣдѣнія,  которыя  намъ  сообщилъ  Калайдовичъ  по 
іію,  рукопись  вноситъ  поправки. 

уточное  представленіе  имѣли  мы  прежде  всего  о вре- 
къ  которому  относится  оригиналъ  Древнихъ  россійскихъ 
вореній.  Калайдовичъ  писалъ  (предисловіе,  стр.  I — II): 
гкрытіе  и сохраненіе  сихъ  старыхъ  памятниковъ  Рус- 
мовесности  мы  обязаны  покойному  Г.  Дѣйствительному 
сому  Совѣтнику  Прокофію  АкинФІевичу  Демидову,  для  κο- 
κ  предъ  симъ  лѣтъ  за  70  были  списаны;  по  смерти  его  ру- 
. сія  перешла  къ  Η.  М.  Хозикову»....  Далѣе  разсказывает- 
орія  этой  именно  рукописи  до  того  времени,  когда  она  дѣ- 
собственностью  гр.  Румянцова.  Если  мы  останавливались 
юмъ  позднемъ  годѣ,  отъ  котораго  могъ  Калайдовичъ  от- 
шъ  70  лѣтъ,  — на  1818-мъ,  время  написанія  рукописи 
>лялось  половиной  XVIII  столѣтія.  А между  тѣмъ  большая 
рукописи  написана  на  бумаг!,  имѣющей  водяныя  изобра- 
на  срединѣ  одной  половины  листа  медвѣдь  съ  сѣкирой  на 
надъ  медвѣдемъ  корона,  на  срединѣ  другой  — Я М С Я я); 
(тими  знаками  17  80  на  однихъ  листахъ,  17  81  на  дру- 
— точное  указаніе  на  время  изготовленія  бумаги  и terminus 
при  опредѣленіи  времени,  къ  которому  относится  рукопись. 


В.  В.  Барсовъ.  Переписка  государственнаго  канцлера  гр. 
Румянцова  [Чтенія  въ  М.  Общ.  Ист.  и Древн.  Росс.  1882  г., 
гр.  29]. 

По  объясненію  Η.  П.  Лихачева,  это  знаки  ярославской  бумажной  фя- 
[ковлева,  второй  половины  XVIII  вѣка. 


ЗАМѢТКА  О СБОРНИКѢ  КИРШИ  ДАНИЛОВА. 


11 


И такъ  списокъ  не  того  времени,  къ  которому  относилъ  его 
Калайдовичъ,  но  какую  поправку  сдѣлаемъ  мы  въ  данныхъ,  сооб- 
щаемыхъ Калайдовичемъ  по  преданію?  Была  ли  рукопись,  кото- 
рая попала  въ  руки  Калайдовича  «списана»  для  Демидова  не  въ 
половинѣ  ХУ III  вѣка,  а не  ранѣе  1781  года  или  эта  дошедшая 
до  Калайдовича  рукопись  — копія  съ  другого  списка  болѣе  ста- 
раго, можетъ  быть,  дѣйствительно  половины  XVIII  вѣка? 

Для  тѣхъ,  кто  сколько  - нибудь  знакомъ  съ  техникой  записи 
народной  пѣсни,  достаточно  бѣглаго  взгляда,  чтобы  увидѣть  въ 
нашей  рукописи  копію  съ  другого  оригинала.  Такимъ  почеркомъ, 
такъ  гладко  записать  пѣсню  изъ  устъ  народнаго  пѣвца  нѣтъ  ни- 
какой возможности.  Напомнимъ,  сверхъ  того,  что  несомнѣнно 
переписаны  ноты. 

И такъ  передъ  нами  копія.  Но  какой  промежутокъ  времени 
можетъ  отдѣлять  нашъ  списокъ  отъ  его  оригинала? 

Въ  Москвитянинѣ  за  1854  годъ  (Л·  1,  стр.  9 — 10)  Шевы- 
ревъ  напечаталъ  найденное  имъ  въ  портфеляхъ  Миллера,  въ  Мо- 
сковскомъ архивѣ  министерства  иностранныхъ  дѣлъ,  слѣдующее 
письмо  П.  А.  Демидова  къ  Миллеру  отъ  22  сентября  1768  года: 
«Милостивый  Государь  Ѳедоръ  Ивановичъ,  въ  присутствіе  ваше 
у меня  благоволилъ  мнѣ  приказать  прислать  о селѣ  Романовскѣ, 
а нынѣ  называютъ  съ  чего  Преображенскимъ.  Я досталъ  отъ 
Сибирскихъ  людей,  которые  прошедшую  исторію  поютъ  на  голо- 
су, которую  присемъ  къ  Вашему  Высокородію  посылаю».  Въ  при- 
мѣчаніи къ  этому  письму  Шевыревъ  указалъ,  что  текстъ  пѣсни, 
присланной  Демидовымъ  Миллеру,  тотъ  самый,  который  напеча- 
танъ въ  «Древнихъ  россійскихъ  стихотвореніяхъ,  собранныхъ 
Киршею  Даниловымъ»,  подъ  заглавіемъ:  «Никитѣ  Романовичу 
дано  село  Преображенское».  Акад.  Л.  Н.  Майковъ  въ  рецензіи  на 
3-е  изданіе  «Древнихъ  россійскихъ  стихотвореній»1),  отмѣтивъ  нѣ- 
сколько мелкихъ  разночтеній,  не  замѣченныхъ  Шевыревымъ,  под- 
твердилъ тожественность  текста  пѣсни,  приложенной  къ  письму 


1)  Журналъ  Мин.  Нар.  Просвѣщенія  1878  г.}  т.  199,  стр.  826 — 829. 


Π.  Η.  ШЕФФЕРЪ. 


за,  и текста,  напечатаннаго  Калайдовичемъ.  Такимъ  обра- 
насъ  было  точное  указаніе,  что  часть  по  крайней  мѣрѣ 
и а списка,  изданнаго  Калайдовичемъ,  уже  существовала 
*8  году.  Но  діалектическія  данныя  найденной  рукописи 
ли  насъ  заинтересоваться  орѳографіей  текста  пѣсни, 
ной  Демидовымъ  Миллеру,  и мы,  при  посредствѣ  нроФ. 
Іоболевскаго,  обратились  къ  С.  А.  Бѣлокурову  съ  прось- 
іслать  намъ  точный  списокъ  этой  пѣсни  и ФОтограФиче- 
імокъ  съ  части  текста.  Наша  просьба  была  любезно  испол- 
іы  получили  списокъ  и снимокъ,  и оказалось,  что  въ  тек- 
;ни  мы  встрѣчаемся,  за  мелочными  исключеніями,  съ  той 
юграФІей,  съ  тѣми  же  діалектическими  особенностями, 
въ  текстѣ  сборника.  Мы  находимъ  здѣсь:  богатаетъ 
22;  нашета  дѣла  повеленное  XLIH,  116;  подма- 
ХЫІІ,  134  (им.  пад.  ед.  ч.);  ана  XLIII,  235.  И здѣсь 
образомъ  передъ  нами  аканье. 

(ого  бы  взгляда  ни  держались  мы  на  происхожденіе 
;а,  не  подлежитъ  сомнѣнію,  что  текстъ  его  тѣсно  связанъ 
ірью,  и черты  акающаго  говора,  наряду  съ  затугаеван- 
іѣдами  оканья,  являются  для  насъ  въ  сборникѣ  большой 
інностью.  Записаны  ли  были  пѣсни  акавшимъ  писцомъ 
івшаго  сказителя,  или  черты  аканья  явились  результа- 
те, что  текстъ  съ  особенностями  окающаго  говора  про- 
ерезъ  руки  ряда  акавшихъ  писцовъ,  и,  наконецъ,  если 
аослѣднее  предположеніе,  какъ  далеко  отстоитъ  время 
енія  сборника  отъ  1768  года,  при  наличныхъ  данныхъ 
пить  не  можемъ  ί).  Возможно,  что  тщательное  изученіе 
остей  языка  сборника  позволитъ  разобраться  во  всемъ 
ао  для  этого  прежде  всего  необходимо  научное  изданіе. 


Ькоторое  освѣщеніе  въ  эти  вопросы  внесло  бы,  можетъ  быть,  мнѣніе 
іа,  что  сборникъ  составленъ  для  Демидова  въ  Тулѣ,  но  мнѣніе  это  по- 
I слишкомъ  зыбкой  почвѣ,  если  только  у Сахарова  не  было  другихъ 
I кромѣ  тѣхъ,  которыя  приводитъ  онъ.  (См.  Сказанія  русскаго  на- 
I,  8-е  изданіе,  стр.  29—80.  Спб.  1841). 


ЗАМѢТКА  О СБОРНИКѢ  КИРШИ  ДАНИЛОВА. 


13 


Мы  подошли  къ  вопросу  о происхожденіи  еборника,  связан- 
наго съ  именемъ  Кирши  Данилова,  но,  къ  сожалѣнію,  данныя, 
извлеченныя  изъ  найденной  рукописи,,  вносятъ  не  много  свѣта  въ 
этотъ  вопросъ.  Матеріалъ  для  его  рѣшенія  остается  прежній — 
письмо  Демидова  къ  Миллеру  и то,  что  сообщаетъ  намъ  по  пре- 
данію Калайдовичъ х). 

Основываясь  на  письмѣ  Демидова,  Шевыревъ  *),  а изъ  но- 
вѣйшихъ ученыхъ  Н.  С.  Тихонравовъ  8)  и В.  Ѳ.  Миллеръ 1 2 3  4) 
рѣшаютъ  вопросъ  въ  томъ  смыслѣ,  что  сборникъ,  принадлежав- 


шій Демидову,  не  былъ  списанъ  съ  готоваго  оригинала,  а за- 
ключаетъ въ  себѣ  тексты,  записанные  по  заказу  Демидова  не- 
посредственно съ  голоса.  Возможно,  конечно,  что  это  вѣрно,  по 
данныя  письма,  по  вашему  мнѣнію,  пе  позволяютъ  настаивать 
на  этомъ.  То,  что  пишетъ  Демидовъ  Миллеру,  съ  полнымъ  пра- 
вомъ могло  быть  написано  и въ  томъ  случаѣ,  если  Демидовъ 


1)  Мы  не  ножекъ  пользоваться  денным·  энциклопедическаго  лексикона 
Шюшара  (т.  XV,  стр.  386—836),  неизвѣстно  откуда  взятыми  и скорѣе  всего 
являющимися  поспѣшнымъ  выводомъ  изъ  того,  что  говоритъ  Калайдовичъ. 
Вотъ,  что  сообщается  въ  словарѣ:  «Даниловъ  Кириллъ,  болѣе  извѣстный 
подъ  именемъ  Кирши,  Малороссійскій  казакъ,  родился  недалеко  отъ  Кіева 
въ  концѣ  семнадцатаго  столѣтія.  Обстоятельства  его  жизни  вовсе  неизвѣстны, 
кромѣ  того,  что  онъ  учился  въ  Кіевѣ  и служилъ  въ  Сибири  во  время  царство- 
ванія Петра  Великаго.  Имѣя  страсть  къ  стихотворству,  сначала  онъ  собиралъ 
м переписывалъ  народныя  Русскія  пѣсни  и другія  стихотворенія;  потомъ  со- 
бралъ множество  сказокъ  народныхъ,  которыя  дотолѣ  сохранялись  изустно, 
переходя  изъ  памяти  въ  память;  наконецъ,  написалъ  нѣсколько  своихъ  сти- 
хотвореній, которыя  показываютъ  въ  немъ  значительный  талантъ,  хотя  онъ 
и не  получилъ  надлежащаго  образованія.  Все  это  долго  ходило  по  рукамъ  въ 
испорченныхъ  рукописяхъ,  и въ  первый  разъ  было  напечатано  въ  1804  году, 
въ  Москвѣ.  Наконецъ  эти  произведенія  исправлены,  пополнены  н напечатаны 
вторымъ  изданіемъ  на  счетъ  государственнаго  канцлера  графа  Румянцова,  въ 
1818  г.  Сказки,  собранныя  имъ,  были  много  разъ  перепечатаны.  Лучшее  изда- 
ніе, безъ  сомнѣнія,  Калайдовича,  съ  умнымъ  предисловіемъ  В.  П.і>. 

Отмѣтимъ,  что  въ  извлеченіяхъ  эта  замѣтка  помѣщена  въ  словаряхъ  Бе- 
резина и Толля. 

2)  Москвитянинъ  1854  г.,  № 1,  стр.  9 — 10. 

3)  Пять  былинъ  по  рукописямъ  XVIII  в.  [Этнографическое  Обо- 
зрѣніе, кн.  VIII]. 

4)  Наблюденія  надъ  географическимъ  распространеніемъ 
былинъ  [Ж.  Мин.  Нар.  Проев.  1894  г.,  № 5]. 


14 


Π.  Η.  ШЕФФЕРЪ. 


взялъ  пѣсню,  посланную  имъ  Миллеру,  изъ  своего  сборника, 
который  былъ  копіей  съ  оригинала,  написаннаго  дѣйствительно 
«съ  голоса  сибирскихъ  людей».  Замѣтимъ  здѣсь  кстати,  что 
письмо  Демидова,  по  сообщенію  С.  А.  Бѣлокурова,  было  папе* 
чатано  Шевыревымъ  съ  пропускомъ  одной  строки,  и интересу- 
ющая насъ  Фраза  въ  подлинникѣ  читается:  «Я  досталъ  отъ  си- 
бирскихъ людей,  понеже  туды  всѣхъ  разумныхъ  дураковъ  по- 
сылаютъ, которыя  прошедшую  исторію  поютъ  на  голосу». 

Соображенія  Калайдовича  о томъ,  кто  былъ  Кирша  Дани- 
ловъ, когда  и гдѣ  жилъ  онъ;  указаніе,  что  упоминаемый  въ  пѣ- 
снѣ: «Да  не  жаль  добра  молодца  битаго  — жаль  похмѣльнаго» 
Кириллъ  Даниловичъ  одно  лицо  съ  Кнршею  Даниловымъ,  не 
имѣютъ  значенія  для  насъ,  но  едва  ли  намъ  слѣдуетъ  сомнѣ- 
ваться въ  достовѣрности  того,  что  сообщаетъ  Калайдовичъ  со 
словъ  Якубовича,  — что  имя  Кирши  Данилова  абыло  поставлено 
на  первомъ,  теперь  уже  потерянномъ -листѣ  Древнихъ  Стихо- 
твореній» (предисловіе,  стр.  IV).  У пасъ  могли  бы  быть  подо- 
зрѣнія, если  бы  Якубовичъ  назвалъ  имя,  что-нибудь  говорив- 
шее; но  какой  смыслъ  былъ  устанавливать  выдуманную  связь 
сборника  съ  неизвѣстнымъ  именемъ?  Былъ  ли  Кирша  Даниловъ 
сказитель,  отъ  котораго  записаны  тексты  былинъ;  былъ  ли  онъ 
лицо,  записавшее  эти  тексты;  имѣлъ  ли  онъ,  наконецъ,  какое- 
нибудь  другое  отношеніе  къ  сборнику,  — гаданія  безполезны. 

Сколько-вибудь  твердыхъ  данныхъ  для  рѣшенія  вопроса, 
когда  былъ  составленъ  сборникъ,  пока  у насъ  нѣтъ ; приходится 
упомянуть  поэтому  объ  одномъ  мелочномъ  Фактѣ,  шаткость  ко- 
тораго хорошо  сознается  нами.  Въ  пѣснѣ:  «Свѣтелъ,  радошенъ 
царь  Алексѣй  Михаиловичъ»  слова:  Петра  Алексѣевича 
XXX,  17  и въ  пѣснѣ:  «Борисъ  Шереметевъ»  слово  импера- 
торъ XXXIX,  22  написаны  большими  буквами.  Есть  ли  это  ре- 
зультатъ привычки  писца  писать  титулъ  императора  и его  имя 
большими  буквами  или  въ  этомъ  можно  видѣть  черту  оригинала, 
можетъ  быть,  указывающую  на  то,  что  оригиналъ  современенъ 
Петру  Великому,  рѣшить  едва  ли  можно. 


ЗАМѢТКА  О СБОРНИКѢ  КИРШИ  ДАНИЛОВА. 


15 


> 


Сборникъ  Кирши  Данилова  стоитъ  совершенно  особнякомъ. 
Намъ  извѣстны  и другія  старыя  записи  былинныхъ  текстовъ, 
но  въ  нихъ  мы  имѣемъ  дѣло  съ  усвоеніемъ  былинъ  въ  качествѣ 
матеріала,  удовлетворявшаго  художественнымъ  запросамъ  сре- 
ды, не  особенно  чуткой  къ  тому,  что  въ  былевой  поэзіи  имѣетъ, 
между  прочимъ,  значеніе  для  насъ.  Въ  сборникѣ,  связанномъ  съ 
именемъ  Кирши  Данилова,  передъ  нами  записи  текстовъ,  удо- 
влетворяющія научнымъ  требованіямъ  — до  извѣстной  степени, 
конечно,  но  мы  должны  помнить  о трудности  записыванья  бы- 
линъ. 

Объяснять  ли  эту  особенность  сборника  стеченіемъ  обсто- 
ятельствъ, случайно  сложившихся  ? Искать  ли  здѣсь  вліянія  че- 
ловѣка съ  научнымъ  характеромъ  взглядовъ  на  народную  по- 
эзію? Или  можно  предположить,  что  тексты  записаны  самимъ 
сказителемъ?  Послѣднее  предположеніе  плохо  мирится  съ  на- 
шими представленіями  о сказителяхъ,  насколько  мы  знаемъ  ихъ 
по  характеристикѣ  новѣйшихъ  этнографовъ;  но  оно,  кажется, 
лучше  всего  объяснило  бы  памъ  качества  текста  сборника 
Кирши  Данилова. 


П.  ШеФФеръ. 


ПРИЛОЖЕНІЕ. 


О об.  Голубина  ннига  сорока  пядень 


дасначала  века  животлѣннова  сотворилъ  богъ 
небо  созеилею  сотворилъ  богъ  адама  соеввою 
наделилъ  питаньемъ  восветломъ  раю  восветло 
раю  жити  восвою  волю  положилъ  господь  наихъ 
заповедь  великую  аижить  адаму  восветломъ  раю 
нескушать  адаму  сьедново  древа  тово  слака 
плоду  Виноградова  аижилъ  адамъ  восветломъ 
раю  восветломъ  раю  сосвоею  соеввою  атриста  три 
тцать  три  годы  прелестила  змея  поколодная  при 
носила  ягоды  съ  едина  древа  одну  ягоду  воскушалъ  ада' 
соеввою  иузналъ  промежъ  собою  тяшкои  грехъ  аитя 
шкои  грехъ  ивеликои  блудъ  согрешилъ  адаме  воеве 
тломъ  раю  восветломъ  раю  сосвоею  соеввою  оне 
тута  стали  враю  нагимъ  ноги  анагимъ  ноги  стали 


ЗАМѢТКА  О СБОРНИКѢ  КИРШИ  ДАНИЛОВА. 


17 


•босешункн  закрыли  соромы  ладонцами  пришли 
оне  ксамому  христу  [ксамому  христу]  *)  царю  небес- 
ному зашли  оне 

на  Фаоръ  гору  кричать  ревутъ  зычнымъ  голосомъ 
ты  небесной  царь  исусъ  Христосъ  ты  услышалъ 
молитву  грешныхъ  рабъ  своихъ  ты  спусти  на 
землю  меня  трудную  что  копатьбы  землю  капа 
рулями  акопать  землю  капарулями  аисеить 
семена  первымъ  часомъ  анебеснои  царь  милосерд^ 
светь  опущалъ  наземлю  ево  трудную  акопалъ 
онъ  землю  ко  пару  ля  ми  аисеилъ  семена  первьшъ 
часомъ  выростали  семена  другимъ  часомъ 
выжиналъ  онъ  семена  третьимъ  часомъ  освой 
трудовъ  онъ  сталъ  сытымъ  быть:  обуватися 
иодеватися  отово  колена  оадамова  отова 
ребра  оеввнна  пошли  христиане  православныя 
л.  91.  повсеи  земли  светоруския  живучи  адаме  состарелся 
состарелся  переставился  свята  глава  погре 
бенная  после  потои  потопе  поноевы  анатои 
горе  сионския  утоя  главы  святы  адамовы 
выростала  древо  кипарисова  ко  томута  древу 
кипарисову  выпадала  книга  голубиная  сонебесъта 
книга  повы  падала  вдолину  та  книга  сорока 
пядей  поперекъ  та  книга  дватцети  пядей  въ 
толщину  та  книга  тритцети  пядей  анату 

гору  насионскую  собиралися  соезжалися  сорокъ  царей 

0 

соцаревичемъ  сорокъ  королей  скоролевичемъ 
исорокъ  каликъ  сокаликою  имогучи  силньм  бога 
тыри  воединои  кругъ  становилися  проговорить 
волотомонъ  царь  волотомонъ  царь  волотоио 
вовичъ  сорокъ  царей  соцаревичемъ  сорокъ  ко 
ролей  скоролевичемъ  а сорокъ  каликъ  сокаликою 

1)  Слова,  заключенныя  въ  скобки,  въ  оригиналѣ  въ  соотвѣтствующихъ 
мѣстахъ  написаны  надъ  строчками. 

Сборяжга  II  Отд*  И.  А.  Н. 


2 


ψ 


18  Π.  И»  ШЕФФЕРЪ. 

ивсе  силныя  могучи  богатыри  аибьютчеломъ 
покланяютца  ацарю  давыду  евсеевичу  ты 
премудры  царь  давыдъ  евсеевичь  подыми 
ты  книгу  голубиную  подыми  книгу  распечатывай 
распечатоваи  ты  [просматривай]  просматривал  еѣ 

прочитывал 

очего  зачелся  нашъ  белой  свегь  очего  зачался 
сонцо  праведно  очего  зачелся  исветелъ  [месецъ]  очего 

зача 

лея  заря  утренвя  очего  зачалася  ивечерняя 

очего  зачалася  темная  ночь  очего  зачалися 

часты  звезды  проговорить  премудры  царь 

премудры  царь  давыдъ  евсеевичь  вы  сорокъ 

царей  со  'царевичемъ  айсорокъ  королей  скороле 

вичемъ  івы  сорокъ  каликъ  со  каликою  івсе  силны. 

могучи  богатыри  голубина  книга  немалая  аголу 

бина  книга  великая  вдолину  книга  сорока  пядей 

поперекта  книга  дватцети  пядей  втолшинута 

книга  тритцети  пядей  на  рукахъ  держать 

книгу  неудержать  читать  книгу  непрочести 

скажули  я вамъ  своею  памятью  своей  памятью 

своей  старою  очего  зачался  нашъ  белой  OB'S 

очего  зачался  (с?)онцо  праведно  очего  зачался 

л.  9 1 об.  светелъ  мцъ  очего  зачалася  заря  утрення  очего 

зачалася  ивечерняя  очего  зачалася  темная 

ночь  очего  зачалися  часты  звезды  аибелои 
% 

светъ  о лица  божья  сонцо  праведно  оочеи 
его  светелъ  мціь  отемичка  темная  ночь 
озатылечка  заря  утрення  ивечерняя  обровеи 
божьихъ  часты  звезды  окудреи  божьихъ  все 
сорокъ  царей  соцаревичемъ  поклонился  исорокъ 
королей  скоролевичемъ  бьютъ  челомъ  исорокъ 
каликъ  сокаликою  все  силныя  могучия  богатыри 
проговоритъ  волотомонъ  царь  волотомонъ 


ЗАМѢТКА  О СБОРНИКѢ  КИРШИ  ДАНИЛОВА. 


1 


л.  92. 


: царь  волотомовичь  ты  премудры  царь  давыдъ 
. евсеевичь  ты  скажи  пожалуй  своей  памятью 
своей,  паметью  стародавную  дакоторон  царь 
надцарями  царь  котора  моря  всемъ  морямъ 
. отецъ  икотора  рыба  всемъ  рыбамъ  мати 
икотора  гора  горамъ  мати  икотора  река 
рекамъ  мати  икотора  древа  всемъ  древамъ 
отецъ  икотора  птица  всемъ  птицамъ 
мати  икоторои  зверь  всемъ  зверямъ 
. отецъ  икотора  трава  всемъ  травамъ 
мати  икоторои  градъ  всемъ  градомъ  отецъ 
проговоритъ  премудры  царь  премудры  царь 
давыдъ  евсеевичь  анебеснои  царь  надцарями 
царь  надцорями  царь  то  исусъ  Христосъ 
акиянъ  море  всемъ  морямъ  отецъ  почемуонъ 
всемъ  морямъ  отецъ  потому  онъ  всемъ  моря 
отецъ  все  моря-  изяего  выпали  ивсе  реки 
ему  покорился  акитъ  рыба  всемъ  рыбамъ 
мати  почему  та  кикъ  рыба  всемъ  рыбамъ 
мати  потому  та  китъ  рыба  всемъ  рыбамъ 
мати  насеми  китахъ  земля  основана  ердань 
река  рекамъ  мати  почему  ердань  река  река 
мати  потому  ердань  река  рекамъ  мати  кре 
стился  внеи  самъ  исусъ  Христосъ  сионская 
гора  всемъ  горамъ  мати  росту  древа  кипарисовы 
аберетца  сера  повее мъ  церквамъ  по  всемъ  церква 
место  ладону  кипарисъ  древа  всемъ  древамъ  отецъ 

почему 

. [кипарисъ  всемъ  древамъ  отецъ]  потому  древамъ  всемъ 

отецъ  на  немъ  распя 

былъ  самъ  исусъ  Христосъ  то  небесной  царь 
мать  божья  плакала  бца  аплакунъ  травой 
утиралася  потому  плакунъ  трава  всемъ  тра 
вамъ  мати  единорогъ  зверь  всемъ  зверямъ 


20 


П.  В.  ШЕФФЕРЪ. 


отецъ  почему  единорогъ  всемъ  зверямъ  отецъ 
потому  единорогъ  всемъ  зверямъ  отецъ  аихо 
дитъ  онъ  позенлею  анедержутъ  ево  горы  каменны 
аитета  реки  ево  быстрыя  когда  выдетъ  онъ 
изсырои  земл  аиищетъ  онъ  сопротивника  ато 
води  лота  два  зверя  сошдись  оне  соломъ  вочи 
стомъ  поле  начади  оне  звери  дратися  охота 
имъ  царями  быть  навсемя  зверями  взять 
бодшину  идерутца  оне  освоен  бодшине  единорогъ 
зверь  покоряетца  покоряется  онъ  дву  зверю  аидб 
подписанъ  царемъ  ему  быть  царю  быть 
надзверями  всемъ  аихвостъ  у него  кодечнко 
аснагои  птица  всемъ  птицамъ  мати 
аживетъ  она  накиане  море  авъетъ  гнездо 
на  беломъ  камене  набежали  гости  карабелшики 
анато  гнездо  натай  птицы  и на  ево  детушакъ 
намаленкихъ  натай  птица  вострепенетца 
акианъ  море  вскодыбдетца  кабы  быстры 
реки  разливался  топятъ  много  бусы 
корабли  топятъ  много  червленьи  корабли  авсе 
веть  души  напрасныя  ерусалимъ  градъ 
всемъ  градамъ  отецъ  почему  иерусалимъ 
всемъ  градамъ  отецъ  потому  ерусалмъ 
всемъ  градамъ  отецъ  что  распятъ  былъ  вне 
исусъ  Христосъ  исусъ  Христосъ  самъ  небесной 
царь  опрвчь  царства  москов(ск?)аго 


СБОРНИКЪ 

ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  Я СЛОВЕСНОСТИ  НШРАТОРСКОІ  АКАДЕМІИ  НАУКЪ . 

Томъ  LXV,  № 4. 


ЗАМЪТКИ 


о 


н.  п. 


КРАСОВЪ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТИПОГРАФІЯ  ИМПВРАТОРСВОЙ  А КАДИШ  НАУКЪ. 

Ви.  Остр.,  9 пн.,  М 1S. 

18Ѳ7. 


Напечатано  по  распоряженію  Императорской  Академіи  Наукъ. 

Іюль  1897.  Непремѣнный  Секретарь,  Академикъ  П.  Дубровинъ. 


I 


ОГЛАВЛЕНІЕ. 


Стран. 

Вступленіе . . 1 

§ 1.  Полныя  изданія  начальной  лѣтописи  по  Лаврентьевскому  списку  . 2 

§ 2.  Объемъ  свѣтописнаго  изданія 8 

§ 3.  Повѣсть  временныхъ  лѣтъ  въ  Лаврентьевскомъ  спискѣ  писана  не 

однимъ  лидомъ  . . . · ѵ — 

§ 4.  Вязь.  . . , 4 

Примѣры  изъ  1-й  части  рукописи: 

1)  вязь  буквы  л съ  буквою  η — 

2)  » » и съ  буквами:  д,  а,  м,  и,  р,  ш — 

3)  » » у а » к,  м,  н,  р . . . . б 

4)  » А Ь А А Л,  АД,  N 

б)  А Ю № » буквою  А . . 

6)  а согласныхъ « съмимсъц.  — 

* 

Примѣры  изъ  2-й  части  рукописи: 

1)  вязь  буквы  т съ  буквою  ■ — 

2) »  » »»  » н — 

3)  » А А А А н — 

4) »  а А А А Р 


б)  а изъ  другихъ  буквъ  рѣже,  чѣмъ  въ  1-й  части 6 

§ б.  Точка  въ  качествѣ  надстрочнаго  знака — 

Двѣ  точки  1)  надъ  буквою  w — 

» А 2)  А А в 7 

§ 6.  Титла · — 

§ 7.  Выносъ  буквъ  надъ  строку & — 


§ 8.  Объ  употребленіи  различныхъ  буквъ  для  нѣкоторыхъ  звуковъ  . . 8 


1)  Различное  начертаніе  звука  е 9 

2)  а А . а и 10 

3)  А А А О...... — ' 

4)  А А А у . . . 13 

5)  А А А я 15 


і 


✓ 

ф 

» 

Π 

» 

Стран. 

§ 9.  Употребленіе  и значеніе  ъ 16 

1)  ъ въ  корняхъ 16 

а)  опущеніе  ъ въ  корняхъ — 

б)  замѣна  % гласными  19 

2)  ъ въ  префиксахъ  · 20 

а)  опущеніе  ъ въ  префиксахъ 22 

б)  ъ замѣняется  въ  префиксахъ  посредствомъ  о 24 

8)  ъ въ  суффиксахъ 26 

а)  опущеніе  ъ въ  суффиксахъ — 

б)  замѣна  ъ гласными  въ  суффиксахъ ...»  80 

о на  мѣстѣ  ъ въ  суффиксахъ · . — 

о » » ъ » предлогахъ — 

§ 10.  Звукосочетанія  *л,  *р  въ  корняхъ  словъ  между  согласными  ...  81 

Общій  выводъ  о значеніи  ъ въ  языкѣ  памятника 83 

§ 11.  ъ на  мѣстѣ  к .* 84 

§ 12.  ъ на  мѣстѣ  ясныхъ  гласныхъ 36 

§ 13.  к въ  корняхъ.  Употребленіе  к въ  корняхъ — 

а)  опущеніе  к въ  корняхъ 87 

б)  замѣна  к звукомъ  в въ  корняхъ 38 

Общій  выводъ  о значенія  к въ  корняхъ 40 

§ 14.  Звукосочетаніе  ер  въ  корняхъ  между  согласными 41 

§ 15.  к въ  суффиксахъ 48 

а)  опущеніе  к въ  суффиксахъ  . · 48 

б)  замѣна  к звукомъ  е въ  основахъ  и въ  суффиксахъ.  . . 60 

§ 16.  к во  Флексіяхъ,  или  въ  падежныхъ  и личныхъ  суффиксахъ  ...  61 

а)  опущеніе  к во  Флѳкеіяхъ  52 

§ 17.  к на  мѣстѣ  звука  в 63 

§ 18.  к на  мѣстѣ  ъ 54 

19.  Употребленіе  гласнаго  а: 55 

а)  на  мѣстѣ  древне-церковнославянскаго  а — 

б)  » » звука  » въ  корнѣ  слова  передъ  слогомъ  съ 

удареннымъ  а — 

в)  на  мѣстѣ  звука  о подъ  удареніемъ  въ  корнѣ  глагола 

кратнаго  вида 56 

г)  въ  словѣ  дшмстырк — 

д)  » » оагуѵАснкв 56 

е)  » .»  еддлдти — 

ж)  на  мѣстѣ  звука  е послѣ  ч — 

з)  въ  собственномъ  имени  девръінА — 

§ 20.  а и и ...........  — 

а)  а вмѣсто  в передъ  н 57 

б)  а на  мѣстѣ  дцслав.  ѣ — 

в)  а»  » а а — 

§ 21.  Употребленіе  гласнаго  е 1)  на  мѣстѣ  ддсл.  а — 

а)  въ  значеніи  Формы  винит,  пад.  множ,  числа  отъ  мѣсто- 
именія н,  и,  (ю) ' — 


ІИ 


>6)  въ  падежныхъ  окончаніяхъ 67 

в)  в личномъ  окончат*  аорнсга  8-го  л.  множ.  числа ...  68 

2)  на  мѣстѣ  дцслав.  ѣ : — 

а)  въ  корняхъ — 

б)  в префиксахъ  ар·  я вредъ 59 

в)  » корняхъ,  но  имѣющихъ  русскаго  полногласія.  ...  — 

г)  в суффиксахъ . — 

д)  в надежныхъ  окончаніяхъ 60 

е)  в личномъ  окончанія  дв.  числа — 

ж)  в корнѣ  кратной  глагольной  Формы — 

а)  в нарѣчіяхъ — 

8)  на  мѣстѣ  н:  . . — 

а)  въ  корняхъ — 

б)  в префиксахъ — 

в)  в суффиксахъ  н падежныхъ  окончаніяхъ — 

4)  на  мѣстѣ  к — 

6)  в в . дцслав.  л — 

6)  вставочное  с 

§ 22.  Употребленіе  гласнаго  *.  1)  на  мѣстѣ  дцсл.  л: — 

а)  въ  корневыхъ  звукосочетаніяхъ  словъ ' — 

б)  в префиксѣ  рва  61 

в)  в темѣ — 

2)  въ  началѣ  словъ  на  мѣстѣ  дцсл.  — 

8)  на  мѣстѣ  удареннаго  · послѣ  небнаго  согласнаго 62 

4)  въ  словѣ  іѵдовьлѢша — 

5)  с чередуется  съ  звукомъ  · — 

6)  въ  началѣ  собственныхъ  нненъ — 

7)  на  мѣстѣ  оу — 

8)  в . ,в  ъі — 

9)  вставной  звукъ  о — 

10)  въ  Ф.  шдостулмшо — 

§ 28.  Полногласныя  Формы — 

1)  русское  полногласіе  ере 68 

а)  въ  словахъ — 

б)  в префиксѣ  мро 64 

2)  русское  полногласіе  оро — 

д)  Формы  съ  дцсл.  звукосочетаніемъ  рл — 

* б)  Формы  съ  русскимъ  полногласіемъ  оро 66 

8)  русское  полногласіе  оао 67 

в)  Формы  съ  дцсл.  звукосочетаніемъ  аа — 

г)  в в русскимъ  полногласіемъ  о*« — 

д)  оло=др.-русск.  %л% 68 

е)  оао—дцсл.  аѢ — 

ж)  л*  вмѣсто  — 

§ 24.  Употребленіе  ѣ — 

а)  на  мѣстѣ  позднѣйшихъ  в или  и — 


ΙΥ 


✓ 

б)  на  мѣстѣ  в въ  корнѣ  при  образованіи  глагольной  ос- 
новы посредствомъ  распространенія  корня  суффик- 

, СОМЪ  А 

в)  въ  корняхъ  нѣкоторыхъ  собственныхъ  именъ  .... 

г)  * » случаяхъ  соотвѣтствія  греч.  ос,  лат.  ае 

д)  » нѣкоторыхъ  собственныхъ  именахъ  по  аналогіи  съ 

мдтъдѣизггреч.  ματθαΐος , . . 

е)  ѣ вызванное,  можетъ  быть,  удареніемъ  на  в 

ж)  по  аналогіи  прилагательныхъ  на  ѣиъ.  

8)  на  мѣстѣ  чередующагося  съ  нимъ  в 

и)  на  мѣстѣ  и 

§ 25.  Употребленіе  м9  ъд,  «о· . . . . 

а)  н послѣ  ш вмѣсто  л 

б)  и на  мѣстѣ  безударнаго  е послѣ  удареннаго  слога  . . . 

в)  и»  » та . . 

г)  и»  » ѣ 

д)  и въ  префиксѣ  ш 

употребленіе  вмѣсто  и;  изъ  г+и;  вмѣсто  л 

» ю въ  нѣкоторыхъ  Формахъ  послѣ  небныхъ  соглас- 
ныхъ:   

а)  » послѣ  ж 

б)  ю D 

в)  » » ui ' 

г)  » » 

д)  » » к · 

е)  ю послѣ  заднеязычнаго  г въ  собств.  имени  гирдт*  . . . 

§ 2в.  Употребленіе  узкихъ  гласныхъ  и,  ѣ и широкаго  и послѣ  задне- 
язычныхъ согласныхъ  г,  к,  χ . · 

1)  соединеніе  г съ  и: 

а)  въ  1-й  части  рукописи 

б)  во  2-й  » » 

2)  соединеніе  к съ  н : 

а)  въ  1-й  части  рукописи 

б)  во  2-й  » » . 

в)  Формы  отъ  именъ  прилагательныхъ  съ  суфф.  -ьск-к-м 

въ  1-й  части  рукописи 

г)  суффиксъ  кс*+-н  во  2-й  части  рукописи 

8)  соединеніе  χ съ  и: 

а)  въ  1-Й  части  рукописи 

4)  соединеніе  к съ  ѣ во  2-й  части  рукописи 

6)  » ГД)  звукомъ  ЪІ 

в)  д>  К д>  Д)  ЪІ 

7)  д)  -кск  д>  д)  *ы 

8)  та  послѣ  звукосочетанія  ск  въ  двухъ  глагольныхъ  русскихъ 

Формахъ 

9)  соединеніе  χ съ  звукомъ  та 


Отрои. 


69 


70 


70 


71 


72 


78 


74 


76 


76 


77 


78 

79 


У 


Стран. 


§ 27.  Опущеніе  гласныхъ  . 79 

а)  въ  корняхъ — 

б)  » суффиксахъ 80 

в)  л предлогахъ  — 


г)  » концѣ  словъ — 

д)  » случаяхъ  стеченія  двухъ  одинаковыхъ  по  качеству 

гласныхъ  звуковъ  — 

§ 28.  Стяженіе  гласныхъ 81 

§ 29·  Полногласіе  «р* . . — 

§ 80.  Измѣненіе  заднеязычныхъ  согласныхъ  г,  к,  χ передъ  гласными  и 

■ ѣ — 

§ 81.  Измѣненія  заднеязычныхъ  согласныхъ  г,  к,  χ передъ  і и ь . . . 84 

§ 82.  Измѣненія  согласныхъ  подъ  вліяніемъ  j-та — 

1)  аІ  въ  ж (=дцсл.  жа): — 

а)  въ  именахъ  существительныхъ  . * — 


б)  » прилагательныхъ 86 

в)  » глаголахъ — 

г)  » причастіяхъ — 

д)  » нарѣчіи  пріжі 8в 


е)  » предлогѣ  межи;  між»;  продажи — 

2)  Tj  въ  ч (=дцсл.  шт  или  ці): — 

а)  въ  именахъ — 

б)  9 глаголахъ . — 

в)  » причастіяхъ 87 

Примѣчаніе  1 . Случаи  отсутствія  смягченія  соглас- 
ныхъ ант  подъ  вліяніемъ  j-та — 

8)  ц],  ij,  ду  и іц  въ  кд,  ел,  мл,  нл — 

Примѣчаніе  2.  с подъ  вліяніемъ  j иногда  не  перехо- 


дитъ въш 88 

§ 38·  ч (=дцсл.  ці  или  шт)  изъ  гг  и гг: — 

а)  имена  существительныя — 

б)  прилагательное  имя:  мчійьсігыи 89 


в)  глаголы  въ  неопредѣленномъ  наклоненіи — 

г)  союзъ  ачі  и — 

§ 34.  η вмѣсто  чь  въ  мѣстоим.  што — 

§ 36.  Чередованіе  согласныхъ — 

1)  Чередованіе  заднеязычныхъ  согласныхъ: — 

а)  г вмѣсто  к — 

б)  χ » « — 

в)  « » X — 

г)  X и — 

2)  чередованіе  небныхъ  согласныхъ  в вубны хъ  спирантовъ.  . . — 

а)  ж и а — 

б)  ч » 90 

в)  вас — 

8)  чередованіе  переднеязычныхъ  согласныхъ  ант......  — 


\ 


TI 


Опра*. 

4)  чередованіе  согласныхъ  губныхъ: 90 

а)  с вмѣсто  в — 

б)  Б Л П — 

в)  η Л Б — 

г)  Μ Л П — 

§ 36.  Замѣна  однихъ  согласныхъ  звуковъ  другими: — 

а)  замѣна  звука  н звукомъ  д — 

б)  л »т  » а — 

в)  і>  л ш » д — 

г)  можетъ  быть  » ч 91 

§ 37.  Стяженіе  согласныхъ — 

Примѣчаніе.  Случаи  употребленія  одного  с вмѣсто 

двухъ  сс ч — 

§ 38.  Полное  уподобленіе  согласныхъ 92 

а)  предлогъ  візъ,  кіз — 

б)  префиксъ  въз.  — 

в)  предлогъ  изъ,  нэ — 

г)  префиксъ  раз-,  роз- — * 

Примѣчаніе . Опущеніе  звука  д въ  предлогѣ  видъ, 

передъ  передъ  т 98 

§ 39.  Опущеніе  согласныхъ: — 

а)  звука  в передъ  н — 

б)  » в » оу·  послѣ  гласныхъ  же — 

Примѣчаніе  1 . Формы:  везли  и весен  им — 

Примѣчаніе  £.  Префиксъ  нз,  вс  н с (вм.  вс) 94 

в)  звука  д передъ  звукосочетаніемъ  ст — 

г)  звука  т передъ  л ....  — 

§ 40.  Неполное  уподобленіе  согласныхъ — 

1)  примѣры  уподобленія  отзвучныхъ  согласныхъ  звуковъ  слѣду- 
ющимъ за  ними  звучнымъ: 

а)  к въ  г;  б)  с въ  — 

2)  примѣры  уподобленія  звучныхъ  согласныхъ  звуковъ  слѣдую- 
щимъ за  ними  отзвучнымъ  согласнымъ: 

а)  з въ  с;  б)  в въ  о 96 

§ 41.  Замѣна  звукосочетанія  зч  звукомъ  ψ — 

§ 42.  Придыханіе — 

§ 43.  Вставной  звукъ  96 

Перестановка  звуковъ — 

Морфологическія  замѣтки 97 

§ 44.  Падежныя  Формы  именъ  съ  первичными  основами  на  л — 

а)  Формы  родительнаго  пад.  ед.  числа  на  я (дцел.  а)  . . . 98 

б)  » л л л » л ѣ — 

. в)  л л » » л » е 99 

г)  л » л л л ли — ■ 

д)  » именительнаго  и винительнаго  падежей  множе- 
ственнаго числа  на  я (=дцсл.  а)  (т.  е.  на  и,  а,  д)  . . . — 


νπ 


Стран. 

е)  Формы  именительнаго  и винительнаго  падежей  мно-. 

жеств.  числа  на  ѣ (=дцсл.  а или  м) ^ 100 

ж)  Формы  именительнаго  и винительнаго  падежей  мно- 
жеств. числа  на  в (=дцсл.  а или  іа) — 

8)  Формы  именительнаго  и винительнаго  падежей  мно- 
жеств. числа  на  и (=дцсл.  а или  іа) .*  101 

и)  Формы  двойственнаго' числа — 

і)  9 родительнаго  «над.  множ,  числа.  .......  — 

§ 46.  Смѣшеніе  твердыхъ  и мягкихъ  первичныхъ  основъ  на  ь . . . 102 

а)  Формы  дательнаго  падежа  единств,  числа — 

б)  » мѣстнаго  падежа  единств,  числа. — 

§ 46.  Падежныя  Формы  именъ  мужескаго  и средняго  рода  съ  пер- 
вичными основами  на  о (муж.  ъ,  сред.  «)  и именъ  мужескаго 
рода  съ  первичными  основами  ва  ъ (=основн.  нндоевроп.  и).  — 

а)  въ  твердомъ  склоненіи  винительный  и творительный 

падежи  множеств,  числа  ва  и послѣ  заднеязычныхъ 
согласныхъ  * 108 

б)  въ  мягкомъ  склоненіи  Формамъ  винительнаго  падежа 
множеств,  числа  въ  дцсл.  на  а соотвѣтствуютъ: 

а)  Формы  на  я (т.  е.  а и л) — 

β)  » на  ѣ — 


Примѣчаніе.  Формы  на  6 105 

γ)  Формы  ва  н — 

Примѣчаніе.  Форма  винит,  п.  множ,  числа 

Хрлми 107 


§ 47.  Смѣшеніе  Формъ  склоненія  именъ  съ  первичными  основами 
на  е съ  Формами  склоненія  именъ  съ  первичными  основами 
на  ъ · 

а)  Формы  родительнаго  пад.  единств,  числа 


б)  » дательнаго  пад.  единств,  числа — 

в)  » мѣстнаго  пад.  единств,  числа.  . . . . . . . 108 

г)  » двойственнаго  числа — 

д)  » именительнаго  пад.  множ,  числа 109 

е)  9 родительнаго  пад.  множ,  числа — 

Примѣчаніе . Ф.  иг  смѣхъ — 


§ 48.  Смѣшеніе  твердыхъ  первичныхъ  основъ  на  ♦ съ  мягкими  . . , 110 

§ 49.  9 склоненій — 

§ 60.  9 падежей  именительнаго  и винительнаго  множествен- 

наго числа  въ  склоненіи  именъ  съ  первичными  основами  на  о.  111 

§ 61.  Древнѣйшія  падежныя  Формы  отъ  именъ  съ  первичными  осно- 
вами на  * и ъ — 

§ 62.  Падежныя  Формы  отъ  именъ  съ  первичными  основами  на  ь 

(=основ.  индоевроп.  I) 112 


Отрои. 

114 


УШ 

I 


Примѣчаніе.  Ф.  мгцінн 


% 


§ 53.  ПадАжнмд  Формы  именъ  съ  первичными  основани  на  согла- 
сные звуки 

а)  Форма  родительнаго  пад.  единств,  числа  на  и . 

б)  » » » двойств.  я дечср». 

в)  я именительнаго  » множ.  я мдтірі . 

г)  я винительнаго  я я » дѣти . 

д)  » мѣстнаго  я ‘ ш я на  -ѣхъ  · 

е)  * дательнаго  я » я сыкрясімъ 

Я Я Я » 9 СЛОВОМЪ  . 


*) 

§ 64.  Прилагательныя  безчленныя  Формы 


Примѣры: 

а)  на  именительный  пад.  ед.  ч. 

а)  мужескаго  рода* 

ß)  женскаго  » 

γ)  средняго  » 

б)  на  родительный  пад.  единств,  числа 

а)  мужескаго  рода 

β)  женскаго  · 

ТГ)  средняго  * 

в)  на  дательный  пад.  единств,  числа 

а)  мужескаго  рода 

β)  женскаго  » 

γ)  средняго  я 

г)  на  винительный  пад.  единств,  числа : 

ос)  мужескаго  рода 

β)  женскаго  » 

γ)  средняго  » 

д)  на  мѣстный  пад.  единств,  числа: 

а)  мужескаго  рода 

β)  женскаго  » 

γ)  средняго  » 

е)  на  творительный  пад.  единств,  числа: 

а)  мужескаго  рода 

β)  средняго  я 

ж)  на  Формы  двойственнаго  числа 

в)  на  именительный  падежъ  множ,  числа  мужескаго  рода  · 

и)  на  винительный  пад.  множеств,  числа 

а)  мужескаго  рода 

β)  женскаго  9 

і)  на  родительный  пад.  множеств,  числа 

к)  на  дательный  пад.  множ,  числа  женскаго  рода 

л)  на  творительный  пад.  множ,  числа 

а)  мужескаго  рода 

β)  женскаго  9 


115 


116 


117 


116 


IX 


Отран. 

Примѣчаніе.  О прилагательномъ  безчленномъ 

среди,  рода  мало 119 

§ 65.  Падежныя  Формы  членныхъ  прилагательныхъ — 

Примѣры: 

а)  на  именительный  падежъ  единств,  числа: 

а)  мужескаго  рода — 

. . ß)  женскаго  . » 121 

γ)  средняго  » — 

б)  на  родительный  пад.  единств,  числа: 

а)  мужескаго  рода: — 

а)  съ  окончаніемъ  агр — 

β')  » » «го,  er· — 

» » егл:  другого — 

β)  женскаго  рода: 

і)  съ  окончаніемъ  ъіи  или  ни  (=дцсл.  ъид) — 

ßO  » » ъіі  (-*ыв),  -нѣ  (-не) 122 

Τ')  » » au  (=дцсл.  дм) — 

δ')  w » о» — 

а)  » о -ot  (-οβ),  -вѣ  (-ее) — 

в)  на  дательный  падежъ  единств,  числа: 

а)  мужескаго  и средняго  рода 128 

ß)  женскаго  рода: — 

ά)  съ  окончаніемъ  ѣн — 

ß')  » » он  (ей) — 

г)  на  мѣстный  пад.  единств,  числа: 

а)  мужескаго  и средняго  рода: — 

ά)  съ  окончаніемъ  ѣмь — 

ß')  » в емъ  (-€Мк) — 

ß)  женскаго  рода: 

τ')  съ  окончаніемъ  ±н — 

- δ')  » 9 ей 124 

д)  на  родительный  падежъ  двойств,  числа — 

е)  на  именительный  пад.  множеств,  числа: 

. . . а)  мужескаго  рода: — 

ά)  съ  окончаніемъ  ни — 

ß')  9 » ЪІН 

γ')  » 9 ъіѣ  (-ик) — 

ж)  на  винительный  падежъ  множеств,  числа  мужескаго  и 

женскаго  рода: 125 

ά)  съ  окончаніемъ  ъіи  (=ии)  (=ддсл.  -ьмд) — 

твердаго  склоненія  и -ata  (=дцсл.  дід) — 

мягкаго  склоненія — 

ß')  съ  окончаніемъ  -ъгк  (ъів)  и иѣ  (-не) — 

γ')  9 9 -ЪІН,  -ИИ. 

Примѣчаніе  о тожествѣ  Формъ  именит,  и ви- 
нит, падежей  множ,  числа  женскаго  рода.  ...  — 

I* 


X 

Стран . 


§ 56.  Формы  сравнительной  степени 126 

а)  Форма  именит,  пад.  ед.  ч.  муж.  рода 127 

б)  · родительн.  пад·  ед.  ч.  женен,  рода — 

в)  Форма  именит,  п.  множ.  ч.  муж.  рода 128 

г)  » винит,  п.  множ.  ч.  муж.  рода — 


Прилагательное  вышиии  въ  значеніи  сравнительной 

степени — 

Форма  сравнительной  степени  съ  префиксомъ  ne: 

ПОДАЛ« — 

§ 57.  Формы  числительныхъ  именъ — 

§68·  » мѣстоименій.  . . 180 

1)  Личныхъ: — 

а)  перваго  лица:  азъ,  изъ,  и;  міні;  мд;  мнѣ;  мн;  вѣ;  паю; 

на;  нъі — 

б)  второго  лица:  тові  и тіві;  токѣ  и т«вѣ;  тн;  та;  каю;  бы.  . 182 

2)  возвратнаго  мѣстоименія:  соеі  и сіві;  сд;  сівѣ,  совѣ  и сн.  . . . 188 

8)  притяжательныхъ : іи,  іѣ  и i«  (=дцсл.  іеід);  ткем;  своіѣ;  свей 

(=дцсл.  с кем);  своѣ  (=дцсл.  свом);  вашѢ  (=дцсл.  ваша);  твен 
(=дцсл.  твом);  мен  (=дцсл.  меи  — множ,  ч.),  наши  (=дцсл. 
наша);  свои  (=дцсл.  свом) 184 

4)  вопросительныхъ:  кака;  каку;  каци;  которой;  которомъ;  который, 

колкко;  что;  чьсо;  ште;  чнмъ;  чин — 

5)  собственно  относительныхъ:  акъ;  ацн;  Шмужі 185 

6)  указательныхъ:  н;  нъ;  іго;  «и  и іѣ  (=дцсл.  юд);  ю;  и (=дцсл.  ід), 
нд;  ѣ,  i,  н;  ні;  нд;  не  и нію.  Ф.  юному;  ювн  и іѵвъі;  іѵвѣхъ  и 
ювыхъ;  ювѣмъ;  юнъ;  онеи  и юной;  ищу;  юнѣ  — имен.  п.  муж.  р. 
при  Ф.  юни;  юнѣхъ;  сс  (вм.  ев);  ев;  c<«;  сю;  сню;  сн;  сі~сред.  р.- 
это  вотъ;  Ф.  сіск]  ев  при  первичной  основѣ  имени  на  о; 
ф.  енцк;  сида;  снці;  сида  — мн.  ч.  среди,  рода;  сида=сида;  ед- 
кого; едковыи;  ю едковъіхъ;  то  (=тъ);  тоі  (=дцсл.  том);  тн;  то 
вм.  тъ  послѣ  имени  существительнаго;  тъ  при  первичной  ос- 
новѣ имени  существ,  муж.  р.  на  о;  такъ;  тако;  такого;  такой; 
ф.  такою  — вин.  пад.  жен.  р.;  таци:  таковым  родит,  ж.  р.; 

ТОАкКО — 

7)  Опредѣлительныхъ:  вен;  кси;  всѣ  (=дцсл.  вксд);  ведкомк;  ведкои; 
кождо;  когождо;  комуждо;  никнмжі;  никоторому;  самъ;  самѢааа; 

сами;  самы;  самѢ^ъ;  самѢмн. 141 

8)  неопредѣлительныхъ:  другому;  друзни;  другимъ;  другим;  дру- 
гыѣ;  другими;  «дико;  ітіръ;  ιτιρο;  ітіромк;  инъ;  иного;  ини;  инѣ; 
имѣхъ;  ннѣмн;  ними;  нныі;  которѣн  аюво;  много;  мнозн;  многн  и 


многы;  никака;  нѢкакъ;  Юдина;  юдинѣми;  прочин;  что 142 

§ 59.  Объ  употребленіи  Формъ  относительнаго  мѣстоименія  нжі,  ижі, 

іежі 145 

§ 60.  Глагольныя  Формы 148 

§ 61.  Формы  глаголовъ  кратной  степени  иди,  такъ  называемаго,  много- 
кратнаго вида — 


XI 


Стран . 

§ 62.  Личныя  Формы  глаголовъ 149 

а)  Форма  1-го  лнца  иногда  на  мъ  вм.  ли;  ф.  вѣдѣ  ....  — 

б)  » 2-го  » на  шк 150 

в)  Формы  8-го  » единств,  и множеств,  чиселъ  на -тк.  . 150 

г)  » » » на  т ' 151 

д)  j>  » » безъ  -тк — 

е)  » » лида:  ні  и нѣ — 

ж)  Формы:  «ста  и мѣста 152 

з)  » 1-го  лида  множ.  ч.  на  мы — 

и)  » вѵммѣнс  и вяисмамъ — 

і)  Формы:  послушамъ;  дннусмъ  са;  дочамъ  в децимъ  ....  153 

§ 63.  Формы  повелительнаго  ваклоненія — 

а)  отъ  глаголовъ  архаическаго  спряженія — 

б)  » » съ  тематическимъ  € — 

в)  » глагола  завидѣтн 154 

§ 64.  Употребленіе  Формы  достигательнаго  наклоненія — 

§ 66.  Формы  сложнаго  аориста 155 

§ 66.  » преходящаго  времени 156 

а)  стяженныя — 

б)  Формы,  образовавшіяся  въ  языкѣ  подъ  вліяніемъ  непра- 
вильной морфологической  аналогіи 157 

в)  Формы  съ  суффиксомъ  тк 159 

Примѣчаніе  1 . По  поводу  Формъ:  «увиващата,  Фгма- 

ШСТА,  ІІрНМІр 3NAUICTA — 

Примѣчаніе  2.  Формы:  вѣн^у,  неумѣніи«  и имѣніи«.  . — 

§ 67.  Формы  причастія  настоящаго  времени  дѣйствительнаго  залога.  . 160 

а)  Формы  на  а — 

Примѣчаніе  1.  Формы  на  а послѣ  согласныхъ  неб- 
ныхъ соотвѣтствующія  ддсл.  Формамъ  на  а.  . . — 

Примѣчаніе  2.  О Формахъ:  возааа,  въіступА,  сварга  · . 161 

б)  Формы  съ  звукомъ  ч вмѣсто  ці — 

Примѣчаніе  3 . Формы  на  -чи 162 

Примѣчаніе  4 . Формы:  боинжсса;  вид  уча;  вннкнуцін; 
нарнчюі|і«;  показан;  посмилан  са;  (на)  прндуціамк; 

свіршан — 

§ 68.  Формы  причастій  настоящаго  времени  страдательнаго  валога  . . — 

§ 69.  з » прошедшаго  времени  на  аъ 163 

§ 70.  Сложныя  Формы  прошедшаго  времени: 164 

а)  изъ  причастія  на  лѵ-а-аемк — 

б)  » » » А*к— t-BAJfk — 

в)  » » » ЛЪ-а-вѢ^Ъ — 

г)  » » » ATk-O-BMJfk — 

д)  » М » Л’к+БЫА'к  «СМк  и пр 165 

е)  3 » » АЪ-а-БЫрк  съ  условнымъ  С0Ю80МЪ  ацн.  — 


V. 


хп 


л 


/ΐίΜΜΑΜ 

ілярак· 

§ 71.  Сложныя  Формы  будущаго  времени . 165 

Примѣры: 

а)  съ  вспомогательнымъ  глаголомъ  нмдмъ — 

б)  съ  вспомогательнымъ  глаголомъ  ндчму  и почну 166 

в)  » » » хоч» — 

Примѣчаніе,  влнаь  пфгнеіль  хоташі  въітн — 

г)  наъ  причастія  на  дѵ-иуду  и пр.  послѣ  сон>8а  дцм  ...  — 


ЗАМЪТКИ  О ЯЗЫКЪ 

„ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ“ 

по  Лаврентьевскому  описку  лѣтописи. 


Въ  «Филологическихъ  запискахъ»  1889  года  (Ι-fi  выпускъ) 
и 1891  года  (3-й  выпускъ)  напечатаны  двѣ  статьи  г.  Будде 
подъ  общимъ  заглавіемъ : «изъ  занятій  по  языку  лаврентьевскаго 
списка  начальной  лѣтописи».  Главное  намѣреніе  автора  было 
«представить  посильное  изслѣдованіе  языка  лаврентьевскаго  спи- 
ска нашей  начальной  лѣтописи»,  именно  «той  части,  которая  из- 
дана Фотолитографическимъ  способомъ,  т.  е.  повѣсти  времен- 
ныхъ лѣтъ»;  но  предварительно  онъ  счелъ  нужнымъ  авъ  видѣ 
общаго  взгляда  на  изученіе  азыка  лѣтописи»  сказать  «нѣсколько 
словъ  1)  о томъ,  какъ  онъ  понимаетъ  «отношеніе  языка  лѣто- 
писи въ  спискѣ  напр.  1377  года  къ  языку  современныхъ  гра- 
мотъ XIV  вѣка  и какое  значеніе  при  изслѣдованіи  языка  лав- 
рентьевскаго списка  имѣетъ  языкъ  современныхъ  этому  списку 
грамотъ»,  и 2)  «о  томъ  состояніи  вопроса  о языкѣ  лѣтописи,  въ 
которомъ  намъ  представляетъ  его  современная  ученая  литера- 
тура по  вопросу  о лѣтописи  вообще».  Вслѣдствіе  этого  въ  пер- 
вой статьѣ  говорится  «о  языкѣ  современныхъ  лаврентьевскому 
списку  грамотъ»,  а во  второй  излагается  алитераіура  вопроса  о 
языкѣ  и содержаніи  начальной  русской  лѣтописи».  Эта  послѣд- 
няя статья  оканчивается  слѣдующими  заключительными  словами : 

Сборникъ  И.  А.  Η.  X 


2 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ 


«переходимъ  къ  изложенію  грамматики  повѣсти  временныхъ 
лѣтъ».  Но,  къ  сожалѣнію,  до  настоящаго  времени  г.  Будде, 
сколько  намъ  извѣстно,  нигдѣ  не  напечаталъ  этой  грамматики. 
Возможно,  что  широко  задуманный  имъ  трудъ  еще  не  оконченъ, 
но  непремѣнно  появится  въ  свѣтъ  въ  свое  время.  Поэтому  мы, 
печатая  свои  «замѣтки»,  считаемъ  необходимымъ  заявить,  что 
онѣ  не  представляютъ  собою  подробнаго  научнаго  изслѣдованія 
о языкѣ  «повѣсти  временныхъ  лѣтъ»  по  лаврентьевскому  списку' 
лѣтописи  и слѣдовательно  не  могутъ  умалить . того  значенія  для 
науки,  которое  будетъ  принадлежать  труду  г.  Будде,  а тѣмъ  бо- 
лѣе устранить  пользу  и необходимость  послѣдняго ; но  онѣ  могутъ 
быть  не  безполезными  для  занимающихся  исторіею  русскаго 
языка,  какъ  матеріалъ,  собранный,  если  и не  вполнѣ,  то  въ  до- 
статочномъ количествѣ,  и распредѣленный  въ  извѣстномъ  по- 
рядкѣ. 

§ 1,  Полныя  изданія  начальной  лѣтописи  по  Лаврентьев- 
скому списку.  Начальная  лѣтопись,  или  «повѣсть  временныхъ 
лѣтъ»  по  Лаврентьевскому  списку  1377  года,  въ  полномъ  объемѣ 
издавалась  археографическою  коммиссіею  три  раза,  а именно:  въ 
1846  году  въ  первомъ  томѣ  «полнаго  собранія  русскихъ  лѣто- 
писей» подъ  редакціею  Я.  И.  Бередникова,  а въ  1872  году 
въ  двухъ  изданіяхъ:  одно  помѣщено  въ  полномъ  изданіи  «Лѣто- 
писи по  Лаврентьевскому  списку»  подъ  редакціею  А.  Ѳ.  Быч- 
кова, а другое  отдѣльно  посредствомъ  свѣтопечати  подъ  за- 
главіемъ: «Повѣсти  временныхъ  лѣтъ  по  Лаврентьевскому  спи- 
скр,  исполненное  г.  Рейнгардтомъ  въ  его  свѣтопечатнѣ.  Это 
послѣднее  изданіе  и служитъ  основаніемъ  для  нашихъ  замѣтокъ 
о языкѣ  памятника,  такъ  какъ  оно  замѣняетъ  собою  подлинную 
рукопись  и потому  имѣетъ  для  Филолога  бблыпую  цѣнность,  чѣмъ 
два  другія  изданія,  подвергшіяся,  съ  одной  стороны,  измѣненіямъ 
графическимъ,  съ  другой  — исправленіямъ  грамматическимъ  1). 


1)  Неполныхъ  изданіе  было  два:  въ 
1824  г.  13  листовъ.  Оба  принадлежатъ 
Древностей  россійскихъ». 


1804  г.  было  издано  10  листовъ  и в 
«Московскому  Обществу  Исторіи  и 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЬ». 


3 


§ 2.  Объемъ  свѣтописнаго  изданія.  Свѣтописное  изданіе  «по? 
вѣсти  временныхъ  дѣть»  по  Лаврентьевскому  списку  заключаетъ 
въ  себѣ  96  листовъ  въ  большую  четвертку  (шириною  415/Ів  верш- 
ка, длиною  51&/1в  вершка),  въ  которыхъ  нашъ  памятникъ  зани- 
маетъ неполныхъ  191  стрзницу;сначала  80  страницъ  написаны 
въ  сплошную  строку,  а съ  81-й  страницы  до  конца  каждая  пи- 
сана въ  два  столбца.  За  исключеніемъ  начальнод  страницы,  на 
которой  считается  22  строки,  и 17  страницъ  (отъ  21-S  до  87-й 
включительно),  заключающихъ  въ  себѣ  по  31-й  строки,  всѣ  дру- 
гія страницы  нашего  памятника  имѣютъ  по  3 2 строки  каждая ; 
нона  послѣдней  191-й  страницѣ — написанъ  только  одинъ  пер- 
вый столбецъ  въ  28  строкъ.  «Повѣсть»  начинается  со  второй, 
или  оборотной  стороны  перваго  листа,  наверху  котораго  нари- 
сована Фигурная  заставка,  занимающая  собой  мѣсто  10  строкъ; 
на  лицевой  же  сторонѣ  перваго  листа  читается  слѣдующая  за- 
пись: «книга  рожественского  манастыря  володимерьского».  На 
19-й  счдеаницѣ  наверху  позднѣйшимъ  почеркомъ  сдѣлана  слѣду- 
ющая помѣта  «здѣ  много  листовъ  нѣтъ».  Дѣйствительно,  18-я 
страница  (или  9-й  листъ)  оканчивается  словами  «ту  во  «ста  йлм- 
рикъ»,  относящимися  къ  разсказу  подъ  6406  годомъ  (т.  е.  898), 
а 19-я  страница  (или  10-й  листъ)  начинается  счетомъ  лѣтъ  отъ 
6430  года  (т.  е.  922  г.);  слѣдовательно,  пропускъ  заключаетъ 
въ  себѣ  24  года.  Кромѣ  этого  значительнаго  пропуска  въ  на- 
шемъ памятникѣ  при  сличеніи  его  съ  другими  списками  встрѣ- 
чается довольно  много  другихъ  пропусковъ  или  въ  нѣсколько 
строкъ,  или  въ  нѣсколько  словъ. 

§ 3.  Повѣсть  временныхъ  лѣтъ  въ  Лаврентьевскомъ  спискѣ 
писана  не  однимъ  лицомъ.  «Повѣсть  временныхъ  лѣтъ»,  состав- 
ляющая часть  Лаврентьевскаго  списка  лѣтописи,  списана,  какъ 
видно,  не  однимъ  писцомъ,  а,  по  крайней  мѣрѣ,  двумя  писцами: 
на  это  указываютъ  какъ  различіе  почерковъ,  такъ  и различіе 
нѣкоторыхъ  пріемовъ  въ  употребленіи  буквъ  и иногда  въ  право- 
писаніи. Одинъ  писецъ  писалъ  въ  сплошную  строку ; другой  — 


4 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


въ  два  столбца  на  страницѣ.  Одинъ  написалъ  первыя  79  стра- 
ницъ и 8 строкъ  80-6  страницы  уставнымъ  почеркомъ;  другой 
докончилъ  все  остальное  полууставнымъ  почеркомъ,  подходя- 
щимъ къ  скорописи.  Такимъ  образомъ  нашъ  памятникъ  дѣлится 
по  почерку  на  двѣ  неравныя  части:  первая  мёныпая  можетъ 
быть  названа  уставною ; вторая  бблыпая — полууставною.  Бо- 
лѣе частныя  графическія  различія  ихъ  между  собою  будутъ  ука- 
заны ниже  каждое  въ  своемъ  мѣстѣ. 

§ 4.  Вязь.  Въ  той  и другой  части  встрѣчается  употребле- 
ніе вязи  состоящей  изъ  соединенія  двухъ  буквъ,  стоящихъ  ря- 
домъ, въ  одну;  но  оно  въ  обѣихъ  частяхъ  не  всегда  представ- 
ляется одинаковымъ.  Такъ,  въ  первой  или  уставной  части  вязь 
употребляется  только  въ  концѣ  строки,  исключеніе  составляетъ 
одинъ  случай  въ  словѣ  «ві^сноси»  54,  гз  х),  которое  написано 
въ  началѣ  строки,  — и притомъ  состоитъ  преимущественно  изъ 
соединенія  согласной  буквы  съ  гласной,  но  никогда  изъ  соедине- 
нія буквы  т съ  какою  либо  другою  буквою.  Во  второй  же  или 
полууставной  части  вязь  употребляется  не  только  въ  концѣ  стро- 
ки, но  и въ  строкѣ  — и притомъ  чаще  всего  представляетъ  со- 
бою соединеніе  буквы  т съ  слѣдующею  за  нею  другого  буквою, 
напр.  ь,  и,  н,  причемъ  буква  т значительно  выступаетъ  вверхъ 
изъ  строки  (Те). 


Примѣры: 

Изъ  1-й  части·.  1)  вязь  буквы  д съ  буквою  п:  апі/  *) 
(=  апостола)  18,  23 ; 2)  вязь  буквы  и съ  предшествующими  со- 
гласными буквами:  съ  д:  поиди/44,  82;  съ  ж:  ьгетрюм/аід — 
38, 18 — 14;  съ  л:  ли/ — 8,  го;  сълл:  снопами/ — 9,  25;  съойми/ — 

1)  Крупными  цифрами  обозначаются  страницы , мелкими — строки , считая 
послѣднія  всегда  сверху;  буквою  а обозначается  первой  столбецъ , а буквою  б— 
второй  столбецъ  страницы  въ  полууставной  части  нашего  памятника  по  свѣто- 
печатному изданію  1872  года. 

2)  Наклонная  черта,  позади  слова,  или  отдѣляющая  одну  часть  слова  отъ 
другой,  обозначаетъ  конецъ  строки  въ  рукописи. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


5 


29,  2»;  млтвлш/ — 34,  ів;  бозлш/ — 41,  28;  или/ — 45,  22;  съ  н: 
кнм/жнаго  швраза — 17,  16 — 16;  съ  е пкмДмг — 24,  8 — 4;  ни/ — 
25,  17;  36,  в;  с пи/ъъ — 33,  28—29;  позором«/ — 40,  12;  оу 
««7 — 45,8;  сър:  ц ри  (=цари) — 22,  ів;съц:  ССтрог^ — 28,  и; 
прБднідо/ — 41,  і;  съ  ш:  поклонивмт/- — 34,  и;  съ  ψ:  к еу- 
щи/*а> — 6,  7 — 8:  3)  вязь  буквы  усъ  к:  рюри ну/ — 14,  із;  вес 
ну/ пли — 23,  14 — 15;  съ  лл : му/жл — 14,  4;  нлинму/ — 23,  з; 
му/жч — 23,  80 — 8і ; к нему/ — 28,  26;  колсу/ждо — 32,  29 — 80 ; 
му/жіст — 41,  24;  шу/ — 43,  7;  сьошу/ — 45,  25; — съ  н:  раз- 
ьі.гну/гсл,  — 11,  6 — 7;  съ  р:  дда/гсга — 21,  17 — 18; — 4)  вязь 
буквы  а съ  л:  съ  баси ль/тъ — 44,  и;  съ  м:  цЪй/ским — 44,  5; 
съ  н:  п о КАЗлмбДмА — 10,  12;  кр'Тлймь/стіи — 40, 18 — 14;  5)  вязь 
буквы  ю съ  л:  клю/деши — 39,  20—21;  6)  вязь  согласныхъ  мин: 
мн  */м  (=мною) — 44,  із;  ниц:  с\нц  і/ — 22,  18  и т.  п. 

Изъ  2- й части:  1)  вязь  буквы  Т съ  буквою  б:  множАсТво  — 
82а,  26;  115а,  12;  23 — 24;  1326,  19;  ® ланожасИм — 157а,  з; 
бо/ашасТйюма — 1206,  іб — ів;  діисТву — 123а,  21;  пронгірАсТэд 
123а,  21 ; ватАсТао — 1326,  ів;  игуменАсТао — 138а,  24 — 25; 
1386,  4;  1406,  іб;  просторснеТао/ — 154а,  21;  мрТвъ — 121а,  26; 
оумрТаи — 1576,  14;  СѵшссТвии — 1256,  22,  26;  мо/лиТ«ное — 
142а,  із — 14;  Те о/йми  млТеми — 142а,  27 — 28;  особенно  часто 
въ  корневой  части  глагола  тьорити:  еТао/риБііи — 81а,  14 — 15; 
еТвори — 856,  9;  91а,  12;  1186,  б;  135а,  28;  137а,  26;  1496,  26; 
1506,  26;  1566,  6;  сТвс^Ти — 906,  4;  125а,  25,  сТв орити  — 
1186,  5;  1506,  7;  1526,  20;  Те  о/рАіш — 856,  22 — 28;  сТв  ори  — 
125а,  ю;  сТв ориша — 1376,  23;  сТѴо/ріш — 139а,  п — 12; 
«Творил — 139а  17  и пр.— 2)  съ  буквою  и:  итіТи — 81а,  2; 
сТво^нТи — 906,  4;  125а,  25;  гуви Ты — 116а,  21;  погувий* — 
116а,  28;  ходиік — 1206,  27;  ліжаІЪ — 139а,  12;  положив  — 
139а,  ів;  рушите — 139а,  21;  бспоГмбѣ  са — 1186,  2;  ьклсТи — 
122а,  24;  \сТи — 135а,  17;  προΏί/вника — 142а,  26 — 27;  про- 
рву— 1446,  во;  немі/лоеТивно — 98а,  24;  жіша/н — 108а,  б — 6. 
3)  събуквою  н:  no/r2tooe  во  крсмл — 1236,  19—20;  анТи/іі>хоьо 
нашествие — 1106,  7 — 8;  4)  съ  буквою  р:  по^е/вгі — 81а, 


6 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


зо — 8ΐ;  оуеЗ^ой^х — 125а,  зі;  ми2і?о/политома — 138а,  28 — 24; 
ü Трокъ — 1446,  82. — 5)  Вязь  изъ  другихъ  буквъ  встрѣчается 
во  2-й  части  рѣже,  чѣмъ  въ  1-й;  напр.  оу/слхіши — 85а,  17 — 18; 
имъ — 81а,  26;  дня/л fi — 112а,  12 — із;  гмя/ьх — 113а,  2б — 26; 
бісобаск© му/ — 123а,  го;  ярі/гати — 125а,  9 — іо;  Соетоимою  — 
128а,  4;  городмы^х — 139а,  8 — 4;  кѣчмы/χχ — 1416,  26 — 27 
и т.  п. 


§ 5.  Точка  въ  качествѣ  надстрочнаго  знака.  Древній  пріемъ 
употребленія  точки  надъ  гласною  буквою  послѣ  другой  гласной 
встрѣчается  въ  обѣихъ  частяхъ  памятника;  но  во  второй  части 
чаще,  чѣмъ  въ  первой,  хотя  и въ  той  и въ  другой  этотъ  пріемъ 
представляется  'далеко  не  вездѣ  выдержаннымъ ; особенно  рѣдко 
встрѣчается  онъ  на  первыхъ  страницахъ  «Повѣсти».  Какъ  при- 
мѣръ употребленія  точки  надъ  гласною  послѣ  другой  гласной 
приведемъ  слѣдующее  мѣсто:  стр.  34,  1 — 12: 

Идс  шлага  бъ  гріки-  и приді  црмгороду*БІ  тогда  црА  иманіма* 
цѢмаский·  й приді  к н ім у шлага-  й бидѢба  м до  вру  СуфМ  ;іло 
ЛИЦІМА-  Й СМХІСЛІНу-  ОуДНБИБА  СА  црА*  разуму  іи  еісѢдоба  к 
НІЙ  Й ріКХ  ІЙ  ПОДОБНА  {СИ  ЦрТБТИ  БА  ГрА  С НАМИ·  ССнА  «КС  pAW- 
МІЫІІИ  р*  КО  црм·  АЧХ  ПОГАНА  ІСМА-  ДА  іфі  МА  £ОЦЛШИ  КрТИ·  ТО 
крт  МА  САМА·  Αψί  ЛИ  ТО  НІ  ΚρψΗ  СА  Н КрТИ  И ЦрА  С ПТА^МХ- 
ПрОСБІфІНА  Ж{  БАІБШИ·  рАДОБАШС  СА  ДШІМ  Й ТІЛОМХ  Й ПООуЧИ 
М ПАТріар^А  Ш БІрІ·  рі  ІЙ  БЛГн'а  ТАІ  Б руски  tÜKO  БОЧЛМБИ  СБІТА 
А ТАМу  СОсТАБИ-  БЛГБТИ  ТА  JfCTATA  СН  руСТИЙ·  Б ПОСЛІДНИЙ 
рОДА  БНуКА  ТВОИ  . 

Весьма  рѣдко  встрѣчается  точка  надъ  гласною  послѣ  согла- 
сной какъ  напр.  сівірх — 9,  4;  или  надъ  согласною;  напр.  и 
биді  ту  люди  суфлй  — 6,  и;  надъ  буквою  д;  напр.  исполчиша 
са  — 42,  із;  НАЧАЛНИКА  — 60,  2. 

Двѣ  точки  употребляются  надъ  двойнымъ  о (т.  е.  ш) ; а во 
второй  части  и надъ  буквою  і,  которая  въ  ней  пишется  какъ  бы 
въ  лежачемъ  на  спинкѣ  положеніи,  напр.  1)  надъ  буквою  ш: 
анхдришкига — 3,  9;  йнАдріитинАскли  пучина  — 3,  іо;  йст- 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ». 


7; 


р/ш — 3,  ю — π;  ιΰκοΛΟ — 4,  г,  5,  в;  7,  в;  19,  29;  38,  в и пр. 
uhepo — 5,  и;  Ui^epa — 5,  18,  19;  ügepi — 7,29  (bis),  so  и пр; 
ССклічди — 6,  15;  10,  в и пр.  геіОргии — 10,  4;  йкнокленлГ 
816,21;  межи  шкіма  полк  ома — 846,  2і;  оудари  йма  00  земли — 
846,  26  и мн.  др. — 2)  надъ  буквою  с спсаёммуѣ — 80,  зі; 
лидлё — 81а,  is,  зі;  · 83а,  6 и др.  оу  идрочито/в  чади  816, 
8 — 4;  на  оученлё  книжноё — 816,  6;  ёціе — 816,7;  ёдинѣ — 
82а,  21;  ёму — 846,  8 и мн.  др.  Такого  начертанія  буквы  « въ 
nej&oi  части  нѣтъ. 

§ 6.  Титла.  Въ  той  и другой  части  нерѣдко  сдова  пишутся 
сокращенно  подъ  титдомъ;  напр.  къ  (=Богъ) — 4, 9,  ю,  12;  6,  ю; 
8,  28  и пр.  га  (=  господа) — 4,  9;  кці  (=  когородиуі) — 14,  24 

И др.  СТѢІ  КЦА  (=  СКАТѢ!  КОГОрОДИЦА) 14,  25;  ifce  (=  HCKICt)— 

4,  6 и иксе — 4,  7;  кльи  (=клагослоки) — 6,  и;  rXjfy  (=  глаго- 
ла^)— 7, 12;  кѣі  (= киста) — 4, 8,  9;  6, 12  и др.  црд — 13, 2;  14, 
6,  ао;  17, 18, 28  и др.  ре  — 6,  7, 17;  1 6,  п и пр.  члккмѣ — 4,  4 и др.; 
члккѣі— 80,  іо;  члккѣ — 80,  и;  крценде — 80, 18;  катѣ — 80,  2і; 
глціе  (=глаголиф() — 80,  28;  мѵгкѣі — 80,  29  и мн.  др.  Но 
встрѣчаются  сдова,  написанныя  сокращенно  безъ  титда;  напр. 
енке/ — 2,  4;  стѣіи — 6,  і;  трцм — 11,  іб;  цри — 8,  w;  11,  82; 
12,  ю;  емрти — 11,  із;  16,  2 — з;  дкда — 12,  іб;  црткд — 12,  іб; 
ржкд  jfsa — 12,  18;  кнанас — 15,  5;  снѣ  свои — 15,  в;  стго  ни· 
колу — 15,  27;  за  стом  шрином — 15,  28;  съ  енм  (=съ  сы- 
номъ)— 36,  i и мн.  др. 

§ 7.  Вынося  буквъ  надъ  строку.  Въ  первой  части  буквы, 
входящія  въ  составъ  сдова,  нерѣдко  встрѣчаются  напи- 
санными надъ  строкою  и притомъ  .чаще  въ  концѣ,  чѣмъ 
въ  началѣ  иди  въ  срединѣ  строки;  а во  второй  части  буквы 
надъ  строкою  безъ  титда  встрѣчаются  въ  концѣ  строки  и 
то  весьма  рѣдко.  Такъ,  напр.  üctJ/ьѣі  — 3,  ю;  к мор*/ — 

3,  24;  ьар/чи — 3,  28;  Дамовы/ — 3,  82;  ж//каи — 4,  і;  жр/ 
кнн — 4,  2;  кітрол^ — 4,  12;  п/луденАНѣіи — 4,  іб;  афе*?/ва — 

4,  2і;  ев/ими  — 4,  25;  им/ — 4,  зі;  с^/имѣ — 5,  э;  оусниганЯІ/ — 


8 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


6,  2ο;  и f/ί-ο — 6,  ai;  еУ/шлцн — 6,  as  χορίΓ/ — 6,  sa;  w HMjff/ 

7,  в;  дніп)/ — 7,  и;  при  £До/сма — 7,  is;  на  — 7,  ас; 
н/ — 7,  28;  г д/ — 7,  so;  &/оупч — 8,  7;  з/*ли — 8,  іа;  лф/ — 8,  18; 
рекоДі/ — 8,  29;  &Х!#/ — 8,  82  н пр.  и мн.  др.  л? — 4,  в;  врсмА- 
ні — 4,  28;  кин — 4,  8і;  в ліс·*! — 5,  в;  скончашд* — 7,  22; 
грди — 8,  28  въ  началѣ  строки  и ин.  др.  Вѣроятно,  нѣкоторыя 
буквы,  какъ  ошибочно  пропущенныя,  надписывались  послѣ,  когда 

писецъ  замѣчалъ  свою  ошибку;  такъ  напр.,  Дшд*  я$нд  — 
21,  2;  приноѴл  (вм.  п^иносата) — 23,  б;  впишемъ — 23,  18; 
■35м  — 24,  2;  пЬ^нінъ — 24,  2в;  да  плач»  са — 31,  і;  къ  ^pt- 

Αρχγ — 34,  27;  да  ь^н^аб/дита — 37,  i;  ичргвъ — 37,  ie;  кні- 
npy — 80, 12;  !?ри/гали — 80, 14 — is  и др. 

Изъ  2-й  части  въ  концѣ  строки:  в?/ — 82а,  із;  cii/сдктд- 
сА — 82а,  2і — 22;  и^асл/ба  — 83а,  ю — и;  члоут J/ — 84а,  із; 
рдтд/Ь — 85а,  29;  έ/шл — 856,  27;  кн/жа — 86а,  7;  рА^дд^/уу — 
86а,  19;  съциК/тъ — 86а,  24;  глад/ — 87а,  22;  ЛДи — 88а,  28; 
пи«м4г$/ — 886,  28;  диви/ — 89а,  24;  ріш/ — 90а,  9 и проч. 

§ 8.  Объ  употребленіи  различныхъ  буквъ  для  нѣкоторыхъ  зву- 
ковъ. Гласные  звуки  е,  и,  о,  у и я обозначаются  въ  нашемъ  па- 
мятникѣ не  однѣми  и тѣми  же  буквами.  Такъ  1)  звукъ  е въ  той 
и другой  части  памятника  имѣетъ  для  своего  обозначенія  по 
три  буквы,  а именно:  въ  1-й  части  буквы:  с,  е,  к,  изъ  кото- 
рыхъ вторая  отличается  отъ  первой  нѣсколько  ббльшею  вели- 
чиною и болѣе  длинною  (иногда  загнутою  къ  концу)  чертою,  ис- 
ходящею изъ  средины  буквы  и похожею  на  язычекъ  ея;  во  2-й 
части  буквы:  «,  е,  к.  — 2)  звукъ  и обозначается  двумя  бук- 
вами: въ  1-й  части:  и и і;  во  2-й — и и 1. — 3)  звукъ  о обозна- 
чается въ  той  и другой  части  двумя  буквами:  о и w,  послѣдняя 
буква  во  2-й  части  иногда  замѣняется  простою,  но  нѣсколько 
болѣе  обыкновенной  буквою,  надъ  которою  ставится  точка  (о), 
и сама  часто  вмѣсто  двухъ  имѣетъ  надъ  собою  одну  точку. 
4)  звукъ  у въ  1-й  части  имѣетъ  для  своего  обозначенія  двѣ 
буквы:  простую  у и сложную  оу;  но  во  2-й  части  сложное  на- 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


9 


чертаніе  иногда  замѣняется  буквою  представляющею  собою 
вязь  сложной  буквы;  — 5)  наконецъ,  звукъ  я въ  той  и другой 
части  обозначается  двумя  буквами:  га  и а. 

1)  Различное  начертаніе  звука  е вызывалось,  вѣроятно, 
особенностью  его  выговора,  зависящаго  отъ  положенія  его  (т.  е. 
звука  е)  въ  средѣ  другихъ  звуковъ  слова.  Такъ,  въ  обѣихъ  ча- 
стяхъ нашего  памятника  послѣ  согласныхъ  звуковъ  въ  словѣ 
для  обозначенія  звука  е почти  постоянно  употребляется  первое 
начертаніе  < обыкновенное,  общепринятое;  но  въ  началѣ  словъ 
и послѣ  гласныхъ  въ  словѣ  - употребляется  въ  1-й  части  памят- 
ника преимущественно  начертаніе  в,  отличающееся  отъ  обыкно- 
веннаго начертанія  величиною  и также  длиною  язычка;  напрі  кто 
КЪ  КИбЬІ  НАЧ4  гибкіе  КНАЖи/и  Си  куду  рускдга  ЗСМАД  стала  ест  а; 
гибкие  сны  2,4;  еипітг  ефикогига — 2,із;  киді^ѣ  сани  дрімнъі. 

И ПфЖАГуТА  ё рДАЛАНО  6,  19;  ДОІШДШМ  Ж6  вму  'КрНЪІб  рѣки 

14,  18;  и послАША  дсріклАне  лучАіииё  ѵ\ужи — 29,  7 — в;  и ёстл 
с(ло  её  (т.  е.  Ольги)  СОлажиіи  и до еш — 33,  26 — 27  и др.  На- 
чертаніе к.  въ  1-й  части  встрѣчается  весьма  рѣдко;  ииенпо: 
только  три  раза  въ  тѣхъ  же  случаяхъ,  въ  которыхъ  пишется  в, 
какъ  то:  кже  въ  выраженіи:  Брд/^мдю  и Ойстро&дници  кжс  w 
прадѣдъ  покана/ш а блгчта6.ѵ\а  мас  н(  гадуци  10,  и — із;  »его/ 
ж*  яѵъі  рдспА^омъ — 55,  28  — 29;  и прктупдк.  (вм.  престу- 
пдкта) — 77,  8. — Во  2-й  части  памятника  іотированное  начер- 
таніе к.  какъ  въ  началѣ  словъ,  такъ  и послѣ  гласныхъ  въ  словѣ 
встрѣчается  очень  часто;  такъ  напр.  на  одной  80-й  страницѣ, 
начиная  съ  9-й  строки  встрѣчается  семь  разъ:  кто — 80,  12, 
ΐδ,  17;  кл\у — 80,  12;  κψι — 80,  із;  жюлакма — 80,  9;  поругл- 
кмъ — 80,  п;  далѣе:  припд/ддЛ — 8 1 6,  26 — 27;  нсдо^алікмѣ — 
816,  зо;  сй/сдктд  са — 82а,  21 — 22;  бѣівдк — 82а,  гз;  ^динъ — 
82а,  25;  84а,  18,  20;  кста — 826,  2;  ССпуціс/мАК  грѣшокъ — 83а, 
5 — б;  (Mt)  ьірукті — 88а,  б и мн.  др.,  особенно  часто  въ  Формахъ 
кто,  кллу.  Въ  тѣхъ  же  случаяхъ  очень  часто  пишется  и ё; 
напр.  спсдёдлгі^ъ — 80,  зі;  лмдАё — 81а,  із,  зі;  оучендё 
книжноё— 816,  б;  ёцк — 816,  τ,  ёдимъ — 82а,  21;  ёллу — 846,  8; 


10 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


есть — 84а,  19;  С0бноба(на? — 816,  ai;  крцжАс — 816,  2δ;  своей — 
816,  π;  т&оё/му — 82а,  i — а;  БАчрд ду/вмх  ед — 82а,  4 — 6 
еуётнгГ — 82а,  и и мн.  др. 

2)  Если  различнымъ  начертаніемъ  звука  е обозначалось  раз- 
личіе выговора  его  послѣ  гласныхъ  и въ  началѣ  словъ  отъ  вы- 
говора его  послѣ  согласныхъ ; то  различныя  начертанія  для  каж- 
даго изъ  слѣдующихъ  звуковъ:  «,  о,  у и я представляются  въ 
нашемъ  памятникѣ  вполнѣ  условными,  графическими.  Такъ  въ 
1-й  части  памятника  начертаніе  звука  и посредствомъ  одной 
вертикальной  палочки  і употребляется  только  въ  концѣ  строки; 
напр.  оу  кі/еьд — 7,  ю — и;  блі/іа  «си&уфии — 7,  18 — і»;  пр^ — 
8,  27;  оуьиьдті/ — 10, 2і;  к руеі/ — 13, 17,  друз'/и — 13, 19 — 20;  оу- 
бі/истбо — 14,  20 — 2і;  Силдгоні/Іб,  12;  кол)(і/16,  2в;  прі/гашд — 
17,  8 — 4 и мн.  др.;  въ  другихъ  случаяхъ  постоянно  пишется 
обыкновенное  осмиричное  и;  но  во  2-й  части  начертаніе  звука 
н посредствомъ  одной  вертикальной  палочки  сопровождается 
двумя  точками  надъ  нею  и употребляется,  хотя  и рѣдко,  не 
только  въ  концѣ  строки,  но  и въ  срединѣ.  Примѣры:  въ  концѣ 
строки  м/ц« — 82а,  6 — 7;  нтблбі/л  ни  ёст а — 82а,  9 — ю;  би- 
ρϊ/чи — 84а,  9 — ю;  лі/ — 84а,  ю;  πρϊ/ді — 84а,  п — іѳ;  сбіТ- 
ні/каі — 95а,  is — и;  лружК/ну — 97а,  б — в;  ООдодіеші/ — 
99а,  14;  ч<рнАц1/105а,  ів;  воАодТ/шрА — 152а,  9 — юидр.; — въ 
срединѣ  строки:  іспо/бідлмцн  са — 82а,  7 — 8;  пркту/пишд — 
82а,.  26 — 27;  і — 82а,  29;  ΐ у/мли  мен — 99а,  ів;  όκο/ли  1 иного 

ПрСМІНАІШ  БО  й/ного  ОБрЗ 1206,  18 20;  ПрИІЛЛ«/гі — 159а, 

18 — 14;  i б ло/бчй  лобчии  ндрлдА — 165а,  20 — 21. 

3)  Звукъ  о въ  началѣ  словъ  и послѣ  гласной  въ  словѣ  въ 
1-й  части  обозначается  двойнымъ  о (w),  надъ  которымъ  почти 
всегда  ставятся  двѣ  точки  (СО);  послѣ  согласныхъ  постоянно  пи- 
шется простое  о;  напр.  въ  началѣ  словъ:  ССстр/ви — 3,  ю — п; 
COjmo — 5,  17;  СС^рд — 5,  18,  іэ;  СОколо — 5,  в;  7,  б;  ООца — 9,  и; 
ООтаци — 9,  24;  СОдина  9,  22;  СОстднока — 4,  18,  16;  СОжиоутА — 
6,  28;  СОнАдріи — 6,  i,  25;  СОнАдрі» — 6,  2;  прі/СОдті — 8,  28;  по 
ООці  ріцѣ — 7,  so  и мн.  др.; — въ  срединѣ  словъ  послѣ  гласныхъ: 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


11 


АНАдришкига — 3,  9;  Хишнл — В,  π;  п^шкидата — 25,  is;  Ф«й- 
фдні  20,  г;  фд^дшнд — 35,  з;  'ц/цд  ефийпАсклм — 35,  в;  CD  х;л- 
[лСѵнл — 60,  8i;  npiOObpa^H — 71,  18  и др.  Встрѣчается  начерта- 
ніе двойнаго  ши  безъ  точекъ  надъ  нимъ,  напр.  іѵстроьг — 2,  22; 
укку  гішну — 3,  і;  лмшти — 3,  б;  шца — 9,  12;  и^мтч — 10,  24; 
шчемАствіни — 11,  а;  штрочл — 11,  в;  ш си)(а — 11,  п;  шалско- 
jfOMCA- — 11,  π;  шбидиллаі — 11,  ів;  школмими — 11,  19;  ани — 

11,  2б;  16,  и;  фд/дижА — 12,  2;  шклдста— 12,  а;  w — предлогъ 

12,  9;  шь/дмд — 12,  із;  uiaikcamaja — 12,  17;  шлгоад — 12,  2і; 
иіьилнд — 13,  2і;  на  аіл4шчб|і — 13,  25;  іѵьсму — 13,  аі;  кіло- 
wjBfO — 13,  82;  шлго/би — 15,  б — в;  шлвгг — 15,  9,  28 — 29;  16, 
4,  ii,  14;  и'стдаи — 15,  іб  uaammha  двор — 15,  2в;  ирном — 
15,  2в;  шлАгоаі/ — 16,  12;  чѣмъ  далѣе,  тѣмъ  рѣже.  Еще  рѣже 
встрѣчается  въ  1-й  части  начертаніе  а съ  одною  точкою  на- 
верху; напр.  ивА^ину — 8,  19;  ііваічаи — 9,  іо;  гилиОЬма  — 
1 0, 24 — но,  можетъ  быть,  въ  этихъ  случаяхъ,  другая  точка  стер- 
лась отъ  времени.  — Во  2-й  части  кромѣ  двойнаго  о (и>)  въ  на- 
чалѣ словъ  и послѣ  гласныхъ  въ  словѣ  встрѣчается  иногда  и 
простое  о,  отличающееся  отъ  обыкновеннаго  о,  употребляемаго 
послѣ  согласныхъ,  нѣсколько  бблыпею  величиною. 

Замѣчательно,  что  въ  этой  части  рукописи  надъ  двойнымъ  о 
не  вездѣ  видны  двѣ  точки:  мало  по  малу  онѣ  къ  концу  ея  со- 
вершенно замѣняются  одною  точкою;  надъ  простымъ  о,  кото- 

I 

рымъ  замѣняется  двойное,  ставится  одна  точка;  но  иногда  и 

надъ  тѣмъ  и надъ  другимъ  о въ  началѣ  словъ  и послѣ  гласпыхъ 

въ  срединѣ  ихъ  нѣтъ  ни  одной  точки.  Изрѣдка  вмѣсто  точекъ 

« 

замѣчаются  черточки.  Примѣры : а)  двойное  о съ  двумя  точками: 
швр-іб — 80,  ю;  шьаі — 80,  27;  Λ служаі — 81а,  б;  шанов- 
ΑίΗΑβ — 816,  2і;  ш бс*ь — 816,  28;  слабом  ОСчем — 826,  ю;  ба  &a- 
ноблснан — 826,  и;  школо — 83а,  26;  по  ü/ной  сторонѣ — 836, 
23 — 24;  Оину — 836,  зо;  ООни — 836,  so;  üma — 84а,  22;  шному — 
84а,  2б;  ба  й^уждй — 846,  14;  шаой — 846,  іб;  шаѣллд — 846,  21 
и др.;  въ  срединѣ  словъ  послѣ  гласныхъ:  ёдиноиартид — 
936,  19;  AAfH&Hd — 1046,  9;  ів>{й>до|л — 1086,  26;  ю^шдоса- 


12 


Н.  а.  НЕКРАСОВЪ. 


ёмл — 1226,  20  и др.  б)  двойное  о съ  одною  точкою:  іінаже — 
93а,  15;  98а,  4,  ю;  996,  12  и пр.  шни« — 1166,  25;  1176,  29 
и др.  іона  — 956,  28;  сомімжі  — 93а,  12;  сини — 107а,  2і; 
1176,  32  и пр.;  шному — 118а,  5;  шн4л\а — 118а,  іэ;  119а,  7; 
шіарАИфД — 936,  29;  шко — 94а,  і;  шчервивша — 94а,  28; 
шканандій — 946,  18;  шкананаго — 98а,  2і;  ώ шци  й w дру- 
жинѣ— 956,  іб;  ώ ^млю — 99а,  29;  шца — 956,  іэ;  Фца — 
102а,  зо;  103а,  з;  шца — 108а,  го;  шчі  ώ5»*  мой — 135а,  а;  ид 
столѣ  штами — 966,  8;  штна  стола — 1166,  2;  шндполд — 
96а,  6;  сока  пола  рѣкді — 966,  18;  соба — 96а,  7;  ііггерома — 
96а,  2б;  ΰηβρο — 1176,  и;  шбломиса — 966,  6;  Оо/далатн — 966, 
δ — б;  шдолѣёші/ — 99а,  и;  іідолѣ/» — 99а,  17 — ів;  іідолѣша — 
112а,  з;  штроци — 98а,  б;  wZJjo/ци — 1176,  27 — 28;  іітрокб/ — 
118а,  ю;  іопата — 101а,  п;  110а,  і;  шврѣтакмд — 1026,  в; 
шврѣтактсА — 114а,  24;  шлага  (т.  е.  Олега) — 104а,  із;  шеи- 
аіти — 1086, 12;  швратиткА — 1126,  і&;  Севра  ψ»  са — 113а, 23; 
йворотА — 118а,  э;  штай — 1166,  іэ;  школо — 1176,  22;  130а, 
б — б;  шружию — 1176,27;  іі'ружай — 1176,28,  зо;  ώ/еоромлта — 
1176,  28  — 29;  Сичифаёта — 1236,  20;  на  Сидрѣ — 1256,  в; 
ССсла — Ϊ286,  2 и мн.  др.; — въ  срединѣ  словъ:  «Сергии — 102а,  9; 
піерги — 1216,  і;  «Сиргиёма — 1076,  8;  л-нЬдосий — 1076,  іэ; 
125а,  8;  130а,  2,  и,  іб — 17,  29;  1306,  з ,н  др.  і0.ісиде/саёви — 

V 

1076,  25 — 2в;  і©і(ѵлідосам — 1306,  6;  издіёврѣтд — 1076,  2о;  сна 
лиіно/ва — 111а,  і — 2;  мойсисеви — 1206,  23,  24 — 25;  йСеа — 
1356,  28;  ііш — 1376,  2і  и др. — в)  двойное  и»  безъ  точекъ:  се^л- 
биті  са — 80,  ів;  сени — 80, 17;  118а,  и;  во  шнаі  дни — 816, 12; 
Чена — 1176,  6;  іенжі — 131а,  і;  ю^срома — 966,  і;  еевратилд 
кси — 85а,  и;  іе — междом.  (ее  баі  плотници) — 96а,  17;  ѵедолѣ — 
1016,  25;  аБилаё — 117а,  зг,  ъіпобѢ/да  іетнм — 122а,  21 — 22; 
«.основана — 1226,  18;  фаедесий — 1216,  2;  О-плдоси — 1246,  80 
и др.  — г)  двойное  о съ  черточкою  вмѣсто  точекъ  наверху: 
іѵбдічндій — 103а,  іо — и;  іоладни — род.  мн.  1036,  29;  шца — 

104а,  ів;  іОкрЗ — 105а,  6,  э;  «джж{ — 105а,  ю;  107а,  го;  118а,  82 
и др.  совращу — 105а,  із;  шпата — 105а,  14;  еОвдіклд — 106а,  и; 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ*. 


13 


•Фиідосий  (вм.  -Ѳчи>досий) — 107а,  2»;  -Ѳчиідосу — 107а,  29; 
uiRjiTt  са — 1076,  4;  «ІБи/ліё — 118а,  20 — 2і;  со  0>пдс(/на- 
«ма — 125а,  so — зі:  -О-бЛдосАввд — 125а,  19  и др.— г)  про- 
стое о сг  точною:  остаьй — 1166,  8;  обо— 1206,  18  (bis)  и въ 
другихъ  мѣстахъ;  ов/Х — 1206,  го;  1236, з;  ба  окрлтЬ — 127а,  п; 
омж* — 121а,  2в;  1246,  іе;  обаічаи — 1226, 28;  одс/жи — 1266, 8і; 
0б|^гн2Ьса — 130а,  7 — ѳ;  ожі — 1666,  12;  168а,  б;  отроку — 
169а,  24;  огнА — 170а,?;  омга — 170а,  28;  сбой — 1706,9;  öcy- 
даші — 1776,  з;  ©ступи — 1806,  18;  іѲ.і6досам — 127а,  8. 

Примѣчаніе  1.  Встрѣчается  еще  особое  начертаніе  двой- 
наго  о съ  высокоподнимающимся  и загибающимся  правымъ  боч- 
комъ буквы  надъ  лѣвымъ:  ω,  какъ  напр.  ώ\(η — 1336,  м; 
wcfHA — 1366,  2У,-  <Ьби — 1476,  24;  юному — 148а,  іб;  <Ьстйб- 
ш«  са — 148а,  26;  <Ьца — 148а,  28;  со  й/юбома — 148а,  17 — 18 
и др. 

Примѣчаніе  2.  Встрѣчается  обыкновенное  простое  о вмѣ- 
сто двойнаго,  если  ему  предшествуетъ  согласный  звукъ  по  опу- 
щеніи глухого  гласнаго  (именно,  послѣ  к вм.  предлога  къ);  какъ 
напр.  коллзі  (вм.  κι  СОлАтк) — 29,  9;  32  , 22 — 28;  33,  іб. 

4)  Звукъ  у въ  началѣ  словъ  и послѣ  гласныхъ  въ  обѣихъ 
частяхъ  пашего  памятника  обозначается  сложною  буквою  оу , а 
послѣ  согласныхъ  звуковъ  простою  буквою  у;  напр.  въ  началѣ 
словъ:  оуго/Аски — 3,  17;  oyrja — 3,  28;  оурмлнс — 3,  29;  оу- 

ГО^АСКА  76МЛА 4,24;  ОуМНОЖИБІШМАСА  ЧЛБКМА 4' 4;  ОуСТАІ 

5,19;  6,4;  оучилг — 6,  і;  оучдцім — 6,2;  оуч^никомА — 6,  8; 
оукиді — 6,  8;  15,  18 — 14;  оудивисд — 6,  іе;  оусмиганммА — 
6,  20;  оуБочА — 7,  2;  оумомл — 8,  22;  оукнкд^у — 9,  19;  10,  19: 
оумАікиБл^у — 9,  21;  оусоБицѣ — 13,  14;  оуч^істл — 14,  7;  оу- 
стАки — 15,  82;  оустрсмишХ — 16,  26;  оум^* — 13,  29;  20,  17; 
оутБірдити — 22,  12;  оуноша — 24,  29;  оут^о — 29,  8і;  оуии — 
29,  27;  30,  зі;  31,  іб;  32,  9,  и,  23  и пр.  оувогг  — 80,  21;  оу- 
баі — 80,  8і ; оутк^ди — 81а,  19;  оуж« — 81а,  в,  8 — 9;  оут*нАи — 
81а,  з;  оуьѣдіти — 81а,  17;  оуБІдішл — 81а,  18;  оу  нлрочи- 
то/в  чади — 816,  8 — 4;  оуіінАб — 816,  б,  іо;  оуслАгша/т а — 


14 


Д.  П.  НЕКРАСОВЪ. 


816,  12 — 18;  оуцндрит  ни — 826,  8;  оувс — 826,  8 и мн.  др. — 
послѣ  гласныхъ  въ  словѣ:  чаоутра — 6,  т,  30,  б;  наоучи — 6, 17; 
пооучал» — 17,  82;  по/оучн — 34,  9 — зо;  пооучашбт* — 36,  2; 
сл/оу\А — 35,  8 — 4;  ндоутрнга — 80;  25;  846,  ю;  чаоутра — - 
84а,  is;  чдоутрсні· — 906,  зв;  91а,  г;  а славѣ  нвоувАдамцібй — г 
94а,  7;  и т.  п.  Послѣ  согласныхъ  у:  ССкуду — 2,  і,  8;  пускай — 
2,  1,  8;  вдолготу — 2,  7;  аширину — 2,  7;  до  полудили — 2,  в; 
лолудін*нди — 2,  η и пр. — Но  во  2-й  части  встрѣчается  еще 
начертаніе  X,  которое  мѣстами  пишется  вмѣсто  оу  и прэиму- 
щественно  послѣ  гласнаго  звука  о,  какъ  бы  во  избѣжаніе  на- 
чертанія двухъ  буквъ  о сряду  (ооу);  напр.  недоуміи — 816,  во; 
по  КстроенАм — -87а,  2;  мко  Ктро — 87а,  27;  «го  Кбиицм — 
976,  го;  по  КдолАвлл* — 976,  29;  во  К долѣ« — 99а,  27;  поКчд- 
ці6са — 102а,  24;  свокго  Крокъ — 103а,  14;  присно  X сов« — 
1086,  22;  тдко  КрАди — 1086, 14;  au  во  Уклонисте  ел — 113а,  9; 
но  Ккло/нисте — 113а,  20 — 2і;  кто  КсрАцнт* — 114а,  б;  ико 
Кт/уати  начнут* — 114а,  19 — 20;  аф(  кто  Кларет* — 120а,  20; 
что  Ктро — 121а,  19;  кагоК^дчай — 1216,  22;  поКчнвъ — 1226,82; 
124а,  16;  чагражіно  Кст*е — 1296,  16;  ві  во  Ктлд  (пецм) — 
131а,  2б;  тако  Квакнъ  бы — 1346,  18;  нс  Ктіши — 135а,  so; 
н<до#мім — 1416,  7;  а дѣло  Кнацімі — 142а,  іі;  супротивно 
Скрѣпивъ  са — 142а,  аі;  по  Клнци — 1426,  18;  с того  Кллнра)(у — 
1426,  18;  ико  Кмноисишд  ел  гріеі/ — 143а,  іб;  лмво  Квин  — 
1516,  4;  ибо  встроено — 1586,  з;  толко  Ктікоета — 1626,  82; 
(тѣло)  Калну  мим — 1666,  18;  ее  во  Кстналла — 168а,  2о;  вратд 
AAOK.ro  К вила — 171а,  6;  вѣ  во  Кжлелъ  са  (дадъ) — 1746,  4;  по- 
Кцідти — 1746,  28;  члато  К дада — 1806,  12;  ві  ко  Кгръ — 
1816,  26;  ко  Кгу — 190а,  82. — Послѣ  другихъ  гласныхъ  начер- 
таніе К вм.  оу  встрѣчается  гораздо  рѣже:  1)  послѣ  а:  (андріи) 
Кцркас — 139а,  б;  чаКтрокааші — 151а,  8 — 4;  тдКтра — 1566,28; 
1666,  в;  1816,  іб;  наКчен*/е — 166а,  і;  наК/чишд — 167а, 
80 — 8і;  нс  мокастд  Кді/ржати — 175а,  22  — 28;  наКтрий — 
1736,  18;  1816,  ів — 17;  стдша  К городца — 183а,  іэ; — 2)  по- 
слѣ в:  донд(ж(  Клади  са — 168а,  в;  и>л<пкс  Останови  вса  — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ». 


15 


1716,  24. — 3)  Послѣ  и:  и Ь'ддбишд  и (Василька) — 175а,  26,  и X 
сто/полка — 1806,  12. — 4)  Послѣ  ъ:  тако  сг^прдшд/мтл  са— 
149а,  24 — 25;  бѣдности — 166а,  19;  KifcpS — 1816,  20;  предъ 
fcpn — 1816,  29. — 5)  Послѣ  а:  й ёстд  fco  бъ — 1566,  20. — 
6)  Вмѣсто  простого  у послѣ  согласныхъ  начертаніе  X встрѣ- 
чается три  раза,  а именно:  батастб#/ — 107а,  в (въ  концѣ 
строки);  мнсгХ  ппдлл — 119а,  21;  х^ди  всте — 1476,  12. 

5)  Звукъ  я въ  началѣ  словъ  и послѣ  гласныхъ  обозначается 
въ  обѣихъ  частяхъ  нашего  памятника  буквою  га,  а послѣ  со- 
гласныхъ буквою  а;  напр.  въ  началѣ  словъ:  гасА  ьъстокі  си- 
моки — 2,  в,  п;  гакоже — 2,  в;  6,  2 и пр.  гачикъ — 7,  81,  82;  8, 

1,  7 и пр.  гадАтд — 16,  8 и мн.  др.; — послѣ  гласныхъ:  рускдга — 

2,  2;  13,  2в  и др.  до  полудсндга — 2,  8;  дігати — 10,  и,  21;  д4- 
ганлв — 10,  22;  вогаринд — 14,  б;  квлдгамх — 14,  27;  ддгаіш — 
16,  8 и ин.  др.; — послѣ  согласныхъ:  чемА — 2,  2,  чемлА — 2,  з; 
крсмАклнлІ — 2,  і;  кнажи — 2,2;  сідата — 3,  20,  26,  27;  тко- 
рАху— 8,  18;  9,  29,  80;  10,  2 и др.  баста — 8,  82;  БАху — 9,  4; 
жиБАху — 9,  б,  18,  82;  чата — 9,  іб  и мн.  др. — Изъ  2-й  части — 
въ  началѣ  словъ:  гако  — 80,  9;  гакожс  — 80,  19;'  гарослдкд — 
83а,  20;  га  — мѣстоим.  1-го  л.  84а,  2;  йстд  са  — 846,  22; 
гадбНАв — 86а,  9;  гасти — 88а,  12  и мн.  др.; — послѣ  гласныхъ: 
дд»Ху — 886,15;  ДАга колу — 886,  26;  желдй — 89а,  20;  покд- 
іанъ/м — 89а,  20 — 2і;  престдклвмАЙ — 896,  8;  про/ішнАЙ — 896, 
8 — 9;  хХганомъ — 896,  28;  к гі  га/нм — 896, 81 — 82;  код  кор  ай  са — 
916,  іб;  потиклв — 916,  іб  и мн.  др.;  — послѣ  согласныхъ: 
кАху — 80,  18;  плдмхусА  — 80,  12;  идАху — 80,  28;  кназа — 
80,  24;  ΜΗΑχχ  — 81а,  2;  ве/селА χι  са  — 81а,  4 — 5;  чемлл — 
82а,  14;  има — 82а,  іб;  хота  — 826,  2 и мн.  др. 

Дргшѣчтіе.  Дважды  встрѣтилось  начертаніе  га  послѣ  со- 
гласнаго л:  шум  (т.  е.  лихове) — 3,  24 — и (земли)  лгадлскі — 
101а,  б. 

§ 9.  Употребленіе  и значеніе  г.  Употребленіе  начерта- 
ній: 6,  к,  ё;  и*  о;  оу,  X·,  га  послѣ  г и л наравнѣ  съ  употре- 


16 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


бленіемъ  ихъ  постоянно  послѣ  гласныхъ  звуковъ  указываетъ  на 
то,  что  г и а имѣли  въ  сознаніи  писцовъ  нашего  памятника  зна- 
ченіе звуковъ  гласныхъ.  Тѣмъ  не  менѣе  значеніе  ъ и а въ  языкѣ 
нашего  памятника  было  не  таково,  каковымъ  оно  было  въ  па- 
мятникахъ русской  письменности  XI  вѣка.  Употребленіе  ъ въ 
нашемъ  памятникѣ  чередуется  съ  опущеніемъ  или  съ  замѣною 
его  яснымъ  гласнымъ  звукомъ  въ  однихъ  и тѣхъ  же  случаяхъ 
и потому  представляется  болѣе  традиціоннымъ,  чѣмъ  Фонети- 
ческимъ. 

1)  ъ въ  корняхъ.  1)  Въ  корняхъ  ъ встрѣчается  въ  слѣдую- 
щихъ случаяхъ: 

к.  гък — : и nfftrTR* — 30,  12. 

к.  дък  ( — Tif) — : дъч^а — 47,  2,  8;  дъці^и — 49,  28;  60,  i; 
дъціи — 62,  3. 

■ к.  лъг — (изъ  дог) — : лъ/жицдмн — 866,  l — 2. 
к.·  мгг — (со  вставнымъ  но) — : мъ/ного — 149а,  ιβ — и (съъ 
въ  корнѣ  встрѣчается  одинъ  разъ  во  всей  «Повѣсти  вр.  лѣтъ»), 
к.  fi(e) — : рка — 68,  ю. 
к.  съд — : «ли  (т.  е.  послы) — 21,  2θ;  23,  20. 
к.  еът — : съцаскъі/дъ — 86а,  24 — 25. 
к.  тък — : п^итъчд — 8,  24;  нетъкана — 100а,  4. 

Но  и въ  этихъ  немногихъ  корняхъ  ъ является  непосто- 
яннымъ. Онъ  или  а)  опускается,  или  б)  замѣняется  какимъ- 
либо  другимъ  гласнымъ  звукомъ. 

а)  Опущеніе  ъ въ  корняхъ,  а)  Случаи  опущенія  ъ въ  выше- 
приведенныхъ корняхъ: 

•к·  T4«fH — 50, 11  (вм.  дъчіри),  тцм^и — 58,  23;  (ито)тціс^* — 
61,  14.  Здѣсь  произошла  уже  ассимиляція  звучнаго  д слѣду- 
. ющему  за  нимъ  (по  опущеніи  ъ)  отзвучному  ч или  ψ,  въ  кор- 
нѣ дък. 

лжицѣ — 866,  4 (вм.  лъжиці  отъ  к.  лъг). 

Слова  и Формы  отъ  многъ,  за  исключеніемъ  выше  приве- 
деннаго примѣра  съ  ъ въ  корнѣ,  постоянно  пишутся  безъ  ъ; 
такъ:  многъ — 22,  и;  многа — 4,  іб;  40,  29;  много — 14,  20; 


і 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


17 


19,  22;  20,  .8,2;  35,  2в;  45,  4;  мно^и — 28,  2;  46,  8;  многи 
— 6,  ю;  14,  12;  20,  18  (bis);  30,  si;  34,  25;  35,  27;  37,  is,  и; 
43,  12  — 18;  многу — 35,  9;  многих — 4,  22  и мн.  др. ; въ 
производныхъ  словахъ:  множество — 38,  8;  39, 12  и др.;  множе- 
ства— 42,  б;  оумноживішмх  сд — 4,  4;  оумножиша  са — 
58,  25;  многоцѣненхі^х — 35,  19  и мн.  др. 

Сочетаніе  сл  вм.  схл  въ  корняхъ  словъ:  ели  —21,  21;  23,  і; 
27,  19,  22,  24;  28,  б;  43,  29  и пр.;  слхі — 21,  12;  22,  зі;  27,  19, 
21,  28;  28,  4;  36,  і;  43,  14;  49,  19  и пр.;  слома  — 23,  ів;  35,  29 
и пр.;  слдшс — 48,  8;  слмтса — 48,  ю;  посла — 14,  ів;  16,  ю; 

20,  із,  29,  82;  21,  14;  27,  22 — 23;  29  , 20 — 21;  30,  6,  so;  32,  2; 
41,  26;  42,  20 — 21;  43,  14,  іб;  46,  б,  7,  26;  47,  н;  48,  20;  49, 19; 
56,  в и мя.  др. — посади — 836,7;  пославши  — 30,  ів;  по- 
слан»— 68,  28;  послании — 22,  7;  27,  ів;  42,  29;  52,  п и пр. — 
поелати — 38,  9;  посла^х — 23,  б;  посл^ома — 31,  И — 12;  по- 
елашд — 20,  2б,  27;  22,  14;  27,  26;  28,  26;  29,  7;  30,  28 — 24; 
32,  22;  42,  82;  43,  26;  45,  2 и проч.  посла/іш — 69,  22 — 23; 
посліте — 23,  19;  26,18;  поели — 42,  19,  8і;  поели — 29,  8і; 
66,  9;  70,  17;  поелите — 52,  28;  послом» — 47,  19;  приела  — 

15,  17;  21,  12;  35,  26;  приелаша — 55,  б;  пр^елм — 35,  27 — 28  и 
мн.  др. 

Звукосочетаніе  тк  вм.  так  въ  словѣ  притча  — 48,  ів.. 
Кромѣ  этихъ  корней  встрѣчаются  еще  слѣдующія  корневыя 
звукосочетанія  съ  опущеніемъ  въ  нихъ  а : 
en  — вмѣсто  ьап:  впити — 168а,  21. 
гн  — вмѣсто  гаи:  гна — 45,  20;  изхгна — 57,  28;  изхгна- 
ша — 13,  12;  погна  — 63,  ю,  17;  лрогна — 39,  29;  прогнаша  — 

16,  29  И пр. 

де — вмѣсто  ДАв:  два — 24,  ів;  48;  зг,  двою — 14,  21;  26,  21; 
двудіелту — 18,  27;  двѣ — 9,  28  и др.  (См.  примѣры  въ  именахъ 
числительныхъ). 

зв  — вмѣсто  зхв:  зва)(х — 36,  и;  са  зва)(у(те) — 13,  18; 
возва — 29,  17;  призва — 43,  28;  прозваша  са — 4,  26;  созва  — 

17,  ів;  21,  1,  іб;  42,  іб — 17,  28  и др. 

Сворит  И.  А.  Н.  2 


18 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


за — вмѣсто  зъл — : зла— ^сущ.  род.  π.  34,  29;  40,  зі;  зло — 

57,  20;  злу — 57,  4;  злі  шні — 50,  24;  злая — 47,  2і;  зллго  — 
71,  м;  злокики — 35,  16  и мн.  др. 

к — вмѣсто  къ — : кто — 2,  2;  9,  28,  29;  21,  4 (bis);  23  , 26,  so; 
36,  4,  25,  27;  38,  ιβ;  39,  β;  41,  π;  43,  22;  44,  19,  2ΐ;  54,  17,  22; 
62,  20;  72,  17;  80,  го;  82a,  32  и мн.  др.  χτο — 18,  із;  никто  — 
38,  го;  никтож« — 52,  26·  72,21  и др.  кді — 15,  26;  27,  28; 

58,  іо;  68,  28,  32;  80,  іб;  836,  27;  120а,  іб;  1746,  5 и др. 
гд( — 7,  зо;  кді — 31,  и;  926, 12;  1046,  2і;  105а,  20, 28;  139а,  2і; 
1396,  і;  141а,  8;  гді  — 4,  28,  2в;  7,  і;  9,  в;  51,  18;  52,  26; 
54,  27;  65,  28,  74,  7;  никдіж* — 84а,  28  и др. 

кн  — вмѣсто  кън — : кнАЗА — 17,  20;  18,  аі;  22,  із;  25,  7, 9; 
27,  1,  ю,  іб;  29,  в,  25;  30,  ю,  ii;  31,  25;  39,  в,  9 (bis),  18,  ΐδ; 
43,  so;  44,  8 и мн.  др.  и всѣ  производныя  слова  отъ  этого 
имени;  напр.  кнагини — 30,  ю;  1776,  5 — в;  1896,  28;  кнагинс — 
29,  19;  кнАгин» — 38,  8і;  кнагъі/ни — 1046,  7 — 8;  кнажгна« — 

7,  28;  кнажи” — г2,  2 и мн.  др. — книги — 17,  б;  18,  4,  25;  гниги — 
17,  29;  книжная  елокгса — 17,  17;  книжник«/ — 68,  81  и мн.  др. 

лг  или  лж — вмѣсто  лъг  или  лъж  — : (ко)  лж» — 113а,  іб; 
лжА — 118а,  2б;  лжмта — 1186,  32  и др. 
лб — вмѣсто  лъб — : (ко)  лбѢ — 45,  14. 
б — вмѣсто  къ — : кторъіи — 77,  8і;  второе — 106а,  6 и др. 
кн — вмѣсто  кън — : кні — 30,  6;  49,  24  и др. 
кп — вмѣсто  къп — : кпити — 168а,  21.  Въ  соединеніи  съ 
приставкою  кът  или  кот  встрѣчаются  Формы  съ  опущеніемъ 
къ — ; какъ  напр.  ко^пи — вм.  *коткъпи — 63,  із;  къспиша  (даже 
съ  уподобленіемъ  звучнаго  т отзвучному  п) — 63,  12. 

лл — вмѣсто  мъ — : ллні — 16,  12;  17,  27;  29,  28;  31,  12;  32, 

8,  24;  35,  23,  2в;  37,  б;  39,  и;  63,  и;  66,  19;  67,  2;  80,  22  н 
мн.  др. 

мк  — вмѣсто  ллък — , или  λλί  — вмѣсто  ллъч — : къі/ллчлти  — 
60,  іб — 16  (въ  выраженіи:  хотікъ  къіллчати  идолъ і). 

пт — вмѣсто  път — : птица — 56,  29;  птицамъ — 57,  ю; 
птгнца  — 58,  19  и др. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


19 


еп  — вмѣсто  сап — : спай — 68,  4;  «пата — 10,  80;  оуепі  — 
57,  в;  61,  26; — спуцнимх — 74,  16;  приспу  (крадуци  приспу) — 
79,  ві;  соспоша — 31,  7 — 8 и др. 

Изъ  приведенныхъ  примѣровъ  видно,  что  а въ  корняхъ 
словъ  чаще  опускался,  чѣмъ  удерживался  по  преданію. 

б)  замѣна  а гласными.  Глухой  звукъ  а въ  корняхъ  замѣ- 
нялся посредствомъ  о: 

КОНА 35,  24  (н{  ИЖ«НуТА  кона). 

коп  — вмѣсто  кап — : копасши — 63,  14;  копа«та — 58,  іг; 
976,  и;  качопайма — 826,  26. 

дожда  вмѣсто  дажда:  100а,  14;  1126,  26;  — йідождн^А  — 
1 1 26,  27,  28. 

чол — вмѣсто  jaa — : рлА — 47,  28;  ^ола  (плода) — 49,  в; 
чэлх  (члкка) — 92а,  8;  (слайда)  чола — 98а,  28. 

КО вмѣсто  КА ВЪ  мѣстоименіи  КОЖДО  вмѣсто  КАЖДО  — 

* 

4,  8,  6,  29,  80;  9,  и;  20,  8;  59,  28 — 24  и др. 


крокл — вмѣсто  к|ак а — 11,  и;  55,  2б;  58,  12;  62,  80;  77,26; 
956,  8і;  976,  ю;  κροκι — 956,  29;  976,  12,  18 — 14;  крови — 48,  2; 
кА  кроки — 47,  27;  68,  8;  кроклм — 946,  і;  крокАми — 49,  so; 
крокопролитлс — 47,  29;  крокАпролитА« — 104а,  29. 

ЛОКА — вмѣсто  ЛАКА 45,  16. 

мок — вмѣсто  мак — : мокснАС — 6,  26;  мока — 30,  25;  СО/мо- 
к«ни — 40,  17 — 18. 

плота — вмѣсто  плата — 57,  9;  59,  9;  77,  9;  плоти — 57,  9; 
77,  20;  плотам — 66,  29;  77,  28;  Л ко/плоірінАИ  — 64,  24 — 26; 
66,  8і;  коплоти  са — 68,  16;  коплотикса — 70,  80;  коплоцісна — 


77,  и. 

рОКА вмѣсто  рАКА 47,  13. 

роп — вмѣсто  рАп — : кочАроптдша — 63,  21;  кочроптлша — 
63,  24;  кочроптд — 64,  і;  ро/птлнлга — 64,  6—6  (вм.  рАПАТА, 
рАПАтати). 

сол  — вмѣсто  сал: — сола  (игорікА) — 21,20;  44,  і;  67,  8; 
1676,  8 и др. 


2* 


20 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


сот — вмѣсто  сът — : въ  дьо»  сотъ — 14,  2і;  и сотъ  (т.  е. 
800) — 104а,  ii. 

то — вмѣсто  тъ — мѣстоименная  тема  указательнаго  значе- 
нія встрѣчается  весьма  часто;  напр.  и сочдд  столпъ  то  (=тъ) — 
4,  8;  w тІ£ъ  наволокъ  лере  кто  крънетъ  (т.  е.  купить)  да  по- 

КАЧЫВДСТА  Ц^ву  МуЖН  Н ТО  (=ТЪ)  ( ^ΑΠίΊΑΤΑίΤΑ  И ДАСТА  ИМЪ 

23,  81 — и то  покдчненъ  Будетъ — 24,  26;  тоже  Лца  мнсти- 
шинъ — 29,  4;  тоже  ре  двдъ — 47,  27  (Р.  А.  1 тоиже),  то  естъ 
БЪ  (А.=тои) — 60,9,  12;  тоже  (=Р.  А.  тоиже)  йёремига  — 
65,  2і;  тоже — 66,  б,  24;  67,  24;  то  (=Р.  А.  той)  недуги  наша 
иціли  — 69,  17;  понеже  то  (т.  е.  князь)  глава  ёстъ  чемли — 
95а,  7;  иже  бо  книгы/чдето  чтетъ  то  Бесѣдуётъ  с £ома — 
1026,  8і;  да  то  (т.  е.  Изясдавъ)  въі/вудетъ  в мене  мѣсто  — 
1086,  4 — б;  то  ёстъ  ворогъ  русъетіи  че/млй — 1516,  б — 6;  то 
сд  претерпѣ  jfy/ленъё  й шплевднъе'— 1666,  2 — 8 и мн.  др. 

ток  — вмѣсто  тък — : токмо — 7,  82;  73,  80  и др. 

Изъ  приведенныхъ  примѣровъ  видно,  что  ъ въ  корняхъ 
чаще  замѣнялся  посредствомъ  о,  чѣмъ  удерживался. 

2)  ъ въ  префиксахъ: 

сеть:  Бечъ/грѣшнъіи — 77,  19 — 20. 

въ:  въвАдитъ  — 28,  24;  въведе — 57,  2,  7 — 8;  въведіте  — 
42,25;  въвержену — 25,12;  въддвъ — 15,6;  въдди — 41,  16;  въдд- 
ли — 11,26;  въддста — 39,  іб;  въдаша — 16,12;  въ^двидівъ — 
57,  14  (въчавидікъ  ёму  (т.  е.  человѣку)  npeiÜKpAQH  са  (т.  е.  дья- 
волъ) въ  улим;  въ  λα  гати — 876,  19;  въ/лѣти — 59,  б — 6;  въ/ме- 
тдти — 61,  80 — 8і;  вънимдти — 50,  28;  въпрлшд — 68,  82;  въ- 
течетъ — 5,  18,  27;  въшедъ — 6,  ю — іі;  46,  4;  48,  28;  въшед- 
шн> — 63  , 29  и др. 

въъъ:  ВЪТЪБрДТИ  СА 31,  16;  БЪЧЪБрЛТИШД  са — 20,  6 — 7; 

70,  19;  БЪ7ъ/в|дтиБшм  са — 90а,  8 — 4;  възъглтъ — 18,  іі. 


1)  Подъ  литерою  Р слѣдуетъ  разумѣть  Радзивиловскій  списокъ  лѣтописи 
конца  XV  в.;  подъ  литерою  А списокъ  Московской  Духовной  Академіи  ХУ  в. 


ЗАМѢТНО  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


21 


въз  и въс:  възва|иша — 31,  4;  възб«д( — 64,  в;  възб«личі/ — 
64,  4;  бъзв«с«/латса — 40,  26 — 27;  въ/зворотити — 24,  28 — 24; 
възоплёлъ  (вм.  възвопАёллъ) — 826,  2β;  възврти  са — 85а,  2; 
БЪЗ^аТИ  СА  (ВМ.  ВЪЗБрѴГИ  са)  — 21  , ю;  бъз/дтимса  — 50,  2; 
възртиша  са  — 68,  19;  възвиши«  — 59,  2;  бъза! стилѣ  — 
23,9;  възвіетит« — 82а,  16;  Бъзвіціа» — 66,20;  бъзбтцмнш  — 
66,  21;  възга/^у  са  — 33,  б — 6;  възгоріша  са  — 33,  8;  въз- 
двигнути — 6,  ю;  ώ въздсржанАЙ — 34,  14;  въск^съ — 77,20; 
възложи — 16,  6;  37,  29;  51,  27;  57,  в;  възложити — 32,  ιβ; 
въ/злржиша — 33,  18 — 14;  възлмвмнъіи — 69,  22;  възмсздлё — 
80,  ll;  възмогъ — 48,  7;  възллсгъшю — 61  , ю;  въздлужавшю — 
37,  12;  възллу/гиша — 79,  20 — 21;  възн«навид4ша  — 36,  14; 
възн«с(тсА — 68,  6;  възн«еутА — 30,  2;  възношаш«  са — 70,  18; 
въспоит« — 82а,  12,  18,  и;  бъспата — 18,  19 — 20;  21,  ю;  28, 
17 — 18;  93а,  ю;  въз/аду/елъ  са  — 82а,  4 — δ;  (С  въз^аета  — 
35,  17;  въз/астъшм — 37,  12;  съ  опущеніемъ  з или  с передъ 
звукомъ  с:  въстл  (вм.  *възста,  *въсста) — 68,4;  въета/въ — 6,7; 
69,  7 — 8;  въстани — 68,  2;  въстока — 2,  8;  68,  27;  въстокъ — 
2,  6,  іб;  5,  27,  29;  въстоці — 57,  і;  68,  29;  въст^увиша — 39, 
2 — 8;  въстужиша  — 38,  18;  въ/с^валитъ  — 82а,  2 — 8;  въс^вд- 
тибъ — 79,  18;  въс^от! — 6,  4 и мн.  др. 

и^ъ:  и-уввраша  са — 13,  28;  и^ъвамта — 43,  12;  и^ъвігъ — 
48,  12;  итъв«дшуго — 64,  12 — 18;  и^ъгна — 57,  28;  и^ъгнаша — 
13,  12;  итъгн«іта — 52,  14;  и^ълі^* — 59,  п;  и^ъл«р«ти — 32,  б; 
нта/н«ллогли — 32,  19 — 20;  hjahhma  — 33,  и;  и^ъССв^ітъ  — 
1076,  20. 

подъ:  подъвігъ  прич.  856,  і;  подъкладъ  — 37,  18;  подъ- 
копавш« — 74,  17;  подъксповай — 856,  8і;  подъножлм — 67,  і;. 
подъпАиуутл  са — 86а,  80;  подъетупимъ — 38,  зо;  подъ»  (и 
болічни  подъ») — 69,  18;  подъгаста. — 48,  81. 

nf «дъ : п^дъидуціа  — 72,  2;  пр«дъл«жацлё — 114а,  80; 
п/«дъсл4Бино  (собств.  имя  сельца) — 50,  9;  п^«дът«куціим — 
40,  18. 

рачъ  и ^асъ:  ^ъврацлна — 55,  2і;  ра^ъврацино — 78,  іб; 


22 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


|4^ъгнікл  ctf — 54,  29;  64,  4,  20;  65,  ii;  ра/?АгнІБАБСД — 64. 
18 — 14;  /дсасѢи — 4,  и;  fdciciw — 65,  25. 

foy>:  fcgiraujd  (дбо/а) — 52,  20. 

съ:  caeawaa — 34,  29;  сае^дба — 63,  6;  caeS/ca — 816,  іо — и; 
сабпошд — 31,  8;  сАЕІфАндіа — 44,  28;  сабіціанасма — 26,  20; 
съ/ гаадд^а — 53,  18 — 19;  сАгни  — 58,  17;  CAroji — 60,  16; 
саг|4шн — 70,  26;  САдшну — 77,  9;  саділаша — 45,  14;  саз- 
ддла — 89а,  8;  са^ижслаа — 59,  18;  саамбдіш — 856,  и;  САК/у- 
ши — 65,  17;  tAKfu — 69,  4;  саліта — 6,  12;  салаіси— 4,  ю; 
санмаіш — 70,  6;  санидс — 56,  8;  са^іті — 53,  ю;  САступиед — 
63,  18;  САеудАі  — 34,  25;  сАеути — 31,  7;  са^одаци — 68,  7; 
c&xfdHHMA — 44,  24;  САшсдА — 77,  8;  сашиста — 57,  28  и мн.  др. 

отА  постоянно  пишется  чрезъ  CD. 

а)  Опущеніе  ъ въ  префиксахъ: 

ь — вмѣсто  ба — : ькоюі — 39,  26;  — бб^гсшд — 110а,  21; 
EEffstu — 59  , 28;  бб«^ж(ни — 1036,  18;  бб^а/ж«на — 110а,  17 — 18; 
са  белила  — 97а,  28;  — Бдадучі  — 9,  18;  бдадата  — 24,  80; 
бдди — 52,  22;  бддлааі — 41,  80;  52,  22;  бдаси — 48,  26;  бддста — 
57,  22;  бда^олаа — 42,  29;  — БуБиді/шд  — 62, 14 — 15;  ьчора — 
42,  22  (ГЛАДДИ  БТО|Д  И ЛИЦА  €ГО);  E^OfCHA — 51,  15;  — Бкуеи  — 
77,  19;  ькушА — 71,  і;  ькушамть — 55,  17;  соБкупиБА — 20,  2і; 
соБкуплснда — 55,17;  соБкуплАти — 20, 12; — блибаюта — 55,  14; 
бложа^у — 9,  82;  ьложи  — 58,  20;  62,  і;  бложиста  — 58,  22; 
bAijf — 58,  б;  EAijouia — 20,  і;  30,  27;  80,  27;  Блі^утА — 6,  22; 
бліааіш — 78,  15; — бааіта^у  са — 20,  б;  бн(гда — 51,  іб;  бни- 
д« — 14,  22;  40,  28;  48,  14;  64,  б;  бнидрга — 5,  2б;  бнидоша — 
32  , 26;  внимает«  — 36,  12,  и;  бнилаати  — 36,  16;  бниллаш«  — 
36,  20;  БниААДЮфи  — 34,  іб;  бнити — 5,  17;  38,  12;  ьнутрА — 
14,  20;  БпдддстА — 36,  26;  Б^инуша — 30,  14;  80, 14;  бсшнаіія — 
53,  2;  бсшніи — 53,  з — 4;  70,  22 — 28;  б«ли — 64,  ю;  бсілиса — 
69,  9;  Бс«АИша  са — 53,  14;  бс±ді — 39,  26;  бсідаші — 39,  1 — 2; 
бтшта — 5,  7,  82;  бтпГ — 5,  22;  б^одата — 23,  22;  бішдіш  — 
14,  го;  БшсдА — 85а,  7 и ын.  др. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


23 


м — , &с — , к — вмѣсто  бъ^:  κόλακα — 77,  ΐβ;  мдо/унуы — 72, 
8 — 4;  на  дѣдусѣ — 1106,  2;  б^«мъ — 21,  9;  42,  28;  45,  4;  58,  9 
и др.;  ΜίΜΐΐΗ — 52,  20;  93а,  22 — 28;  вд«мши — 57,  2і;  62,  і; 
мид« — 56,  i,  4,  is;  77,  21,  28  и др.;  мимдмта — 23,  16;  24,  ю; 
юо;а> — 102а,  8і;  до  гсрдетд — 37,  8;  ьтд — 15, 12;  33,  ю;  37,  81, 
43,  9;  51,  8і;  57,  в;  62,  4;  99а,  si;  б^алъ — 24,  іо;  бтати — 
24,  17;  32,  і;  41,  2в;  бташд — 19,  24;  38,  29;  39,  22;  45,  із  и 
др.;  — бско/ми — 62,  б;  бсто/къ  : — 3,  19 — 20; — бжада — 77,  16; 
бст<^ша — 70,  б — в и др. 

и-} — , и: — вмѣсто  и ja:  и^би — 14,  29;  итгикошд — 14,  ю;  иі- 
мееъіш — 14,  26;  искусимъ — 42,  19;  испоачиша  с(а) — 42,  18; 
иссі/кли — 956,  6 — 7. 

об  — вмѣсто  обѣ  — : Ооблас'гиьѣ  — 956,  7;  Ооб^ітши  — 
50,  82. 

П/«Д вмѣсто  пр«дѣ : П;«ДАСЖДф«МЪ — твор.  П.  26,  29. 

с — вмѣсто  съ — : CRtjy/гА — 49,  18 — 14;  cKojmara  (црки) — 
28,  2;  (къ)  сбо/)ніи  (ц^кки) — 26,  28 — 29;  сбо/ъ — 77,  29,  8і;  78, 
8,  б,  8,  іо — 11,  12;  906,  so;  сБоук — 79,  б,  7,  9,  и,  18;  CBOfijfx — 
78,  29;  сбъі  ед — 11,  зі;  сбъі/ста  сд — 48,  2і;  56,  2 — 8;  68,  и, 
12,  14  и пр.;  сБіргд — 38,  21;  сы^ж« — 56,  22;  сь«^ш«ид — 76,  2і; 
свершений — 80,  29;  еьецшио — 77,  і;  еье^іш/му — 85а,  в — 7; 
сБ«рш«нум— — 43,  81 ; 44,  ю;  ск«ріш/мъ — 4,  8 — 9;  СБірішнАв — 
94а,  2;  иіск-кду/фс — 7,  9 — ю;  сь-кмы — 73,  28;  скіста — 52,  25; 
сбі^гникъ — 137а,  12 — 18;  сбѢтници — 1366,  27;  свѣтъ — 36,  16; 
47,  28;  67,  28;  139а,  и,  16 — п;  сбітъі  (ССмітдст«  ааои  свѣти) — 
36,  18;  «ьіфднАИ — 21,  ів;  44,  2 — 8;  на  свѣфдндѣ — 44,  9; 
свѣфд^омъ — 26,  2б;  сьѣфаша — 67,  28;  скдж«мъ — 67,  24; — 
сдумАБіш — 28,  28;  едѣлл — 52,  б;  59,  б;  сдѣлдшд — 5,  ю;  14,  9; 
52,  18; — мижи — 99а,  28; — ckaja — 17,  19;  ckajath — 17,  17; 
73,  so;  cKAiAjfOMA — 48,  24;  «ка^анцл — 72,  14 — іб,  ів;  ска- 
жемъ— 12,  29;  50,  і;  скончд — 7,  21;  екончаётед — 96а,  2;  скси- 
чашд  сд — 7,  22;  ск|овифі — 856,  82;  ск^овифд — 856,  29;  ск^у- 
ши  ед — 826,29;  скріваит« — 856,  29,  81 — 82; — сложимъ — 
42,  18; — см«р«  сд — 33,  2;  смиривши  сд — 32,  12;  сми^ити — 


24 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


'12,  а — з;  смъіслд — 42,  за;  сммслену — 34,  4;  смъісленъ — -53,  ae; 
смислени — 49,  17;  смъіслишд — 36,  в;  сматі — 14,  га; — сни- 
А і — 4,  а;  56,  8,  и;  59,  іб;  62,  з;  70,  аі;  77,  28;  ениді  са — 

А 

80,  26  и др.;  сниду — 56,  20;  сністд — 57,  2і;  снати — 26,  18; — 
спекнуцід — 46,  2,  7; — срони — 62,  8;  сруви — 7,  17; — хстдри^- 
сА — 156а,  8і ; еступи  са — 100а,  ів;  сступишд  са- — 96а,  зг; 
976,  28;  1016,  21 ; ссуди  (=сосудами) — 103а,  8; — створи — 
ГЗ,  «;  19,  б;  51,  18;  56,  із,  14,  16,  28,  28,  so;  57,  7;  59,  і,  20; 
60,  18  и пр.  етворивже — 44,  so;  створивъш — 25,  зі;  26,  1 — 2; 
етворивше — 20,  іо;  етвори/лъ — 25,  28 — 28;  створимъ — 27,  7; 
38,  82;  42,  17 — 18;  43,  іа,  22;  52,  12 — із;  створити — 22,  ів; 

27,  27;  36,  28 — 24;  38,  24;  створитд — 24,  18,  20;  створивъ — 
44,  28;  58,  i5ssi;  створишд — 7,  4;  14,  аі,  24;  80,  17;  етворд- 
шдго  — 58,  26;  створи — 31,  2;  39,  и;  60,  22 — 28  и мн.  др. 
Гдагодъ  створити  постоянно  пншется  съ  префиксомъ  с вмѣсто  съ 
иди  со: — суодАтсА — 40,  2;  с^одацн  са — 79,  ів;  cjfo/ждху  са — 
9,  26 — 26;  схороните — 42,  27;  с^оронити — 42,  so;  хранена — 
34,  17;  сбрани — 35,  і;  сдоднимъ — 44,  22;  с^ранити — 34,  8і; 
схранитА — 79,  26. 

6)  ъ замѣняется  въ  префиксахъ  посредствомъ  о : 
во  — (=въ):  со/вокупи — 1006,14 — іб;  воину  (=въіну) — 
70,  20;  936,  в;  94а,  ів;  157а,  б;  1666,  28;  воплоти  са — 68,  и; 
коплотивсА — 70,  80;  воплоцинъ — 77,  и;  іи  во/плоцннди — 
64,  24 — 26. 

во^ъ — , воі — , вое — , во — (вмѣсто  вът — ):  во^ъврати  са — 

28,  2і;  31,  іб;  вотъврдтимсА — 12,  га;  вотъврафаитсА — 24,  8; 
Ботъврацін  са — 35,  27;  вотъгради — 64,  27  (соломанъ  ике  вочъ- 
гради  цркв);  — во^демавъ — 28,  ів;  вотъропташд — 63,  аі;  в об- 
ложи ш а — 846,  4;  вотливи — 34,  и;  60,  21;  61,  7;  63,  іа;  boj- 
ливившн — 66,  28;  во^метд — 25,  4;  43,  а;  во^мета — 57,  27; 
ботмсши — 99а,  іб;  во^ми — 41,  28;  43,  6;  58,  8;  во^мутд — 6, 21; 
23,  20;  26,  з;  39,  24;  воумітд — 24,  ів;  25,  із;  47, 17;  бонами — 
20,  so; — БОтненаБид4)(ъ — 66,  6; — вотпи — 63, 18; — вотропта — 
64,  і;  вотропташа — 63,  24; — воспиша  (на  моисііа  ркуціе) — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


63,  12;  ксспоитс — 82а,  18;  (ко)  костокома — 2,  18; — вос^и- 
ціай — 29,  28;  — ко/жагоша — 73,  8 — 9;  ко^ка — 29,  17;  34,  20; 
косий  (^кітда) — 1106,  ю,  іб;  косийста — 6,  9;  68,  7 — 8. 

со— (вмѣсто  са — ):  еок^а — 31, 19;  39,  29;  47,  4;  сокраыш — 
9,  82;  сок/акшс  са — 38,  Ю;  сокраша — 32,  2і;  сок^аша  са  — 
4,  в;  30,  22; — соккупикА — 20,  21;  соккупикшс — 43,  26;  сокку- 
паснай — 55,  17;  соккуплАти — 20,  12;  37, 18;  соклсчс  са — 40, 19; 
соьлокутА  са — 6,  19;  со/кокупи — 1006,  14 — 15;  сок^атл/ну — 
81а,  20 — 2і;  сокіту — 1456,  в; — согрѣшатъ — 65,  ів; — сожа- 
*4ХУ — 9,  8і ; — со^ка — 17,  18;  21,  і;  42,  іб — 17,  28;  72,9; 
73,  17  я др.  со^да — 57,  2;  сотдати — 4,  б;  73,  7;  836,  в; — сола- 
стила  (с си) — 49,іб;  солдйкшс — 63,  80; — (на)  сонмиціи — 
51,  17; — соспо/ша — 31,  7 — 8; — соѵгаютса — 11,  з. 

3)  ъ въ  суффиксахъ: 

Древній  тематическій  ъ передъ  суффиксомъ  творит,  п.  ма 
встрѣчается  иапр.  въ  ф.  ізтаікама — 51,  19  при  многихъ  случа- 
яхъ замѣны  его  звукомъ  о:  итыкома — 18,  8 и др. 

Въ  суффиксахъ  прилагательныхъ  именъ;  напр.  кста^ии — 
22,  іо;  лсгако — 31,  б;  37,  18 — и и т.  п. 

Въ  суффиксахъ  склоняемыхъ  причастій  прошед.  времени — 
напр.  шіші — 89а,  в;  кидікашс — 63,  и;  ксі/даціс — 39,  і — 2; 
котмогашю — 61,  ю;  канаста  ши — 37,  12;  69,  9 — ю;  искаьа- 
шс — 46,  5;  нссашс — 30,  14;  нссаши — 62,  2;  покігашм  — 
45,  во;  приникАши — 30,  іб;  приспікАши — 45,  іі;  п|сш«да- 
'Ш* — 53,  14;  п^ишсдашс — 16,  28;  п^ишсда/шсмд — 17,  81 — 82; 
ПрИШСДАШСМА  КОСМА — 19,  25;  ПрИШСДАШи/мА  — 30,  24 — 25; 
П/ИШСДАШИ 69,  9 и др. 

Въ  словѣ  локА^астс — 78,  27  удержанъ  а въ  составѣ  слож- 
ной корневой  части  слова. 

а)  Опущеніе  а въ  суффиксахъ: 

Именъ  существительныхъ;  напр.  иістанки — 65,  25  (вм.  wc- 
танАКи);  пода  ногтсма — 1116,  2 (вмѣсто  ногатсма). 

Именъ  прилагательныхъ;  напр.  ветхаго  (вм.  кста^аго) — 
40,  19;  KCTjfara — 66,  20;  крѣпко  (вм.  к^іпако) — 42,  ю;  74,  и; 


26 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


99а,  22;  потомку*  (ви.  потонгку) — 37, 'ιβ;  сладко* — 54,  7;  елдд- 
ка — род.  ед.  ч. — 74,  2 и др. 

Причастій  склоняемыхъ  прошедшаго  времени;  напр.  нс  ьи κ- 
οκ са  (вм.  вивъшс) — 21,  а;  вившмг  са — 37,  80;  къікясс  — 
58,  28;  аиышго — 21, 18;  44,  8;  въівшдга — 43,  8;  73,  2;  ыіб- 
ше — 32,  2і;  73,  18;  ώ вившемъ — 20,  9;  39,  28;  вЪівши — 
19,  8і;  34,  9;  въібшимъ — 60,  4;  вивши — 61,  и;  62,  14;  ви- 
дівкс — 43,  ю;  56,  18;  видівшд — 58,  2і;  видівшс — 38,  22,  25; 
42,  4;  взсмшс — 52,  20;  kjcmojm — 57,  21;  бо^ликивши — 66,  28; 
коплотиксА — 70,  80;  кхтучкдкшм — 37, 12;  въчрдтивсА — 18, 19; 
кърускившс  са  — 19,  so;  въстдвшсмъ — 14,  28;  въшсдши — 
63,  29;  въішсдшс — 28,  28;  кшсдшс — 14,  20;  лоцісд/шн — 14, 
17 — 18;  смшс — 19, 18;  жившемъ — д.  -п.  6,  27;  чдвъівшс — 64, 12; 
чдченши — 61,  б;  ^дчемшимъ — 11,  б;  mj^xikujc  са  — 30,  26; 
кітившимкс  са — 81а,  ю;  метдвш* — 4,  2;  ндчемшн — 12,  8; 
836,  8;  швръівсА — 47,  12;  илкенівсА — 79,  24;  ш/мочивш* — 14, 
25 — 26;  швіфдвж* — 56,  9;  швіфдвиі* — 74,  8;  швіфдвши — 
35,  29;  пое/мши — 61,  і — 2;  поиллшс — 70,  2;  поимши — 31,  4; 
покдій  ксА  — 50,23;  поклоникса  — 78,17;  поклоникши  — 34, 
14,  ιβ;  покоривш* — 16,  so;  попд/дше — 38,  80 — 8і;  поплінив- 
ш* — 19,  18;  порд/котивше  са — 826,  19—20;  послдкши — 30, 18; 
прсвъ^вши — 33,  20 — 2і;  прелдети/вше — 43,  и — 12;  препсгасдв- 
oiH — 51,  б;  привлек  ше — 80,  14;  ириё/мш* — 47,  29 — 30;  при- 
имше — 70,  2і;  приводивши — 7,  14;  пришсдшд — 39,  4;  при- 
шсдшс  — 4 , 26 — 27;  82;  5,  8;  43,  20;  52„  п и пр.;  пришед- 
ши/мг — 20,  7 — 8;  пришедши — 6,  8;  7,  20;  836,  21;  рдчділив- 
шс — 4,  і;  рліумікши — 34,  6;  рд/гвгнІБАв  са — 64,  18 — 14;  рд- 
тившемд  са — 45,  29;  рскшс — 3,  17;  8,  ю;  74,  4;  рскши — 37,  6; 
сдумдвшс — 28,  23;  слъішдвжс — 46,  17;  елъішдвшс — 20,  24; 
28,  22;  30,  22;  31,  8;  37,  24;  45,  5 — в;  80,  22 — 28;  сллирикиіи 
са — 32,  12;  сокрАКшс — 9,  82;  сокрдкшс  са — 38,  ю;  совкупив- 
шс — 43,  2б;  солдгавше — 63,  80;  створивш* — 20,  19;  съгла- 
ддбшс — 72,  8і;  съдумдвше — 11,  21;  сънсмшс — 70,  6;  сідш* — 
4,  26;  еідиіемъ — 4,  зі;  оувогак  са — 46,  19;  оукогавши  са — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


27 


69,4;  оукіждвше — 23, 12;  оувидівше — 13,  8;  оудививше  са — 
73,  18;  оукротившю  са — 14,  26;  оумершм — 83а,  ів;  оумно- 
жившем»  са — 4,  4;  ішдіш  — 52,  19  и мн.  др. 

Въ  составѣ  сложныхъ  корней;  напр.  ро/птанАіз  (вм.  роп»- 
танАіа) — 64,  б — 6;  во^роптата — 63,  21;  вочропташл — 63,24; 
токмо — 7,  82;  73,  80. 

Въ  окончаніяхъ  падежныхъ  суффиксовъ;  напр.  гріх  же  ради 
нашивъ — 112а,  26 — 26;  мас  не  щуціе — 10,  18;  кДи&шимжс 
са — 81а,  ю;  йнже — 36,  24;  54,  27,  8і;  58,  и;  70,  2б;  71,  іб; 
Hjfiice — 7,  27;  8,  26;  17,  8;  79,  24;  CD  ни^же — 10,  7;  ііжѣмже — 
93а,  12;  симже  пррком» — дат.  п.  66,  12;  тімже — дат.  п.  20,  7; 
сйм/сбоим» — 36,  i — 2;  к полах — 7,  28  и др.  Выше  въ  прича- 
стіяхъ склоняемыхъ  прош.  времени  указаны  еще  примѣры  безъ  » 
въ  именит,  п.  ед.  ч.  муж.  рода. 

Въ  окончаніяхъ  личныхъ  суффиксовъ: 

1-го  лица  единств,  числа:  ро/дих  та — 64,  2б — 2β;  клах  са — 
65,  22. 

1-го  лица  множеств,  числа:  ві^ратим  са — 50,  2;  воч»вра- 
тим  са — 12,  29;  кланАем  са — 54,  14;  кртихом  са· — 11,  17;  00в- 
лекохомед — 11,  7;  почнем — 12,  12;  сл»ішахом  же — 55,  19. 

Въ  3-мъ  лицѣ  аориста:  расплт  са — 70,  24. 

Въ  достигательномъ  наклоненіи:  купсДсА  (въ  выраженіи: 
всеже  вре/мА  сниде  д»іри  фараСОиова  ферлмуфи  купа/г  са/ — 
62,  2 — 4. 

Въ  причастіяхъ  прошедшаго  времени  спрягаемыхъ:  .ичва- 
б’і/л  н»і  естл — 82а,  9 — ю;  покачал  наі  6ста — 158а,  8. 

Въ  предлогахъ: 

кеч — : кее  ко/нца — 71,  27 — 28;  вес  ку/пли — 23,  14 — 15;  ве/с 
правд»! — 906,  6 — 6. 

б — : в афетовѣ  же  части — 3,  20;  в волгари — 5,  29;  в вол- 
гаріх» — 17,  8;  в вудуцжй  (вік») — 22,  28,  28;  в вѣду — 36,  2β; 
в в4л4  и>чер4 — 14,  8;  в велиці  чти — 30,  20;  в веселАи — 72,  2; 
в воду — 80,  27;  110а,  22;  в волгу — 7,  8і;  в кустѣ*» — 65,  28; 
в вікгі — 82а,  9;  в головах» — 37,  19;  в город» — 23,  28;  в го- 


28 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


роді — 29,  14;  к (г)радА — 23,  28;  б дама — 28,  12,  іб;  β дірсва — 

28,  16;  к дірсБЛА)(А — 7,  24;  б д«р«кі)(А — 29,  і;  41,  8;  б долготу 
и б ширину — 2,  7;  б дом'Аі  сьога  б русл — 25,  21;  б домаі 
сбои — 81а,  п;  б дунаи— 39,  82;  б ™ллли — 40,  і;  б jcmmo — 
60,  22;  б калі — 40, 17;  б канна — 58,  б;  б ка/ракАицм — 62,  і — 2; 
б кисба — 38, 12;  б ки«бі — 7,  9;  12,  2і;  29,  i;  39,  81 — 82;  41,  8; 
б кобчпі — 35,  2;  б консца — 53,  і;  б корсунл — 6,  8;  б лоби- 
тьу — 826,  28;  б лодАи — 29,  ю;  -30,  2,  9,  іі;  38,  26;  б лодаі — 

29,  во:  б лодаі — 30,  2;  б лодам — 20,  i — 2;  29,  so;  30,  8;  38,  26; 
39,  2;  б лодаи^а — 15,  іб;  20,  28;  38,  и,  so;  б лучі — 62,  2; 
к лісі — 9,  28;  11,  26;  ь лісі)(А — 11,  го;  б ласа — 8,  82;  б лі- 
та — 4,  іб;  б літо — 20,  іб;  б літописанАи — 10,  4;  12,  ii; 
б ллирі — 9,  4;  б ллорлБіі — 18,  8і;  б мораьі — 18,  2і;  б ллор« — 5, 
19,  26,  27;  б ллуроллі — 14,  8;  б ніБІрнАі^А — 40,  16;  б нж — 
13,  22;  б ни — 4,  81;  9,  24;  10,  24;  13,14;  б ни)(а — 10,  27;  13,18; 
26,  12  н др.  б ноБІгороді — 7,  2б;  14,  l,  14;  б ноги — 31,  23; 
б но/ψΗ — 40,  16 — іб;  б нъінбшнига  біки — 27,  18  (bis);  ь ни- 
же— 60,  22;  б обці  (винит,  мн.) — 28,  24;  б паллГ — 40,  8і;  в пір- 
баіи  роди — 35,  і;  к η «per а ба — 30,  12;  б псршслаБсцА — 41  , 21; 
б іиршелАБци — 38,  і;  б пола£ — 7,  28;  б поли — 39,  29;  б пс- 
лло/ціа — 35,  28 — 29;  б понетлское  морс — 5,  82;  б по  нота  мо- 
рл — 5,  22;  б последним  родъ — 34,  12;  б почаині — 35,  40;  б ра- 
іуллА — 35,  21;  б рай — 72,  2;  б риллА — 6,  б,  іб;  б риллі — 6,  26; 
б родъ  и родА — 82а,  2;  б ростоьі — 14,  2;  б руси — 8, 1,  24;  17,7; 
б русА — 23,  12;  35,  27;  25,  21;  б рускй — 34,  ю;  б ріку — 14,  26; 
б саді  (=косаді) — 32,  20;  б «б± — 13,  іб;  б «ж*  літо — 28,  и; 
б ссжс  Бріллл — 41,  8;  62,  2 — з;  б сслуни — 17,  20;  б еслунА — 
17,  28;  б ctAijfA — 23, 17;  б сслци — 50, 16;  к силі  бслиці — 38, 7; 
б синсфик — 6,  27;  б сок* — 13,  18;  б еудину — 9,  32;  б емду — 
35,  зі;  б тслігу — 8,  2і;  к т«рм4 — 30,  6;  б толакожс — 26,  и; 
б тілі — 40,  29;  ь цугко — 40,  28;  б цркви — 27,  81;  б ία«τα  си- 
ллоБу — 3,  20  и мн.  др. 

и-? — : hj  до/му — 60,  21 — 22;  ис  корсунл — 6,  4;  и^  начала — 
56,  іі;  hj  нс/гож«  u/Vfd — 5,  17 — ιβ;  и“і  скобаскаго  лі  (т.  е.  лі- 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


29 


ел) — 5,  23;  ич  рай — 57,  28;  руси — 5,  28;  40,  4;  ис  теке — 

67,11;  ие  тогоже  лѣса — 5,24,26;  и/j  урогх  (вмѣсто:  hj  угорх) — 
40,  8—4  и др. 

к — : к керегу — 14,  29;  к вамъ — 30,  зі;  41,  и — 12;  к гу 
ьу — 826,  26;  к дніпру — 80,  12;  к игореви — 21,  із;  27,  19; 
к игорм — 20,  29;  к аодаѢ — 39,  б;'  к людемъ — 26,  23;  к морю — 
3,  24;  к ндмѣ — 15,  19;  17,  24;  26,  18;  к ми — 34,  б;  35,  2б; 
40,  2і;  к нему — 14,  19;  28,  26;  34,  2;  42,  19,  21,  29;  к нимх— 
10,  ιβ;  30,  β;  41,  и;  к олатЬ — 29,  9 (изъ  написанія  олатЬ  вмѣ- 
сто иілАтк  видно,  что  писецъ  соединялъ  предлогъ  къ  въ  Формѣ  к 
съ  собственнымъ  именемъ  въ  одно  слово);  к о нѣмъ  (вм.  кх 
ижѣмъ) — 38,  із;  к роднтшмх — 9,  и;  к родомъ — 15,  20;  к ру- 
еі — 13,17;  к рѣцѣ — 38,  2і;  к совѣ — 20,28;  29,17;  41,18;  к со- 
л Оману — 35,  8;  к суцж/мх — 6,  7 — 8;  к той  (дани) — 20,  8і; 
к тому — 36,  28  и мн.  др. 

над — : над  нимх — 64,  20. 

ок — : u.‘R  ону  страну — 38,  и (u-вону,  вѣроятно,  понима- 
лось какъ  бы  одно  слово,  судя  по  начертанію  звука  о въ  началѣ 
слова). 

пред — : пр<д  ними  — 31,  іо;  49,  19;  пред  нимх — 42,  26; 
48,  із. 

с — : е волгархі — 13,  в;  с вами — 32,  із;  с вон — 13,  і;  с вѣт- 
ромъ— 14,  27;  с гостами — 22,  зі;  с корсунАскхіми — 80,  26; 
с аодапф — 30,  14;  с людми — 39,  6;  с миромх — 35,  в;  с мо- 
ремъ— 21,  б;  с моціми — 79,  27;  с нами — 28,  12;  34,  6;  е не- 
го— 26,  18;  е неюже — 9,  27;  с ними — 21,  14;  с нимиже — 19,  28; 
с нимх — 6,  8;  33  , 28 — 29;  е нима — 826,  8;  93а,  б;  с оной  сто- 
ронхі — 7,  п;  с оной  странхі — 38,  26;  с патреар^омх — 14,  28; 
с птХр)(мх — 34,  8;  с перегаславци — 39,  32;  е поклономх — 
32,  23;  42,  24;  е попхі — 80,  26;  с радоетА» — 80,  23;  с ра/мо- 
номх  (=с  романомъ)  црмх — 19,  6 — 7;  с родомъ — 7,  18;  14,  в; 
с родхі — 13,  2з;  с севе — 160а,  21  (въ  выраженіи:  а йру/жАИ  не 
снимайте  е севе);  с совою — 97а,  зо;  е трепет® — 826,  25  сутра — 
38,  ιβ  (писецъ  понималъ  это  выраженіе,  какъ  одно  слово,  кото- 


30 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


рое  можетъ  быть  отнесено  къ  раз]  яду  нарѣчій.  Это  видно  изъ 
начертанія  звука  у,  который  въ  началѣ  словъ  пишется  чрезъ  оу) 
и мн.  др. 

б)  Замѣна  ъ гласными  въ  суффиксахъ. 

о на  мѣстѣ  ъ въ  суффиксахъ: 

Тематическое  о на  мѣстѣ  ъ : градосА — 32, '25;  Л/грокотъ — 
846,  зі — 32;  съвѢтоса — 1456,  із;  уолмотъ — 49,  80;  (передъ 
указательными  мѣстоименіями:  са  и та). 

Передъ  суффиксомъ  творительнаго  надежа  единственнаго 
числа  о на  мѣстѣ  ъ (=  основы,  и):  съ  съ  і и омъ — 31,  12;  и почти 
постоянно  на  мѣстѣ  древняго  русскаго  ъ (=  основы,  о);  какъ 
напр.  «голуа — 53,  17;  влудомъ — 47,  іі;  кратомъ — 48,  19; 

вѣсомъ — 117а,  9;  бавило  нома — 3,  іб;  вѣтромъ — 4,  12;  14,  27; 
гладомъ — 32,  б;  38,  іо;  гнѣвомъ — 98а,  іб;  жпломъ — 63,  и; 
64,  2 — з;  чракомъ- — 69,  20;  квасомъ — 6,  20;  миромъ — 35,  в; 
поклономъ — 32,  23;  потомъ — 35,  і;  родомъ — 6,  29,  80;  7,  18; 
9,  2 и пр.  свѣтомъ — 40,  іб;  оумома — 8,  22;  ^лѣвомъ — 55,  23 
и мн.  др. 

Въ  суффиксѣ — окъ  вмѣсто  др. — ъкъ:  ичвъітокъ — 956,  ιβ; 
начатокъ — 40,  22;  патока — 976,  24. 

9 

Въ  суффиксѣ — ов — вмѣсто  др. — ъв — въ  словѣ:  люкова — 
22,  12,  ιβ,  20;  26,  19;  43,  ιβ,  so;  44,  ю и пр.  лю/вобаю  — 936, 
іб — ιβ  по  аналогіи  слова  кровА. 

Въ  глаголѣ:  оуповати — 40,  82. 

Въ  предлогахъ: 

во:  во  вратѣ^ъ — 51,  24;  во  врімд — 11,7;  во  всѣ)(ъ — 68,  8; 
во  всю — 53,  і;  во  всл — 65,  2б;  66,  2;  во  изли — 67,  12;  во  ичу- 
мѢнаи — 73,  13;  во  има — 7,  б;  во  истину — 44,  28;  60,  9;  во 
κρψΗΑΗ — 34,  18;  во  куга — 34,  80,  Зі;  во  лвѣ — 45,  14;  во  мно- 
чѣ^ъ — 4,  22;  во  нж«  дна — 57,  19;  во  на — 836,  19;  во  юца  — 
77,3;  во  тъ  часъ  — 1666,  32;  во  тамѢ — 36,7;  во  — 11, 

іб,  17  и мн.  др. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


31 


»no:  hjo  тцнре — 61,  14. 

ко:  ко  Авраму — 60,  28;  ко  адаму — 57,  8;  ко  асколду — 
15,  17;  ко  востокомъ — 2,  18;  ко  кратомъ — 45,  82;  46,  і;  ко 
всѣмъ — 28,  8;  ко  въетоку — 3,  26;  ко  граду — 32,  2;  42,  іб;  ко 
индомъ — 2,  із;  ко  кна^ю — 11,  22;  23,  13;  ко  мнѣ — 17,  27; 
30,  2в;  35,  23,  26;  55,  27;  58,  12;  63,  и;  67,  2;  72,  іо— и и пр.; 
ко  имгови — 17,  23;  ко  ііцю — 62,  в;  ко  рогъволоду — 46,  26; 
ко  црви — 17,  26;  28,  6;  43,  14,  27  и пр.;  ко  црмъ — 44,  21;  ко 
црю — 17,  ю;  19,  із;  34,  в;  42,  28;  73,  і и пр.;  ко  црюгороду — 
5,  2і;  14,  б;  ко  црюграду — 19,  8;  ко  цртву — 23,  з и др. 
надо:  надо  всѣми — 52,  9. 
подо:  подо  мною — 44,  із — 14,  24. 
предо:  предо  всѣми — 66,  25;  предо  мною — 906,  20. 
со:  со  всѣми — 22,  17;  44,  із;  со  всѣмъ  волАраетвомъ — 
22,  17;  со  всАкомА — 44,  іо — и;  со  килемъ — 27,  24;  39,  и; 
со  мною — 44,  22,  24;  со  огнемъ — 20,  в;  со  слъі — 22,  зі;  27, 19; 
со  оунуки — 38,  б;  39,  б;  со  црвмъ  мужемъ — 23,  23;  со  црмъ — 
43,  19  и мн.  др. 

§ 10.  Звукосочетанія  сл,  ср  въ  корняхъ  словъ  методу  соглас- 
ными. Замѣна  глухого  гласнаго  ъ звукомъ  о въ  звукосочета- 
ніяхъ лъ  и ръ  въ  корняхъ  словъ  между  согласными  древняго 
церковнославянскаго  языка  и въ  соотвѣтствующихъ  имъ  зву- 
косочетаніяхъ ъдъ,  ъръ,  ъл,  ър  русскаго  языка  въ  памятникахъ 
письменности  XI  вѣка. 

— ол — (=дцсл. — лъ — ):  ьоаги — 7, 26;  волгу — 7,  зі;  волчѣ — 
996,21;  волкъ  (=дцсл.  влъкъ,  др.  рус.  XI  вѣка:  вълъкъ,  вълкъ, 
вълкъ,  вълкъ,  вълкъ), — 28,  24;  29,  22 — 28;  волци — 18, 15;  вол- 
еви— 104а,  24;  волевую — 1206,  з;  волхвуютъ — 1206,  9; 
воловъ — 117а,  8;  воловъ» — 996,  24,  25;  вол^і — 16,  26;  во/л^о- 
вомъ — 50,4 — б (надъ  рѣкою  вс/\)(Овомъ);  волковъ — 3,19;  вол- 
намъ— 14,  27;  (в)  долготу — 2,  7;  59,  і;  должни — 936,  ю;  (на) 
до/лчѣ — 99а,  22 — 23;  ^олчи  (горчае  ^олчи) — 50,  2в;  молвита — 
51, 19;  молвлю — 168а,  іо;  молвлта — 52, 14;  119а,  7,  и,  іб — іб; 
мелвдше — 45,  23;  полкомд — 31,  21;  45,  29 — зо;  846,  21;  (на) 


32 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


полку — 43,18;  полкъ — 39,  li;  115а,  22  (въ  сложныхъ  съ  этимъ 
именемъ  собственныхъ  именахъ,  какъ  напр.  гарололкъ — 41,  12; 

45,  17 18,  27,  зо;  46,  4,  8,  И,  14,  18,  19;  48,  12,  19 — 20,  27,  so; 

49,  1 и пр.  стополкъ — 49,  5;  83а,  іі;  896,  so  и мн.  др.)  и въ 
производныхъ:  й/сполчи — 1016,  15 — ів;  исполчи/ышса — 1176, 
82 — -118а,  і;  исполнивъ — 100а,  9;  иеполчити  са — 966,  82;  ис- 
• полчиша  са — 42,  із;  отъ  прилагат,  полнъ  въ  производныхъ: 
нсполни — 896,  э;  исполни  са — 70,  14;  исполнивъ  са — 90а,  го; 
исполнити — 69,  24;  исполнитъ — 18,  іо;  исполна — 18,  25;  ис- 
полнит* са — 58,  26;  69,  27 — 28;  по/полче  са- — 64,  28 — 29;  (по 
чаході)  со/лнічніма — 110а,  9 — ю;  столпа — 4,  17;  столпъ— 4, 
б,  7,  8,  9,  із;  59,  із,  19;  63,  8—9;  етолпъі — 1396,  зг;  (со)  стол- 
паи — 128а,  25;  толпа — 128а,  и;  оудолжи  са — 87а,  ів;  χοΛ- 
мотъ — 49,  so;  (на)  холму — 49,  24;  холмъ — 27,  28;  1046,  2і; 
105а,  24 — 25;  (на)  холмѣ — 49,  зг;  65,  з;  81а,  28  и друг. 

< — олъ — (=  дцсл. — лъ — ):  во.ѵъга — 3,  .19;  по  волъчѣ — 
1176,  ів;  волъеви — 68,  27;  996,  іб;  волъхва — гЗ,  29 — зо;  117а, 
29 — зо;  волъхы — 16,  27 — 28;  волъхи — 16,  29  (въ  выраженіи: 
посемже  оугри  прогнаша  волъхи);  волъ/хвъ — 62,  9 — іо;  волъ- 
шбснаіз — 1206,  6;  волъчии  хвостъ — 53,  8 — э;  іі;  болъчаін  χβο- 
ста — 53,  іо,  12 — із;  (черево)  толъстоё — 966,  28 — 24. 

Примѣчаніе.  Исключеніе  изъ  вышеуказанныхъ  начертаній 
представляетъ  выраженіе:  о>  бълхбобанаи — 104а,  20 — 2і  по 
своему  болѣе  древнему  русскому  правописанію. 

— ор — (=дрцсл. — ръ — ):  в-корчѣ  (=дрцсл.  въ  връчі) — 
39,  26;  вскорми — 62,  5;  гордлцнсА — 30,  із;  горсти — 876,  б; 
гортднА — 50,  25;  корчма — 95а,  26;  кормилецъ — 29,  з;  966, 
19 — 20;  ко/рмитслА — 89а,  12 — із;  кормАціи — 37,  8;  (в)  корсту — 
89а,  із;  корчагу — 88а,  17;  покормъ — 1166,  18;  преторже — 
84а,  26;  (на)  торговицеи — 1146,  з;  торгъ  (=дцсл.  тръгъ,  др. 
русск.  XI  вѣка:  търъгъ,  търгъ,  търгъ,  търгъ,  търгъ) — 76,  ю; 
1166,  21 — 22;  торжАство — 11,  4 — 5;  946,  іб;  хорватъі — 836,21; 
ХОрваТАСКЪІИ — 836,  22  и друг. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЬ». 


33 


— оръ — (=дцсд. — ръ — ):  покоримъ — 97а,  6 — 7;  торгки  — 
53,  17. 

Примѣчаніе.  Исключеніе  изъ  вышеприведенныхъ  начертаній 
представляетъ  Фор.  х”ърса  — 49,  2в  по  своему  болѣе  древнему 
русскому  правописанію. 

Изъ  вышеприведенныхъ  случаевъ  какъ  опущенія  ъ,  такъ 
и замѣны  его  гласнымъ  о видно,  что  въ  языкѣ  нашего  па- 
мятника значеніе  ъ,  какъ  глухого  гласнаго,  въ  случаяхъ  упо- 
требленія его  уже  исчезло  и замѣнилось  новымъ  значеніемъ, 
именно : значеніемъ  ъ,  какъ  знака  твердаго  произношенія  пред- 
шествующаго согласнаго  звука.  Это  послѣднее  значеніе  осо- 
бенно проявляется  какъ  въ  немногихъ  вышеприведенныхъ  слу- 
чаяхъ начертанія  ъ послѣ  звукосочетаній — од, — ор — (=дцсл. — 
д г, — рг — ) въ  корняхъ  словъ  передъ  согласнымъ  звукомъ,  такъ 
и въ  случаяхъ  начертанія  г тамъ,  гдѣ  оно  представляется  не- 
умѣстнымъ, какъ  напр.  атд/ьукоБАнага  (писмена) — 17 — 18;  (къ) 
дт/ружині — 19,  82 — 20,  г,  (оу)  Бг/дадъікъі — 93а,  26 — 27  (какъ 
видно,  въ  этихъ  трехъ  случаяхъ  ъ написанъ  въ  концѣ  строкъ); 
ни/ггком — 32 — 33;  и въ  собственныхъ  именахъ,  напр.  дкодѣд о — 
14,  и (при  Ф.  аскоддъ — 14,  16;  15,  2о);  алъБанш — 3,  з;  анъ- 
дришкига — 3,  ѳ;  анъдронигь — 18,  зі;  дргБинага — 3,  8;  вол-лгард- 
скага  (земля) — 15,  і;  водъгараеку  (землю) — 21,  в;  Бодггаръі — 
53,  26  (при  Формахъ:  волгаръі — 53,  ів,  ів,  2і;  волгаре — 53,  22, 
т.  е.  безъ  ъ послѣ  д);  во^і/миту — 53,  27 — 28  (ъ  въ  концѣ 
строки;  при  Формѣ:  воулдитъ — 53,  29,  8і);  (вѣръі)  во^гмичѣ — 
53,  2б;  БОлгга — 3,  19;  батъкс — 9,  2;  гаръллдти — 3,  б;  (на)  дг- 
ніпръ — 80,  26  (если  писецъ  не  читалъ  надъ  ніпръ);  игедъдъ — 
22,  б;  мач^Бѣшанхі — 103а,  9і;  ллоръдвд — 3,  22;  7,  82;  мадъ- 
фріда — 88а,  27;  ймекеангдра — род.  п.  12,  17  (bis);  (CD)  й>дек- 
санъдриіз — 79,  s;  Флеминг  (дворъ) — 15,  26;  шнъдроника — 
18,  28;  рогъБолоду — 46,  2в;  роггволодъ — 46,  во;  рогъво/ло- 
жм — 47,  2 — з;  роганідину  (рѣчь) — 47,  2;  рогінідд— 47,  в; 
50,  7;  88а,  28;  саргдани-  -2,  22;  (при)  сБІналъді — 44,  4;  е&анъ- 
дръ — 21,  2б;  туръвернъ — 22,  б;  туръдовг — 21,  28;  тургдуьи — 

Сборкягь  И.  А.  Н.  3 


34 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


21,  2β;  ujHjf&KtfH-A — 21,  25.  Можетъ  быть  а-мъ  обозначалась 
въ  этихъ  случаяхъ  не  только  твердость  предшествующаго  со- 
гласнаго звука,  но  нѣкоторая  пауза  въ  произношеніи  слова,  дѣ- 
лящая его  на  двѣ  части. 

Въ  слѣдующихъ  двухъ  случаяхъ  г,  можетъ  быть,  сохра- 
нилъ свое  прежнее  значеніе  глухого  гласнаго  звука:  на  пола- 
нофнъіи  етрднАі — 3,  16;  на  поладн« — 5,  24;  но,  вѣроятнѣе, 
удержанъ  по  преданію,  какъ  и во  многихъ  другихъ  случаяхъ 
выше  указанныхъ. 

§ 11.  а на  мѣстѣ  л.  Утративъ  значеніе  глухого  гласнаго 
звука  и сдѣлавшись  знакомъ  твердаго  произношенія  предше- 
ствующаго согласнаго  звука,  а нерѣдко  встрѣчается  на  мѣстѣ 
древняго  а,  если  предшествующій  согласный  утратилъ  мяг- 
кость въ  произношеніи;  какъ,  напримѣръ,  въ  словѣ:  ижгтии 
(ели) — 21,  2і ; а вмѣсто  а встрѣчается  въ  корневыхъ  звукосо- 
четаніяхъ слѣдующихъ  словъ:  маціати — 32,  іі;  сай6та  (елнцс) — 

22,  18;  въ  суффиксѣ  слѣдующаго  слова,  БАісокооу/мАемА — -946, 
24 — 25;  а также,  во  1-хъ,  въ  падежныхъ  суффиксахъ:  творитель- 
наго падежа  единств,  числа  именного  склоненія  и мѣстнаго  па- 
дежа единств,  числа  мѣстоименнаго  склоненія;  во  2-хъ,  въ  лич- 
ныхъ суффиксахъ:  1-го  лица  единств,  числа  и 3-го  лица  единств, 
и множеств,  чиселъ.  Примѣры. 

ма  вмѣсто  ма: 

въ  суффиксѣ  творит.  п.  ед.  ч.  именъ  существительныхъ: 
ксрсгомА — 53,  17;  клудомА — 47,  іі;  БОлАрлстьомА — 22,  17; 
ьр  атома — 48,  19;  ьрігомА — 13,  2;  бісома — 117а,  9;  басила/- 
ёмА — 44,и — 12;  колодиміромА — 38,  6;  ьітромА — 4, 12;  14,27· 
гаадома — 32,  5;  38,  ю;  гніьома — 98а,  15;  шмома — 63,  и; 
64,  2 — з;  зрлкомА — 69,  го;  игор«мА — 27,  19;  имінсма — 17, 
20—21;  45,  19;  имансма — 4,  27;  кдглмома — 37,  25;  кьдсома — 
6,  20;  KMAjtMA — 27,  24;  37,  25;  39,  11;  копасма — 26,  7;  31,  22; 
41,  26;  коетАнтиномА — 44, 12;  кртмА — 26,  29;  аиц<ма — 34,  з; 
52,7;  AOKTtMA — 59,  з;  літома — 11,  2;  мдлома  (съ)  — 28, 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


35 


20,  28;  мечемъ — 26,  7;  миромъ — 35,  6;  моремъ — 13,  2;  21,  5; 
мужемъ — 10,  8і ; 23,  23;  оьрдтомъ — 9,  іэ;  огнемъ — 20,  з; 
(ѵ/лігомъ — 38,  б — в;  Оружіемъ — 26,  8;  27,  б,  із;  пдтредр- 
)(омъ — 14,  23;  34,  8;  плдчемъ — 40,  9 — іо;  58,  22;  плсАллнсмъ — 
3,  82;  поклономъ — 32,  28;  42,  24;  потомъ — 35,  і;  54,  ю;  пу- ' 
темъ — 63,  7;  родомъ — 6,  29,  зо;  9,  2;  61,  2з;  ручдемъ — 28,  і; 
стоелдломъ — 29,  2;  31,  19;  33,  2о;  36,  г;  елѣтомъ — 40,  іб; 
с а о/комъ — 59,  19 — го;  спни/ёмъ — 24,  8 — 4;  (съ)  с?Гмъ  (т.  е.  съ 
сыномъ)  29,  г;  31,  28;  33,  17,  20;  52,  2і;  60, 17 — ів;  еъіномъ — 
31,  18;  тѣломъ — 8,  22;  34,  9;  фотдемъ — 14,  23;  ^лікомъ — 
55,  28;  цремъ — 23,  23;  црмъ — 43,  19,  23,  зо;  44,  и;  числомъ — 
29,  8;  61,  24;  ирополкомъ — 38,  б и мн.  друг. 

. Прилагательныхъ:  (подъ)  лоричелъімъ — 29,9;  ба/имъ — 98а, 
14 — 15;  леликимъ — 4,  із;  голуьинъімъ — 69,  2і;  греческимъ — 
43,  зо;  44,  и;  дѢтаскомъ — 29,  2;  тлѣриніекимъ — 9,  18;  рус- 
кимъ — 27,  24;  оусниимъімъ — 6,  20  и мн.  друг. 

Числительныхъ:  (съ)  единъімъ  мужемъ — 10,  зі. 

Мѣстоименій:  (нддъ)  нимъ — 9,  29 — зо;  (надъ)  немъ  (?) — 
46,  и;  (подъ)  нимъ — 48,  19;  (пред)  нимъ — 42,  26;  48,  із; 
(с)  нимъ — 6,  8;  33,  28 — 29;  слоимъ — 6,  29;  9,  2 — з;  27,  4,  із; 
29,  2;  31,  18,  28;  33,  17,  20;  36,  2;  37,  25;  48,  19;  51,  19 — го; 
52,  2і;  53,  17;  61,  24  и др.  (предъ)  симъ — 60,  17  и др.;  кдцѣмъ 
либо  оружіемъ — 26,  7 — 8. 

Причастій:  предлежліремъ  (чтимъ  кртмъ) — 26,  29. 

Въ  суффиксѣ  мѣстнаго  пад.  ед.  числа: 

Мѣстоименій:  нд  коемъ  (любо  мѣстѣ) — 25,  12;  нд  кото- 
ромъ (мѣстѣ) — 4,  26;  по  немъ — 62,  19;  64,  26;  (по  мужи)  сло- 
емъ— 31,6;  нд  ерци  слоемъ — 72,6;  по  семъ — 64, і;  (ОО)томъ — 
25,  и;  нд  томъ  (^олмѣ) — 49,  зі — 32  и др. 

Причастій:  ö бъілшсмъ — 20,  9;  39,  28. 

Въ  личныхъ  суффиксахъ: 

1-го  лица  единств,  числа — мъ  вмѣсто — ма:  ддмъ — 52, 

з* 


36 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


18 — 19;  66,  ι;  есмА — 164а,  29;  1646,  8;  165а,  27  и др.;  ксма — 
1646,  24,  26,  29;  165а,  26. 

3-го  лица  единств,  числа — та  вмѣсто — та:  оучитА — 53,29. 

§ 12.  а на  мѣстѣ  ясныхъ  гласным.  Весьма  рѣдко  встрѣ- 
чаются случаи  употребленія  а вмѣсто  ясныхъ  гласныхъ,  напр. 
вмѣсто  с болодима^а  въ  выраженіи:  п/иді  б^лчисааба  сна/ 

ИТЛСЛДБЛА  БНуКА  БОЛОДИМа/^А  НА  ИСКА ГОРОДА 986,  24 26. 

(Ольга)  Сопу/сти  слаі  са  ^скаши — 35,  зі — 36,  і. 

вмѣсто  о:  КАче^у  (=к  о™  у) — 966,4;  ли/кастбобана€ — 896, 
12 — 18;  CKAjy — 35,  28;  пенсам  ти  чсллда  боска  и скА^у;  сабіст- 
Бс/НАІМА 76,  22 — 28. 

вмѣсто  аі:  гатьци — 18,  іі;  ccctja  сБоеё — 75,  в;  не  можемъ 

ДАТИ  CeCTfA  С АО  её  44  ТА. 

§ 13.  а въ  корням.  Употребленіе  а въ  корняхъ: 

БА : ИЧАБДЮТА 43,  12*,  ПОБАЮ 62,  28*,  ОуВАбНАГО 26,  1J 

оуБАенА — 26,  6;  49,  і;  926,  ι;  (ώ)  оувдёнАи — 896,  29;  оу- 
БА6ТА — 25,  14,  29;  оу  б а м — 47,  ів;  оувАитА — 26,  і и мн.  др. 
жаг — : чджджс — 60,  и;  п(|0багоша — 30,  26 — 27;  пожа- 

ГОША 19,  18,  23 24;  С0ЖАЖА)£У — 9,  81. 

АА — : бааайти — 876,  19;  AAyfaiud — 88а,  8 — 9;  налайти — 
876,  12;  нааайша — 88а,  17;  солдгаБше — 63,  80. 

ААС : ЛАСТИКА 47,  27;  ЛАСТА^у  СА 47,  24;  П|СЛАЦіеНАё — 

59,  28. 

МА^ : МАЧДА 41,  2. 

АААС : МАСТИТИ 20,  24',  Со  МАСТИТИ 45,  26.  * 

Hai — : oyHAj/ошА — 906,  18 — 19:  гако  ст^іааі  тбои  оунА- 

40  Ш А БО  МНІ. 

па — : пАетА — 54,  17;  памта — 52,  и;  паюцм — 10,  18;  пай- 
Ху — 45,  іб;  подАПАіа^утА — 86а,  зо. 

са — : БОСАЙ' — 129а,  15,  ів;  сай6та — 27,  17;  САіаше — 40,  іб; 
1106,  22;  сайііта — 126а,  26  и др. 

там — : tama — 63,  і;  бо  тамі — 36,  7. 
чан — : нАЧА/нА£утА — 86а,  80 81. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


37 


чат — : чАтн— 48,  і:  пенилъ  w Htro  чати  многи. 
ш — : &03АМСША — 47,  17. 

Въ  иностранныхъ  словахъ: 

г^аци — 19,  32;  20,  ю;  26,  20;  41,  28,  зі;  52,  ів;  55,  5,  28  и 
др.;  (на)  г/аці^х — 38,  2 и др.;  rj  ачина— 26,  8;  г^Ачину — 24,  23; 
г^ачинх — 24,  20  и др. 

да/Ьбоаа — 41,  6 — 7;  (по  ^аьисти)  даибоаи — 52,  8;  даи- 
болх — 52,  8 — 9,  27;  57,  із;  58,  и;  59,  28;  71,  2;  80,  зі  и др. 

(по)  ДАЙАОАМ 59,  24  И Др. 

даніст^х — 3,  16. 

Въ  сложныхъ  корневыхъ  звукосочетаніяхъ: 
ксу Акууу  (вѣроятно:  Коркира) — 3,  із. 

WHAAfitATHHACKAlä  ПуЧИНА 3 , 10. 

а)  Опущеніе  а въ  корняхъ: 

бс — (вм.  бас):  въ  мѣстоим.  бсс — 9,  23;  24,  іб;  26,  20,  so; 
28,  24;  35,  18;  50,  82  и пр.;  бсі/гда — 45,  28 — 24;  бсси — 33,  24; 
(w)  ьсслаа — 27,  7;  ьси — 3,  2і;  8,  28;  11,  7;  18,  и (bis);  30,  зо; 
32,  з;  33,  8;  36,  23  и пр.;  ьсіку — 62,  2і;  ьсіми — 14,  4;  44,  із; 
52,  9;  57,  12 — із  и пр.;  бсімх — 21,  7;  28,  8;  бс4)(х — 13,  8; 
27,  8 и пр.;  Бею — 13,  24;  28,  27;  47,  2;  аса — 9,  20,  26;  13,  в; 
17,  19  (bis);  18,  25;  21,  9;  27,  20;  28,  6 и пр.;  бсакии — 9,  2з; 
БСАКо — 54,іб;  ьсакого — 34,29;  ьслкое — 10,  22;  ьсако/лаа — 44, 
іо — п;  БСАкои — 58,  27  и т.  п. 

дн — (вм.  дан):  днсмх — дат.  11,  з;  днсшнаго — 42,  16. 
жд — (вм.  жад):  ждашА — 49, 14;  пожду — 72,  7;  пождіті — 
49,  із;  ксждо — 20,  8 и т.  п. 

ЗА — (вм.  зад):  здати  — 4,  7;  59,  14;  836,  8;  С03Д4— 4,  8; 
996,  з;  С03ДАТИ — 4,  б;  836,  6. 

3f — (вм.  3aj):  (нс)  з^і  (на  на,  т.  е.  на  дары)— 42,  зо;  з/а — 
42,  27;  оуз/4— 45,  20. 

лг — (вм.  лаг — ):  а готу — 1486,  22;  въ  ф.  A3  (вм.  ЛА3):  \ъі. 
(нс  к4  А34) — 87а,  12;  966,  і;  ПОЛ34 — 1026,  б;  ползу — 1026, 
29 — зо;  103а,  4. 

лс — (вм.  лас — ):  АСтитА — 114а,  18. 


38 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


лл — (вм.  *αμ — )ί  во^ма — 97а, 2б;  во^мста — 57,27;  космата— 

25,  4,  із;  43,  э;  во^маши — 99a,  ΐδ;  bojmh — 41,  28;  43,  е;  въ^- 
му — 99a,  18;  вошутА — 6,  21;  23,  20;  26,  s;  39,  24  и пр.;  (на) 
сонмифи — 51,  17. 

мн — (вм.  mäh — ):  мнитса — 10,  7;  мніти — 1106,  ао;  111а, 
4;  мніша — 39,  4;  мнатса — 10,  22 — 28;  мната — 11,  б;  мна/- 
ХутА — 38,  20—21;  MHA)fi— 81а,  2;  мнлш* — 52,  so. 

Mj — (вм.  haj — ):  вгіні« — 99а,  so. 
пн — (вм.  пан — ):  распнутА — 70,  2. 
пс — (вм.  пас — ):  пси — 10,  19. 

рк — (вм.  рлк — ):  рцімг — 40,  2і;  82а,  12;  148а,  із>  іб;  рці- 
Т( — 46,  24. 

с — (вм.  са — ):  сда — 23,  іб;  41,  24;  49,  2і;  52,  so  (bis),  si; 
75,  17;  81а,  2,  8 и пр. 

та — (вм.  тал — ):  истлінай — 77,  2і;  исгам  та — 66,  4. 
тн — (вм.  тан — ):  ποτηαμί — 96a,  28. 
i — (вм.  ία — ):  ίτο — 9,  π;  11,  2β;  24,  и,  іб,  17,  2β;  25,  14; 
27,  22;  29,  20 нт.  д.;  въ сложныхъ:  нитгожс — 26,  і4,  зі;  38, 24; 
75,  28;  ποίτο — 28,  27;  57,  іб;  63,  12;  78,  26;  866,  28;  88а,  і и 
т.  π.  NB:  што — 42,  17. 

ΊΗ (вм.  ΊΑΗ ):  “ΙΑΊΗΑΤΑ 67,  8;  ΗΑΊΗΑΜΙ 2,  4;  ΗΑΊΗΑΤΑ 

26,  іб;  53,  23;  ποίηαμ — 12,  12;  ποίηατα — 43,  24;  53,  24;  ηο- 

ΊΝΑ  LUA 36,  19. 

ίτ — (βμ.  ίατ — ):  поттчни — 148а,  24;  ποίτη — аор.  57,  18 — 
14;  58,  іб;  ποίτητη — 29,  29;  ποΊτοχδ — 148а,  26;  covtawtca — 
11,8;  ίτιτα — 1 026,  зі  и др. 

шд — (вм.  ШАД — ):  пошла — 2,  і. 

(а) — : воня«  дна — (вм.  вонажс  дна) — 57,  19;  донд« — 18,  н; 
донд«ж* — 23,  9;  26,  б:  27,  17;  80,  іб  и др. 

б)  Замѣна  а звукомъ  с въ  корняхъ. 

б)  Древній  глухой  гласный  а въ  корнѣ  замѣняется  въ  языкѣ 
нашего  памятника  звукомъ  с,  если  на  него  могло  падать  ударе- 
ніе, какъ  это  видно  изъ  слѣдующихъ  примѣровъ: 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


39 


&(са  (=древн.  каса  omnis) — 19,  ΐδ;  22,  28,  2β;  27,  η;  68,  si; 
1346,  27 — 2β;  135а,  2. 

діБ|А  (=др.  дак/а) — 46,  2. 

д{на  (=др.  дана)  въ  производныхъ:  дснанйцд — 40,  и;  до 
пол^дсндга — 2,  8;  полуд« нанѣіи  стрнѣі — 4,  18 — 19.  (Перво- 
образное слово  д(на  постоянно  пишется  въ  нашемъ  памятникѣ 
подъ  титломъ:  дна).  Въ  словѣ  п^дзджастко — 11,  5 с принадле- 
житъ не  корню,  а суффиксу,  хотя  написано,  можетъ  быть,  по 
аналогіи  слова  дсна. 

ж/«ца  (=др.  ж;аца) — 64,  18. 

ка(н — (=др.  клан — );  проклснши — 78,  4;  ш/нутсА  27,  6 — 
7;  п^оклжу — 66,  Ю. 

к/істі  (=др.  к^стъ) — Kft/qjcHAe — 83а,  4 — б. 

л(къ  (=др.  лакѣ) — 16,  17. 

Л«3 ИЗЪ  Л(Г (=др.  ЛАГ — ) полюа/нди — 51,  9 — 10. 

лсстА  (=др.  ласта) — 47,  21,  22;  54,  4;  лістаю — 47,  іб,  28; 
48,  8;  92а,  17 — ів;  сложи.  п^шста — 50,  22. 

*му> (=др.  ЛЛА^Л«) K'iJWtJAAt — 80,  11. 

Mt/етА  (=др.  маста) — 22,  21 — 22;  въ  производныхъ  CD/m<- 
стас — 70,  27 — 28;  ам(стАникѣ — 956,  29. 

міча  (=др.  мача) — 11,  22,  26,  so;  42,  82;  мічімѣ — 26,  7. 

сс — мѣст.  указ.  муж.  р.  (=др.  са) — 28,  2б;  43,  4 (мотъ  ct 

ф 

му«А  jfOHt  бѣіти);  60,  б;  64,  8,  26;  84а,  so;  91а,  19;  986,  и, 
із — и;  103а,  4;  128а,  б;  1436,  23  и др. 

слтми — 926,  з,  б. 

ч«н — (др.  чан — ):  ^дчсншн — 61,  б;  ^дчсншимх  11,  в;  нд- 
чжѣ — 18,  26;  ндчсншм — 12,  8;  836,  8. 

чіт — (=ДР·  чат — ):  причітъ  са — 916,  із;  (прчнъ  ca  съ 
пр)къі  й дплъі);  чіста — 4^Г,  17,  80. 

ішд — (=др.  ШАД — ):  ѣшідші — 14,  20;  доші/дшм — 14, 
17 — 18;  (въ  подл,  доцн/дшм);  Сишідшм — 14,  17;  приимдг — 16, 
24 — 25;  20, 12;  приішдъіш — 9,  і;  п^иішдъин — 16,  28;  пришідг/- 
ішмд — 17,  81 — 82;  п^и/ішдіш — 4,  26 — 27;  пришідши/мг — 20, 


40 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


7 — β;  п^ишідшю — 6,  s;  7,  20  и др.  Въ  корнѣ  ш«д,  удерживаю- 
щемъ на  себѣ  удареніе,  постоянно  нишется  t,  а не  а. 

Замѣчательны  Формы:  а мн-ноынаи  іі>ка — 1666,  і н cntjf- 
нушд — 46,  2,  7 (и  стянута  іі>лага  с мосту;  ьч^а  еги^нушл 
с мосту),  древн.  кор.  па)( — въ  палати. 

Изъ  приведенныхъ  случаевъ  употребленія,  опущенія  и за- 
мѣны древняго  глухого  а въ  корняхъ  словъ  видно,  что  а въ 
языкѣ  нашего  памятника  утратилъ  значеніе  глухого  гласнаго 
звука  и писался  въ  нихъ  или  по  преданію,  или  для  обозначенія 
мягкости  предыдущаго  согласнаго  звука,  что  особенно  подтверж- 
дается немногими  случаями  употребленія  а при  л именно  для  по- 
казанія мягкости  предшествующаго  согласнаго  губного  звука, 
какъ  напр.  tjma/am — 176а,  6 — 7,  12 — із;  чсма/лм — 176а,  іэ — 20 
(при  Ф.  ч«мда — 176а,  17);  либа/лю — 136а,  2 — з;  Си  «м  δ/л  а — 82а, 
32—826,  і;  п|осддь a/лаю — 165а,  зо — зі.  Во  всѣхъ  этихъ  слу- 
чаяхъ а стоитъ  въ  концѣ,  строки.  Однажды  встрѣчается  а послѣ 
звука  ш въ  словѣ:  послушА/лиьгіи — 107а,  23 — 24  и также  въ 
концѣ  строки. 

Слово  «грекъ»,  какъ  односложное,  постоянно  пишется  че- 
резъ < вмѣсто  древняго  а.  Въ  первой  части  рукописи  t вмѣсто 
древн.  а пишется  постоянно  и не  въ  односложной  Формѣ  этого 
слова,  если  за  звукомъ  t слѣдуетъ  согласный  к,  какъ  это  видно 
изъ  слѣдующихъ  случаевъ:  (&д)  г/(ки — 15,  18 — іэ;  34,  і;  49, 
16,  іэ;  72,  во;  73  , 26 — 27;  (нд)  г/«ки — 14,  іб;  16,  82;  19,  12, 
зо — 8і ; 20,  14,  2з;  42,  з — 4;  (сд)  г^ки — 28,  4;  44,  зі;  rj«- 
кини  — 46,  іб;  іуікомд  — 28,  7;  41,  26;  75,  21;  80,  4;  одно- 
сдожн.  Ф.:  грікд — 18,  б;  21,  э;  25,  2;  45,  4;  52,  в;  1076,  7;  1366, 
2з;  CD  іускд — 9,  9;  24,  22 — 23;  25,  25;  40,  2;  836,  8 и др.  Во 
второй  части  рукописи  исключеніе  составляютъ  лишь  слѣдующіе 
4 случая;  грдкомд — -103,  26;  іуАкд*— 1036,  е;  137а,  7;  150а, 
20.  Если  же  за  < слѣдуетъ  звукъ  ц въ  слогахъ:  ци,  цір , или  окон- 
чаніе— чинъ;  то  постоянно  пишется  а;  напр.  гуАци — 19,  82;  20, 
ю;  41,  28,  8і ; 42,  2,  іб,  24;  52,  ιβ;  55,  б,  28;  71,  28;  72,  із; 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ». 


41 


111а,  28;  ьъ  г^Аціуь — 1226,22 — 2з;  ндг^ацѢ — 38,2;  і^ачимѣ — 
24,  20;  25,  8 — 4;  г/Ачиму — 24,  28. 

§ 14.  Звукосочетаніе  <|  въ  корняхъ  между  согласными.  Въ 
корневыхъ  звукосочетаніяхъ,  имѣющихъ  въ  древнемъ  церковно- 
славянскомъ языкѣ  звукосочетаніе  μ между  согласными,  древній 
глухой  гласный  а въ  языкѣ  нашего  памятника  постоянно  замѣ- 
няется яснымъ  гласнымъ  с,  предшествующимъ  согласному  плав- 
ному f.  Такимъ  образомъ,  вмѣсто  древняго  церковнославянскаго 
звукосочетанія  μ въ  корняхъ  словъ  между  согласными  постоян- 
но встрѣчается  звукосочетаніе  русское  с f,  которое  иногда  со- 
провождается а-мъ,  или  ѣ-мъ  (т.  е. — «ja — или — (μ — ),  очевид- 
но, для  обозначенія  твердости  или  мягкости  произношенія  пред- 
шествующаго согласнаго  f;  нанр. 

Mjr— 1 ^(=дцсл.  б|аг — ):  bbtfiM — 59,  28;  БЪБсржсну — 25,  12; 
ичбс/жс — 80,  ιβ;  и^м/ря^ними — 104а,  2 — з;  ФмргусА — 65,  іэ; 
wMfr&  са — 79,  іэ;  ѵСк^иини — 55,  1;  (си)  СГб^жснаи — 65,  15; 
по/а(/к(ну — 93а,  20 — 21 ; приьс|Ж{ — 14,  29  и др. 

— (=дцсл.  KfAj):  — 51,  ιβ — 19;  ССьтжАё — 936, 

4;  (Сьт«тА  ел — 57,  19;  (ѵб^оста  са — 57,  22;  соыдео  шл  са — 
69,  20;  поьтиБдмфс — 33,  1. 

ь^е — (=дцсл.  б|ас — ):  б^стд — 936,  19. 

Б(^Т (=ДЦСЛ.  Б^АТ ):  ШБіуГЪІБАМЦН 32,  8і;  ОуЬ0ТІБ- 

іш — 916,  i — 2;  (въ  ч{ТБ«угъіи — 78,  б;  на  ч«тБ«уго/лА  ж<  ско^і — 
79,  7). 

\ 

ufX — (дцсл.  bf Αχ; — ):  btjyy — 71,  и — 12;  (по)  бідообаниі 
бо4 — 87а,  б;  б«дъ — 7,  26  (bis),  27;  сбс^шснии — 80,  29;  сь^іш- 
нум — 43,  8і ; 44,  ю;  сьсрішнъ — 4,  8 и др. 

A«jr — (дцсл.  а^аг — ):  д{рж дву — 81а,  2з;  д^ждти  (вм.  *Mf- 
гѣти) — 7,  23;  49,  го;  846,  2s;  дожата — 11,  ю;  896,  18;  996, 
ιβ;  1026,  2б;  д^жатса — 35,  ιβ;  д^жаіш — 52,  б;  д^ждци — 80, 
28;  д^жи/жъ — 23,  8 — в;  дожимѣ — 25,  во — 8і;  (и  да  д«/жи/лѵа 

ьуДРГА  СТБОрИБЪіЙ  ОуБИЙСТБО);  ВЪ  СЛОЖНЫХЪ:  БС(Д(^ЖИТ(АА 


42 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


22,  22;  76,  18;  «клети — 10,  26;  въздержАНАё — 1026,  ο;  (ιυ) 

въздержднАи — 34,  14;  ыу^ждмАно — 11,  l. 

A«ü3 — (=ДЦСЛ.  дрА^ — ):  α^3α»/ψη — 35,  15 — ιβ;  дертове/-  , 
НАС 926,  16 17. 

жерт — (=дцсл.  жрвт — ):  жертва — 65,  82;  93а,  і;  жертву — 
926,  32. 

ΛΜρΚ (=ДЦСЛ.  АА/АК — );  е/лерче  СА 33,  2. 

(=ДЦСЛ.  МрААЪ ):  оу ААерЛЪ 926,  1 (корень Мер). 

мерт — (дцел.  мрАТ — );  (по)  метвеци — 816,  8;  мертвый — 
42,  8;  ме/ртвы — 826,  9 — ю;  еме/рти — 846,  24 — 25;  оуме/рт- 
вата — 87а,  21 22. 

мерш — (=дрцсл.  мрАш — ):  оумерши — 15,  6;  64,  іо — и; 
83а,  ιβ;  896,  15. 

Шрв (=ДЦСЛ.  прАВ ):  перВАГО — 12,  19,  20,  21  (bis),  22,  23 

(bis),  24  и др.;  первенецд — 58,  4;  первие  (ciist) — 2,  4;  10,  7;  та- 
кого— 21,  із;  первое — 12,  4;  17,  б;  23,  2і;  38,  8;  40,  28;  56, 
27;  57,  зі;  64,  24;  65,  ιβ;  66,  si;  70,  29;  71,  11,  із;  88а,  ізидр.; 
первой — 28,  іб;  (на)  первомд — 78,  зо;  первою — 70,  28;  первый — 
56,  із,  19;  77,  29;  78,  22;  первымъ — 43,  17;  первыя — 35,  і; 
перв4е — 2,  2;  (Ои)-первімА — 62,  19;  въ  сложныхъ;  испе/рвА — 70, 

25 — 2в;  топерво — 68,  із  и др. 

перс — (=дцсл.  прАС — ):  (до)  псрсий — 80,  2»;  собств.  перси- 

да — 2,  6. 

скверн — (дцел.  скврАн — ):  сквернотвордфс — 10,  ιβ;  скверну — 
55,  ιβ;  скверны — 55,  із;  сквсрнАнуга — 72  , 27 — 28;  сквернАную — 
89а,  20;  въ  сложныхъ:  ОО/сквернен д — 60,  і — 2;  Лскве/рни  са — 
49,  29 — зо;  Сисквернисте — 65,  26;  Лскверндете — 78,  27;  ü/еквер- 
НА6ТА — 55,  7 — 8;  Oi/cKBepHAjfy — 49,  28 — 29. 

•тверд — (=дцсл.  тврАД — ):  твердъ — 43,  іб;  твердА — 56, 
іб — іб,  ιβ;  въ  сложныхъ:  оутверди  са — 40,  за;  оутверди — 51,  т, 
81а,  19;  оутвердивъ — 28,  з;  оутвердили — 816,  7;  оутвердити — 
22,  12;  оутверждю — 44,  9;  оутвержендё — 1026,  21. 

терн — (=дцсл.  трлн — ):  те/рн ъ — 52,  9 — ю. 


43 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ». 

* 

т«рп — (=дцсл.  т|ап — ):  тсрпАцитА — 52,  8;  сложи,  «та- 
пата— 87а,  32. 

т«уг — (=дцсл.  т|ат,  кор.  Ttf — ):  ист^ти — 113а,  з. 

4 чірѣ — (=дцсл.  ijab — ):  *нрвА — 71,29;  чс/рксни. — 51,  25 — 26; 
чсрьснл/екъіл — 97а,  80 — зі. 

ч«рн — (=дцсл.  чрАН — ):  *κρΗ(ΊΑ(κ%ΐΗ — 105а,  6;  ««рингова — 
23,  22;  ««рнии — 8,  26;  25,  22;  ««рни/цо· — 46,  15 — 16;  ч(рно/риіА- 

ци — 102а,  12 — із;  (по)  ««рнѣ  (куя) — 16,  δ и др. 

ч«|п — (=дцсл.  чрАп — ):  почірпошд — 88а,  8,  п — 12. 

— «рА — между  согласными:  аа^а/жсна — 110а,  17 — ів;  д<рА- 
ждХу — 30,  23;  лмрАтвсчину — 11, 12;  лсрдвии — 14,  і;  псрв/віе — 
181а,  б — б;  пласта — 74,  ιβ;  (къ)  ««рАілно/ѵѵу  (л\орм) — 63,  7 — 8. 

— «fb — между  согласными:  ьа^д^ті/жлиам — 142а,  8 — э; 
А<ргчно/в<нА( — 35,  із — 14. 

Ясно,  что  въ  корняхъ  а въ  языкѣ  нашего  памятника  не 
имѣетъ  значенія  глухого  гласнаго  звука. 

§ 16.  а въ  суффиксалъ: 

— а»:  существительныя  имена  на — ая;  напр.  врдтАя — 41, 
25  (ПОТАГНМЪ  Му/жАСКИ  KJIATAlä  и дружино);  ·?·  крдтАЯ  (=дцсл. 
вратніА) — 6,  82;  13,  23  (и  итъврашл  са  -г·  врдтАЯ  с родъі  свои.ѵѵи); 
Со  врдтдя — 67,  14;  вратАіо — 47,  18;  враТАІ — род.  ед.  (до  ссс 
врдтАІ) — 6,  28;  11,  18;  ^луардя — имен.  ед.  (^луарАЯ  ж«  р««н) — 
67,  20;  68,  8;  отъ  додай:  (с)  лодаш — 30,  14;  (в)  лодая^ь — 38, 
и,  so;  44,  зі;  45,  2;  (въ)  лодаи — 29,  8 — 9;  30,  2;  38,  26;  в ло- 
дм — 29,  so;  (в)  лодАм — 29,  so;  30,  з;  38,  26;  в лодаі— 30,  2; 
мдкидонАМ — 19,  б (вин.  п.  предполагаетъ  ф.  имен.  п.  маки- 
доная);  мра/и  (т.  е.  марай — дат.  п.) — 68,  23 — 24;  моло/мая — 20, 
9 — ю;  еудАЯ — 64,  и;  ^лрдтА/я — 26,  21 — 22;  удратА«« — 26,  зо; 
(нд)  ^дрдтА/и — 27,  7 — 8;  44,  29;  удратА« — 26,  24,  26;  (нд  двом) 
^дрдтАЮ — 26,  21. 

Прилагательныя  женск.  рода:  (во  еддву)  бжам — 54, 18;  белая 
(крѣпоста) — 50,  21. 


44 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


— ле:  существительныя  имена  на — Ав:  отъ  ecjakohac:  бал- 
конам— вин.  мн.  (тво^АЦілга  балконам) — 55,  is;  род.  ед.  (н* 
помдну  балконам) — 65,  is;  (00)  б(^дконаи — 65,  9;  отъ  Бс^улААе: 
Бпу/лАм — 59, 17 — 18;  отъ  БСфинАе:  бсціинагл — 23, 17;  багбмам — 
34,  27;  багьнас — 66,  ю;  блгчтаілаа — 10,  із;  Блуж«нА/і — 54, 
6 — 7;  Б^атолмБАёмА — 93а,  7;  Б^ачснАб — 76,  із;  битам — 816, 
2і;  (и>)  баітаи — 62,  18;  72,  іб;  БІсоелуикнАе — 64,  17;  ьаличам 
(бжам) — 18,  2 — з,  12;  біличаи — 82а,  і,  19 — го;  бшлас — 54,  9; 
(ιυ)  боплоціснан — 64,  2δ;  66,  зі;  (ба)  БустАИ — 25,  19  и (ба)  ьу- 
стаі — 25,  іб;  батб4фанам — 66,  2і;  (00)  ба^л^жанаи — 34,  и; 
баллада« — 80,  и;  (СО)  бск^наи — 68,  2;  (но)  бЗк^наи — 70,  14; 
д^а^но/бснас — 35,  із — 14;  досаж*на6 — 36,  зо;  діганАб — 10,  22; 
Л)(НАе — 54,іб;  жалаклла — 80,  9;  ж«л4на6 — 35,  20;  житас — 50, 
82;  житам — 58,  i;  826, 11;  такол(на6 — 67,  32;  ^апас/банам — 67, 
27 — 28;  тлоуіш/нАе — 67,  26 — 27;  тнлласнам — 35,  ю;  итбоаіна» 
(бжам) — 816,  22;  иДмінінам — 77,  12 — із;  (бо)  и^улАІНАИ — 73, 
із;  илАІнАё — 26,  з;  45,  4;  илаінам — 19,  24;  28,  21 — 22;  43,  4; 
нс^ожснам — I2,w;  καλα«ηα6 — 55,  ю;  кашна/м — 50,  зо— зі;  кл- 
мна/и — 1656,  23 — 24;  КНАНА6  ^т.  е.  княженье) — 15,  5;  копа- 
€лаа — 26,  7;  к^фНАе — 11,  іб;  22,  21;  к^фнам — 80,  із;  к/фНАІ 
— 816,  26;  (бо)  к^фНАи — 34,  іѳ;  (по)  к^фНАи — 34,  20;  (на) 
к^фНАІ — 27,  б;  κρψΗΑΜ — 70,  із;  кроьоп/олитАе — 47,  29;  ку- 
лАиротьо^і нам  — 60,  2;  (б)  літописанаи — 10,  4;  12,  и;  мо- 

БІНА6  А НІ  ЛАу'ИН А6 6,  26",  HAKaWhAM 18,  17 18J  НАСИЛАб 

8,  18;  НДСЛДЖСНАИ  (?)  (:  Ji  БО/сОАОМДНА  ЖСАДНАб  БЛГЬ^Н)(А  насла- 

ж«на/и  дшю  въ  другихъ  рукописяхъ:  нлелАжлетА) — 35,  20 — 2і; 

НІГОДОБДНАИ твор.  МНОЖ.  65,  27;  HtpATyAAAa 66,  18J  НП{- 

ста/й — 47,  25 — 26;  (00)  нсмдснди — 54,  8;  ООбличінам — 36, 17,  зі; 
ООбноблснас — 69,  19;  71,  4;  і0бнобаінд6лад — 71,  8 — 9;  816,  2і; 
(ба)  СОбнобаснаи — 826,  и;  ООБ^ЦднАе — 54,  8;  00б4тобана6 — 
70,  17,  22;  Оружіе — 11,  29;  27,  29;  42,  зі,  32;  52,  го;  ОО/ужА- 
елАА — твор.  26,  8;  ОО^ужАеллА — 11,28;  27,  із;  44,27;  СО^ужАм — 
22,  27;  23,  24;  (ь)  С0стдбасна6 — 69,  24;  ООсуж«нАМ — 22,  22;  (w) 
06б(|Ж(наи — 65,  іб;  66,  іі;  ГО/мстАб — 70,  27 — 28;  ОопддінАе — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  ОПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ». 


45 


57,  зі;  пагукле/нав — 47,  зі — 82;  паденае — 57,  зі;  писана»  — 
18,  7;  питав — 54,  9;  86а,  9;  (w)  питан — 54,  9;  пл4ненага — 12, 
ιβ,  16 — 17;  пллеанАб — 9,  26;  поьел4нАвмА — 25,  27;  58,  іѳ;  (на) 
подолаи — 29,  и;  пода  ножам — 67,  i;  по/неанаё — 40,  21 — 22; 
пока-мна/емА — 10, 12 — is;  пока/йнае — 69, 23 — 24;  покайнага — 

56,  б;  полуноціае — 5,  25;  поціенав — 54,  17;  препогасанав — 

57,  24;  преетоганав — 73,12;  п^еступленав — 66,  зо;  приведена? — 
826,  16;  (ü>)  причванаи — 65,  15;  66,  із;  примирена» — 40,  22; 
прогнав — 69,  15;  (w)  проклАтаи — 57,  зо;  прореченав — 56,  з; 
ра'^лснаіа — 59,27;  (по)  ра^дѣлснАи — 4, 17;  разлл4шенае — 77,12; 
(по)  рат4шенаи — 4,  12,  ιβ;  pacna/rae — 56,  з — 4;  (Oü)  рас- 
пАТАи — 67,  зо;  расхиціенае — 64,  15;  68,  17;  роіренае(лАА) — 
59,  25;  с&4ціднАіа  — 21,  ιβ;  44,  2 — з,  2з;  и сав4ціана6лаа — 
26,  20;  служеиав — 73,  12;  75,  ю;  (w)  служен аи — 65,  9;  см4- 
ренага — 1656,  24;  (ш)  слл4ш(наи — 62,  20;  сллАтенае — 77,  12; 
со&купленага — 55,  17;  егінае — 50,  20;  66,  26;  епсна/ё — 826, 
14 — 16;  ер аллослоЕАб — 9,  24;  етровна/е — 41,  2 — з;  стыд4нав — 
9,  із,  іб;  стыд4нага — 67,  27;  теченай — 50,  28;  (ώ)  оукаёнаи — 
896,  29;  оученавма — 53,  4;  оученам — 59,  24;  оучемаи — 18,  17; 
34,  ιβ;  53,  з;  81а,  з;  хоженав — 62,  21;  хот4на6лаа — 77,  б;  χο- 
т4наи — 65,  29  и мн.  др. 

Придагатедьныя  средняго  рода  на — ав:  отъ  вожае:  (величага) 
бжай — 18,  2 — з;  12;  (чада)  вжа/й — 18,  16 — 17;  (слово)  вжае — 
68,  26;  (ü>  воплоціенаи)  вжа4 — 64,  25;  ве/лав  (има) — 65,  82 — 
66,  1. 

Въ  нарѣчіи:  акав — 14,  27;  56,  22;  61,  29;  76,  4;  176а, 

9,  24  и др. 

— Ак — : р4чаки  ради — 5,  7; 

— ah — : кпаконАнага — 10,  32;  влижании — 26,  з;  вратани 
(жену) — 49,  4;  ЬА^де^жанано — 11,  і;  гр4хованаго — 49,  б;  ·β· 
дс/сАТАНии  (днае) — 70,  20 — 21;  животанаго — 57,  27;  заврала- 
ΗΑίχΑ — 35,  14;  челла/нага — 60,  23 — 24;  иностранани — 71,  18; 
истин  Ана/го — 81а,  17 — 18;  многоц4нана — 50,  зі;  ланогоц4на- 
ΗΑίχΑ — 35,  19;  не^авц/стано — 10,  32 — 11,  і;  неи^ечанан4 — 


46 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


77,  и;  HtnfMra-jHA/Hii — род.  ед.  34,  17 — 18;  ηϊτλ4ηαηο — 77,  12; 
нутіАніишимъ — 10,  17;  шкананъіи — 52,  іо,  зо;  полма/иага — 
51,9 — ю;  полу/дінАнаи — 2,  и — 12;  (на)  п/ос,г/анан4  (м4ст4) — 
73,  ю;  /афгани — 43,  21 — 22;  /АТАиу  (ьу) — 65,  б;  еуетАНи  — 
59,  іб  и мн.  др. 

— аник — , Аниц — : голуьАници  — 33,  б;  дснаница — 

40,  и;  род.  н.  64,  25;  инопмм«наника — 68,  2і;  наложаница — 
50,із;  нАстолАнику — 18,  29 — so;  шст/обаници — 10,  12;  пл4на- 
ници — 25,  2;  ((С)  скотані/ца — 86а,  9 — ю;  оужАиикй — 68,  9 

* др. 

— Аск — , — Аст — : англа/скаго — 57,  81 — 58,  і;  болга/а- 
скаго — 18,  20;  БО.\гА/Аску — 44,  іэ;  бои/астии — 19,  29;  б4соьа- 
скаи — 9,  26;  (ОС  /ода)  ба/лжаска — 13,  28;  БА/лжАСкому — 3,  25; 
г/тскА  (птіка) — 18,25;  г/иаскии — 35,25;  74,4;  г/иаскиа\и — 
22,  18;  г/иаскилѵб — 22,  іб,  so;  43,  зо — зі;  44,  21  и пр.;  r/m- 
екому — 24,  27;  г/{часкою — 44,  17;  г/тску — 17,  із;  г/па/- 
скум — 25,  ii — 12  и др.;  дс/абаска — 29,  2і;  дс/скАску — 29,  24; 

Д(/ АБАСКу дат.  П.  29,  26;  ДулІПАСКИМЪ 8,  18;  ДІТАСКА 

15,  іб;  «фииігискага — 2,  н;  сюпстаски — 62,  24;  смпстаскнн — 
62,  27;  «мпітАСку — 62,  25;  жснаска — 55,  17;  жснаскаіз — 50,  22; 
жінаскою — 50,  7;  жидобаски — 63,  з;  жидобаско — 64,  зі;  жи- 
доьасті — 65,  іб;  JbifMM  АСКИМЪ  — 9 , 18;  И^БО/АСТІ — 13,  26; 
киевАскилм — 15,  із;  киеклскига  (горы) — родит,  п. — 29,  н;  ко- 
^а/астии — 11,  27;  54,  2і;  ко/суиАскум — 44,  18;  ко/су/иАст4и — 
25,  б — б;  к/таина/стіи — 40,  із — и;  латгінАску — дат.  17,  и; 
лидАСкигз — 68,  32;  мадАізнАСку — 62, 17;  мо/АСкум — 20,  б;  а\о/а/ 
ст4и — 21,  6 — 7;  ллужАскА — 55,  17;  мужАскаи  (д4аа) — 10,  25; 
нооуго/одАСтии — 50,  5;  шчсніжАеки — 38,  20;  п(Ч{н4жаскии — 
39,  6 — 7,  9,  із,  іб;  45,  із;  пі/ч*/аскый — 108а,  4 — 5;  погана- 
скии — 36,25;  /имАскии — 18,8;  /усАски/и — 12,6 — 7;  /усАскум — 
816,  24;  /уеАскгілѵА — 98а,  зо;  /усАскъі — 83а,  і;  /уеАек»і4  3«- 
л\ли — род.  ед.  1766,  зо;  (ь)  /усАск4й  (™мали) — 176а,  6, 12;  /усА- 
стии — 896,18;  /усАсгг4и — 816,  и;  89а,  26;  93а,  зо — зі;  1016,2; 
176а,  зо  и др.;  скотаски — 9,  19;  58,  27;  сло/б4наскам — 5, 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


47 


із — 14;  слобіиаски — 18,  і;  саобінаскии — 5,  із;  слокінаскин — 
18,  9;  слоь4наски)(ъ — 17,  19;  словііаску — 18,  зо;  слобіиа- 
скуи — 18,  із;  сібі^аскихѣ — 56,  22;  оуго^Аское — 15,  17,  26; 
^«ДанАскд — 36,  6 — e;  jftMHAiKy — 52,  в и мн.  да. 

— Асткие:  йтчдстьие — 10,  7. 

АСТБО:  БОЛА^АСТБОМЪ 22,  17;  «СТАСТБА— 10,  17;  Лу/КАЬА- 

стбобаіш — 47,  22 — 23;  жнождетко — 38,  в;  множдетБу — 47,  25; 
п^ищнастбэ  — 47,  20;  то/|ж  астбо — 11,  4 — 5;  оу/од астбо — 
36,  6;  Худо/ЖАСТБА 67,  16 17  и др. 

АЦ : Б^ЛЖДОЛИБАЦА — 22,  и;  д\обо^аца 78,  2;  моьуго- 

/одАци  и нооуго^оддци — 13,  27;  ні/лаци — 54,  іо — іі;  «ла- 
цс  — 50,  э;  ч^но^иіаци — 141а,  іб  и др. 

— Аш — : въ  Формахъ  сравнительной  степени:  болашд 
(имінан) — 28,2і;  го^аіш — имен.  мн.  47,32;  лучдшие  (мужи) — 
29,  в;  30,  22 — 23;  (ить)  мсндіші  (τψ{ρ) — 61,  и. 

— аш — : въ  Формахъ  причастій:  бѣчаожаші — 89а,  в; 
СТБОрАШДГО 58,  26. 

По  аналогіи  именъ  на — а», — Ав  въ  языкѣ  вашего  памятника 
преимущественно  употребляется  а вмѣсто  и передъ  гласными  я, 
е,  и и «о,  какъ  это  видно  изъ  именъ  собственныхъ;  напр.  ан- 
то/нам— 1066,  7 — в;  БАсилАіл — 49,  32;  басилаю — 74,  29;  чд- 
уд^дга — 67,  го;  68,  в;  крлндеьо  (мѣсто) — 70,  з;  мдкидокдга — 
78,  2;  AAjAia — 69,  4;  (са)  м^деіо — 69,  6;  жрд/и — 68,  28 — 24;  лм- 
фоддга — 18,  22;  міфоддм — 18,  29;  н«стордга — 78,  4;  софдга — 
1016,  2з;  102а,  9;  софди — 103а,  е;  софдю — 104а,  зі;  (п/и)  оу- 
стиндгані  — 1106,  и;  (са)  фотдемА — 14,  2з;  іО>(шдосАеки  — 
1076,  25 — 26;  1246,  5 — 6;  ie-tu/досдемА — 1226,  20;  іО.иХідосам — 
127а,  з и т.  п. 

Тематическій  а (=  основному  индоевр.  г)  удерживается  въ 
именительномъ  п.  множ,  числа  именъ  существительныхъ  муже- 
скаго рода,  напр.  гостд'ё — 21,  го;  23,  2,  4,  2і;  29,  ів;  днде — 
70,  го;  ЧБІ^де — 91а,  15;  модде — 13,  27;  22,  и;  29,  п;  32,  27; 
34,  28;  38,  ю (bis),  14,  28;  39,  з;  40,  9,  27;  41,  9;  46,  з;  50,  б; 


48 


В.  В.  НЕКРАСОВЪ. 


61,  2β;  63,  и;  80,  із,  28  и т.  д.;  мр/лАе — 36,  зі — 37,  i;  ny/ 
тле — 906,  7 — в;  татас — 856,  зі;  ч«/ба6 — 130а,  и;  въ  тво- 
рительномъ падежѣ  единств,  числа  именъ  существительныхъ 
женскаго  рода;  напр.  бласта» — 25, 2в;  44,17;  дацн^аи — 34,26; 
мстАМ — 47,  15;  мдугАМ  — 35,  ιβ;  ноцм» — 63,  8;  плота» — 
66,  29;  ποχΌΤΑ» — 50,  б;  ^адоста» — 80,  гз;  /усА» — 26,  го; 
сметам — 57,  17,  ιβ;  тАцн^А» — 34,  гз;  ц)кьам — 26,  28.  (Слова: 
дацн^а  или  тацн^а  и ц^коьа  не  принадлежали  первоначально 
къ  именамъ  съ  тематическимъ  а (= основ.  *).  Въ  творительномъ 
падежѣ  множеств,  числа;  напр.  моціами — 140а,  27;  плата- 
ми— 44,  зо. 

Въ  словѣ  /οπΑψΜΤΑ — 18,  9 а вмѣсто  а подъ  вліяніемъ  слѣ- 
дующаго мягкаго  слога  цімта  указываетъ  на  мягкость  предше- 
ствующаго ему  звука  п. 

а)  Опущеніе  а въ  суффиксахъ,  а)  Опущеніе  древняго  а-я 
встрѣчается  въ  суффиксахъ: 

— ба  вмѣсто — аба:  молву — 177а,  и,  18,  26;  молба і — 
142а,  12;  сбатбаі — 167а,  7;  служвл — 73,  зі;  служву — 72,  8і; 
служвАі — 73,  11,  26. 

— дд  вмѣсто — ада:  Ηί  правда  i — 826,  і;  Лп^д/бдитса — 906, 
28 — 24;  п^а/бдаі — 13,  із — и;  правду — 35,  17. 

а равно  и въ  вышеуказанныхъ  суффиксахъ: 

— к — вмѣсто — Ак — : rojKA  (кода) — 63,  2і;  горкни — 57,  зі; 
(смугл)  горку» — 138а,  2;  тажкаіія — 113а,  5. 

— к — вмѣсто — Аск — въ  словѣ  іусАскии:  /ускА  (чсмла) — 
12,  9;  43,  21 ; 49,  зо;  рускАга — 2,  і — 2,  8;  176а,  18;  руекаго — 
12,  го;  21,  го,  2і;  22,  8;  29,  б и пр.;  рускии — 22,  28 — 29;  25, 
7,  9;  44,  8 и др.;  рускимА — 27,  24;  руския — род.  22,  9,  20  и др.; 
руское — 6,  і;  40,  2і — 22;  рускому — 24,  27;  26,  ю;  ууску — 
25,  25;  38,  з и мн.  др. 

— н — вмѣсто — ah — : бс^божна  і)^і — 14,  28;  кт/гуіш- 
наіи — 77,  19 — го;  бклобсснаіи — 11,  г;  ближни — 25,  зі;  влуд- 
нАіа — 50,  28;  болнии — 86а,  и;  во/лное — 40,  б — в;  волну — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


49 


1086,  ів;  крдчнхіи — 9,  ів;  крашна — 45,  э;  кра/шнс— -24,  і — г; 
водною — 74,  27;  и стоянии — 4,  ιβ;  вѣрное — 34,  so;  вір- 
нхімх — 70,  81 ; вѣчнхіжх — 11,  з;  грдднхімх — 46,  і;  град-. 
Μχιχχ — -35, 15;  грѣховной — 40, 19;  грѣшнаго — 96а,  з;  дикие — 
6,  17;  днниндго — 42,  ів;  доколно — 43,  2з;  долх/жни — 826, 
21 — 22;  древнди — 34,  19;  «днносуфну — 79,  з;  чападн(гіга) — - 
3,  2;  звѣздное — 62,  2і ; з»ллнхі» — 56,  so;  книжна» — 816,  із; 
книжное — -18,  м;  красно  — 62,  б — е;  красну — 54,  і;  крас- 
их ιχΆ — 54,  і;  мирно — 1006,  2і;  мѣедчна — род.  23,  іб;  мѣедч- 
ное — 23,  20,  2і;  напастнхі — 936,  б;  ні  клгора^умиа — 50,  29; 
нс/вѣрнии — 80,  12 — із;  нсвѣрнхімх — 36,  б;  невѣрнхіух — 40,  16; 
немофнии — 86а,  и;  непорочно — 926,  82;  непорочну — 77,  зі; 
непраздна— 49,  4;  нхінешни» — 27,  18;  «вилна— 13,  2і;  Оіікдк- 
нхіи — 95а,  23;  іѵколними — 11,  іэ;  печалнхЪ — 936,  4;  подо- 
кна— 34,  б;  педокнхі — 77,  іб;  полунофнхій — 3,  2;  4,  го; 
полхнофнхіга — 3,  іб;  послѣднии — 34,  12;  пркднхі» — 72,  2; 
предни — 50,  і;  приосуфно1 — 77,  і;  проти/ьиаго — 53,  4 — в;  ра- 
кне — 21,  17;  44,  2;  ра^ділно — 76,  2з;  раЛли'« их  на — 34,  25 — 26; 
ра^но  — 39,  б;  49,  22;  79,  2і;  ра^ноличихій— 40,  з;  сворна» 
(црки) — 28,  2;  (кх)  ско/рніи  (цркви) — 26,  28 — 29;  силна — 846,  і; 
100а,  19,  22;  саакнхіи — 74,  зо;  словесну — 77,  9;  страшна  — 
'100а,  22;  страшно — 20,  4;  супро/гикнаго — 81а,  21 — 22;  терелл- 
•на/го — 49,  24 — 2б;  теремнхіи — 29,  іб;  48,23 — 24;  ту/чни — 
906,  29 — зо;  оумну — 77,  ю;  чераллно/му — 63,  7 — в;  аснх  — 
816,  14  и др. 

НИК , НИЦ , ВМѢСТО АНИК ,.  АНИЦ  — :.кѣст- 

никх— -67,  з;  голукни/ки — 38,  4 — б (при  ф.  галукАници — 33,  б); 
грѣшники— 72,  з;  грѣшниколлх — 49,  зі;  816,  29;  едино/вѣр- 
никх — 75,  4 — б;  заступника — 936,  б;  ^латникх — 24,  зо;  25,  з; 
^олотмикх — 23,  23;  источники  — 56,  17;  книжнику — 68,  зі; 
клмчницѣ — род.  ед.  41,  14;  коаодникх — 53,  19;  лапотникокх — 
53,  20;  наложница — 50,19;  населници — 8,  и;  началникх — 60,  2; 
.началници — 40,  24;  пср(ко*іникх — 7,  ю;  противника — 41,  6; 
противнику — 56,  24;-  противникх·· — 56,  27;  ракотникх-1 — 80,  22; 

Сборнаго  И.  А.  Н.  4 


50 


В.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


еане/кники — 21,  ΐδ — ιβ;  світилника — 936,  7;  чернице» — 46, 
іб — ιβ;  49,  7 и друг. 

— ск  — вмѣсто — лек:  смолен/скъ — 7,  27 — 28. 

— ц — вмѣсто — Ац — : конца — 44,  и;  50,  22;  67,  т,  71, 
27 — 2в;  29;  76,  19;  82а,  2,  20  н др.  конци — 66,  2β;  ко/рсунци — 
20,  га — 2б;  мышце»— 41,  б;  мышц» — 66,  ιβ;  нѣмцемъ — 
54,19;  німци — 55,  28;  72,12;  ООвцд — 18,  іе;  67,  82;  палцемА — 
1116,  і;  перегаславци — 38,  і,  4;  45,  8 и др.;  писц» — 43,  82;  (в) 
«Аци— 50,  ΐδ;  скорописца — дв.  ч.  18,  24;  сиовца — 60,  25;  стар- 
ци— 11,  27;  51,  17;  52,  і;  68,  82;  72,  ю в др.;  творца — 76,  18; 
туровци — 46,  82;  чернцемА — 1086,  24  и др. 

— ч-^-вмѣсто — A4 — : торчав — 50,  26;  кончаша  са — 70,  20; 
сконча — 7,  2і;  836,  9;  скончаётсл — 96а,  2;  скончаша— 7,  22; 
тіачм  (главу) — 63,  80.  · 

— ш — вмѣсто — Аш — : (в)  волшее  (прелаціенАв) — 59,  2в; 
меншей  (сынъ)— 84а,  20. 

— ψ — вмѣсто — Аці — : прелцмше — 80,  ю;  прелціенъ — г 
117а,  8. 

Передъ  суффиксомъ  творит,  падежа  множественнаго  числа 
ми  иногда  отсутствуетъ  тематическій  а;  какъ  напр.  лидмн  — 
39,  б;  47,  и;  52,  і и др.;  μοψμη — 79,  27;  а также  въ:  четыр- 
ми — 84а,  2і;  вел  ми — 75,  28;  876,  ιβ;  886,  9і;  90а,  7;  92а,  го; 
926,  з;  1086,  17.  Сюда  же  можно  отнести  и Форму  двойствен- 
наго числа  волма — 93а,  ιβ. 

6)  Замѣна  а звукомъ  е въ  основахъ  и въ  суффиксахъ.  6)  е на 
мѣстѣ  древняго  а: 

а)  въ  темахъ:  (въ)  лл/де-)(ъ — 20,  2 — з;  ОСтне-мъ — 20,  8; 
(на)  путе-)(ъ — 10,  і;  35,  із;  (в)  піене-хъ — 896,  2і;  (по)  тре-χι 
(дн^ъ) — 40,  8;  (въ)  тре-)£ъ  лица — 77,  б;  (по)  тре-jfb  (*е/л4ті)(ъ) 
— 104а,  б;  (на)  сугле-хъ  — 37,  17  и др.  Въ  мѣстоименіи  ее — 
муж.  р.  (вм.  са):  28,  26  (см.  выше). 

β)  въ  суффиксахъ : — ед  — вмѣсто  др. — ад — : праведенъ — 
58,  29;  праведну — дат.  п.  896,  ιβ;  праведными — 896,  и;  916, 18. 

— ен — вмѣсто  др. — ah — : вечначаленъ — 76,26;  вецінслснъ — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


51 


45,  δ;  красота — 52,  7;  ЛБлдчагА — 63,  э;  Лгн«нѣ— 63,  9; 
1906,  12;  йтнА — 48,  24;  подобенъ — 56,  аі;  п|абід«ма — 58,29; 
п|4^д(настео — 11,  5;  п/отибснѣ — 16,  8;  44,  ао;  80,  22;  сбі- 
Т(/нѣ  (=еѣЬІТАНѣ)  21,  & — б;  JfKAAfHl — 82»,  19  и др. 

— сек — вмѣсто — аск — : (видѣ)  англіскѣ — 1906,  24;  діьо- 
•мскѣ  (пом) — 11,8;  дітіскѣ — 15,7;  31,24;  кндобсскъ — 68,28; 

МІНі/сКЪ (при  Ф.  (ко)  МІМАСКу — 1116,  24) — 1116,  26 — 27;  по- 

лотккъ — 13,  8і;  47,7;  елок-кнккѣ— 4,  21;  8,  7;  17,  2 — 8;  18,  26 
и проч.;  смолинккг — 1086,  8;  oyroficra — 91»,  21;  х?м<скъ — 
76,  2;  ССиеких* — 77,  7 и др. 

«ц — вмѣсто — Ац — : дгнаца — 58,4;  босаобі/ца — 79, 4 — б; 

бінсцд — 41,  4;  62,  э;  896,  П;  916, 12;  93а,  2 и пр.;  яссиолн- 
біца — 50,  17;  яс^сца — 64, 18;  консцд — 10,  ѳ;  28,  і;  53,  т и пр. 
и наконсца — 50,  19,  20;  64,  28  и пр.;  ко|миа(цд — 29,  з;  966, 
19 — 20;  купсцА — 22, 2;  млдд*н*цд — 62,  і;  йтцд — 10, 82;  n«fbf- 
н(ц л — 58,  4;  пі^шсаабіцд — 41,  21;  43,  9 — ю;  писсцд — 44,  і*, 
(амоблд/стчца — 1016,  1 — 2;  старца — 87»,  24;  ч(|Н(ца — 1076, 
6,  9 — ю и др. 

— іч — вмѣсто — Ач — : йтпдеткие — 10,  7. 

— {ш — -вмѣсто — Аш — : въ  причасти,  ф.:  оуподоБлашсл 
(болгар) — именит,  п.  множ.  ч.  55,  9. 

— си — вмѣсто — ай  ми — ни  въ  окончаніи  именит,  п.  един- 
ствен. чима  сравнительной  степени:  (снѣ)  м<кш<н — 84а,  20; 
стдр4иини  (ь|атѣ) — 1006,  б; — (грд)— -1526,  16. 

§ 16.  а во  флексіяая.  а во  Флексіяхъ,  или  въ  падежныхъ  и 
личныхъ  суффиксахъ: 

— ма  въ  творительномъ  падежѣ  именного  склоненія: 
блргг А6М а — 10, 18;  Б/дтолм&демд — 93а,  7;  ян^аакма — 80,  9; 
ш/ь  и о ба  «идем  а — 71,  8 — 9;  й>;уясдемд — 11,  28;  27,  is;  поь<- 
АІндемд — 58,  18;  покатана/сма — 10,  12 — 18;  сгБІцідндемд — 
26,  го;  оумомА — 8,  22;  оуч«ндбмд — 53,  4;  χοτ4  найма — 77,  в; 
іатБікомд — 18,  в;  rjjaikama — 51,  19  и др.  Но  часто  въ  этихъ 
случаяхъ  на  мѣстѣ  а встрѣчается  ъ (ем.  выше). 


4* 


52 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


— μα  въ  творительномъ  и мѣстномъ  падежахъ  единств,  чи- 
сла мѣстоименнаго  склоненія;  напр.  (при  стослдб4)  ылиц4ма 
(кна/іи)  рустѣмА — 44,  з — 4;  (ы  wapAjk)  ^вѣринѣмА  и скота- 
ёмА — 132а,  іі;  (къ  би&л<бом4)  жидобаст4ма — 69,  і;  (ш)  лада- 
н4ма  (агни) — 20,9;  кг  н?н4ма  (жилиці4) — 120а,  27;  (на  дкор4) 
т«р«ма/ст4ма — 30,  4 — 5 и др. ; въ  мѣстоименіяхъ:  (со)  бса- 
ко/ма — 44,  іо — и;  ёт^омА  чимг — 111а,  іб;  (при)  ко/торомА — 
7,  15 — іб;  (бъ  сб4т4)  ссма — 35,  іѳ;  по  ссмаж< — 63,  28;  1106, 82 
и др.  Но  и въ  этихъ  случаяхъ  часто  на  мѣстѣ  а встрѣчается  ъ 
(см.  выше). 

— та  въ  качествѣ  Флексіи  3-го  лица  почти  постоянно  удер- 
живаетъ а.  Исключеніе  составляютъ  иногда  тѣ  глаголы,  кото- 
рые употребляются  съ  мѣстоименіемъ  с а : въ  нихъ  а передъ  см 
нерѣдко  опускается;  но  объ  этомъ  ниже. 

а)  Опущеніе  а во  флексіяхъ.  Опущеніе  а во  Флексіяхъ,  или 
въ  падежныхъ  и личныхъ  суффиксахъ,  встрѣчается : 

въ  творительномъ  над.  единств,  числа  на — м вмѣсто — ма  и 
въ  мѣстномъ  надежѣ  единств,  числа  мѣстоименнаго  склоненія 
передъ  частицею  же;  напр.:  твор.  п.:  имя«  (вм.  имажс) — 826, 
16,  17;  никнмж«  (вм.  никимаж«)— 6,  24;  т4мж*  (вм.  т4маж*) — 
5,  із,  28;  12,  12;  17,  is;  826,  21;  936,  4 и др. — мѣстн.  w 
н«мж*  (вм.  w нсмаяк) — 48, 24;  69,  22;  по  еемжі  (вм.  по  сімажс). 
16,  28;  18,  з,  21;  56,  28;  61,  5;  62,  22;  63,  28;  72,  и;  1106,  18 
и др.  & е«мж*  (вм.  к есмАжс)  л4т4 — 51,  27;  к то/м  ж«  (вм.  к 

ТОМАЖі) 1106,  9 ю;  НА  ТріТА{МЖ<  (вм.  НА  ТрРГАІМАЖ«) 

79,  6. 

Въ  3-мъ  лицѣ  глаголовъ  на — т вмѣсто — та  передъ  мѣсто- 
именною частицею  см;  напр.  бльі/гса — 66,  22 — 2з;  боитса — 
92а,  и;  боитса — 92а,  ю;  мличдмтса — 1026,  24;  бмі/нитса — 

67, 15 — іб;  бъ^бш/латса — 40,  26 27;  БЪ^НСССТСА — 68,  6;  ЬОТЪ- 

крдцідютсА — 24,  з;  а ж Атс а — 35,  іб;  ичицлтса — 23,  и;  клл- 
намтса — 52,16;  кл«/нутеА — 27,6 — 7;  кличитса — 24,22;  25,25; 
мджнтса — 55,  іб;  мнитса — 10,  7;  мна/гса — 10,  22 — 23  (въ 
рук.  мн а/ста);  шба4іфтса — 6,  20;  іѵе^дтатса — 67,  и;  &б/а- 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  !ѢТЪ». 


53 


цлтса — 24,  ѳ;  26,  б,  б;  й-Б^АцлвтсА — 25,  і;  Ль-кфдмтсА — 
906,  в;  пиргса — 51,  іа;  пишргса — 12,  и;  подьижггса — 41,  і; 
постел — 35,  із;  потндьлетсА — 40,  28;  ποκλ/α6ττα— -25,  в;  по- 
клоннтсА — 79,  іб;  поклонатса — 79,  із;  п/ивмшдетсА — 66,  іб; 
npo^ObfTCA — 66,  22,  23 — 24;  67,  в;  п/отиба/гса — 23,  іо — и; 
/ддуетсА — 50,  8і ; рдждетел — 68,  за;  ^д^БІгну/гсА — 11,  в — 7; 
Ід^идутсА — 68,  з;  /д^ушитсА — 27,  ів;  /одитса — 11,  в;  67,  в; 
слмтсА — 48,  ю;  еоБкуплА/мтсА — 76,  28 — 24;  сочтемте  а — 11, 
з — 4;  с^одатса — 40,  а;  оуціитАтел — 22,  26;  уьофмтсА — 6,  іб 

и др. 

— т вмѣсто — та  передъ  частицею  са,  относящеюся  къ  дру- 
гому пагоду;  напр.  уотлт  са  лмдде/п^іддти — 87а,  27 — 28. 

— т вмѣсто — та  въ  окончаніи  3-го  лица  такого  пагода, 
который  употребляется  безъ  са;  напр.  оуцидрит  нъі — 826,  з. 

Очевидно,  Флексія  3-го  лица  та  утрачивала  мягкость  зв.  т 
въ  произношеніи. 

§ 17.  а на  мѣстѣ  звука  е.  а на  мѣстѣ  древняго  і встрѣ- 
чается рѣдко;  а именно: 

въ  причастіи  настоящаго  времени  отъ  глагола  «г/ску»;  такъ: 
|акд  (вм.  ^кд==дцсл.  — 16,  ю;  43,  іб,  ιβ;  54,  в;  58,  іб; 

t 

/Акуцл — 29,  2і;  63,  24;  72,  и;  /дкуфи — 30,  25,  so;  37,  з;  это 
начертаніе  встрѣчается  только  въ  первой  части  рукописи  (до 
80-й  стр.);  во  второй  же  мы  читаемъ  Формы  причастія  насто- 
ящаго времени  отъ  глагола  «реку»  постоянно  съ  б.  с въ  корнѣ; 
а именно:  рекд — 1066,  іб;  144а,  29;  166а,  іі;  173а,  28;  1736, 
20,  2і;  178а,  іэ;  186а,  8і.  Очевидно,  различіе  въ  правописаніи 
данной  Формы  зависѣло  отъ  произношенія  писца:  одинъ  произ- 
носилъ «рАкд»  какъ  Форму  односложную  съ  мягкимъ  звукомъ  i 
въ  началѣ;  другой  произносилъ  «р«кд»  какъ  Форму  двусложную. 

Собственное  имя  «Олегъ»  въ  тѣхъ  Формахъ,  въ  которыхъ  за 
звукомъ  г слѣдуетъ  гласный  звукъ,  произносилось  безъ  глас- 
наго с,  а потому  въ  нашемъ  памятникѣ  вышеуказанныя  Формы 
встрѣчаются  или  съ  опущеніемъ  гласнаго  с,  или  съ  замѣною  его 


64 


Н.  П.  НЕКРАСОВЪ. 


посредствомъ  а,  который  въ  этомъ  случаѣ  обозначалъ  мягкость 
предшествующаго  согласнаго  звука  а.  Таковы  Формы: 

а)  безъ«:  Лага — 15,  19;  45,  27;  1366,  в;  151а,  2в;  152а, аз; 
162а,  э;  1636,  12 — із;  172а,  і;  Ллгоед — род.  12,  21,  22;  и>лго- 
ки — 15,  б — в;  134а,  29;  1496,  8і;  151а,  ві;  152а,  ю;  1716,  т, 
1726,  в;  186а,  27;  Л/лгомі — 1496,  2б — 2в;  Л/л  года  а — 164а, 
19 — 2о; — съ  а вмѣсто  «:  Ллагд — 41,  8;  45,  28,  во;  46,  2,  9,  12, 
18 — 19;  104а,  із;  шлагоеи — 16,  12;  151а,  ів;  имАгову — 16,  12; 
Л/лагомъ — 38,  б — в;  ЛлАгу — 45,  ві. 

а вмѣсто  « встрѣчается  еще  въ  слѣдующихъ  случаяхъ: 
иідокААІшд — 36,  8 п можаша — 119а,  2 (въ  выраженіи:  а т»і 
ж ЛАОЖАША  еТеорити  ничто««)  и въ  собственномъ  имени:  къца- 
лоьн — 17,  81. 

§18.  к на  мѣстѣ  ъ . Случаи  употребленія  а вмѣсто  древ- 
няго г весьма  рѣдки;  именно: 

а)  въ  корняхъ:  въ  одномъ  словѣ:  таціліш  ед — 52,  ю. 

б)  въ  префиксахъ:  ЕотАбмдвг — 28,  16;  ичаимашд — 1626,  24; 
Лтамти — 1656,  ів;  во  всѣхъ  этихъ  случаяхъ  а обозначаетъ 
мягкость  предшествующаго  согласнаго  звука  вслѣдствіе  влі- 
янія на  его  произношеніе  слѣдующаго  узкаго  гласнаго  звука 
корня:  «,  и,  и;  но  въ  словѣ  іаіеастооі — 74,  12,  употребленіе  а 
объясняется  не  на  основаніи  Формы  αε*  стога,  но  на  основаніи 
Формы  префикса  weh,  какъ  показываютъ  встрѣчающіяся  въ 
языкѣ  нашего  памятника  Формы:  Лен^однеъ — 105а,  б;  Леи- 
jfOAHTA — 94а,  и;  й-Еиступиві/ш« — 187а,  б — в;  т.  е.  а въ  wea- 
стога  указываетъ  на  мягкость  звука  е въ  префиксѣ  we. 

в)  въ  родовомъ  окончаніи  суффикса  прилагательнаго  имени: 
слахі/сліна  — 966,  26 — 27,  гдѣ  а вызванъ,  можетъ  быть,  сою- 
зомъ и,  слѣдующимъ  за  этимъ  прилагательнымъ  въ  выраженіи: 
еашс  слааіслсна,  и ff  εολκλαεά  и пр.  и служитъ  лишь  указаніемъ 
на  мягкость  произношенія  предшествующаго  согласнаго  звука  и. 

г)  въ  суффиксѣ  дательнаго  пад.  множеств,  числа — ма  вмѣ- 
сто— юл,  таковы  Формы  дат.  п.:  гианшма — 10,  24;  има — 41,  2 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


55 


(Си  га  мАчда  има  (т.  е.  праведникамъ)  (ста);  49,  U (и  нс  даста 
им  а и ytiua  ьа^аіи);  1066,  21  (и  ада  има  го^у  ту);  по  мі/ 
стома — 143а,  i — 2;  (по  містома  и ^дта  кслика  кашс  и пр.); 
употребленіе  а вмѣсто  ъ въ  этихъ  случаяхъ  объясняется  или 
вліяніемъ  слѣдующаго  узкаго  слога  или  древнимъ  смѣшеніемъ 
Формъ  творительнаго  падежа  единств,  числа  съ  Формами  датель- 
наго падежа  множеств,  числа. 

д)  однажды  встрѣтилась  Форма  1-го  лица  аориста  съ  окон- 
чаніемъ— )(а:  идо^а — 161а,  зі  (въ  выраженіи:  и смоаинаска 
идо^а  колодимсрю.  Дух.  Влад.  Мон.). 

§ 19.  Употребленіе  гласною  а.  Звукъ  а употребляется: 

« 

а)  на  мѣстѣ  древняго  церковнославянскаго  гласнаго  носо- 
вого звука  а послѣ  небныхъ  согласныхъ,  т.  е.  послѣ  ж,  ч,  ш, 
ψ и послѣ  ц;  напр.  (ж):  пошлите  мужа  (=дцсл.  мжжа)  намо- 
чит»!— 30,  19 — 20;  (ч):  чада  (=дцсл.  чада) — 18,  16;  нача 
(=дцсл.  нача) — 12,  9;  16,  зі;  20,  12;  21,  і и др.;  поча  (=дцсл. 
поча)—  16,  π и др.;  (ш):  ріша  (==дцсл.  /4ша) — 6, 2;  13,  іб,  20 
и др.;  кгіша  (=дцсл.  кѣіша) — 8,  и — 12,  15  и др.;  лочаша 
(=дцсл.  почаша)— 7,  28  и др.;  (ψ):  атк  лмкАціаи  (=дцсл.  лм- 

КАЦІАЫі)  МА  ЛМБЛМ 35,  22;  ГА  ]І  ПрИ^ОДАфЛ»  (=дцсл.  п/и^о- 

ΑΑψΑΐΑ)  ко  мн4/нс  ижену  (въ  рукоп.  ошибочно:  НС  ИЖСНуТА) 
конѣ — 35,28 — 24идр.;  (ц):  ти  ко  сута  колци  а нс  йкца  (=дцсл. 
окаца) — 18,  іб  и пр. 

б)  на  мѣстѣ  звука  о въ  корнѣ  слова  передъ  слогомъ  съ  уда- 

реннымъ а,  или  а,  ή;  напр.  кп^аша — 87а,  25;  кп/ашаи  — 
128а,  22;  кп^ашати — 187а,  7;  прост,  гл.  прашати — 120а,  9; 
къпрша — 68,  82;  къпраша/мфи — 86а,  17 — :іѳ;  са — 

33,  б — в;  1426,  82;  кодка/рлитсл — 120а,  27 — 28;  клагамтА — 
1196,  14;  т<укалати — 176а,  16 — 17;  при  ф.  ичнемога^у — 38,  9 
встрѣчаются:  иінс/мага^у — 1526,  9 — ю;  иінсмагати — 99а,  24; 
1466,  іб;  и^нсмаганфн — 1256,  20;  съ  приставкою  по:  пома- 
гати — 966,  2;  1306,  іб;  152а,  28 — 29;  180а,  го;  помагаитА — 
92а,  2;  (к)  ка/ракАицк — 62,  і — 2;  (кумирі)  м^ама^нгі — 59,  80; 


56 


U.  О.  НЕКРАСОВЪ. 


(аки  гука)  н ап  л и клал — 34,  іб;  поБдрднцм — 177а,  5;  пдгдни — · 
34,  28  при  ф.  погана  Кема — 34,  6;  поклрАбтсА — 25,  8;  полл- 
гд»та — 27,б;  прдцідютА — 79,24;  рдждетсА — 68,  82;  етдгі)(у — 
80,  27;  еткА/АКтсА  гріуь — 123а,  19;  стьлрАцн  (ошибочно,  вм. 
ствдрліш) — 856,  18;  оукд/Ати — 96а,  іб;  966,  2і;  оуклр-іуу — 
154а,  6;  оумдрАКми  (въ  выраженіи:  дручии  гладомъ  оумдрікми 
и водном  каши)  — 1476,  29;  оустрдиетд — 95а,  і.  . 

в)  на  мѣстѣ  звука  о подъ  удареніемъ  въ  корнѣ  глагола  крат- 
наго вида;  нанр.  пристрдикдйсА — 46,  25  (гд.  пристрситисА). 

г)  въ  сдовѣ  мднд/стъірА — 102а,  9 — ю;  1266,  20,  si— 82; 
127а,  2;  мдидстъірш — 102а,  14  и др. 

д)  въ  сдовѣ  пАгуБл(/нАб — 47,  si — 32  звукъ  а заимствованъ 
отъ  пдгуьд. 

е)  въ  сдовѣ  .оддлАти  (вмѣсто  одоллти)  слмшитса  а вм.  о въ 
корнѣ,  вѣроятно,  подъ  вліяніемъ  слѣдующаго  подударнаго  д 
(какъ  одаляти)  вмѣсто  4 послѣ  мягкаго  л.  Можетъ  быть,  одд- 
лАти  (=одадяти)  язь  «одолйти»,  по  аналогіи:  ьдлити  изъ  кд- 
лйти,  потому  что  есть  ф.  одоаиччла  при  ф.  одоліт(ла — victor 
(какъ  изъ  просити — прдшдти,  родити — рджддти  и др.);  напр. 

Іѵ/дАЛАТИ  НЛЧА  ДОСЛАВЪ 966,5 в;  НАЧА  ШДАЛАТИ  МСТИСЛАВЪ 

172а,  25;  ü> да/лаіз — 836,  2 — 8;  СОддлдуу — 41,  22. 

ж)  на  мѣстѣ  звука  с:  ча/ладинъ — 24,  и — 12  при  ф.  ч*ла- 
дц/нъ— 24,  5 — 6,  14;  ча/ладаю — 28,  4 — δ;  (надъ)  ручдемъ — 
28,  1. 

з)  въ  собственномъ  имени:  докръінл — 41,  іб  послѣ  мяг- 
каго н. 

§ 20.  а и га.  а въ  правописаніи  нашего  памятника,  какъ 
было  замѣчено  выше,  всегда  употребляется  послѣ  согласныхъ 
звуковъ,  а із — послѣ  гласныхъ  и въ  началѣ  словъ;  но  въ  болѣе 
древнихъ  памятникахъ  русской  письменности  (минеяхъ  XI  вѣка) 
а и із  писались  смѣшанно  въ  однихъ  и тѣхъ  же  случаяхъ  (са  и 
сіз).  Слѣдовательно,  можно  думать,  что  звуки,  изображаемые 
этими  буквами,  были  одинаковы;  однако  въ  языкѣ  нашего  па- 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


57 


мятника  встрѣчаются  такіе  случаи  употребленія  а,  которые  за- 
ставляютъ предполагать,  что  а не  тожественъ  по  произношенію 
съ  га  и отличается  отъ  послѣдняго  наклоненіемъ  къ  звуку  с. 
Указаніемъ  на  этотъ  оттѣнокъ  въ  произношеніи  буквы  а слу- 
жатъ слѣдующіе  случаи: 

а)  въ  первой  части  рукописи  (до  80  стран.)  Формы  отъ  именъ 
на . ма  удерживающія . а передъ  н ; какъ  напрі  времА/κί — 4, 
22 — 28;  времАна- — 8,  щ 61,  28;  ^намАнш — 33,  24;  35,  има- 
немъ — 4,  27;  5,  7 — 8,  іо;  38,  29;  74,  2і;  75, 12;  имАнемА — 34,  %\ 
65,  22;  имана — 23,  19;  26,  2β — 27;  57,  іо,  и;  60,  s;  имани — 
65,  32;  имАнуемо — 65,  23;  пламана — 20,  б;  племАнемъ — 3,  32; 
помАну — 65,  із;  сімана — 56, 17;  но  и:  до  племени — 5,  зі;  во 
второй  же  части:  времена — 99а,  в;  именем  а — 127а,  26 — 27; 
1276,  9;  1286,  9 и др. 

б)  а на  мѣстѣ  древн.  делав.  4:  рамАно — 6,  іэ;  175а,  2б;  но 

и:  раме  но — 1396,  17.  Сюда  же  могутъ  быть  отнееены  Формы: 
ДОЕЛА  КИТА  (=д0влѣють) 10,  29;  ПеруНАНА  рІНА 80,  19. 

в)  а на  мѣетѣ  дцел.  а:  на/рицАнцн  са  ^аіэни — 114а,  і — 2; 
(hj)  оконца  (въ  выраженіи:  кна^н  же/и^  оконца  чрАцло) — - 
1146^  28;  трАпечни/цм — 190а,  4 — б;  црцА  (=  царица:  въ  выра- 
женіи: гакоже  и / древн  аи  црцА  мати  великаго  костлнтина) — 
34,  19. 

■§  21.  Употребленіе  гласною  е.  е встрѣчается: 

1)  на  мѣстѣ  древн.  делав,  а или  м,  т.  е.  а)  въ  значеніи  Фор- 
мы винит,  п.  множ.  ч.  отъ  мѣстоименія:  и,  га,  (к);  напр.  видѣвъ 
ванн  древенъ  i и переждгутА  έ рамАно — 6,  19;  и посла  (игорь)  по 
варАги  многи  ча  море  вавА  6 (=ихъ)  на  греки — 20,  13 — 14;  на 
нежс  (=  на  которыхъ,  агарянъ)  пусти  га  каменАе  гормціе — 
55,  ю;  ча  не  (=за  нихъ)  моласа — 141а,  28;  ^ота  на  не  (=на 
нихъ,  на  половцевъ)  подразумѣвается  ити — 1446, 29. 

б)  въ  падежныхъ  окончаніяхъ: 

род.  п.  ед.  ч.:  дошедшм  же  ему  (асколаду)  чернъ іе  рѣки — 
14,  18;  сани  ее  (=дцсл.  км.,  т.  е.  Ольги) — 33,  2б;  и еста  село 


68 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


ее  (τ.  е.  Ольги)  шлажичи  и доеш — 33,  27;  нненит.  п.  множ.  ч. 
женск.  р.:  се  ко  сута  р4кАі  напа/йнфе  (=дцсл.  напаанкфа) 
кссленум — 1026,  іо — и;  киша  кму  печали  колше  (=дщц. 
колаша) — 1436,  24;  никаі  полость ше  (— дцел.  поростАша) 
чк4рсмА  жилифа  киша — 1486,  3 — 5;  вянит.  п.  множ,  ч.:  и по- 
елата дерсклане  лучлшие  (=дцсл.  лоучАшавк)  мужи — 29,  7 — 8; 
АфС  не  ОуКАбМА  (ГО  то  КС(  (=дцсл.  каса)  наі  погукитА  (т.  е. 
Игорь) — 28,26 — 2в;  винит,  η.  личн.  мѣст.:  н(  Леуди  м(  (=дцсл. 
ма)  ка  Сіігна — 169а,  и. 

в)  въ  личномъ  окончанія  аориста  3-го  л.  множ.  ч. : и нс  по- 
капеш са  (=дцсл.  нс  покапша  са)  т.  е.  евреи — 56,  6 — 6;  сто- 
ή/ше  (wkoao  града  исд4ла  л».  н рачділиша  са  на  дкок) — 1466, 
22 — 28. 

2)  Часто  на  мѣстѣ  дцелав.  4 : 

а)  въ  корняхъ,  имѣющихъ  въ  русскомъ  языкѣ  полногласіе; 
напр.  сущ.  крсгомА  (=дцсл.  кр4гома=рус.  берегомъ)  13,  2; 
крегь — 63,  18;  кл(кому  (=дцсл.  ьл4комоу=русск.  волокому) — 
80,  12;  кліфн  (=дцсл.  кл4шти  =русск.  волбчь) — 80,  в;  креж  α- 
κμή (=дцсл.  кр4ждакми = русск.  вережаемы) — 123а,  в;  крема 
(=дцсл.  кр4мА=русск.  веремя) — 11,  6,  7;  41,  в;  47,  б;  50,  2б; 
62,  2 — 8;  68,  12  и др.;  крема  на — 8,  іб;  61,  28;  кремаиАНА*!  — 
2,  і;  кремА/нг — 4,  22 — 2з;  дреко  (=дцсл.  др4ко  = русск.  де- 
рево)— 52,  із;  54,  ιβ;  жрекии  (=дцсл.  жр4кии=русск.  жере- 
бій)— 1226,  із;  истрекимА — 67,  29  (=дцсл.  истрѣкимА  = русск. 
истеребимъ);  посреди  (=дцсл.  поср4д4=русск.  посереди) — 19,21; 
потреки  (=дцсл.  потр4ки=русск.  потереби) — 8, 28;  потреклм — 
(ддсл.  потр4кмж=русск.  потереблю) — 58,  8і;  потреку  (=дцсл. 
потр4кж) — 86а,  го;  предА  (=дцсл.  пр4дА= русск.  передъ) — 
9,  24  (bis);  12,  і;  29,  29;  40,  14,  іб;  42,  и;  60,  17,  18  (bis),  і9 
(bis);  63,  8 и пр.;  пред — 31,  ю;  48,  із;  49,  19;  55,  28  и проч. 
(на)  преднее  (=дцсл.  пр4длнек=русск.  переднее)  (кАЧкратим- 
са) — 50, 1 — 2;  преже  (=дцсл.  пр4жде=русск.  переже)— 12,  so; 
13,  28;  16,  27;  24,  8,  и;  48,  24;  64,  25;  68,  14,  іб;  71,  18;  77,  із; 
89а,  19  и пр.  (на)  прежено/е  (=дцсл.  прѣждАнек)  (котлкратим- 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  ОПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


59 


са) — 12,  28 — 29;  трс/в4  (=дцсл.  тр4в4) — 25,  іо — и;  оумрсти 
(=дцсл.  оумр4ти=русск.  умереть) — 27,  18;  75,  ιβ;  926,  6 — 7; 
(кг)  чрсв4  (=дцсл.  чр4в4=руеск.  черевѣ) — 11,  е;  чрсслд  (=дцсл. 
чр4слд=  русск.  чересла) — 51,  в;  чрссі  (=дцсл.  чр4еъ  и чр4та= 
русск.  черезъ) — 75,  24. 

б)  въ  префиксахъ  nyt  (=дцсл.  пр4= русск.  пере)  и предъ 
(=дцсл.  пр4дг=русск.  передъ):  прсвъівдетд — 73,  зі;  826,  82; 
прсвъі&дти — 58,  so;  1086,  іб;  превъівдіш — 33,  28;  лрскъі/вши — ■■ 
33,  го — зі ; предд — 48,  і;  55,  28;  падали — 78,  іэ;  прсддмгі — 
48,  и;  предднд — 54,  si;  прсдднъі — 23,  8;  лрсддндо — 9,  и; 
прсддстд — 15,  5; ' 33,  12;  68,  17;  преддти — 31,  зі;  38,  ιβ,  28; 
80,  в;  преддшд — 19,  гз;  32,  з;  78,  19,  2о;  прсддгашетд — 64,  14*, 
лрсд4лд — 3,  26;  1086,  ю;  прейду — 38,  17;  преидошд — 63,  17; 
лрсклдддше — 102а,  2і;  прелестл — 50,  22;  прелестн4мА — 926,  20; 
положи — 18,  25;  преложистд — 18,  і;  пре/ложенъи— 17,  5: — б; 
пре/лдсти — 70,26 — 27;  прел  асти/вшс — 43,  и — 12;  преллфдётА — 
60,  ю;  пре/лдфдеши — 60,  и — -м;  прелАфснАв — 59,  28;  прелфд- 
гш— 80,  10;  прелмводіи — 49,  8;  прелмвод4/иц4)(ъ — 50,  29 — so; 
прелмвод4гати — 10,  9;  прей/виддтА — 25,  is;  преижрдти  са— - 
57,  14;  препоасдвши — 51,  б;  препоаеднАб — 57,  24;  преетдвлА- 
шм/са — 1056,  18 — 14;  престоли — 65,  16 — 17;  преступдти — 
4,  2;  1086,  ю;  преступдмфимъ — 68,  17;  поступи — 27,  и; 
преступити — 26,  зі;  преступитА — 27,  1,  и;  преетупленде — 
66,  so;  претирд^у — 56,  2;  преторже — 84a,  26  и пр.; — предлежд- 
фсмг — 26,  29;  предъ  идаіш — 63,  8;  предътекуфиа — -40,  18. 

в)  въ  корняхъ,  не  имѣющихъ  русскаго  полногласія;  напр.  нс 
ёдемъ  нд  конѣ — 30,  і;  срете — 836,  26;  и>нем4мтд — 159а,  1. 

г)  въ  суффиксалъ:  кдменъ — 29,  іб;  рдмено — 1396,17;  ис- 
проьре/фи — 80,  δ — 6;  нъінешниа  в4ки — 27,  18;  £0  коаснд  дфе- 
тоьд — 8,  7;  въ  фф.  повелит,  накл.:  потагнсмъ — 41,  24;  съж- 
дсб4  (вм.  съ  нид4ь4) — 99а,  із  (въ  выраженіи:  и ре  редедд  къ 
МАСТИСЛДКу/тГО  рддн  гувив4  дружину  ме/жи  соком  но  съійдсб4са 
.С ДМ 4 воротѣ). 


60 


Η.  О.  НЕКРАСОВЪ. 


д)  въ  падежныхъ  мотаніяхъ:  го  сего  (вм.  часто  встрѣчаю-* 
щейся  Формы  сокі) — 56,  во. 

е)  въ  личномъ  окончаніи  до.  ч.:  испустим — 64,  з. 

ж)  въ  корнѣ  кратной  глагольной  формы:  метдьше  (=  дцсл: 
мітагоше) — 4,  г;  го/метлти  (дцсл.  гомѢтати) — 61,  30 — 81. 

з)  въ  нарѣчіи:  мине — 4,  гз;  7,  і — г,  з;  9,  в;  15,  26  (bis); 

23,  г;  29,  зо;  49,  зг  и др.;  сюда  же  можно  отнести:  досе/ле — 
33,  25 — 26;  ССсеае — 65,  гз;  ООтолс — 6,  5. 

3)  рѣдко  на  мѣстѣ  звука  и: 

а)  въ  корняхъ:  итагнеста — 52,  в;  не  т^ей  ь^и  едина  го — · 
77,  б;  Хейне — 24,  в — 9;  54,  22,  гз;  хеянеска — 76,  2;  хевни — 

24,  ѳ;  jfEBHOAro — 54,  зі;  хевнаский — 52,  29;  хЕянАску  (вѣру)— 
52,  в;  антих^естд — 1516,  15. 

б)  въ  префиксахъ:  прсиму  (вм.  приму)— 56,  го;  п|есідата 

(к  МОр) 3,  24;  П^ЕШЕДАШЕ  ту  СА  КСЕЛИШД 53,  14. 

в)  въ  суффиксахъ  и падежныхъ  окончаніяхъ:  друшном  — 
150а,  г;  датеціа — 24,  Зі;  (го)  кнатеха  — 67,  12;  мен  шеи 
(саіна) — 84а,  го;  ркуфс  (въ  выраженіи:  поьелІ  шлага  мока 
СТКО/ИТИ  /АКуфЕ  сіце) — 30,  25;  старѣйшей  (г^ада) — 1526, 
16 — 17. 

4)  объ  е на  мѣстѣ  а было  сказано  выше. 

5)  весьма  рѣдко  на  мѣстѣ  дцсл.  а: 

ГЛАЖЕНА I твор.  МН.  Ч. 48,  6 (вм.  Г/АЖАНАі);  НЕ  ХОЖЕШЕ 

(=  дцсл.  хдждаше)  ^ата  по  нЕьісту — 9,  16.  (Быть  можетъ, 
удареніе  было  надъ  корневымъ  о:  х6жеше);  (СкѣфЕкдти  (=дцсл. 
отавіштакдти) — 18,  із;  (под)  КЕЖЕми  (вм.  вежами) — 182а,  24. 

6)  Вставочное  е въ  словѣ:  (до)  понетаского  (мор)— 3,  іб. 

§ 22.  Употребленіе  гласнаго  о.  1)  О на  мѣстѣ  древн.  ц,- 
слав.  а: 

а)  въ  корневыхъ  звукосочетаніяхъ  словъ:  лоддя  (=  дцсл. 

АЛАДИИ  ИЛИ  АЛАДИВ  И ЛАДИИ  ИЛИ  ЛАДИВ)  И ЛОКОТА  (=  ДЦСЛ. 

лака  та);  напр.  (к)  лодав — 15,  іб;  53,  π;  1036,  и;  (ить)  лодав' — 
15,  2i ; (в)  лодАю — 20,  i — 2;  29,  зо;  30,  з;  38,  2β;  (го)  ло/даи — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЬ». 


61 


29, 8 — э;  (в)  Аод и/ — 29,  зо;  (в)  лодаи — 30,  г;  38, 26;  (в)  лодаі — 
30,  г;  е лодАбм — 30,  14;  лодаилла — 24,  2 н др.;  локота — 59,  2 
(bis);  лока  ти  — 51,  іо;  λοκτιμα — твор.  59,  з и др. — передъ 
слогомъ  съ  удареннымъ  о:  с подволок — 43,  іо,  а также  въ 
слѣдующихъ  немногихъ  случаяхъ:  СО  ^ову  двои  (=  отъ  двухъ 
рабынь) — 61,  2і;  в мондстАіук — 1166,  82;  монастыри — 
1266,  17  при  ф.  млн  астата — 102а,  9 — ю;  1266,  20,  зі — зг; 
127а,  2 и пр.;  ичи(могА)(у — 38,  9;  ис^ождик — 128а,  7;  пода- 
коповдн4 — 856,  зі;  |ожд(тса — 76,  26.  (См.  выше);  въ  прилаг. 
ротноличнии — 1586,  7,  и — 12;  рочноличнА  іи — 86а,  и. 

б)  въ  префиксѣ  роч:  ^оулАддвші — 160а,  22;  роулАдд/нтА — 
876,  зо — зі;  рочути— 46,  29;  ротыашд  (дво|а) — 52,  20;  роспл^/ 
κάβα  са — 177а,  14 — іб;  роеточіни — 55,  з;  ростл  (въ  выраже- 
ніи:  гліеа  же  ваінслла  топорА  ростл  и/  т.  ё.  волхва)  — 121а,  24; 
росулн  са  (вм.  ро^-ьсули  са) — 1146,  б;  росАітити  (=^о^-*-саі- 
тити) — 876,  18. 

в)  въ  темѣ:  ка  сеоима  шнолла — 986,  7;  по  шеі/ллд  етрд- 
ноллА — 143а,  б — 6.  Вѣроятно,  вслѣдствіе  перенесенія. въ  выго- 
ворѣ ударенія  съ  тематическаго  д на  гласный  звукъ  въ  корнѣ 
(писецъ  произносилъ:  женолѵд  вм.  жендмд  и стрдмомд  ви.  стра- 
нам a). 

ч 

2)  нерѣдко  въ  началѣ  словъ  на  мѣстѣ  дрцсл.  к;  такъ  при 
Формахъ:  (два,  (дина,  «м,  іур  встрѣчаются  Формы:  Ойдвд 
(=дцсл.  кдвд) — 19,  зі ; 49,2;  75,  22;  856,  2;  1016,  25;  1346, 21; 
сОдина  (=дцсл.  кдинъ) — 9,' 22;  1586,  14;  165а,  і;  Содинои — 
11,  28;  Единого — 1626,-22;  1646,  2;  шдиной— 1586,  19;  йіді/ 
ну — 159а,  2і — 22;  ООди/на — 1466,  24 — 25;  (въ  выраженіи:  и 

рДТДІЛИШД  СА  НА  ДВОІІ  ШДИНА  СТАША  Оу  ГрДДА  рЛТА  БОрМЦИ  А 

друтии  поидошд  КАікву);  въ  производномъ  словѣ:  Сидиночл/ 
ство — 158а,  19 — 20;  ООжі  (=дцсл.  кж() — 23,  6;  25,  21;  1576, 
зо— зі;  158а,  14;  164а,  2з;  167а,  26;  1766,  4;  iöjipo  (=дцсл. 
куро) — 5,  9, 17, 18;  й^ірд — 5,  іѳ — 19;  іі^роллА — 966,  і;  Смурі— 
7,  29  (bis),  зо;  «уромд — 96а,  2б;  и»муж(  (=дцсл.  кмоуш) — 


62 


В.  П.  НЕКРАСОВЪ. 


155а,  29  (въ  выраженія  поуч.  Влад.  Моном.:  но  и>муж*/л»Бо 
дѣтии  монуь). 

3)  вееьма  рѣдко  на  мѣстѣ  удареннаго  і послѣ  небнаго  соглас- 
наго: πηόρ  (названіе  народа) — 3,  22  при  ф.  nntp — 8,  s;  сто- 
ржбьА — 1716,  21 — 22. 

4)  въ  словѣ  шдоеілішд  (б о 'сщд  H)f&) — 36,  8 звукъ  о на 
мѣстѣ  звука  < ; если  только  въ  сознаніи  писца  это  слово  не  со- 
единялось съ  прилаг.  доела. 

5)  о чередуется  съ  звукомъ  а въ  мѣстоименіяхъ  личныхъ: 
тое*  и сое(.  При  Формахъ  съ  звукомъ  « часто  встрѣчаются 
Формы  тѣхъ  же  падежей  съ  о въ  корнѣ:  напр.  соке — 20,  іо,  24; 
52,  28;  72,  аз;  108а,  зг;  1086,  і;  сокѣ — 6,  25;  9,  27;  10,  4;  13, 
16,  24;  17,  28;  20,  28;  34,21, 26;  36,  so;  37,  іб;  46,27 — 28;  50,  ів; 
52,іг;  53,  22;  61, 18;  74,  18;  846,  22;  856,  29,  32;  876,  аз;  100а, 

12 —  із;  1056,  4;  106а,  8;  1356, 2;  тоб< — 36,  зі;  81а,  17;  90а,  и; 
166а,  9 — ю;  тобі — 47,  20;  48,  22;  956,  24;  1356,  4;  1576,  25. 

6)  въ  началѣ  собственныхъ  именъ  о нерѣдко  заступаетъ 
мѣсто  д и другихъ  гласныхъ  звуковъ;  напр.  СОвр/мд — 12, 

13 —  14;  йлсксдндр — 16, 18;  Сѵлсксдндр — 12,17;  ООмнд — 34,18; 
шнАдрникд — 18,  23;  ЛнАдуки — 6,  і,  26;  (34  стом)  Лунном — 
15,  28;  й'СколАдг — 15,  14  и др. 

7)  о на  мѣстѣ  оу:  са  бо ілла  (вм.  съ  оуемА  или  съ  коусм ъ въ 

выраженіи:  идс  колодимр  на  болгары  съ  доБріноіі  съ  бо'сллъ 
СБОИЛЛА  Б ЛОД4ГІ) 53,  16. 

8)  о на  мѣстѣ  ъ i : стрві  (вм.  стр і га  въ  выраженіи:  сідс 

(СТОПОЛКА)  НА  СТОЛІ  10ЦД  СБОКГО  н стрй  CEOK.ro) 1446,  11, 17. 

9Хвставной  звукъ  о въ  уркор — 101а,  28. 

10)  Въ  Ф.  НСДОСТуПИБШО  (вм.  Н(ДОСТуПИБШс)  (о  ВМ.  ( подъ 
вліяніемъ  слѣдующаго  слова  бо  въ  выраженіи:  половци  н«до- 
ступиьшо  ко  по/кігошд)— 187а,  20. 

§ 23.  Полногласныя  формы.  Языкъ  нашего  памятника  пред- 
ставляетъ значительное  количество  русскихъ  полногласныхъ 
Формъ  наряду  съ  неполногласными;  причемъ  послѣднія,  обозна- 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


63 


чаемыя  въ  древнемъ  церковиосдавянскоиъ  языкѣ  звукосочета- 
ніемъ fi  между  согласными,  пишутся  въ  нашемъ  памятникѣ  по 
русскому  правописанію^  т.  е.  черевъ  с (ft),  а не  черезъ  i (fi); 
(см.  § 21,  2,  а)  напр.  Eft  га  (вм.  дцсл.  Efira) — 63,  ів;  96а,  so; 
1036,  19;  104а,  з;  нд  Eftrt — 93а,  2і;  KfMA  (вм.  дцсл.  Rf  ілаа) — 
41,  в;  75,  27;  101а,  з;  RftMtHt — 76,  28;  AftRO  (вм.  дцсл.  Afieo) — 
52,  із;  54,  ів;  57,  2і;  63,  22;  67,  28 — 29;  Af«* — 57,  з (bis), 
іб — 16,  27;  71,  1,  з;  Af«ey — 77,  27;  80,  9;  Aft колла — 71,  2;  нд 
Affsi — 70,  24,  81 ; 71,  1 — 2;  AftKAAHi — 29,  20;  AftRAHA — 49,  2б; 
Aft&AHAi — 59,  29;  60,12;  HCftEHH — 52,  2,  8,  12;  иψffκд  (вм.  ич-+- 
4fibA) — 64,  26;  HtEftiKtTA — 43,  4;  nfiAx  (вм.  дцсл.  nfiAi) — 
29,  29  и мн.  др. 

1)  русское  полногласіе  tft: 

а)  въ  словахъ:  Etftr&  — 96а,  іб;  Etftra  — 80,  іб — ів,  28; 
96а,  81 ; Etftry — 14  29;  EtftroMA — 53,  17;  нд  Etftjk — 6,  7;  к ьі- 
AOEtfttKAH  — 45,  8;  KCftAH^A — 165a,  10,  11;  к Afft  кд — 28,  іб; 
к Atftsi — 52,іб;  KAtftKi)(A — 29, 1;  41,8;  83a,  22;  к Atf склада — 
7,  24;  да^&аанина — 46,  e;  AtftSAAHt — 8,  1;  28,  22;  29,  4 — 6,  8, 

17,  18;  30,  22,  27;  31,  9,  10,  18,  16 16,  20,  26 — 27,  29J  32,  6,  13, 

21,  26  И np.  AfffKAAHAI 16,  4,  14’,  31,  22,  26;  A*f<tAfHt 28,  29; 

AfffKAAHOMA 30,  18,  24,  80;  Atft&AHAIMH 866,  l;  AtffKACKy — 

сдали — 29,  24;  30,  23;  31,  20;  «t  ft  лолла  (=дцсл.  wf  ааоааа) — 
5,  32;  HCfftAA рОД.  МИ.  (=ДЦСЛ.  flif  ΑΛΑ) 5,  27;  MJAMtftTH — 

32,  δ;  noMtftTH — 87a,  18,  19 — 20;  oyavtftAx  (=дцсл.  oyMf  ала) 
въ  выраженіи : й>цд  ти  oyMtftAA — 90а,  β;  n tf гдн — 166а,  28  (въ 
выраженіи:  мд/н  та  п tft  ди);  п «ft  да  — предлогъ  53,9;  1396, 
18 — 19;  171а,  іб;  еірідд — 40,  i;  ctftAHHH — 846,  20;  eTtft'tH  — 
176а,  і;  оусті^гошд — 187а,  4;  ті^вдми— 49,  29;  Ttf  салинг  о — 
49,  24 — 2б;  TtftAAA  (=дцсл.  TfiAAA) — 29,  ιβ;  тг^ланаіи — 29,іб; 
48,  28 — 24;  (к)  Ttff.wt — 30,  6;  (нд  AKOfi)  TtftMi/стімА — 30, 
4 — б;  ifftKH — 84a,  27;  TtftKO — 966,  28;  (к)  '«ftKAta — 1306,  22; 
(no)  4tftAAMA — 1646,  ιβ;  (к)  liftcAA — 1106,  27;  предлогъ:  чс- 
ftn— 16,  26;  45,  82;  1056,  2. 

Въ  словѣ  ctftKffHH  — 23,  2 отъ  серебро  полногласіе  ψ не 


64 


Η.  □.  НЕКРАСОВЪ. 


имѣетъ  себѣ  соотвѣтствія  въ  дрцсл.  ф.  fi : дцсл.  cptRpo  иля  слр«- 
кро.  (Слов.  Миклош.). 

б)  въ  префиксѣ  mpt  (=дцсл.  прі):  шрскороти — 48,  ів;  п*- 
рсвсъ«  са — 96а,  29;  (HffKf^tMi/cA — 96а,  2і — 22;  піріьо^никъ — 
7,  іо,  12 — із;  niftbojA— 7,  11,  12;  пірівіснфд — 33,  2β;  (в)  п«- 
р{гъв4)(ъ— 30,  12;  пс/рсддитс  са — 876,  і — 2;  псріддти — 87а, 

28,  81 ; ш/рПКАГОШД 30,  26 27;  шріЖАГутА — 6,  19;  пріиду — 

121а,  4;  пегими — 74,  28;  покликала — 34,  24;  піромішлд — 
51,  25;  пір4етупити — 1556,  18;  ш/рііъдилъ — -164а,  29 — so;  nt- 
р<м — 101а,  82;  п(/шшл — 1076,  22;  псршелдвіцА-·— 41,  2і;  п*р<- 
-пслдвла; — 23,  22;  псршслдвдци — 41,  20;  шршславци — 38,  l,  4; 
39,  82;  45,  8 и др.;  въ  нарѣчіи:  Е<сп«р«тдни — 87а,  6 — 7;  1506, 

14 15. 

2)  Русское  полногласіе  оро  =дцсл.  рд  между  согласными  въ 
-корнѣ.  Въ  языкѣ  нашего  памятника  встрѣчаются  и тѣ  и другія 
Формы  въ  значительномъ  количествѣ,  напр. 

а)  Формы  съ  дрцсл.  звукосочетаніемъ  уд:  (по)  Ерд/ді — 55, 
-14 — 15;  вра/мд — 48,  8 — 9;  кранам — 48,  б;  врд/нАш« — 101а, 
01 — 32;  крдшнд — 45,  9;  чавралАнъіхъ — 35,  14;  (м*)  крднА^ѵ — 
'36,  4 — б;  ОСкрднишн — 39,  2з;  врдкдівг — 33,  б;  врдгд — 53,  5; 
-81а,  22;  враги — 67,  і;  врачи — 68,  5;  вранъ — .1306,  82;  врдтд — 
-102а,  б;  (ко)  врлто/мъ — 45,  82 — 46,  і;  (во)  врдпЧ)(ъ — 35,  іѳ; 
51,  16,  24;  врдАги  са — 14,  19— 2о;  возврат  и са — 28,  2і;  boja- 
врдтишд  са- — 14,  во;  вотАврдтимсА — 12,  29;  во^ъврафн  са — 
•28,  19;  35,  27;  въ^врати  са — -85а,  2;  въчвративъ  са — 996,  81 ; 
;Въ^врдтишд  са — 93а,  -ю;  въчвратАТСА — 93а,  .11;  вг^врдфд- 
•шітА  са — 856,  16;  въ^рдтисА  (вм.  въчврати  са) — 39,  7;  43,  9; 
въ^рдтишд  са  (вм.  въчвратиша  са) — 68,  19;  рачъвр^и  (віру) — 
'79,  18 — -19;  рдтвврдфінд — 55,  2і;  градъ — 4,7,  9;  5,  ю;  6,  9; 
7,  б,  20,  26;  14,  22;  15,  и;  28,  17;  29,  12;  32,  25,  26;  33,  ю, 
:іб,  19;  38,  7;  41,  26,  27;  45,  зі;  46,  4;  48,  12;  49,  и;  74,  ю,  12, 
18,  28,  29;  836,  іб,  19;  876,  24,  зо  и пр.  грддд — 7,  в;  28,  29,  si; 
30,  б;  31,  so;  32,  i;  33,  9,11;  38,  8,  s — 9;  із,  ів;  39,  δ,  іѳ;48,9; 
74,  ц,  із;  76,  9;  79,  зо;  1016,  іб,  24;  102а,  4 и др.;  грдди — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


65 


9,  о;  32,  з;  градовъ — 7,  17;  14,  7,  8;  градокосл — 14,  іо;  гла- 
домъ— 15,29 — зо;  81а,  82;  816,2;  856,18  и др.  грддоеъ — 32,26; 
грдду — 32,  2;  42,  is;  43,  в;  48,  5,  и;  74,  іб,  si;  80,  20  и др. ; 
(въ)  грдді — 14,  12;  31,  і,  29;  32,  27 — 28;  38,  б,  в,  и;  39,  в; 
41,  2і;  43,  20 — 2і;  48,  is;  49,  21;  70,17;  74, 9,12;  76,  9;  876, 25 
и др.;  грддъі — 13,  8і;  42,15 — ів;  49,18;  51,  25,  2в;  836,  і идр.; 
(и)  грддіхъ — 31,  27;  грддъскум — 74,  17;  грдждномъ — 74,  18; 
грджснъі  (вм.  гражлнъі) — 48,  в;  въ  сложныхъ  словахъ:  вотъ- 
грдди — 64,  27  (въ  выраженіи:  соломана  нжс  вотъ  гради  црісв 
ву);  ідръгрддъ — 14,  22;  19,  4,  із;  20,  19;  црд  града — 43,  7;  79, 
14,  20;  црмгрдду — 19,  6;  49,  18 — 19;  драгъ  ши — 50,  во;  Да- 
кома— 69,  20 — 2і ; мрдморАНАі — 59,  во;  80,  з (к  рдці)  мрдмо- 
рл/ні — 1376,  27 — 28;  нрдЕА — 9,  и;  нрлва — 71,  іо;  ирдвъі — 
114а,  14;  (ні)  едрдвитА — 92а,  го;  срдллА — 42,  9;  срдмд— 42,  в; 
54,  б;  110а,  24;  срдмнии  (оудові) — 110а,  28;  ердлословАе — 9,24; 
(ні)  посрамимъ — 42,  7;  стражъ — 58,  и;  странд — 25,  8;  стра- 
намъ— 28,  в;  37,  го;  54,  зо;  56,  7;  59,  2з;  66,  ΐδ;  странамъ — 
11,  si;  25,  в;  52,  29 — зо;  56,  в;  68,  8 — 4;  71;  19,  го;  81а,  9; 

Страну — 38,  11 12,  15,  82;  44,15,16,  18 — 19,  19 — го;  836,  80,зі; 

130а,  8 и др.;  стрднА — 65,  іб;  66,  із;  74,  і;  етрднАі — 22, 19 — ао; 
27,  і;  38,  и,  25;  39,  в;  66,  ів;  70,  12;  81а,  ів — із;  стрднА — 
19,  19;  стрдні — 23,  17;  25,  в;  инострднАни — 71,  ів;  CAjfpa- 
н нала —44,  24;  с^рднимъ — 44,  22;  сурд/нист* — 113а,  21 — 22; 
сурднишд — 89а,  и;  (въ)  доамині — 60,  14;  урднити — 26,  25,  зо; 
27,  в;  54,  27  и т.  п. 

6)  Формы  съ  русскимъ  полногласіемъ  оро: 

вороти  са — 846,  іо;  вороти — 956,  24;  са  воротъ — 99а,  14; 
са  вороти — 99а,  22;  Обворонили  — 152а,  іб;  воровъев« — 33,  в; 
воровъеви — 32,  29,  зо;  ворован — 32,17,  22;  33,  з;  ворожви/гъ — 
1676,  8 — 9;  вбро/нд — 131а,  2 — з;  вороти — 99а,  і;  вороти  — 
повел,  н. — 1716,  ю;  воротиетд  са — 1796,  2з;  во/ротитеА  — 
178а,  i — 2;  воротитА  са — 1776,  28;  (CD)  воротъ — 128а,  12;  во- 
роты— твор. — 23,  28;  во/ротіуд — 102а,  7 — е;  въАворотити — 
24,  23 — 24;  ntptBopoTH — 48,  18; . городъ — 15,  81 — зг;  23,  28; 

Сборникъ  И.  А.  Н. 


6 


66 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


I 


¥ 


24,  із;  83а,  26;  876,  82;  1016,  із;  102а,  з;  1346,  28;  1706*25; 
города — 23,  2і;  24,  із;  46,  із;.  74,  ю;  87а,  и;  городи — 1476,  і; 
городи  цн  — 7,  іѳ;  городова — 25,  в;  44,  18;  городома — 13,  82; 
97а,  в;  1706,  зо — зі;  городу ' — 38,  28;  86а,  п;  97а*  22;  горо- 
да·— 83аг  27;  97а,  зо;  101а,  17;  горо/дАци — 1346,  26 — 27; 
(а)  городѣ — 29,  14;  87а,  12,  іб,  17;  876,  зі;  (в)  городѣ^ — 
876,  29; . горожан« — 876,  2і;.182б,  24;  й/городиша — 1066, 
23 — 24;  собств.  имена:  б.4/л.ъ города—  836,  іб-г-17;  б іл д/горо- 
да— 87а,  9 — ю;.  вапшгорода.— 33,  іб;  ваіішгоруду — 33·,  і&; 
ваі/ш«городу — 916,  .20— 2і;  вапшгорсдѣ. — 50,  и;  но ьа го- 
рода— 5,  іо— и;  16,  и;,  ноь^города— 16,  1 — г;  новугороду — 
33,  22;  87а,  4 — б;  новѣгородѣ — 7,  25;  14,  і,  14;  46,  18,  20,  2в; 
50,  з;  83а,  15,  19,  20;  886,  и — іе,  14;  Новгород  ц«ма — 95а,  зо; 
ноБго/родцн — 95а, -зі — 32;  новгородцѣ— винит.  мн.  99а,  і;  но- 
вугородАцн — 13,  Щ.  нова  городАСтин— 886,  іе;  нооугороду — 
41,  19;  46,  22—28;  50,  4;  нооугородАстии-т-41,  9; . нооугорода- 
сті/и — 50,  б — 6;  нооугородаци — 13,  27;  41,  іб,  18;_  црагорода — 
12,  и;  14,  19;  црдгорода — 5,  22;  79,  і,  8,  9— ю,  12;  црмгоро- 
ду — 5,  21;  7,  18;  14,  б;  73,  і; — дорогожи?і«ма— 47,  із;  дорого- 
жичи — 47,  12;  (на)  ааворолѣ^ — 182а,  зо;  (б)  jamo/oja — 
96а,  24;  (б  корсту)  мороморлну — 89а,  14;  (б  рацѣ)  мо/роморд- 
н* — 1086,  зо — зі;  нороваі-г-36,.  24 — 25;  59,24;  пороги — 45, 
в,  12;  порогома — 44,  зі — 32;  45,  7;  по/рога — род.  45,  7 — 8; 
порога  i — 80,  16,  18;  (на)  порогѣ — 1196,  29;  (ь)  по/ротѣ^а — -45, 
1 — 2;  со/рома — 167а,  29 — зо;  (в«)  сорома  — 160.6,  20;  Лсоро- 
мата — 1176,  29;  сорочку — 1756,9;  сорочка· — 1756,20;  (в  той) 
сорочкѣ — 1756,  22;  скомороха· — 114а,  іб;  (в)  сторожй — 
171а,  20;  сто/рожова — 1716,  21 — 22;  сторож!  — винит,  мн. 
160а,  17;  1866,  32;  187а,  з;  (в)  сторожѣ — 171а,  и;  171а,  іб; 
(ва)  сторожі)(а  — 39,  и;  стороной — 11,  28;  сторону — 1006, 
20 — 21;  1456,  12;  сторонаі  — род.  7,  и;  сторонѣ — 836,  24,  28; 
1016,  17 — 18;  130а,  ю;  163а,  4 — б;  1706,  20;  1816,  24;  (ие) 
^ороминаі — 1426,  15;  )(оромо/ма — 96а,  18 — 19;  (ис)  ^орома  — 
1426,  19;  вороните — 160а,  б;  похорони — 15,  14 — іб;  40,  12; 


Й 


I 


% 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЬ».  6 7 

покормивъ — 15,  17;  по)(ор/иите — 126а,  14 — 15;  погони- 

. - ' ' . 

шд — -127а,  25;  сборните — 42,  27;  с^оромити — 42,  80; 

3)  Русское  полногласіе  оао=дцсл.  ла: 

в)  Формы  съ  дрцсл.  звукосочетаніемъ  ад;  напр.  бладітй — 

' · ’ · ) ■ · 

14,  із;  бладіиіа — 12,  5;  блад-іюта- — 10,  28;  12,  6;  владіюіре — 

6,  so;  бласта — 44' 17;  46,  4 — 5,14,  зі;  64,  8;  67,7;  68,  22  и др.; 

• - 1 т * » * * 

Власти — 24,  4,  28;  25,  27;  бластаю — 44,  17;  клавиша — 46,  8; 
сложи,  uj балда  (вм.  обблада) — 68,  22;  СѵБААДАв  — 16,  із;  чѵ'блд- 
дд^у- — 68,  21;  ижлддаше — 14,  4;  57,  12;  иіБЛддамірд — 95а,  22; 
гл«*«-1— 42,  π,  12;  45,  іо;  95а,  7;  главу— 45,  14;  49,  25;  63,  so; 
91а,  зо;  главк  — род.  19,  22;  62,  9;  95а,  9;  винит,  μη.  41, 'so; 
42,1»;  90β,  81 ; главі — дв.ч. — 65,  2;  гладъ — 45,  9;  48, 15;  87а, 
ii·,  іб;  глада  — 87а,  18,  22,  32;  гладомъ — 32,  5;  Й8,  іо;  996,  28; 
Злато — 20,  32;  21,  4,  9;  34,  25;  40,  2;  42,  21,  26;  866,  8;  1326, 
19— *20;  злата — 866,  ю;  у\&[гш — 102а,  4 — 5;  члати  — 23,  х 

(въ· выраженіи : ношд)су  ели  печати  злати  (!)  а гоетъё  ер(Е]і«ни(!); 

• * * ^ ‘ 1 

3.4ATOMA — 866,  6;  103а,  8;  члату — 42,  20;  (гривну)  члату — 
91а,  24;  ^лАтъ — 49,  26;  златы.  — 59,  зі;  злдті — дв.  ч.‘  65,  8 
(въ  выраженіи:  дві  глабі/ілаті);  златникъ— 24,  зо';  .25,  і,  з; 
3л д^гозАрнъ г^ъ ; — 94а,  5 — б;  кладу  (в{лику) — 9,  80,  зі;  кладал« — 
88а,  7,  ii;  (CD)  КЛДДА3А — 936,  24;  младенецъ — 62,  і;  млади  — 
80, '28;  младиййсе— 80,  28;  (прутъё)  младое^— 6,  21;  младъіми — 
95а,  із;' платки — 32,  зі;  сладкое — :54,  7 и др. 

г)  Формы  съ  русскимъ  полногласіемъ  оло:  воло/нъё — 1536., 
11—125  болота — именит,  мн.  1426,  32;  (кор.  волод — въ  собств. 

9 

именахъ:  володар,  боло  димер,  Всеволодъ — и др.  удерживается 
постоянно;  см.  въ  именахъ  собственныхъ);  вслоділъ — 13,  іб; 
болодііз  46,  20;  володіти — 13,  із,  22;  володійта — 12,  б;  во- 
лоді/юціемъ — 6,  27 — 28;  волокъ — 5,  іб;  заболочаскаи  чмда — 3, 
22·;  паболокамъ — 42,  го;  паволоки — 20,  82;  21,4,9;  34,  25;  40, 
г;  42,  21,  26;  паволокъ — 23,  29,  29 — зо;  паболокъі — 1326,  го; 
паболоці — дв.  ч.  24,  п;  сволокоша — 1756,  9;  въіволокоша — 
110а,  19;  волоса — 44,26;  болоста — 45,25;  1256,  із — 14;  167а, 
б;  волости — 23,  28;  25,  7;  1356,  17; — головамъ — 86а,  зг;  го/- 

5* 


L 


68 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


лову — 165а,  8 — 9;  голобаі — 165а,  12; — голода — 996,  го;  158а, 
20 — 2і ; го/лода — 1636,  в — 7;  го/лодома — 1466,  іб — 17;  нібіго- 
лоеи — 52,  2в;  ншголоса — 50,  го;  долото — 27,  2»;  44,  27; 
колота — 1616,  82;  ^олоти — 44,  26;  ^оло/гома — 100а,  8 — 4; 
чолотаі)(а — 102а,  7;  золотоБ{рулв — 190а,  2;  ^олотника — 23, 
29;  ^олотникд  (дьа) — 24,  іб;  колодама — 93а,  22;  колодника — 
53,  19;  колодама — 876,  іо — и,  із;  колодама — 88а,  іѳ;  (ба) — 
ко/лодачи — 876, 19 — го;  молода — 1206,  18;  молода  іи — 160а,  7; 
(дбдбд)/сколотд — 1776,  9;  оутолочгнд  (=ДЦСЛ.  ОуТЛАЧГНд) — 
114а,  18;  уолопА — 65,  2. 

д)  русское  полногласіе  о л о = древнѣйшему  русскому — ала, 
дцсл. — λα  въ  Формѣ:  молонав  (==  друсс.  маланин  Остр.  ев. 
дцсл.  λλλα  н ни) — 20,  9 — ю;  100а,  м,  20. 

е)  русское  полногласіе  оло=дцсл.  л4:  полона  (дцсл.  пліна) — 
45,  в;  75,  17;  1886,  20—21;  полонгни — 150а,  в;  поло/нишд — 
151а,  24 — 2б. 

ж)  ло  вмѣсто  оло:  СОЬЛОКуТА  СА  (вм.  СБОЛОКуТАСА) 6,  19. 

Въ  собственныхъ  именахъ  народовъ,  рѣкъ,  городовъ;  напр. 
р.  полота — 5,  8;  гор.  полотгска — 13,  8і;  идем,  полочлне — 
5,  8;  7,  2б  и др. 

§ 24.  Употребленіе  4.  4 употребляется  вообще  согласно  съ 
правописаніемъ  памятниковъ  древняго  церковнославянскаго  язы- 
ка. Случаи  замѣны  4 буквою  < въ  нашемъ  памятникѣ  указаны 
выше  (см.  § 21,  2,  а).  Здѣсь  укажемъ  на  слѣдующіе  случаи 
употребленія  4 въ  нашемъ  памятникѣ: 

а)  на  мѣстѣ  позднѣйшихъ  е или  и:  ь4дромл  (въ  выраженіи: 
noit/пошА  кідромА,  дцсл.  ьід|о) — 88а,  8;  ^апуктитА  (въ  выра- 
женіи: ДА  ^дпуктитА  кнаДа  слома  сбоима) 23,  16 16  (дцсл. 

пуктитн);  отсюда  въ  собств.  имени  пук/гичА — 38,  29 — so;  пук- 
тичм — 39,  7,  із,  іб;  н4  (изъ  н«-ьк  [=кста])  въ  выраженіи:  н4 
лАтк  псати — 54,  в;  нсдукмднАное  (й'ко) — 94а,  і;  (дцсл.  дукмд- 
ти);  постуккдшс — 58,  б;  (дцсл.  етуккдти);  п^нліжні — 11,  9; 
приліжно — 936,  и — 12;  1026,  28 — 29  (дцсл.  п^иліжана);  см4- 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


69 


|(на  стл^цд — 95а,  12;  см4^«на — 138а,  б;  1386,  ю (дцсл.  еъ- 
м4^ана);  с4дата — 3,  го;  въ  схожи.:  дос4д4/ги — 32,  2 — з;  njt- 
с4дата — 3,  24  и др.  (дцсх.  с4д4ти,  нынѣ  русск.  сидіта). 

б)  на  мѣстѣ  ( въ  корнѣ  при  образованіи  глагольной  основы 
посредствомъ  распространенія  корня  суффиксомъ  а;  ш4тдху 
са — 20,  б (дцсл.  &ам4т aa%k  са,  кор.  лмт);  ГО/мітаи — 65,  18 — 
19;  (Смі/гАете  (мои  сб4таі) — 36,  12 — із;  нд/\4гатн(=дцсл.  нд- 
лігати,  кор.  лет) — 1466,  із — 14;  но  это  правописаніе  въ  нашемъ 
памятникѣ  непостоянно  (см.  выше  § 21,  2,  ж). 

в)  въ  корняхъ  нѣкоторыхъ  собственныхъ  именъ  і заимство- 
ванъ, можетъ  быть,  отъ  корней  именъ  нарицательныхъ,  сход- 
ныхъ по  выговору;  напр.  назв.  народа  с4таголд  (отъ  сіта?) — 
3,  23 ; собств.  имя  сь4н{ада  (отъ  с&інс?  ποφά,  έκτύς,  χωρίς,  prae- 
ter.)— 29,  8 — 4;  31,  24;  или  отъ  падежнаго  окончанія,  напр.  въ 
назван,  народа:  чим4голд  (отъ  чим4?) — 3,  23  и т.  п. 

г)  въ  случаяхъ  соотвѣтствія  греч.  at,  лат.  ае;  напр.  іб/4и 

(греч.  έβραΤος,  hebraeus,  дцсл.  и кв/*и) — 18,  б;  <з<^4ма 

(=ephraem) — 1386,  зі;  ми^іи — 67, 9 (мих«кба  poss.  michaeae 
Слов.  Микл.);  (б)  никіи  (=nicaea) — 78,  зо;  халдісм а (=chal- 
daeus,  дцсл.  хдлад4има) — 10, 20;  хлндн4иеко  (паша) — 1226,  12; 
(=греч.  χαναναΤος).  Сюда  же  относится  4 въ  корнѣ  слова:  д4- 
мони  (=греч.  δαίμων) — 83а,  2. 

д)  въ  нѣкоторыхъ  собственныхъ  именахъ  по  аналогіи  съ 
лалта г0.4и =греч.  ματθαϊος;  напр.  и^ш4га — именит,  ед.  65,  20; 
при  Ф.  иутия — 65,  2і;  моис4и — 12,  і;  35,  з;  62,  7;  63,  12, 
24;  64,  i,  4;  йінАдрѣи — 6,  і,  26;  тил\оф4І — 79,  з (=Timotheus); 
а также  д^и^4и — 69,  27  и т.  п. 

е)  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  употребленіе  4 вызвано,  можетъ 
быть,  удареніемъ,  послужившимъ  къ  протяженію  звука  с;  напр. 
кА  гомону  пилдту — 69  , 29;  дулѣБАі — 8,  17;  дулѣгискимА — 8, 
18;  /оганѣда — 47,  в;  /огАн^дину  (/4ча) — 47,  2;  ек4/дий — (·ΐ· 
таісафа)  (греч.  ή σχεδία — плотъ,  мостъ  на  ладьяхъ,  ладія;  ra- 
tis)— 19,  із — 14;  словчив — 3, 9;  4,  22;  14, 2;  саоб4н«ска— 4,  21; 
8,  і;  17,  2 — з;  ело/&4не — 13,  7 — в;  слоьііии — 4,  гз;  6,  із;  7, 24; 


70 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


13,  28;  15,  9 — ίο,  si;  16,  27;  17,  з;  18,  2;  елоБіІноллг — 15,  32; 
17,  8;  елоБѣнг — 4,  24;  8,  зо;  словами — 8,  17;  слоб4наскд — 8, 
29;  слобѣнаскдй — 17,  7;  слобѣмаски — 18,  і;  слоб4наски)сі — 17, 
19;  елоьІнАску — 18,  зо;  сюда  же,  можетъ  быть  относятся  и фф.: 
Б^ДБАЪБб 33,  б;  ТѣБ^ЦИ — 16,  іб;  ц4лласкии 34,  2. 

ж)  по  аналогіи  прилагательныхъ  на — інъ,  какъ  дцсл.  клъ- 

н4мъ,  встрѣчается  ф.  вмѣсто  иья |μνά:  СіБъуІнл — 8, 

2і.  Съ  суф. — 4кг:  ^оааіки — 11,  12. 

з)  на  мѣстѣ  *;  напр.  к4ааи — 1056,  29;  к4ла/иллъ — 153  6, 
17 — 18  (при  Ф.  млл/гамх — 15  36,  27 — 28);  кукплі  (вмѣсто  куіп- 
л*) — 132а,  17,  вѣроятно,  по  аналогіи:  тал 4,  докуѣ.  й т.  п.  м*жн 
соб4 — 53,  22;  СО  нілла — 69, 17;  въ  суффиксѣ  нарѣчій:  д4  вмѣсто 
др.  дс;  напр.  гд4 — 54,  27;  65,  2з;  74,  7;  донді/ж* — 131а,  29 — зо; 
чд4 — 1156,  іб;  125а,  14;  ид4 — 105а,  26;  ид4ж* — 76,  іо;  88а, 
7;  126а,  із;  кд4 — 31,  п;  926, 12;  1046,  2і;  105а,  20,  2з;  117а, 
32  и пр.;  сд4 — 1326,  29  и мн.  др.,  при  Формахъ  съ  суфф.  д* : 
донд* — 18, 14;  донд*ж* — 80,  іб;  идс«кс — 6,  12;  29, 12 — із;  кд* — 
68,  28,  32;  сд* — 41,  24  и мн.  др. 

н)  на  мѣстѣ  и:  іѵн4  ли  (въ  выраженіи:  кто  ООдолііта  ллы  ли 
и.'н4  ли  т.  е.  греки  ли) — 21,  ь;  по  иет4н4 — 132а,  9. 

і)  объ  4 въ  падежныхъ  окончаніяхъ  на  мѣстѣ  другихъ  глас- 
ныхъ звуковъ  др.  ц.  слав,  и русскаго  языка  см.  ниже  въ  отдѣлѣ 
склоненій. 

§ 25.  Употребленіе  и,  гі  им.  а)  и послѣ  ш и удареннаго 
слога  два  раза  встрѣчается  въ  языкѣ  нашего  памятника  вмѣсто 
д;  а именно:  слъішибъ  (вм.  сліішдба) — 17,  26  и слъішишд  (вм. 
сліішдшд) — 18,  2,  очевидно,  подъ  вліяніемъ  Формъ:  слъішнши, 
слъішйта,  слгішиллъ  и пр. 

6)  на  мѣстѣ  безударнаго  * послѣ  удареннаго  слога  и встрѣ- 
чается въ  слѣдующихъ  случаяхъ:  лучи  (вм.  луч*)  бъі  дли  сд* 
оулл|*ти — 75, 17;  пож*ниши  га  (вм.  пож*н*ши) — 1546,  з;  передъ 
удареннымъ  и:  биличап  /бжаи — 18,  2 — з (вм.  бслйчап). 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


71 


в)  на  мѣстб  гі:  ноша^у  ели  печати  ^лати  гоетае  серекрени — 
23,  1 — 2;  CD  млтини — 34,  із;  (б)  користа — 1636,  2. 

г)  на  мѣстѣ  4:  ьидикг  (жі  et  Болодимерг) — 76,  4;  маемиуа/- 
нцнед — 154а,  12 — із;  ци  ацл/кличител  проката  никака  (вм.  ні- 
кака)  CD  г jit  кг — 25,  24 — 25;  попиранцл  подъ  но^и  (вм.  нотѣ) — 
53,  б;  приложнши  ьг  (!)  ерце  твое  б ратумг — 35,  2і;  кг  старии- 
шингіллг — 11,  23. 

д)  въ  префиксѣ  weh  вмѣсто  шаг;  нанр.  й>Биступиьг/іш— 
187а,  б — б;  ааи^одита — 94а,  и;  (въ  выраженіи:  Борисъ  и 
ГлЬбъ  bet  го  мира  СОкнуодита);  йкй^одиБг — 105а,  б. 


гі  вмѣсто  и:  латгінаеку  (отгіку) — 17,  14;  жилами — 118а, 
27;  тргі^ну — 31,  г;  тргітнгі — 40,  іі. 

гі  изъ  г-4-и:  ьгі  лмера  Оитеро  (вм.  Бг  илмера  ύΰγρο)— 5,  17; 
кто  ьгінг  (=ьг  инг)  таконг  ступита — 72,  19. 
гі  вмѣсто  а:  кг  етариишингімг  — 11,  23. 

Начертаніе  at  вмѣсто  обыкновеннаго  гі  однажды  въ  словѣ 
маі — 8 1 б,  26. 


и въ  Формахъ:  горнфс  (камеи at  горюцл) — 55,  ю;  прн/елм — 
35,  27 — 28;  Лрита:  женгі  б ни  ООрмта — 10,  24. 

и постоянно  упоіребляется  послѣ  нёбныхъ  согласныхъ  (ж, 
ч,  ш,  ф)  и спиранта  ц: 

а)  послѣ  ж въ  именныхъ  Формахъ:  кожи — 846,  7;  мужи — 
23,  8і ; 31,  г;  39,  і&;  47,  із;  57,  22;  61,  2;  896,  іб — 16  и др.; 
роТгБо/ложм — 47,  2 — — з;  етра/жифимг — 936, '20 — 21;  въ  гла- 
гольныхъ Формахъ:  ^ижн/га· — 10,  24 — 25;  стижи — 99а,  '28; 
мажмтед — 55, 15;  по/бѢжн — 81а,  23— 24;  покажи — 60,22;  по- 
ложи— 66,  17;  67,  і;  положи — 28,  іэ;  приложи — 65,  іѳ;  ска- 
жита — 76,  іб;  въ  предлогахъ:  межи — 3,  14 — іб;  5,  б;  9,  2б; 
19,  8і ; 53,22,  22  — 2з;  866, 18;  89а,  зидр.;  промежи — 4,  иидр. 

б)  послѣ  ч въ  корняхъ  Формъ  именныхъ:  чидо — 20,  4;  чи- 
деса— 69,  10 — 11, 12 — із,  іб;  82а,  ів;  чндееъі — 62,  28;  чи/дна — 


72 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


816,  82 — 82а,  ι;  чндно — 72,  ιβ;  чидд — 3,2ΐ,  22,  24;  чижеа  (челл- 
ли) — 39,  го;  чижиллъ — 55,  з;  чинфн — 80,  9;  въ  суффиксахъ  н 
падежныхъ  окончаніяхъ  именныхъ  Формъ:  ндричифс — 49,  27; 
плдчнфдсА — 58,  14;  плдчнфе — 62,  4;  прітичи — 39,  18,  іб; 
сбіиалдичи— 45,  19;  сѣчи — 41,  22;  телчи — 63,  so;  тысачи — 
886,  14;  въ  личныхъ  глагольныхъ  Формахъ:  ндричитд — 7,  іэ;  по- 
плдчнса — 31,  ι;  уочи — 29,  28;  36,  го;  37,  го;  39,  82;  41,  27; 
43,  іб,  8о;  46,  27;  46,  ιβ;  90а,  23  и др. 

в)  послѣ  ш въ  корняхъ:  (с)  шимб — 826,  8і;  ширинъ — 60, 
26;  ου  шимм — 72,  з,  4;  нд  шиёи  стрдні — 141а,  го; — въ  суф- 
фиксахъ и падежныхъ  окончаніяхъ  именныхъ  Формъ:  бол  допои — 
28,  ю;  бъібши — 61,  іі;  62,  14;  69,  ю;  77,  ю;  бдши — 44,  іб, 
іб;  67,  зо;  бо^лнбибши — 66,  28;  ьътогъшм — 61,  ю;  62,  із; 
БътуждБши  — 37,  12;  Бъ^рдстъшмч — 37,  12;  69,  9 — ю; 
бъ  шедши  — 63,  29;  дшм  — 35,  2і;  доше/дши — 14,  17 — 18; 
(въ  рук.  дофе/дшм);  дъішифи  — 916,  4;  жикшн — 61  , ю; 
кртБши  же  са — 69,  19;  ллинуши — 74,  7;  ндченшн — 12,  8; 
836,  8;  ндши — 72,  18;  шшедшн — 14,  и;  пишиче — 23,  б;  по- 
бігъши — 45,  зо;  помолиБшн  са — 91а,  із;  приводивши — 7,14; 
пришедъши — 69,э;  пришедши — 6,  з;  7,  20;  62,  28;  836,  2і; 
собств.  имя:  путши — 90а,  27;  рлчбол4бши  са — 886,  27;  стд- 
ріишмм — 61, 16, 16;  оукротиьши  са — 14,  26;  оуллерши — 15,  6; 

64,  іо — и;  83а,  іѳ;  896,  іб;  чдши — 45,  14;  55,  25;  шедши — 
87а,  4 и мн.  др.; — въ  личныхъ  глагольныхъ  Формахъ:  искуши — 
60,  и;  напиши — 66,  18 — іэ;  пиши — 26,  17;  пишитд — 1026, 
28;  проши — 32,  іб,  іэ,  го;  елъішн — 74,  зо;  926,  и;  съкруши — 

65,  17;  оуслъіши — 67,  21  и др. 

г)  послѣ  ψ въ  суффиксахъ  и падежныхъ  окончаніяхъ  имен- 
ныхъ Формъ:  бисаціи — 67,  зі;  бъс^одаціи — 976,  24;  дднцін — 
886,22;  дъішифм — 916,  4;  идуціи — 7,*  іб;  ицшціи — 35,  12; 
ифнціии — 35,  22;  ΛΛΟΛΑψπ  са — 926,  2і;  ллднуіри — 84а,  26; 
пиіри — 94а,  22;  сьдрАфи — 84а,  24;  еуіри — 34,  з;  40,  в;  886, 
іі;  оу'ідфи — 6,2;  69,26 — 27;  χοτΑψπ — 886,  22  и др. — въ  лич- 
ныхъ глагольныхъ  Формахъ:  ко^ардфи  са — 35,  27;  ифмтд — 


ЗАМѢТКИ  о ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


73 


26,  б;  к/ціи — 74,  2б;  κ]ίψ»  са — 75,  в;  Сіь|ацлота — 25,  и;  35, 
12,  2з;  50,  2в  и др.;  Ль^ацштса — 25,  і;  йчицт — 71,  в;  /опа- 
ψΜΤΑ — 18,  9;  χκοψΜΤίΑ — 6,  іб;  χοψκ — 32,  η,  12,  17 — іѳ; 
34,  21  и др. 

д)  послѣ  ц въ  падежныхъ  окончаніяхъ:  ецк — 78,  б;  886,  в; 
діьицю — 52,  з;  кд/раьАицм — 62,  і — 2;  мышц» — 66,  16,  26;  на- 
чалаииц» — 40,24;  (55  дьом)  Сйціо — 49, 9;  <Іцм — 62,  в;  76,  зо — зі; 
77,  і;  886,  17  и др.;  пфислдьАц» — 41,  20;  писцн — 43,  82;  44, 
9 — ю;  с)ц» — 896,  в;  916,  ю;  т'/ц» — 11,  15;  78,  2;  ц/ц» — 76, 
12  и мн.  др. 

е)  послѣ  заднеязычнаго  г въ  собственномъ  имени:  гм^атл 
/огоыпа — 169а,  20;  пожата — 1696,  16. 

§ 26.  Употребленіе  узкихъ  гласныхъ  и,  1 « широкаго  ы 
послѣ  заднеязычным  согласныхъ  г,  к,  χ.  Въ  древнемъ  церковно- 
славянскомъ язьнсѣ  заднеязычные  согласные  звуки  (г,  к,  χ)  не 
могли  соединяться  съ  непосредственно  слѣдовавшими  за  ними 
гласными  н и 4 безъ  измѣненія  своей  Формы  въ  звуки  нёбные, 
или  въ  зубные  спиранты;  но  въ  языкѣ  нашего  памятника  со- 
единеніе заднеязычныхъ  согласныхъ  звуковъ  съ  гласными  и и і 
'представляется  явленіемъ  довольно  обыкновеннымъ,  но  непол- 
нымъ; потому  что  не  каждый  заднеязычный  согласный  звукъ 

имѣетъ  въ  нашемъ  памятникѣ  достаточное  количество  примѣ- 

» 

ровъ  своего  соединенія  съ  каждымъ  изъ  вышепоименованныхъ 
гласныхъ  звуковъ.  Такъ,  на  соединеніе  съ  гласнымъ  и нашъ 
памятникъ  представляетъ  достаточно  примѣровъ  для  каждаго 
заднеязычнаго  согласнаго  звука  (т.  е.  ги,  ки,  хи);  но  на  соеди- 
неніе съ  гласнымъ  4 встрѣчаются  немногіе  примѣры  только  для 
звука  к преимущественно  въ  суффиксѣ — ас  к — , за  исключе- 
ніемъ словъ  иностранныхъ:  гімому*  (вм.  игемону*)  — 69,  29  и 
(кці)  клахі/ні — 14,  24.  Относительно  же  звукосочетаній:  ги, 
ки,  χκ  слѣдуетъ  замѣтить,  что  они  встрѣчаются  только  въ  тѣхъ 
случаяхъ,  въ  которыхъ  имъ  соотвѣтствуютъ  въ  древнемъ  цер- 
ковнославянскомъ языкѣ  звукосочетанія:  гѣі,  кѣі,  χχι.  Тѣмъ  не 


74 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


менѣе  соединеніе  заднеязычныхъ  согласныхъ  звуковъ  съ  непо- 
средственно слѣдующими  за  ними  гласными  и и ѣ есть  одинъ 
изъ  существенныхъ  признаковъ  древняго  отличія  русскаго 
языка  отъ  языка  древняго  церковнославянскаго.  Нашъ  памят- 
никъ относительно  этого  признака  дѣлится,  какъ  было  выше  за- 
мѣчено, на  двѣ  части:  въ  первой,  до  80-й  страницы,  господ- 
ствуетъ соединеніе  заднеязычныхъ  согласныхъ  съ  узкимъ  глас- 
нымъ и надъ  соединеніемъ  ихъ  съ  широкимъ  гласнымъ  ъі;  а 
во  второй  части  замѣчается  обратное  явленіе.  Такъ,  въ  1-й  ч. 
встрѣчаются  только  три  слѣдующіе  случаи  соединенія  задне- 
язычныхъ съ  звукомъ  гі : 

1)  гатві/къі — 4,  ю — π въ  выраженіи:  и съмѣси  въ  га^хікгі. 

2)  касогъі — 37,  28  въ  выр.  гаеъі  повѣди  (свАтославъ)  и ка- 
еогы  и 

3)  ллноггі— 43,  9 въ  выр.  вча  же  и дары  многъі. 

Случаи  же  соединенія  заднеязычныхъ  согласныхъ  съ  глас- 
нымъ и слѣдующіе  (за  исключеніемъ  собственныхъ  именъ  лицъ, 
заимствованныхъ  изъ  греческаго  и латинскаго  языковъ): 

1)  Соединеніе  г съ  и: 

а)  въ  1-й  части  рукописи:  вдриги — 6,  ю;  варАги — 13,  12; 
14,  І2;  15,  9;  20,  із,  21;  46,  22;  47,  4;  волги — 7,  26;  гнигн — 

17,  29;  другии — 13, 25;  72,17;  другимъ — 10,6;  32,29;  други  й— 
19,  19;  33,  12;  56,  2;  80,  6;  иуивоша — г14,  ю;  книги — 17,  6; 

18,  4,  9,  26;  кнАгини — 21,  23;  30,  ю;  кнлгине — 29,  19;  многи— 
,6,  іо;  14,  12;  15,  9;  20,  із,  21;  30,  зі;  31,  3—4;  34,  25;  ä5,  27; 
37,  із,  и;  43,  12 — із;  47,  4,  9 — іо;.  48,  і — 2;  72,  8;  73,  ,25; 
могила — 15,  28;  28,  зі;  46,  із;  могилу — 31,  7;  могилѣ — 15, .27; 
наги — 27,  б;  недуги — 69,  17;  ноги — 31,  2з;  іілаги — 21,  23;  пе- 
ченѣги— 20,  22 — 28;  38,  19;  39,  29;  49,  2;  погиве— 50,  19^-20; 
погивели — 55,  іі;погивсла — 22  , 22 — ,29;  52,  27-— 28;  погивли — 
43,  із;  погивоша — 8,25;  12,  8 — 4;  шбтаги  (=ятбаги) — 51,  зі 
(bis). 

б)  во  второй  части  рукописи:  другии — 82а,  зі — 32;  друг^а— 
149а,  2з;  другимъ — 1536,  24;другий — 1636,  9;  кнагини — 1776, 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


75 


5 — 6;  1896,23;  кндгинину  (молву) — 177а, 18 — іэ;  погиб« — 826, 
8і;  ста/ги — 1456,  26 — 27;  оукогй — 85а,  29. 

2)  Соединеніе  к съ  зв.  и: 

а)  въ  первой  части  рукописи:  дки— 16,  24;  19, 19;  29,  22; 
34,  15;  37,  14;  40,  и (bis),  іб,  17;  48,  ів;  50,  б;  52,  9;  53,  з;  63, 
8і ; кслики — твор.  мн.  73,  ів;  ксликии — 22,  18,  28;  27,  іб;  66,  з; 
ксликимъ — 4,  із;  22,  15,  зо;  ксли/кии — 16,  25 — 26;  великимъ — 
30,  12;  ксакии — 9,  2з;  кѣки — 27,  18;  41,  2;  57,  28;  71,  28;  72, 
іэ;  голукни/ки — 33,4 — б;  горкии  (отвѣтъ) — 57,  зі;  греки — 5,  іб; 
14,  іб;  15,  18 — 19;  16,  82;  19, 12,  зі;  20, 14,23;  22,  12,  29;  28,  4; 
42,  з — 4;  49,  16,  19;  72,  зо;  73,  26 — 27;  такими — 46,  іб;  (CD) 
грскинѣ — 50,  п;  грекиню — 49,4;  грѣшники — 72,  з;  источники — 
56,17;  кискѣ — 6,12—18;  7,6,  20—21;  8,27;  16,22;  29,  22;  33, 20; 
38,·  12;  48,  14;  киска — 23,  21;  кисксца — 7,  20;  киски — 7,  20;  кис- 
ку— 21,  ю;  31,  іб — и;  33,  іб,  28;  35,  7,  24 — 25;  39,  27;  47,  9; 
51,  82;  53,  24;  кискѣ — 2,  2;  7,  э;.  12,  21;  15,  29;  28,  8;  29,  і; 
38,  6;  39,  зі — 82;  41,8;  47,  и;  49,  23;  76,  14;  кискаскив — 29, 
и;  (Х1)  кискАскимъ  — 15,  із;  кискастии — 30,  2і;  кии — 7,  ю,  із; 
14,  9;  киинс — 30,  9;  39,  іэ;  книжникі/ — 68,  зі;  лики — 73,9; 
мчики — 53,  7;  ндчлткн — 66, 6;  никиллже — 6,24;  нѣкии — 75,  іб; 
шкроки — 33,  23;  шпаки — 19,  20;  шплдтки — 55,  22;  шпрѣсно- 
ки— 55,  22;  ä станки — 65,  25;  пдки — 8,  26;  11,  в;  20,  и,  ιβ; 
23,  2і — 22,  2б;  39,  23;  47,  23 — 24;  63,  гз;  64,  і;  65,  іѳ,  21,  28; 
66,  4,  б;  67,  2,  4,  7,  18,  24;  68,  4 (bis),  б;  71,  ѳ;  72,  ιβ,  29;  76, 
19;  77,  22;  78,  22 — 28,  27;  пдколоки — 20,  82;  21,  4,  9;  34,  25; 
платки  — 32,  зі;  посадники — 46,  19 — 20;  пркднки — 53,  7; 
птнки — 66,  б;  прскі — 74,  25;  пррки — 56,  2;  65,8,10, 14;  68,  іб; 
руки — 41,  4;  62,  24;  рѣки — 3,  18;  14,  18;  48,  14;  56,  17;  62,  зо; 
рѣчАки  (рдди) — 5,  7;  санокники — 21,  іб — ів;  75,  іб;  торѣки — 
53;’ 17;  тажаки  (дани) — 32,  18;  оу/жики — 75,  23 — 24;  оуллѣі- 
кикА^у — 9, 2і ; оунуки — 38,  б;  39,  б;  оуроки — 32,  ιβ;  оучнки — 
69,  28;  холлѣки — 11,  12;  црки — 28,  2;  49,  32;  52,  4;  76,  8;  79, 


76 


Η.  □.  НЕКРАСОВЪ. 


3ΐ ; члбки — 59,  29;  60,  іо,  12;  67,  ιβ;  71,  6,  т,  73,  зі;  hjaikh — 
18,  11;  47,  24;  59,  15 — ιβ;  66,  2,  25. 

б)  во  второй  части  рукописи:  бланки — 175а,  э;  177а,  4;  ь(- 
ли/кима — 846, 32 — 85а,  і;  БіликиуА — 147а,  и;  б«лик»Г — 164а,  зі; 
бслкия — род.  1686,21;  баісокия — 1696,32;  (кома)  дики — 1646, 
25;  (кони)  дикиі — 1646,  зо;  киіба — 83а,  26;  175а,  2 — з;  176 б, 
25 — 26;  ки*Бу — 1336,  2з;  145а,  ιβ;  1526,  14;  кинн* — 1456,  іо; 
ки/«лА — 876,9 — ю;  кі/«ла — 88а,  9 — ю;  латки — 88а,  9;  лу^и — 
157а,  ιβ — 17;  паки — 1106,  із — и;  163а,  4,  в;  1636,  17,  21; 
164а,  ю,  12;  полки — 187а,  21;  посадники — 165а,  17;  укки — 
1456,  12 — із;  е«ки/у — 1696,  ю. 

в)  Формы  отъ  именъ  прилагательныхъ  съ  суфф. — аск-»-и  въ 
первой  части  рукописи:  антиауАекии — 79,  іі;  Антииіуьекии — 
79,12,15;  а^ужукиски — 73,  іі;  БифанАСКия — 19,  15;  бслчаски — 
77,  іб;  г^адаскиі — 72,  ю;  г^ічаскии — 35,  2б;  74,  7,  9;  г/іча- 
ския — 27,  21 ; г/тскилли — 22,  18;  27,  20;  г^часкима — 22,  іб, 
зо;  дуліпАСкимА — 8,  18;  дунаиекиуА — 17,  8;  «/ллійсии — 79,  6,  8, 
іб  и гарлллкии — 79,  4;  жидобаски — 63,  з;  жидобаскии — 71,  9; 
ЖИДОБАСКИИ — 61,  зо;  чбі^инаскилѵа — 9 ,18;  нюдіискиуА — 65,  24; 
ки(  б ас  к нала — 15,  із;  кисБАСКия — 29,  и;  ко^сунАСКи — 79,  27; 
лмдАСкия — 68,  32;  ллужАски — 41,  24 — 25;  50,  іе;  іСліксамд^а- 
скии — 79,  6,  іо;  Ллсксанад^аскии — 79,14 — 15;  «5ч«скиуА — 77,  7; 
псчсніжаски  — 38,20;  п£ч«ніжаскии — 39,  6 — 7,  9, 13,15;  поган а- 
ския — 36,  2б;  полотаски — 14,  2 (сущ.  имя);  |илласкии — 18,  8; 
79,5,7,9;  /усАекии — 12, 6;  22,28 — 29;  25,7,9;  44,8;  /ускимА — 
15,  зо;  27,  24;  руския — 20,  4;  21,  ιβ;  22,  9,  го;  27,  9;  /ускТ — 
27,  ю;  ^ускиі — 37,  5;  скотаски — 9,  іэ;  58,  28;  стласкин — 73, 
6;  слобінаскии — 5, 12 — із;  слоьінАскиуь — 17, 19;  слобіиаскии — 
18,  9;  сІБ^АСкиуА — 56,  22;  фафлагонАСки — 19,  16 — 17;  ціллл- 
екии — 34,  2;  члбчски — 70,26. 

г)  во  второй  части  рукописи:  поган аски — 114а,  з;  полобіча- 
скилли — 163а,  15;  полобачскиі — 163а,  29;  /усекии  — 1896,  б; 
/усскилли—  187а,  21;  /уеекиі — 1866,  25;  187а,  2,  4. 


V 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


77 


3)  Соединеніе  \ съ  зв.  и: 

а)  въ  первой  части  рукописи:  мтг^ии  (миуі) — 22,  ю;  ьол- 
χι — 16,  26;  колѣни — 16,29;  rpijf« — 71,8;  79,24;  ^εχΗψίΝΑβ — 
64,  16;  (подъ)  стукни — 33,  б;  чд^и  (=ч^и) — 17,  2;  (Ф)  чі^и- 
н4 — 50,  и. 

4)  Во  второй  части  рукописи  встрѣчается  весьма  немного 
случаевъ  соединенія  одноіо  только  заднеязычнаго  звука  к съ  уз- 
кимъ гласнымъ  звукомъ  4 и преимущественно  въ  суффиксѣ — 
ек.  Однажды  встрѣчается  ф.  к ^4к4 — 836,  82;  въ  корнѣ  двухъ 

ч 

иностранныхъ  словъ;  к4лаи  и ск4дига  (=греч.  σχεδία,  слов. 
Микл.);  а именно:  к4л*имику — 128а,  22;  к4лаи — 1056,  29;  к4ла- 
• ицю — 129а,  28;  к4ааи — 1256,  б;  1276,26,82;  128а,  1,20;  130а,  б 
при  Формахъ  съ  с к<ааи — 128а,  ю;  129а,  so;  к кілаи — 128а,  28; 

К КІЛі/ицН — 1286,  29 — 80.  Въ  суффиксѣ АСК:  (ь)  БуЖАСк4мА — 

184а,  б;  (на)  долобаск4 — 186а,  2;  лучАСк4 — 137а,  17;  (б  чмли) 
апдаск4 — 101а,  б;  поаотаск4 — 83а,  16;  1166,  24;  полочаск4 — 
1116,19;  ^усАскѣи — 1056, 17 — 18;  1676,29;  176а,  6;  177а,  б — в; 
178а,  29 — so;  184а,  2;  /усек4и — 134а,  б;  186а,  26;  1866,  19 — 20; 

смолинаск4 — 109а,  7,  іб — іб,  іб — 17. 

\ 

Древнее  соединеніе  заднеязычныхъ  согласныхъ  г,  к,  χ съ 
широкимъ  гласнымъ  ъ і встрѣчается  преимущественно,  какъ  уже 
было  выше  замѣчено,  во  второй  части  нашего  памятника , а 
именно: 

5)  соединеніе  г съ  зв.  гі:  ба^лгаі — 886,  14;  956,  7;  966, 
іб—іб;  97а,  17 — ів;  100а,  і,  2, 19,  зі;  1016,  12,  іб — 17;  ь/дт — 
1796,  4 — б,  π;  187а,  24;  1876,  і,  2з;  д/ути — 876,  із;  1006, 
12;  102а,  27  — 28;  1106,  зі;  д/утга — 1166,  9,  ю;  1706,  26; 
1856,  9;  д/угьТ — 86агіб;  д^уггі — 95а,  26;  другм/ли — 9 96,  26; 
114а,  із — 14;  д/угы4 — 189а,  зі;  дугхі — 1856,  9 — ю;  ичьоро- 
гаі — 1696,  28;  (въ  выраженн.  гадл)(у  и ии  наосы  га  imo/om); 
кдеогы — 99а,  7;  996,  і,  7;  кмит — 191а,  20,  27;  кнлгыни — 
1046,  7 — 8;  многхі — 856,  и;  91а,  27;  97а,  19;  1006,  іб;  101а, 
із;  102а,  20—21,  28;  103а,  б;  1046,  17;  113а,  п;  1636,  б — 6; 


78 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


170а,  26;  182а,  12 — із;  мот — 86а,  іэ;  966,  гв;  могила — 
' 98а,  26;  н(дугн — 94а,  12;  ппгн4гп — 87а,  б — 6;  876,  2і;  976, 
8,  б;  1876,  29;  погнЕдетд — 896,  ів;  погибдюта — 171а,  7 — 8; 
погибло  — 182а, 18;  погиБнт — 108а,  27;  погнбнгті— 17€а, 
17;  погибшаго — 169а,  8 — 9;  потну — 966,  29;  погннушд — 
89а,  32;  помоги — 80,  16,  18;  слуги— 916,  28;  1906,  27:—28; 
ста/гн — 1456,  29 — зо;  оуьогъі — 856,  ы;  втвлги — 103а, ;:24. 

6)  соединеніе  к съ  зв.  и:  дкн — 816,  8;’  89а,  н,  к;  91а, 
іб;  926,  зі;  108а,  б;  110а,  8,  іб,  27;  1126,  го;  167«,  із;  1-74а, 
28;  .1756,  зо;  177а,  і»,  24;  182а,  6,  27;  185а,  зо — зі;  1866,  г; 
бглики — 180а,  зо;  мликпи — 101а,  з — 4;  102а,  8—4;  1056, 
ю — и;  22 — 2з;  108а,  14 — іб;  1776,  іб;  187а,  11—12;  191а, 
б — 6;  бгликъімд — 101а, 28;  келикъі — 1876, зі;  къ/лддикг» — 93а, 
26 — 27;  б4кн— 82а,  9;  826,  32;  946,  17;  грдкн^ІОЗб,  8}т/а- 
кнн4 — 108а,  із;  ддндникн — 171а,  17;  зд/кикднно^ІЫа, 

10 — ц;  иноплгмгнлникп — 112а,  зо;  191а,  іб — ιθ^κηκβϊ— 85а, 

• * ·*  * 

з;  киеы — 97а,  4;  1006,  7;  1086,  з;  кнёкд— 956,  9;  97а,  24; 
киёку — 856,  17;  996,  и;  1006,  іб  — ів;  105а,  19;  114а,  82; 
1146, '2;  116а,  зо;  1166,  е;  117а,  э;  кикву — 886,  12^  116а,  э; 

. ш * .·  0 * 

кнёв4— 896,  зо;  90а,  12;  95а,  24;  956,  12,  20;  966,  в;  97а,  20; 
976,  і;  1006,  4 — б;  ю — η;  1056,  ів;  кнвн«— 996,  и — 12; 
101,  іб;  1166,  іб;  1766,  2в;  кнганг — 116а,  б;  1746,  и;  177а, 
и;  кивни — 896,  зі—зг;  116а,  2в;  кнёвстии — 1146;  і;  кот- 
ки— 1696,  26;  лики — 916,  и;  муки — 98а,  21;  мкп— 120а, 
2в;  1686,  22;  мчикн — 946,4;  н4кни — 1046,32;  &т|Окн — '90а, 
19;  91а,  26 — 27;  пдкн — 816,  20;  82а,  и,  зі;  826,  12;  856,  18; 
27,  28;  86а,  го;  906,  ів,  21;  1096,  32;  110а,  2,  21;  1106,  21,  24; 
163а,  12;  1636,  9,  24;  164а,  іб;  167 б,  20;  178а,  19;  полки — 
1106,  б;  163а,  29;  1816,  19;  182а,  б;  посадникъ! — 856,  12; 
1706,  зо;  пдокн — 916,  и;  /лібоиники — 866,  зі;  /укп — 90а? 
и;  9 76,  27;  ^4/кн — 966,  ів — 19;  св4тни/кн — 95а,  із — 14;  со- 
вочки— 1756,  20;  сводники — 94а,  32;  tojkh — 1876,  зо;  тлж- 
кнв — 113а,  б;  ц/кн — 103а,  26;  1166,  зі;  члвкн — 80,  ю;  120а, 
зі;  1696,  22;  в?нки — имен.  π. — 170а,  ii. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЬ».  79 

I * ч 

• -·  J ..  ' 

7)  соединеніе  — аск — съ  аі:  ьіеокд/екАія — 1156,  19 — 20; 

бсжчскаія— 114а,  26;  бсакска іми — 1 14а,  14;  БАі/ішго^одАекхі4— 

90а,  2 7 — -28;  г^дда/скаія — 87а,  29 — -во;  дссацдскаіма — 86а,  25; 

дітаскаіи — 174а,  и;  шна/скаін — 1696,27 — 28;кдсожаскаіи — 

99а,  в;  ко^еукдгкАімй — 80,  2в;  ко/су/нАскАін — 836,  и — 12; 

лада/ска  ima— 866, 15: — ίβ;  амдаскаі — 85а,  29;  мдндстаі^аскаі/н — 

171а,  32 — 1716,  і;  мивдекАімд — 105а,  і;  мнишдскаі/и — 105а, 

% 

9— іо;  м^мЧа/скііми  — 916,  14  —is;  гкченіждскаін — 836,  82; 
ПРАСКАШ— — 1046,  із,  22—23;  108а,  4— б;  поглнаскаі — 114а, 
2—3,  Ö;  noAokf/icKAii. — 1906,  4—5;  пискаш — 103а,  і;  jycA- 
сКАі-166а,  ίβ;  іуеАекѣін— 108а,  іб;112а,  *27 — 28;  /уеАскАін — 
986;  із; ’ ^усАСКА  і4^176б,  зі;  1856,  іэ — го;  /усАскАі — 1876, 
25^*-2б Уіуі с'каТ — 1 8 7 а,  14;  стласкаі/н; — 177а,  25 — 26;  сацаскаі/- 
лѵА— — *8  ба,  24—25;  ■'Г/йьАСКАіга — 170а,  іо — п;  оуг^д/екАімА — 866, 
іб-^-і7;  jfojisATACKA'rii— 8'36,22;)^аннаскаія — 81а,  19;  94а,  зі — 82; 

jfAfifHACKAIMH— · 103а;  23;  ЧЛЬЧСКАІМА — 111а,  9;  чірв«  на/ска  ІЯ 

97а,  Зо— зі;  101а,  и;  чі/нічаскаіи— 105а,  б;  177а,  зо;  ч*ша/- 

с каіма — 866,  17—18.  · 

8)  Въ  слѣдующихъ  двухъ  русскихъ  глагольныхъ  Формахъ  а і 

> 

послѣ  звукосочетанія  ск,  по  выговору,  На  мѣстѣ  д предполага- 
емыхъ древне -церковнославянскихъ  Формъ  кратнаго  значенія: 
(*иекд&дти):  баіискаі/адти  - — 167а,  28 — ;29;  прииска іьдуу — 
117а,  6. 

9)  соединеніе  у съ  звукомъ  аі: ыт^іи  — 1046,  22;  ыт- 
Хаі/ма — 105б,зо — зі;  ι·;4χΑΐ — 826,  г,  4;  95а,  іб;  дхаі — 1906,27; 
ΛΑχΑΐ — 966,  7,  14;  97а,  28;  98а,  іб;  101а,  ю,  із;  1166,  з,  18, 
19,  го;  182а,  15;  мухлі — 1696,  25;  лдтрид/хАі — 896,  м;  скомо- 
ροχΑΐ  — 1 14а,  іб;  чіхаі — 98а,  іб. 

§ 27.  Опущеніе  гласныхъ.  Въ  языкѣ  нашего  памятника 
встрѣчаются  случаи  опущенія  гласныхъ  звуковъ. 

а)  въ  корняхъ:  міо/\Ае  (вм.  мо^олде)  — 36,  зі;  37,  і;  ндп- 
сдхомА — 26,  26  (при  Ф.  нд/писдхома — 26,  20 — 2і);  ндпсдба — 
74,  2і;  пслти — 21,  17;  |куцн — 63,  12;  хостила — 166а,  9;  въ 


80 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


въ  началѣ  слова:  (къ)  гѣмону — 69,  29.  Сюда  же  можно  отнести 
Ф.  чдпрошд  (üi  ни^ь  иетоьхку) — 30,  28 — 29. 

б)  въ  суффиксахъ:  лиуке  (вм.  лгауоБе) — 3,  24;  м у/жстБо — 
187а,  i — 2. 

в)  въ  предлогахъ,  кромѣ  опущенія  х,  о чемъ  было  сказано 
выше;  напр.  и горожан«  скочишд  ч грддд  (вм.  итх  грддд) — 
1 826,  24. 

г)  въ  концѣ  словъ:  потлгніте  дружин/  по  кнатЬ  (вм.  дру- 
жино)—  31,  25 — 2в;  ее  же  к тому  гнібдш/  са  на  мтрд  (Свято- 
славъ)— 36,  28 — 29. 

д)  иногда  въ  случаяхъ  стеченія  двухъ  одинаковыхъ  по  ка- 
честву гласныхъ  звуковъ,  изъ  которыхъ  однимъ  оканчивается 
предыдущее  слово,  а другимъ  начинается  послѣдующее  слово; 
напр.  прирд^лии  tfp«  (вм.  при  ирдклии  цри) — 8,  13 — н;  мчллиДу- 
ДуТА  вогни  (вм.  во  огни)  ИЖС  CA  Ht  кр^итд — 71,  so — 81;  когні 
горѣти  (вм.  ьо  огнѣ,  или  б огнѣ?) — 72,  20;  когдри — 61,  з въ 
выраженіи:  и блѢ^х  дБрдмх  когдри  и ^дчдтъ  и роди  енд  дгдрх; 
слѣдуетъ  допустить  измѣненіе  начальнаго  д въ  словѣ  дгдрд  въ 
звукъ  о,  т.  е.  когдри  изъ  ко(о)гдри.  Въ  выраженіи:  гла  ико 

Г0СТА6СМА  ИД tMX  БЪ  Греки 15,  18;  слова  Г0СТА6СМА, — судя  по 

другимъ  рукописямъ,  въ  которыхъ  читается  или  «гости  семо» 
или  «гости  семъ  i»,  — слѣдуетъ  понимать,  какъ  гоетде  семд;  — 
служеніе  еже  миспобіддшд  послании  ндми/мужи  (въ  другихъ 
рукописяхъ:  иже  бо  ми  исповѣдаша) — 75,  ю — п;  но  въ  выра- 
женіи: й>ни  же  спобіддшд  (въ  другихъ  рукописяхъ:  испобі- 
ддшд) — 73,  2,  частица  «же»,  вѣроятно,  такъ  слабо  произноси- 
лась, что  гласный  и въ  мѣстоименіи  ООни  подъ  удареніемъ  со- 
хранялъ свою  господствующую  силу,  и потому  возможно  было 
выпущеніе  гласнаго  и въ  началѣ  слова  испобіддшд  послѣ  ча- 
стицы же.  Впрочемъ,  нельзя  не  замѣтить,  что  при  глаголѣ  ис- 
поьіддти  есть  также  и глаголъ  съпобідати.  (Слов.  Микл.). 
Опущенія  не  бываетъ,  если  надъ  конечнымъ  гласнымъ  преды- 
дущаго слова  и надъ  начальнымъ  гласнымъ  звукомъ  послѣду- 
ющаго слова  стоитъ  удареніе;  напр.  ходи  и горл — 27,  so. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


81 


§ 28.  Стяжете  гласныхъ.  Подобнаго  же  рода  явленія  пред- 
ставляютъ случаи  стяженія  гласныхъ  въ  языкѣ  нашего  памят- 
ника; напр.  а)  стяженіе  звукосочетанія  да  въ  д по  выпаденіи  j 
между  одинаковыми  гласивши  въ  словѣ:  йисднАныи  (вм.  ижд- 
днанъіи  изъ  иждандныи) — 52,  іо,  so;  916,  δ;  йждннъш — 
95a,  as;  Сіжднднии — 916,  і;  93a,  9;  (іждннии — 154a,  29;  — 
6)  стяженіе  ни  въ  и:  а)  ицлоцж  (ьо  л/ѵдртн  йкрдцлвтд) — 35, 12; 
ицлоціи/лмне  й/БрдцлотА — 1026,  26 — 22  при  выраженіи:  ицт- 

ψΗΗ  iWtHt)  ОІ/БрАЦІНТА  Λ/VA 35,  22 28;  ЬНДІ  ту  ΛΛΛΗ ДСТЫ (А 

еуфи  (вм.  суфии) — 105а,  б; — β)  въ  префиксѣ  при  съ  глаг.  ити: 
прити  (вм.  приити) — 5,  2і,  22;  прид( — 6,  6,  is,  іб,  26;  7,  іб — п; 
15,  ю;  19,  4;  21,  ю;  27,  2β;  31,  δ;  33,  іэ;  34,  i,  2,  27;  35,  7, 
8,  24  и пр.;  прндстА — 25,  20;  придоете — 29,  20;  придо^олм — 
29, іѳ;  придошд — 13,  24;  19,14;  20,  is;  27,  19;  28,  δ;  29, 17,  ів; 
30,  б;  38,  з;  41,  9;  47,  і и пр. 

Примѣчаніе  1.  Въ  словѣ  нети  вм.  нетни  (въ  выраженіи 
нети  игореьѣ — 21,  28,  27),  конечный  звукъ  и могъ  обратиться 
въ  j и отпасть. 

■ 

Примѣчаніе  2.  Звукъ  и префикса  при,  соединяясь  съ  зву- 
комъ н глагола  иллу  — н/ѵѵдти,  въ  языкѣ  нашего  памятника  не 
подвергается  стяженію,  какъ  это  видно  изъ  слѣдующихъ  при- 
мѣровъ: прии/ѵѵу — 48,  27;  приил/ѵетА — 24,  21;  25,  28;  36,  28; 
80,  η и др.;  прі/иліѵел/ѵѣ — 74,  6 — 7;  прииллутА — 41,  з;  71,  з; 
прнимдтн — 36,  з — 4;  1056,  2б;  приил/ѵдётА — 74,  з;  приил/ѵи — 
72,  и;  приимг — 43,  і;  принл/ѵдмціе — 26,  24  и ми.  др. 

§ 29.  Полногласіе  дрд.  Полногласіе  дрд  въ  словѣ:  ^дрдтл/а 
(=ддсл.  ^дрътига — χάρτης,  charta) — 26,  21 — 22;  ^дрдтАби — 
26,  so;  (нд)  ^дрдтд/и — 27, 7 — 8;  44,  29;  ^дрдтд» — 26,  21,  24,  26; 
43,  82 — 44,  і;  (нд)  ^дрдтдѣ — 21,  17. 

§ 30.  Измѣненія  заднеязычныхъ  согласныхъ  г,  к,  χ предъ 
гласными  и и і.  Заднеязычные  согласные  звуки  г,  к,  χ при  со- 
четаніи съ  гласнымъ  и въ  языкѣ  нашего  памятника  подверга- 

Сборах»  И.  1«  Н.  Q 


4 


82 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


ются  непереходному  смягченію  въ  томъ  только  случаѣ,  если 
русскому  звуку  и соотвѣтствуетъ  въ  древнемъ  церковнославян- 
скомъ языкѣ  звукъ  гі.  Это  бываетъ  въ  Формахъ:  а)  родитель- 
наго падежа  единств,  числа;  б)  именительнаго  и винительнаго 
падежей  множественнаго  числа  отъ  именъ  съ  первичными  осно- 
вами на  а ; в)  винительнаго  и творительнаго  падежей  множеств, 
числа  отъ  именъ  съ  первичными  основами  на  о,  и г)  именитель- 
наго падежа  единств,  числа  отъ  именъ  женскаго  рода  съ  пер- 
вичною основою  на  к.  Примѣры:  а)  рі-ики  рдди — 5,  7;  нд  κιρχι 
болги — 7,26;  б)  оуддри  к ноги/кон<би — 31, 2з;  и прочдіа  рѣки — 
3,  18;  (подъ)  стрѣхи — 33,  б;  в)  то  (т.  е.  тотъ)  н*дуги  ндіш 
иціли — 69,  17;  прцъ  русскими  полки — 187а,  2і;  оуетлвллмфи 
(Ольга)  оуетаьъі  и оуроки — 33,  18;  г)  « во  ьі  сворнди  црки — 
28,  2;  далѣе  д)  въ  корняхъ  и с)  въ  суффиксахъ,  или  въ  произ- 
водственныхъ окончаніяхъ;  примѣры:  д)  погиыла  (=дцсл.  лс- 
гыбіла) — 22,  22 — 23;  кибкъ — 7,  e;  f дефиците — 64,  іб;  — 
е)  КНАГИНИ  (=дцсл.  кънагаіни) — 21,23;  могилд  (=дцсл.  могъ I- 
ла) — 15,28;  гр«кини  (=дцсл.  грдкъіни) — 46,  іб;  бсаикии  (=дцсл. 
б«ликъіи— 22,  із,  28;  истории  (=дцсл.  Бетаніи) — 22,  ю;  (С 
чфіні  (=дцсл.  CD  4*)piiHiA.) — 50,  и (см.  выше  § 26).  Во  всѣхъ 
другихъ  случаяхъ,  въ  которыхъ  русскій  звукъ  и соотвѣтствуетъ 
въ  древнемъ  церковнославянскомъ  языкѣ  также  звуку  и,  зад- 
неязычные согласные  подвергаются  переходному  смягченію  со- 
гласно съ  языкомъ  древнимъ  церковнославянскимъ;  а именно: 
а)  г измѣняется  въ  3,  к въ  ц и χ въ  е передъ  и въ  Формахъ  име- 


нительнаго падежа  множеств,  числа  отъ  именъ  съ  первичными 
основами  на  о и въ  Формахъ  повелительнаго  наклоненія  глаго- 
ловъ въ  единств,  числѣ;  яапр.  mhojh — 46,  з;  карАти — 49,  ю,  15, 
2о;  штроци — 35,4;кнуци — 40,э;члбци — 40,28;  46,  з;  глусии — 
816,  13;  члбци  грішни  й лиси  (отъ  ahjca) — 1666,  б;  и«  моти  — 
49,20;  въ  Формѣ  множ,  числа  новаго  образованія:  латит«  (вм.= 
дцел.  AA^iTt) — 160а,  19 — 20;  б)  г измѣняется  въ  ж,  к въ  Ί,  χ· 
въ  ш передъ  и производственныхъ  окончаній;  напр.  отъ  другъ — 
дружинд:  (игорь)  со^бд  дружину — 21,  і;  отъ  полкъ — ислсл- 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ». 


83 


чити  са — 966,  32;  oTbrpijfb — грѣшити:  нс  грѣииит« — 159а,  21 
и др.  Замѣчательны  Формы,  въ  которыхъ  звукъ  г передъ  слово- 
образовательнымъ суффиксомъ,  начинающимся  звукомъ  и,  измѣ- 
няется не  въ  ж,  какъ  бы  слѣдовало,  а въ  звукъ  у градъ  бола- 
^инд — 33,  іб;  £5  »алуши  ключницѣ  іѵлд^инъі — 41,  14. 

Заднеязычные  согласные  звуки  г,  к,  у при  сочетаніи  съ  глас- 
нымъ ѣ въ  языкѣ  нашего  памятника  подвергаются  такому  же 
переходному  смягченію,-  какому  и въ  языкѣ  древнемъ  церков- 
нославянскомъ; а именно:  а)  въ  падежныхъ  окончаніяхъ  именъ 
и въ  Формахъ  повелительнаго  наклоненія  глаголовъ  г измѣ- 
няется въ  у к въ  ц,  £ въ  е,  напр.  к oaajL — 33, 15;  к кодчсчі — 
35,  2;  при  кслиціллд  кнА/ти — 44,  з — 4;  к рѣцѣ — 38,  2і;  к силѣ 
«лицѣ — 38,7;  при  антиіосѣ — 110а,  32;  на  сусѣдрсьѣ — 167а,  и; 
рцѣллъ — 40,  2і;  рдцѣтс — 30,  і и т.  п.;  б)  въ  суффиксахъ,  или 
въ  производственныхъ  окончаніяхъ  г измѣняется  въ  ж,  к въ  ч, 
X въ  ш;  напр.  горчае  (чолчи)  (*гордк-*-ѣс) — 50,  26;  дсржати 
(=  *дсрг  -+-  ѣти)  7,  23  и др.  т.  п.  Выше  (§  26)  указаны  немно- 
гіе случаи  непереходнаго  смягченія  заднеязычныхъ  согласныхъ 
въ  ихъ  соединеніи  съ  гласнымъ  ѣ. 

Звукъ  к въ  суффиксѣ — дек  передъ  и и ѣ въ  языкѣ  нашего 
памятника  или  удерживается  (см.  § 26,  2,  4),  или  чередуется 
съ  звукомъ  т,  т.  е.  звукосочетаніе — ек  замѣняется  звукосоче- 
таніемъ— ст;  напр.  (еаноклници)  Бойрдстии — 19,  29;  (люда«) 
киекдетии — 30,  2і;  (жидок«)  кочардетии — 54,  2і;  ксрсундстии 
людде) — 1116,  ю;  (люддё)  кдіёьети/и — 1146,  і — 2;  (посадници) 
ноБдгороддетии — 886,  16;  мооугороддетии — 41,  9;  50,  5 — б; 
(кна^и)  п«ч«нѣ^детии — 88а,  2і;  (людде  бси)  руетии — 22,  14; 
(снь«)  руетии — 34,  12;  руетие  (ены) — 40,  24;  (ели)  руетии  — 
43,  29;  руедетии  (людде) — 896,  18;  (нокии  людде  / уд/и ндетии — 
83а,  6 — 7;  (б  лѣтопиеанди)  гр«чд/етѣллд — 12,  п — 12;  (по)  гр«чд- 
стѣи  (ч«/мли) — 150а,  2і;  (ui  йж«рж«нди)  жидокдетѣ  — 65,  15; 
(ьд  ьифл(Бсмѣ)  жидокдетѣмА — 69,  і;  иіьордетѣ — 13,  26;  кор- 
сундстѣи  (странѣ) — 25,  5 — 6,  23;  кртдинд/етѣи  (-нмли) — 40, 
13 — и;  (ь  житди)  ллирдетѣллд  — 128а,  и;  (по  глуьинѣ)  лл орд/ 

6* 


84 


Η.  Л.  НЕКРАСОВЪ. 


стіи — 21,  б — 7;  (ь)  пи«рАСт4  (ллонастыр-к) — І 906,  іо;  (б  пи- 
фи)  раистіи — 896,  12;  (б  услали)  руглст-к — 150а,  12;  русАСТ-ки 
3«л\ли — дат.  п.  89а,  26;  93а,  во — зі;  936,  в — 7;  1016,  2;  1516, 
δ — в;  176а,  зо;  (на)  русАетіи  (-клали) — 816,  и;  (при  бслицілла 
кна^и)  руетѣмА — 44,  8 — 4;  (ид  горі)  синаиетіи — 63,  29;  (нд 
ДЕОрі)  т«р«л\а/ст4лла — 30,  4 — δ;  (бъ  гакои-к)  уГянАст-к — 836,  5. 

Примѣчаніе.  Однажды  встрѣчается  ф.  по  пдсці — 126а,  7, 
предполагающая  Форму  именительнаго  падежа  паска  съ  замѣною 
звука  к передъ  4 не  звукомъ  т,  а звукомъ  ц. 

§ 31.  Измѣненія  заднеязычныхъ  согласныхъ  г,  к,  у передъ 
tu  а.  Измѣненія  заднеязычныхъ  согласныхъ  передъ  і н а — 
тѣ  же,  что  и въ  языкѣ  древнемъ  церковнославянскомъ  (т.  е.  г 

* 

въ  ж,  к въ  ч,  X въ  ш).  Исключеніе  въ  языкѣ  нашего  памятника 
составляетъ  однажды  встрѣтившаяся  ф.:  кнати  пени 
(при  Ф.  пгкніжаски — 38,  го) — 88а,  21. 

ч 

§ 32.  Измѣненія  согласныхъ  подъ  вліяніемъ  j-ma.  Между 
случаями  смягченія  согласныхъ  звуковъ  подъ  вліяніемъ  j въ 
языкѣ  нашего  памятника  обращаютъ  на  себя  особенное  внима- 
ніе тѣ,  которые  относятся  къ  сочетанію  съ  j согласныхъ 
зубныхъ  или  переднеязычныхъ  д,  т и губныхъ  б,  б,  μ,  η. 

Звукъ  д подъ  вліяніемъ  j въ  языкѣ  нашего  памятника  из- 
мѣняется въ  ж (=  дцсл.  жд);  звукъ  же  т измѣняется  и въ  ч и 
въ  ф (=  дцсл.  шт,  или  ф).  Кромѣ  того  встрѣчаются  случаи, 
правда,  очень  рѣдкіе,  въ  которыхъ  звуки  д и т подъ  вліяніемъ 
j подвергаются  лишь  непереходному  смягченію.  Во  всѣхъ 
этихъ  измѣненіяхъ  выражаются  свойства  русскаго  языка,  отли- 
чающія его  отъ  языка  древняго  церковнославянскаго. 

1)  дІ  въ  ж (=  дцсл.  жд): 

а)  въ  именахъ  существительныхъ : Блужснл/б — j>4,  6—7; 
божа  (вм.  божда) — 191а,  іб;  горожан« — 876,  2і;  1826,  24;  гра- 
жанс — 153а,  12;  1796,  12;  гражамомъ — 74,  із;  гражінгі  (въ 
выраженіи:  гражснъі  ж«  и«  б4  лАтк  оуьити  ёго) — 48,  6;  дджа- 


*3 


АСТИ  И 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ». 


85 


кд — 49,  26;  досаженде — 36,  зо;  до/саж«ндо — 1546,  4 — 5;  жа- 
жем — 74,  27;  146<>,  іб;  1476,  зо;  (в)  жажи — 149а,  іб;  исуо- 
ж«нде — 76,  г;  исуожендга — 12,  14;  ндд«/ж«  (зват.  п.  =дцсл.  нд- 
деждо!) — 168а,  24 — 25;  надежен — 1416,  26;  наДежи  (род.  п.= 
дцсл.  над«  ж да)  (чаифе  мд/д«жи)  896,  28 — 24;  науоженде — 1106, 
7,  12 — із;  науоженделіѵА — 147а,  п;  нужд  (никоегаже) — 1596,  ιβ; 
нуж«м — 130а,  2з;  I486,  зі;  (по)  нужи — 168а,  ю;  ід)д«жі — 
1106,  4;  ихуженди — 22,  22;  повіженд/е — 70,  28 — 29;  роженд- 
еллд — 76,  so;  роженди — 108а,  і;  оутвержендё — 1026,  21;  уо- 
ж«нАб — 62,  2і ; уож«ндёА\д — 148а,  20. 

б)  въ  прилагательныхъ:  всеволожи  (въ  выраженіи:  к мона- 
стырѣ/всеволожи) — 1 1 Та,  і;  нужд/ное — (отъ  нужд  вм.  нуждд= 
дцсл.  нжжда) — 124а,  23 — 24;  пр«ж«но/е  (отъ  преже  = дцсл.  пре- 
жде) въ  выраженіи:  нд  пр«ж«но/€  вотдвратимсА — 12,  28 — 29; 
(к)  прежнее  лѣ — 183а,  20;  уужи  (=дцсл.  уоуждии)  — 92а,  9. 

в)  въ  глаголахъ:  вижъ  (=дцсл.  вижда)  — 46,  и;  вижа  — 
85а,  в;  дджа  (=дцсл.  дажда)· — 81а,  іб;  896,  7,  ю;  138а,  ю; 
174а,  г;  чижиДч  (=дцсл.  ^иждлта) — 10,  24 — 25;  въ  сложи.: 
съуішшъ  — 59,  із;  счиж»  — 99а,  28;  нарАжю  (=  дцсл.  нарА- 
ждл) — 174а,  32;  нАСлажаётд  (=дцсл.  наслаждаютъ) — 50,  25; 
наслджактса — 102а,  25;  повіжа?  (=дцсл.  побіждакмъ) — 
1686,  іб;  повіжаеГ — 159а,  27;  побіждюта — 1156,  28;  повіжи 
(=дцсл.  побіжд^) — 81а,  23 — 24;  повіждте  (Форма  новаго  об- 
разованія не  имѣетъ  соотвѣтствующей  себѣ  Фонетически  Формы 
въ  древнемъ  ц.  слав,  языкѣ,  дцсл.  ф.  повѣдите) — 41,  29;  при- 
во/жауу — 49,  27 — 28  (=дцсл.  приваждаул);  ражаётсА  (=дцсл. 
раждаетъ  са) — 68,  32;  рожаетсА — 76,  27;  стражГ  (=дцсл. 
стражделлъ) — 148а,  зі;  суо/жауу  са  (=дцсл.  съуаждауж  са) — 
9,  25 — 26;  тружа/ги  са  (=дцсл.  троуждати  са) — 155а,  82 — 
1556,  і;  тру/жауъ  са — 1646,  17 — 18;  оутверждётд  (=дцсл. 
оутврАЖдантв) — 156а,  22;  оутвержам — 44,9;  уожаше  (=дцсл. 
уаждаше) — 1046,  20;  уожеше  (!)  (въ  выраженіи:  н«  уожеше 
чата  по  невѣсту) — 9,  16. 

г)  въ  причастіяхъ:  врежаіши  (=дцсл.  врѣждакми) — 123а,  8; 


86 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


(н{)  клешни — 1636, 2;  з'лг/ашно  (з=дцсл.ъдгрдждсно) — 1296,  іб; 
оижд  (=дцсл.  ^ижда) — 76,  25;  836,  9;  шгрдждкми  (=дцсл.  ог- 
рджддкмн) — 1156,  22;  поБІждемъ  (=дцсл.  побіжддкллъ) — 
53,4;  100а,  23 — 24;  103а,  2і — 22;  побіжсни  (=дцсл.  пов4- 
жд(ни) — 1156, 18 — 19;  153а,  26;  1896,  із;  покіжену — 135а,  28; 
побіжснъ  (=дцсл.  поб4жа«нъ) — 20,16;  50,  в;  71,2;  81а,  6 — 7; 
188а,  8;  понуждйсА  (=дцсл.  понлжддіа.  са) — 1576,  ю;  /джд- 
мірдп — 67,  13 — 14;  рждмціда  ел  (діти) — 61,  зо;  рож(нд — 
76,  20  (bis);  (н()  дожемъ  (=дцсл.  рождінъ) — 76,  25;  /ожии  са 
(=дцсл.  дождин  са) — 68,28;  рождшд/и — имен.  ед.  1686,  зі — 32; 
рожАшдгд — род.  п.  (дцел.  ^ождашава) — 85а,  15;  ро/ждшии  — 
имен.  ед.  1686,  18 — 19;  (са/(сма)  т^уждлъ — 161а,  22. 

д)  въ  нарѣчіи:  п^ж«  (=дцсл.  п/4жд{) — 12,  зо;  13,28;  16,  27; 
24,  з,  и;  48,  24;  64,  25;  68,  и,  іб;  71,  18;  75,  8;  76,  27;  77, 
ю,  із;  78,  28;  89а,  19;  106а,  іо;  1066,  29;  1306,  іэ;  1886,  27; 
150а,  17  и др. 

е)  въ  предлогѣ:  м«жи  — 846,  21;  93а,  21;  99а,  12 — із; 
121а,  іб;  л\(жм — 3,  и — ΐδ;  9,  25;  19,  зі;  22,  12;  47,  12 — із; 
98а,  іб;  1526,  7;  п^омжи  (ндлли) — 152а,  29. 

2)  Tj  въ  ч (=  дцел.  шт  или  ψ): 

а)  въ  именахъ:  (жілі^д)  го/рАчд  (=  дцел.  го|аштд) — 846, 
4 — 5;  сОбачд  (см|а) — 21,  7;  іібачии  (ели) — 21,  21  (дцел.  обашта 
или  обаціа  изъ  ORA-+-*rji.  Etym.  Wört.  Miklos);  тыедчи 
(=дцсл.  ’глісаштл) — 886,  14;  (дб4)  тысач4 — 886,  із. 

б)  въ  глаголахъ:  м </чслла  (ж^бии) — 52,  і — 2;  тртпмтА  (въ 
выраженіи:  другим  тртічмтл  ^ аци  оувиьдкллгТ) — 1476,  27; 
)(очм — 29,  28;  36,  го;  37,  20;  43,15,  зо;  44,  9 — ю;  46,27,  29, зо; 
47,  іб;  90а,  2з;  106а,  о;  111а,  29;  1676,  28  (bis),  170а,  зо; 
1806,  зі;  уоч(ши  — 34,  22;  40,  8;  46,  28;  152а,  29;  .1676,  26; 
ХОчетА — 12,  з;  168а,  7;  уоч<  (=^оч«та) — 30,  и;  43,4;  166а,  б; 
)(оч(тл — 116а,  іб;  ^очіллг — 21,  з;  26,  18;  49,  и;  97а,  12; 
1456,  п;  хочГ — 186а,  8;  хоч«™ — 32,  2,.  5;  177а,  7 (при  Фор- 
махъ: уофм  (=дцсл.  уоштл) — 32,  ii,  12,  17 — 18  и пр.;  уоцн- 
ши — 32,  7,  14  и пр.;  ѵоцнмг — 29,  7 и др.). 


/ 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ».  87 

Ψ 

в)  въ  причастіяхъ:  са...  боичи — 1656,  7;  бігамчи  1096,  і; 
1476,  г;  Бдадуч* — 9,  іѳ;  163а,  20 — аі;  Бгдгішмче — 149а,  26; 
боюмч* — 146а,  27;  (н{)  відуч* — 1196,  5 — в;  1506,  2б;  емлм- 
ч{ — 976,  27;  шліичи — 167а,  и;  чдидуч* — 169а,  32;  идуч* — 
14,  7;  идучи — 6,  18;  (н«)  и/муч*  са  (по  дана) — 32,  5 — 6;  ласта- 
ч( — 41,  8і;  48,  9;  мимо^одачи — 1606,  7;  могуч* — 1396,  н; 
мэлбачс — 1596,  іб;  пишмч* — -23,  5;  пла/гач* — 14,  іо — и;  (н*) 
поБІдуч* — 906,  і;  поимдючи — 79,  28;  поегіламчи — 1266,  16; 
п^очита/нч* — 159а,  8 — 9;  п^очитамчи — 1656,  4;  ent. чалса 
(= совѣщался) — 1746,  п;  ст^плче — 146а,  2;  етогач* — 1456,  в; 
т^пач*  — 164а,  27;  тѢснач*  са — 46,  і;  оумѣмчи — 1606,  21, 
22 — 23;  уоддче — 1506,  12;  уотдче — 1456,  з;  4дучи — 1626,  15; 
1676,  24;  і^дач* — 159а,  зо;  (при  Формахъ  съ  звукомъ  ψ:  би- 
ла ψ и — 20,  5;  постабла/ицн — 19,  19 — 20;  тчкуціи — 29,  іо; 
Котаци — 20,  6 и мн.  др.); 

Примѣчаніе  1.  Случаи  отсутствія  смягченія  согласныхъ 
д и т подъ  вліяніемъ  j встрѣчаются  рѣдко  и преимущественно 
въ  Формахъ  преходящаго  времени  (imperfecti),  напр.  Б/оддуу — 
80,  29;  БодАш*  (=дцсл.  бджддіш) — 191а,  ю;  бодаішта — 
191а,  7;  осудАіш  (=дцсл.  осжясддіш) — 1776,  з;  п^/бода^у 
(въ  другихъ  рукописяхъ:  п|ИБожаку  = дцсл.  п|ибаждакж) — 9, 
16 — 17;  п^икодаш*  (=дцсл.  п^икдждаші) — 124а,  28 — 29;  127а, 
1 — 2;  (при  Ф.  уожаіш — 1046,  го);  судАіш  (=дцсл.  елжддше) — 
64,  іѳ;  очевидно,  эти  Формы  образовались  въ  языкѣ  по  аналогіи 
Формъ:  кудАш* — 8,  19;  дадаш* — 8,  іэ;  сідаш* — 7,  2 и мн.  др. 
Подобнымъ  же  образомъ  объясняются  и Формы  съ  звукомъ  т 
(вм.  дцсл.  шт,  или  ψ);  напр.  са  бмісташ*  (=дцсл.  бъ мі шта- 
те)— 129а,  4;  бъчб^атаіштса  (=ддсл.  БъіБрдштдш*  са)  — 
1276,  27;  бѣчб^атаішта  са — 182а,  і. 

3.  Согласные  губные  б,  б,  м и п подъ  вліяніемъ  j обыкно- 
венно измѣняются  ВЪ  БЛ,  БЛ,  МЛ,  ПЛ,  КЯКЪ  Напр.  БЛГБЛНАб) 

(=БлагослоБлснАб) — 105а,  15;  дибла^у — 6,  26;  ч*мла — 2,  з;  ис- 
п^аьлАуу — 79,  2;  кукплі  (вм.  кріпл*) — 132а,  17;  ліпліі. — 
1656,18;  лмБЛАш* — 91а,  22;  про/слдБЛАку — 79,  іб — 17и  мн.  др.; 


88 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


или  какъ  въ  Ф.:  к кл/)дваицм — 62,  i — 2;  но  встрѣчаются  также 
Формы,  неподвергшіяся  такому  измѣненію  относительно  губ- 
ныхъ согласныхъ,  какъ  нанр.:  ум* — 2,  2;  h^babauhta — 64,  іб; 
ичбдбацід  Си  оусовнгпа  ^дти — 946,  is;  (во)  неумѣніи — 73,  із; 
ліпше  (вм.  ліплаіш) — 1676,  7;  аіпши — 1596,  з;  ліпшии  — 
164а,  6;  vkniuiT — 1646,  б;  ліпшиі  (лдужи) — 43,  27;  аиба- 
ше — 37,  2;  49,  9;  101а,  29;  102а,  ів — 17;  по/стаба^у  (=по- 
стдвад^^у) — 9 — 10;  слабаку — 57,  5;  слабашс — 57,  б;  словл- 
шс — 187а,  і.  Въ  выраженіи:  егдд  придет  въ  судит  waaah  и 

ПОГуВАТА  БСЛ  ΤΒΟ/ρΑψΑΜ  Е(ЧДКОНАП 55,12 13J  вѢрОЯТНО,  СЛѢ- 

дуетъ  читать  погувАдт,  какъ  ф.  достигательнаго  наклоненія 
сообразно  съ  предшествующею  ф.  судит;  слѣд.  въ  ф.  погу- 
БАТА  звукъ  В ВМ.  БА,  ИЛИ  ВА. 

Примѣчаніе  2.  Иногда  и зубной  спирантъ  с въ  Формахъ  пре- 
ходящаго времени,  благодаря  аналогіи  другихъ  глаголовъ, 
ускользаетъ  отъ  переходнаго  смягченія  подъ  вліяніемъ  j,  какъ 
это  видно  изъ  встрѣчающейся  въ  языкѣ  нашего  памятника 
Формы:  предку  (=дцсл.  п^дшдул) — 1056, 12  по  аналогіи  п^и- 
HtCAJfy — 1266,  81. 

§ 33.  ч = дцсл.  ψ,  или  шт  изъ  гт  и кт.  При  Формахъ  съ 
звукомъ  ці  изъ  гт  и кт  въ  языкѣ  нашего  памятника  нерѣдки 
русскія  Формы  съ  звукомъ  ч ; таковы,  напр. : 

а)  имена  существительныя : дчерА  (=  дцсл.  дъшт^а  — 
164а,  8;  1896,  зі  (при  ф.  дцкрА — 1896,  29);  ноча  (=дцсл. 
ношта)  20,  і;  126а,  14;  1296,  28 — 29;  146а,  24;  159а,  22; 
160а,  ів;  165а,  іб;  175а,  і;  (тое)  ночи — 1626,  26;  ночам — 3, 
зі — 32;  89а,  2 — з;  90а,  26;  906,  п;  пече/ркд — 1046,  зо— зі;  п </ 

Ч^Ку 1046,  24 25;  ГИЧКОЮ 1066,  19  (при  Ф.  ПецирО» — 

1066,  2);  печеру — 1056,  4,  28;  106а,  і4,  28;  124а,  20;  печеуы — 
106а,  17 — 18,  23,  зо — зі;  печері — 1056,  зо;  106а,  22;  124а,  21; 
126а,  18;  (с)  печи — 175а,  19,  24;  (до)  полуночАіа — 1396,  із; 
(кг)/полуночАЮ — 3,зі — 32;  (ь)  поааоча — 1326,  82 — 133а,  і;  по/ 
мочи — 87а,  18 — 19;  тче^А — 46,  27;  тче^и — 46,  28. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


89 


б)  прилагательное  имя:  п«ч«рАскАіи  (мам астата) — 1046, 
18,  22 — 28;  1076,  24 — 25;  108а,  4 — 5;  1216,  з;  1226,  25 — 26; 

П«Ч«рСКАІИ 1066,  27,  80,  32  И Др. 

в)  глаголы  въ  неопредѣлеинот  наклоненіи:  кАпрлчи — 8,  іэ; 
БАІсѢчИ  СА  (въ  выраженіи : И СІКуТА  гору"  уОТАЦН  КАІсѢчИ  са) — 
1696,  з;  чаж«чи — 30,  29;  німочи  са  (въ  выраженіи:  лли  каі  са 
ндчн«та  н«мочи) — 159а,  24;  иісічи — 80,  б;  помочи — 87а,  із; 
ст«р«чи — 176а,  і;  сѣчи — 31,  15. 

г)  союзъ:  A4«  и — 876,  5. 

§ 34 . ш вмѣсто  чА.  ш вмѣсто  ча  въ  словѣ:  што  (=дцсл. 
чато) — 32,  із;  42,  17.  По  исчезновеніи  глухого  гласнаго  а 

звукъ  ч расчленился  на  свои  составныя  части  тш,  изъ  кото- 

• * 

рыхъ  болѣе  характерная  часть,  звукъ  ш,  въ  данномъ  случаѣ 
передъ  звукомъ  т осталась. 

§ 35.  Чередованіе  согласныхъ.  1)  Чередованіе  заднеязыч- 
ныхъ согласныхъ: 

а)  г вмѣсто  к:  гмиги — 17,  29;  г ка/мсни — 1306,  23 — 24; 
г кончинѣ  ьѢка — 155а,  6;  г КАіеьу — 1526,  22;  1536,  2,  э; 
г кому — 1596,  го;  АНАдрониіъ  апла — 18,  81. 

б)  к вмѣсто  к:  у то  (=дцсл.  като) — 18,  із:  урстилА-^- 

166а,  э;  крит«  са — 159б,п;  уити  са  (т.  е.  до «стити  са  вм.  дцсл. 
крлстити  са) — 76,  2;  дофн°: — 22,  24;  (ка  горАМА)  ^а  киекА- 
СКИМА 15,  ІЗ*  иіДОГАИКА — 18,  4. 

в)  К вмѣсто  К*  UiJfTAHKA  (вм.  ЮКТАИр.) 18,  4. 

г)  к и с:  насм4камтса — 117а,  18  и ндсмисамтса — 117а,  23. 
2)  чередованіе  небныхъ  согласныхъ  и зубныхъ  спирантовъ: 

а)  ж и ч:  покажн«на — 24,  18  (въ  выраженіи:  иж«  то  стбо- 
ритА  покАжнснА  куд{ТА) — и поклон« на — 24,  26  (въ  выраженіи: 

и ТО  (=ть)  ΠΟΚΑβΗ(ΗΑ  КуД(ТА);  КНАЧИ  П«Ч«нІаАСТИИ 88а,  21  и 

К HAß  а псч«н4жа/ский  — 39,  6 — 7;  ΰΰ  соблажнснай  даибола — 
1126,  г;  су  ждал  а — 1706,  23;  171а,  зі;  суждд/лА — 171а,  і — 2; 
суждллм — 1706,  23 — 24;  171а,  28 — 29;  1716,  5 — в;  (ь)  суждд- 


90 


H.  D.  НЕКРАСОВЪ. 


ли — 996,  іб;  сужддлци — 1706,  24;  при  фф.  с ум  длю — 996,  24; 
170а,  2 б;  су^ддлці — 1706,  22  и др. 

б)  ί и ц:  с’Ь/цАху  са — 976,  27 — 28;  (по^таі)  чсрсцАСКАіи — 

1286,  20  И (пОуГАі)  ЧСрН(ЧАСКАІИ 131а,  17. 

в)  ч и с:  исБсрстА — 54,  i;  ч(/«са  (горі) — 16,  25;  ч(/«а  (гро- 
блю)— 45,  32;  ч«/іса  (/іку) — 1456,  з — 4,  6;  чі^сса — 105,  2; 
ч^са — 126а,  28,  29;  1766,  24;  Формъ  предлога  терезы»  съ  зву- 
комъ ч не  встрѣчается. 

3)  чередованіе  переднеязычныхъ  согласныхъ  звуковъ  д и т: 
въ  словѣ  дъцкрд  нерѣдко  въ  языкѣ  нашего  памятника  встрѣ- 
чается т вмѣсто  д:  тач^а — 46,  27;  тач<р — 46,  28;  -ь·  тч(р — 
50,  и;  τΑψί^Α — 60,  27;  τψι^ί — 61,  14;  τψίρ — 58,  23;  таци- 
pAW — 34,  23  при  Φ.  дчсрА — 164а,  8.  Очевидно,  что  здѣсь  про- 
исходитъ въ  выговорѣ  уподобленіе  звучнаго  д непосредственно 
слѣдующему  за  нимъ  отзвучному  ч,  или  ψ,  вслѣдствіе  .исчезно- 
венія гласности  древняго  глухого  а,  отдѣлявшаго  д отъ  ψ.  Вѣ- 
роятно, тоже  явленіе  представляетъ  и Форма  бо6ботастбо — 
1036,  9. 

4)  чередованіе  согласныхъ  губныхъ: 

а)  б вмѣсто  к:  добламта  (=αοβλΊι«τα) — 10,  29. 

б)  б вмѣсто  π:  клюну — 3 л.  аор.  55,  іѳ;  ба  бч(лкд — 86а,  іб. 

в)  п вмѣсто  б:  б по|упА  (= порукъ;  въ  выраженіи:  б ctm 
■ лѣто  (6544)  БСДДИ  ИрОСЛДБА  СудИСЛДБД  К ПО|Ѵ*Па)— 1016,  32; 

пд^опцн — 167а,  8і. 

г)  м вмѣсто  η въ  названіи  мѣсяца  БА  ·η·  дна  сс.ѵѵглб^а  — 
1 1 5а,  8. 

§ 36.  Замѣна  однихъ  согласныхъ  звуковъ  другими: 

а)  замѣна  звука  н звукомъ  д:  f дчдрдждити  — 846,  з въ  вы- 
раженіи: И ПОБІЛІ  рДЧДрЛЖДИТИ  БАІКД. 

б)  замѣна  звука  т звукомъ  ц:  и сацаскаі/лла  и дкацаскаілла — 
86а,  24 — 26. 

в)  замѣна  звука  ш звукомъ  д:  (са  болсслдболла)  лада/ска іма 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


91 


(вм.  лдшаскаіма  отъ  лд)(а) — 866,  15 — іб;  лддАекум  (ßiM.vw) — 
98а, и;  116а,  и;  1786,  іо,  12;  (в  βΐΜΛΗ)  лддаскі — 101а,  б. 
я г)  можетъ  быть  звукомъ  ч въ  словѣ  вічнаіма  (вм.  к4ш- 

I 

НАІМА  ИЛИ  БІШНАІМА,  въ  Р.  А.  бішнима  см.  изд.  Бычк.  15,  б) 
слѣдующаго  мѣста  рукописи:  дммтонс  ж«  мужа  нс  имуАгл...  но 
едином  λ4πγομα/κα  кічнаіма  дніма  lÜßtMACTBIHH  куду ТА  И CO- 
ΨΓγΜΤίΛ  и пр.) 11,  1 4. 


§ 37.  Отяясеніе  согласныхъ.  Если  за  предлогами  и префи- 
ксами км  (rija),  RAß,  κοβ  (bAßx),  «ß  (HßA)  слѣдуетъ  слово,  начи- 
нающееся звукомъ  ß;  то  вмѣсто  двухъ  одинаковыхъ  согласныхъ 
(ßß)  пишется  одинъ  согласный,  напр.  RfßaKo/нлё  (изъ  *κΐβ-«-βΑ- 
кснАб) — 906,  8 — 9;  впаконАи — 55,  із;  KißaKOHAHara — 10,  82; 
RißaKO  Нан  искома — 10,6 — 7;  ROßRa  (изъ  *ROß  -+-  ßRa) — 29,  17; 
ROßpi  (изъ  *ROß-c-ßp4) — 60,  8;  RAßpiRA — 74,  29;  81a,  u;  RAßa- 
rh.\4ra — 57,  14;  и ßaMopara — 46,  si  при  Формѣ  HßA  ßaMopara — 
13,  7;  и ßiMAi — lila,  8 въ  выраженіи:  HßHAi  дивно  и ßiM.vt 

(Т.  в.  HßA  ßlMA*k). 

Примѣчаніе.  Сюда  можно  отнести  случаи  употребленія  од- 
ного е вмѣсто  двухъ  ее  изъ — сас — въ  словѣ  русАСкии, — ад, — οι 
( — руеекии — руекии).  Эти  случаи  преимущественно  встрѣча- 
ются, какъ  было  выше  замѣчено,  только  въ  первой  части  па- 
мятника; во  второй  же  начертаніе  даннаго  слова  съ  однимъ  е 
весьма  рѣдко;  примѣры  изъ  первой  части:  *руекага — 2,  2,  з; 
руека — 12,  9;  43,  2і;  49,  зо;  руекаго — 12,  20;  21,  20,  2і;  22,  8; 
29,5  и др.;  руекии — 22,28 — 29;  25,7,9;  44,  8 и др.;  руекимА — 
27,  24  и др.;  руекии — 22,  9,  20;  руекое— 6,  і;  40,  21 — 22;  руе- 
кому — 24,  27;  26,  ю;  руеку — 25,  25;  38,  8 и мн.  др.; — изъ  вто- 
рой части:  βΐ»ΛΑ  руекаи — 176а,  18  (при  ф.  к русаек4и  βΐΜΑΛΗ 
на  той  же  стран.  176а,  б).  (Примѣры  на  слово  рус  ас  кии  и руеа- 
скаіи  см.  выше  § 26,  2,  6 и 7).  Подобнаго  же  рода  опущеніе 
с въ  предлогѣ  са  встрѣчается  передъ  словомъ,  начинающимся 
звукомъ  е,  въ  слѣдующемъ  выраженіи:  и ей  кси  своиѵѵи  іппаі 
(=Р.  А.  ео  своими) — 79,  16. 


92 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


§ 38.  Полное  уподобленіе  согласныхъ.  Звукъ  3 въ  концѣ  пред- 
лога или  префикса,  уподобляясь  слѣдующему  за  нимъ  соглас- 
ному небному,  или  зубному  спиранту  (с,  ц),  нерѣдко  опускается; 
такъ,  напр.: 

а)  предлогъ  sm,  к«:  кс/соролла — 1606, 19 — ао;  ке  сѣмене — 
1686,  за;  префиксъ:  (пицім)  кеску/дну — 102а,  29 — зо  (изъ 

RM-t-СКуДНу);  КССЛОКССНАІИ — 11,  а. 

б)  префиксъ:  raj:  кжада  (изъ  -ыкдда) — 77,  ів;  ко/жа- 

гоша  (изъ  *кот-ыкагоша) — 73,  8 — 9;  косая  (изъ  roj-с-саи) — 
129а,  15;  косииётА  (изъ  ROj-4-сииетА) — 6,9;  68,7 — 8;  1576,  ао; 
каста  (изъ  *raj-*-cta) — 13,  14;  14,  27;  68,  4;  кастдка — 6,  7; 
69,  7 — 8;  кастакшслаа — 14,  28;  кастами — 68,  2;  кастдти — 
66,  9;  кАстАшд — 70,  б — в;  996,  7 — 8 и др. 

в)  предлогъ  и ja,  hj:  и ссго  (вм.  hj(a)  сего  въ  выраженіи: 
{да  и ссго  (т.  е.  камени)  нс  испустим  кодаі) — 64,  з;  и сдаолина- 
ска  (вм.  hj(a)  смолинаска)  — 161а,  зо — зі ; 1616,  17 — 18;  (въ 
выраженіи:  то  й сааолинаска  идоух  колодилао^ю;  а и сааолина- 

СКА  ТОЙ  ЖС  JHAAi  ТА  К НОКу  ГО^ОДу);  И СТА|0ДуК4 1526,  29 

(въ  выраженіи:  иілегже  каійдс  и стд^одука); — префиксъ:  (нс) 

И ЖС ну  КОНА  (=*MJ-4- жену) 35,  24  (въ  рукописи  ошибочно: 

ижснутА);  ижеціи  (въ  другихъ  рукописяхъ:  ижжецм,  mjacrc- 
цси) — 170а,  6 (въ  выраженіи:  и дціе  ^ота  іі)гн?  rjatm  нс  ка/ 
jAAory*  йжсціи);  иеше — 3 л.  аор.  1126,28  (=дцсл.  исашс  глагола 
ИСА)(НЛТИ  T.  е. — -HJA  -С-СА^НЛТИ;  слѣд.  иеше  вм.  иссшс — ис-с- 
СА  шс  — и ja  н-  са  шс);  и/стуЬлАти  (=  Mj  -+-  ст^Ѣаати)  — 156а, 
14 — іб;  иеікоша  (=  hj-i-c4kolu4) — 31,  б;  ис±ка  (=  hj  -с- 
сіка) — 1646,  15;  исііс — 63,  зі;  956,  7 — 8;  1166,  7;  1366,  аз; 
1546,  20 — 2і ; иеічсна — 956,  2з;  иеѣчени — 44,  27;  исІ"н/(кса) — 
179а,  28;  иціаснас  (=mjh- ціаснас) — 76,  5;  93а,  82 — 936,  і; 
9 36,14,  21,  26;  иціленАи — 936,  25;  иціаи  (shj-4-ціли) — 69,17; 
ишсдА — (=  mj-huicaa  въ  выраженіи:  ишсда  ко  ис  киека)  — 
45,  19. 

г)  префиксъ  paj — , j>oj — : faжиJa/eлAa — дв.  ч.  (=^-+-жи- 
jacaaa)  — 94а,  15 — ів;  (с)  ^асааот^снакааа — 141а,  27  (=paj-4- 


I 

і 


93 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 

\ 

сллотрс  накала);  раетрілдша — 180а,  і;  расъіпа  сд — 1326,  29;  ра- 
съіпдютса — 136а,  и;  расѣдши  ед  (чтли) — 111а,  7;  расію  та — 
66,  4;  рдширдти  (=ра^-4-ширАти) — 102а,  12;  росули  са  (по- 
лобци) — 1146,  б;  росъітити  (=роч-»-съітити) — 876,  18. 

Примѣчаніе.  Сюда  же  слѣдуетъ  отнести  опущеніе  звука  д 
въ  предлогѣ  прід(ъ),  шрсд(ъ)  передъ  согласнымъ  т вслѣдствіе 
полнаго  уподобленія^  этому  послѣднему  звуку  въ  слѣдующихъ 
случаяхъ:  англъ  npt  тобою  пр<идстд — 191а,  17;  nipt  тобою — 
118а,  23  (вм.  *пр«т  тобою,  *шр«т  тобою). 

§ 39.  Опущеніе  согласныхъ.  Встрѣчаются  случаи  опущенія 
согласныхъ  звуковъ  помимо  уподобленія;  какъ,  напр. 

а)  звука  б передъ  н:  погынуша  (вм.  погъіьнуша) — 89а,  82. 

б)  звука  б передъ  гласнымъ  звукомъ  оу  послѣ  гласныхъ  же; 
а)  послѣ  а:  ^аоулона  (=чаьулона) — 61,  20;  (на)  ллараоу  (=лла- 
раьу) — 17,  2;  (по)  оустаоу  (=оустаку) — 24,  27;  ß)  послѣ  и: 
жиоутА  (=жиБутл) — 8,  7 — 8;  41,  2;  жноуціага — 16,  26;  жи- 
оуцм — 8,  9;  9,  19;  10,  8;  жиоуцлллъ — 8,  28;  жиоуціи/ллъ — 17, 
8 — 9;  ійжиоутА — 6,  23;  протиоу  (свѣту)— 39,  2;  γ)  послѣ  о: 
^ооутА  (= зовут  а) — 50,  15;  слож.  про^ооутА — 67,  г,  (дана) 
нооу — 11,24;  нооугороду — 41,  19;  50,4;  нооугородАстии  — 
41,  9;  50,  б — 6;  нооугородАци — 41,  16,  18;  (по)  пилатооу  (пи- 
санАю) — 18,  7. — Вѣроятно  выраженіе:  такою  страетА — 56,  9 
слѣдуетъ  читать  такооу  етрастА  (=  Р.  А.  такоку). — Послѣ 
согласныхъ:  а)  послѣ  б префикса  шб:  инкртъіБдюфс  (вм.  we- 
БЕртываюфі)  — 32,  bi ; йжЕртѣвші — 89а,  4;  іііблддд — 68,  22; 
иіБладауу — 68,  21 ; иіБладаш« — 14,  4;  57,  12;  шблдста — 12,  2 
и др.  Этотъ  случай  весьма  обыкновенный ; β)  послѣ  ч префикса 
Б03 — , бъч  въ  словѣ  « возвратитъ » « возвратиться »:  въчрати  са 
(вм.  ьъчБрати  сд) — 19,  7;  21,  ю;  33,  27 — 28;  39,  τ,  43,  9 и др. 
Бъ^ративсА — 18,19;  БъчратиллсА — 50,  2;  ьъ^ратиша  са — 19,  32; 
68,  19  и др. 

Примѣчаніе  1.  Подобное  явленіе,  можетъ  быть,  представля- 
ютъ и Формы:  БОЧПИ  (и  Б ОЧ ПИ  ЖОИСІИ  КЪ  Бу) — 63,13  (изъ  Б0Ч-4- 


94 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


колити,  ботопити  и наконецъ:  б отпити;  дцсл.  *каз~*-бапити); 
батпи  («  сааішдба  глѢба  ба^пи  б«лми  са  садами) — 936,  з;  бсс- 
пишл  (на  яѵоисѣга) — 63, 12  и др. 

Примѣчаніе  2.  Префиксъ  древ,  бат  бас  по  утратѣ  гласно- 
сти  а переходилъ  въ  бт,  бс,  и въ  этой  Формѣ  могъ  утрачивать 
начальный  звукъ  б при  стеченіи  согласныхъ;  какъ,  напр.:  (оутри) 

При/іШДА  (и  СТОКА  (ВМ.  (С  БСТОКА  ИЗЪ  БАСТОКа) — 16,  24 25. 

в)  звука  д въ  префиксахъ  под,  пред  передъ  звукосочета- 
ніемъ ет:  пострѣкдш«  (вм.  подстрікдіш) — 58,  5,  по/ступишА 
к грдду  (вм.  подступишд) — 182а,  23 — 24;  пр«стоганАе  (вм.  пр«д- 
етоинАе) — 73,  12. 

г)  звука  т передъ  л:  по/слаба  (вм.  постлаба=Р.  А.  пости- 
лаш«) въ  выраженіи:  но  подаклдда  по/сааба  й сѣдло  к ГОЛО- 
БД)^ — 37,  18 — 19. 


§ 40.  Неполное  уподобленіе  согласныхъ.  Случаи  неполнаго 
уподобленія  согласныхъ  звуковъ  встрѣчйются  весьма  часто.  За- 
мѣтимъ лишь  нѣкоторые  особенно  замѣчательные  въ  историче- 
скомъ отношеніи: 

1)  примѣры  уподобленія  отзвучныхъ  согласныхъ  звуковъ 
слѣдующимъ  за  ними  звучнымъ  согласнымъ;  а)  отзвучный  к пере- 
ходитъ въ  звучный  г передъ  звучнымъ  же  д:  изъ  древн.  славян- 
ской Ф.  кА  д«  образовались  слѣдующія,  встрѣчающіяся  въ  языкѣ 
нашего  памятника,  Формы:  гд« — 7,  so;  гдѣ — 4,  2з;  7,  і,  2;  9,  б; 
51,  із;  52,  25;  54,  27;  65,  2з;  74,  7;  (при  Формахъ:  кд« — 68, 
28,  32;  80,  15;  836,  27;  120а,  15;  кдѣ — 31,  и;  1046,  2і;  105а, 
го,  28); — б)  отзвучный  с переходитъ  въ  звучный  т передъ  звуч- 
ными же  к,  г,  д;  передъ  б:  7 ба  май  (7«лаам  русАскую) — 177а,  іб; 

7'БОрА  (изъ  др.  Ф.  САБОрА) 169а,  15;  (на  БТОрОАЛі)  чкорі — 79,  2; 

(на  БсѢ)  7Б0/рІ)(А  — 190а,  21 22;  ч крдт§  СБОЙ  (=СА  КрДТОМА 

сбоилла) — 170а,  17;  передъ  г:  3 горА  — 1636,  і;  передъ  д:  т дбо- 
рд  (изъ  са  дБОрд) — 115а,  6;  т дбілад  крдтоллд — 140а,  25;  изъ 
древ.  слав.  Формы:  сад« — ф.  7дѣ — 1156,  15;  125а,  н;  1706,  і; 
1796,  19;  (при  Формахъ:  сд« — 41,  24;  49,  21;  52,  зо  (bis),  зі; 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


95 


74,  з;  75,  п;  81а,  2,  з;  1186,  2в;  сді — 132а,  29;  1456,  ь\ 
174а,  82);  здію  (изъ  садіи) — 1686,  з;  3 дру/жиною  (=с а дру- 
жиною)— 171а,  з — 4;  зділаба  (вм.  саділдьа) — 159а,  4 и др. 

2)  Примѣры  уподобленія  звучныхъ  согласныхъ  звуковъ 
слѣдующимъ  за  ними  отзвучнымъ  согласнымъ:  а)  звучный  3 пе- 
реходитъ въ  отзвучный  е передъ  отзвучными  же  согласными: 
к,  п,  с,  «г;  передъ  к:  ьАскум  (вм.  ыз-і-кую) — 67,  зі;  ископыти 
(вм.  И3-1-КОП4ТН) — 30,3 — 4;  ис  кореунд  (вм.  hja  кореунд) — 6,4; 
передъ  п:  боспишд  (вм.  Б03-1-ПИШД  изъ  Б03-1-БОПИШ4) — 63, 

12;  БАСПИТАЮТА  (вм.  БА^-Н  ПИТАЮТ  а) 11,  9;  ИСПИСАНА  (вм.  И3Н- 

писана) — 10,  б;  испиіштд — 23,  іэ;  передъ  с:  иесі/кли  (вм. 
из-ьеікли) — 956,  6 — 7;  рлсАсіо — 4,  и;  рдсАсію — 65,  25  (вм. 
рдты-сѣю)  (эти  двѣ  послѣднія  Формы  особенно  замѣчательны: 
онѣ  указываютъ,  что  написанный,  по  преданію,  а въ  произно- 
шеніи не  имѣлъ  никакого  звукового  значенія);  передъ  т:  вес 
того — 54,  ю;  поб«сти  (вм.  побмти  ьъ  выраженіи:  б<лдіш  ьа- 
прдчи  .'г.  ли  .д.  ли  ·?·  ли  же  на  ба  тілігу  И ПОБССТИ  ижАрінд) 

8,  2і ; 6)  звучный  б переходитъ  въ  отзвучный  п передъ  отзвуч- 
нымъ же  сочетаніемъ — ск  въ  словѣ:  дуліпдскимА  (въ  выраже- 
ніи: «жіналла  дулѣплскиллА»  отъ  дулІБАі) — 8,  18.  а указываетъ 
лишь  на  мягкость  звука  п . 

§ 41.  Замѣна  звукосочетанія  34  звукомъ  qj.  Звукосочета- 
ніе 34  въ  языкѣ  нашего  памятника  замѣняется  звукомъ  ψ (= 
дцел.  шт  или  ψ);  напр.  бсфинаіа  (изъ  бюч-чинаи  въ  выраже- 
ніи: Ht  ТБОрАТА  Б(фИНАГа) 23,  17;  БСфИеЛД  (изъ  БМЧ- числа) 

20,  25 — 2в;  8025;  89а,  9;  1016, 14;  б«ціислінс — 38,  7 — 8;  109а, 
зо;  б{ ціислі ноё — 856,  іо;  (полона)  б<ціислсна — 45,  5;  ксщисл«/- 
нАі — 109а,  28 — 29;  ицнр.  (=иза  ч«ха)  — 40,  з;  ніифРтнАіі 
(глукинд) — 1026,  із;  ифр(Бд  (=иза  чріБд) — 64,  25; — звукосо- 
четаніе 3111  также  замѣняется  звукомъ  ψ : ифдли  (бо  сутА  си  Си 
пустАінд)— 1546,  12,  15  (=mja-*-ujaah). 

§ 42.  Придыханіе.  Звукъ  б иногда  является  передъ  глас- 
нымъ звукомъ  въ  началѣ  и въ  срединѣ  словъ  въ  качествѣ  при- 


96 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ.  ЗАМѢТКИ  И Т.  Д. 


дыханія;  напр.  при  Формахъ:  ш\ага — 29,  17,  іэ,  27;  30,  s,  7,  15, 
18,  25;  31,4,9,16,18,28;  31 — 32;  32,8;  33,  2,  9;  34,  і,  2 — 8,  24; 
w\iM. — 29,  іб  и др.  встрѣчаются  Формы:  болгд — 30,  б;  32,  28; 
38, 4, 40,  б;  болагл — 29,  i;  32, 2з;  33,  ιβ,  22;  ьолАгу — 29, 6;  41,  6; 
колАЧинА — 33,  іб;  а также:  б БустіуА  (имдіискиуА) — 65,  2з; 
ь Бутроаі — 68,  26;  въ  срединѣ  словъ:  гсдибона — 71,  із;  ле- 
бона — 16,  17;  АСБОнтии — 79,  7;  еемБомА — 19,  4;  «шбонд — 
61,  19;  при  фдрдБОні  цри — 11,  S2  и др. 

Примтаніе.  Тоже  значеніе  имѣетъ,  можетъ  быть,  и звукъ  г 
въ  Формахъ:  (бга — 58,  и;  іса  ндбгнна — 64,  8 и др. 

§ 43.  Вставной  звукъ  д.  Вставной  звукъ  д встрѣчается  пре- 
имущественно во  2-й  части  нашего  памятника  и притонъ  только 
между  з и р;  какъ  напр.:  изъ  1-й  части : на  устрой  црд — 8,14; 
изъ  2-й  части:  Бхздрд/стамтА — 123а,  16 — 17;  БАЧдраетАши — 
123а,  ιβ;  неиздреченд/ном — 93а,  а — б;  нси^дрп«н</нум  — 896, 
26 27;  (бО  СБІТІ)  HfHJApnfHAHtAAA — 93а,  29. 

Перестановка  звуковъ.  Въ  словѣ  ьзодунуБА — 1156,  8 (въ 
выраженій:  бскллба  БчодунуьА  рече)  перестановка  звуковъ 

BM.  БЗДОунуБА. 


Морфологическія  закѣтви. 


§ 44.  Падежныя  формы  именъ  съ  первичными  основами  на  а. 
Имена  съ  первичными  основами  на  а,  какъ  твердаго,  такъ  и мяг- 
каго склоненія,  въ  языкѣ  нашего  памятника  представляютъ  нѣ- 
которую двойственность  въ  падежныхъ  окончаніяхъ:  они  или 
удерживаютъ  тѣ  же  Формы,  какъ  и въ  языкѣ  древнемъ  церковно- 
славянскомъ,'  замѣняя  лишь  носовые  гласные  звуки  соотвѣт- 
ствующими имъ  въ  русскомъ  языкѣ  ясными  гласными,  т.  е.  за- 
мѣняя дцсл.  ж русскимъ  у (оу),  дцсл.  t-л  русскимъ  Ю,  ДЦСЛ.  А 
русскимъ  я,  который  въ  нашемъ  памятникѣ,  какъ  уже  извѣстно, 
пишется  чрезъ  и и а,  или  а послѣ  небныхъ  согласныхъ  звуковъ 
(ж,  ί,  ш,  ψ); — или  принимаютъ  въ  нѣкоторыхъ  падежахъ  осо- 
быя окончанія  свойственныя  русскому  языку.  Такъ,  имена  твер- 
даго склоненія  вмѣсто  древняго  церковнославянскаго  окончанія 
въ  родительномъ  падежѣ  единственнаго  числа,  въ  именительномъ 
и винительномъ  падежахъ  множественнаго  числа  на  ъі  послѣ 
заднеязычныхъ  или  гортанныхъ  согласныхъ  звуковъ  (г,  к,  χ) 
въ  первой  части  нашего  памятника,  какъ  мы  видѣли  выше  (си. 
§ 26)  почти  постоянно  оканчиваются  на  и;  напр.  род.  ед.:  Оіллги 
кнагини  — 21,  28;  ОС  руки — 41,  4;  62,  24;  на  оуста  ріки — 
48,  14;  имен.  мн.  — книги  въ  выраженіи:  сиплъ  ко  пер&ое  прело- 

Сборпхъ  II  Отд.  И.  А.  Н.  7 


98 


В.  П.  НЕКРАСОВЪ. 


жени  книги  мдрдкѣ — 17,  в;  — вин.  мн.:  по  «ж ж«  приложиетд 
пелтрл  ю^таикъ  и прочдга  книги — 18,  4;  на  книги  — 18,  9;  и 

ПОЛОЖИ  КС  А КНИГИ 18,26;  (ПОЛОКЦИ)  ПОЙМАЮТ  А MAMtJfH  скоп 

11,  is  и др.;  во  второй  части  тѣ  же  падежи  преимущественно 

f 

встрѣчаются  съ  древнимъ  церковнославянскимъ  окончаніемъ 
на  и;  напр.  и стдша  соба  полъ  рѣ/кп — 966,  18 — 19;  нс  кудн 

МНІ  Бъ/чНАТИ  руки  НА  БрДТА  СЬОКГО /сТДрѢиіШГО 90а,  14; 

написавъ  книги  си — 191а,  20;  ижсчтста  книги  сига — 191а,  27 
и др.  Имена  мягкаго  склоненія  вмѣсто  древн.  церкслав.  а,  кромѣ 
соотвѣтствующаго  ему  русскаго  звука  я , обозначаемаго  въ  на- 
шемъ памятникѣ  буквами:  га,  а и а,  оканчиваются  звуками  Ѣ 
или  с,  а изрѣдка  и звукомъ  и.  Всѣ  эти  окончанія  встрѣчаются 
въ  Формахъ  вышепоименованныхъ  падежей : родительнаго 
единственнаго  числа,  именительнаго  и винительнаго  множе- 
ственнаго числа. 

а)  Формы  родительн.  п.  единств,  числа  на — я (=дцсл.  а) 
весьма  обыкновенны;  напр.  на  консца  тсмла — 10,  е;  кси  конци 
^смла — 66,  26;  нс  w скоега  кола — 11,  8і;  ига  аодаи — 15,  2і; 
ба  д Ѣла  и дшд  сьомга — 1556,  і — 2;  нѣту  бо  ти  нужд  ников- 
гажс — 1596,  18  и т.  п. 

б)  Формы  родительн.  п.  единств,  ч.  на  ѣ:  до...  крдтдѣ — 
6,  28;  CD  bjata/Ѣ — 1066,  14 — is;  (по  емрти)  крдтъѣ  ссга — 11,  ів; 
(оумножнлосА)  Брл/глѣ — 106а,  26 — 27;  до/мъ  стыга  блчцѢ  нд- 
шсга  бцѢ — 1536,  во — 8і;  и оуБОгпѣ  бдобнцѢ  нс  далъ  іісма 
силни  üi  би  дѣти — 165а,  24;  испо/лниса  блго^днай  цркп  бо/иѢ 
благи — 1216,  22 — 28;  Со  г^скинѣ — 50,  іі;  да  нс  прнступни/ 
погуьитс  дшѣ  скосѣ — 1596,  26;  до  умлѣ — 3,  2в;  131а,  2;  (да 

НС  ПОСРАМИМЪ)  ЦСМаѢ  рускіѣ 42,  V,  (ДЦІС  БЪ  )£ОЦ1СТА  ПОМИ  ДО- 

КАТИ родд  моего  и)  землѣ/ру  с к иѣ — 37,  4 — 6;  CD  тсмлѣ — 63,  в; 
88а,  4 — &;  118а,  2в;  крцінАб  тсмлѣ  русдский — 127а,  2в;  блюсти 
темлѣ  русАскиѣ  — 177а,  12  (при  глаг.  блюсти  ставится  не  винит., 
а родительный  падежъ);  стого  илаѢ — 26, 28;  (CD  мдлуши)  ключ- 
ницѣ Солдтинн — 41,  и;  лжѣ  блюднса  и пдга/ндсткд  и клудд — 
160а,  24;  Со  нд/ложницѣ — 181а,  27 — 28;  (по  горсти)  пшеницѣ — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


99 


876,  в;  (и  иапоанатса  гумна  баша)  пішниці — 1136,  ів;  оу 
стѣік  еофак — 1706,  19;  «у  стошк — 1826,  и;  црцк  дклА — 
80,  4;  CD  црцк  грекѣінк — 108а,  18;  CD  че^инк — 50,  и;  съ  шик 
(немогуціе  б кортк  сиати  гривни  съ  шик)  — 91а,  29;  прилаг.: 
бола  гари  ькргі  во)(ѣмичк — 53,  25;  CD  другок  — 50,  12;  п<ѵ- 
сѣіиѣчѢ  бссѢдѣі — 28,  і;  жсиѣі  оулк/Блк — 21,  2б — 26;  до  смрти 
Ярославлѣ — 16,  з. 

в)  Формы  родительн.  п.  ед.  ч.  на  е:  (доішдшм  же  ему  (т.  е. 
царю  Михаилу)  черни«  ркки — 14,  ів;  (и  стайку  въ  водѣ  ііібѣі) 
до  шие  (а  дружин  до  Персии) — 80,  27;  (кета  ту  манастѣіра)  стоё 
вци — 1296,  82;  пачукраи  твоей. — 1436,  19. 

г)  Формы  родительн.  п.  ед.  ч.  на  и:  вратди  (въ  выраженіи: 
и соБраса/кратАи  (к  нему  (къ  Антонію)  чисаома  -бі>) — 1056,  27; 
(манастира  стоё)  вци — 1296,  82;  гровли  (отъ  грокля — sepul- 
erum.  Сл.  Микл.  въ  выраженіи:  и блачиша  трупаё  иіх  гро- 
вли)—46,  в;  до  фафлаго/наски  земли — 19,  16 — 17;  тѣі,  киажс, 
чмжея  земли  иціеши — 39,  20;  сѣ  жители  земли — ‘51,  17;  и*  ли- 
ша/та  та  русаскык  земли — 1726,  п;  б цркви  стго  илаи  — 
27,  81 ; (Со  оустѣ  ея  жсиѣі)  лмводѣици — 50,  26;  CD  мдлуши  — 
41,  18;  чамціе  на/дежи — 896,  23 — 24;  б четвергѣ  Όίιοαο/ροβιι — 
нели  в постѣ — 172а,  6 — в;  оу  цркви  стѣі/іі  сОіѲ<ан — 1466, 
7 — в.  Очевидно,  эти . Формы  образовались  по  аналогіи  Формъ 
на  ѣі  твердаго  склоненія  и русскихъ  Формъ  род.  п.  ед.  ч.  на  и 
съ  предшествующими  заднеязычными  согласными:  г,  к,  χ. 

д)  Формы  именительнаго  и винительнаго  падежей  множеств, 
числа  на  я (=дцсл.  а)  (т.  е.  на  я,  а и а)  такъ  же  обыкновенны 
въ  языкѣ  нашего  памятника,  какъ  и Формы  родительнаго  над. 
единств,  числа;  нанр.  бѣіша  г·  вратаа — 6,  зі;  итѣвраша  са  ·γ· 
вратая — 13,  28;  првдн)(ѣ  во  дша  нс  оумирам(та) — 40,  26;  мно/м 

БСААМОЖА  БСАИЧАМТСА 1026,  28 — 24;  — вин.  п.  оумѣікива^у 

оуводѣі  ДБЦА — 9,  2і;  створи...  птица  пернатѣія — 56,  29;  звѣз- 
да испуціамціи  луча — 1106,  16  (древняя  Ф.  лоуча,  а не  лоуча) 

и др. 

е)  Формы  именительнаго  и винительнаго  падежа  множ,  числа 


100 


H.  D.  НЕКРАСОВЪ. 


на  ѣ (вм.  дцсл.  а или  іа):  имен,  п.:  вежѣ  (въ  выраженія:  качгА- 

fA\y  са  голувдници,  йьо  клѣти-  й>во  вежѣ-  шболн  WA/ИНЪі) 

33,  в;  чмиѣ  (поАО^л^у) — 132а,  і;  мофі  (въ  выраженіи:  к ней- 
же  (т.  е.  въ  пещерѣ)  а« жата  мофѣ  кго  (т.  е.  Антонія)  и до  сего 
дне) — 106а,  іэ;  птицѣ  (въ  выраженіи:  и танке  птицѣ  нкнаій 
оумуд|снаі  тобой-  ги  егда  поселиши-  то  бспойта) — 1686,  28; 
оувии/цѣ  (въ  выраженіи:  шкднднии  же  сн  оувиицѣ  п^идошд  кі 
стопоАку) — 9 1 6,  22 — 23;  оусоаицѣ  (въ  выраженіи:  ваішд  оу- 
собицѢ) — 13,14;  110а,  12; — вшит,  η.;  в/дтдѣ  (въ  выраженіи: 
и совокупи  (Ѳеодосій)  к^дтдѣ  числома  ·/·) — 1076,  2;  б/ онѣ  (въ 
выраженіи:  йнаже  даста  ему  б^онѢ-  фита-  меч  а)  — 39,  і г, 
бсжѢ  (въ  вьфаженіяхъ:  и бсдоша  б бсжѢ — 149а,  12;  етопо/лка 
н БОАОдиме^а  идостд/мд  бсжѢ  н ьчаста  вежѣ — 151а,  22 — 24; 
вскѣ  BTAjfS — 163а,  7;  калим...  вежѣ — 1876,  28;  дмитра/йво^о- 
бича  кал  вежѣ  полове/чскаіѣ  оу  дону — 1906,  8 — б);  гаанцѢ  (въ 
выраженіи:  »ко  се  совола  сбнбдкта  гаанцѢ) — 182а,  7;  двцѣ 
(^дсталли) — 50,17;  амиѣ  (въвыраж.:  гадАуу...  амиѣ) — 1696,  2в; 
ксаа/Ѣ  (постдвишд  многаі) — 1066,  24 — 25;  ажицѢ  (въ  выраж.: 
искобдтн  ажицѢ  с^сБ^енаім) — 866,  4;  лодаѢ  (въ  выраж.:  и пу- 
фдти  ндчд  труБАми  ütha/нд  аодаѢ  тускни) — 20,  4;  (СС^ннушд 
аодаѢ  СО/ке^егд) — 96а,  80;  (/асѢкоша  лодаѢ  »fo/слаклѣ) — 97а, 
π — 12;  ду/чѣ  (отъ  луч д въ  выраж.:  акѣадд  превелика  лучѣ  иму- 
фи  дкаі  к/овдваі) — 110а,  7 — в;  мофѣ  (отъ  мофд  въ  выраж.: 
положити  мофѣ  кго,  Т.  е.  Ѳеодосія) — 139а,  18;  (на  мофѣ 
•Ѳ'сООдосАёкаі)  — 1396,  21;  (вадшд  мофѣ  'Ѳ-еЛдосАёваі) — 
1406,  б;  Оі»бцѢ  (дфе  ел  ва кадит  а волка  б шкцѣ) — 28,  24;  (въ 
выраж.:  валшд  бо  тогда  скотаі  н швцѣ...  и вежѣ) — 1876,  27; 
Лдежѣ  (въвыраж.:  алдтаі  имуфд  Лдежѣ) — 1106,4;  скѣфѣ 
(держдфе  в іукд^а) — 1216,  ів;  (кидѣстд  свѣфѣ  многаі  ндда 
пече/ою) — 140а,  18. 

ж)  Формы  винительнаго  падежа  множ,  числа  на  е : ^огдли/к 
(отъ  рогдлия  f.  ligo  Сд.  Микд.;  въ  выраж.  п^ист^ои^а  -з-  дннй 
^огдАнк  имиже  ко  пати)  — 1396,  в — 7.  Формъ  ддя  именит,  н. 
множ,  чисда  на  е отъ  именъ  мягкаго  склоненія  съ  первичными 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ».  101 

I 

основами  на  а въ  языкѣ  нашего  памятника  не  встрѣчается 
вовсе. 

з)  Формы  именительнаго  и винительнаго  падежей  множ,  числа 
на  и:  именит,  п.:  пти/ци  (въ  выраженіи:  νϋ  чина  ко  почивает* 
и чкірд  и птици  и члкци) — 161а,  19 — 20;  — винит,  п.:  канн 
(въ  выраж.:  кидіуА  канн  др«мнАі) — 6,  19;  м/ж  и (въ  выраж.: 
и мжи  и)(ѣ  MAjfS)- — 1636,  ю — п;  ^(мли  (въ  выраж.:  шци  каши 
и діди  каши...  ини  сдали  п^иискъ ікаху) — :177а,  б;  кілди  (въ 
выраж.:  ископаша  п«ч«ру  велику·  и црккд  и кілди) — 1056,  29; 
межи  (если  только  это  не  предлогъ  въ  выраженіи:  и рачмірикше 
мши  шкіма  полкома) — 846,  2і;  сестреници  (въ  выраж.:  пои 
Іакова  сокѣ  -к-  сестреници) — 61  , 18. 

и)  Формы  двойственнаго  числа  въ  языкѣ  нашего  памятника 

весьма  употребительны;  напр.:  радуйте  са  екітліи  чкі^ді  чаоу- 
тра  к'лс^одаціии  — 946,  б;  ти  тогда  кчимамтд  CG  наед  ціну 
ском...  ·κ·  паколоці  ча  чсладина — 24,  и;  кадака  «му  сиг  скои 
НА  руцѣ  ИГОрА 15,  6 7;  ШПАКИ  ру/ці  САКАЧАІКАХуТД — (под- 

разум. Русл) — 19,  20 — 2і;  пода  пачусі — 48,  82;  по  ·κ·  грик- 
ні — 49,  12;  руці  скои  простирает* — 51,  9,  іі;  68,  і;  (дакцім) 
дкі  таісачі  грикні  — 886,  із;  ДА](А...  ланитѣ  мои  на  чаоу* 
ш«на( — 67,  26;  створи  дкі  глакіАлаті — 65,  2 — 8;  пода  но- 
чі — 946,  9 и др. ; иміндга  немало  (ста)  ükom  страну  bjalua — 
19,  24;  дадит«  «и  (т.  е.  доброй  женѣ)  (Г  плода  оустдноу  «га  — 
51,  24;  согрішиша  ш глдкаі  и до  ногу — 95а,  9;  ндписа^сма 
на  дком  харатдм — 26,  2і;  хода  к твоем  руку — 1736,  28;  пода- 

НОЖДМ  НОГАМА  МОИМА  (ВМ.  ТКОИМа) 67,  i;  C«  ЛАМ«ХА/оуВИ  ДВА 

крата  ёнохока  и по/й  сокі  жені  ем — 986,  18.  рече  ко  ламе/χΑ 
КА  своимА  женома  (вм.  Ж(НАМа) — 986,  7;  по  шкімд  страномА 
(вм.  странам«) — 143а,  6;  м«жи  дкіма  колодама  — 93а,  22; 
САккуплена  тіломл  пачеже  душам« — 93а,  26  и др. 

і)  Изъ  Формъ  множ,  числа,  кромѣ  вышеуказанныхъ  (см. 
§ 44,  д,  е,  ж,  з),  обращаютъ  на  себя  вниманіе  слѣдующія  не- 
многія Формы  родительнаго  надежа:  кукхкъ — 18,  б;  грнмнА 
(со  вставочнымъ  « вм.  грикнА) — 16,  2;  че/млд — 11,  и — іб;  (и^) 


102 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


лод«/й  (ьъіш*/ — 1866,  u — 12;  (оу)  мо/фии  (кто,  т.  е.  Ѳеодосія) 
□ри  Ф.  винит,  п.  множ.  ч.  мофі) — 140а,  21 — 22. 

Примтаніе.  Въ  выраженіи:  съ  мдлъіми  дружинъі — 45,  б, 
вѣроятно,  вмѣсто  съ  мдлъіми  слѣдуетъ  читать:  съ  маломъ, 
какъ  въ  другихъ  спискахъ  (Р.  и А.). 


§ 45.  Смѣшеніе  твердыхъ  и мягкихъ  первичныхъ  основъ  на  л. 
Въ  дательномъ  и мѣстномъ  падежахъ  единственнаго  числа  отъ 
именъ  мягкаго  склоненія  съ  первичными  основами  на  д встрѣ- 
чаются Формы  на  і (=дцсл.  и)  по  аналогіи  Формъ  твердаго 
склоненія. 

а)  формы  дателън.  п.:  2ці  (въ  выраженіи:  къ  суфіи  цркьи 

СТІИ  БЦІ  БЛД)(ІрНІ) 14,  24;  брДТД/4  (въ  выраж.:  И ЛркІДАфИ 

крдтді  (дат.  сам.)  нофъ  ту  оу  него,  т.  е.  у Ѳеодосія) — 126а, 
4 — б;  БІыриці  (по  біліи  ьімриці) — 13,  ю;  (къ)  дібиці 
(мдрди) — 68,  28;  (по)  умлі — 4,  2б;  115а,  іб;  (при  Ф;  чімли: 
по  іімли — 21,  в или  въ  выраж.:  ігдд  придстд  бъ  судитъ 
^смли — 55,  12);  (д  у/млі  русдекіи  много  чло  етьоріш) — 1336, 
16 — і7;  (білико  довро  стБориши  чімлі  русскій) — 186а,  26;  (къ) 
чмиі — 57,  іб;  к ледді — 39,  6;  при  ф.  по  нужи — 168а,  ю 
и др. 

б)  формы  мѣстнаго  п.:  б лодаі — 30,  2 (при  ф.  бъ  лодди — 
29,  8 — 9,  so;  30,  2,  и);  б роднѣ — 48,  іб,  ιβ  (при  ф.  бъ  грдді 
роддни  — 48,  18);  ид  съжиці  — 1336,  ѳ;  ид  оддтді — 21,  17 
(приФ.  нд  ^дрдтАи  «и — 27,7 — 8, 12;  а также:  по  си^ъ  Брдтди — 
7,  22;  ь жджи — 149а,  іб  и др.). 


§ 46.  Падежныя  формы  именъ  мужескою  и средняго  рода 
съ  первичными  основами  на  о (муж.  ъ,  сред,  о)  и именъ  муоке- 
скаго  рода  съ  первичными  основами  на  ъ (=основн.  индоевроп.  п). 
Падежныя  Формы  именъ  съ  первичными  основами  на  о (=  ос- 
новному о или  аг)  и на  ъ (=  основн.  и)  нерѣдко  представляютъ 
въ  языкѣ  нашего  памятника  нѣкоторыя  особенности,  отл 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  ОПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


103 


щія  ихъ,  какъ  Формы  русскаго  языка,  отъ  соотвѣтствующихъ 
имъ  Формъ  языка  древняго  церковнославянскаго. 

а)  въ  твердомъ  склоненіи  винительный  и творительный  па- 
дежи множественнаго  числа  оканчиваются  въ  древнемъ  церков- 
нославянскомъ языкѣ  и въ  древнемъ  русскомъ  языкѣ  на — ы; 
но  въ  языкѣ  нашего  памятника  и,  какъ  уже  было  выше  ска- 
зано, преимущественно  въ  первой  части  его,  послѣ  гортанныхъ 
или  заднеязычныхъ  согласныхъ  вмѣсто  гі  встрѣчаются  Формы 
на — и;  напр.  винит,  п.:  (половци)  гадуцк  )(олѵкки  и сусолгі — 
11,  12;  ичггнаша  БдрАги  ча  море — 13,  12;  по  Бардги  мнсги — 

20,  18*,  посемже  оугри  прогндшд  болѣли — 16,  29;  на  греки — 
19,  20;  20,  и и др.;  сочба  колдре  и сано/бники — 21,  и — 16  и 
мн.  др.;  — творит,  п.:  межм  греки  и русам — 22,  12;  съ  греки — 
28,  4;  со  оуиуки — 38,  б;  39,  б;  с*  карАги — 46,  22;  гачъіки  сбо- 
ями— 47,  24;  съ  чабки  —67,  18  и др. 

б)  въ  мягкомъ  склоненіи  древне-церковнославянское  оконча- 
ніе л въ  Формѣ  винительнаго  пад.  множеств,  числа  замѣняется, 
кромѣ  соотвѣтствующаго  ему  въ  древнемъ  русскомъ  языкѣ 
окончанія  я (т.  е.  га  (а)  и а),  еще  окончаніемъ  4 (<)  или  и;  по- 
слѣднее находитъ  себѣ  аналогію  въ  Формахъ  винит,  п.  множ.  ч. 
на  ъ i именъ  твердаго  склоненія  и особенно  въ  русскихъ  Фор- 
махъ винит,  п.  множеств,  ч.  на  и именъ  твердаго  склоненія  съ 
первичными  основами  на  о (=  основн.  аѵ  о)  послѣ  согласныхъ 
заднеязычныхъ  (см.  а);  такъ  напр.: 

а)  Формы  на  я (т.  е.  га  и а):  сиже  ткорд^у  ижичага  (=дцсл. 
оеѣічдіа)  кривичи  — 10,  2;  инъі  йкъічдга — 11, 14;  на  бса  бои — 

21,  іо;  приБедоша  рус  кии  елъі — 21,  ΐβ;  пришлите  мужа  (=дцсл. 
мжжа)  нарочиты — 30,  19;  и сочка  кнача  колАръі  сбои  и старца 
{=дцсл.  старАцд) — 73,  17  и мн.  др. 

ß)  Формы  на  4:  колАрдц4  (въ  выраж.:  причьд  (стопоакѣ) 
лутшм  и Бѣі/шегородАскѣі4  БолАрАц4)  — 90а,  23;  ко4  — (въ 
выраж.:  игорд...  ндча  соБкуплдти  бо4  многи — 20,  із;  (болодим.) 
ичрАди  ьо4  еьо4 — 74,  іб;  по  Б(р^ОБАни4  ьо4— 87а,  б;  посла 
ичаслдбѣ  по  бо/4  сучдалм  й ростоку — 170а,  24 — 26;  и оуждсъ. 


✓ 


104 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


НДПДДе  НАНА  И НА  ВОІ  КГО — 172а,  18;  и ту  ДВДС  СВИШД  Б o/t 

176а,  24 — 25;  пославъ  по  во! — 1806,  4;  и почдшд  січи  во! 
дкдкъі — 1826,  2б);  во/лоднмерці  (въ  выраж.:  а лёдъ...  чаи  ко/ 
лодимерці)— 182а,  17 — 18;  ватичі  (въ  выраж.:  сквотк  вати- 
чі) — 161а,  24;  кнажнчі  (въ  выраж.:  попадіш  кнагинм  н кна- 
жичі  оумчимъ  на  см  страну) — 38,  8і;  коні  (въ  выраж.:  ото- 
славъ вкортк  всіде  на  коні  съ  дружином  своем — 39,  26;  поло- 
ниша  скотъ  й коні — 151а,  2б;  оударишд  в коні  к против- 
нъімъ — 153а,  20;  н всідоцід  на  коні — 1866,  п;  и нача  кел- 
дм-?а  дагзти  на  сові  у\лто  й сревро  и коні  н скотъ — 1876,  4; 
БОК.ВД  ВОНАКЪ  Й ^АЙ  КОНІ  Оу  ПереіЙСЛДБЛА 189а,  17);  КОрДКЛІ 

(въ  выраж.:  в кордвлі  своі) — 104а,  і;  мандстъірі  (въ  выраж.: 

МДНАСТЪірІ  И С(ЛА  ПОЖАГОША 19,  28;  Н МДНАСТЪірІ  ПОЖЖе 

1496,  24);  мечі  (въ  выраж.:  русд  полагамта  ціитъі  свой  и мечі 
своі  наги)  — 27,  6;  мужі  (въ  выраж.:  (игорд)  посла  мужі 

СВОЙ 21,  14;  И ПОЧА  (вОЛОДНМСръ)  НАруВАТИ  мужі-лучдшиі 

83а,  so;  иеікошл  мужі — 1116,  27;  послдшд  мужі  свои  — 
176а,  28);  міелці  (въ  выраж.:  (и  стоиш  а)  мці  -г·) — 96а,  is; 
новгородці  (въ  выраж.:  нача  оукдрлти  новгоро/дці — 96а, 
іб — 16;  и поимъ  новгородці — 986,  27;  новгородці  вороти  — 
99а,  і);  ижручі  (въ  выраж.:  русл  полагамта...  иіжручі  своі  й 
иіружАЙ) — 27,  б;  писаці  (въ  выраж.:  и соврл  писаці  многъі) — 
102а,  20;  половці  (въ  выраж.:  иде  в половці — 1816,  в;  двдъ 
повіже  в половці — 1826,  32;  оумъіслишд  дер^нути  на  полов- 
ці— 1856,  2і;  и въ  великъіи  вложи  оужлстА  велику  в полов- 
ці— 187а,  18;  и оутонишл  половці — 1886,  го);  пішаці  (въ 
выраж.:  и еда  въ  кму  пішаці — 172а,  12;  и ілведъ  кунум 
пішаці — 172а,  14);  рлдимичі  (въ  выраж.:  повіди  рлдимичі) — 
53,  и;  суъддлці  (въ  выраж.:  ишгже...  итдима...  и сумдлці) — 
1706,22;  сторож!  (въ  выраж.:  и пристдвншА  к нему  (Васильку) 

сто/рожі  НА  НОЧА 1746,  12 18;  и СТО/ОЖІ  САМИ  НАрАЖИВД- 

ите — 160а,  17;  и послдшд  (половци)  пре  соком  сторож!  — 
1866,  32;  русски!  кначи  послаша  сторож!  своі — 187а,  з);  ті- 
верАці  (въ  выраж.:  игорд  же  совкупивъ  вой  многи...  и тіверд- 


ЗАМѢТКИ  о ЯЗЫК«  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


105 


ц4) — 20,  22;  цдр4  (въ  выраж.:  твои  с.\и  кодили  сутд  рц4  наши 
рст4) — 27,  щ черноризцѣ  (въ  выраж.:  (Ярославъ)  люблашс... 
че/рноризц4 — 102а,  17 — 18;  и нлчд  ка  оумножлти  черноризцѣ — 
1066,  4);  (тлкаі)  чермацѣ — 126а,  24. 

Примѣчаніе.  Весьма  рѣдко  встрѣчаются  Формы  винит,  па- 
дежа множ,  ч.  на  е вмѣсто  4;  наир,  сто  пол  κι  «с  почд  свирдти 
кое  χοτΑ  ид  нс  (т.  е.  на  половцевъ) — 1446,  28.  Сюда  можно 
отнести  Формы  винит,  п.  множ,  числа  на  с тожественныя  съ 
Формами  именительнаго  падежа  множ,  числа  отъ  именъ  на — 
ина;  напр.  колапс  (въ  выраж. : с<  слапшка  црд  посла  к игорю 
лучи4  БОлАрс — 20,  29;  сочба  колАре  и санобники — 21,  іб;  и ео- 

JKA  ЦрА  БОЛАрС  СБОЙ  Б ПОЛДТу 42,  17;  при  Ф.  и СОЧБА  ЦрА  ΚΟ- 

лАраі — 42,  28);  дсрсБЛА/нс  (въ  выраж.:  и псьсл4  (слага)  дружинѣ 
с4чи  дсрсБлд/нс) — 31,  іб — 16;  сѣкерАнс  (въ  выраж.:  идс  (Олега) 
нд  сѣкерАнс) — 16,  б;  при  ф.  и поб4ди  сѣксрАнаі — 16,  в;  въ  при- 
лагательныхъ именахъ:  лучдшис  (въ  выраж.:  и поелдшд  дере- 
БЛАнс  лучАшис  мужи — 29,  8;  при  Ф.:  и почд  (Владимиръ)  ндру- 
БАТи  мужѣ  лучАши4  — 83а,  81;  ичирдиід  (печенѣги)  лучдшиѣ 
мужи — 876,  29).  Подобнымъ  же  образомъ  и въ  Формѣ  именит, 
падежа  множ,  числа  встрѣчается  въ  окончаніи  4 вмѣсто  с ; напр. 
кочдрѣ  (въ  выраж.:  и ндидошд  котдрі) — 11,  19;  00sap4  (въ 
выраж.:  каішд  бо  йкарѣ  тѣлема  бслици  — 8,  22;  погибоша 
аки  йкрѣ — 8,  2б)  отъ:  ко^дрина,  и Барина  (и  нс  шстаса  ни 
едина  шкарина — 8,  24;  или:  дат.  шкарину:  аціс  ποίχΑτπ  ку- 
дАшс  йварину — 8,  19;  но  ф.  имен.  п.  мн.  ч.  йкри:  Ба  еиже  крс- 
МАНА  каішА  и шкри  хсдишА  на  драклига  црА — 8,  іб  предпола- 
гаетъ также  Форму  именит,  п.  ед.  числа:  икра  или  окара;  по- 
добнымъ же  образомъ  ф.  именит,  п.  множ,  числа:  кочдри:  и 
р4шд  ко^дри — 11,  20;  и и с сош  а ко^дри — 11,  22;  винит,  или 
твор.  п.  котдраі:  болодѢмта  коураі  русдскии  (подразум,  кня- 
зи)— 12,  в;  — предполагаютъ  Форму  именит,  п.  ед.  числа:  ко- 
чдра).  Очевидно,  вышеприведенныя  Формы  винит,  падежа  множ, 
числа  на  с и на  а i указываютъ  на  смѣшеніе  склоненій. 

γ)  Формы  на  и:  кѣлоизерци  (въ  выраж.:  шлегже  по  при- 


106 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


ИТ  А И ГраДД  ИТ  А ИМ  4 росте в ци  И вілойзрци) 1706,  22;  В4СИ/Л- 

кокичи  (въ  выраж.:  и рдстрілАшд  стелами  васи/лковичи) — 
180а,  i — 2;  вой  (въ  выраж.:  (ольга)  пристрои  вон — 31,  17; 

ПЕНСАМ  ТИ  ЧСЛАДА  ВОСКА  И СКОру  И ВСИ 35,  28;  ИГОрА  КС  совку- 

ПИБА  БОИ  МНОГИ 20,  21 ; (шлсга)  погони  вой  в лодаіі — 

15,  ів;  по^оронивА  вой  свои — 15,  17;  и совра  вой — 39,  29; 
47,  4;  и совра  вой  многаі  — 170а,  26;  конака  исполчи  кои 
своі — 1816,  17);  ворован  (въ  выраж.:  дайте  ми  и;  двора  по 
т-  голуки  да  т*  ворован — 32,  17;  по  т*  воровАи — 32,  22;  пу- 
стити  голуки  и воровАн — 33,  8);  батичи  (въ  выраж.:  и налііс 
ва/гичи — 37,  21 — 22;  батичи  покіди — 51,  27);  khaw  (въ  вы- 
раж.: HjAHMdjfS  кнати — 162а,  22;  и кна^и  и^аима^о  ліпшии — 
164а,  б;  вложи  ва  маісла  де  вру  в русвскАіі  кнати — 1856,  го); 
кони  (въ  выраж.:  дай,  киажс,  шружае  и кони — 1146,  в;  имала 
ксмА  своима  рукамд  тіже  кони  дикиі — 1646,  80;  полокци... 
повігоша  уватаюціе  кони — 189а,  29);  кривичи  (въ  выраж.: 
игора  же  совкупивА  вой  многи...  и кривичи) — 20,  22;  мечи  (въ 
выраж.:  а се  мечи  и полона  всса  wta^S) — 162а,  27;  мужи  (въ 
выраж.:  и послаша  деревлАне  лучАшие  мужи — 29,8;  и послаша 
ліпшиі  мужи  ко  цркви — 43,  27;  иткра  (Владимиръ)  (С  ни)(а 
(отъ  варяговъ)  мужи  доврАі — 49,  17;  а сами  итвраша  лучашиі 
мужи  в городіуА — 876,  29;  имаши  оу  соке  мужи — 72,  28;  ит- 
враша  мужи  доврАі — 72,  2&);  місаци  (въ  выраж.:  у од  ива  к 
^емли  njf а -д·  мі/саци) — 1616,  ii — 12;  німци  (въ  выраж.: 
идіте  паки  к німци — 72,  29;  и придо^омА  в німци — 73,  24); 
шци  (въ  выраж.:  ратвгнівасА  ва  на  йіци  наши) — 54,-80;  по- 
локци (въ  выраж.:  ити  на  полокци — 1786,  18;  полокци  пові- 
— 163а,  6;  поидита  на  полокци  — 186а,  28);  (на)  ради- 
мичи— 53,8;  словіни  (въ  выраж.:  шлсга  пойма  во»  многи... 
слові/ни — 15,  9 — Ю;  на  живуціага  ту  BOAjfi  и словіни — 16,  27; 
игорлжс  совкупивА  вой  многи...  словіни — 20,  22);  старци  (въ 
выраж.:  притвавА  книжникі  и старци  лмдаскии — 68,  82;  сочка 
старци  градлскиі — 72,  іо);  тали  (въ  выраж.:  и тали  оу  ни)(А 
пои  (Игорь) — 20,  28;  черноризци  (въ  выраж.:  и совокуплАти 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ». 


107 


ндчд  (Ѳеодосій)  многгі  черноричд/ци — 1076,  і — а;  игумендство 

ВО  ’Ѳ’ійіДОСАМ  ДСрЖАЦІМ  Б ЖИВОтѢ  СБОК.МА  ΠρΑΒΑψΜ  СТАДО  П0- 

ручсноё  к му  вмд  черноризци — 1406,  19;  ичли^дже  лмвдше  (Все- 
володъ Ярославичъ)  черноричци — 1436,4. — Въ  прилагатель- 
ныхъ именахъ  и мѣстоименіяхъ  также  встрѣчаются  Формы  ви- 
нят. п.  множ.  ч.  на  и,  какъ  и на  4 (();  напр.  (русд)  гбочди  же- 

ЛІ^НѢІИ  посреди  ГЛАВЪ!  БЪ  БИВАКУ  ТА 19,  21;  И КНАЧИ  ИЧАИМА)(8 

лѣпшии — 164а,  в;  рдчъгнівА  са  бъ  на  йци  наши — 64,  so;  по- 
СААША  мужѣ  свои — 176а,  28  и др. 

Примѣчаніе.  Такъ  какъ  Формы  винительнаго  падежа  множ, 
числа  на  и отъ  именъ  мягкаго  склоненія  совпадаютъ  съ  Формами 
именит,  падежа  множественнаго  числа  тѣхъ  же  именъ;  то  от- 
сюда объясняется  возможность  смѣшенія  именительнаго  падежа 
множ,  числа  съ  винительнымъ  и въ  твердомъ  склоненіи,  какъ 
напр.  въ  выраженіи  іи  ж мт  а доами — 10,  26  изъ  слѣдующаго 
мѣста  лѣтописи:  инъже  чаконъ  гиаишма  женъі  в ни4  шрмтА*  чи- 

Ж м/г  А ХрАМИ’  муж  АС  КД»  ДІЛА  ТВОрАТА  И Пр. 


§ 47.  Смѣшеніе  формъ  склоненія  именъ  съ  первичными  ос- 
новами на  о съ  формами  склоненія  именъ  съ  первичными  осно- 
вами на  ъ.  Смѣшеніе  Формъ  склоненія  именъ  съ  первичными 
основами  на  о съ  Формами  склоненія  именъ  съ  первичными  ос- 
новами на  ъ представляютъ  слѣдующіе  случаи: 

а)  фермы  родительнаго  падежа  единственнаго  числа:  с мо- 
сту— 46,  2,  7;  роду  (въ  выраж.:  ачъ  ісма  роду  кнажа — 15,  2S; 
роду  сконто — 1876,  12;  при  ф.  род  а въ  выраж.:  ни  родА  кна- 
жд— 15,  22);  црквА  стго  ни/колу — 15,  27 — 28;  эти  Формы  обра- 
зовались по  аналогіи  Формъ:  дому  (въ  выраж.:  дому  излбд) — 
65,17,18;  меду  (въ  выраж.:  нъіні  оу  басъ  нъ  меду  ни  скоръі — 
32,  16;  и повелі  искАти  меду — 876,  іб;  бчаша  меду  лукно — 
876,  іб);  слова  домъ  и медъ  относятся  къ  именамъ  съ  первич- 
ными основами  на  ъ. 

б)  формы  дательнаго  падежа  единственнаго  числа:  ву — 56, 
21,  27;  58,  а;  60,  so;  64,  23,  24;  826,  26  и проч.  и вви — 93а,  і; 


108 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


(поидошд  к)  ко^/би — 172а,  18 — ιβ;  б о/рису — 90а,  8,  22;  138а, 
ii — 12  н БорнеоБи— 134а,  so;  Бдрлдму  (ж*  шедши) — 107а,  іб  н 
БдрлдмоБи — 107а,  з;  кдснлко/ки — 1766,  18;  1776,  18;  178а, 
Б— в;  184а,  и — 12;  Болоддри — 179а,  і,  17  и БолоддрсЕи — 
1786,  7;  184а,  и;  (по)  Борондой — 32,  29;  (κι)  ворОБдсБи — 
32,  so;  ry — 826,  26  и гби — 66,  82;  82а,  18  (bis),  14  и др.;  глі- 
ку — 92а,  18,  82;  926,  24;  93а,  20  и гаібоби — 1616,  19;  геіир- 
пи — 1226,  22;  гсѵ0|гс&1. — 91а,  27;  дБду — 154а,  8і;  176а,  9; 
1836,  25  и др.  и дедби — 1516,  28;  1526,  и;  170а,  16  а др.; 
дому — 66, 17  а до.ѵѵоеи — 28,  19,  20;  34,  27;  дундеБн — 4,  28; 
7,  17;  8,  и;  9,  7;  17,  8;  38,  і;  дху— 76,  81  и д^оен — 76,  27; 
игори — 20,  29  и иго/<еи  — 21,  18;  26,  23;  27,  19;  28,  и;  итад- 
рсБи — 1506,  22;  151а,  і;  консбн — 80,  7;  коцааоеи — 17,  82; 
мднд/стырю — 1076,  20 — 21  и мдндетыреБИ — 107а,  і;  монсѣ- 
(Бн— 62,  18,  28 — 29;  63,  4,  26,  29;  64,  2;  мужи — 23,  8і;  31,  2; 
39,  іб;  47,  18;  57,  22  и мужекн — 32,  и;  50,  82;  моевн — 59,  і,  5; 
шгни — 154а,  24  и ілгнсБи — 80,  в;  шлдгу — 45,  81  и іѵлгоби — 
15,  6 — в;  1496,  8і;  151а,  зі;  152а,  ю;  170а,  іб  и др.;  Оііааго- 
би — 16,  12;  151а,  18;  ририку — 14,  із  и ририкоБи — 15,  б;  сну 
(т.  е.  сыну) — 76,  27;  1176,  іб;  л-нидссаи  — 127а,  8;  1406,  ів; 
142а,  6 — 7 и др.;  л^иідосАКБи — 1246,  б — в;  139а,  із,  29  и др.; 
іансЕн — 1176,  14 — іб;  118а,  і,  в,  17;  119а,  32;  1386,  4 и др. 

в)  формы  мѣстнаго  падежа  единств,  числа:  (б)  горну  (въ 
выраж.:  ико  тлдто  искушено  б горну) — 154а,  ів;  (нд)  холму 
(въ  выраж.:  поседей  (Владимиръ)  кумири  мд  холму — 49,  24; 

ДБОрі  КрДСНЫЙ  КГОЖІ  ПОСТДБИЛІ  БЛГСБІрНЫИ  КНА^А  ЕССБОЛОДЪ 

нд  jfOAMy  ндрицдіемімі  еъідобъпи — 154а,  27;  при  Ф.  мд  холмі: 
нд  тома  уолмі  ныне  црки  стонта — 49,  32;  еі  Біфилі  нд  jfOA- 
мі — 65,  з);  в лику  сти^а — 916,  19;  всѣ  эти  Формы  образова- 
лись по  аналогіи  ф.:  б дому  сБоемд — 51,  12. 

г)  формы  двойственнаго  числа:  ф.  сына  вм.  др.  Формы 

сыны;  напр.  хитрл  -ь·  сна  оу  него  философа — 17,  22;  поели 
К HAMI  Еіскорі  СНД  СБОЙ  Мсфо/дИ»  И КОСТАНТИНД 17,  24 26. 

Можно  замѣтить,  какъ  рѣдкія  Формы  двойственнаго  числа, 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


109 


Формы:  кд — 65,  4 и црю — 75,  7 въ  выраженіяхъ:  и«рокалла... 
еткори  да*  Глакі/^ллті·  поетаки  «дину  къ  мфилі  на  холмѣ·  а/ 
другую  къ  «надані  р«къ·  e«  Sa  ткога  йзрлю — 65,  2 — 4;  си  ели/ 
такъ  колодим«ръ  fc  посланъімъ  CD  црю  (Василія  и Констан- 
тина)— 75,  б — 7. 

д)  формы  именительнаго  пад.  множ,  числа:  ко/рок« — 1426, 
31 — 82  (отъ  кор — лѣсъ  въ  выраж. : hmhojm  корок«  njrapa^y  сж); 
по  аналогіи  этой  Формы  встрѣчается  ф.  корок« — 187а,  9 отъ 
корокъ  (=дцсл.  кракъ — animal.  Сл.  Микл.  самецъ  свиньи)  въ 
выраженіи:  и поидоша  полкок«  аки  корок«;  сюда  же  слѣдуетъ 

ОТНеСТИ  И СТЯЖеННуЮ  Ф.  БОЛъ/χκ«  — 16,  27 28  ВМ.  KOMJfOK«  — 

названіе  народа  отъ  коловъ  (въ  другихъ  рукописяхъ:  колонок«; 
короклск« — 33,  8 (въ  выраж.:  голуки  ж«  и корокаск«  пол«тіша 
къ  гнѣзда  скога)  и кракаік« — 33,  6;  жидок« — 54,  2о;  55,  28; 
61,  22;  71,  19;  72,  із  и пр.;  ΛΛχκ« — 3,  24  при  ф.  ΛΑχοκ« — 5,  і: 
17,  4;  1226,  і;  180а,  19,  27;  манастъір«к« — 102а,  14;  1076, 
22 — 23;  полкок« — 187а,  9 (см.  корок«);  попок« — 79,  22;  80,  29; 
1086,  28;  пръіціА(К( — 62,  зі;  разко«к« — 866,  2і  (въ  выраж.: 
оумножиша  сл  разко«к«);  еторож«/к« — 187а,  4 — б (въ  выраж.: 
оуст«р«гоша  русски*  сторож««  иілтунопу);  црк«  (т.  е.  ціса- 
р«к«) — 1026,  22  (въ  выраж.:  мною  црк«  црткуюта). 

е)  формы  родительнаго  пад.  множ,  числа:  при  Формахъ: 
(СО)  агнеца  п«рк«н«ца — 58,  4;  козъ  (по  сок«  н«  К03ЛШ«) — 37,  15; 
(CD  ин±хъ)  городъ — 24,  із;  (и  63л  Святославъ)  городъ  (·π·  по 
дунавки) — 37,  зі ; грі^ъ  (ради  нашивъ) — 54,  80;  91а,  9;  (съглж- 
дауъ)  колодникъ — 53,  19;  (и  н«  кі  ЛА3Ѣ  пронти)  порогъ — 45,  8 
и мн.  др.;  встрѣчаются  Формы:  (кашицъ)  кокъ  т.  е.  когокъ — 
120а,  19;  (CG)  кт/сокъ — 1206,  12 — 18;  городокъ — 25,  6 (въ  вы- 
раж.: «ликож«  «ста  городокъ  на  той  части);  44,  18  (и  «лико 
«ста  городокъ  ихъ);  дарокъ — 58,  з;  лапотникокъ — 53,  20  (по- 
ид«мъ  иекатъ  лапотникокъ);  лавокъ — 53,  із;  97а,  22;  116а,  зо; 
1166,  4 и пр.;  сто/рожокъ — 1716,  21 — 22  и др. 

Примѣчаніе.  Форма  мѣстнаго  пад.  множ,  числа  СО  сні^ъ 
(т.  e.  w съіні^ъ  въ  выраженіи:  іо  дхкнъіхъ  сні^ъ  скои^ъ)  — 


110 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


1406,  23  свидѣтельствуетъ  о вліяніи  склоненія  именъ  съ  пер- 
вичными основами  на  о на  склоненіе  именъ  съ  первичными  ос- 
новами на  а. 

§ 48.  Смѣшеніе  твердыхъ  первичныхъ  основъ  на  о съ  мяг- 
кими. Въ  мѣстномъ  падежѣ  единственнаго  и множественнаго 
чиселъ  отъ  именъ  мягкаго  склоненія  съ  первичными  основами 
на  о встрѣчаются  Формы  на — 4 и — по  аналогіи  Формъ 
твердаго  склоненія,  вмѣсто  обыкновенныхъ  Формъ  на — и и — 
и£А,  какъ  въ  древнемъ  церковнославянскомъ  языкѣ;  напр.  къ 
вуетАІ — 25,  ів  при  Ф.  ва  вустли — 25, 19;  на  ватич4)(а — 13,9; 
въ  (н  в и 4м  а)  килиціі — 120а,  27;  по  кндчі  (въ  выраженіи:  по- 
тагмит*  д^ужино  по  кна?4) — 31,2в;  на  кон4ух — 30,  і;  187а,  7 
при  обыкновенной  ф.:  на  коника — 20,  24;  30,  8;  45,  і и др.; 
на  Kf ивиті^х — 13,  8;  в манастхі}4 — 1306,  із;  в mohactaij4 — 
1166,  82;  1906,10,  в огнѣ  гоукти — 72,  2о;  на  св4ціаиа4  сема — 
44,  9;  bä  CTOfO«i)fA — 39,  іі  при  ф.  в сто^ожи)(х — 171а,  20; 
во  ц^іг^аді — 78,  8 при  Ф.  во  цриг^аді — 78,  11. 

§ 49.  Смѣшеніе  склоненій.  Кромѣ  случаевъ  смѣшенія  ос- 
новъ твердаго  склоненія  съ  мягкимъ  въ  языкѣ  нашего  памят- 

\ 

ника  изрѣдка  встрѣчаются  случаи  смѣшенія  основъ  одного  скло- 
ненія съ  основами  другихъ  склоненій.  Такъ,  напр.  а)  къ  случа- 
ямъ смѣшенія  основъ  на  о съ  основами  на  а относятся  слѣду- 
ющіе примѣры:  bä  лнца)(а — 77,  6 въ  выраженіи:  едино  в яство 

ВА  Т|С^А  лица),  ВМ.  др.  Ф.  ВА  АКЦИЗА;  ВАВИЛОНАМА 10,  20  (ВЪ 

выраженіи:  etejx  же  чако/на  уллдѣемх  бавиаонама);  д^е/вла - 
ми — 11,  ів — 19;  въ  выраж.:  (поляне)  баіша  шбидимхі  д^еблами 
и нніми  ижолними);  в де^ебла^а — 7,  24  (при  Ф.  в де^сві^а — 29,  і; 
41,  8);  в полага — 7,  23  (при  ф.  в поаан4)(а — 13  э);  6)  къ  слу- 
чаямъ смѣшенія  основъ  на  о мягкаго  склоненія  съ  основами  на 
в относятся  слѣдующія  Формы:  к наДии  (въ  выраж.:  СО  всі^а 
кначии) — 1846,  із — 14  (при  обыкнов.  Ф.  khaja:  слобін лосиха 
кнача — 17,  20;  CD  khaja — 27,  іо  и др.);  СО  мужии/евои^ а — 10, 
26  (при  Ф.  мужв  ТВОИуА 27,  26)  и т.  п. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


111 


§ 50.  Смѣшеніе  падежей  именительнаго  и винительнаго 
множеств,  числа  въ  склоненіи  именъ  съ  первичными  основами  на  о. 
Замѣчательны  случаи  смѣшенія  падежей  винительнаго  съ  име- 
нительнымъ множеств,  числа  въ  склоненіи  именъ  съ  первичными 
основами  на  о;  напр.  БодАгдрхі  (въ  выраж.  придешд  болагд- 
рАі) — 53,  2б;  при  Ф.  (рѣшд)  волгдре — 53,  22;  л сторожѣ  итіи- 
мднн — 171а,  23;  и^иду  и си  скксрнии  гдоаікаі  (въ  друг.  рук. 
и^ащи)  вжс  су  к гор  Г полуноцжА* — 170а,  и;  въ  слѣдующемъ 
мѣстѣ  рукописи:  ДД  СА  ИСПОЛННТА  книжное  СЛОБО·  яко  басгбдла/- 
та  БД  ьси-  и^ѣіци.  другоеже  бси  ба^аглта  ятаіки  / б€аичая 
бжая — 18,  ю — 12  Ф.  газики  при  Ф.  ятаіци  едва  ли  можетъ  быть 
толкуема  какъ  ф.  творительнаго  падежа  множ,  числа;  въ  прила- 
гат. именахъ:  баішд  цібидимаі  (вм.  ѵаібидими  подразумѣвается  ф. 
полАне)  — 11  , is;  соБрлшд  са  лучАшц/е  мужи  — 30,  22 — 28;  Ф. 
лучАшие  вм.  лучАшиѣ  (=дцсл.  лучАШАж)  есть  собственно  Фор- 
ма винительнаго  падежа.  Здѣсь  Формы:  БодАгдрхі,  сторожѣ, 
mjaikai,  лучАшне,  Лбидимаі,  стоящія  на  мѣстѣ  подлежащаго 
и сказуемаго  въ  предложеніи,  заимствованы  изъ  Формъ  вини- 
тельнаго п.  множ,  числа. 


§ 51.  Древнѣйшія  падежныя  формы  отъ  именъ  съ  первич- 
ными основами  на  о и ъ.  За  исключеніемъ  вышеприведенныхъ 
особенностей,  свидѣтельствующихъ  объ  историческомъ  развитіи 
древняго  русскаго  книжнаго  языка,  имена  съ  первичными  осно- 
вами на  о и а,  какъ  твердаго,  такъ  и мягкаго  склоненія  въ  языкѣ 
нашего  памятника  измѣняются  согласно  съ  склоненіемъ  тѣхъ  же 
именъ  въ  языкѣ  древнемъ  церковнославянскомъ.  Отъ  слова  сына 
удержалась  древняя  правильная  Форма  звательнаго  пад.  ед.  числа: 
сАіну:  сну  л\ои  — 36,  is;  1436,  9.  Во  многихъ  выраженіяхъ 
удержалась  древняя  Форма  винительнаго  п.  ед.  числа,  сходная 
съ  Формою  именительнаго  падежа;  напр.  дддлаа — въ  выраже- 
ніяхъ: И БААЛОЖИ  БА  НД  ДДДМА  СНА  (т.  в.  СОНЪ) 57,  в;  БА  НО- 

баіи  дддмА  Оѵбаічсса  — 40,  2о;  бога  — въ  выраж.:  нддѢмса  НД 
ба — 178а,  в;  БрдтА — : поиди  нд  БрдтА  сбои — 45,  24  (тамъ  же: 


112 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


ПОИДИ  ЮрОЛОЛКА  НА  ШАГА  БрДТД  СБОеГО 45,  27);  чему  КСИ  СЛЕ- 

ПИЛА кр2Г  свои — 176а,  32;  баіка — : и нал-Ьоша  баіка  бслика  н 
си/ленА — 846,2  (тамъ  же:  ^дтд^дждитн  ’баі/ка — 846,  8 — 4);  по- 
дкати баі/кд — 846,  6 — 7);  khaja — : ja ‘khaja  свои  мала — 29,  в; 

JA  KHAJA  НАША  JA  МАЛА 29,  25;  А КНАГННИ  НАША  JA  ВАША 

К Н AJA 30,  11,  20 2i;  рОПТАТИ  HA  KHAJA  86a,  31 J и При/ИША 

khaja  свои  каш  не — 1166, 15;  а ВА/скормили  кем  a I сокѣ  к н a/ja — 
185a,  22 — 23;  (при:  nc/icH4jH  же  мнішд  khaja  пришедшд — 39,4; 
haa4j(ma  кмаЛа  совѣ — 41,  9 — io;  ha  khaja  своего  — 47,28; 
предд  khaja  своего — 48,  l и др.);  кона — : и бадаста  печеніжА- 

СКИИ  KHAJA  прѢтИЧИ  КОНА  САКЛИ.  СТрѢлАІ 39,  16‘,  ВС 4 ДА  НА 

кона — 140а,  12 — із;  174а,  ю (при:  и не  кашс  aaj4  кона  на- 
поити — 39, 18);  млАденецА — : bjcmujh  млдденецА — 62,  і;  мужл- 
(шлегА)  прига  грддА  и посади  ллужА  свои — 15,  11,  12 — із;  баі- 
пусти  ТАі  свои  муЖА,  а іа  свои — 84а,  2;  (печении)  свои  мужв 
приведошд — 84а,  15;  вАіпустишд  печении  му  ж а свои — 846,  іб; 
посла  (hjacaaba)  мужА  свои — 1066,  21;  (при  Ф.:  мужд /твоего 
оу  бинома — 29,  21 ; ба  градѣ  идеже  оукиете  мужд  моего — 31,  і; 
уофеши  мацідти  мужд  своего1 — 32,  8;  н посла  ка  нему  jaato 
н паволоки  и мужд  мудрд— 42, 21 ; да  jjbaaata  во  в^аті^а  мужд 
ей — 51,  24  и др.);  штрокА — : посла4  штрокА  сбои — 169а,  2і; 
npejByrepx — : к4  ко  имуціи  (шлага)  npejsyTepA — 40,  іа;  сола-: 
и посла/  к нему  мастислдва  сола  свои — 1706,  32;  саіна — : ба- 
дава  ему  сна  свои  игорА — 15,  в (при  ф.  вдай  саіна  своего — 
52,  22)  пдде  жрекии  на  сна  твои — 52,  12;  да  имугд  сна  твои — 
52,  25;  (при:  но  шкдче  лмкашс  шлага  сна  сво/его  стослаба — 37, 
2 з;  КОрМАфИ  СНА  своего 37,  8)  и др.  JA  Чд/лАДИНА 24,  11 — 

12  и др. 


§ 52.  Падежныя  формы  отъ  именъ  съ  первичными  основами 
на  а (—основ,  тдоевр.  Ϊ).  Склоненіе  именъ  съ  первичными  осно- 
вами на  а (=основн.  1)  и на  согласные  звуки  въ  языкѣ  нашего 
памятника  не  представляетъ  никакихъ  особенностей,  отлича- 
ющихъ его  отъ  склоненія  тѣхъ  же  именъ  въ  языкѣ  древнемъ 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ».  113 

церковнославянскомъ.  Слова:  голукл,  госта,  дсна,  зді/а,  ко^сна, 
KfOKA,  неупотребительное  въ  единственномъ  числѣ  предполагае- 
мое собирательное  слово  *лида,  путл,  татл  и чс^ка  еще  удержи- 
ваютъ древнія  Формы  именъ  съ  основами  на  а,  изрѣдка  лишь 
допуская  нѣкоторыя  уклоненія  въ  сторону  склоненія  именъ  съ 
другими  основами.  Такъ: 

го  лук  а встрѣчается  въ  древней  ф.  дательнаго  падежа  единств, 
числа:  голуки;  напр.  колга  я»  f агдага  космъ  по  голуки  комуж- 
ДО 32,  28;  И ПОКСЛІ  комуждо  голуки  И КЪ  KOfOKACKH  П^ИКАТЫ- 

кати  ці|А — 32,  зо;  и въ  ф.  винительнаго  падежа  множ,  числа: 

(длите  МИ  CD  ДБОрл)  по  ·?·  голуки 32,  17,  22;  покелі...  пустити 

голуки — 33,  2;  но  въ  именит,  п.  множ.  ч.  ф.  голуки  есть  уже 
Форма,  заимствованная  отъ  винит,  падежа:  голуки  же  и ко; окаскі 
полетішл — 33,  з. 

госта  въ  древней  ф.  именит,  п.  множ,  числа:  гостле — 21, 20; 
23,  2,  4,  21 ; 29  18:  док^и  гостам  придоша. 

дсна  въ  Ф.  именит,  п.  множ,  числа:  днле:  егдд  кончашасА 
ДНА6  ё·  ДССАТАНИИ — 70,  20;  но  въ  родит,  п.  множ,  числа  кромѣ 
Ф.  днии,  какъ  напр.  постъ  ·μ·  днии — 124а,  32,  встрѣчается  ф. 
дискъ  (въ  выраж.:  и поикали4  ка  иже  мл  сиуъ  дискъ  грѣшнаго 
допрокади) — 155а,  26.  ф.  дискъ  предполагаетъ  основу  на  ъ 
мягкаго  склоненія.  Въ  родит,  п.  единств,  ч.  дне:  сего  же  дне — 
5.6,  15;  до  сего  дне  — 996,  4 и др.  ф.  дне — древняго  склоненія 
именъ  съ  основами  на  согласный  зв.  и. 

чкірл  въ  Ф.  дательнаго  пад.  единств,  числа:  ^кіри;  напр. 
и шедъ  ко  ис  киска  гид  no^bifH*)  к ліеі — 45,  2о;  въ  именит,  π. 
множ.  ч.:^кі^Аб;  напр.  и се  нлплдошд  дкъі  ^κΊρλβ  дикии — 91а,  15. 

коренА  въ  родит,  п.'единств.  ч.:  колени;  напр.  CD  грі^оклидго 
ко  колени — 49,  5—6. 

крокл  въ  родит,  п.  единств,  ч.:  кроки — 178а,  ю;  въ  выраж. 
да  къіша  нс  проллгали  мене  ради  кроки;  и кроке  въ  выраженіи:  CD 


*)  Но,  можетъ  быть,  это  — Форма  винит,  п.  множ,  числа. 
Обортю  II  Отд.  И.  А.  Н· 


8 


114 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


Кроке  прдксдндго  «го — 976,  12;  гаком«  мастила  кси  кро/ьг  акг- 
ACKAt 976,  13 14. 

*лмда  въ  нкенит.  п.  ипож.  ч.:  лидле,  родит,  п.  лидии,  винит, 
п.  аиди;  напр.  ф.  андаі — 22,  и;  29,  и;  30,  2і;  32,  27;  33,  э; 
34,  2β;  38,  ю (bis),  14,  28;  39,  8;  40,  9;  41,  9 и др.  к сакс  кргмл 

ПрИДОША  АИДА!  НООуГОрОДАСТИИ  ПрОСЛфС  килта  сокѣ — 41,  9; — 
въ  род.:  Αψί  ли  кто  CG  лмдии  — 24,  12,  17 — ιβ;  лидии  множа- 
стбо — 97а,  29;  и ві  оу  неё  лидии  ні  ·τ — 1176, 12;-г-въ  винит.: 
САКрДБА  лнди  жидоБдекига — 63,  6 и др.  Вслѣдствіе  смѣшенія 
именительнаго  и винительнаго  надежей  миож.  числа  ф.  аиди 
иногда  употребляется  на  мѣстѣ  подлежащаго,  т.  е.  вмѣсто  Фор- 
мы лидле;  напр.  ходи  игорл  ротѣ  и аиди  его — 27,  зо.  Что  здѣсь 
с принадлежитъ  мѣстоименію  его,  а пе  предшествующему  слову 
аиди  (какъ  бы  лидис  го),  то  это  видио  во  1-хъ  изъ  того,  что  въ 
языкѣ  нашего  памятника  Форма  именит,  п.  множ,  числа  постоян- 
но употребляется  съ  окончаніемъ — Ае,  а не  — не;  во  2-хъ  изъ 
слѣдующаго  выраженія:  аиди  жидобастии  стражи  псстдбиша — 
70,  8,  гдѣ  Форма  лиди  очевидно  занѣиила  собою  Форму  лидле. 
Въ  настоящее  время  мы  и употребляемъ  Форму  винит,  пад.  аиди 
постоянно  вмѣсто  Формы  именит,  пад.  лидле,  какъ  и во  многихъ 
другихъ  именахъ  существительныхъ. 

путл  въ  именит,  п.  множ,  числа:  путле;  напр.  сих»  пу/Ьче 
сутл  скончдБДИфіГ  Бстлкондё — 906,  7 — 8. 

tata  въ  именит,  п.  множ,  числа:  тдтлё;  напр.  идеже  тлл 
ТАИТА  и татле'  подакопсбанГ 856,  31. 

чірьл  въ  именит,  п.  множ,  числа:  чірвле;  напр.  ллногаждаі  и 
чгралё  ьАкинлху  са  пода  ьгдру  кллу  (Антонію) — 130а,  ді. 

Примѣчаніе.  Выше  мы  видѣли  Формы  винительнаго  и имени- 
тельнаго падежей  множ,  числа  моціі  (см.  стран.  107,  § 44,  е.) 
которыя  предполагаютъ  первичную  основу  иа  а (мэціл);  по  въ 
языкѣ  нашего  памятника  встрѣчаются  и такія  Формы,  которыя 
предполагаютъ  также  первичную  основу  этого  слова  на  а (=ос- 
новн.  і);  таковы  Формы:  родительпаго  пад.  множ,  числа  ллофин: 
оу  ΛΑο/фии  iero  (т.  е.  Ѳеодосія) — 140а,  21 — 22  и творительнаго 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


115 


моцими:  и (видѣ^омъ)  и ЛеЖДфА  МО ψ АМН — 140а,  27  (слово 
видѣ^омъ  изъ  рукоп.  Р.  А.). 

§ 53.  Падежныя  формы  именъ  съ  первичными , основами  на 
согласные  звуки.  Изъ  падежныхъ  Формъ  склоненія  именъ  съ 
первичными  основами  на  согласные  звуки  обращаютъ  на  себя 
вниманіе: 

а)  форма  родительнаго  под.  единств,  числа  съ  окончаніемъ 
на  и (вмѣсто  с),  заимствованнымъ  отъ  именъ  съ  первичными  ос- 
новами на  а;  напр.  СО  племени  — 4,  2і;  н£  племени  — 8,  25;  -в· 
мужа  не  племени  его — 14,  б;  сѣмени  въ  выраженіи:  не  видѣвъ 
праведника  йставлена  ни  сѣмени  кго  просАера  ^лѣва — 1566,  і. 

б)  форма  родительною  под.  двойств,  числа:  дочери — 
1546,  so  въ  выраженіи:  ^валиси  и волгаре  сѵта  СО  дочери  ли-, 
тову  иже  чачаста  00  Сица  своего.  тѢмажс  нечто  (т.  е.  нечисто) 
ёстА  племд  иул , 

в)  форма  именительнаго  пад.  множ,  числа:  ма  те  je — 816,  б 
въ  выраженіи:  мтре  же  чада  сиул  плакату  по  ниуь,  хотя  Форма 
винительнаго  пад.  множ,  числа,  съ  которою  и должна  быть  то- 
жественна Ф.  именит,  падежа,  матери  встрѣчается  въ  языкѣ  па- 
мятника; напр.  въ  выраженіи:  мтри  поимати — 10,  20. 

г)  форма  винительнаго  пад.  множ,  числа  дѣти  отъ  именит, 
единств,  числа  дѣтд;  папр.  малъі  ко  насъ  не  вчаша  печенѣги 
мтрА  твои  и дѣти  твои — 39,  22  (въ  рукоп.  Р.  А.  дѣтии  тво- 
ихъ); цѣлова  (Святославъ)  мтра  свои  и дѣти  свои— 39,  27;  то- 
пиша  (египтяне)  дѣти  жидоваски — 63,  s и др. 

д)  формы  мѣстною  пад.  множеств,  числа:  во  мноткух 
кремА/нх — 4,  22 — 23;  на  икс* — 856,  82,  которыя^  предполага- 
ютъ первичныя  основы  на  о:  *БрсмАно,  *мекесо. 

е)  форма  дательнаго  пад.  мтж.  числа:  къ  свскроьсмъ — 
9,  14  въ  слѣдующемъ  мѣстѣ:  пола/hi  ко  сбои  uhja  ООкъили 

МЛѴуТА  КРОТОКЪ  И ТИ)(Ъ  и/сТЫД  *кнА6  КЪ  СНОПАМЪ  СБОИМЪ  и къ 
сестрАмъ/къ  мтрмъ  и к родителемъ  скоиллъ  къ  свекровшъ  /и  къ 
декеремъ  (А.  къ  свекромъ).  Ф.  свскровемъ  предполагаетъ  Форму 


116 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


ниеннт.  η.  ед.  ч.:  свекровд — въ  данномъ  мѣстѣ,  можетъ  быть, 
собирательнаго  значенія  (отецъ  и мать  мужа),  перешедшую, 
подобно  слову  кровА,  изъ  склоненія  имени  съ  первичною  основою 
на  согласный  звукъ  к (свекръі  род.  сьекръве  ж.  р.)  въ  склоненіе 
имени  съ  основою  на  а. 

ж)  форма  дательною  под.  множ,  числа:  словомъ — 173а,  22 
въ  выраженіи:  двдъ  же  емъ  вѣру  лживы  словомъ,  имѣющая 
соотвѣтствующую  себѣ  древнюю  ф.  слсвесАмъ. 

« 

§ 54.  Прилагательныя  безчленныя  формы.  Прилагательныя 
безчленныя  Формы  въ  языкѣ  нашего  памятника  весьма  употре- 
бительны. Падежныя  окончанія  ихъ — тѣ  же,  какія  и у именъ 
существительныхъ  съ  первичными  основами  на  л и о твердаго 
и мягкаго  склоненія.  Нѣкоторыя  особенности,  отличающія  въ 
нихъ  русскій  языкъ  отъ  древняго  церковнославянскаго,  объяс- 
няются точно  такъ  же,  какъ  и въ  склоненіи  именъ  существи- 
тельныхъ. Вотъ  нѣсколько  примѣровъ: 

а)  на  именительный  под.  ед.  ч.  к)  мужескаго  рода:  діво- 
ческъ  полъ — 11,  в;  кі  единъ  гатыкъ  словсне/скъ — 17,  2 — 8; 
солъ  иго/ревъ — 21,  20— 2і;  воеводд  йтенА — 44,  32;  и кі  грддъ 
великъ — 45,  9;  дагэволъ  власт  а нмъі  надо  всіми — 52,  9;  хо- 
лопъ сололлднА — 65,  2;  великъ  къ  кудетъ  уенескъ — 76,  2;  снъ 
подокенъ  суцннъ  Лц» — 76,  80;  и въіетупи  муж  а володимеръ — 
846,  ів;  ісца  в^АтиелдвлА — 88а,  зі;  снъ  володиме/ръ — 88а, 
81 — 82;  снъ  нтаслдвла — 886,  2;  внукъ  володи/мерА — 886,  2 — 8; 
снъ  докръінА — 97а,  ю;  и шдомеди  (та?)  ндмъ  дожда  рднъ/й 
поѣденъ — 1136,  ів — іт;  и пддъ  ница  проедин  профенАИ — 
1216,  27;  видъ  днглескъ — 1906,  24  и др. 

ß)  женскаго  рода:  оугорлскл  чемлд  н колгдрАскд — 4,  24;  рус- 
КА  ^емлд — 12,  9;  словінаскд  чсмла — 17,  27;  йкАчл  cmJa — 21,7; 
д рускд  чемлА  ддлечд — 43,  21 ; по  пелугрівні  глава  коначд — 
45,  ю;  дъфи  фдрдйшовд — 62,  8 и дъфи  еЬлрлй’НА — 62,  е;  по- 
лата володимерА — 76,  іо;  (Столѣ  прослу  псрунАнд  рінд  (Р.  А. 
перунА  р4мд)  — 80,  19;  мдти  гарослдвлА — 88а,  29;  дружинд 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


117 


штнА — 90а,  іо  и uitaha — 90а,  и;  и баі  січд  беаикд — 41,  23; 
42,  14;  с4чд  ^ад — 966,  і;  976,  26;  и бы  січд  силнд — 100а,  19 
я мн.  др. 

γ)  средняго  рода:  (винит,  п.)  ьелико  стыдінае — 9,  іб;  бе- 

ЛИКО  ПрДТДЕНЛСТБО  БрЕМА 11,  5J  БЕЦІИСЛЕНО  ЛАНОЖАСТБО 38,  7; 

БСЕ  ДАВБОЛЕ  НД^ЧЕНАЕ 166а,  1 И Др. 

б)  на  родительный  под.  ед.  числа  а)  муж.  рода:  СО  родд 
саобінаскд — 8,  29;  СО  родд  ьдрлжАскд — 13,  28;  игорА  дітаскд — 
15,  іб;  СО  игорл  кнажичд — 15,  19;  родд  кнажд  и роду  кнажд — 
15,  23;  пЕрунд  дрсБАнд — 49,  25;  ни  прдкд  ни  криьд  не  оуьиьд- 
ите — 1596,  и и др. 

ß)  женскаго  рода:  СО  смрти  стослдбаа/до  смрти  врослдБли 
л4  π Ϊ д СО  смрти  гарослд/Бли  до  смти  гарополчи  л4  Ц — 12, 
26 — 28;  сты  бца  (въ  выраж. : Бжтьнум  стаі  бца  риіу) — 14,  25; 

ДО  СМрТИ  ВрОСЛДБАІ 16,  З;  ДО  фдфлОГО/нАСКИ  ЖЕЛАЛИ 19, 

16 17;  КОНЕЦА  ПДСАІНАЧІ  БЕСІДАІ 28,  і;  ДЦІЕ  ТИ  НЕ  Ж ДА  А 

ШЧИНАІ  СБОЕВ  НИ  МТрЕ  СТАрАІ  суцід  (=ДЦСЛ.  СЛЧЦІа) 39,  25; 

НЕ  БІДАТА  СЛАБА I ГНА 36,  8‘,  СО  руКИ  ГНА 41,  4J  БОЛАГДрАІ 

БІрАІ  БО^АМИЧІ 53,  25J  СО  руКИ  ЕМПЕТАСКИ 62,  24;  СО  1ЕМЛ± 

ЕМПЕТАСКИ 63,  6;  КрДСОТу.  ..  СЛуЖБА  I др^ИЕрЕИСКИ 73,  11J  ВрО- 

слдьу  же  нЕБІдуцш  СОтані  смрти — 95а,  28  и др. 

γ)  средняго  рода:  СО  бжав  побелінав — 11,  32;  до  паіненав 
врлмлл — 12,16;  желав  болашд  иааі/нав — 28, 2і;  СО  соккуплЕндв 
МуЖАСКД  И ЖЕНАСКД 55,  17  И Др. 

в)  на  дательный  пад.  ед.  числа  а)  муокеск.  рода:  слоБІндску 

ЖЕ  BJAlKy 8,  8;  18,  зо;  НЕ  рД^умІЕМА  НИ  ГрАЧАСКу  Ву^АІКу  ни 

ЛДТАІНАСКу 17,  18 14;.  оумЕршю  ририкоБи 15,  б;  оуллЕрш» 

ЖЕ  мужю  ПрДБЕДНу 896,  15 16  и др. 

β)  окенскаго  рода:  тишині  суіри  дат.  самост.  14,  2в;  не 
банимди  а\4  жен4 — 50,  24;  по  ^дбисти  давболн — 52,  8 и др. 

γ)  средняго  рода:  лчорм  оукротиБшм  са — дат.  самост.  14,  26. 

г)  на  винительный  пад.  ед.  числа  а)  муокеск.  рода:  башеда 

БА  ДБОрА  ТЕрс/лАНАІИ  СІіТЕНА 48,  28 24;  ЬИд4шД  КрТА  Н4Д  БД- 

снлкобаі  бои  баДбаішаса  беалаи — 181а,  12 18. 


118 


H.  D.  НЕКРАСОВЪ. 


ß)  женскаго  рода:  челлліо  словѣнаеку — 8,  is;  16,  28  и др.; 
творА)(у  кладу  велику — 9,  so;  вложа^у  к судииу  жалу — 9,  82; 
дама  легъку — 16,  7;  таку  влгдта — 18,  29;  дана  ТАжаку — 
33,  14;  вратъ/нм  твфсра  аронм — 60,  2β — 27;  вѣру  непорочну  и 
праву — 77,  8і;  гривну  члату  млику — 91а,  24  н др. 

γ)  средняго  рода : гадл^у  все  нечисто — 9,  20,  28;  много  оу- 
ы/иство  катима  створи  ш а — 14,  20;  в^емъ  имѣнае  много* оу 
грекъ — 45,  4;  во/лше  чло  маводита  въ  на  чемлн — 95а,  б — 6. 

д)  на  формы  мѣстною  под.  ед.  ч.  а)  муокеск.  рода:  на  дворѣ 
поромони — 956,  і;  на  столѣ  штани/и,  дѣдми — 966,  8 — 9;  на 
далии  пути — 1556,  8 и др. 

β)  женскаю  рода:  к велицѣ  чти — 30,  го;  к силѣ  велицѣ — 
38,  7;  к посласти  дагавсли — 89а,  81  и др. 

γ)  средняго  рода:  ώ воплофенаи  вжаѣ — 64,  25;  ώ оуваснан 
Борисовѣ — 896,  29;  на  игумени  мѣстѣ — 1286,  з. 

е)  на  творительный  пад.  ед.  числа  а)  муокеск.  рода:  (съ) 
і'нмъ  своимъ  съ  дѣтаскомъ — 29,  2;  пла/чемъ  всликома — 40,  ю. 

β)  средняго  рода:  се  класса  имансма  монма  велнкома — 65,22. 

ж)  на  формы  двойственном  числа:  (Владимиръ)  въ*  же  ида 
мѣдѣнѣ  двѣ  капиціи  и -д-  иконѣ  (?)  мѢданъі — 80,  і;  адамъ/же 
и евга  плачмфл  са  вѣста — 58,  и;  вндѣвша  же  се  адамъ  и евга 
ископаста  гаму — 58,21;  створи  двѣ  главѣ  члатѣ — 65,  з;  си 
слъішавша  црл  (Василій  и Константинъ)  рада  въіета — 75,  и; 
симаже  те/пенома  (рѣчь  о двухъ  волхвахъ)  и Брадѣ  ём  поторг^- 
нѣ — 119а,  4 — в и др. 

з)  на  именительный  пад.  множ,  числа  муж.  рода:  БА£у  му- 
жи мудри  и смъіслсни — 7,  8;  словѣни  и прочи — 15,  зі;  ели  црви — 
27,22;  кна^и  права/диви  въівамта — 95а,  2 — з;  афе  ли  чли  и 
лукави  (т.  е.  кначи)  въівамта — 95а,  б;  ради  даемъ — 32,  14;  де- 
ревлАне  же  ради  въівше  — 32,  2і;  се  же  рѣша  граци  лаетАче  подъ 
русам — 41,  8і;  пада^у  людае  мночи — 46,  8 и др. 

и)  на  винительный  пад.  множ,  числа  а)  муж.  рода:  поимъ 
вога  многи — 15,  9;  да  пристроите  медъі  многи — 30,  8і;  съвето- 
ша  медъі  лчноги — 31,  4;  нача  вой  совкуплАти  многи  и ^равръі — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ».  119 

37,  18;  совра  вон  многи — 47,  4;  и л осла  к нему*  дар·  волаша 
Первисъ — 43,  17;  H-jBja...  мужи  доврн,  смислени  и ^раврп — 
49,  17;  и начата  кумири  творити·  іѵви  древлнн/,  и>ви  міданн 
а д/узии  мрамарАнн  а инне/ злати  и еревренн — 59,  29 — 8і;  не- 
віду/фе  мната  га  (т.  е.  кони  міданъі)  мрамарАнн  суфа — 80,  з; 
в 03мл.. . вогари  гаро/елавлі — 97а,  25 — 26;  (видѣвъ)  варлги  гаро- 
еллвлі — 100а,  82;  въ  выраженіи:  друзии  ж*  млади  (=Р.  А.  мла- 
денци) дсржафс — 80,  28  (ф.  млади  вмѣсто  ожидаемой  млади, 
вѣроятно  отъ  млада — сущ.  собират.  значенія)  и др. 

{3)  женскаго  рода:  HOiuajfy  ели  печати  злати/  (вм.  злати)  а 
гостАб  сереврени  (вм.  сереврени) — 23,  1 — 2;  ииллгаже  поимши 
ма/лн  дружини — 31,  4 — 5;  тажаки  дани  бѣзложити  — 32,  18; 
воини  многи  творАіш — 37,  14;  писати  вса  рѣчй  стославлѣ — 
43,  82;  привода  к совѣ  мужлеки  (т.  е.  замужнія)  жени — 50,  ів; 
расікоша  лодаі  гаро/еллвлі — 97а,  И — 12  и др. 

л)  на  родительный  пад.  множ,  числа:  и помроша  кони  оу 
вой  володимерл — 1036,  8;  поела  гарославъ  сна  своііго  володи- 
мера  на  гркн.  и вда  ему  вой  многъ — 1036,  9. 

к)  на  дательный  пад.  множ,  числа  окенскаго  рода:  долнамъ 
веллгамъ  вАетавшем’зС — 14,  27. 

j)  на  творительный  пад.  множ,  числа  а)  муж.  рода:  Сипу- 
стиша  га  с дари  велики — 73,  16. 

(3)  женскаго  рода:  вжтвенами  лучами — 94а,  15;  ю-с/Ьдосак,- 
вами  лллтвами — 1326,  4 — 5. 

Примѣчаніе.  Прилагательное  безчленное  средняго  рода  мало, 
подобно  словамъ:  довро  и 3Λ0,  употребляется  иногда,  какъ  суще- 
ствительное; напр.  съ  маломъ  же  дружини  βοώ  вратисА  (игорл) — 
28,  20;  3а  маломъ  во  ві  нс  дошелъ  црграда  — 43,  7;  видів  же 
мало  дружини  своей  рече  в совѣ  — 43,  іо — ^11;  а оувіетл  цр 
гак  о мало  насъ  сста — 43,  20. 

§ 55.  Падежныя  формы  членныхъ  прилагательныхъ.  Падеж- 
ныя Формы  членныхъ  прилагательныхъ  въ  языкѣ  нашего  па- 
мятника иногда  отличаются  отъ  соотвѣтствующихъ  падежныхъ 


120 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


Формъ  древняго  церковнославянскаго  языка  не  только  тѣмн  Фо- 
нетическими особенностями,  которыя  свойственны  древнему  рус- 
скому языку  и которыя  встрѣчаются  въ  склоненіи  именъ  суще- 
ствительныхъ и прилагательныхъ  безчленныхъ;  но  и нѣкоторыми 
морфологическими  особенностями,  свойственными  склоненію  член- 
ныхъ прилагательныхъ  въ  русскомъ  языкѣ.  Эти  послѣднія  осо- 
бенности русскаго  склоненія  членныхъ  прилагательныхъ  заклю- 
чаются въ  слѣдующемъ:  если  въ  древнемъ  церковнославянскомъ 
языкѣ  Формы  падежей  членныхъ  прилагательныхъ  образуются, 
съ  одной  стороны,  посредствомъ  присоединенія  къ  падежной 
Формѣ  именного  склоненія  соотвѣтствующей  падежной  Формы 
относительнаго  мѣстоимевія:  и,  га,  к.  (напр.  родит,  доврА-е-кго — 

ДОБрААГО ДОБРАГО;  Ж.  р.  ДОБрАІ-4-(к)іА ДОбрАНА;  дательн.  ДОБ- 

роун-кму — довроуоуму — довроуму;  жен.  р.  докрі  -+-  (к.)  и — 
довріи  и пр.);  съ  другой,  посредствомъ  присоединенія  къ  основѣ 
на  а или  а падежной  Формы  того  же  мѣстоименія  въ  тѣхъ  па- 
дежахъ, въ  которыхъ  падежные  суффиксы  именного  склоненія 
начинаются  согласнымъ  звукомъ  (напр.  творит,  п.:  доБрА-і- 
има — доврАімА  и т.  п.):  то  въ  русскомъ  языкѣ  падежи  съ  суф- 
фиксами мѣстоименнаго  склоненія  въ  единственномъ  числѣ  (т.  е. 
родительный,  дательный  и мѣстный)  образуются  по  мѣстоимен- 
ному склоненію;  т.  е.  присоединяютъ  суффиксы:  го,  му,  ма  къ 
основамъ  на  о или  на  б.  Основы  на  о принадлежатъ  твердому 
склоненію,  основы  на  е — мягкому.  Къ  этимъ  падежнымъ  Фор- 
мамъ относятся  по  образованію  также  родительный  и мѣстный 
падежи  двойственнаго  числа;  потому  что  въ  русскомъ  языкѣ 
суффиксъ  этихъ  падежей  у (и)  присоединяется  также  къ  основѣ 
на  о или  на  б.  Воѣ  эти  особенности  можно  видѣть  на  слѣду- 
ющихъ примѣрахъ. 

а)  на  именительный  над.  единств,  числа  а)  муж.  рода:  скота 
весловеснАіи — 11,  г;  стлріишии  рмрикА — 13,  24;  другим  СИНе- 
усА  — 13,  25;  третий  труворА  — 13,  25;  khaqa  печенѣжАекии — 
39,  6 — 7,  9, 13, 15;  кна/іа  печеніжАСКАіи — 836,  82;  сна  меншеи — 
84а,  20  (въ  выраж.:  оста  оу  мене  кд  и на  сна  меншеи  дома);  (таі 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


121 


€СЙ)  СТАр4иіШН  ВрДТЪ 1006,  5J  (тО  (вМ.  Tb)  ёстъ)  СТДр4иіШИ 

гра — 1526,  іе;  (не)  кужии  (в4  первъТ  праведніГ) — 1886,  24;  (<т 
к.емъ)  мнии  (=дцсл.  лчании)  теве — 1716,  8.  Формы:  другии, 
МСНШСИ,  ПСЧСн4жАСКИИ,  СТар4иіШИ,  )(уЖИИ  (=ДЦСЛ.  ФФ.  ДрОуГЪІИ, 
мании,  пс'існ4жаскъіи,  стар4и,  )(оуждии) — русскія. 

β)  окенскаго  рода:  човомага  уусА — 17,5;  (си,  т.  е.  Олага,  бъ?) 
предъ  текуцжн  (=дцсл.  мр4дътек;5лфига)  (кртАИНАСт4и  чемли) — 
40,  13;  (молёГ  та  два)  чтага  (=дцсд.  чистаи)  рожшага  (=дцсл. 
рождъшии)  (та  jf*) — 169а,  із;  (престави  са)  воло/димерАИ 
(т.  е.  жена  Володимера) — 189а,  14 — іб;  (заложена  къ?  церкъі 
стГ  Михаила)  -jOAOTOBtpjfa/rä — 190а,  2 — 3. 

γ)  средняго  рода:  волшек  (чло  встанетъ) — 176а,  15. 

6)  на  родительный  под.  ед.  числа  а)  мужескаго  рода : а)  съ 
окончаніемъ  аго,  какъ  въ  древнемъ  церковнослав.  языкѣ:  на 
Хочдрога  црА  перъекаго — 8,  14  (не  смотря  на  предлогъ  на  Форма 
собственно  не  винит.,  а родительнаго  падежа);  нс  ра^ум4смъ 
к ни/ж  наго  шврача — 17,  15 — 16;  великаго  кнача  рускаго — 21,  2і; 
(великого  кнача)  рускаго — 22,  8;  оувАенаго — 26,  1,  3 — 4;  мти 
великаго  коетАнтина — 34,  19;  вн4  двора  теремна/го — 49,  24 — 
25;  Со  древа  животанаго  — 57,  27;  71,  з;  суБид4уъ  ва  истинъна- 
го — 76,  б;  (на)  врата  своеіго  стар4ишаго  — 90а,  15;  и рудаго 
смерда — 165а,  23  и много  друг.  — β')  съ  русскимъ  окончаніемъ — 
ого,  или  — его:  до  понстаского  морл — 3,  15;  построити  мира 
первого  — 21,  із;  великого  (khaja  рускаго)  — 22,  7;  ве/ликого 
(рима) — 89а,  16 — 17;  еловесе  книжного — 816,  іб;  теве  ва  исти- 
нного— 85а,  12 — із;  Со  оученъга  к ни/ж  кого — 1026,  δ — 6;  с Бе- 
рестового— 1046,  26;  л\ертвого — 153а,  32;  единого  живого  — 
1626,22;  (пред4ла)  чнжего — 1226,  17;  (не  бъіискъівати  въіло) 
чмжего — 167а,  29.  Однажды  съ  окончаніемъ:  ога:  равно  дру/- 
гога  св4ціанаи — 21,  17 — 18. 

β)  окенскаго  рода:  ά)  съ  окончаніемъ  ънз  или  и и (=дцсл. 
ъіьв):  Со  Bc4)fb  лндии  рускига  чсмла  (=дцсл.  русАСкивв)  — 22,  9; 
(о  етранъі  рускии  — 22,20;  въчдол4  горъі  кисваскии  — 29,  и; 
въ  има...  приснодвъіи  вца — 85а,  іс;  црквъетыга  соіО<аи — 102а,  в; 


122 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


ft')  съ  окончаніемъ — я4  (-и*),  -н4  (-ис):  дошсдшм  р4ки — 

14,  18;  jcma4  ^ускиі  (въ  выраж.:  дціс  къ  χοψίΤΑ  полаилобдти 
|Одд  моего  и jcma4  (^уски4) — 37,  б;  (да  не  пос/дмиааъ  jcma4) 
fvcKti — 42,  7;  оувогя4  бдобиц4  (въ  выраж.:  и ууддго  сме^дд  и 
оуаогя4  бдобиц4  нс  дам  ксмъ  еилнъі  иівид4ти) — 165а,  24; 

^уСАСКя4  УСЛАЛИ  (въ  ВЫраЖ.!  НС  ААО^ІТС  ПОіуБИТИ  |у«АСКя4  ^СЛА- 

ли)— 1766,  8і;  — γ')  съ  окончаніемъ  -ди  (=дцсл.  аил):  бъ  има 
^ождшдга  (=дцсл.  /ождашава)  та  мдтсрс — 85а,  15; — %)  съ  окон- 
чаніемъ— ога:  СС  бсакои  кнАждга — 22,  в; — έ)  съ  окончаніемъ 
-о4  (-ос),  -с4  (-сс):  нскдшс  доб^с4  мд^и  бжаи — 35,  и;  CD  д^у- 
rot  (подраз.  чсуині)  — 50,  12;  д и ja  д/угоі  (подр.  доче/и) — 
61,  16;  ССб4жс  лудя  jaato4 — ЮОд,  26 — 27;  ССпддг  слабя  пер- 
вое— 56,  27;  оу  ндрочито/е  чдди  — 816,  з — 4;  стос  бцс  блгб4- 
ціендё — 102а,  8;  б ц^кби  етоё  со<Ьа4 — 1086,  зі;  б4си·  бо  нс  б4- 

ДАТА  МЯ/СЛИ  ЧЛЬЧСКОё  — 1 1 96,  14J  НА  ПРОГНАН  АК.  НСНДБИСТИ  б4- 
еоБА/скоё — 136а,  16 — 17;  hjo  tijjcjc  его  hja  ааснашсі  — 61,  14; 
желдга  Болшсё  бадсти — 122а,  24;  нс  желдга  болшс/в  ьолости  — 
1356,  іб — 17.  Изъ  примѣровъ  видно,  что  Формы  родительнаго 
над·  единств,  ч.  женскаго  рода  членныхъ  прилагательныхъ  по 
отношенію  къ  соотвѣтствующимъ  имъ  Формамъ  въ  древнемъ 
церковнославянскомъ  языкѣ  могутъ  быть  раздѣлены  на  три 
группы,  а именно:  къ  первой  группѣ  относятся  Формы  на  -яга 
или  -ига  ( — дцсл.=яса)  твердаго  склоненія  (примѣры  лит.  ά)  и 
Формы  на  -дга  или  -Ага  (=дцсл.  аса)  мягкаго  склоненія  (при- 
мѣры лит.  γ);  ко  второй  группѣ  относятся  Формы  на  -я4  (-яс) 
или-иі  (-ис)  послѣ  заднеязычныхъ  согласныхъ  и -ога  твердаго 
склоненія  (примѣры  лат.  β',  δ')  и Формы  на  -и4  (ис)  мягкаго 
склоненія  х).  Эта  группа  Формъ  представляетъ  собою  смѣше- 
ніе какъ  бы  древняго  ц.-славянскаго  элемента  съ  чисто  рус- 
скимъ. Наконецъ,  къ  третьей  группѣ  относятся  Формы  на  -о4 
(-ос)  твердаго  склоненія  и на  -с4  (-сс)  мягкаго  склоненія  (при- 
мѣры, лит.  έ).  Эта  послѣдняя  группа  заключаетъ  въ  себѣ  чисто 


1)  Тожественныя  Формы  въ  винит.  □.  множ,  числа. 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  ОПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


128 


древнія  русскія  Формы,  образовавшіяся  отъ  основъ  на  о или  « 
по  мѣстоименному  склоненію. 

в)  на  дательный  под.  единств,  ч.  а)  мужескаго  и средняго 

/ 

рода  встрѣчаются  въ  языкѣ  нашего  памятника  примѣры  только 
съ  русскимъ  окончаніемъ  на  -о  му  въ  твердомъ  склоненіи  и на 
-«му  въ  мягкомъ;  нанр.  вісовАскому-: — 123а,  го;  вдрАждекому — 
3,  26;  в«ликому — 26,  17,  28;  1056,  14;  1286,  ιβ;  грііАскому — 
24,  2в;  44,  6;  другому — 6,  82;  8,  82;  злому — 1126,  4;  ндрицд- 
«мому — 44,  б;  ООемому — 126а,  б;  п«ч«рАскому — 190а,  12;  уус- 
кому — 24,  27;  25,  28;  26,  іо,  23;  есмбму — 1256,  18;  сукон- 
ному— 1506,  22;  оувогому — 51,  п;  86а,  в — 7;  ч«рн«чАекому — 
105а,  18;  шестому — 1256,  в;  ко/лАцнму — 127а,  4— б;  ву  вее- 
мо гуф  «му — 1086,  і;  1326,  4;  дл/юф«му — 18,  28 — 29;  ни- 
Ф«му — 51,  12;  86а,  в;  стдріиішму — 83а,  18  и др. 

β)  женскою  рода:  ά ) съ  окончаніемъ  на  -іи  (=дцсл.  -іи) 
ло  віліи  вівсриці — 13,  ю;  сті/и  вці — 14,  28 — 24;  по  глуьині 
морд/стіи — 21,  в — 7*,  неділи  суфи  тогдд  стртніи — 143а,  28; 
3«млі  русскій — 186а,  2в  и др. — β')  съ  ожидаемымъ  окончаніемъ 
иа  -ои  (-«и)  въ  языкѣ  нашего  памятника  Формъ  дат.  н.  ед.  ч.  не 
встрѣчается;  исключеніе  составляетъ  выраженіе:  кг  суфіи 
Ц|КВИ — 14,  28. 

г)  на  мѣстный  под.  един.  ч.  а)  муж.  и среди,  рода:  а)  съ 
окончаніемъ  на  -імд  (=  дцел·.  -іма)  твердаго  склоненія:  w 
ладаніма  йгни — 20,  9;  на  дворі  т«р«ма/стіма — 30,  4 — б;  при 
стоелдві  вслиціма  кнаДи  рустімА — 44,  8 — 4;  вг  вифлевомі 
жидовастіма — 69,  і;  думай  00  строи  щемлен  г — 866,  12;  00  оу- 
етаві  з«мд«н'€ — 866,  із;  вг  нвніма  жилифі — 120а,  27;  вг  Ούκ- 
pAji  звіринімА — 132а,  π и друг.;  β')  съ  окончаніемъ  на  -«мг 
(или  ~«ма):  СО  кгівішмг  Со  ппснігг — 39,  28;  вг  ижразі  звіри- 
німа  и скотАсмА — 132а,  и.  Изъ  примѣровъ  видно,  что  Формъ 
мѣстнаго  пад.  ед.  числа  муж.  и сред,  рода  на  -ома  въ  языкѣ 
вашего  памятника  не  встрѣчается. 

β)  окенскаго  рода:  γ')  съ  окончаніемъ  на  -іи  (=дцсл.  -іи): 
вг  сво/рніи  цркви — 26,  28 — 29;  на  горі  синдистіи — 63,  29;  нд 


124 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


правѣй  сторонѣ — 1016,  17;  в русаекѣи  умали — 176а,  6,  12; 
δ')  съ  окончаніемъ  на  -«и:  к чмжеи  волости — 171а,  2. — Формъ 
мѣстн.  п.  ед.  ч.  женск.  рода  на  -он  не  встрѣчается. 

Формы  винительнаго  и творительнаго  падежей  единствен- 
наго числа  не  представляютъ  никакихъ  особенностей,  исключая 
Формы  винит,  п.  женск.  рода:  полное  въ  выраженіи:  видиши  ала 
(говорила  Ольга  Святославу)  бо/лнсі  суцім  — 40,  б — 6.  Форма 
волноё  (=волноѢ) — заимствована  изъ  ф.  родительнаго  п.  ед. 
числа  вслѣдствіе  смѣшенія  падежей  винительнаго  и родительнаго. 

д)  на  родительный  пад.  двойств,  числа:  стом  мчнку — 
147а,  9 въ  выраженіи:  ба  стом  мчнку  Бориса  и слѣва  вті  плача 
б градѣ  (т.  е.  въ  память  святыхъ  мучениковъ  и пр.).  Ф.  сватом 
образована  по  мѣстоименному  склоненію  (=ддсл.  свАтоум). 

е)  на  именительный  пад.  множ,  числа  а)  мужескаго  рода: 
я)  съ  окончаніемъ  -ни  (=дцсл.  ни):  ближании  оуваенаго — 26,  з; 
оугри  вѣлии — 8,  12;  дручии — 13,  18,  19,  19 — 20;  ицімціии  мене 

ШБрАЦіМТА  МА 35,  22;  ЛМДА<  КИСБАСТИН — 30,  21;  старци  ко- 

ч ар  Асти  и — 11,  27;  лмдае  нооугородАстни — 41,  9;  прочии/пога- 
нии — 10,  2 — 8;  послании  игорА — 22,  7;  рекомии  волгаре — 8,  ю; 
л мд  At  Беи  рустии — 22,  и;  ьо  тамѢ  ^одАфии — 36,  7 и др.; 
β')  съ  окончаніемъ  на  -7іи:  и рѣша  имъ  русский  кначи — 1846, 
іб — іе;  γ')  съ  окончаніемъ  винительнаго  падежа  на  -7іѣ  (-иѣ) 
или  не  (ие)  (=--дцсл.  -7і іа,  -а іа):  ссБрашасА  лучАіш^е  мужи  — 
30,  22 — 28;  сим  (Ольгу)  ьо  уьалАТА  рустие  енве— 40,  24;  веу 
божнаіѢ  же  снове  йула/илеки  БАісікоша  врата  манастпрм — 
1536,  26;  и срѣтоша  ни  внпапу  полове/часкнѣ  кначи· — 1626, 
16 — 17;  а цк  приду"  на  та  ру/сскнѣ  кмачи  то  мті  ти  вуд?  по- 
моціници  (говорили  ляхи  Давиду  Игоревичу) — 1806,  9— ю; 

русскиі  ЖІ  КН  A4  И И БОИ  БСИ  МОЛА)(уТА  БА 1866,  25;  руССКиѢ 

кнАти  послашА  сторожѣ  своѣ — 187а,  2;  оустерегоша  русскиѣ 
стороже  б«  солтунопу — 187а,  4.  Нынѣшнее  правописаніе — въ 
несомнѣнной  связи  съ  Формами,  каковы:  лучашие,  рустие,  пред- 
ставляющими собою  Фонетическое  смѣшеніе  именительнаго  па- 
дежа съ  винительнымъ  множественнаго  числа. 


ЗАМѢТКИ  О ДЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ».  . 125 


* 

ж)  на  винительный  пад.  Множ,  числа  муж.  и окенск.  рода: 
а)  съ  окончаніемъ  ва  -ѣіи  (-ига)  (— дцсл.  -ѣпа  твердаго  склоне- 
нія и на  -діа  (=дцсд.  -ані)  мягкаго  склоненія:  протолковалъ 
стѣна  книги — 17,  18;  на  книги  словѣнлскиа — 18,  9;  воевати 
вифанАСкига  странъі — 19,  15;  катни  приёмлемъ  Юка  всачскѣій — 
114а,  26;  посла  по  старѣишинъі  грддл/скъій — 87а,  29 — во;  и пу- 
фати  нача  трувдми  Сѵгиа  на  лодаѢ  рускига — 20,  4;  к ъ псрвъі» 
родъі — 35,  і;  и скруши  (га)  главѣі  тмиёвъіга — 1876,  24;  ткорАше 
(Святославъ)  норовъі  поганАСКиіа — 36,  25;  совпавъ  люди  жидоба- 
скига — 63,  6;  притвавъ  книжники  и старци  лмдаскип — 68,  82; 
ту  авАв  (повелѣ  црА  рдждюфагасА  дѣти  жидобаскикі  въметати 
в рѣку — 61,  80;  на  жиоуфаіа  ту  вол)(і  и словѣ и и — 16,  26;  при- 
ложи (вм.  преложи)  ...прочаіа  книги — 18,  4;  при^одАфдга  ко  мнѣ 
не  ижену  вонѣ — 35,  28;  иеънима  и прочаіа  люди — 33,  п;  егда 

ПрИДеТА  ВЪ  судитъ  ТеМЛИ  И ПОГуВЛТА  (вм.  суп.  ПОГуБЛАТѣ)  ВСА 
тво/рлфаіа  встдконан  й скверни  дѣюфий — 55,  12 — 18  и др.; — 
ß')  съ  окончаніемъ  на  -ъіѣ  (-ъіе)  и -иѣ  (-не):  и поелдшд  дсревлАне 
лучАшие  мужи — 29,  8;  и поелдша  лѣпшиѣ  мужи  ко  црви — - 
43,  27;  и поча  нарувати  мужѣ  лучвши/ѣ  (О  слобѢна  и (0  кри- 
вича— 83а,  80 — 8і;  а сами  (печенѣги)  итврашд  лучАшиѣ  мужи 
в городіух — 876,  29;  сотка  володимеръ  волАръі  своіа  и старци 
грддАскиі — 72,  іо;  притва . . . вѣі/шегородАскъіѣ  волАрдці — 90а, 
27 — 28;  и потвд  к совѣ  ндро/читъіѣ  мужи — 956,  δ — в;  масти- 
славѣ  же  иіекетъ  'таоу/гра.  видѣвъ  лежачнѣ  сѣче/нъі  СО  своиул 
сѣверъ — 100а,  во;  ндрица)(у  лучАшиѣ  женѣі — 1176,  2;  етополкъ 
же  пусти/слѣі  половецвскъіѣ — 1446,  25;  и iyajfS  с квотѣ  полкѣі 
половѣчекиѣ — 163а,  29;  ималѣ  ксмѣ  своима  рукама  тѣже  кони 
дикиѣ — 1646,  80;  уотѣлѣ  ксмѣ  переіати  волгарѣі  ду/наискъіѣ — 
1786,  и — іб;  в русАскѣі/ѣ  кнати — 1856,  19 — го;  bja  вежѣ  по- 
лове /чскѣіѢ — 1906,  4 — 5;  — γ')  съ  окончаніемъ  на  -ѣіи,  -ии: 

ш 

гвотди  желѣтнѣіи  посреди  глдвѣі  вѣвива^утл  (русл) — 19,  2і;  и 
кнати  HTAHMajf?  лѣпшии — 164а,  6. 

Примѣчаніе.  Формы  именительнаго  падежа  множественнаго 
числа  женскаго  рода  тожественны  какъ  въ  древнемъ  церковно· 


126 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


славянскомъ  языкѣ,  такъ  н въ  русскомъ,  съ  Формами  винитель- 

% 

наго:  сутА  хрдБуыДа  ж(наі — 10,  27 — 28. 

§ 56.  Формы  сравнительной  степени.  Формы  сравнительной 
степени  качественныхъ  прилагательныхъ  иногда  представляютъ 
значительныя  отступленія  отъ  соотвѣтствующихъ  Формъ  древ- 
няго церковнославянскаго  языка  по  своему  образованію.  Такъ, 
древній  ц.-слав.  суффиксъ  сравнительной  степени:  -ни,  -аши,  -( ' 
въ  Формахъ  отъ  полной  безчленной  основы  муж.  р.  на  -аша, — 
среди,  р.  на  -аіш  ипогда  утрачивалъ  а и сокращался  въ  основѣ 
муж.  р. — въ-ша,  среди. — въ  -шс;  напр.  при  Формахъ:  болаша, 

М(НАШ(4,  ЛуЧАШИІ.  ИЛИ  ЛуЧАШИ(  (ВЪ  ВЫраЖвНІЯХЪ:  Ж {Л  ЛИ  бола- 
ша имінаіа — 28,  2і;  и посла  к нему  дар  аі  болаша  шркАі^А — 
43,  17;  )fOTA  примгіелити  болашмм  дана — 28,  ю;  и пома  НАру- 
БАТИ  мужі  ЛуЧАШИІ 83а,  80 Зі;  А САМИ  И^БрАША  лучАшні 

мужи  б городѣ χχ — 876,  29;  (два  волхва)  нАрицд^у  лучдшиі 

Ж(НАІ 1176,  2;  И ПОСЛАША  Д(р(БЛАН(  ЛуЧАШИС  мужи — 29,8; 

СОБрДШДСЛ  ЛуЧАШиД  МуЖИ 30,  22 28;  ИЧО  ТЦІ(р(  (ГО  ИТА  МІНА- 

ш(і — 61,  іа) — встрѣчаются  тѣже  Формы  безъ  -а,  принадлежа- 
щаго суффиксу  сравнительной  степени;  напр.  бо/лш«  чло  ыабо- 
дита  ба  на  Ч(м\м — 95а,  б — в;  ж(лаи  болііш  блдсти — 122а,  24; 
мужи  ко  еж  доицім  та  и боліш  «го — 1326,  24;  н(  ж(лли  кол- 

Ш(/(  АОЛ  ОСТИ  НИ  ИМІНАІА  χΟΤΛ  БО/лША 1356,  16 18;  Б БОЛШ(( 

Πρ(ΛΑψ(ΗΑ( 59,  28;  (СТА  оу  М(Н(  КД  И НА  СНА  М(НШ(И  дома  — 

84а,  го;  міншима — 123а,  8і;  1236,  і — 2;  1266,  б — 6;  м(н- 
ш^/и — 126а,  82 — 1266,  і;  с точнаіми  и м(нш ии/ми  лмбсба  имі- 
ти — 157а,  іб — 16;  дшд  ми  сбои  лутши  ьс(го  сбіта — 168а,  12. 
Стремленіе  русскаго  языка  къ  вылущенію  а изъ  суффикса  сра- 
внительной степени  особенно  видно  изъ  такихъ  Формъ,  въ  кото- 
рыхъ согласный  звукъ,  подлежащій  передъ  а смягченію,  остается 
безъ  измѣненія.  Хотя  такія  Формы  рѣдки;  однако  онѣ,  по  всей 
вѣроятности,  были  употребительны  въ  устной  рѣчи;  напр.  ф. 
ліпш  въ  выраженіяхъ:  и послаша  ліпшиі  (=дцсд.  л4пла- 

Ί\ 

шла)  мужи  ко  цуБИ — 43,  27;  та  бо  кста  млтбд  бс4  лапши 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


127 


ψ « 


(=дцсл.  ліплаши)— 1596, 8;  и khajh  hjahma^S  ліпшии  (=дцсл. 
ліплашаьа) — 164а,  б;  и пустилъ  ёемъ  половечскъ*  khaja  ліп- 
шй — 1646,  в;  л ncijfA  ліпшеГ  кна^ии  иніхъ  -р — 1646,  э; 
ліпшй — 1646,  17;  ліпше  сутл  ичмерли  и роди  наши  — 167а,  27; 
и ліпше  Будемъ  гако  и прТ — 1676,  7;  — при  Формахъ:  ліпліі 
(вм.  ліплік)  и кріплі  (вм.  кріпле)  въ  выраженіяхъ:  бис  блм- 

ДІНАв  ЛІІІЛІІ  вСТА  ЧЛБЧКАГО 1656,  18;  П0Ч4  жити  (Исакій) 

кріплі — 132а,  17.  Особенно  замѣчательны  слѣдующія  Формы: 

дрлгъши  (=  ДЦСЛ.  ДрАЖАШИ)  И МОЛОТШММ  (=ДЦСЛ.  МЛ4ЖДА- 

ш^нк)  въ  выраженіяхъ:  (добрая  жена)  драгъши  «ста  клменАпі 
многоцінана — 50,  so;  даита  ми  дружину  СБОИ  МОЛОТШММ 
(т  вмѣсто  л передъ  ш)  — 1786,  8.  Слѣдовательно,  древній  суф- 
фиксъ -аша,  -Аши,  -Аше  въ  русскомъ  языкѣ  замѣнился  СУФ- 
ФИКСОМЪ -ША,  -ши  или  -Ш4,  —uit,  не  смягчающимъ  предшеству- 
ющаго согласнаго  звука. 

Изъ  надежныхъ  Формъ  обращаютъ  на  себя  вниманіе: 
а)  форма  именительнаго  пад.  ед.  числа  мужескаго  рода,  которая 
въ  древнемъ  ц.-славяпскомъ  языкѣ  оканчивается  на  -ии  или  -іи 
и лишь  гадательно  въ  членной  ф.  па  -*ашии  и -*4ишии;  въ 
языкѣ  же  нашего  памятника  встрѣчается  и съ  окончаніемъ  -шеи 
(-шии)  и -іишеи  (-іишии)  въ  слѣдующихъ  случаяхъ:  стлріи- 
шии  рмрикъ  — 13,  24;  ты  еси  старѣйшей  ьрдтъ — 1006,  δ;  то 
( — тъ)  в ста  стдріишеи  грд  б ^емли  бо  бсси  къіёкъ — 1526,  ів; 
«ста  оу  мене  іединъ  снъ  меншеи  дома — 84а,  20.  Древнее  окон- 
чаніе -ии  иногда  стягивается  въ  -и;  напр.  при  ф.  хужии  (=ддсл. 
Хоуждии)  въ  выраженіи:  (Янь  старецъ  добрый)  не  хужии  бі 
перБъТ  прАБедникъ — 1886,  24  встрѣчается  ф.  хужи  въ  выраже- 
ніи: 3©лъ  бо  члбкъ  тер  аса  на  ^лоё  не  хужи  ёетА  біса — 92а,  9. 
Но  иногда  и вмѣсто  е Формы  средняго  рода;  напр.  лучи  бы  ми 
еде  оумрети — 75,  17;  при:  луче  бы  ми  оумрети — 926,  6;  да 
%луче  ли  ны  померети — 87а,  19;  сего  (богатства)  сутл  кметле 
луче — 1326,  23. 

6)  форма  родительнаго  под.  ед.  ч.  женскаго  рода:  менлшеі 
въ  выраженіи:  и^о  тціере  ere  hja  мснашсі — 61,  14  (=дцсл. 


128 


Η.  О.  НЕКРАСОВЪ. 


мана  Шам.).  Она  образовалась  въ  русскомъ  языкѣ  по  мягкому 
мѣстоименному  склоненію  съ  замѣною  носоваго  м звукомъ  4 (*), 
т.  е.  къ  основѣ  на  -t  (мсндіш) — присоединилось  русское  окон- 
чаніе родит,  п.  ед.  числа  4 (с),  какъ  въ  мѣстоим. : (4,  сс  (=дцсл. 
км);  сравн.  ф.  родит,  п.  волш«  въ  выраженіи:  ж(лдга  болшк 
власти — 122а,  24  и др. 

в)  форма  именительнаго  пад.  множ,  числа  мужескаго  рода: 
лучАшис  въ  выраженіи:  соврдшд  сд  лучАши/ι  мужи  — 30, 
22 — 23,  заимствованная  отъ  винительнаго  падежа,  какъ  показы- 
ваетъ выраженіе:  и послліил  дсрсвллнс  лучдшиі  мужи — 29,  8. 
Въ  обѣихъ  Формахъ:  *=4  (=дцсл.  м).  Что  касается  до  пред- 
шествующаго и,  то  онъ  въ  Формахъ  именит,  п.  множ,  числа 
муж.  р.  отъ  основъ  на  о имѣетъ  значеніе  суффикса  этого  па- 
дежа, а въ  Формахъ  винит,  п.  множ.  ч.  появился  вмѣсто  ъі  (твер- 
даго склонепія),  который  послѣ  гортанныхъ  или  заднеязычныхъ 
согласныхъ  замѣнился  въ  русскомъ  языкѣ  звукомъ  и. 

г)  форма  винительнаго  п.  множ,  числа  муж.  рода:  лучиі 
въ  выраженіи:  « слъішавъ  црл  посла  к игорм  лучиі  волдрс  — 
20,  29  вмѣсто  лучАшиі.  Ф.  лучиі,  но  исчезновеніи  а,  предста- 
вляетъ Фонетическую  замѣну  звукосочетанія  чш — однимъ  слож- 
нымъ звукомъ  ч (=тш). 

Прилагательное  в»  ши  ни  встрѣчается  съ  значеніемъ  Формы 
сравнительной  степени  въ  слѣдующемъ  выраженіи:  (Изяславъ) 
уотд  створити  въішнии  сего  (печерскаго)  мдндстырл  НДДІгаСА 
вдтАсТву — 107а,  7. 

Форма  сравнит,  степени  съ  префиксомъ  по:  подал*  въ  вы- 
раженіи: еі  во  к (лаю  к го  пода/л(  цркві — 128а,  ю — 11. 

§ 57.  Формы  числительныхъ  именъ.  Изъ  Формъ  числитель- 
ныхъ именъ  отмѣтимъ  слѣдующія: 

Дробное  числительное  «половина»  выражается  Формою 
«полъ»  въ  выраженіи:  с(гож(  ди*  рд^ділишдсл  воды  полъ  иуъ, 

Б1ИД(  НАДЪ  ТБСрДА.  А ПОЛЪ  ИуЪ  ПОДЪ  ТВ(рДА 56,  16,  18. 

Числительное  «одинъ»  употребляется  въ  древней  церковно- 
слав.  Формѣ  единъ,  -а,  -о  и въ  русской  ООдинъ  съ  удержаніемъ 


/ 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЫ».  129 

звука  и въ  своихъ  измѣненіяхъ.  Примѣры:  а)  древнія  ц.-елав. 
формы:  единъ  (не  іѵстдса  ни  единъ  швъринъ) — 8,  24;  единъ — 
36,  2і;  38, 17;  39,  7;  52,  4,  іб;  68, і»  (bis),  28;  59,  17  и проч.; 
едино  — (къ  едино  крцінАс) — 11,  іб;  64,  81;  74,  и;  77,  6 и др.; 
едина  (едина  ^аратли) — 26,  21; — родит,  η.:  единого  — 49,  22 
(ни  единого  к ар  а га);  52,28;  57, з;  76, 18, 20  (bis)  и др.; — дат.  пад. : 
е/диному — 38,  12 — із;  — винит,  женок,  р.:  едину — 54,  і,  2; 
58, 24;  65,  8 и пр.; — творит.:  (съ)  единымъ  (мужемъ) — 10,  8і; 
единѣмъ  (нервнымъ?  вѣроятно:  нероженаемъ.  См.  Бычкова  «Лѣ- 
топись по  Лавр,  списку»  1872  г.  стран.  109,  строка  22:  ста- 
рѣ/и  сы  (т.  е.  Богъ  Отецъ)  сну  и д^вн) — 76,  26;  зга  Формы  тво- 
рит. пад.  (единъімъ  и единѣмъ)  указываютъ  на  двоякое  склоне- 
ніе числительнаго  «единъ»:  составное  и мѣстоименное ; — мѣстн. 
под.:  w единомъ  (грѣшницѣ) — 82а,  28  и пр.; — б)  русскія  формы: 
родит,  пад.:  единого — 1626,  22;  1646,  г;  — винит,  женок,  р.: 
(ни)  й»д*Уиу  (же  ноча)— 159а,  21 — 22;  творит,  п.  женок,  р.:  — 
ui  ди  ною  (стороною) — 11,  28;  (женою) — 79,  22;  — мѣстн.  п. 
женок:  р.:  (на)  шдннои  (тсмли) — 1586, 19; — творит,  п.  множ.  ч. 
шдинѣми  (вороты) — 23,  28. 

Отъ  числительнаго  два,  двѣ:  именит,  пад.:  (не  единъ  нн/два 
(спд/сактасл) — 82а,  21;  26; — винит,  пад.:  (и  оуви  (володимеръ) 
рогъволода  и сна  его)  дка — 47,  8;  (еткори)  двѣ  (главѣ  члатѣ)— 
65,  2;  (вча  жа  ид^мѣдѣнѣ)  двѣ  (капифн) — 80,  і;  (даюцію)  двѣ 
(тъісачѢ  гривнѣ) — 886,  18; — родит,  под.:  (до)  дву  (дееАту  ·§·  ю 
дна) — 18,  26; — мѣстн.  под.:  (по)  дву  (же  лѣту) — 13,28; — да- 
телен. пад.:  (дажа  ми  смртъ  ико*)  двѣма  (вратома  монма)  — 
138а,  и; — творит,  пад.:  (межи)  дкѣ/ма  (колодама) — 93а, 
21 — 22;  (межи)  двѣма  (йторома) — 96а,  26;  (съ)  двѣма  (снома) — 

112а,  18. 

Отъ  числительнаго:  двои,  двои,  двое: — дательн.  под.  ед.  ч.: 
(въведи  к совѣ  по)  двоему  (Ф  всѣ^ъ  скотъ  и проч.) — 59,  7;  — 
винит,  п.  ед.  ч.  сред,  р.:  (и  расту  писа  вода  на)  двое — 63,  іб; 
(раздѣли  са  цртво  на)  двое — 64,  81;  (црккнаи  чапона  раздра  са 
на)  двое — 70,  б; — родит,  п.  двойств,  числа:  (Ф)  двою  (шцю) — 

Обориш*  П Оѵд.  И.  А.  Н.  9 


130 


U.  Л.  НЕКРАСОВЪ. 


49,  о;  (w  рову)  дьо··  — 61,  21;  — мѣстн.  п.  дві  ч.:  (въ)  двои 
(сотъ  кордвлд) — 14,  21;  (нд)  двою  (улрдтдм) — 26,  21;  .((С)  дво/м 
(глдву) — 1106,  эі — 32;  — винителън.  п.  мноах:  ч. : (и  шковдшд 
въ)  двои  (шковъі)— 1746,  и. 

Отъ  числительнаго  три:  (не)  трее(вочи  (динъ  въ)· — 77,6  (вм. 
трие — имепит.  п.  множ,  ч.);  (гарослдвичи  же)  три/е — 1116, 
20 — 21; — мѣстн.  п.  множ,  ч.:  (въ)  т^ъ  (лицд) — 77, 6;  (и  шдолі 
стосллвъ  в)  тре)(ъ  (тысАчлуъ) — 115а,  27. 

Числительное  тысяча»  употребляется . и въ  др.  церк.-слав. 
Формѣ  съ  звукомъ  ψ и въ  русской  съ  звукомъ  ч;  напр.:  (съ  -м- 
ми)  тъісдфА — 19,  26;  (в  тре)  ты/елчд )(ъ — 115а,  26 — 27;  (д  по- 
ловсца  ві  -ві  ) тъі/едчі — именит,  двойств,  ч. — 115а,  28 — 29; 
(дціе  въі  пристроилъ  и -и  ) Тысача  (не  лиуо  то  кста) — 145а,  6. 

Отъ  порядковаго  числительнаго  первъіи  встрѣчается  Форма 
именительнаго  над.  множ,  числа:  первие  (ОС  ни^же  первие  сирин 
И пр.) — 10,7.  > 


§ 58.  Формы  мѣстоименій.  Изъ  мѣстоименій  обращаютъ 
на  себя  вниманіе  Формы: 

1)  Личныхъ : а)  первою  лица:  д^ъ  (=дцсл.  дчъ)  (дчъ  оутро 
поели  по  въі) — 29,  зі;  32,  8,  17;  34,  6;  35,  22;  36,  18,  20;  38, 17; 
47,  20;  58,  іб;  65,  27  и др.;  га^ъ  (не  räj&  во  почалъ  врдтъи 
вити) — 47,  17;  48,  27;  1766,  іб;  и (д  га  вочъврдцію  са  положи 
и (і|і() — 28,  19;  84а,  2 (въі пусти  тъі  свои  мужд,  д га  свои); 
876,  2 (и  га  въі  что  вели  створите);  956,  27  (не  га  почд^ъ);  — 
мене  (съ  значеніемъ  родит.:  клмо  ^оцлши  w мене  ити) — 40,  в. 
(кромѣ  м(н() — 1356,  в и др.  (съ  значеніемъ  винительнаго  па- 
дежа въ  выраженіи:  и^ваита  дружину  мок  и мене) — 43,  12; 
(тдко  и мене  сподови  приити  стртд) — 91а,  9;  (имАже  (благо- 
словеньемъ) мене  постриже  игуменъ  стъіга  горкі) — 106а,  з;  (н* 
мене  лѣпо  судити  ёппу  ли  игуменб  ли  емердо) — 152а,  20;  (сь 
значеніемъ  родительнаго  над.  при  глаг.  иекдти:  ицлфцжи  мене 
ііврАцштА  ма) — 35,  22  и др.;  — мл  (весьма  часто:  дд  дцк  мл 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


131 


просите  право) — 30,  19;  (да  ацн  мл  ^оценки  крги  то  кр·?  мл 
сам») — 34,  7 (bis),  22  (три  раза),  24,  2»;  35,  22,  28  и проч.;  — 
при  Ф.  мні  (и  ре  имъ  (т.  е.  радимичамъ)  юлегъ  не  даи/ге  кома- 
ромъ (дани)  но  мні  дайте) — 16,  12;  (оу  же)  мні  мужа  своего 
не  кріеити) — 29,  28;  (итмъівціесл  придите  ко  мні) — 30,  26  и 
мн.  др.  весьма  часто  встрѣчается  ф.  ми  (напр.  дайте  ми  и;  двора 
по  ·?■  гелуви) — 32,  16;  (поприин  ми)— 47,  15;  (еде  ми  еста  жи- 
лиціе) — 52,80;  (ни  віда  ми  которая) — 168а,  и;  (дша  мн 
своя) — 168а,  12  и мн.  др. — Именит,  пад.  двойств,  числа:  ві 
(и  ре  имъ/  (кіевлянамъ)  стоек  авъ.  кі  (Святославъ  и Всеволодъ) 
ПОСЛСВІ  К врату/свокму  (Изяславу).  Αψ(  ПОИДСТА  НА  БЪі/с  ЛЛ£ЪІ 
гувити  васъ,  то  ві  про/гиву  іему  ратаи) — 116а,  19,  2і;  (ві 
свіві,  говорили  два  волхва,  кто  ювилае  держита) — 117а,  si; 
(ві  віві  како  вста/члвкъ  створенъ) — 118а,  8і; — родит,  п.  нам 
(съ  значеніемъ  винит,  п.  въ  выраженіи:  аціе  ли  наи  погувиши 
многК  печала  прнимеши  и ^ло,  говорили  два  волхва  Яню) — 
119а,  2і; — винительнаго:  на  (аціе  на  пустиши  много  ти  довра 
вудет а) — 119а,  19;  (да  аціе  кго  (Изяслава)  не  вариві  имата  на 
прогнати,  говорили  Святославъ  и Всеволодъ) — 122а,  28;  — 
множеств,  числа  Форма  нъі,  чередующаяся  съ  ф.  насъ  въ  зна- 
ченіи винительнаго  п.  и съ  ф.  намъ  въ  значеніи  дательнаго  па- 
дежа; напр.  нъі  (въ  значеніи  винит,  пад.;  нанр.  ніета  оу 
насъ  оучителл  иже  въі  нъі  накаталъ  и пооучалъ  насъ) — 17,  12; 
шни  во  нъі  юнако  оучдта  а юнн  во  нъі  и юнако) — 17,  14,  іб; 
(се  посла  нъі  цра) — 27,  28  (при  Ф.  насъ:  насъ  послаша — 27,  25); 
(все  нъі  погувита) — 28,  26;  (посла  нъі  дерекаска  темлл) — 29,  2і; 
(понесіте  нъі  в лодаі) — 30,  2;  (понесітс  нъі  в лодаи) — 30,  9 
и др.;  (въ  значеніи  дательнаго  падежа:  посліте  нъі  оучителл 
иже  нъі  могутъ  скатати  книжная  словеса)  —17, 16;  ((честа)  пуціи 
нъі  игоревъі  емрти) — 30,  іб;  (въдаи  нъі  володимера) — 41,  17; 
(повіжате  нъіколако  васъ) — 41,29;  (кто  нъі  поможетъ) — 43,22; 
(се  во  нъі  сл  по  дана  яли) — 43,  28;  (да  покажи  нъі  путъ  въ 
греки) — 49,  ів;  (луче  нъі  влше  къ  енпті) — 63,  26;  (да  въі  нъі 
далъ  гору  ту)  ■ — 1066,  18  и мн.  др. 


9* 


132 


В.  П.  НЕКРАСОВЪ. 


б)  второю  лица",  форма  родительнаго  п.  ед.  ч.:  токе  при  ф. 
теке  (съ  значеніемъ  винительнаго  пад.:  почнати  теке  іа  истин- 
ного)— 85а,  12  и (дажа  имъ  ги.  оукідіти  токе  истинанаго 
Іа) — 81а,  17;  при  фф.  и)  теке — 166а,  29;  167а,  п — фф.:  оу 
ток« — 90а,  и;  кли/?а  ток« — 166а,  ю; — дательнаго  и мѣстн.  п .: 
при  ф.  текі  (идутА  к т«кі  калачи) — 49,  20  и др.  Ф.  токі:  (aja 
куду  токі  к ерце  й къ  лрийчнАСтко) — 47,  20;  к токі — 48,  22; 
по  токі  (можемъ  по  токі  колоти  говорили  новгородцы  Яро- 
славу)— 956,24;  (ты  ми/к  с и кратъ.  л а токі) — 1356,4;  токі — 
1356,  7;  (слаба  токі  члкколикче) — 1576,  25;  — ти  (приели  ти 
челАдл  коекъ  и екъру) — 35,  28;  (тогда  ти  дама) — 35,  зі;  (лціе 
ти  H«  жала  й'чинъі  екоеи)— 39,  24;  (колодимеръ  ТИ  ИД«  НА  та) — 
46,  24;  (пред амъі  ти  ’ирополка) — 48,  іі;  (створ ат а ти  чао) — 


49,  2і;  (и^иди  hj  дому  іыца  своего  кчемлн  кннжети  покажи) — 
60,  22;  (не  по  нужи  ти  молкли) — 168а,  ю и др.  — винитель- 
ною под.:  та  (кромѣ  Формъ  род.  п.  теке  и токе  напр.  клгкти 
ТА  от  ат  а кси  рустии) — 34,  п;  (χοψπ  та  поити) — 34,  21; 

(jfb  имата  еурднити  та) — 34,  зі;  (много  ддриуъ  та) 35,  26; 

(колодимеръ  ти  иде  на  та)  — 46,  2б;  (етко/ри  та  къ  іачъікъ  ке- 
ликъ) — 60,  23  (тамъ  же:  клгкта  та  коліна  ч«ма/нди)  и др,;  — 
родительнаю  под.  двойств,  числа:  баи  (напр.  въ  выраженіяхъ: 


Сокер^етА  са  Сочи  кди) — 57,  19;  (се  градъ  баи  сланный  кча^ъ) — 
74,  29;  (къчкъісилл  ко  оста  каи  скітоноенды  ликы  нкснаи)— 
94а,  19;  (ч«мла  ко  катки  са  кди  крокдн) — 946,  і и др.;  — вини- 
тельнаго под.  множ,  числа : кы  (чередующаяся  съ  ф.  родит,  п. 
басъ;  напр.  въ  выраженіи:  мене,  говорилъ  Антоній  своей  бра- 
тіи, поетриже  игуменъ  стыи  горы,  а гачъ  кд /съ  постригалъ)  — 
106а,  4 — 5;  напр.  (^очи  кы  почтити) — 29,  28;  (лча  оутро  по- 
ели по  къі) — 29,  зі;  (и  къ^несутл  кы  к лодаи) — 30,  2;  (чоб«та 
кы  шлага) — 30,  7;  (чк4)(ъ  къі) — 36,  п;  (уочи  на  къі  ити)  — 
37,  2і ; 41,  27  и др.;  — дательною  под.  множ,  числа  къі  (при  ф. 
бамъ  напр.  оуекочи/гъ  челАдинъ  наша  къ  бамъ — 24,  14  и др.) 
напр.  (іакоже  къі  накачалъ  мсфодии  оучителл  каша)  — 18,  1в; 
(что  кы  каналъ  црл) — 27,  22;  (докрд  ли  кы  чест  а) — 30, 15;  (кото 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ».  133 

баі  «ста,  т.  е.  вотъ  онъ  вамъ!) — 41,  17;  (et  ид«та  баі  стослаба 
в русл) — 45,  8;  (даже  баі  кун-м  скерутА  іа  л\ца,  т.  е.  вамъ,  для 
васъ) — 49,  із;  (и  поставлю  баі  игумена,  говорилъ  Антоній  бра- 
тіи)— 106а,  8;  (и  покоритА,  Нога,  баі  (=вамъ)  противи аііл 
подѣ  ьаі)  — 108а,  23  и винит.  24  и мн.  др. 

2)  возвратнаго  мѣстоименія : родительнаго  под.  сев«  и сове 
(нерѣдко  съ  значеніемъ  винит,  падежа);  примѣры·.  <і>.  «ве  (и  гор  а 

JfOTA  ЛЛАСТИТИ  С С Et) 20,  24;  (почто  lyKHTf  «Bf) — 88а,  1 И COEf 

(грАЦН  ИЛЛуТА  оу  COEf) 20,  10;  (ai|jf  СуТА  К07И  ТО  f ДИНОГО  COEf 

ПОСЛМТА  ва) 52,  23;  (меЖЮ  COBf) 53,  22;  (илллши  оу  COEf 

мужи) — 72,  23;  («же  поручаю  в co/Bf  мѣсто  стола  стлріиішму 
сну) — 108а,  82 — 1086,  і;  (шчистима  COEf  вратАи) — 1576,  22 
и пр.  — винительнаго  пад.:  са — весьма  часто:  (BOfBATH  почаша 
сами  на  са) — 13, 15;  (и  сѣдоша  (оугри)  са  слобѢнаі  покоривіш  и 
ПОДА  са) 16',  зо;  (и  ВОЧМуТА  НА  СА  npyTAf  MAAAOf) — 6,  21  И 

мн.  др. — дательнаго  падежа : «кѣ,  совѣ  и си;  примѣры : <і>.  совѣ 

(тВОрАТА  MOBfHAf  СОкѢ) 6,  25;  (и  Ту  ОуМАІКА)(у  Же  HAI  совѣ) — 

9,27;  (τΒορΑψί  сами  сокѣ  іакона) — 10,4;  (поицкма  совѣ  кна- 
ja) — 13, 16;  (погаша  по  сокѣ  всю  русл) — 13,24;  (іемлА  просАіри 
оучитілА  совѣ) — 17,  28;  (к  сокѣ) — 20,  28;  29,  17 — ιβ;  41,  ιβ; 
50,  ιβ;  74,  ιβ;  846,  22;  876,  28  и ηρ. ; (χοψιο  та  поити  совѣ 
минѣ) — 34,  21 ; 46,  27 — 28;  (нарскА  ю дАірераю  совѣ) — 34,  26; 
(КАЖАИ  ^ЛАІИ  ПриІМЛеТА  СОБѢ  ДОСАЖІНАі) 36,  30;  ()£ОДА  Б01А  ПО 

совѣ  Hf  во^лше) — 37,  15;  (налѢііма  кнаіа  сокѣ) — 41,  и;  (иі- 

ВОЛИШЛ  КО  и КІИ  совѣ) 52,  12;  (и  пои  сокѣ  -в-  «стрсници) — 

61,  18;  (Hf  cKpAiBAHTt  сокѣ  скровиірА  на  у мл  и) — 856,  29;  (про- 
тиву  совѣ) — 100а,  12 — із;  17 — 18;  (и  нс  да  совѣ  оупокои)  — 
1056,  4;  (жівѣті  жf  совѣ) — 106а,  8;  (и  нарекъ  ма  старѣйшину 
сокѣ) — 1356,  2;  (маі  сокѣ  куд?  а таі  сокѣ) — 1556,  15 — іби  др.; 
Ф.  «вѣй  сокѣ  въ  мѣстномъ  падеокѣ:  (почаша  сами  в сокѣ  володѣ- 
ти) — 13,  із;  (рѣша  сами  к «вѣ) — 13,  15;  (и  pf4f  к сокѣ) — 43,  и 
и др.;  Ф.  «вс  (старѣйшина  чину  англку  по/маісли  ва  CfBf  ptKA) — 
56,  20;  Ф.  си  (въ  выраженіи:  ва  сбои  си)  — 14,  so;  19,  7; 
20,  7,  20;  21,  11  и др.;  (голову  си  роіки  дваждаі)  — 165а,  9. 


134 


Г.  П.  НЕКРАСОВЪ. 


3)  притяжательныхъ : Формы  родит,  п.  едипст 
рода  отъ  указат.  мѣстоименія:  ей  (=дрцсл.  кпв),  « 
мѣры:  Ф.  ем  (ловиціа  еіа  т.  е.  Ольги) — 33,  24;  (оуді 
разуму  ей) — 34,  4;  (и  плакаед  по  н«и  сна  т и внуци 
(красоты  ради  лицд  ей)  46,  п;  (*гдд  гдѣ  вудгтв 
вей  свои  ем  СОдіни  вудутв) — 51,  із; — ф.  еі  (станс 
33, 19;  Ф.  « (и  едни  м,  т.  е.  Ольги) — 33,  25;  (и  іетв 
жичи  и доеш) — 33,  27. — Отъ  притяжат.  второго 

(ЛМБЛМ  ТА  ПДЧ(  врДИ  твош) 1436,  19.  Отъ  мѣст. 

и свои:  своеі  (дд  н<  приступнн  погувите  дш4  своеі 
свои  (ні  моя ;ιμϊ  ддти  е«стры  свои  у та) — 75,  б; 
гувм  жвідуч«) — 119,  б; — винителыіаго  над.  множ, 
-и  (д  послѣ  небныхъ  согласныхъ);  напр.  свои  (=дц< 
выраж.:  (Святославъ)  ціловд  лѵтрв  свои  и дѣти  ев 
(дѣти  во  множ,  числѣ  Форма  женскаго  рода);  (/уев) 
ціитаі  свои  (=дцл.  евовв) — 27,  в;  нивы  и дувравъі  вд 
бдша)  истро^ъ — 113а,  і;  — ф.  :бо4  (руев)  полді 
свои  и мічі  евоі  (=дцсд.  евоьв)  ндги  йвручі  своі  і 
27,  в;  поелд  Ллегъ  елы  евоі  къ  и^Аелаву — 170а, 
иеполчи  вой  евоі — 1816,  17;  — ф.  кашѣ  (=дцсл. 
ради  виноград»  вдші  и смсковве  ваше...  негровъ — 
мои  (вм.  мом):  подражахужі  мои  СОвлиіінвм — 36,  і 
др.  твоіа  = дцсл.  твоьв)  мал»  во  наев  ні  bjau 
мтрв  твои  и дѣти  твои  — 39,  22; — ф.  наши  вм. 
дцел.  наша  (твои  ели  водили  еутв  црі  наши  ротѣ) 
Ф.  свои  вм.  СБога=дцсл.  евоьв  (иднм  глава  твоі 
глав»  сложимъ) — 42,  із  и др. 

4)  вопросительныхъ  ( относительныхъ ):  отъ  как? 
ф.  кака  (кака  (върукоп.  ошибоч.  како)  сетв  віра  ваш 
(кака  ^аповідв  ваша) — 54,  16; — Ф.  каку  (каку  лив 
грвци  съ  руевм) — 26,  19; — Ф.  каци  ((манастыри)  ні 
каци  еутв  поставляй  слешами) — 107а,  и;  — ф.  к 
то  въ  сѣда  в в^дні) — 1186,  14;— Ф.  которой  (вда 
ти  городъ  ливъ) — 178а,  з; — ф.  которомъ  (при  ко, 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫК«  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЬ». 


135 


£ОДИБА  Цри) 7,  15— г-16; Ф.  КОТОрАІИ  (Αψ(  КОТОрАІИ  ЕрАТА  БА 

ггсро  прсгріішнАе  бпадашс) — 1266,  в;  отъ  мѣстоимен.  колика, 

-А  -0—4·.  КОЛАКО  (пОБ^ЖАТб  НАІ  КОЛАКО  БАСА) 41,  30J  (КОЛАКО 

бои  оу  крлтл  тко(го) — 48, 17;  (κολακο  л4та) — 62,  20;  (ко/лако 
т\а) — 75,  20 — 21  и др. — Отъ  мѣстоим.  что  Ф.  что  (что  ради)  — 
56,  8;  Ф.  чАсо  (часо  ради) — 56,  п;  ф.  што  (што  ^оцлшн 

оу  НАСА  рлДИ  ДА  (МА  М(ДОМА  И СКОрОю) 32,  18J  Ф.  ЧИѴѴА  (fTtpO.WA 

чима) — lila,  15;  отъ  мѣстоим.  ЧИИ,  ЧАИ,  ЧАС  Ф.  ЧИИ  (чии  CI 
j-радокА) — -14,  8. 

5)  собственно  относительныхъ',  отъ  дка,  дкд,  ако  ф.  ака  (кто 
БОЛИН  ба)  баса  ака  Ж ( O(()lVAOCHH  (въ  рукоп.  6 пропущено  и по- 
тому слѣдуетъ  w вм.  простого  о) — 107а,  2з;  ф.  лци  (Исаія  го- 
воритъ бѣсамъ:  но  с(  по  истіні  гаклАіетс  са  то  шрво  ба  w кратѣ 
тБѣриніллА  и скот  асма  и ^мсгами  и гад§.  дци  ЖІ  и САМИ  КСТ() — 

132а,  із;  особенно  замѣчательна  ф.  дательнаго  пад.  иімуж*,  лред- 
. полагающая'  основу  о,  которая  въ  именительномъ  падежѣ  единст. 
числа  должна  имѣть  по  всѣмъ  тремъ  родамъ  слѣдующую  Форму: 
а,  а,  о;  Ф.  іОмужс  встрѣчается  въ  слѣдующихъ  словахъ  ду- 
ховной Влад.  Мономаха:  но  йімуж(  любо  дітии  мои^а  а при- 
м(та  t б с]Ц(  скос  — 155а,  29.  (О  мѣст.  относительномъ  ижі, 
ИЖ(,  кжс  смотри  въ  концѣ  главы  о мѣстоим.). 

6)  указательныхъ·,  отъ  мѣстоим.  и,  и,  к,  ф.  и,  можетъ  быть, 
съ  значеніемъ  именительнаго  пад.  ед.  числа  въ  слѣдующемъ  выра- 
женіи: бта  ж(  и (=онъ?  т.  е.  Святославъ)  дар  ЛЧНОГАІ  и ба^л- 
ти  са  к ги|егаслак(і(А  — 43,  9;  ф.  и съ  значеніемъ  винительнаго 
падежа  ед.  ч.  муж.  р.  встрѣчается  весьма  часто;  послѣ  предло- 
говъ она  сокращается  въ  а съ  предшествующимъ  и (т.  с.  на); 

иногда  же  замѣняется  Формою  родит,  пад.  «го;  примѣры·,  ф.  и 

% 

(біа  г (л  л а и пожажс  и) — 33,  іо;  (и  ллм^утА  (печенѣги)  и (т.  е. 
отрока)  ско(го  т.  е.  и думали  печепѣги,  что  онъ  (отрокъ)  изъ  сво- 
ихъ)— 38,  2і;  (и  б (Ашд  и б лодаю·,  т.  е.  отрока) — .38,  26;  (и  оу- 
тр4  и (т.  е.  Люта  Свѣналдича)  Сёл  «га) — 45,  2о;  (и  ^аі^аба  оуки 
и) — 45,  22;  (бнкоша  и (т.  е.  Олега)  и положиша  и на  кокр4) — 
46,  ю;  (пристрои  сукити  и [Ярополка]) — 48,  22;  (баста  каина  и 


I 


я 

136  Η.  □.  НЕКРАСОВЪ. 

JfOTAUJC  оукити  и (Авеля)  и нс  оумдшс  како  оукити  и) 58,  8; 

(kojmh  каш  на  и оудари  и [Авеля]) — 58,9;  (бтсма  кдмснд  и оукн 
и)— -58,  іо;  (искажу  оукити  и [Іисуса  Хр.]) — 69,  28;  (иміш  и 

БСДОША  КА  гімоиу  ПИААТу) 69,29;  (КП  КИН  AI  ЛрИБСДОША  И )£ОТІ 

(Пилатъ)  и спустнти) — 69,  ао;  (рдсплша  и) — 70,  з;  (сансмшс  и 
со  кртд  положиша  и ба  грокі) — 70,  7 и ми.  др'.;  Ф.  НА  послѣ 
предлоговъ  ([печенѣга]  оустремишд  са  на  на,  т.  е.  на  отрока) — 
38,  23;  (поидоша  на  на) — 52,  20;  (и  д^а  с^одаціа  трако/мА  го- 
лукинАімА  на  на — 69, 2і;  (послА  понА=за  нимъ) — 84а,  29;  (иж* 
χοψιτΑ  БІру  гати  колику  то  да  идстА  тана) — 121а,  ю;  (поскрег-. 
чіта  на  на  тукАі  сБоимн,  т.  е.  грѣшникъ  на  праведника) — 156а, 
ю н др.;  Ф.  его  въ  качествѣ  прямого  дополненія  встрѣчается 
рѣдко:  (граженкі  же  нс  кі  латі  оукити  с/го) — 48,  6 — 7;  (и  нс 
оумлета  (Адамъ  я Бва)  его  (Авеля)  погрести) — 58,  іѳ;  (осѣка- 
йте его  (перуна)  о к е/ре  га) — 80,  із;  ([игуменъ]  ндкдтдба  к го 
(Антонія)  и ндоучикА) — 105а,  12;  (клгкн  и и опусти^іго) — 105а, 
18;  (сма  ііго  (антихриста)  с слугами  сбоями) — 1186,  26;  (кіусди 
со  ОПДССНА6МА  нго  т.  е.  монастырь) — 125а,  зі;  (кната  же  ціло- 
БАБА  кго  (Ѳеодосія)  и шбіцідса  и пр.) — 1256,  ів  н др.;  ф.  роди- 
тельнаго над.  единств,  числа  женскаго  рода,  сга  (=дцсл.  как)  и 
сі;  Ф.  сга  (да  нс  преокидлтА  сга  т.  е.  греческой  кубары) — 25,  із; 
(Я)  нега) — 25,  із;  ф.  сі  (да  дціс  сі  нс  бдаста  та  ма) — 74,  зі;  Ф. 
и (и  БАБсдс  и (жену)  б iah  ко  Адаму) — 57,  8;  винительнаго  пад. 
множ,  числа:  га  (=дцсл.  вк),  на  и нс  послѣ  предлоговъ,  і,  с,  н; 
примѣры:  Ф.  га  (угры  покорикшс  га  (т.  е.  славянъ)  пода  са) — 
16,  зо;  (да  нс  нмата  блдсти  (русскій  князь)  кдтнити  га  [гре- 
ковъ])— 25,  27;  (н  СОпустн  га  [т.  е.  пословъ]) — 28,  5;  га — 30,  з, 
11, 13, 17  (bis),  29  и др.;  Ф.  на  (и  стрѣльбу  ба  на=въ  грековъ) — 

9 

19,  20;  (паки  уоті  (и  горл)  понти  на  на)  — 20,  14;  (и  побслі 
(Ольга)  ОіітрокомА  сбонма  пити  на  на  т.  е.  на  древлянъ) — 
31,  14;  (и  ботложиша  на  на  (т.  е.  на  древлянъ)  дана)  — 33,  и; 
(н  нс  трі  (Святославъ)  на  на  т.  е.  на  дары) — 42,  зо;  ф.  нс 
вм.  на  (нокгородцн  ріаіа  гароелд/ку  тдоутрд  ПСрСБСТСМА  СА  НА  НС 
т.  е.  на  воиновъ  Святополка) — 96а,  22;  (рече  мастислдба  дружнні 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЬ».  137 

скоси,  пойдемъ  нднс  т.  е.  па  воиновъ  Ярослава) — 100а,  ів;  ф.  4 
(Подовцы  сейша  4 (т.  е.  угровъ)  к мача) — 182а,  4;  ф.  с (персжА- 

гутА  с т.  е.  бани) 6,  19;  (и  ПОСЛА  (и горл)  ПО  БАрАГИ  МН  О І И JA 

морс  КАКА  С НА  ГрСКи) 20,  14;  (аі|)С  ЛИ  СуТА  ПЛІНАНИЦИ  ДА  нско- 

ΠΑΙ0ΤΑ  (вм.  ИСКуПАМТА)  С руСА  ПО  -V·  JAATNHKa) 25,  з;  (и  KOJKA 

с (т.  е.  древлянъ)  шлага  к сок4) — 29,  17;  (кринушА  с (древлянъ) 
къ  гаму) — 30,  14;  (и  пок4гоша  лмдас  итъ  грлдд  и поксл4  шлага 

космъ  скоимъ  имдти  с) 33,  10;  (jApATHUJA  СА  КАТИ*ІИ  И ИДС  НА 

на  колодимиръ  и пок4,\и  с кторос) — 51,  зо;  (Волчій  хвостъ,  вое- 
вода Владимира)  сърѣте  с (радимичей)  на  р4ц4  пиі|іан4) — 53,  ю; 

(прИТКАША  С (посланныхъ  мужей)  ЦрА  ВАСИЛИИ  и КОСТАНТИНЪ) 

73,  14;  (гакоже  и симонъ  (вм.  соломонъ)  укдлА  с (книги)  глше  и 
пр.) — 1026,  17;  (и  книгамъ  п/илсжа  Ярославъ  и почитан  с часто 
к ноціи  и къ  дне) — 102а,  19;  (гарослАкъ  идс  hamajokujahki  и по- 
к4дис) — 1046,2;  (стополкъ  же  шмири  е = половцевъ) — 1516,12 
идр.;  Ф.  нс  (послѣ  предлоговъ;  напр.  идо^8  ja  нс =за  полов- 
цами)— 164а,  з;  (оуподоклешс  са  содому  и гомору  на  нсжс 
пусти  ГА  КАМСНАС  ГОрМфс) 55,  ю;  (jAOyTpA  ПСрСКПСМЪ  СА  НА  НС 

на  воиновъ  Святоподка) — 96а,  22;  (рече  мастислакъ  дружин4  скос 
и пойдемъ  на  нс  т.  е.  на  Ярослава  съ  Я куномъ) — 100а,  іб  и др.;  ф. 

И (аЦІС  КуДСТА  ОуНОША  ИЛИ  д4кИЦА  докрд/  ДА  КД  АДАТА  JAATHHKA 

•Ти  поймут  а и — случай  сомнительный:  и можетъ  относиться  къ 
одному  липу  (и  въ  такомъ  случаѣ  ф.  и — винит,  п.  единств,  ч.  муж. 
рода);  потому  что  далѣе,  вѣроятно,  пропущены  слова,  находя- 
щіяся въ  другихъ  рукописяхъ:  «лцн  ли  сста  срсдок4чл  да  кдаста» 
и слѣдуетъ  выраженіе:  -и·  т.  е.  «золотникъ»  и поимутл  і,  гдѣ  і, 
очевидно,  относится  къ  одному  лицу  муж.  рода — 24,  29 — зі)  въ 
слѣдующемъ  мѣстѣ:  и nojKA  (rapo славъ)  к сокѣ  нлр о/читы 4 мужи, 
ижс  KAjfy  иес4/кли  ьлрАгъі.  ш власти къ  и и/с4чс  — 956,  7;  — ф.  с 
винительнаго  пад.  ед.  числа  средняго  рода  въ  слѣдующ.  выраже- 
ніи: rojANKH  (Антоній)  мѣсто  сс  и кселисА  к нс  — 105а,  27;  Ф.  га 
и на  (иослѣ  предлога)  — винит,  п.  двойств,  чила;  напр.  ф.  га  (сс 
слъішакъ  лекъ  къекорѣ  посла  га — двухъ  сыновей  своихъ  Меѳодія  и 
Константина) — 17, 2в;  (оумолснА  къіста  (Меѳодій  и Константинъ) 


Ч 


138 


Ы.  П.  НЕКРАСОВЪ. 


ц ('см  и псслдшд  (въ  рукон.  ошибочпо  послдцід)  га  къ  слобіна- 
скую  з«млм) — 17,  зо;  ф.  на  (иослѣ  предлога;  напр.  а слъішабъ 
цр  а посла  по  на — по  Меѳодія  и Константина) — 17,  23;  ф.  «и  и 
нш  послѣ  предлога;  папр.  ф.  «ю  (а  лдмс^ъ  оу  ей  дед  врдтд  ёно- 
уоьл  и ποια  соеі  шні  ём)· — 98б,із;  пославъ  к нимъ,  икс  ііжоло 
e/ ю (т.  е.  около  двухъ  волхвовъ)  с утл  pn«  имъ  (Янь)  — 1176, 

22 23;  Ф.  Н«Ю  (пои  (гаковъ)  СОЕІ  ·κ·  с«стр«мнци/іС  HIW  «t  роди 

•й·  снвъ) 61,  19.  Отъ  швъ,  авл,  іѵбоф.  швому  (Рюрикъ  рдтдди 

мужемъ  скоимъ  грддъі  «»кому  ПОЛОТССКЪ  ШЕО.ѴѴу  ростовъ)  — 
13,  зі;  Ф.  именит,  пад.  мпож.  числа  шви  и иівъі;  ф.  Леи  (слові- 
нижі  йви) — 4,  32;  (ѵѵви  (голуби  полетѣли)  въ  голукники) — 33,4; 

и>БИ  рОЦКНАб  КЛАДЁМЪ  И рІКДМЪ  ЖрА) 59,  25;  (и  НАЧАША 

кумиръі  творити:  ШБИ  Др(БАНЪі/ІѴБИ  міданаі) 59,  29 — зо;  (о/ви 

во  попов«) — 79,  2i — 22;  ф.  иивъі  (заимствованная  отъ  винит, 
падежа:  влі^ошд  в воду  и стлгауу  іі>ьъі  до  ши«,  д дру^ии  А° 
Персии  и пр.)  — 80,  27;  ф.  род.  п.  шеі^ъ  и іѵвъі)(ъ;  ф.  Сѵвіуъ 
(иуже  «мше  йукі^ъ  рдстинд^у.  другии  аки  етрднъ  постабла- 

Ю ф « И стріллуу  БЪ  НА) 19,  18 19;  Ф.  u/къі^ъ  (й’БЪіуЪ  И1ЕИ 

(шлага)  и нр.) — 33,  11 — 12;  Ф.  иівімъ  (іівілѵъ  исписднъчдконъ 
оста) — 10,  б;  (йівімъ  еъівшимъ  цр'мъ) — 60,  4;  (соткавъ  люди 
НАМ  А (СвЯТОПОЛКЪ  окаян.)  ДАИТИ  іѵвіѵхъ  к оран  д) — 95а,  26. 
Отъ  мѣстоименія  юнъ,  ібмл,  о>но  ф.  Лмъ  (и  дціе  етворитА 
грлчинъ  русину.  ДА  ПрИИМСТА  ТуЖ«  КДТНА  га  к о ж«  приилъ 
еетА  и іонъ) — 24,  22;  ф.  оной  род.  над.  ед.  числа  (с  оной  сто- 
ронъі) — 7,  и;  (лмдАб  шнси  стрднъі  дніпрд) — 38,  и;  (видівіш 
с омога  стрднъі)  — 38,25;  (лодаи  шнон  стрднъі) — 39,  8;  ф. 
ши  у винит,  π.  ед.  ч.  (ше  ону  стрл/му) — 38,  и;  ф.  шні  именит, 
пад.  мпож.  числа  муж.  рода  (кп  о шдоліс-та  мъі  ли  (русъ)  шні  ли 
[т.  е.  греки-ли]) — 21,  5;  при  ф.  шни  (СОни  ж«  видѣвиі«  с онога 
стрднъі)— 38, 25;  ф.  шні^ъ — род.  п.  (роптднАИ  іОніуъ  рд  )— 64, 6; 
(и  H«  СМА)(У  НИ  СИ  й-ніуъ  МИ  ШНИ  CHJJ Ъ МАЧіХТи) — 96а,  и;  Ф. 

Сёнімъ  (ни  итъ  грддд  к онімъ  подраз.  нельзя  проити)  — 38,  із. 
Во  всѣхъ  тѣхъ  случаяхъ,  въ  которыхъ  мѣстоименіе  юнъ  начи- 
нается простымъ  о послѣ  предлоговъ,  писецъ,  очевидно,  понималъ 

ъ 

• ■ — I 


1 


1 


I 

I 


I 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  ОПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


139 


предлогъ  съ  мѣстоименіемъ,  какъ  одно  слово.  Отъ  мѣстоименія 
са,  си,  сі  Форма  именит  н.  един,  числа  муж.  рода  сс  (вмѣсто 
са;  напр.  но  cf  кии  кнаждіш) — 7,  із;  (чин  сс  грлдокъ) — 14,  в; 

(»рОСЛДБА  {КС  СС  »КОЖС  рСКО^ОЛЛА  Л М БИЛЛА  КІ  КНИГДЛЛа) — 

103а,  4;  (сс  лдлас )(а  оуви  дкд  крата  ёно^окд)  — 986,  и;  (сс- 
же-ст  о полка /нобаіи  и пр.)  — 986,  із;  (сс  во  е'фрѣллА  кѣ  ско/ 
псца  баісока  тѢлолла) — 1386,  зі;  (нд  ·Κ·  с лѣто  нс  сс  ли 

АНГЛА  БОЖА  КАІ  НД  ИНОПЛСЛЛС/ННИКАІ  И СуПССТЛТАі) — 191а,  14  И 

др.  при  Ф.  са  (напр.  тако  и са  км  т.  е.  Святополкъ)  — 986,  17. 
(дд  са  Будет  а балла  игуллснА) — 107а,  2б  и др.  Ф.  ее  винит,  пад. 
ед.  ч.  муж.  рода  (напр.  сс  гр дда  бдм/слдбнаіи  еіа)  — 74,  29;  ф. 
есс  — родител ьн.  пад.  ед.  ч.  женск.  рода  (до  ссс  Брдтлѣ)  — 6,  гз; 
Ф.  си  — винит,  пад.  ед.  ч.  женск.  рода  (нд  с»  страну) — 38,  зі; 
(гарослдБА  при»  см  сторону) — 1006,  19;  (ем  грдллотицм) — 155а, 
28;  при  Ф.  сим  (сим  ко  (Ольгу)  ^балата  руетие  сінбс)  — 40, 24;  ф. 
си  встрѣчается  въ  значеніи  разныхъ  падежей;  такъ  напр.  ф.  си 
въ  значеніи  именит,  пад.  ед.  ч.  женск.  рода  (напр.  тдко  же  и си  - 
клжндга  шлага) — 35,  іо;  (д  си  (Ольга)  ежа»  (мудрости /искала) — 
35,  12;  (си  ьо  w ьАчраетд  блжнан  шлага  и пр.) — 35,  17;  (сижс 
ШЛАГА  придс  К неллу) — 35,  24;  (си  КО  (Ольга)  САГгІШС  дки  лунд  Б 
ноціи) — 40,  15;  си  — 40,  16,  18,  гз;  (лмка  бы  рѣчл  си  дружинѣ) — 
43,  26;  (ёгда  си  км  сѣча) — 856,  7;  (а  ллнѣ  куди  си  сторона)  — 
1006,  6;  (туже  ндрицдуу  лучаиіиѣ  жснаі  глірд  (два  волхва)  »ко 
СИ  ЖИТО  ДСрЖИТА.  Д СИ  МСДА.  Д СИ  рАІБАІ.  д си  скору) 1176,  2, 

з (bis),  4 идр.;  винит,  пад.  ед.  ч.  (напр.  и приври  на  црккл  тбом 
си)  — 85а,  із;  именит,  пад.  мпож.  ч.  муж.  рода  очень  часто 

(напр.  СИ  СуТА  СБОИ  »JAIKA  имуцее) 8,  6;  (си  БО  оугри  почдшд 

каіти) — 8,  із;  (си  же  (обры)  докрѣ  Боевд^у  на  слобѢнѢ)(а) — 
8,  16;  (си  иллутА  иллати  ддна  нд  ндса) — 11,  зо;  си — 12,  5;  14, 

20  и мн.  др.;  винительнаго  пад.  множ.  ч.  муж.  рода  (напр.  си  же 

TKOfAJfy  ШБА ІЧДГД  КрИБИЧи) 10,  2)  (и  СБСрШИ...  НОВА  ІИ  ЛМДИ 

си)  — 85а,  п;  винит,  пад.  множ,  числа  средняго  рода:  ба  ей  же 
крсллАнд — 8, 15;  61,  28  и др.*,Ф.  сс  средняго  рода  въ  значеніи:  это 
вотъ)  напр.  сс  прислала  са  ко  ллнѣ  слобѢнаскд  нллла — 17,  26;  сс 


140 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


КО  НС  ПОСЛАЛИ  )f  ОДИЛЛА  MO  ПО  ГЛукИНІ  МОрАСт4и 21,  в;  Ci  КНАЧА 

оуки^оллА  рускаго — 29,  5;  сс/оужс  иду  к балла  — 30,  эо;  кто  сс 
придс  — 39;  в;  кто  сс  «ста  — 45,  гидр.;  ф.  удвоенная  ссса  какъ 
бы  усиливающая  указаніе  «вотъ  этотъ »;  напр.  когда  Ѳеодосій 
печерскій  передъ  своею  кончиною  хотѣлъ  назначить  въ  игумны 
Якова  пресвитера,  то  братьѣ  это  не  понравилось,  и они  просили 
назначить  имъ  ОгеФана,  ученика  Ѳеодосьева,  говоря  Ѳеодосію: 
ико/ссса  ьчрослг  і’сста  пода  рукой  ткокм — 125а,  20. — Ф.  СА 
соединяется  съ  первичною  основою  имепи  муж.  рода  на  о;  напр. 
градокосА  (=градокА  са) — 14,  іо;  (кг)  градосА  (=кг  градг  са) — 
32,  25.  Отъ  мѣстоименія  сица,  сица,  сицс  — ф.  сица  (кашс  ко 
сица  подраз.  дѣти ψ а) — 110а,  22;  (сица  к4  коликъ  ксталг  при 
гл4к4  нокігороді) — 1206,  29;  ф сица  (бсціа  ко  сунклитока 
сица  с) — 170а,  7;  ф.  сицс  (употребляется  часто  въ  выраженіяхъ 
подобныхъ  слѣдующимъ:  сицс  глста  ц|а) — 21,2;  (пишите  еиц«) — 
23,  5;  (ЛкіфасА  игорА  сицс  стьорити) — 27,  27;  (рАкуціс  сицс) — 
29,  21;  (рАкуціи  (цлага/сицс) — 30,  зо;  (оуллгіслі/сицс) — 32,  2; 
(рАка  сицс) — 43,  15,  18  и т.  п.;  ф.  сици  (сици  ко  слуігі  к4еи  каі- 
бамта) — 916,  28;  ф.  сица  множ.  ч.  среди,  рода  (сица  т кудутА 
ллЧнаи) — 71,  29;  (ссжс  баікамта  сица  чналлс нам  нс  на  докро)  — 
110а,  29;  Ф.  сицА=сица  (^намснАіа  сица) — 111а,  16.  Отъ  мѣст. 
«лика,  -а,  -о  или  «лака,  -о  ф.  «лико  («лико  Г4) — 165а,  32;  ф. 
«лако  (послала  кораклА  сслако) — 23,  6.  Отъ  мѣст.  сака,  -а,  -о 
Ф.  сака  родит,  самого  (и  сАкого  (подразум.  митрополита,  какъ 
митрополитъ  Іоаннъ)  НС  БАІ  пре  j к руси.  ни  по  нслла  НС  куДСТА 
са/ка) — 1386,  із,  І4—16;  (самого  чла) — 1766,  8.  Отъ  мѣстоим. 
САКОКАІИ,  САКОБАіа,  сакокос  ф.  сакокаіи  винит,  и.  множ,  числа 

(САКОКАІИ  КО  (КНАЧИ)  КА  ДА|"{ТА  ЧА  Гр4)(Аі) 95а,  14;  Ф.  UI  САКО- 

ΚΑίχΑ  (Ul  CAKOKAlJfA  КО  ДБДА  ГЛШс) — 40,  30;  («J  CAKOKAI)(A  ко 

сололлг/рТ) — 906,4;  (ιί  сако/баі)(а  ко  га  рс) — 1356,  18 — 19.  Отъ 
мѣстоимен.  та,  та,  то  ф.  то  нерѣдко  употребляется  вм.  та  съ 
значеніемъ  Формы  указательнаго  мѣстоименія  мужескаго  рода, 
подобно  Формѣ  сс  вмѣсто  са;  (напр.  и ίΟ  т4)(а  паколока  лціс  кто 
крАнстА  (т.  е.  купитъ)  да  поклчаібаста  црьу  мужи  и то  ( та) 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


141 


{ ^ДПСЧАТДеТА  и ДАСТ  А ИМѣ) 23,  S1J  (ИДѢІИ  )(лѢкѣ  Су)(ѣ  И ТОЖе 

(т.  е.  да  и тотъ)  чересѣ  дна)  — 1056,  а;  (понеже  то  (Ѳеодосій) 
к.  ста  tue  но  млг  црккл) — 139а,  2о;  (и  AJÄ  к то  чинѣ  прокопіГ  на 
мсціі  -Оеиідое  Аввѣі) — 1396,  20;  (л  иже  чтетд  книгѣі  сии  то  нуди 
ми  ьѣ  матьд^ѣ) — 191а,  28;  Ф.  тое  (=дцсл.  тота.)  (тое  же  -тимѣі 
род.  ед.  ч.) — 161а,  32;  (и  кѣждшд  нд  суду  тое  ночи) — 1626,  26; 
Ф.  ти  (тиже  слокіни) — 4,  29;  (и  ти  слокѣне) — 5,  з;  (ти  ко  сутА 
колци) — 18,  16;  (и  ти  приимдмціе  уаратлм) — 26,  24;  ф.  тот(ѣ) 
(и  к отпи  (Яроподкъ  пронзенный  саблею)  бсаикѣі  гама  wfa  тот 
ма  ьрдже  оулоки) — 1376,  э;  ф.  то  вм.  тѣ  послѣ  имени  суще- 
ствительнаго, къ  которому  относится:  и со^дд  столпѣ  то  тд  м· 
at — 4,  8;  Ф.  тѣ  при  первичной  основѣ  имени  существ,  мужеск. 
рода  на  о:  ύύ/грокотѣ  (=отрокѣ  тѣ)  — 846,  зі — 32;  уолмотл 
(=^олмѣ  тѣ)  — 49,  зо.  Отъ  мѣстоименія  такѣ,  тдкл,  тдко  ф. 
такѣ  (тд/кѣ  ко  ижѣічди  имѣдше  стополкѣ) — 1896,  15 — 16;  Ф. 
тдко  (тдко  сткорм) — 39, 14;  (тдко  шта  га) — 65,  аі,  24,  28 — 29; 
66,  з,  9,  14,  17  и др.;  Ф.  тдкдго  (тдкдго  кидд)  — 73,  29;  при  Ф. 
такой  (красоты  такой) — 73,  29;  Ф.  тдком — винит,  п.  ед.  числа 
женскаго  рода  въ  слѣдующемъ  мѣстѣ:  что  рдди  сниде  к'і  нд  чед\- 
ЛМ  И СТрДСТА  ТАКОМ  прии  (въ  Р.  А.  тдкоку)  — 56,  9 (вм.  тдкум); 
Ф.  тдци  (но  не  сутА  тдци  (мднлетѣіри)  кдци  сутА  постдклени 
слешами) — 107а,  и.  Отъ  мѣстоименія  тдкокѣіи,  тдкокдга,  тдко- 
кое  Ф.  тдкокѣіи  родит,  п.  жёнск.  рода  («3  тлко/кѣіи  бідѣі) — 

14,29 30.  Отъ  мѣстоим.  ТОЛИКѢ,  -Д,  -О  Ф.  ТОЛАКО  (да  ΚΑΚΟ  мо- 

жетА  б толако  же  про/дднѣ  вудетА) — 26,  11. 

7)  Опредѣлительныхъ.  Отъ  мѣстоименія  кесл,  бса,  ксе  (дцел. 

БАСА,  БАСА,  БАСі)  Ф.  БСеС рОД.  П.  вД.  Ч.  ЖвНСК.  рОДН  (кІ  КО  ΛΜ- 

бимѣ  иіце/мА  пдче  всеё  Брдтли) — 1086,21;  Ф.  бси  именительнаго 
пад.  множ,  числа  муж.  рода  при  существ,  женскаго  рода  (пдки 
рдекігну/гсА  (т.  е.  дмдчоне  ф.  муж.  рода)  ССсмду  кси) — 11,  7; 
въ  значеніи  винит,  пад.  множ,  числа  ([гр аци]  уулдціе  бси  чдко- 
нѣі) — 72,  14;  Ф.  бсі  (=дцсл.  баса)  въ  значеніи  винит,  пад.  множ, 
числа  (поймѣ  ОСмегѣ  бои  многи  кардги.  чмда  слобіни  мерм  и бсі 
крикичи) — 15,  іо.  Отъ  мѣстоименія  бсакѣ,  -а,  -о,  ф.  творят,  п. 


142 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ 


ед.  числа  бсакомъ  (χο/чи  нміти  мир  и евсршенун  ликова  eo 
бсако/ма) — 44,  ю — ii;  ф.  родит,  п.  ед.  ч.  женскаго  рода  бса- 
коіа  (бсакоія  нечистоты) — 58,  27.  Отъ  иѣстспменія  кождо 

Ф.  КОЖДО  (ИЛѴАХУ  ВО  ШБЪІЧАИ  СВОИ  И ЧАКОНА  / ООцЛ  СВОіГ  И 
прсдднъга  кождо  свои  нрдвъ) — 9,  іі;  (и  ПОБІДДХУ  КОЖДО  сво- 
имъ W БЪІВШСМъ) — 20,  87  (и  ко/ждо  свои  норовы  пригашд) — 
59,  23—24;  Ф.  когождо  (пославъ  испъітди  когождо  и /служку)— 
72,  23;  комуждо  (комуждо  мчыку) — 10,  5;  (вОлгд  ж(  рдчддга 

воемъ  по  голуки  кому/ждо.  д другимъ  ПО  КОрОБЪСБи) — 32,  28 

29;  (и  ПОВСЛІ  кому/ждо  голуки  и къ  корокАски  ПрНКАЧЫКДТИ  / 
ц*Ьр а)  — 32,  29 — зо;  (лико  комуждо  елушд/ги  ихъ) — 72,  іб;  ф. 
космуждо  (къ  космуждо  и)(ъ  т.  е.  голубей  и воробьевъ) — 33,  і. 
Отъ  мѣстоименія  никто  ф.  творит,  п.  ед.  числа  никимже  (нс  му- 
чими  никимжс  но  сами  са  мучл/гъ) — 6,  24;  въ  выраженіи:  гла 
нс  видѣ  ли  кона  никтожс  — 38,  го  мѣстоименіе  никто  неопре- 
дѣлительное въ  значеніи:  кто  лико,  кто  никуда.  Отъ  мѣсто- 
именія никоторъш  ф.  никоторому  (нс  ДОСТОИТА  ннкоторомужс 
ичыку  имітн  кукъвъ  своихъ) ■ — 18,  5.  Отъ  мѣстоименія  самъ, 
сама,  само  Ф.  самъ  (кі  ко  самъ  (Владимиръ)  ЛИКА  жснъі) — 54,  в; 
Ф.  самімд — дательн.  дв.  ч.  (и  едмімд  (т.  е.  первымъ  двумъ  че- 
ловѣкамъ) АНГЛЪ  ПОБІДД  ИМАНА) 57,  и;  Ф.  САМИ  (и  ПОЧАША 

САМИ  к сокі  володіти) — 13,  із;  (и  во/свдти  ПОЧАША  САМИ  НА 
са) — 13,  15;  (рішл  сами  в ссвѣ) — 13,  15;  ф.  самъі  — винит,  п. 
множ.  ч.  (грддъі  ихъ  (евреевъ)  рдчкишд  (римляне)  и самъі  рдсто- 
чиша)  — 56,  7;  (д  самъі  кначи  бъ  жибъі  в руці  даба) — 1646,  ю; 
Ф.  САМІХЪ — род.  п.  множ,  числа  (и  НС  кі  ир  (бѣсовъ)  ВИДІТИ 
сдмір) — 1426,  21 ; Ф.  сдміми  (съ  сдміми  црі) — 22,  16. 

8)  неопредѣлительныхъ.  Отъ  мѣстоименія  другии  (=дцсл. 

дроугыи),  Ф.  другому  (новому  ростовъ,  дру/гому  кѣлошчсро) 

13,  31 32;  Ф.  дручии  (и  начаша  кумиръі  творити.  ООви  ДрСВАНЪІ. 

ООкИ  МСДАНЪІ.  А дручии  мрАМАрАНЪІ  И Пр.) 59,  зо;  (а  ЛРУЗИИ  ДО 

ссмъіс  жснъі  поимАнчи  служатъ)  — 79,  23;  (влічошд  в коду 
И СТААХУ  ОІВЪІ  до  шис  а дручии  до  псрсии) — 80,  27;  (дружин 
ЖС  МЛАДИ  дсрждфс) 80,  28;  Ф.  другимъ — дат.  п.  (никѣмъ 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


143 


исписанъ  Jak  онъ  (ста  другимъ  ж(  йжъти) — 10,  6;  (а  другимъ 
(воинамъ  Ольга  дала)  по  короБА(ки) — 32,  29;  ф.  другим  — винит, 
пад.  множ.  ч.  (а  другим  (ком  или  кои)  НАСАДИ  шстаби  (Олегъ) — 
15,  1б;  (й>&ЪІ)(Ъ  НТК  И (Ольга)  А другим  (люди)  рАБОТІ  Пр(ДАСТА 
муж(мъ  скоимъ) — 33,  12;  Ф.  другъіі  — винит,  пад.  множ,  числа 

(наши  ж ( по'ід(шд)  СІЧИ  Ж(НуЦІИ  м.  а другъгк  рукдми  имдти) 

189а,  зі;  ф.  дру/гыми  (сими  дамболъ  лстита  и другъіми  нрдкъі 

БСАТАСКЪІМИ  Л(СТАМИ  Пр(БАБЛАМ  ИЪІ  W БД) 114а,  18 14. ОТЪ 

мѣстоименія  (ликъ,  -а,  -о  ф.  елико  часто  (испобѢда  (ЛИКО  НА- 
оучи  и (лико  биді  (Андрей)  — 6,  п;  ((лико  т(/мла) — 11,  н; 

((ЛИКО  КО  ](Α  KpTHJfOMCA) 11,  16;  (и  (лико/  И)(Ъ  Крі|ІНА(  примли 

еутд) — 22,  20;  (и  (лико  и)(ъ  (ста  н(^рціно) — 22,  28;  (а  б(ликии 

К HAT  А ру/скии  И КОЛАр(  (ГО  ДА  ПОСЪІЛЛМТА  БЪ  Гр(Ки/  КЪ  Б(ЛИКИМЪ 

ц‘р(МЪ  ГрМАСКИМЪ  кордьли/  (ЛИКО  ROTATA) 22,  81;  ({/лико  ]((МНЪ 

W БЛАСТИ  НАШ(М  ПЛІН(НД  ПрИБ(ДуТА  руСА  Ту) 24,  27 28J  (ДА 

БОТМ(ТА  цѣну  СБОИ  (ЛИКО  Ж(  (Ж()  ДАЛЪ  куд(тд) — 25,  5;  ((ЛИКО 

Ж(  (СТА  городокъ) 25,  6;  (и  ПОШТА  к НАМЪ  (ЛИКО  Ж(  )(ОТ(МЪ 

т.  е.  воиновъ) — 26,  іѳ;  (мъі  ж(  (лико  насъ  дотли/са  (смъі  кла- 
номъ с а и пр.) — 26,  27;  ((лико  поганивъ  ру1) — 27,  зо;  ((лико  ко 
лѣтъ  и пр.) — 35,  16;  (и  (ЛИКО  (СТА  ПОДЪ  БЛАСТА»  Гр(ЧАСКОМ)— - - 
44,  17;  (и  (лико  (ста  городокъ  и)(ъ) — 44,  18;  ((/\ико  ж(  лавокъ 
по  городу  йтби/баит(  м) — 97а,  21 — 22.  — Отъ  мѣстоименія 

(Т(ръ,  -А,  -О  Ф.  (Т(ръ  ((Т(ръ  Ж(  ТАКОНЪ  ^АЛД^МЪ  БАБИЛОИАМЪ) 

10,  19;  (а цп  крдтъ  ёт(ръ  бъіидаш(  ит  мдндстырА)  — 1266,  із; 
Ф.  (тіро  (лцк  которъіи  крдтъ  къ  ет(ро  пр(гріш(нАіе  кплдлик) — 
1266,  8;  Ф.  ет(ромА  (тнамшаи  бо  бъ  нбси  или  'jrI/jaa'  ли  слнци 

ли  птицами  лі/ «т(ромА  тимъ  н(  Блго  бъіба/кта) 111а,  15. — 

Отъ  мѣстоименія  ИНЪ,  -А,  -о  ф.  ИНЪ  (инъ  Ж(  ТАКОНЪ -гилиііма) 

10,  24;  (а  иж(  пр(СтупитА  с(  а<  стрднъі  ндикм  ли  кната  ли  инъ 
кто  и пр.) — 27,  2;  (дд  дцм  инъ  кто  помъіслита  на  стрдну  ба- 
ш»)  — 44,  19;  Ф.  иного  (СС  иного  иіруждга  сбо(іо)  — 22,  27; 
Ф.  инн  (ини  матобшдн() — 5,  2;  (ини  помор лн()  — 5,  з;  (ини  ж( 
н(скѣдуцк  р(кошд)  — 7,  9;  (ини  ж(  пожі/нд»та)  — 102а,  28; 
Ф.  ИНІ  — именит.  Π.  МНОЖ.  Ч.  муж.  р.  (ТОИА^У  (п(Т(НІГи)  БЪ 


144 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


с4то/мли  инѣжс  къ  ин4)(а  р4кд)(А) — 1016,  29;  Ф.  ин4)(а — 
род.  п.  (и  ині^ъ  судии  RAI  -ді·) — 64,  и;  (ώ  причвднАи  ині^ъ 

СТРАНА  БА  НИ)(А  мѣсто) 66,  13;  (ΚΑΚΟ  БАІ  ИНІ  ОуЧИ'ТЧ  Д И САМИ 

фвсржсни  (0  ra) — 55,  і;  Ф.  ин4)(а — мѣста,  над.  (мд  ині^а  стра- 
на)— 11,  зі;  (при  ині)(*  жі  (подразум,  «судіяхъ»)  ^arairuk 
ra) — 64,  12;  Ф.  инѣми  (по  смрти  врдтлѣ  спа  баіша  іѵбидимхі 
дрсвлАми  инѣми  околчилли) — 11,  і9;  (со  и/н4ми) — 79,  17 — 18; — 
отъ  мѣстоименія  инаіи  ф:  инии  (а  сі  сутл  и/нии  гагыци) — 8, 

8 4;  Ф.  ИНАК  (а  инаі«  (ндчдшд  кумирАі  ТБОрНТи)  ЧЛАТАІ  и срг- 

кр(НАі)  — 59,  so.  — Отъ  мѣстоименія  которАіи  лико  ф.  дат.  п. 
Ж.  р.  которѣи  либо  (/имли  же  согрішивии  (вм.  согрѣшивши) 
КО*ГОр4/Й  AMRO  КАИНИТА  БА  СМрТАМ  ЛИ  ГЛАД  ОМА  И Пр.) 1126, 

8 — 9.  — Отъ  мѣстоименія  многА,  -д,  -о  Ф.  много  (сижг  ьнутрА 

суду  БШСД1Ш  много  оуві/иство  кртнмх  сткоришд) 14,  20; 

(гак о много  ддри^А  та)  — 35,  26;  Ф.  мночи  (ко  БрѢтАНАИ  Ж( 
МНОТИ  мужи  СА  (ДИНОЮ  женою  спата)  — 10,  30;  (и  повѣгошл 
оугри.  и мноти  исто/пошд) — 182а,  8;  ф.  миоги  (к4шд  ro  мм  о/ 
гн  погибли  на  полку)  — 43,  12 — 18.  Формы  миоги  и миогаі 
въ  значеніи  винительнаго  над.  множ,  числа  встрѣчаются  весьма 
часто:  первая  до  80-й  страницы  рукописи,  а вторая  въ 
остальной  части  ея;  нанр.  ф.  миоги  (и  црквн  миоги  ба 
кАчдкигнути  имат  а) — 6,  іо;  (Аскольдъ  и Диръ  и миоги  кд- 
рАГИ  екупистд)  — 14,  12;  (понде  ѵѵлсга  пойма  ком  миоги) — 

- 15,  9;  (игорд  Ж(  ПрИШСДА  НАЧД  СОККуПЛАТИ  ко4  миоги) 

20,  18;  (игорд  Ж(  СОККуПИБА  кои  миоги) 20,  2і;  (да  при- 

строит! мсдаі  многи) — 30,  8і;  (сакгчоша  мсдаі  многи) — 31,  4; 
(и  дАстА  ги  а др ai  многи) — 34,  26  и мн.  др.;  Ф.  МИОГАІ  (и 
сачаібдіік  (Владимиръ)...  люди  миогаі) — 856,  и;  (и  ичеишд  ж( 
и инаі  штрокАі  БорисокАі  многаі) — 91а,  27;  (и  совокупи  иро- 
слАВА  во»  многаі) — 97а,  19;  1006,  іб;  (Ярославъ  и Мстиславъ.. 
многаі  ла^аі  прив(достд) — 101а,  is;  (и  соврд  Ярославъ  писдцѣ 
мно/гаі) — 102а,  20 — 21 ; (и  списдшд  книги  многаі) — 102а,  28; 
(многаі  (книги)  НАПИСАВА  ПОЛОЖИ  в ст4и  СОіОіАи) — 103а,  б;  (и 
ПОПАІ  МНОГАІ  НАБДАЦіЮ) — 1046,17;  (ваі  во  Уклонисте  CA  <D  пути 


/ 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ».  145 

моего  глета  га  н собла^нистс  многы)-^-  113а4л.і  и ми.  др. 
Ф.  многн  съ-‘  значеніемъ  творит,  п.  множ,  ч'.'  (и  п/иде  коаоди- 
меръ  киску'  съ  кои  мно/ги)· — 47,  9 — ю.  — Отъ  мѣстоименія  ни- 
какъ, -а,  -о  ф.  никака  (ци  афс  клмчитса  проката  никака  (D 
грекъ) — 25,  25;  ф.  нікакъ  (акъі  нікакъ  оулокъ  оулокикъ) — - 
1766,  80.  — Отъ  мѣстоименія  шдинъ,  иідина,  шдино  ф.  иідина 
(и  раздѣлита  см  на  дкок  шди/на  (подразум,  часть)  еташа  оу 
града  ратА  корюціе  (фф.  еташа,  корюіре  и слѣдующая  друтии  за- 
ставляютъ думать,  что  вмѣсто  ф.  шдина  слѣдуетъ  читать  шдини) 
а другим  поидоша  къікку)-г^146б,  24 — 25;  Ф.  иидиніми  (да  K)fO- 

ДАТА  к городъ  Сбдиніми  короты) 23,  28.  Здѣсь  Ф.  иидиніми 

имѣетъ  значеніе  опредѣлительнаго  мѣстоименія  или  числитель- 
наго количественнаго. — Отъ- мѣстоименія  прочий,  прочаю,  про- 
чее Ф.  именит,  п.множ.  ч.  прочий  (такоже  и прочий  кои  его  кеи 
кауу) — 37, 19. — Мѣстоименіе  вопросительное  и относительное 
что  (=ддсл.  чато)  иногда  употребляется  въ  значеніи  неопредѣли- 
тельнаго мѣстоииегая ; напр.  (аціели...  оуек очи/га  челлдинъ  наша 
къ  камъ  и принесетъ  что  да  къ  спатата  и сиплтА)— 24,  14;  ацн 
АН  КАМЧИТСА  оукрасти  русину  CD  грекъ  ЧТО.  ИДИ  ГрАЧИНу  w руси 
и пр. — 24,  28;  или,  напр.  юропоАкъ  же  идашс  по  немА  (т.  е.  по 
отцѣ  своемъ  Изяславѣ)  плача  са  с дружиной  екоем.  шче  шче 
мои.  что  (т.  е.  сколько  же?)  кси  пожилъ  кес  печали  на  скіті 
сема  мн  о гы  напасти  приимъ  CD  лмдин  и CD  краю  скокю — 135а,  4. 

§ 59.  Обь  употребленіи  форт  относительнаго  мѣстоиме- 
нія иже,  иже,  кже.  Формы  относительнаго  мѣстоименія  иже, 
юже,  еже  весьма  употребительны  въ  языкѣ  нашего  памятника: 
мы  ограничимся  лишь  нѣкоторыми  случаями  ихъ  употребленія, 
обращающими  на  себя  особенное  вниманіе.  Таковы:  а)  употре- 
бленіе иже,  юже,  еже  въ  качествѣ  члена  при  имени  И при  гла- 
голѣ; напр.  слокіни  же  сідА^у  по  дунаеки  иуже  πρι/юша  оугри 
и марака  чеси  и ллуоке  и полАне/юже  нынѣ  ^окомаю  русл — 17,5; 
се  кола  докро  и кола' красно  ёже  жити  кратом  а ккупі — 93а,  8; 
б)  иже,  юже,  еже  съ  повтореніемъ  изъ  Другого  предложенія  того 

Сборннп  II  Отд.  И.  А.  Н.  ДО 


1 


146 


Η.  П.  НЕКРАСОВЪ. 


~ * * 


имени,  къ  которому  относится;  напр.  по  ловоти  внити  вхілмсрд 
<ihep о и^не/гоже  илерд  потечет  а волковъ — 5,  17 — 18;  Днѣпръ 
ВТеЧІТА  В ПОНІТАСКОе  МОр(  ЖСреЛОМА  (ЯСС  МОр(  СЛОВеТА  руССКОе— 
5,  $2· — 6,  і;  Сима  во  первое  прел  ожени  книги  мдрдві  гаже  про· 
^бдса  (въ  рукоп.  пре^вдсА)  грдмдтд  словінАскдга  гаже  грдмдтд 


естд  в руен  н в волгдр*  дунайскимъ — 17,  7;  в енже  времена  въ» 
ДІТИЦІА  ВВерд/жеНА  баістоллла  (ви.  въ  сітоллаа)  К.ГО  же  ДІТіУціД 
баіволокоша  ръіволове  bä  неводѣ  к го  же  по^оровд^омА  до  вече· 
рд — 110а,  18 — іо;  в)  иже,  гаже,  еже  съ  перенесеніеиъ  изъ  одного 
предложенія  въ  другое  того  ииени,  къ  которому  относится ; напр. 


и СОуодАЦли  руси  й'емдд  басимдита  СО  ндса  еясе  нддові  врдшно 
нд  путд  и еже  нддові  лоддгамА,  гакоже  оуетдвленэ  еетА  преже — 
24,  1 (т.  е.  ба симд юте  СОндса  врдшно,  еже  нддові  нд  путд  и 
еже  нддові  лоддгамд — на  тѣхъ,  которые  идутъ  сухимъ  нутемъ 
и на  тѣхъ,  которые  отправляются  моремъ);  сама  во  болашс 
бслами.  в нсиже  волести  н скончдса — 886,  зі;  но  дджа  ти  га  по 
ерцм  твоему...  егоже  желдше  цртвд  нвендго — 896,  9 — ю (т.  е. 
дджа  ти  га...  цртвд  нвснго,  его  же  желдше);  г)  иже,  гаже,  еже 
въ  пролипсисѣ,  т.  е.  въ  придаточномъ  предложеніи,  предшеству- 
ющемъ главному,  съ  опущеніемъ  того  имени  главнаго  предло- 
женія, къ  которому  относится;  напр.  н повідд^у  кождо  свсимд 

г _ 

ιϋ  ВАівшемА  н w ладаніма  сигни,  гако  же  молонАіа  ре.  иже  нд 
нб^а  грдци  имутд;  (т.  е.  грдцн  имутд  ладана  іаігона,  «коже 
молонаід,  нже  т.  е.  Ліона  нд  ніГ^а) — 20,  ю;  д)  нже,  иже,  еже 

I 

съ  удержаніемъ  соотвѣтствующихъ  ему  указательныхъ  мѣсто- 
именій та  н са  въ  главномъ  предложеніи;  напр.  бнжа  еего/гы 
еже  есн  хотіла — 46,  іі — 12  говорилъ  Ярополкъ  Свѣнелду, 
оплакивая  смерть  брата  своего  Олега;  — се,  егоже  ба  почти,  д^а 
створивъ  ему  СС  пасти  вд  (слова  дьявола  о человѣкѣ) — 58,  15; 
кгоже  тові  лмво  того  ндрци  (т.  е.  игу м номъ,  говорила  братія 
Ѳеодосію  при  его  кончинѣ);  — 125а,  7.  Подобные  случаи  рѣдки; 
чаще  встрѣчаются  случаи  употребленія  е)  иже,  мже,  еже  съ 
опущеніемъ  соотвѣтствующихъ  ему  указательныхъ  мѣстоименій 
въ  главномъ  предложеніи;  напр.  иже  то  створитд  покджненА 


І 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


147 


кудітд — 24,18;  боями  дана  нм  χοψηιικ — 43,в  (это  выраженіе 
можно  понимать  двоякимъ  образомъ:  возьми  какъ  дань,  ил  въ 
дань,  «по,  что  хочешь,  ил:  возьми  дань,  ежели  хочешь);  уГан« 

БО  bipyWTA  «ГОК«  MV  рДСПА^ОМЪ 54,  28J  німцн  и грдцн  кѢ- 

рунтА  ііго/*«  мѵ  i дспл^омь — 55,  28 — 29;  и p« т»  (бъ)  дд  по- 
Тр«БАИ  К ГОК«  СТБОрН)£Ъ  CD  ЧАЬКД  до  екотд — 58,  зі;  Н«КІДѴИ  ако 
къ  а дет а бласта  ему*«  χο/ψ«ΤΑ — 946,  2β;  «му*«  ^оцмтд 
ддетд — 946,  28  и др.;  ж)  и*«,  а*«,  «к«  съопущеніемь  легко 
иодразумѣваемаго  имени,  или  мѣстоименія;  напр.  идошд  оугрн 
мимо  кие»  горой  (подразумевается  «мгЬстомг»)  «*«  са  яомта 
нъінѣ  оугорАско« — 16,  22;  кдоутиед  (Моисей)  (С  д«Ггад  гдкрнла 
w бъітан  кс« го  мира  н ü»  псрьѣмд  чабцѢ  (подразумевается:  и w 
«Ίχχ)  икс  сутА  бъілд  по  н«мъ  по  потопѣ — 62,  19;  з)  «кс  въ 
значеніи  относительнаго  что;  напр.  н по  с«мд  еокрдкшс  кости 
БАожд^у  б судину  мдлу  и постдкдуу  ид  столпѣ  ид  пут?  «Kt 
ТБорАТА  батичи  и нѵнѣ — 10,  і;  прдцідютд  *«  (попове)  грѣ^и 

НД  ддру.  (К(  «СТА  ^ЛІ«  КС« ГО 79,  2б;  С(ГО*(  пр«*(  рИМААН«  Н( 

ткордуу  НО  ИСПрДБАА)(у  НД  КС*  СБО рѢ)(Ъ  СуОДАЦНСА  0D  рИМД  И. СО 
БСѢ  ПрТЛЪ.  НД  ПірБОМА  БО  СБОрѢ  «К(  НД  Дрда  Б ННКѢи,  СО  рИМД  СИ- 

л«Б«стр%  посад  «ппѵ  и пр. — 78,  so;  и)  «к«  въ  выраженіи  «к« 
(ста  соотвѣтствуетъ  нынѣшнему:  «то  есть»]  напр.  (Ольга  по 
крещеніи)  бъ  нобѵн  дддмъ  й»кл«ч«  са  i/ж«  «ста  Христосъ)  — 
40,  20 — 21 ; н ядпобѢдд  «му  СО  др«кд  бсакого  астн.  (Г  др«Бд  *« 
«дикого  нс  астн  «ж«  «ста  рд^умѣти  докру  и злу — -57,  4;  і)  Фор- 
мы ижс  и «же,  повидимому,  употребляются  иногда  неправильно 
вмѣсто  ожидаемыхъ  на  ихъ  мѣстѣ  другихъ  Формъ;  напр.  ид« 

К ЛАДОМЪ  И Яда  І’рддѵ  и П(р«МѴШЛД  Ч«рБ«НЪ  И ннѵ  грддѵ  «K« 

сутА  Н ДО  С«ГО  ДМ«  ПОДЪ  руСАМ 51,  2β;  ДЦН  БО  ЬЪЯМ«Т(  рДТА 

М«КМ  СОБОН/пОГДНИИ  НМуТА  рДДОБДТН  СА  и/БО^МуТА  3«МЛМ  НАШИ. 
HK«  БІШД  СТАЖДЛИ  й)ЦИ  БДШН  И дѣдн  Ба/шн  труд8  БСЛИкб  н 

^рдкрАстБомА — 177а,  2.  Эта  неправильность  можетъ  быть  объ- 
ясняема существованіемъ  различныхъ  Формъ  для  одного  и того 
же  падежа  и смѣшеніемъ  падежей  между  собою;  такъ,  отъ  мѣ- 
стоименія и,  а,  «,  какъ  выше  было  указано,  Формы  винит,  пад. 

ιο· 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


« 


Г 

« 

f 


148 


множ,  числа  въ  языкѣ  нашего  памятника  встрѣчаются  слѣду- 
ющія: га  (=дцсл.  іа),  і,  е и и,  а Форма  именит,  над.  множ, 
числа  иногда  заимствовалась  отъ  винительнаго ; поэтому  ф.  еже 
въ  выражевіи:  и инм  іуддъі  икс  сут а к пр.  можетъ  быть  поста- 
влена вм.  иже;  а Ф.  иже  во  второмъ  примѣрѣ  можетъ  быть  по- 
ставлена вмѣсто  мже  на  основаніи  согласованія  по  смыслу;  по- 
тому что  слово  чемлА  въ  языкѣ  нашего  памятника  иногда  упо- 
требляется въ  собирательномъ  значеніи,  какъ  слова:  русл,  д^у- 
жина,  |одг  и т.  п. ; напр.  посад  нъі  дерввАСКд  чсмла  рлкуфе  еи- 
це->-*29,  20-^21. 


I 


I 


§ 60.  Глагольныя  формы.  Глагольныя  Формы  по  наклоне* 

« 

віямъ,  временамъ,  числамъ  и лицамъ  въ  языкѣ  нашего  памят- 
ника встрѣчаются  такія  же,  какія  и въ  древнемъ  церковносла- 
вянскомъ языкѣ  за  исключеніемъ  аористовъ  простого  и сигма- 
тическаго. Тѣмъ  не  менѣе  многія  Формы  отличаются  отъ  др.-ц.- 
славянскихъ  особенностями  русскаго  языка  преимущественно, 
впрочемъ,  Фонетическаго  характера. 

§ 61.  Формы  глаголовъ  кратной  степени  или,  такъ  назы- 
ваемаго, многократнаго  вида.  Между  видовыми  Формами  глаго- 
ловъ особенное  вниманіе  обращаютъ  на  себя  Формы  кратной 
степени  Или,  такъ  называемаго,  многократнаго  вида,  выража- 
ющія собою  интенсивность  дѣйствія.  Онѣ  могутъ  быть  раздѣ- 
лены на  три  разряда:  къ  первому  относятся  тѣ,  которыя  вполнѣ 
совпадаютъ  съ  Формами  древняго  церковнославянскаго  языка; 
напр.  Ф.  ві  фа  вати  въвыраж.:  га  к о же  аплъ  віфаваетА — 89а,  12; 
Ф.  дігдти:  лі  *3  · нд  свѣтъ  не  въіадча  нн  нд  ^ев^ѣ^ъ  не  лѣгдвъ — 
129а,  7;  Ф.  млфдти — 32,  7 и длъфати — 32,  и (древляне  гово- 
рили Ольгѣ:  уофеши  мдфдти  лвужа  своего;  Ольга  отвѣчала: 
д оуже  не  χοψΗ>  ллъфдти);  Ф.  почна  вати:  гако  CD  Sa  почнд- 
вдетсА  н CD  ίαβκι — 40,  28;  φ.  п^дшдтн:  (одинъ  новгородецъ) 
потл  прашатн  кго  (кудесника) — 120а,  9;  ф.  пуфдти  ндтд — 
20,  з;  — ко  второму  — тѣ,  которыя  представляютъ  нѣкоторыя 


J 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


149 


Фонетическія  уклоненія  отъ  др.  ц.-слав.  образованія  подъ  влія- 
ніемъ русскаго  языка;  напр.  ф.  СвБІциьати:  «кож«  д детд  нам 
стѣін  д^д  ОО/ьіцибдти — 18, 12 — 18  (дцсл.  φ.  Фб^фдьдти,  русская: 
Фбічибати);  ф.  поддкопобдти:  тдтдё  лодаколобдіГ — 856,  81 
(дцсл.  подд  коп  дти — поддкопд&дти,  русск.  подд  кдпдібдти); 
φ.  прнкА^иьдти— 82,  80  въ  выраж.:  и помаі  (Ольга)  комуждо 

голуви  И КА  БО^ОБДСБИ  ЛрИБА^АІБАТИ  ц!/Д  (ДЦСЛ.  П^ИБА^ДТИ 

^ПрИБА^ДБЛТи);  Ф.  СЪ БА^АІЬДТИ:  СІіПДКИ  руці  СА БА^АІБ ДууТД — 

19,  2і; — къ  третьему — тѣ,  которыя  представляютъ  русское 
образованіе;  напр.  ф.  баіискаі/бдти — 167а,  28 — 29;  дд  не  ьаін- 
скді/бдти  бділо  чмжего  (дцсл.  и^искдбдтн;  русск.  баіискибд'ги, 
или  баінскаібдти);  ф.  приискАіьдти : й5ци  БДШИ  и дідн  &ДШИ... 
поадрдмци  по  русдекіи  ^емли.  индічсмли  прииск Аіьдуу — 177а,  в; 
Ф.  ндрАжиБдти:  и сторож!  сами  мард/жиБаите — 160а,  17 — 18 
(дцсл.  отъ  мдрАДНти  Ф.  нар  аж  дати);  ф.  састдблибдтн:  ндчдстд 

САСТДБЛИБДТИ  ПИСМ(НД 17,  82;  (ДЦСЛ.  САСТДЬНТН САСТД- 

ЬАЯТи);  ф.  ОуМАІКНБДТИ:  ОуМАІКИКД^у  оу  БОДАІ  ДЬЦА— 9,  21. 

§ 62.  Личныя  формы  глаголовъ.  Личныя  Формы  глаголовъ 
обыкновенно  имѣютъ  тѣ  же  окончанія,  какъ  и въ  языкѣ  древнемъ 
церковнославянскомъ,  замѣняя  только  дцсл.  л русск.  звукомъ  у, 
дцсл.  к русскимъ  W,  дцсл.  а русскимъ  іа  (или  д),  который  послѣ 
согласныхъ  обозначается  буквою  а.  Существенное  отличіе  отъ 
Формъ  дрцсл.  языка  представляетъ  лишь  окончаніе  3-го  лица 
единств,  и множ,  числа  на  -та  вмѣсто  дрцсл.  та,  но  и это  отли- 
чіе непостоянно:  нерѣдко  встрѣчаются  Формы  безъ  -д  съ  од- 
нимъ т,  особенно  если  за  нимъ  слѣдуетъ  с а.  Тѣмъ  не  менѣе 
иногда  встрѣчаются  и нѣкоторыя  особенности  въ  личныхъ  окон- 
чаніяхъ, свидѣтельствующія  о существованіи  въ  живомъ  рус- 
кѳмъ  языкѣ  XIV  вѣка  нѣкоторыхъ  отступленій  отъ  обычныхъ 
книжныхъ  Формъ.  Такъ: 

а)  Форма  1-го  лица  въ  архаическомъ  спряженіи  характери- 
зуется окончаніемъ  мд,  которое  обыкновенно  и употребляется 
въ  языкѣ  нашего  памятника;  но  иногда  вм.  мд  встрѣчается  мд; 


i 


150 


Η.  П.  НЕКРАСОВЪ. 


вапр.  НІСМЪ  ТИ  ВОрОЖБи/г*  ИИ  МССТДИИКЪ 1676,  8;  ССГО  «СМЪ 

не  молвилъ  — 178а,  7;  уотѣлъ  есмъ  переяти  волгдръі  дунди- 
скъіѣ — 1786,  и;  нерѣдко  встрѣчается  н Форма  1-го  лица  вѣдѣ: 
секс  ре  к н аж«  не  вѣдѣ  могу  ли  сж  н пр.  — 84а,  8і;  стполкъ  же 
сматс  са  оум8  рекд  ёдд  е<  прдво  вудГ  или  лжд  не  вѣдѣ — 173а, 
29;  вѣдѣ  ко  са  е ни  что  молвивъ — 1776,  28;  ндчд  впрдшдти 
tero  (т.  е.  подовчанина)  володимеръ  то  віді  млд  вы  ротл  — 
1876,  8 (т.  е.  это,  знаю,  доняда  васъ  кдятва). 

б)  Форма  2-го  дица  единств,  числа  обыкновенно  оканчивается 
на  -ши;  но  встрѣчаются  и Формы  съ  окончаніемъ  на  -ша,  какъ 
напр.  рддовлти  са  почнешд — 36,  19;  и многу  it  ста  бочамсша — 
47,  п;  по/гувишА — 62,  іо — и;  пе/лучишА — 75,  8 — 4;  д ты  не 
мож Аша  етворити  ничтоже — 119а,  2;  то  и болоста  въчм^ша 
с довромъ — 1676,  б — б;  сд  оуслъі/шишА — 168а,  и — іа;  мол- 
вишА — 173а,  82;  и ре  стополкъ  к двдви  дд  дціе  прдво  глеши  въ 
ти  вуди  послу  дд  дціе  ли  чдвистам  молвиша  въ  вуд«4  чд  тімъ — 
173а,  29 — 82 — 1736,  і;  дд  оучришд — 1736,  зо;  дд  помАнешд — 
1736,  82;  дд  дціе  нс  χοψαιίΑ  иіетдти  до  именинъ  — 174а,  4; 
сѣди/шд  с врдем  своем  нд  иідино  коврѣ — 1836,  19 — 14;  чему 

неждлуёшА  са  до  кого  ти  нХ  ждловд — 1836,  іб. 

/ · 

в)  Формы  3-го  дица  единств,  и множ,  чиселъ  обыкновенно 
оканчиваются  на  та  вмѣсто  дцел.  тъ;  напр.  единств,  ч.  сло- 
ветА  — 6,  і;  и (С  ті)(ъ  пдколокъ  дціе  кто  крднетд  (т.  е.  ку- 
питъ) дд  покд^івдста  црву  мужм  и то  (т.  е.  тотъ)  е чдпечд- 
тдетд  и ддстА  имъ  — 23,  29 — 8і;  дд  не  имдта  власти  (русскій 
князь)  — 25,  26;  шружде  емлетд  (Святославъ) — 43,  6;  оувіетд 
(ц'р'а) — 43, 19;  дъішста — 916,  в;  створдетА — 916,82;  (въ  выраж.: 
англъ  во  члвку  чла  не  створдетА  — 916,  зі — 82);  уо/четд — 
178а,  26 — 26  и мн.  др.;  множ,  тела:  са  мъімта — 6,  іб;  пережд- 

ГуТА  рДМАНО 6,  19;  СОВЛОКуТА/сА 6,  19;  вудуТА  ндчи 6,  20; 

БО^МуТА  НД  СА  ПруТАб  МЛДДОС 6,  21;  ВАМТА  СА  СДМИ 6,  21} 

ТОГО  СА  ДОВАМТА — 6,  22;  «гдд  влѣчутд — 6,22;  ТДКО  Ü/ЖИОуТА 

« 

6,  28;  едми  са  мучдтА  — 6,  24;  (иже)  жиоутд  — 8,  7 — ѳ;  41,  2; 
іѵрнтА — 10,24;^ижм/та — 10, 24 — 25;  ропдцімтд — 18,9;  идутА — 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


151 


26,  24;  емлитъ — 906,  іо;  л ж »та  ед  б^и — 1186,  82;  пренесАтъ — 
140а,  12  (=приносятъ);  трепечмтъ — 1476,  27  (въ  выраж.:  дру- 
^ИИ  ТреПСЧМТА  ^рАЦЛ  ОуБИБДКМАІ  1476,  27 28);  ПОКАПЛЮТ  А 

(ангелы) — 191а,  і и мног.  др. 

г)  Иногда  Формы  3-го  лица  оканчиваются  на  -т,  напр.  ддет 
ми  городѣ  сбои — 178а,  и;  іоьетсА — 7,  8;  wea4mtca — 6,  20, 22; 

логу/Бит  ни  бса  (Святополкъ) 1826,  4- — δ;  ЛОДБИЖСТСА 

41,  і;  хкофмтсА — 6,  іб. 

д)  Формы  3-го  лица  безъ  та:  куде  (дцн  вуде  кто  оукогъ) — 
54,  4;  (дціе  ди  купилъ  куде  грлчинъ) — 23,  з;  (дціе  куде  ил\А  мое 
именуемо) — 65,  28;  кли  (вм.  кста  ли:  иди  кпрдшди  кли  миудлъ 
к келъи) — 128а,  28;  иде  (вм.  идетъ:  се  иде  русъ  кеціислд  кордклд) — 
20,  25;  идчне  (вм.  идчнетъ:  дціе  ли  по  моей  смути  и>скуд4кдти 
идчне  мдндста іръ) — 1256,  29;  ODsep^e  (оустд  же  сбои  ОСке/рче  доб- 
рая жена  смаіслсно  б чина  моабита  »тыкамъ  сбоимъ) — 51, 18 — 
іо;  потече  (ис  того  же  л4ед  потече  болгд  нд  ьастока) — 5,  26; 
по  Оиці  р4ц4  где  потече  б ьолгу  же)  — 7,81;  пре  ступ  дк.  ( — и 

йЗцА  ЬО  БА  СНА  АН  БА  ДуА  ПреСТуПДК) 77,  8;  СТБОрИ  (вм.  СТБС- 

ритъ:  дд  дціе  кто  CD  руси  или  u>  грекъ  сткори  криБО  дд  йпрдк- 
ААітА  то) — 23,  27;  (OünoHAi  сткори  й ССддста  к купл») — 51,  18; 
сто»  (вм.  стоитъ:  грддъі  рдчкикдігі  »же  сто»  и до  днешнАго 
дне) — 42,  ΐβ;  стужи  (вм.  етужитъ:  помилуй  ма  бс  ико  попрл 
ма  члккА  Бес  а дна  БОрА  са  стужи  ми) — 1566,  із;  е4ди  (вм.  с4- 
дита:  Лца  мои  оумерлъ.  д стополка  с4ди  къіёкі)  — 956,  20; 
уоче  (вм.  уочетъ:  д кнагиии  ндшд  уоче  ^д  блша  к ναι  а) — 30,  п; 
(амта  ее  мужъ  уоче  баіти) — 43,  4;  (дамкола  бо  не  уоче  докрд 
роду  чело б4часк ому) — 166а,  δ;  (и  теке  уоче  оувити) — 1766,  8; 
(ее  слаішм  ложе  ма  уоче  ддти  AAyS) — 178а,  28. 

е)  Форма  е вмѣсто  еетл  въ  соединеніи  съ  отрицаніемъ  не 
встрѣчается  въ  языкѣ  нашего  памятника  подъ  Формами:  нс  и 
н4;  напр.  не  ли  кого  иже  баі  могла  нд  СОну  етрдну  доити  — 
38,  14;  оуже  ндмъ  н4  кдмо  са  дѣти — 42,  б;  н4  ту  лі  такого 
мужд  иже  баі  са  илъ  с печсн4жиномл — 84а,  іо;  н4  ту  ли  бъікд 
келикд  и еилнд — 84а,  82;  д CD  к мача  помочи  н4  ту — 87а,  19; 


152 


Н.П.  НЕКРАСОВЪ. 


НС  клените  са  Емд  ни  критс  са  ні  ту  ко  ти  нужд  ИИКОСМЖС  — ' 
1596,18;  и поелд  ма  пдки  рекд.  ні  ту  кулміп — 178а,  19 
идр. 

ж)  Отъ  глагола  ссма  съ  отрицаніемъ  н<  встрѣчается  ф.  2 -го 
лица  двойственнаго  числа:  ніетд  въ  выраженіи:  (Олегъ  гово- 
рилъ Аскольду  и Диру)  ки  ністд  кната  ни  родд  кнажд — 15,  22; 
и безъ  отрицанія  сстд  въ  выраженіи:  (Борисъ  и Глѣбъ)  <етд 
^дступникд  руслстіи  ^емли  и др. — 936,  в;  3-го  лица:  (два  ку- 

• десника)  пришлд  сстд  сімо — 1176,  19;  чаи  естд  смсрдд — 
1176,  во;  въіддите  ьолукд  тд  сімо  ико  смсрдд  сстд  мои  и мо- 
кго  кнлтл — 1176,  24  и др.;  отъ  глаг.:  кідіти  ф.  1-го  лица 
множ*  числа:  еіеі  въ  выраженіи:  кі  еіеі  кдко  сста  чаекъ 
етЕоренъ  (говорили  два  волхва) — 118а,  зг,  и съ  приставкою  съ: 
еі  сеіеі  кто  шкилдс  дсржитд — 117а,  31  ндр. 

з)  Форма  1-го  лица  множеств,  числа  обыкновенно  оканчи- 
вается на  мъ , но  встрѣчается  также  и съ  окончаніемъ  ми ; напр. 
Хртли  са  (т.  е.  крестилися)  семи — 26,  28;  семи  кили — 73,  28; 
и ми  должни  семи — 936,  іо;  кджеми  и оучими  кемъі — 102а,  7; 
оутішдкмн  семи — 1026,  14;  сткорили  ксми — 116а,  12;  д ми 

ЧТО  семи  ЧЛЕЦИ  грішни  и ЛИСИ 1666,  5;  ДНЕАНО  ми  ндуодир 

чіодо.  к го  же  ні/ссми  ели  шали  пре  ен  л» — 169а,  зо;  токмо  то 

аіми 73,  зо;  ЕІми  ЕО  НКО  КЪ  трудд  ТЕОКГО  нс  прпрнтд 

— 126а,  8;  с кіми — 73,  28;  дд  оукіми — 23,  6;  дд  кддми  — 
41,  зо;  52,  22;  преддми — 48,  и;  еъ^длмъі  — 816,  28;  и сему  са 
подикуё/ми — 1586,  16 — 17;  преддеми  са — 1796,  28;  дд  дцн  са 
кддми  стополку  погукит  HU  КСА — 1826,  4 И друг. 

и)  Замѣчательна  Форма  1-го  лица  двойств,  числа  съ  суффик- 
сомъ кс:  кинеміке  (въ  выраженіи:  діре  ли  уоціеши  то  перс  то- 
ком кинемікс  жито,  говорили  два  волхва  Яшо) — 118а,  23.  Мо- 
жетъ быть,  писецъ  перепуталъ  мѣста  для  і и для  с.  Но  Форма 
замѣчательна  еще  по  звуку  с,  которымъ  начинается  глаголъ  по- 
слѣ приставки  кин.  Тоже  представляетъ  и слѣдующая  Форма 
1-го  лица  множ,  числа:  кинемемъ  въ  выраженіи:  приди  дд  ки- 
немемъ  и — 140а,  24;  обыкновенно  въ  этомъ  случаѣ  слышится 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


153 


звукъ  и,  а не  с имш,  а не  смімъ,  какъ  напр.  поимшъ  (жену 
его) — 29,  6. 

і)  Можно  замѣтить  еще  слѣдующія  Формы  1-го  лица  множ., 
числа:  послу шдмъ  к. го  — 1246,29,  эта  Форма  замѣчательна  стя- 
женіемъ вм.  послушаемъ;  ф.  ди/куёмъ  са — 1580,  9 — іо  и дру- 
гая са  подивуё/мъі — 1580,  ів — π замѣчательны,  какъ  отымен- 
ныя Формы  глаголовъ  У класса  (по  Миклошичу)  вмѣсто  Формъ 
глагола  IV  класса  дибнти  са;  ф.  ^очсмъ — 97а,  12;  1456,  и; 
177а,  17;  1836,  зі — за;  186а,  8 по  звуку  ч вмѣсто  дцел.  це  въ 
Ф.  ^оцнмъ,  которая  также  встрѣчается  въ  языкѣ  нашего  па- 
мятника, какъ  напр.  и створимъ  ему  (Святославу)  »коже 
уоціемъ — 29,  7 и др.  (О  замѣнѣ  звука  ψ звукомъ  ч см. 
выше  § 32,  г;  § 33). 

§ 63.  Формы  повелительнаго  наклоненія.  Формы  повели- 
тельнаго наклоненія  вполнѣ  совпадаютъ  съ  тѣми  же  Формами  въ 
языкѣ  древнемъ  церковнославянскомъ,  удерживая,  гдѣ  слѣдуетъ, 
Фонетику  русскаго  языка.  Рѣдко  встрѣчаются  случаи,  свидѣ- 
тельствующіе о наклонности  языка  къ  измѣненію  древнихъ 
Формъ  въ  пользу  иного  образованія,  свойственнаго  русскому 
языку  и въ  настоящее  время.  Примѣры: 

а)  формы  повелительнаго  наклоненія  отъ  глаголовъ  архаиче- 
скаго спряженія:  дажА  (дцел.  дажди  и даждъ) — 896,  7,  іо; 
138а,  іо;  168а,  іэ;  174а,  2;  псбіжа  (дцел.  поьіжда) — 1686,  б; 
віжате  (дцел.  кѣдите ; очевидно  ф.  біжаті  представляетъ  ново- 
образованіе)— 1256,  27;  поьіжАте  (дцел.  поьідит() — 41,  29. 
Сюда  же  можно  отнести  и ф.  би  жъ  (дцел.  бижда) — 46,  п отъ 
глагола  би  дѣти. 

б)  Формы  повелительнаго  наклоненія  отъ  глаголовъ,  относя- 
щихся къ  спряженію  съ  явнымъ  тематическимъ  гласнымъ  с; 
напр.  отъ  глаг.  бъіти  тема  настоящ,  времени  вудс — ф.  повелит, 
накл.  ьуди  (=дцсл.  влди) — 15,  29  (и  fi  w\tn  а вуди  мти  гра/ 
домъ  рускимъ); — 43,  23  (и  то  вуди  доволно  на/м ъ);  896,  27 
(...ніиздрсчсннум  радостА.  южс  вуди  оулучити  всѣмъ  ушномъ); — 


154 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


191а,  18  (и  англа  «гьон  нуди  с током); — 191а,  28  (а  икс  тгіта 
книг»  сига/го  ауди  ми  къ  матката);  отъ  глаг.  даіати  тема  н.  вр. 
ддс — Ф.  пов.  наш.  даиті  (и  fi  има  (радимичамъ)  ШЛІГА  и«  ДАИ^ГІ 
котдромА  (дани)  но  мні  даиті) — 16,  11 — 12;  кадди  (и»  коло- 
димірд) — 41,  ів;  кддимаі  са  (псчснѢгома) — 87а,  го;  отъ  глаг. 
ити  тема  иаст.  вр.  иді  — ф.  повел,  накл.  иди;  наир,  поиди 
(кнажі,  с нами  к дана) — 28,  із;  идіті — 28,  ів;  29,  во; 
поидѣті  (да  поидѣті  киажита  и колодѣти  нами) — 13,  22;  (да) 
лридѣтд  (к  hama  к ^одома  скоима) 15,  19;  и поидитд  (по- 
слѣди С А ОуЛАДИТА.  А НОИІ  ПОИДИТД  ПрОТИКу  ПОГАН  AI ) 

145а,  26;  ф.  поидитд — новообразованіе ; отъглаг.  лечи  (=дцсл. 
аішти)  встрѣчается  ф.  ла^иті  (дцел.  латіті)  (и  ноча  (Ексмду 
ндрАдикші  школо  кои.  том«  ла/іиті.  а рлно  кетднѣті) — 160а, 
19 — го;  отъ  глаг.  катискати  тема  и.  вр.  катифі— ф.  повел,  накл. 

БТИфѢті  (си  СЛАІШАфІ.  КАСТАГНІМА  СА  ИА  ДОБрО.  КТИфѢті  СуДА. 

итбдкиті  ОІ/бидимаго) — 1136,  26;  отъ  глаг.  салати  са  тема 
наст.  вр.  салі  — или  шлі  — Ф.  повел,  накл.  ели  са  (лта  ксма 
мини  TiRi  ели  ca  КА  шцм  моему) — 1716,  8;  посліті  (hai  оучи- 

ТІЛА) 17,  Ів;  и ПОШЛИ  СА  (М1  БІГАИ  НИКАМОЖІ  НО  ПОШЛИ  СА  К 

б^атаи  скоси  с молбом) — 1726,  9;  отъ  глаг.  пожадати  тема 
наст.  вр.  пожаді — Ф.  пов.  и.  пождіті — 49,  із;  отъ  глаг.  сіети 
тема  наст.  вр.  саді  — ф.  повел.  накл.  сади  (шдсенум  mihi) — 

66,  32;  САДІТІ  (ка  градѣ  ірелмѣ) 70,  16. 

в)  Форма  отъ  глаг.  такидѣти,  относящагося  къ  спряженію 
съ  скрытымъ  тематическимъ  і въ  настоящемъ  времени  (тема 

наст.  вр.  ^АКИДИ), ф.  ТА  БИ  ДИ  (ні  ріКНуИ  ЛуКАКНуМфИМА.  НИ  ТЛ- 

КИДИ  ТБОрАфИМА  БІТАКСНДб) 1556,  32. 

§ 64.  Употребленіе  формы  достигательнаго  наклоненія. 
Форма  достигательнаго  наклоненія  употребляется  рѣже,  чѣмъ 
Форма  неопредѣленнаго  наклоненія,  иногда  рядомъ  съ  этою  по- 
слѣднею при  одномъ  и томъ  же  глаголѣ  движенія;  напр.  да  по- 

ИдѢті  КНАЖИТА  И КОЛОДІТИ  НАМИ 13,  22;  КОСТАНТИНА  ЖІ 

БА^Кр АТИБС А КАСПАТА  И ИДІ  ОуЧИТА  БОЛГАРСКАГО  ИТАІКА 18,  20; 

И НАСА  ПССЛАША  рОтѢ  КОДИТА  TIRI  И МуЖА  ТК0И)(А 27,  26;  И 


ЗАМѢТКИ  о ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЫ». 


155 


ПОСЛА  ИСКАТЬ  ВрАТА  СВОіГО 46,  б;  ПОИДСМЬ  ИСКАТЬ  ЛАПОТНИ- 
КОВЪ  53,  20;  ПрИСТрАИВДИСА  ПрОТИВу  ВИТЬ  СА 46,  25;  СГДА 

ПрИДСТА  ВЪ  судить  ут\  И И ПО  губ  АТА  ВСА  ТВОрАфАП  ВеЧА- 
КОНАП- — 55,  12;  Ф.  ПОГуВАТА,  вѣроятно,  вмѣсто  ПОгуВАТЬ  безъ 
смягченія  звука  в въ  вл,  т.  е.  вмѣсто  погувлАть,  какъ  Формы 
достигательнаго  наклоненія  глагола  погувлАти;  пригодиш  а Со 

рнллА  пооутить  вась  к вѣрѣ  своей 55,  20;  В CCtKf  врсмА  СНИД! 

ДЪфИ  (ЬлрДШНОБД  ферАмуфи  купд/гсА — 62,  9 — 4;  (Борисъ)  оу- 

видѣвъ  ико  поелдни  сутА  гу/вить  его  илчд  пѣти  пелтырм 

906,  27 — 28;  (Святополкъ  окаян.)  посла  два  вар  а га  прикончатъ 
«го  (Бориса) — 916,  7;  еыидевѣ  са  сд/ллд  воротъ  (говорилъ  Ре- 
дедя  Мьстиславу)  — 99,  із — н;  придошд  половци  первое  на 
русАскум'  ^<лллм  воевать — 1096,  8;  поеластд...  мира  творить — 
1616,  в;  и на  ту  в«сну  (подразум,  ходить)  къ  прополку  совку- 
плать  са  на  вродьі — 1626,  2;  сравни:  нд  ту  чиллу/идо^З  къ 
прополку  совокуплА/ги  СА  НА  вроды 1626,  10 — и;  и д^ъ  по- 

шл« молител  ч дружином  сво«м  кь  ѵіцм  своему — 171а,  з;  и д^ъ 
пошл»  кь  шцм  молител  ώ токѣ — 1726,  12;  и идс  (Василько) 

поклоните  а къ  етму  Михаилу  в мдндетырд — 1736,  14. 

* 

§ 65.  Формы  сложною  аориста.  Между  Формами  сложнаго 
аориста  встрѣчаются  такія,  которыя  указываютъ  на  смѣшеніе 
въ  сознаніи  языка  значенія  преходящаго  времени  (imperfecti) 
съ  значеніемъ  аориста,  т.  е.  встрѣчаются  Формы  аориста  съ 
значеніемъ  преходящаго  времени;  потому  что  образованы  отъ 
глагольныхъ  основъ,  выражающихъ  длительность  дѣйствія; 
напр.  Ф.  и^ъ нима  (въ  выраж.:  старѣйшины  ж«  града  итінима 
(Ольга)  и прочдп  лмди) — 33,  п;  очевидно,  вмѣсто  ичънимдше; 
Ф.  въ  праша  (вы.  въпрдшдіш)  (въ  выраж.:  и въ  праша  (Иродъ) 
й кд*  jfb  рлждетсд) — 68,  82;  (и  въ  праша  (одинъ  старецъ)  что 
ради  вѣче  выло)  — 87а,  26  въ  Р.  А.  въпрдшдіш;  ф.  лапша 
(=Р.  А.  лАіауу)  (въ  выраж.:  почерпоша  вѣдромд  и лл/іашд  к 
латки) — 88а,  8 — 9;  ф.  переима  (вм.  перна) — 136а,  24  (въ  слѣд. 
мѣстѣ:  Всеволодъ  же  еѣде  кыквѣ  на  столѣ  шца  свокго.  и врата 


156 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


скокго.  лереимл  класта  русАскую  кем,  если  это  не  Форма  ориг 
частія  прошедш.  вр.  вм.  πίλημά). 

Замѣчательна  сокращенная  ф.  3-го  лица  множ,  числа:  оу- 
к4шд  (=Р.  А.  увѣдаша)  въ  выраженіи:  оукішд  игумени  — 
1746,  2δ. 

Къ  новообразованіямъ  относится  ф.  рдепАтсА  (въ  выраж. : 
и ид  дрекѣ  рдепАТСА) — 70,  24  и рдспАтъ/СА  (ja  ни) — 136а, 
12 — is:  глаголъ  рдсплти  по  аналогіи  другихъ  глаголовъ  для  обо- 
значенія страдательности  распространенъ  возвратною  части- 
цею СА. 

Встрѣчаются  Формы  единств,  числа  съ  суффиксомъ  тіить; 
напр.  киста — 15,  7;  кддста — 57,  22;  61,  2;  63,  27;  кгчддстА 
съ  значеніемъ  2-го  лица  (въ  слѣдующемъ  мѣстѣ:  тімАже  и ми 
лрипд/ддк  к нему  глци  гн  к р что/ги  къгддмн.  іѵ  ке\  икс 
къ/гддетл  ид  (=  Р.  А.  воздаси) — 816,  28 — 29;  кеприитъ  (въ 
выраж.:  ее  же  иедкии  кеприитъ  житъе  крѣпко) — 1286,  28; 
дастъ — 16,  7;  ддетА — 34,  24;  49,  14;  63,  28;  чдчдтъ  (и  Ф саоьд 
сего  чдчдтъ  елоьо  кжъе  к оутрокі) — 68,  25;  подлога — 15,  5; 
33,  12;  приим-ь  (и  (т.  е.  Исаиія)  днтоний) — 1286,  и>;  сніста  (и 
кидѣ/женд  «ко  докро  древо  къ  «да.  и кчемши  сніста  и кд  дет  а 
мужи  ское’му  и истд) — 57,  21. 

§ 66.  Формы  преходящаго  времени  ( imperfectum ).  Формы  пре- 
ходящаго времени  (imperfectum)  въ  языкѣ  нашего  памятника  по 
отношенію  къ  тѣмъ  же  Формамъ  древняго  церковнославянскаго 
языка  отличаются  отъ  этихъ  послѣднихъ,  во  1-хъ,  отсутствіемъ 
нестяженныхъ  Формъ  за  исключеніемъ  одной  или  двухъ;  во  2-хъ, 
смѣшеніемъ  Формъ  древняго  образованія  съ  Формами  новаго 
образованія  вслѣдствіе  неправильной  аналогіи  и,  въ  3-хъ,  нерѣд- 
кимъ употребленіемъ  суффикса  та.  Примѣры: 

а)  Формы  стяжениыя:  отъ  гл.  кити  встрѣчаются  Формы: 
кАше  — 7,  6,  и и др.;  каста  — 8,  82;  14,  4 и др.;  каэд· — 6,  28; 
7,  7;  9,  4 и др.;  однажды  встрѣчается  ф.  нестяженная:  вѣн^у — 
1006,  ю;  кудАше  — 8,19;  124а,  23;  1426,  іб;  скудд/шетсА  ·— 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ».  157 


4 


1276,.  а — 8}  отъ  гл.  в«л4ти:  быаіш — 8,  го;  отъ  гл.  ддти:  ддда- 
ик  — 8,°19;  дддАху — 87  а,  ю;  отъ  гл.  ддгати:  ддмшс — 16,  8; 
отъ  гл.,  жити:  жибаіш — 36,  і;  жибастл — 1406,  8о;*живАху — 
6,  29;  9,  6,  18,  22  и др.;  отъ  гл.  ити:  идаіш — 1306;  26;  1896,  и; 
-191а,  іо—іі;  и.  отъ  сложныхъ;  напр.  впити:  быида/іш  (дцн 

Брать  (Т(|ѣ  быкдашс  нт  мднастѵрА  БСА  БрДТАН  ИЛІАДУ  CÜ  ТОМА 

гнтдль  Б{\ику) — 1266,  18 — г і4;  .отъ  гл.  ити ги:  итидаіш  (вмѣсто 
дрдсл.  исхдждддіш)- — 1276,  25,  82;  отъ  гл.  прити:  приддуу — 
1306,  28  (дцсл.  приудікддду^,);  отъ  гл.  иміти:  имашс  (рдтд) — 
16,  іб;  HMAjfy  — 9,  ю,  іб,  22,  28  и им4)(у  — 9,  15  и др.;  отъ  гл. 
рсціи:  рндин  (дци  к нему  (т.  е.  къ  брату,  задумавшему  уйти 
изъ. монастыря)  тто  рстдии  (братъ  срсмии)  ли  довро  ли  зло  сву- 
даіштса  стдрч«  слово) — 1276,  7;  отъ  гл.  сміти:  сма/шг(и  и* 

СМД/іШ  НрОСЛДБѢ  ИТК  Б КЫбБъ) 1006,  6 7;  СМд/ху  (и  Н(  СМАуу 

ги  ид  Сону  стрдну  ни  Лии/  нд  ем  страну) — 836,  29 — so;  отъ  гл. 
скдіти:.  сідаші  — 7,  і,  2;.  с-кдАху — 9,  6— г-7;  16,  27;  17,  8 и др. 
сложи,:  присідАху-і — 9,  :і;  отъ  гл.  т.онути:  тонл^у — 1016,  18; 
отъ  гл.  чисти:  тташіта — 111а,  26;  177а,  19;  чтаіш — 177а,  25 


и т.  п. 

6)  Формы  образовавшіяся  въ  языкѣ  подъ  вліяніемъ  неправиль- 
ной морфологической  аналогіи;  напр.  отъ  гл.  вродити:  вродлуу — 
80, 29  по  аналогіи  иддху;  но  какъ  отъ  гл.  уодити  неправильна  была 
бы  Ф.  преходящаго  уодА^у  вмѣсто  русск.  хджд)ру=дцсл.  хдждд- 
дху  такъ  и отъ  гл.  вродити  неправильна  ф.  вроддху;  отъ  гл.  бло- 
жити:  Блождху  (вм.  ьглдгдуу) — -9, 82;  вгтложа/хутА  (вм.  бьтлдгд- 
Хутл) — 9,  во — зі;  отъ  гл.  в«ргнути:  в«рждіш  (на  кого  либо)  (вм. 
к{ргдш<— дцсл.  врхгддше) — 1276,  20,  28;  отъ  гл.  ьгтврдтити  са: 
Бѣ^БрдтАшстсА  — 12  76,  27;  БътБрдтАіштА  са — 182а,  і;  (вм. 
Бѣткрдцідшс  са  отъ  гл.  БгтБрдфдти  са);  отъ  гл.  бмістнти  са:.са 
бмісташс  (вм.  а Бміфдшс  отъ  гл.  Бміфдти  са) — 129а,  4;  отъ  гл. 
бѣ^ати:  бь/^машс  (вм.  бѣтнмдшс  отъ  гл.  бѣ^имдти) — 130а,  27 — 
28;  отъ  гл.  бодити:  бодашста — 191а,  7;  бодаш* — 191а,  ю; 

(вм.  БДЖДІШ  — ДЦСЛ.  БДЖДДДІШ  ОТЪ  ГЛ.  руССК.  БДЖДТИ  = ДЦСЛ. 

кджддти);  отъ  гл.  икинути  са:  ьъ/кынАхусА  (вм.  вгкгіддхусА 


\ 


158 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


отъ  гл.  бъкиддти  ел) — 130а,  и — 12;  отъ  гд.  биаісти:  коді/- 
таш<  (ви.  бхіаі^аші  отъ  гл.  бнаічдти) — 1426,  14 — іб;  отъ  гл. 
ддти:  дАху  (вм.  даяху  отъ  гл.  дднти) — 16,  ів;  отъ  гл.  допу- 
стити:  до  пуст*  ху  (вм.  допуфдху  отъ  гл.  допуціати) — 182а,  2; 

ОТЪ  ГЛ.  И^ЕАКНТИ:  «^БАБАШСТ*  (ви.  И^КАБЛАШСГА  ОТЪ  ГЛ.  ИТБД- 

баатй)  — 64,  ів;  отъ  гл.  ичити:  и^идлші  (вм.  исхдждшс  отъ  гл. 

ИСХАЖАТИ,  ДЦСЛ.  ИСХАКДААШС  ОТЪ  ГЛ.  ИСХАЖДАТн) 1276,  25,  82; 

отъ  гл.  иіпоити:  шпоиху  (вм.  сипанху,  или  шпдиБаху  отъ  гл. 
шпаибати) — 1276,  зі;  1306,  25;  отъ  гл.  подожити:  полождху 
(вм.  поАдгдху  отъ  гл.  поаагдти) — 130а,  27;  отъ  гл.  поаотити: 

ПОЛОТА  Ху  (вм.  ПОАТАХУ  ОТЪ  ГЛ.  ПОАТАТИ,  ДЦСЛ.  ΠΛΑΤΑΑχ,Κ  UM 

паітаахд^  отъ  плакати  или  паітдти) — 132а,  і;  ОТЪ  ГЛ.  При- 
ба«чи:  прі/БлсчдхутА  (вм.  приьлачахута  отъ  приьАдчдти) — 130а, 
28 — 24;  отъ  гл.  приводил  и:  при/БОдлху  (вм.  приБаждху  отъ  при- 

БДЖАТИ,  ДЦСЛ.  П^ИБДЖДДДХЖ  ОТЪ  ГЛ.  ПрИБДЖДДТи) 9,  16 17; 

ОТЪ  ГЛ.  П^ИААНуТИ:  ПрНАНАІШ  (вм.  ПрИАИП  АШ(  ОТЪ  ГЛ.  ПрИАИ- 

пати) — 1276,  21,  29;  отъ  гл.  просити : лросАху  (вм.  лрдшдху, 

ОТЪ  ГЛ.  ПрАШАТИ,  ДЦСЛ.  П^АШААХЖ) 1056,  12;  ОТЪ  ГЛ.  ПрИМір- 

^нути:  npHMCpjHAUKTA  (mOJI  кго)  (вм.  ПрИМірТДІШТА  ОТЪ  ПрИ- 
мср^дти,  дцсл.  примръ^ааиита  отъ  примрътдти) — 1306,  28; 
(ф.  прим«тнАш  (та  замѣчательна  еще  по  своему  образованію 
свойственному  спеціально  преходящему  времени;  образованная 
по  аналогіи  аориста  таже  Форма  звучала  бы  примсрчнАсгд);  отъ 

ГЛ.  СБИТИ  са:  СБуДд/шСТСА  (вм.  СБНБДІШТД  СА  отъ  гл.  сбибати 

СА,  ДЦСЛ.  СББИБАДШС  СА  ОТЪ  ГЛ.  СЯБИБАТИ  СА) 1276,  7 8;  ОТЪ 

ГЛ.  СААБИТИ:  САДБАШС  (ВИ.  СдДБААШС  ОТЪ  ГЛ.  СААБААТи) 57,  5; 

ОТЪ  ГЛ.  СТБОрИТи:  СТБОрАШС  (ВМ.  СТБДрАІШ  ОТЪ  ГЛ.  СТЬАрАТИ, 

дцсл.  еътБдряш«  (?)  отъ  гл.  ехтБарнти) — 127а,  5;  отъ  гл.  трудити 
СА:  ТруДлЛіЛТСА  (вм.  ТруЖДШІТСА  отъ  гл.  труждти  СА,  ДЦСЛ. 
троуждддш«  са  отъ  гл.  троужддти  са) — 129а,  п — іа;  отъ  гл. 
оумріти:  оумрашс  (вм.  сумираш«  отъ  гл.  оумирдти) — 9,  29; 
отъ  гл.  оучріти:  ОутрАШ«  (вм.  оузирдш«  отъ  гл.  оутирдти)  — 
1276,  4;  отъ  гл.  оуснути:  оусмАші  (вм.  оусипдіш  (?)  въ  значе- 
ніи: ^АСИПАШ«?  Бину  СТБОрД  КАКу  ЛИБО  ЙТИДЛШ«  НС  ЦрКБИ  (СТЯ- 


I 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЫ».  159 

рецъ  Матвѣй)  ішді  к кіаам  и оуенліш  и ні  Бъчкр дтліштсл  б 
ЦрКБА  до  Сопітаи) 1276,  26. 

в)  Форш  съ  суффиксомъ  та:  а)  единств,  числа : блацаа/ішта 
ел  (vüpytKAt) — 100a,  20 — 21;  корліштсл — 175a,  ιβ;  клішта — 
52,  9;  110a,  22;  бодлішта — 191a,  7;  БгтБрдтлшітел— 1276, 27; 
Бѣ^БрдтлшстА  ел — 182a,  1;  кг^ьрАфдшетА  ел  — 856,  ιβ;  глд- 
LtitTA — 36,  17;  121a,  1 — 2,  з;  діишГ — 161a,  2;  иткабліімтд — 
64,  и;  имаішта — 43,8;  помиловдщіта — 64,  ιβ;  поедждинтА — 
130a,  26;  пооутдшстА — 36,  2;  пргддігнштА — 64,  и;  прсмінл- 
іштсл — 1206,  17;  екудл/іштел — 1276,  7 — 8;  спрлтдии/гА — 
130а,  іб — ιβ;  еітокдинтА  ел — 103а,  21;  тірпліштл — 52,8; 
трудд/интсл — 129а,  и — 12;  оучдимтд — 141а,  і;  хотліш/га — 
886,  19 — ао;  чтлішта — 111а,  26;  177а,  19.  ß)  множеств,  числа : 
кАй^утел — 1526,  4;  вгкиБдхутА  — 19,  22;  ьгтло ж^утд 9, 
80: — 8і;  ел  тБА^утА — 13, 18;  итимд^утА — 19,  2о;  н αία/η л)^утА — 
86а,  so — 8і;  н«сл)^утА — 98а,  2;  подгпАіауутА  ел — 86а,  so;  прі/- 
Бл«тд)сутА — 130а,  28 — 24;  ег Блтѣікд^утА — 19,  21;  оуклднл^утА 
ел— 64,  17. 

Примѣчаніе  1.  Слѣдующія  три  Формы  двойственнаго  числа: 
оувнБдицтд — 1176, 9;  йЗимдіштд — 1 1 76,  м и приміртнлшргд  — 
1306,  28  (въ  выраженіяхъ:  (два  волхва)  оукиміштд  мног» 

Ж*НАІ  ИМІНА6  Н^ѣ  (ÜHMAUJiTA  С0б4; ПрИА\(р^НЛШ(ТА  но^і  кго) 

указываютъ  на  особенное  образованіе  Формъ  преходящаго  вре- 
мени, отличающее  ихъ  отъ  Формъ  аориста  сложнаго.  По  анало- 
гіи послѣдняго  были  бы  Формы:  оукиБдетд,  ижмдетд,  примт- 
нлстд. 

Примѣчаніе  2.  Къ  нестяженной  Формѣ  кійку  (въ  выраже- 
ніи: кАіа^у  кивБІ  мужи  ироелдвли) — 1006,  ю слѣдуетъ  приба- 
вить еще  двѣ  Формы:  иіуміиіш  (въ выраженіи : шца  мои  дома 
сідл  итуміиш(  ·ι · и^аіка) — 1606,  25  и Ф.  иміпшс  (въ  выра- 
женія: ТАКА  КО  ѴОБАІТАИ  имііаіш  СТОПОЛКѣ) 1896,  16.  Всѣ 

три  Формы  встрѣчаются  во  второй  лишь  части  рукописи. 

§ 67.  Формы  причастія  настоящаго  времени  дѣйстттелъ- 


160 


Η.  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


наго  залога.  Между  Формами  причастій  настоящаго  времени  дѣй- 
ствительнаго залога,  одинаковыми  съ  др.  ц.-славянскими  Формами, 
встрѣчаются:  русскія  Формы,  отличающіяся  отъ  древнихъ  цер- 
ковнославянскихъ, кромѣ  замѣны  носовыхъ  гласныхъ  чистыми, 
тѣмъ,  что  въ  именительномъ  падежѣ  единств,  числа  мужескаго 
рода  вмѣсто  окончанія  та  имѣютъ  окончаніе  а,  въ  другихъ  же 
косвенныхъ  падежахъ  нерѣдко  звукъ  ψ замѣняютъ  звукомъ  ч. 

а)  Формы  на  -а  (=дцсл.  -ъі):  блюда  (=дцсл.  блюдъі)  (Ѳеодо- 
сій) пасаШс  слобсснъі»  Сѵбца  ислнщм4^но  с кротостям  и с |лслло- 

т|снакма  блюда  и)^а) — 141а,  27 — -28;  блю/даса  (стополкъ  ^отаіш 

• _ 

пустити  и (т.  е.  Василька)  но  дьдъ  не  ^оташс  блюда  са.  него) — 
1746,32 — 175а,  і;  ф.  ждл  (=дцсл.  жъдъі)  (ж да  кгдд  л^идста  бъ 
с иксе) — 1186,28;  жикд  (=дцсл.  ж и бы)  (и  е4  жива  (Владимиръ) 

СЪ  КНА^И  йжОЛАНИЛЛИ  МИ^ОМЛ) 866,  14;  идд  (=дцсл.  иди)  (бча 

же  (Владимиръ)  ИДА  м4д4н4  Дб4  КАПИфи) — 80,  і;  |(КД  ^=дцсл. 

р(КАі)  (ПАПСЖЪ  |ИМБСКИН  ПО^уЛИ  Tty  ИЖС  рОПАфЮТА  НА  КНИГИ 

слоб4наски»  рскд  да  са  исполнит  а книжное  слово  и пр.) 18,  9; 

1066,  іе;  144а,  29;  166а,  и;  1736,  го,  2і;  178а,  19;  186а,  зг, 

fAKA  (ПОСЛА  (Олегъ)  КЪ  ^ДДИМИЧСМЪ  fAKA  КАЛЧО  ДАНА  ДДІТс) 

16,  ю;  43,  15,  і&;  54,  9;  58,  15;  ексргд  (=дцсл.  съБръгы)  (сбс|га 
поугы  сунусА  бъ  дн4пръ) — 38,  2і;  (лучше:  сбс^га  = дцсл. 
сък|ъгъ  прич.  прош.  времени;  ф.  сбі^га,  какъ  увидимъ  ниже, 
можетъ  стоять  на  мѣстѣ  ф.  сб^гъ);  с4ка  (=дцсл.  с4къі)  (и  бо- 
нахъ погндшс  с4кд  б тылъ) — 1816,  32;  ст(на  и т/аса  са 
(=дцсл.  гг/асъі  са) — 58,  18. 

Примѣчаніе  1.  Нѣкоторыя  Формы  на  д послѣ  согласныхъ 
нёбныхъ  соотвѣтствуютъ  причастнымъ  Формамъ  древ.  цер. -сла- 
вянскаго языка  на  -а;  напр.  ^ижд  (=дцсл.  ^ижда,  чиждлфи) — 
836, 9;  (въ  выраж.:  и »ко  скончд  чижа  (церковь)  оукрдсн  ю ико- 
нами (Владимиръ));  кджд  (=дцсл.  кажа,  кджжфн)  отъ  гл.  кдчдти 
punire,  instituere  (се  ко  нд  нъі  бъ  попусти  поганъ  Г нс  »ко  ми- 

луга  и)(ъ.  ио  насъ  кажа  да  быкомъ  са  БостАгнули  CD  члъГ  д4лъ) 

147а,  15;  плача  са  (=дцсл.  плача  са,  плдч<кфи  са)  — 57,  29; 
926,  8 — 4;  елА  (=дцсл.  съла,  сълнкфи  отъ  гл.  сълдти) — 84а,  17 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ».  1 6 1 
(и  nem  тужити'  володимеръелл  по  кеъ  коемъ);  тцід  ел  (?)(— дцел. 

ТЫ1ІТА,  ТЪШТЖЦІН  (?)  ОТЪ  ГД.  ТЪШТАТИ,  'ГАШТЖ-'ГАШ'ГИШИ 

и πρ.  σπουδαζειν,  properare) — 92а,  8 (чокъ  ко  чаккътціа  сл  на 
чао6  нс  хужи  естъ  бѢса). 

Примѣчаніе  2.  По  аналогія  вышеуказанныхъ  Формъ  наето* 
ящаго  времени  образуются  причастныя  Формы  прошедшаго  вре- 
мени отъ  глаголовъ  совершеннаго  вида,  принимая  окончаніе  а, 
иди  а вмѣсто  окончанія  ъ иди  а,  иапр.  въ^мд  (вм.  къчаалд,  а эта 
послѣдняя  Ф.  вмѣсто  бъчамъ, — г ши)  — 97а,  26  (боассаабъ  же 
повѣжс  не  къіекд  къчмд  имѢнас  и воиръі  мроелдвлѣ  н сестрѣ  кго); 
вочма— 121а,  17  (глѢбъ  же  кочмд  топоръ  подъ  екуто  приде  к 
колику  и р<Г  кму);  Ф.  къіетупА — 12 9а,  24  (къіетупА  покаониса 
акы  ху  вѣсовАску  дѣйству);  сюда  se  можно  отнести  и ф.  скергд 
(въ  выраженіи:  сверг  д поугы  сунуед  къ  Днѣпръ) — 38,  21. 

б)  Форш  русскія  съ  зоркомъ  ч вмѣсто  ψ указаны  выше  (см. 
§ 32,  2,  в).  Здѣсь  приведемъ  лишь  нѣсколько  примѣровъ  въ  цѣ- 
лыхъ выраженіяхъ:  поаокци...  пустишд(ел)  по  чемли  комиче — 
/146а,  37;  нс  кѣдуче  (дружина)  что  с а надъ  къітднома  створи — - 
1506,  36;  (взятые  въ  плѣнъ  половцами)  родъ  свои  покѣддкціе  и 
кчдъішмче — 149а,  26;  н чд  рукъі  емлнче  сѣцлуу  ел  — 976,  37; 
сіже  рѣшд  грдци  ласта  че  подъ  русАи— 41,  зі;  трудихожсА·  и не 
могуче  са  докопдтн.  мдчд  тужнти — 1396,  и;  рѣчъ  молвлче  н 
ΑΗχο  н довро*  не  кАіннте  са  БМА  ни  х|нте  са  — 1596,  ів;  (мъі) 
пАдАгАче  дана — 14,  іо — и;  (врлтАи)  посъіллючи  пока  (по  брата 
вышедшаго  изъ  монастыря)  причыкаху  крата  к монастырю  — 
1266,  ів;  си  елокцА  прочитд/мче  дѣти  мот  бжткна«  ηοχκ длите 
кд — 159а,  8-1-9;  и побѢгоша  лмдак  нс  стерпАче  рдтнъГ  протик- 
аснаи  — 146а,  2;  глшё  колод  ижеръ·  «ко  сдѣ  стойче  черссъ  рѣку 
к грочѣ  еси  створимъ  миръ  с ними  (съ  половцами)—  1456,  в; 
тѣенАче  са  другъ  другд  пиудуу  къ  гровли — 46,  і;  иіни  (половцы) 

КеіГДА  К токѣ  ХОДАЧС  ротѣ  ГуБАТА  ЧСМЛМ 1506,  12;  стополкъ 

же  и колодимеръ  и ростислаьъ  сочкдшд  дружину  свою  на  свѣтъ 
(т.  е.  на  совѣтъ)  уотАчс  поетупити  чсрссъ  рѣку — 1456,  з;  аіре  и 
На  кони  ѣчдАче  нс  Будетъ  ни  къ7  шрудАіа  и πρ.  1 59а,  зо  и др. 

Оборят  П Огд.  И.  А.  Н·  Ц 


162 


В.  П.  НЕКРАСОВЪ. 


Примѣчаніе  3.  Нерѣдки  примѣры,  въ  которыхъ  Форма  нме-' 
вительн.  в.  множ.,  числа  муж.  рода  вм.  че  оканчивается  на  чиі 
Напр.  СМ|ГГИ  во  еж,  дѣти,  и<  вомчи  ни  рдти  ни  Ф^вѣри  N0 
муж  левое  дѣло  творите  — 1656,  7;  виуо  вѣгдмчи  пре  врдгф 
нашими  — 1476,  а;  и ступишд  половци  воимчи— 1446,  27; 

ВО  МИМО^ОДАЧИ  ПрОСЛАВАТА  ЧСАОвѢкА  ПО  вех  Q(MAA  AMBO  ДОВрНЖ 

AttBO  ТАИМЪ 1606,7;  ДА  СМ  ГрАМОТИЦМ  ПрОЧИТАМЧИ  потіенѣте 

СА  НА  ВСА  дѣлл  ДОВрДН.  СЛДВАфС  БД- — 1656,  4;  ГГОЖв  ОумѢмЧИ 
того  не  тлвшдите  доврого.  д кто  же  wtoy/мѣючи  дтомусА  оу- 
чите — 1606,  21,  22—28;  и ^оди^З  та  еупои·  и ѣдучи  к прилуку 
городу  И СрѢтОША  НИ  БНПАПу  ПОЛОБИАСКИѢ  КНА^И 1626,  15 

и др.  Но  не  всегда  окончаніе  чк  можетъ  быть  понимаемо,  или 
объясняемо,  какъ  Ф.  именит,  п.  множ.  ч.  муж.  рода;  напр.  въ 
выраженіи:  идучи  ми  еѣмо  видіев  ванн  дршнн.— 6, 18;  гдѣ  ф. 
ид  учи  вмѣсто  Ф.  идучм  дат.  п.  ед.  ч.;  слѣд.  употреблена  какъ  ф. 
несклоняемая  и потому  несогласуемая  съ  тѣмъ  словомъ,  къ  ко- 
торому относится.  Согласованія  нѣть  и въ  слѣдующемъ  выра- 
женіи: (два  мужа)...  поидостд  по  Днѣпру  и и дуче  мимо,  и оут- 
рѣстд  ид  горѣ  и пр.  — 14,  7;  ф.  идуче  не  имѣетъ  значенія  двой- 
ственнаго числа. 

Примѣчаніе  4.  Вотъ  еще  нѣкоторыя  Формы,  обращающія 
на  себя  вниманіе:  ковйжіса — 136а,  і;  в словісѣ^  книжни4  м«- 
луи  са— 1416,  26;  видучі — 140а,  16  (и  идаста  видуче  тдрм  в<- 
Аику);  виикнуфи  (помисли  дши  своей  и т.  д.  мѣсто  испорчен- 
ное)— 1666,  2і;  ндричмфв  (изъ  ндрицдмфе)  — 49,  27;покаЛай 
(лмвова  в(лику) — 1356,  9 — ю;  посмилан  са  — 1306,  8і;  (ид) 
придуфімл  (вѣцѣ) — 1156,  16;  свсршд/я  аг^ад  глфд— 1356, 
іо—іі;  (т.  е.  исполняя  слова  апостола  и пр.). 

§ 68.  Формы  причастій  настоящаго  времени  страдателъ - 
наго  залога.  Изъ  Формъ  причастій  настоящаго  времени  страда- 
тельнаго залога  можно  замѣтить  слѣдующія:  човшу  - — 3,  і;  (и 
рѣку  гіиіну  рв*му);  кджеми — 148а,  іо;  1026,  б;  (книгами  ко 
кджеми  и оучими  ксми);  ндричгмое  еличе  мѣсто  —1696^  2і; 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ДѢТЪ». 


163 


Н(БАТДСрЖД(МИ 10,  26  (лМБАІ  ТБОрАТА  (жсНАі)  {ЛИКО  χΌψ{ΤΑ  Н(- 

■АТДСрЖДСМИ  (!)  CD  луж  И И СБОИЛА  БССАМд);  пібдсма  (га)  пібдк.  б 
трци — 83а,  і;  прогонил» — 81а,  і;  (оуБхі  мн4  ико  шсмдд  про- 
• гонила  есмд  (плачъ  дьявола));  рскомии  (волгдре)— 8,  іо;  шми — 
92а,  7;  (кіеи  ид  тло  сами);  саіплсмум  (пласта) — 74, 18;  оумлрл- 
кми  — 1476,  29;  (а^УЗин  глддома  оумдрдкми  и боди  ом  жджсм); 
чтомо— 856,  2&;  (е'удлАв  чтомо). 

...  § 69.  Формы  причастій  прошедшаго  времени  на  кг.  Изъ 
«Ормъ  причастій  спрягаемыхъ  прошедшаго  времени  особенно 
замѣчательна  Форма  оумсрслА — 90а>  6,  образовавшаяся  изъ  рус- 
ской основы  неопредѣленнаго  наклоненія  глагола  оумереги,  а 
также — Формы,  подобныя  слѣдующимъ:  могла  — 17,  28;  при- 
нял а — 24,іб;  прироелА — 1106,  28;  ріклА  — · 54,  іа;  оумсрлА — 
926,  і;  956,  ю— и;  151а,  2 и др.  Въ  языкѣ  нашего  памятника 
Формы  причастій  спрягаемыхъ  прошедшаго  времени  часто  упо- 
требляются въ  качествѣ  Формъ  прошедшаго  времени  изъяви- 
тельнаго наклоненія,  т.  е.  безъ  вспомогательнаго  глагола  есмд 
или  каіти;  напр.  что  рдди  віче  баіло; — 87а,  26;  луче  ко  ми 

' БАІЛО  С ФОБОМ  ЖИТИ.  НСЖ(  БА  Сб4тІ  «МА  ПрШСТНІМА — 926, 19;-!— 
I же  БАІЛО  ТБОрИТИ  WT/ОКу  МОІМу  ТО  Л КСМА  СТБОрИЛА  ДІЛА 

165а  13;  ино  помаішл{на6  б с|ци  моені  баі/ло  ни  ид  стополкд 
ни  нд  дбдд— 1786,  21 — 22;  баі  с4ча  ілд  икоже  ні  баілд  ь руси — 
976,  2в;  (кии)  Бслику  чсстд  приилА  CD  црд — 7,  15;  ежі  морс  сло- 
БСТА  руское·  ПО  Н(муж(  Оу Ч ИЛА  СТАЖ  ІЛЖАДрІИ  — 6, 1;  нд  той  (АО- 
тилі  постдкилА  цркБА  стго  николу— 15,  27;  рсче  (царь  Михаилъ) 
;Имд  (Меѳодію  и Константину)  ес  приелд/лд  са  ко  мні  слобіиаска 

Т(МЛА  ПрОСАфИ  ОуЧІТ(ЛА  СОБІ  — 17,26 27;  р(КЛА  ТИ  ТДКО 

лдпежд—  54,  12;  Лца  ти  оумірслА — 90а,  б;  Лца  ти  оумсрлА — 
926,  і;  956,  іо — и;  турд  ма  -б-  мстдлд  нд  рочт  и с консма. 

ІѴЛСНА  МА  БОЛІ  Д -Б  ЛОСИ  ШДИНА  НОГАМИ  ТОПТДЛА  Д ДруГАІИ  рО- 
•ГОМА  БОЛА.  Б(ПрА  МИ  НД  БСДрІ  М(ЧА  ССТАЛА  МСДБІДА  МИ  Оу  ΚΌ- 
ЛІНД  ІТОДАКЛДДД  ОукуСИЛА  ЛНТАІИ  ЧБІрА  СКОЧИЛА  КО  Мн4  НД  БСДрАІ 

и пр.  1646,  зо — 82— 165а,  і— в и др. 


164 


Η·  Π.  НЕКРАСОВЪ. 


§ 70.  Сложныя  формы  прошедшаго  времени.  Сложныя 
Формы  прошедшаго  времени  въ  языкѣ  нашего  памятннка  со- 
стоятъ: 

а)  язь  причастія  прошедшаго  временя  (на  аъ)  я вспомога- 
тельнаго глагола  «сма  въ  личныхъ  Формахъ;  напр.  Сокулу  «ста 

ПОШЛА  іускли  Ч«МАА 2,  1;  ССкуду  руСКАП  ^ІМАА  СТАЛА  «СТА — 

2,  8;  тто  сутл  едали — 11,  гс;  ид  утл  русл  и надай  суть  к соьі 
пстеніги — 20,  27 — 28;  покрыли  сутл  мор«  корабли — 20,  2в;  на- 
ши КНАЧИ  ДОЕрИ  сутл.  ИЖ(  СуТІ  рДСПДСАИ  Д«р«БАСКу  ^(МАМ— 29, 

23 25;  БЫ  ЕО  «CT«  ИЧНСМОГАИ  Б САДІ  (б  ѴОСДДІ?) 32,  19 — аѳ; 

et  оуж<  «/CT«  (въ  рукоп.  «ста)  ПОКОРИЛИ  CA  МНІ.  И МО  «му  ді- 

ТАТИ 32,  28 24;  и H«  СБІмЪІ  НА  НБІ  АИ  (СМИ  БШИ  АН  НА  Ч«- 

МЛН 73,  28;  (СТА  Ж<  МДНДСТЫрЛ  П«Т«рСКЪІИ  (0  БЛГНАМ  СТА! И ГОр* 

пошелъ — 1066,  81—89;  107а,  і и мн.  др. 

б)  изъ  причастія  на  лъ  съ  вспомогательнымъ  глаголомъ 
бііти  въ  Формѣ  преходящаго  времени  бахъ;  нанр.  икож«  пр«ж« 
потали  БАМомъ  первое  літо  Михаиломъ  — 1 2,  во;  (жена  Яро- 
слава  изъ  гречанокъ)  баш*  была  терницем — 46,  15;  плакату  са 
кго  (т.  е.  Перуна)  иеБІрнии  лида«  κψ«  бо  и«  БЛ^у  приели  стагс 

КрЦІНАМ 80,  із;  И ПОЧКА  К СОБІ  НАрОТИТЫІ  муки  ИК|  БАХУ 

ИССІКАИ  БДрАГЫ 956,  6 7;  «КОЖ«  И ПрСЖ«  БАХ»  ШБЪИСАЪ — 

106а,  и и мн.  др. 

в)  изъ  причастія  на  къ  съ  Формою  преходящаго  времени 

біхъ,  измѣняемою  по  аналогіи  аориста  сложнаго;  напр.  бі  бо 
Р^боаіаа  са  оуже  (Ольга) — 40,  6 — 7;  ЧА  маломъ  бо  бі  не  до- 
шелъ црЛГрДДД 43,  7;  БІША  БО  МИО/ГИ  ПОГИБЛИ  ИА  ПОАКу— 

43,  12 18;  БІ  БО  рОГЪБОАОДЪ  Нрі/шеЛЪ  ИЧДМОрАМ 46,  80—81; 

си  бо  н<  біша  преди  слъіша/аи  слобіс*  книжного 816,  15 — 16; 

БІкс/ёдннъ  старца  н«  былъ  на  бі/ти  тома— 87а,  93 24  и 

друг- 

« V 

г)  изъ  причастія  на  лъ  съ  Формою  аориста  бъі^ъ;  нанр. 

ИІСТА  оу  НАСЪ  ОуТИТ(ЛА  ИЖ«/бЫ  НЪІ  НАКАЗАЛЪ  И ПООуТДАЪ  НАСЪ  И 

протолковалъ  ргъіи  КНИГИ 17,12 — із;  НЖ«  ЯЪІ  МОГЛЪ  имъ  про- 

ТОАКОБАТИ  СТЫВ  КНИГИ  — 17,  28;  рАДИ  СА  БЪІ^ОМЪ  ИАН  ПО  ДАНА 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОДОГИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


165 


32,  ?;  да  ■ бѣі  μα  б>  сѣбанлѣ  Со  ксакого  ила— 34,  щ не  ли  кого 

ИКС  Eli/ МОГЛА  НА  ц)н у CTJAHy  ДОНГИ 38,  14 15;  А БѢІ  ПОІШЛѢ 

кто  к кама — 41,.  п;  пкокс  бѣіша  п|/ци  н/о/скли  w німа- — 
69,  ів;  н оумолн  игуменл  того  да  бѣі  мама  бѣгло  килѣ  ws.fi 

мниідіаскѣіи 105а,  8 — в;  МОЛИ  СА  іѵ.миі  да  и а^ѣ  еѣі^ѣ  туже 

/тугА  п/иилѣ— 926,  ів;  и гіочд  (Антоній)  ходитн  по  дсб|смѣ  и 

.ПО  ГОДАМЪ  ΗψΑ  КДІ  Бѣі/  6Му  El  РОКАДАМ  И П^ИДС  НА  )fO ЛМ1  И 

нр. — 105а,  аз-;— 24;  да  еіі  бѣ  покслі/лѣ  и таои  млтба.  да  еіі- 

Б « 

JfOMl/пОСТАЕИЛИ  ц)кБА  Ені  ПСЧС|ѢІ 106а,  28 30}  А ^ОтѢлИ  БѢІ- 

JfOMl  ПССТАБИТИ  МАНАСТИРА — 1066,  9 и ми.  др. 

д)  изъ  причастія  на  лі  глагола  сказуемаго  и причастія  па  л« 
глагола  вспомогательнаго  бити  въ  соединеніи  съ  личными  Фор- 
мами глагола  с<ма;  нанр.  се  оужі  п^е/детил  ма  ich  билѣ  даиболѣ/ 
сідаціа  на  кдин*  лчіеті  —1306,  8 — 9;  и безъ  личной  Формы 
глагола  ссма;  напр.  ^бали  ба...  икс...  мсліни/ьа  ма  бѣілѣ  стбо- 
,*нлѣ  )(удАго— 1656,  а. 

■ . е)  съ  условнымъ  союзомъ  аціс  Форма  вспомогательнаго  гла- 

А » 

гола  Еііуі  въ  соединеніи  съ  причастіемъ  на  лѣ  сказуемаго  гла- 
гола образуетъ  условное  прошедшее  время ; напр.  дціе  ко  κιιχι , 

1 

Б/ДТС  AAQH,  БИДІЛѢ  ЛИЦА  ТЕО?  ЛнГкО(.  ОуМС^ЛѢ  ЕИ^Ѣ  С ТОБОЙ 

926,8 — іо;  аціі  лн  киста  біда/ла  (два  волхва)  то  не  бѣістд  при- 
шла— 1196,  в -г?*  - » 

е ·.  ' 

.Г  * . . 

V 

§ 71.  Олротыя  формы  будущаго  времени.  Сложныя  Формы 
будущаго  времени  состоятъ  изъ  Формы  неопредѣлённаго  накло- 
ненія глагола  сказуемаго  и личныхъ  Формъ  настоящаго  времени 
вспомогательныхъ  глаголовъ:  имамѣ,  начну,  хочм.  Примѣры: 
а)  съ  вспомогательнымъ-  глаголомъ:  имамѣ:  jfi  налап  а сдоа- 

ЙИТИ  ТА 34,  31;  АЦІС  ТѢІ  кугишн  СА  КСИ  ИМуТА  тоже  CTEO/jpH- 

тн «-“36,  23—^24;  аціі  ктО  нс  приступил  С ут/А  П^СДДТН  СА 
.нмамѣ  (1-е  л.  множ.- ч.)  печінігсма — 38,  ιβ;  дцн  ли  ссго  ис 
СТБО^ИМѢ  погукити/нѣі  ИЛЛАТА  ОТССЛДБѢ — 38,32*,  39,  і;  НС  ИМАМѢ 
ОуаІКАТИ  ЙО  СТАНСМѢ  К^ІПКО— 42,  М;  И ft  Бѣ  Hl  ИМАТА  Д JfA 
,МОИ  ГОЙКѢІЬАТИ  Б ЧЛБЦ)(!Ѣ-— 58,  80;  U/  ЦА|И  ПСГуБИ  WT/ОЧАСС  АЦІС 


166 


R.  D.  НЕКРАСОВЪ. 


ah  нспс/гувмщА  нмдта  погуаити  КССГО  «МП ТА — 62,  и;  4ЧЪ  ж« 
ТА  ЧП|ИНу  ине  нмд/м?  ТА  ПОМИЛОКДТК  ПАКИ— -65,  27—28;  аціс 
<(1*0  пусгиши  НМдДіІИ  НИТИ  А jyri  КССД/СКИ  (въ  ПОДЛЯН;  КИСА- 

jckh) — 69,  31—70;  і;  тако  и мкі  нс  имамъ  еде  аъіТн— 74,  з; 

« 

аціс  са  ні  к даете  Имамъ  стоити  ча'  т·  лѣта- — 74,  14;  аціс  χό- 
фСШИ  HJbllTH  колічни  CCM  ТО  КАСКО^Ѣ  KjTll  СА  АЦІС.  ли  то  н< 
ИМДШИ  ИЧВЪІТИССГО· — 75,3і;  (ѵ  ТС  КС  мночи  ЧС^ИАЦЙ  КИТИ  НМуТА — 

105а,  іг,  а оу/же  ас  има  са  ^атко/нти  к пс/че^4  но  им$  та  (дья- 
вола) лоаіднти  хода/  к манастир — 1306,11 — із;-  аціс  ьо 
къчмете  ^ата  мсясм  соком,  поганим  имуті  радоаатн  сА  и koj- 
мутА  чемли  наш«— 177а,  і в др. 

б)  съ  вспомогательнымъ  глаголомъ  - начну,  почну;  ачъ,  сну 
мои,  ад  πο^ΗΑχι  и ^адунсд.,  аціс  тъс  почндсши  н |ддокдтн  са 
почнсша — 36,  19;  а дружина  сему  смімти  са  начнут* -»-36,  22; 
н мсліниті^са  начнста— 155а,  81—32. 

в)  съ  вспомогательнымъ  глаголомъ  ^очм  (χοψπ):  алгктн  та 
rotata  енке  суетни — 34,  и;  η |сдати  са  rotata  лидас  печенѣ- 
гомъ— 38,  за;  £Очм  на  къ·  итн — 41,  26;  литъ  се  мука  ^оче  аъі- 
ти — 43,  4;  аціс  оукАМ  а|ата  скосгО  нмѣтн  та  )f04M  ко  Лца  мѣ- 


то — 47,  ів;  да  хочемъ/имдти  шкупъ  на  нн^ъ  по  <к-  'г|икн4 
w члака — 49,  іі — и;  еда  ли  только  χοψΑ  (?)  анти  сс — 68,  із; 
сс  оужс  ксчсмі/noMCfCTH  Я/  глада — 87а,  17—18;  ϊτ/ο  χοτΑτ  ед 

АМДАб^пс^сддти  псчсніго — 87а,  27 28;  КІСИ  ЛИ  ЧТО  #Т/0  JfOt|l*TA 

аъітн — 121а,  19;  то  кіеи  лн  что  χοιμρτΑ  къгги  дна — 1-2 Іа,  22 
и мв  др. 

Примѣчаніе.  Въ  слѣдующемъ  примѣрѣ  дѣйствіе,  которое 
представляется  для  ляда  говорящаго  имѣющимъ  совершиться 
послѣ  другого  дѣйствія  въ  прошедшемъ  временя,  выражается 
посредствомъ  Формы  неопредѣленнаго  наклоненія  въ  соединенія 
съ  вспомогательнымъ  маголомъ  χοτίτ«  въ  Формѣ  преходящаго 
времени,  а именно:  данколъ  ^адокашс  са.  сему-  нс  кѣдънс  «ко 
КЛИЧА  ПОГНаСЛА  XOTAUIC -ямин,  ему — 52,38. 

г.  сложная  Форма  изъ  причастія  на  лъ  сказуемаго  глагола 
съ  личными  Формами  вспомогательнаго  глагола  гати,  илр,  такъ 


ЗАМѢТКИ  О ЯЗЫКѢ  «ПОВѢСТИ  ВРЕМЕННЫХЪ  ЛѢТЪ». 


167 


называемое,  будущее  условное  время,  встрѣчается  преимуще- 
ственно послѣ  условнаго  союза  лцм;  вапр.  дцл  малъ  кудітд  дд 
чдплдтитд  сугуко — 24,  19;  лцн  ли  купилъ  кудс  г/дчинъ  подъ 
умд — 25,  в;  да  когмітд  цѣну  ско*»·  «ликов»  далъ  в уд  «та  на 
н«мд 25,  б;  ΑψΙ  куду  ку  оугодилъ  и п^ии/лъ  мл  кудстд  къ· 

ТО  ПО  МОвМД  ШШІСТКИИ  МАНАСТЪІ^Д  ИАЧНІТД  СТ|ОИТИ  И пр.  1256) 
28 24;  АЦІі  ЛИ  ЛКМ·  А КЪ  МЛ  КІДДётД·  и куТъ  ЧТНЪІИ·  ШЛИ  ТО 

куду  rjt  стоилъ — 1676,  16  и др. 

Η.  П.  Некрасовъ. 

б-го  Сентября  1896  года. 


ОТДШНІЯ  РШАГО  ЯЗЫКА  Я ШШОСТЯ  ІІОКРАТФРСКОЙ  АКАДЕМІИ  ВАКЪ. 

Токъ  LXV,  № 5. 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ 

И 

ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


АКАДМИКА 


М.  И.  СУХОМЛИНОВА. 


ч.  .W.  ^ 

ТЩТТ 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТИПОГРАФІЯ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМІИ  НАУКЪ. 


Напечатано  по  распоряженію  Императорской  Академіи  Наукъ. 

Іюль  1897  г.  Непремѣнный  Секретарь,  Академикъ  Н.  Дубровинъ. 


А.  С.  Кайсаровъ 

в его  литературные  друзья. 


Начало  XIX  вѣка  имѣетъ  неоспоримое  значеніе  въ  исторіи 
умственной  жизни  Россіи.  Это  было  время  открытія  универси- 
тетовъ и выработки  цѣлой  системы  народнаго  образованія.  Въ 
мыслящихъ  кругахъ  тогдашняго  общества  замѣтно  было  ожив- 
леніе; молодыя  силы,  посвящавшія  себя  литературѣ  и наукѣ, 
сближались  между  собою,  чтобы  дружно  работать  на  избран- 
номъ ими  поприщѣ.  Между  членами  литературной  семьи  уста- 
новились искреннія,  товарищескія,  «братскія»  отношенія.  Го- 
воря это,  я имѣю  въ  виду  то  преобладавшее  тогда  настроеніе, 
которое  связало  тѣсными  узами  молодыхъ  въ  ту  пору  писателей 
нашихъ:  Жуковскаго,  Мерзлякова,  А.  И.  Тургенева  и Кайса- 
рова. Они  были  сверстниками:  Кайсаровъ  родился  въ  1782 
году,  Жуковскій  — въ  1783  году,  Тургеневъ  — въ  1784  году; 
Мерзляковъ  нѣсколькими  годами  старше:  онъ  родился  въ  1778 
году. 

Обращаясь  къ  А.  И.  Тургеневу,  Жуковскій  говоритъ: 
«Наша  дружба,  твоя,  моя,  Мерзлякова,  Кайсарова,  была  осно- 
вана на  воображеніи....  Будемъ  друзьями,  братцы;  мы  сдѣлаемъ 
гораздо  больше.  До  сихъ  поръ  я,  кажется,  томился  въ  бездѣй- 
ствіи. И теперь  не  много  дѣятельности,  но  по  крайней  мѣрѣ  вижу 
необходимость  быть  выше,  выше;  для  этого  требую  помощи 

Сборнлк  II  Отд.  И.  А.  Η.  X 


2 


М.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


отъ  друзей  моихъ.  Братцы,  вмѣстѣ,  вмѣстѣ  пойдемъ  ко  всему 
доброму!  Это  говоритъ  вамъ  не  энтузіазмъ  ребяческой  и огнен- 
ной, но  холодное  размышленіе Насъ  должно  оживлять  одно, 

поддерживать  одно ! Однимъ  словомъ,  наша  жизнь  должна  быть 
cause  commune !» *). 

Начало  этой  дружбѣ  положено  въ  стѣнахъ  Благороднаго 
пансіона  при  московскомъ  университетѣ.  Жуковскій,  Турге- 
невъ и Кайсаровъ  были  питомцами  университетскаго  Благород- 
наго пансіона;  Мерзляковъ  обучалъ  тамъ  «Русскому  слогу». 
Мерзляковъ  принималъ  учаетіе  въ  литературномъ  собраніи,  ко- 
торое основано  Жуковскимъ  при  Благородномъ  пансіонѣ,  и 
былъ,  вмѣстѣ  съ  Жуковскимъ,  Тургеневымъ  и Кайсаровымъ, 
членомъ-основателемъ  новаго  дружескаго  литературнаго  обще- 
ства, учрежденнаго  по  выходѣ  Жуковскаго  изъ  пансіона.  Обще- 
ство это  оставило  глубокій  слѣдъ  въ  душѣ  Мерзлякова,  какъ 
видно  изъ  слѣдующихъ  словъ  его  въ  одномъ  изъ  позднѣйшихъ 
писемъ  къ  Жуковскому:  «Обращать  вниманіе  на  сочиненія 
нашихъ  писателей  заставляло  меня  — и желаніе  научиться,  и 
желаніе  быть  по  возможности  полезнымъ,  и правила,  которыя 
пріобрѣлъ  я въ  незабвенномъ,  любознательномъ  обществѣ  сло- 
весности, гдѣ  мы,  по  истипѣ  управляемые  благороднѣйшею  цѣ- 
лію, всѣ  въ  цвѣтѣ  юности,  въ  жару  пылкихъ  лѣтъ,  одушевлен- 
ные единымъ  благодатнымъ  чувствомъ  дружества,  не  отрав- 
леннымъ частными  выгодами  самолюбія,  учили  и судили  другъ 
друга  въ  первыхъ  нашихъ  занятіяхъ;  и жертвуя  по  видимому 
своимъ  удовольствіемъ,  между  тѣмъ  нечувствительно  и скром- 
но, исполненные  патріотизма  и любви  къ  изящному,  приготов- 
ляли себя  на  будущее  наше  служеніе». 

Алексѣй  Ѳедоровичъ  Мерзляковъ  (1778 — 1830)  пользо- 
вался  въ  свое  время  большою  и вполнѣ  заслуженною  извѣстно- 
стію въ  литературномъ  мірѣ.  Будучи  еще  тринадцатилѣтнимъ 

1)  Письма  В.  А.  Жуковскаго  къ  Александру  Ивановичу  Тургеневу. 
Изданіе  Русскаго  Архива  по  подлинникамъ,  хранящимся  въ  Императорской 
Публичной  библіотекѣ.  1895.  стр.  6—7,  21. 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


3 


мальчикомъ,  онъ  обратилъ  на  себя  вниманіе  своею  даровитостію· 
21  іюня  1792  года  происходило  публичное  испытаніе  въ  глав- 
номъ народномъ  училищѣ  въ  Перми,  и присутствовавшій  на  этомъ 
испытаніи  генералъ-поручикъ  Алексѣй  Андреевичъ  Волковъ, 
правящій  должность  генералъ-губернатора  въ  намѣстничествахъ 
пермскомъ  и тобольскомъ,  писалъ  предсѣдателю  Комиссіи  объ 
учрежденіи  училищъ  П.  В.  Завадовскому : «Учащійся  въ  глав- 
номъ народномъ  училищѣ,  города  Далматова  небогатаго  купца 
тринадцатилѣтній  сынъ  Алексѣй  Мерзляковъ  подалъ  мнѣ  своего 
сочиненія  оду  въ  немаломъ  числѣ  строфъ.  Видя  основательность 
и изрядство  мыслей,  правильность,  плавность  и гладкость  въ 
стихахъ  во  всей  почти  одѣ,  и представляя  возрастъ  сочинителя 
ея,  также  и то,  что  сей  сочинитель,  такой  молодой  мальчикъ, 
нигдѣ  кромѣ  здѣшняго  училища  не  обучался  и въ  стихотворствѣ 
ни  отъ  кого  не  былъ  наставляемъ,  да  и нѣтъ  здѣсь  людей  та- 
кихъ, отъ  которыхъ  бы  можно  было  кому  въ  ономъ  заимство- 
вать, а читалъ  онъ  только  Ломоносовы  сочиненія,  и примѣняясь 
къ  нимъ  написалъ  свою  оду»,  — препровождаю  ее,  какъ  доказа- 
тельство, что  «здѣшнее  училище  весьма  на  хорошей  ногѣ».  Ко- 
миссія объ  учрежденіи  училищъ  прочитала  оду,  нашла,  что  по- 
хвала ея  «отнюдь  не  увеличена»,  и опредѣлила:  напечатать  200 
экземпляровъ  на  любской  бумагѣ,  и 150  послать  въ  подарокъ 
сочинителю 2  3). 

Ода  тринадцатилѣтняго  стихотворца  написана  на  заключеніе 
мира  со  шведами.  П.  В.  Завадовскій  поднесъ  ее  Екатеринѣ  II, 
и государыня  повелѣла  отправить  Мерзлякова,  по  окончаніи  имъ 
курса  въ  пермскомъ  училищѣ,  въ  Петербургъ  или  въ  Москву 
для  продолженія  образованія. 

Въ  1793  году  Мерзляковъ  прибылъ  въ  Москву  и посту- 
пилъ въ  гимназію;  въ  1797  году  произведенъ  въ  студенты,  и 
затѣмъ,  постепенно  пріобрѣтая  званіе  баккалавра,  кандидата, 


2)  Архивъ  министерства  народнаго  просвѣщенія.  Картонъ  2,  № 36726. 

Опредѣленія  Комиссіи  объ  учрежденіи  училищъ.  1792  года,  Августа  27  дня, 
№ 31. 


4 


Н.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


магистра  и наконецъ  доктора,  занялъ  въ  1805  году  каѳедру 
русской  словесности  въ  московскомъ  университетѣ,  а въ  1810 
году  утвержденъ  ординарнымъ  профессоромъ  Краснорѣчія,  Сти- 
хотворства и языка  Россійскаго.  Ученый  біографъ  Мерзлякова 
говоритъ : «Существенное  отличіе  Мерзлякова  отъ  предшествен- 
никовъ его  состоитъ  въ  томъ,  что  онъ  отдѣлилъ  преподаваніе 
русской  словесности  отъ  древней  греческо-латинской  и далъ  ка- 
ѳедрѣ болѣе  самостоятельное  и народное  значеніе.  Но  изъ  этого 
не  слѣдуетъ  заключить,  чтобы  Мерзляковъ  удалилъ  отъ  себя 
изученіе  образцевъ  древнихъ.  Напротивъ,  онъ  окружалъ  изу- 
ченіе отечественныхъ  образцевъ  всѣми  избранными  произведе- 
ніями древняго  и новаго  міра Мерзляковъ  въ  наукѣ  словес- 

ности и въ  литературѣ  русской  представляетъ  у насъ  перваго 
критика,  который  вполнѣ  сознавалъ  высокость  и благородство 
своего  званія.  Постоянно  возставалъ  онъ  противъ  эфемерныхъ 
и поверхностныхъ  занятій  словесностію;  постоянно  призывалъ 
русскихъ  писателей  къ  занятіямъ  ея  наукою,  и вѣрилъ  въ  силу 
и необходимость  сей  послѣдней  для  полнаго  успѣха  русскаго 
слова.  Такая  заслуга  покажется  намъ  еще  важнѣе,  когда  пере- 
несемся въ  эпоху  дѣятельности  Мерзлякова  и представимъ  себѣ 
то  невѣжество,  которымъ  онъ  былъ  окруженъ.  Чувство  изящ- 
наго, неизмѣнный  его  руководитель,  многолѣтняя  опытность  и 
прозорливая  наблюдательность  внушали  ему  часто  мысли  вѣр- 
ныя и глубокія»,  и т.  д.  ®). 

Александръ  Ивановичъ  Тургеневъ  (1784 — 1845)  получилъ 
образованіе  въ  московскомъ  университетскомъ  пансіонѣ,  и по 
окончаніи  курса  поступилъ  на  службу  въ  Московскій  Архивъ 
министерства  иностранныхъ  дѣлъ;  но  вскорѣ  отправился  загра- 
ницу, гдѣ  слушалъ  вмѣстѣ  съ  Кайсаровымъ  курсъ  историко-по- 
литическихъ наукъ  въ  геттингенскомъ  университетѣ.  Также  съ 
Кайсаровымъ  онъ  совершилъ  путешествіе  по  славянскимъ  зем- 


В)  Біографическій  словарь  профессоровъ  московскаго  университета.  1855. 
Часть  II.  стр.  63—64,  95,  96,  и др. 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  Н ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


5 


лямъ.  По  возвращеніи  въ  Россію  поступилъ  на  службу,  слу- 
жилъ въ  Комиссіи  составленія  законовъ,  въ  департаментѣ  ду- 
ховныхъ дѣлъ,  и др.  Послѣ  осужденія,  по  дѣлу  о декабристахъ, 
брата  его  Николая  Ивановича,  Тургеневъ  уѣхалъ  заграницу, 
посѣщалъ  различныя  страны  Бвропы:  Англію,  Францію,  Гер- 
манію, Италію,  Голландію,  Швейцарію,  Данію,  Швецію;  рабо- 
талъ въ  тамошнихъ  библіотекахъ  и архивахъ,  слушалъ  лекціи, 
собиралъ  документы,  относящіеся  къ  русской  исторіи,  и т.  д. 
Историческіе  матеріалы,  собранные  Тургеневымъ  заграницею, 
изданы  Археографическою  комиссіею.  Литературныя  связи  Тур- 
генева были  обширны : ' онъ  переписывался  съ  Н.  И.  Новико- 
вымъ, Жуковскимъ,  Батюшковымъ,  Пушкинымъ,  Баратын- 
скимъ, Сперанскимъ,  Вальтеръ-Скоттомъ,  Гумбольдтомъ,  Кювье, 
Шлецеромъ,  и т.  д. 4). 

Князь  П.  А.  Вяземскій,  хорошо  знавшій  -Тургенева,  такими 
чертами  изображаетъ  этого  замѣчательнаго  человѣка:  «Але- 
ксандръ Тургеневъ  былъ  типичная,  самородная  личность,  хотя  и 
не  было  въ  немъ  цѣльности  ни  въ  характерѣ,  ни  въ  умѣ.  Онъ 
былъ  умственный  космополитъ;  ни  въ  какомъ  участкѣ  человѣ- 
ческихъ познаній  не  былъ  онъ,  что  называется,  дома,  но  и ни 
въ  какомъ  участкѣ  не  былъ  онъ  совершенно  лишнимъ Онъ 

4 

мало  читалъ,  да  и некогда  было  читать  ёму.  Но  съ  удивительно 
острымъ  умомъ,  смѣтливостью  и угадчивою  проницательностью, 
онъ  схватывалъ  сливки  съ  книги:  онъ  пронюхивалъ  ее,  смыслъ 
ея,  содержаніе,  и самъ,  бывало,  окурится  и пропитается  запа- 
хомъ и испареніями  ея.  Другой  до  поту  лица  и до  головной  боли 
займется  книгою,  а Тургеневъ  однимъ  чутьемъ  опередитъ  его. 
Будь  онъ  болѣе  положителенъ,  усидчивъ  и въ  занятіяхъ  своихъ, 
и въ  дѣйствіяхъ  своихъ,  онъ  могъ  бы  достигнуть  до  цѣлей  не- 
многимъ доступныхъ;  могъ  бы  онъ  оставить  по  себѣ  память  и 
отличнаго  дѣятеля  на  поприщѣ  государственномъ  и литтератур- 
номъ.  Будемъ  довольствоваться  и тѣмъ,  что  онъ  былъ  dilettante 


4)  Сочиненія  К.  Н.  Батюшкова.  1887.  ТохъІ.  Примѣчанія,  стр.  855—372. 


6 


М.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


f 


по  службѣ,  наукѣ  и литтературѣ.  Но  былъ  одинъ  кругъ  дѣятель- 
ности, въ  которомъ  являлся  онъ  далеко  не  дилетантомъ,  а развѣ 
пламеннымъ  виртуозомъ  и неутомимымъ  труженикомъ.  Эго  — 
кругъ  добра.  Онъ  не  только  дѣлалъ  добро  но  вызову,  по  прось- 
бѣ : онъ  отыскивалъ  случаи  помочь,  обезпечить,  устроить  участь 
меньшей  братіи,  гдѣ  ни  была  бы  она.  Онъ  былъ  провндѣніемъ 
забытыхъ,  а часто  обстоятельствами  и судьбою  забитыхъ  чи- 
новниковъ; провидѣніемъ  сирыхъ,  безпріютныхъ,  безпомощ- 
ныхъ. Русская  литература,  русскіе  литераторы,  нуждавшіеся 
въ  покровительствѣ,  въ  поддержкѣ,  молодые  новички,  еще  не 
успѣвшіе  проложить  себѣ  дорогу,  всегда  встрѣчали  въ  немъ  хо- 
датая и умнаго  руководителя.  Одна  эта  заслуга  мало  извѣстная, 
нынѣ  забытая,  даетъ  ему  почетное  мѣсто  въ  литературѣ  нашей, 
особенно  когда  вспомнишь,  что  онъ  былъ  другомъ  Карамзина  и 
Жуковскаго»  5). 

Андрей  Сергѣевичъ  Кайсаровъ  (1782 — 1813)  менѣе  извѣ- 
стенъ сравнительно  съ  его  литературными  друзьями,  а потому 
мы  находимъ  умѣстнымъ  сказать  о немъ  сколько  возможно  по- 
дробнѣе, руководствуясь  какъ  его  собственными  произведеніями, 
такъ  и матеріалами,  удѣлѣвшими  въ  архивахъ,  а также  свидѣ- 
тельствомъ его  современниковъ,  его  спутника  и сотрудника. 

Вскорѣ  послѣ  смерти  Кайсарова  появились  біографическія 
извѣстія  о немъ  — на  русскомъ  языкѣ  и нѣсколько  подробнѣе 
на  нѣмецкомъ.  Въ  Сынѣ  Отечества  помѣщена  слѣдующая  «не- 
крологія»  Кайсарова: 

«Въ  числѣ  героевъ,  падшихъ  въ  знаменитомъ  сраженіи  при 
Гайнау,  15  мая  сего  года,  должно  преимущественно  сожалѣть 
о молодомъ  человѣкѣ  отличныхъ  достоинствъ,  наіорѣ  Андреѣ 
Сергѣевичѣ  Кайсаровѣ. — На  тринадцатомъ  году  отъ  роду  опре- 
дѣленъ онъ  былъ  въ  московскій  университетъ,  но  не  могъ  кон- 
чить наукъ,  ибо  высочайшимъ  повелѣніемъ  1796  года  всѣ  мо- 


5)  Полное  собраніе  сочиненій  П.  А.  Вяземскаго.  1883.  Томъ  VIII.  стр. 
273—292. 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ.  7 

I 

/ ■ 

лодые  россійскіе  дворяне  приглашены  были  въ  дѣйствительную 
военную  службу.  Онъ  служилъ  сержантомъ  въ  семеновскомъ 
полку;  вскорѣ  произведенъ  былъ  въ  офицеры  и перемѣщенъ  въ 
полевой  полкъ,  гдѣ  дослужился  до  штабсъ-капитанскаго  чина; 
но  будучи  увѣренъ,  что  гражданинъ,  совершенно  образованный 
и свѣдущій  въ  наукахъ,  можетъ  принести  отечеству  истинную 
пользу,  оставилъ  онъ  военную  службу  и посвятилъ  себя  на- 
укамъ. Онъ  поѣхалъ  въ  Геттингенъ,  и учился  въ  тамошнемъ 
университетѣ,  подъ  руководствомъ  Гейне,  Геерена  и другихъ 
знаменитыхъ  мужей  съ  отличнымъ  прилежаніемъ.  Онъ  защи- 
щалъ публично  и потомъ  издалъ  въ  печать  достопамятную  дис- 
сертацію: de  manumitendis  per  Rnssiam  serris  (объ  освобожде- 
ніи крестьянъ  въ  Россіи)  и получилъ  за  сіе  на  22  году  отъ  роду 
докторское  достоинство.  — Онъ  путешествовалъ  послѣ  сего  по 
разнымъ  европейскимъ  землямъ;  жилъ  нѣсколько  времени  въ 
Эдинбургѣ,  и также  получилъ  въ  тамошнемъ  университетѣ  док- 
торское достоинство.  Шотландскій  городокъ  ДрумФрисъ  почтилъ 
его  правомъ  гражданства.  На  путешествіи  своемъ  собралъ  онъ 
многія  важныя  и рѣдкія  свѣдѣнія  о древностяхъ  и исторіи  славянъ, 
и издалъ  на  нѣмецкомъ  языкѣ  сочиненіе  подъ  заглавіемъ:  Ver- 
such einer  Slavischen  Mythologie  in  alphabetischer  Ordnung,  von 
А.  V.  Kaissarow.  1803  (Опытъ  славянскаго  баснословія  по  азбуч- 
ному порядку).  Оно  издано  послѣ  того  и на  россійскомъ  языкѣ. 

Послѣ  сего  возвратился  онъ  въ  Россію,  чтобы  обратить 
пріобрѣтенныя  имъ  познанія  на  службу  отечеству.  Император- 
скій дерптскій  университетъ,  по  увольненіи  Г.  А.  Глинки,  при- 

/ 

гласилъ  его  къ  принятію  должности  профессора  россійскаго 
языка  и словесности.  Онъ  служилъ  въ  семъ  званіи  до  начала 
нынѣшней  войны  съ  честію  и одобреніемъ  начальства.  Изъ  со- 
чиненій, писанныхъ  имъ  въ  Дерптѣ,  напечатана  на  россійскомъ 
языкѣ  одна  рѣчь  его  о любви  къ  отечеству , говоренная  имъ  въ 
торжественномъ  собраніи  онаго  университета,  ноября  12,  1811 
года,  по  случаю  побѣдъ,  одержанныхъ  русскимъ  воинствомъ  на 
правомъ  берегу  Дуная. 


8 


М.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


I 


Въ  началѣ  нынѣшней  войны  главнокомандующій  почелъ 
нужнымъ  завести  полевую  типографію.  Профессоръ  Кайсаровъ 
опредѣленъ  былъ  директоромъ  оной. 

Великій  вождь  русскихъ  силъ,  князь  Кутузовъ-Смоленскій, 
уважая  отличныя  дарованія  Кайсарова,  поручилъ  ему  важныя 
дѣла  въ  своей  канцеляріи.  Не  довольствуясь  тѣмъ,  что  посвя- 
тилъ отечеству  свѣдѣнія  свои,  Кайсаровъ  рѣшился  жертвовать 
ему  и жизнію,  вступивъ  снова  въ  военную  службу  маіоромъ. 
По  смерти  высокаго  покровителя  своего,  сопутствовать  онъ 
старшему  брату  своему  генералъ-маіору  Паисію  Сергѣевичу 
Кайсарову  во  всѣхъ  битвахъ.  Въ  знаменитый  день  при  Гайнау 
сражался  онъ  съ  невѣроятною  храбростію  и истиннымъ  герой- 
ствомъ. — Непріятельское  ядро  убило  юнаго  героя  на  тридца- 
томъ году  его  жизни,  къ  сожалѣнію  всѣхъ  его  начальниковъ  и 
товарищей,  которые  его  любили  и уважали. 

Отечество  и науки  много  въ  немъ  потеряли.  По  первымъ 
трудамъ  и подвигамъ  его  можно  было  ожидать  со  временемъ  еще 
лучшихъ. 

Миръ  праху  его  на  полѣ  чести !»  ·). 

Въ  хроникѣ  университета,  въ  которомъ  Кайсаровъ  былъ 
профессоромъ,  сообщаются  свѣдѣнія,  заимствованныя  изъ  печат- 
ныхъ и отчасти  изъ  устныхъ  источниковъ: 

Der  ordentliche  Professor  der  Rassischen  Sprache  und  Lit- 
teratur,  Hofrath  und  Ritter  D.  Andrey  Kaisarov,  gebürtig  aus 
dem  Moskwaschen  Gouvernement,  starb  als  Major  bey  der  Mosk- 
waschen  Landwehr,  den  schönen  Tod  för’s  Vaterland  nnd  fiir  die 
gerechte  Sache  Europens  in  dem  Gefechte  bey  Haynau,  wo  sein 
Bruder,  der  in  der  Kriegsgeschichte  ruhmvoll  bekannte  General- 
major, commandirte.  Er  war  der  jüngste  von  vier  Brüdern,  die 
alle  mit  Auszeichnung  in  Russ.  Kaiser  1.  Dienst  in  Militär = und 
Staatsämtern  dienen,  und  Besitzer  von  250  männlichen  Seelen 
auf  dem  Gute  Baranovka  im  Saratovschen  Gouvernement  im  At- 


6)  Сынъ  Отечества.  1818.  As  XXV.  стр.  237—240. 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


9 


karskischen  Kreise,  and  топ  50  aaf  dem  Gate  Proseczie  im  Ria- 
sanschen  Gouvernement  im  Raninburgischen  Kreise.  Schon  im 
1 3-ten  Jahre  widmete  er  sich  auf  der  Univers.  zu  Moskwa  den 
Stadien,  muszte  indesz  die  angetretene  Laufbahn  verlassen,  da 
ein  Allerhöchster  Befehl  den  jungen  Russischen  Adel  zum  activen 
Militärdienst  rief.  Er  wurde  d.  1 Jan.  1796  angestellt  als  Ser- 
geant in  dem  Semenovschen  Leibgarde-Regiment;  als  Fähndrich 

im  Nascheburgischen  Musketier-Regiment  d.  22  Jan.  1797,  als 

* 

Lieutenant  in  demselben  d.  5 Hov.  1799,  nahm  seinen  Abschied 
als  Stabscapitäu  d.  29  Dec.  1799.  Denn  schon  in  seinem  17-ten 
Jahre  verliesz  er  die  Militärdienste,  um  sich  ganz  den  Studien  zu 
widmen.  Er  ging  nach  Göttingen,  studirte  unter  Schlözer,  Heeren, 
Heyne,  etc.,  und  erhielt  daselbst  in  22-ten  Jahre  die  philosophische 
Doctorwürde,  nachdem  er  seine  durch  liberale  Ansichten  ausge- 
zeichnete, auch  in  gutem  Latein  verfaszte,  Sr.  Majestät  unserm 
Kaiser  zugeeignete  Diss.  de  manumittendis  per  Russiam  servis, 
Götting.  1806,  dem  Drucke  übergeben  und  am  13  May  1806  öf- 
fentlich vertheidigt  hatte.  Für  diese  Diss.  erhielt  er  von  Sr. 
Kaiserl.  Majest.  einen  Brillantenring  zum  Geschenk,  unter  Be- 
zeugung des  Allerhöchsten  Wohlwollens.  Er  reiste  darauf  nach 
Frankreich,  England  und  Schottland,  und  verweilte  eine  Zeit- 
lang in  Edinburgh.  Auch  von  der  Universität  dieser  Stadt  erhielt 
er  eine  akademische  Würde,  so  wie  das  Bürgerrecht  der  kleinen 
Stadt  Dumfries  in  Schottland.  Auf  seinen  Reisen,  besonders  in 
Ungarn,  sammelte  er  vieles  zur  genauem  Kenntnisz  der  Alter- 
thümer  und  der  Geschichte  der  alten  Slaven;  gab  auch  in  deut- 
scher Sprache  seine  bekannte,  von  Sachkennern  mit  Beyfall  auf- 
genommene Schrift:  «Versuch  über  die  Slavische  Mythologie» 
heraus.  Nach  der  Rückkehr  in  sein  Vaterland  wurde  er  von  der 
Univ.  Dorpat  zu  der  durch  den  Abgang  des  Collegienraths  Gre- 
gor Andrejewitsch  Glinka  (Verfassers  einer  Russ.  Sprachlehre  und 
Uebersetzers  verschiedener  Franz.  Werke  ins  Russische)  erle- 
digten ordentl.  Professur  der  Russ.  Sprache  und  Litt,  berufen, 
welche  er  d.  17  Sept.  1811  antrat,  und  mit  Auszeichnung  be- 


10 


М.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


kleidete.  Während  seines  Aufenthalts  in  Dorpat  hat  er  nur  eine  in 
Russischer  Sprache  am  1 2 Not.  1 8 1 1 öffentlich  gehaltene  Rede 

«über  die  Liebe  zum  Vaterlande»  daselbst  drucken  lassen.  Sie 

* 

erschien  im  Druck  auf  Kosten  der  Univ.,  wurde  auch  vom  dama- 
ligen studiosus  zu  Dorpat,  gegenwärtigen  Collegiensecretär  Franz 
Joh.  Pahl  in  St.  Petersburg,  ins  Deutsche  übersetzt,  Dorpat(1811). 
Für  diese  Rede  haben  S.  Kaiserl.  Majestät,  in  Hinsicht  seiner  pa- 
triotischen Gesinnungen,  dem  Verstorbenen  Ihr  Allerhöchstes 
» 

Wohlwollen  zu  erkennen  zu  geben  befohlen.  — Als  im  Kriege 
des  J.  1812  der  Oberbefehlhaber  und  Kriegsminister,  des  Hrn. 
Generals  Barclay  de  Tolly  Exc.,  die  Errichtung  einer  Feldbuch- 
druckerey  nothwendig  erachtete,  wurde  Prof.  Kaisarov  zum  Direc- 
tor derselben  ernannt,  und  von  Dorpat  aus  im  Jun.  1812  nach 
dem  Hauptquartier,  das  damals  in  Wilna  war,  beordert.  Weiterhin 
trug  der  verewigte  Gen.  Feldmarschall  Fürst  Kutusov  Smolenskoy 
ihm  wichtige  Geschäfte  in  seiner  Kanzelley  auf.  Nach  dem  Tode 
dieses  Feldherrn  folgte  er,  als  Major  der  Moskwaschen  Landwehr, 
seinem  Bruder,  des  Hern.  Generalmajors  und  Ritters  Kaisarov 
Exc.,  in  mehrere  Gefechte,  bis  ihn  in  dem  für  die  Russ.  Waffen 
so  rühmlichen  Gefechte  bey  Haynau  eine  feindliche  Kanonenku- 
gel traf,  oder,  nach  Anderer  Erzählung,  er  bey  Zerstörung  feind- 
licher Munizion  den  Tod  fand.  Er  war  unverheirathet,  und  hatte 
noch  nicht  sein  dreyszigstes  Jahr  zurückgelegt,  als  er  im  Kampf 
für  die  gerechte  Sache  sein  Leben  opferte.  Mit  diesem  kenntnisz- 
reichen  jungen  Manne  von  feurigem  Geiste  gingen  für  das  Vater- 
land, auch  für  die  Wissenschaften,  schöne  Hoffnungen  zu  Grabe. 
Insbesondere  würde  er  für  das  gelehrtere  Studium  der  Russischen 
Sprache,  und  für  die  Slavischen  Alterthümer,  wofür  er  fleiszig 
gesammelt  hatte,  bey  längerm  Leben  Manches  geleistet  haben. 
Seine  für  diesen  doppelten  Zweck  gemachten  litterarischen  Samm- 
lungen scheinen,  ausserhalb  Dorpats  sich,  man  weisz  nicht  wo- 
hin, verloren  zu  haben.  (Was  inderAuszerord.  Beylage  zur  Dörp- 
tischen  Zeitung,  1813,  Nro.  14,  vom  Prof.  K.  steht,  ist  ein 
bloszer  Abdruck  von  einem  Artikel  in  der  Petersb.  Zeitschrift: 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


11 


der  Patriot.  1813.  NroLXVII.  Letzterer  Artikel  liegt  zwar  bey 
der  hier  gegebenen  Notiz  zum  Grunde,  ist  jedoch  mit  Zuziehung 
der  officiellen  so  genannten  Conduitenliste,  mit  Vergleichung  der 
angef.  Druckschriften  des  Verstorbenen,  auch  nach  mündlichen 
Nachrichten,  vom  Verf.  dieser  Chronik  zum  Theil  berichtigt,  zum 
Theil  erweitert)  71. 

Въ  іюнѣ  1812  года  дерптскій  университетъ  получилъ  слѣ- 
дующее отношеніе  военнаго  министра,  главнокомандующаго 
первою  западною  арміею,  Барклая-де-Толли: 

«Его  Императорскому  Величеству  благоугодно,  чтобы  гг. 
проФессоры  сего  университета:  политической  экономіи  Рамбахъ 
и россійской  словесности  Кайсаровъ  были  немедленно  отправ- 
лены на  время  въ  гауптъ-квартиру  первой  западной  арміи  для 
препорученій  по  извѣстному  имъ  предположенію,  удостоенному 
высочайшаго  одобренія. 

Вслѣдствіе  сего  высочайшаго  соизволенія  мѣстный  началь- 
никъ дерптскаго  университета  благоволитъ  исполнить  слѣдую- 
щее: 

1)  Объявить  гг.  профессорамъ  Рамбаху  и Кайсарову,  чтобы 
они  постарались  какъ  можно  поспѣшнѣе  отправиться  въ  гауптъ- 
квартиру  и явились  ко  мнѣ. 

2)  Чтобы  вмѣстѣ  съ  собою  взяли  два  стана  для  русской  и 
нѣмецкой  печати,  а также  пригласили  бы  съ  собою  двухъ  пере- 
водчиковъ, четырехъ  наборщиковъ  и четырехъ  печатниковъ. 

3)  Препровождаемую  при  семъ  сумму  десять  тысячъ  рублей 
вручить  имъ  же,  гг.  профессорамъ  Рамбаху  и Кайсарову,  подъ 
росписку  для  употребленія  по  общему  ихъ  усмотрѣнію  на  путе- 
выя издержки  для  себя  и для  приглашаемыхъ  съ  ними  людей  и 
на  пріобрѣтеніе  разныхъ  матеріаловъ,  нужныхъ  для  походной 
типографіи. 

4)  Объясниться  съ  гг.  профессорами  на  счетъ  извѣстнаго 


7)  Dörptische  Beytr&ge  für  Freunde  der  Philosophie,  Litterator  und  Kunst. 
Jahrgang  1813.  Erste  Hälfte.  S.  875—878. 


12 


М.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


ж» 

г 

имъ  порученія  и оказать  имъ  такое  пособіе,  какое  только  нужда 
имъ  будетъ  къ  исполненію  монаршей  воли. 

Гг.  профессора  съ  будущими  при  нихъ  должны  будутъ  от- 
правиться сюда  чрезъ  Друю  съ  Фельдъегеремъ  Шенингомъ,  ко- 
торый, по  врученіи  сего  и денегъ,  имѣетъ  прежде  отправиться 
въ  С.-Петербургъ  къ  г.  министру  просвѣщенія  и немедленно 
возвратиться  въ  Дерптъ.  Его  Величеству  весьма  пріятно  бу- 
детъ, естьли  по  возвращенію  сего  Фельдъегеря  гг.  профессора 
могутъ  выѣхать  не  позже  однихъ  сутокъ». 

20-го  марта  1813  года  попечитель  Дерптскаго  учебнаго 
округа  Клингеръ  писалъ  министру  народнаго  просвѣщенія, 
графу  А.  К.  Разумовскому:  «Профессора  Кайсаровъ  и Рамбахъ 
прошлаго  года  5-го  іюня  по  именному  повелѣнію  были  отозваны 
г.  военнымъ  министромъ  въ  гауптъ-квартиру  первой  западной 
арміи.  Но  какъ  профессоръ  Рамбахъ  давно  уже  возвратился  въ 
университетъ,  то  должно  думать,  что  обязанность  ихъ  кончилась. 
Отъ  профессора  же  Кайсарова  университетъ  не  получаетъ  съ 
самаго  начала  его  отъѣзда  по  сіе  время  никакого  извѣстія,  и 
посему  мѣсто  ординарнаго  профессора  россійскаго  языка  и ли- 
тературы остается  незамѣщеннымъ.  Учащіеся  слишкомъ  уже 
давно  не  упражняются  въ  изученіи  русскаго,  столь  для  нихъ 
необходимаго  языка,  и совѣтъ  университета  часто  самъ  нахо- 
дится въ  большомъ  затрудненіи,  долженъ  будучи,  исполняя  волю 
вашего  сіятельства,  присылать  нужнѣйшія  донесенія  и предло- 
женія университета  въ  россійскомъ  языкѣ.  Профессоръ  Рам- 
бахъ возвратился  обратно  въ  Дерптъ  въ  сентябрѣ  мѣсяцѣ  прош- 
лаго 1812  года»  8). 

Но  Кайсарову  не  суждено  было  возвратиться  въ  Россію: 
онъ  былъ  убитъ,  какъ  сказано  выше,  въ  сраженіи  при  Гайнау. 

Памятникомъ  литературной  дѣятельности  погибшаго  въ 
цвѣтѣ  лѣтъ  А.  С.  Кайсарова  остались  труды  его,  названные  въ 
приведенныхъ  нами  біографическихъ  очеркахъ. 

8)  Архивъ  министерства  народнаго  просвѣщенія.  Картонъ  № 119;  дѣло 
А*  2612. 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


13 


Сочиненіе  объ  освобожденіи  крестьянъ  въ  Россіи  было  зна- 
меніемъ времени:  мысли  высказанныя  авторомъ,  встрѣтили  со- 
чувствіе и въ  тогдашнемъ  обществѣ,  и въ  правительственныхъ 
сферахъ. 

Сочиненіе  Кайсарова:  «Опытъ  славянской  миѳологіи»,  по 
своему  содержанію  и изложенію,  а также  но  самому  выбору 
предмета,  привлекло  вниманіе  людей,  дорожившихъ  изученіемъ 
славянства,  и во  главѣ  ихъ  знаменитаго  Добровскаго,  патріарха 
славянской  филологіи.  Отзывы  о книгѣ  Кайсарова,  появившіеся 
вскорѣ  послѣ  выхода  ея  въ  свѣтъ,  знакомятъ  съ  тогдашнимъ 
состояніемъ  науки  и должны  быть  приняты  въ  соображеніе  при 
оцѣнкѣ  труда,  составленнаго  при  самыхъ  неблагопріятныхъ  ус- 
ловіяхъ, т.  е.  при  полномъ  отсутствіи  научной  разработки  пред- 
мета. 

Кайсаровъ  издалъ  сочиненіе  свое  понѣмецки,  подъ  загла- 
віемъ: Versuch  einer  Slavischen  Mythologie,  in  alphabetischer 
Ordnung,  entworfen  von  Andrey  von  Kayssaroff,  Russisch  Kay- 
serlichen Stabs-Capitain.  Göttingen.  1804. 

Въ  1807  году  вышелъ  русскій  переводъ,  подъ  названіемъ: 
«Славянская  Миѳологія.  Соч.  Г.  Кайсарова.  Москва.  Въ  типо- 
графіи Дубровина  и Мерзлякова». 

Второе  изданіе  русскаго  перевода  вышло  въ  1810  году, 
также  въ  Москвѣ.  Оно  составляетъ  перепечатку  перваго  изда- 
нія, страница  въ  страницу  (число  всѣхъ  страницъ  211);  един- 
ственное измѣненіе  въ  заглавіи.  Въ  первомъ  изданіи:  «Славян- 
ская Миѳологія» ; во  второмъ  изданіи : «Славянская  и Россійская 
Миѳологія».  Почти  четверть  книги  занято  пространнымъ  «вступ- 
леніемъ», въ  которомъ  говорится  о происхожденіи  боговъ,  объ 
изображеніи  ихъ,  о храмахъ,  о празднествахъ,  и наконецъ  о 
судьбѣ  славянской  миѳологіи,  т.  е.  о трудахъ  въ  этой  области, 
появлявшихся  въ  иностранной  и русской  литературѣ. 

Говоря  о своихъ  предшественникахъ,  Кайсаровъ  такъ  от- 
зывается объ  одномъ  изъ  нихъ:  «Г.  Поповъ  представилъ  крат- 
кой чертежъ  Славянской  Миѳологіи.  Хотя  этотъ  чертежъ  такъ 


14 


Ы.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


кратокъ,  что  содержится  только  въ  двухъ  печатныхъ  листахъ, 
однакожъ  въ  немъ  находится  довольно  — пустаго.  Авторъ  не 
упоминаетъ  даже  объ  источникахъ,  изъ  которыхъ  онъ  почер- 
палъ, считая  это  безполезнымъ  дѣломъ.  Какъ  ни  ошибочна  и 
несовершенна  книга  сія;  но  она  была  такъ  щастлива,  что  за- 
служила удивленіе  Леклерка,  который  отъ  слова  до  слова  спи- 
салъ ее  въ  своей  Россійской  Исторіи.  Но  какъ  чертежъ  Славян- 
ской Миѳологіи  показался  ему  слишкомъ  малымъ,  а притомъ  на- 
добно  же  было  наполнить  шесть  толстыхъ  книгъ,  то  присово- 
купилъ онъ  нѣчто  изъ  Китайской  Миѳологіи». 

Добровскій  замѣчаетъ  по  этому  поводу:  Vor  andern  hat  mir 

i 

sein  freyes  Urtheil  über  seinen  Landsmann  Popow  and  dessen 
blinden  Nachbeter  le  Clerc,  die  er  dann  auch  hier  und  da  be- 
richtigte, gefallen.  Nichts  bedarf  einer  kritischen  Kevision  und 
Musterung  im  Gebiete  der  slawischen  Alterthumskunde  so  sehr, 
als  die  Mythologie. 

Приведемъ  нѣсколько  критическихъ  замѣчаній  Добровскаго 
изъ  статьи  его  о Славянской  Миѳологіи  Кайсарова. 

У Кайсарова:  «Нѣкоторые  писатели  утверждаютъ,  что  древ- 
няя рѣка  Гипанисъ,  нашъ  нынѣшній  Бугъ,  былъ  боготворимъ 
славянами;  другіе  еще  далѣе  простираютъ  свои  утвержденія: 
они  говорятъ,  что  теперешнее  русское  слово  Боѣ  произошло 
отъ  слова  Бугъ.  Странное  умствованье!  Неужели  жъ  славяне, 
пока  еще  не  пришли  къ  рѣкѣ  Бугъ,  не  имѣли  ни  одного  слова 
для  означенія  божества  или  даже  объ  немъ  никогда  не  думали? 
Это  опровергаютъ  имена  древнѣйшихъ  славянскихъ  идоловъ, 
Бѣлбога  и Черцобога.  Окончаніе  сихъ  словъ  доказываетъ,  что 
имя  Богъ  давно  уже  было  въ  славянскомъ  языкѣ;  слѣдственно 
христіанскіе  славяне  не  отъ  рѣки  заимствовали  это  имя;  а вос- 
пользовались стариннымъ  своимъ  словомъ.  Съ  симъ  согласны 
слова  всѣхъ  славянскихъ  народовъ.  На  русскомъ  Боѣ ; на  поль- 
скомъ, верхне-лаузицскомъ,  кассубійскомъ,  кроашскомъ,  силез- 
скомъ, Богъ;  на  нижне-лаузицкомъ  Богъ  (Bohg) ; на  краинскомъ 
Бугъ;  на  богемскомъ  Беи  (Böli).  Какъ  же  могла  имена  такъ  со- 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


15 


пасоваться  между  собою,  когда  на  берегахъ  рѣки  Буга  посе- 
лилась одна  только  отрасль  славянъ  Дулебы,  а впослѣдствіи  дру- 
гія отрасли  ихъ?  Прочіе  славяне,  жившіе  въ  Богеміи,  Меклен- 
бургѣ и далѣе,  можетъ  быть  въ  первыя  времена  не  знали  еще 
ничего  о сей  рѣкѣ,  а при  всемъ  томъ  знали  однакожъ  имя  Богъ. 
Посему  весьма  вѣроятно  утвержденіе  г.  Болтина,  что  эта  рѣка 
была  такъ  названа  отъ  сарматовъ,  еще  прежде,  нежели  славяне 
поселились  на  берегахъ  ея.  Другое  затрудненіе,  а именно:  въ 
самомъ  ли  дѣлѣ  приносили  славяне  жертвы  рѣкамъ,  можно  рѣ- 
шить изъ  нашихъ  лѣтописей,  гдѣ  сказано  о кіевскихъ  славя- 
нахъ : Бяху  же  тогда  погани  жругце  езерат  и кладеземъ  и ро- 
щеніямъ , якоже  и прочій  погани. 

Добровскій:  Der  Artikel  Bag  ist  mit  Kritik  behandelt  wor- 
den, etc. 

У Кайсарова:  «Русское  баснословіе  описываетъ  Кащея  жи- 
вымъ остовомъ.  Говорятъ,  что  онъ  страшно  любилъ  молодыхъ 
дѣвицъ  и похищалъ  ихъ  отъ  родителей»,  и т.  д. 

Добровскій:  Kasczej,  von  kost  — Bein,  Knochen,  ist  ein  le- 
bendiges Skelett.  Er  raubte  junge  Mädchen,  etc. 

У Кайсарова:  «Въ  сказкахъ  замѣчательны  слѣдующіе 
стишки : 

Баба  Яга, 

Костяная  нога, 

Въ  ступѣ  ѣдетъ, 

Пестомъ  погоняетъ, 

Слѣдъ  помеломъ  заметаетъ». 

Добровскій:  Der  letzte  Vers  erinnert  mich  an  einen  Gebrauch 
in  Böhmen,  wo  man  schreyt:  stare  ЪаЬу  na  pometlo.  Pometlo,  russ. 
pomelo,  ist  der  Ofenwisch,  Ofenbesen.  Wer  erklärt  uns  aber 
das  Beywort  jaga? 

У Кайсарова:  «Купало — русское  божество,  коего  истуканъ 
стоялъ  въ  Кіевѣ.  Купало  былъ  богъ  плодовъ,  и въ  началѣ  жатвы, 
т.  е.  24  іюня,  приносили  ему  жертвы;  тогда  на  поляхъ  сожигали 


16 


Н.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


большіе  костры.  Въ  иныгь  селахъ  можно  и понынѣ  еще  въ  этотъ 
день  найти  нѣкоторое  сходство  съ  празднествами  древнихъ,  и даже 
горящія  груды  дровъ  доселѣ  именуются  купальницами*. 

Добровскій : Kupalo  ist  nicht  anders,  wie  ich  vermuthe,  als 
das  Feoerfest,  das  man  Johannisfeoer  nennt.  Aber  warnm  macht 
man  ans  dem  Namen  des  Festes  einen  Götzen,  dessen  Bild  in 
Kiew  gestanden  haben  soll?  Кира  ist  ja  in  den  meisten  Mundar- 
ten ein  Schober,  ein  Haufen,  und  kupalo,  als  Fest,  hat  also  sei- 
nen Namen  davon.  Noch  in  meiner  Jngepd  sah  ich  es  mit  an, 
wie  man  Kühe  über  das  Fener  führte,  um  sie  vor  Hexereyen  zu 
bewahren.  Das  Fest  ward  eigentlich  der  Sonne  zu  Ehren,  wegen 
der  Sonnenwende,  gefeyert. 

У Кайсарова : «Полканъ  или  Полукот  не  есть  ли  центавръ 
древнихъ?  Басвь  даетъ  ему  видъ  человѣка  съ  головы  до  пояса, 
у котораго  однакожъ  прочая  часть  тѣла  подобна  лошади». 

Добровскій:  Jch  möchte  lieber  fragen,  wo  findet  man  die 
erste  Nachricht  von  ihm?  und  warum  schreibt  man  seinen  Namen 
nicht  lieber  Polkoü,  wenn  er  zur  Hälfte  ein  Pferd  gewesen  seyn 
soll? 

У Кайсарова:  «Сива  была  богиня  полабовъ,  которые  по- 
читали ее  божествомъ  плодородія  и жизни» , и т.  д. 

Добровскій:  Siwa , die  Göttin  des  Lebens,  bey  den  Polaben. 
Dies  ist  die  gewöhnliche  Erklärung,  weil  man  dabey  an  ziw, 
etwa,  vivus,  viva,  dachte.  Hätte  man  nicht  vielmehr  an  den  In- 
dischen Schiva  denken  sollen?  Sonderbar  genug,  das  die  slawi- 
schen Mythologen  nicht  darauf  verfallen  sind,  ihre  Götternahmen 
in  Indien  zu  suchen. 

У Кайсарова:  «Въ  Придвицѣ  нашли  статую  съ  надписью 
Вода.  Какъ  сей  истуканъ  былъ  представленъ  вооруженнымъ  и 
съ  воинскими  доспѣхами,  то  думали,  что  это  изображеніе  бога 
войны.  Водою  назывался  предводитель,  чему  служить  можетъ 
доказательствомъ  старое  русское  слово  воевода,  т.  е.  военачаль- 
никъ или  полководецъ»,  и т.  д. 

Добровскій:  Den  Namen  Woda  fand  man  auf  einem  zu  Pril- 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ.  17 

witz  gefundenen  Götzenbilde.  Man  hielt  ihn  für  den  Wodan  der 
Skandinavier.  Hr.  v.  K.  aber  will  ihn,  da  tooda  in  dem  Worte 
toojewoda  einen  Anführer  bedeutet,  den  Slawen  zuschreiben.  Man 
mag  wählen.  Mir  ist  diese  Bedeutung  des  Wortes  tooda,  auszer 
der  Zusammensetzung,  nicht  erwiesen  genug.  Wöz,  Wood’,  dux, 
bey  den  Böhmen  wudce,  Herzog,  könnten  zwar  damit  ver- 
glichen werden;  allein  ist  auch  tooda  auszer  der  Zusammenset- 
zung bey  irgend  einem  Stamme  gebräuchlich  gewesen?  etc.  ®). 

Книга  Кайсарова  сдѣлалась  у насъ  извѣстной  въ  нѣмецкомъ 
подлинникѣ,  и отзывы  о ней  не  замедлили  появиться  въ  тогдаш- 
нихъ повременныхъ  изданіяхъ. 

Въ  Московскихъ  Ученыхъ  Вѣдомостяхъ  — журналѣ,  имѣв- 
шемъ въ  виду  знакомить  русскихъ  читателей  съ  замѣчательными 
научными  произведеніями,  выходившими  въ  Россіи  и заграни- 
цею, находимъ  такую  оцѣнку  сочиненія  А.  С.  Кайсарова  Versuch 
einer  Slawischen  Mythologie: 

аДревняя  славенская  миѳологія  весьма  заслуживаетъ  стара- 
тельнѣйшее изслѣдованіе,  ткмъ  болѣе,  что  она  содержитъ  въ 
себѣ  мнѣнія  нашихъ  предковъ  и гораздо  ближе  касается  до  насъ, 
нежели  египетская,  греческая,  римская  и скандинавская  миѳоло- 
гіи, съ  которыми  однакожъ  мы  обыкновенно  болѣе  знакомимся, 
по  употребленію  ихъ  въ  наукахъ  и художествахъ.  Опытъ,  кото- 
рый къ  распространенію  основательнѣйшаго  познанія  славенской 
миѳологіи  сдѣлалъ  г.  Кайсаровъ  (одинъ  изъ  отличныхъ  воспи- 
танниковъ Благороднаго  Пансіона,  при  нашемъ  университетѣ, 
который  потомъ  въ  Геттингенѣ  прилежаніемъ  своимъ  пріобрѣлъ 
хорошія  свѣдѣнія  въ  наукахъ),  сей  опытъ  его  весьма  драгоцѣ- 
ненъ по  своей  важности,  и имѣетъ  все  право  на  нашу  благодар- 
ность. Онъ  рачительно  воспользовался  всѣми  пособіями,  какія 
могъ  заимствовать,  касательно’ своего  предмета,  изъ  собраній 
древнихъ  славенскихъ  и рускихъ  сказаній  и пѣсенъ;  изъ  остав- 


9)  Slarin.  Beiträge  zur  Kenntniaz  der  Slawischen  Literatur,  Sprachknnde  pnd 
Alterthümer,  nach  allen  Mundarten.  Von  Joseph  Dobrowsky.  1808.  8.  401—416. 


18 


Μ.  Η.  СУХОМЛИНОВЪ. 


шихся  обыкновеній  языческихъ  славянъ  въ  Россіи,  Польшѣ  и 
Богеміи;  изъ  найденныхъ  и описаппыхъ  изображеній  боговъ  и 
богослужебныхъ  сосудовъ  въ  вендскихъ  и прежде  занимаемыхъ 
славянами  мѣстахъ  и странахъ  Германіи;  изъ  историковъ  сѣвер- 
ныхъ народовъ,  Изъ  частныхъ  сочиненій  многихъ  новѣйшихъ, 
какъ  россійскихъ,  такъ  и иностранныхъ  ученыхъ  испытателей 
древности.  Избранный  имъ  порядокъ  по  алфавиту  весьма  вряли- 
’ ченъ  и соотвѣтственъ  цѣли;  равно  какъ  и характеристическое 
описаніе  каждаго  изъ  славенскихъ  боговъ  по  своей  историче- 
ской точности,  какая  только  была  здѣсь  возможна,  и по  ясности 
предложенія  и изъясненія  заслуживаетъ  одобреніе.  Касательно 
понятій,  какія  г.  сочинитель  полагаетъ  основаніемъ  или  поводомъ 
при  введеніи  славенскихъ  боговъ  и при  ихъ  почитаніи,  въ  иныхъ 
мѣстахъ  конечно  можно  сдѣлать  возраженія.  Но  сіе  поле  древ- 
ностей есть,  да  и было  съ  давнихъ  временъ,  такъ  сказать,  сбор- 
нымъ мѣстомъ  различныхъ  догадокъ,  которыхъ  справедливость 
ие  всегда  можно  доказать  со  всею  строгостію.  Пусть  только 
вспомнятъ  читатели  о многоразличныхъ  другъ  другу  противорѣ- 
чащихъ  изъясненіяхъ  миѳологіи  египетской,  греческой  и римской, 
гдѣ  нѣтъ  однакожъ  недостатка  въ  историческихъ  иввѣстіяхъ,  въ 
стихотвореніяхъ,  въ  памятникахъ  искусства,  въ  развалинахъ 
храмовъ,  и пр.,  которые  всѣ  могли  быть  приняты  въ  помощь  для 
открытія  истины.  Въ  славенскон  миѳологіи  нѣть  источниковъ 
столь  богатыхъ;  слѣдовательно  здѣсь  и гораздо  менѣе  отъ  испы- 
тателя можно  требовать  совершенной  достов  ерности  въ  его  изъ- 
ясненіяхъ. Г.  Кайсаровъ  присовокупилъ  къ  своему  сочиненію  нѣ- 
которыя весьма  хорошо  выгравированныя  изображенія  знатнѣй- 
шихъ славенскихъ  божествъ,  какъ  то:  Золотой  Бабы,  Свѣтовида, 
Кродо,  Сивы  и Радегаста.  Для  ученаго  россіянина  исправность, 
хорошій  навыкъ  и легкость  въ  нѣмецкомъ  слогѣ  есть  также  от- 
личное и рѣдкое  преимущество»  ,0). 


10)  Московскія  Ученыя  Вѣдомости.  Λ·  6.  Суббота,  11  Февраля  1805  года, 
стр.  41 — 44. 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ, 


19 


Въ  двухъ  книжкахъ  журнала  Сѣверный  Вѣстникъ  также 
помѣщена  рецензія  на  книгу  Кайсарова  Опытъ  Славянской  Ми- 
ѳологіи, изданной  въ  Геттингенѣ,  на  нѣмецкомъ  языкѣ:. 

«Сочинитель  Опыта  взялъ  въ  Германіи  .дурной  примѣръ  пи- 
саться съ  чиномъ;  но  это  тамошняя  болѣзнь.  Безъ  этацъ-ршт, 
безъ  гофъ-ратъ,  ученые  люди  сочли  бы  себя  не  довольно  значу- 
щими.  Но  пропуская  это,  сей  достойный  молодой  человѣкъ  сочи- 
нялъ намъ  прекрасный  Опытъ  Славянской  Миѳологіи Книга 

Кайсарова  имѣетъ  всю  историческую  важность;  на  нее  можно 
вездѣ  полагаться.  Она  почерпнута  изъ  лучшихъ  источниковъ, 
какіе  только  можно  было  найти  подъ  руководствомъ  славнаго 
Шлецера,  и открыть  въ  путешествіи  по  тѣмъ  мѣстамъ,  гдѣ  еще 
остались  памятники  сего  баснословія.  Она  заключаетъ  многія 
историческія  и любопытныя  свѣдѣнія  о мѣстахъ,  гдѣ  какіе  ку- 
миры были  обожаемы,  о ихъ  храмахъ,  видѣ,  облаченіи  и 
нроч.  Доказательства  въ  ней  ясны  и основаны  на  историкахъ, 
всѣми  принятыхъ  и почитаемыхъ.  Словомъ  сказать:  она  первая 
показываетъ  путь,  какъ  должно  настоящимъ,  ученымъ  обра- 
зомъ писать  о сей  матеріи . . . Напрасно  сочинитель  не  справился 
съ  книгою  г.  Арнкіеля,  который  описалъ  подробно  богослуже- 
ніе, жертвы,  украшенія  и празднества  древнихъ  славянъ,  и кото- 
рую наши  дѣеписатели  Татищевъ  и Елагинъ  такъ  много  выхва- 
ляютъ. Непростительно,  что  онъ  объ  ней  даже  не  упомянулъ. 
Также  не  видпо,  чтобы  онъ  зналъ  Словарь  древностей  г.  Геде- 

риха,  который  много  объясняетъ  нашу  миѳологію Слогъ 

должно  послѣ  всего  разсматривать  въ  сочиненіяхъ  розыскатель- 
ныхъ  или  ученыхъ.  Въ  Опытѣ,  еслибъ  гдѣ  нибудь  и нашлась 
пегладкость,  то  она  извинительна  человѣку,  который  пишетъ  на 
чужомъ  языкѣ;  я желалъ  бы  однакожъ,  чтобъ  наши  лѣгиге  на 
нѣмецкомъ  впредь  не  склонялись:  наир,  den  leschien,  von  le- 
schien  и проч.  n). 


11)  Сѣверный  Вѣстникъ.  1805.  Часть  VII.  № VIII.  стр.  159 — 172;  Часть 
VIII.  Λ*  XI.  стр.  123—141. 


20 


И.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


При  изданіи  русскаго  перевода  книги  Кайсарова  не  обозна- 
чено имени  переводчика;  оно  названо  въ  библіографическомъ 
трудѣ  Шторха  и Аделунга.  Тамъ  сказано:  «Достопримѣчатель- 
ностію литературы  можно  принять  здѣсь  то,  что  сія,  россіяни- 
номъ на  нѣмецкомъ  языкѣ  сочиненная,  книга  переведена  на  рос- 
сійскій языкъ  нѣмцемъ  (Алдеромъ)  въ  Москвѣ»  “). 

Писатели,  касавшіеся  въ  своихъ  произведеніяхъ  области 
- славянской  миѳологіи,  заимствовали  свѣдѣнія  изъ  книги  Кайса- 
рова. Батюшковъ  пользовался  ею  при  изображеніи  языческихъ 
божествъ  въ  повѣсти  Предслава  и Добрыня.  Герой  повѣсти  До- 
брыня  «явился,  в всѣ  взоры  на  него  обратились,  и ланиты  Пред- 
славы запылали  розами.  Юные  гридни  подвели  ему  коня,  на  ко- 
торомъ Владиміръ  воевалъ  въ  молодости.  Преданіе  говорить, 
что.  конь  сей  былъ  нѣкогда  посвященъ  Свѣтовиду  и имѣлъ  даръ 

пророчества Восторженные  кіевляне  воскликнули:  «Честь 

и слава  Добрынѣ  и всей  дружинѣ  русской!»  Цвѣты  посыпались 
на  юношу  изъ  рѣзныхъ  кошницъ  прекрасныхъ  женъ  и дѣвъ 
кіевскихъ,  и эхо  разнесло  по  долинѣ,  гдѣ  видны  были  развалины 
храма,  посвященнаго  вѣчно- юной  Зимцерлѣ:  «Честь  и слава 
дружинѣ!» Внезапно  воздухъ  помрачился  тучами.  Зашу- 

мѣли вихри,  и громъ  трижды  ударилъ  надъ  главами  зрителей. 
Сердца  малодушныхъ  женъ  и старцевъ,  которые  втайнѣ  покла- 
нялись мстительному  Чернобоіу , исполнились  ужасомъ» 

Самъ  Батюшковъ  сдѣлалъ  такое  примѣчаніе:  «Коиь  бога 
Свѣтовида  имѣлъ  даръ  пророчества.  Смотри  миѳологію  славянъ, 
г.  Кайсарова»  іа). 

У Кайсарова  находимъ  такого  рода  свѣдѣнія:  «Отъ  сокро- 
вища Свѣтовидова  содержаны  были  триста  всадниковъ  съ  толи- 
кимъ  же  числомъ  лошадей.  Когда  у Рюгенцовъ  была  война,  то 
и сіи  всадники  отправлялись  въ  походъ,  и вся  добыча,  получен- 


12)  Систематическое  обозрѣніе  литературы  въ  Россіи  въ  теченіе  пятилѣ- 
тія, съ  1801  по  1806  годъ,  сочиненное  А.  Шторхомъ  и Ф.  Аделунгокъ.  1811. 
Часть  вторая,  стр.  90. 

13)  Сочиненія  К.  Н.  Батюшкова.  1885.  Т.  II.  стр.  52,  42,  54. 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


21 


ная  имн  на  сраженіи,  принадлежала  Сттовиду.  Кромѣ  сихъ 
лошадей  держали  еще  бѣлаго  коня,  принадлежавшаго  собственно 
лицу  идола.  Сего  коня  употребляли  на  то,  чтобы  узнать  пред- 
стоящую судьбу  при  какомъ  либо  предпріятіи.  Когда  думали 
начать  войну,  то  втыкали  въ  землю  предъ  храмомъ  три  пары 
копьевъ  крестообразно,  и если  конь  правою  ногою  перепрыги- 
валъ чрезъ  нихъ,  то  это  служило  добрымъ  предвѣщаніемъ .... 
По  одному  только  словопроизводству  утверждаютъ,  что  Зим- 
церла  'была  богиня  весны,  потому  что  имя  ея,  говорятъ,  состав- 
лено изъ  слова  зима  и стереть Чернобш  былъ  противо- 

положенъ Бѣлбогу;  его  почитали  злымъ  божествомъ,  такъ  какъ 
Бѣлбога  добрымъ.  Дабы  примирить  его,  приносили  ему  крова- 
выя жертвы ; мольбы,  къ  нему  возсылаемыя,  были  печальны,  и 
часто  заключали  въ  себѣ  ужаснѣйшія  заклинанія»,  и т.  д. 

Рѣчь  А.  С.  Кайсарова,  произнесенная  въ  университетскомъ 
собраніи,  издана  подъ  такимъ  заглавіемъ:  «Рѣчь  о любви  къ 
отечеству.  На  случай  побѣдъ,  одержанныхъ  русскимъ  воин- 
ствомъ на  правомъ  берегу  Дуная,  въ  торжественномъ  собраніи 
Императорскаго  Дерптскаго  университета,  ноября  12  дня  1811 

года,  говоренная  надворнымъ  совѣтникомъ,  философіи  докто- 

# 

ромъ,  россійскаго  языка  и словесности  профессоромъ  П.  О., 
обществъ  геттингенскаго  Физическаго  и парижскаго  академи- 
ческаго наукъ  членомъ,  шотландскаго  города  ДрумФриса  граж-  · 
даниномъ  Андреемъ  Кайсаровымъ.  Дерптъ,  въ  университетской 
типографіи  М.  Г.  Грепціуса».  Все  значеніе  этой  рѣчи,  по  мнѣ- 
нію самого  автора,  заключается  въ  томъ,  въ  какой  средѣ  и на 
какомъ  языкѣ  она  произнесена.  Обращаясь  къ  своимъ  слуша- 
телямъ и преимущественно  къ  студентамъ,  ораторъ  говоритъ: 
«Какъ  утверждается  между  иноплеменными  неразрывная  связь? 
Что  сближаетъ  ихъ?  Что  къ  одной,  общей  цѣли  побуждаетъ? 
Языкъ  связуетъ  ихъ ! Языкъ,  которымъ  они  внятно  могутъ  вы- 
ражать другъ  другу  чувствованія  сердца,  изъяснять  души  тон- 
чайшія движеиія.  Въ  первый  разъ  раздается  языкъ  русскій  въ 
семъ  святилищѣ  музъ.  Въ  первый  разъ  осмѣливается  русскій, 


22 


Μ.  V.  СУХОМЛИНОВЪ. 


будучи  призванъ  гражданами  сего  града  и своими  почтенными 
сотоварищами,  употребить  языкъ  свой  въ  торжественномъ  со- 
браніи сего  сословія.  Щастливымъ  бы  я почелъ  себя,  естьлибъ 
слова  мои  коснулись  не  одного  слуха,  но  и сердецъ  вашихъ,  и 
воспламенили  бы  въ  нихъ  должное  уваженіе  и привязанность 
къ  языку  обильпому,  красотами  исполненному,  — къ  языку,  въ 
отечествѣ  нашемъ  господствующему.  Щастливъ  былъ  бы  л, 
естьлибъ  вы,  юноши,  ищущіе  здѣсь  образовать  умъ  и сердце 
ваше,  желающіе  здѣсь  содѣлаться  полезными  членами  общества, 
увидѣли : сколь  необходимъ  для  васъ  языкъ  народа  величайшаго 
въ  свѣтѣ,  языкъ  вашего  Отечества!  Естьлибъ  вы  почувствовали, 
что  безъ  него  не  можете  вы  быть  истинными  русскими.  Есть- 
либъ вы  убѣдились  въ  томъ,  что  въ  цѣпи,  человѣческое  обще- 
ство утверждающей,  языкъ  есть  звѣно  твердѣйшее;  что  онъ 
есть  тотъ  волшебный  камень,  посредствомъ  котОраго  исчезаетъ 
величайшее  пространство,  и житель  одного  полюса  узнаетъ  въ 
жителѣ  другого  своего  брата ; что  онъ  рождаетъ  то  же  чувство, 
тѣ  же  мысли,  то  же  біеніе  сердца  въ  обитателяхъ  береговъ  бы- 
стро-крутящагося  Иртыша,  мрачнаго  Дуная  и тихо·  величе- 
ственной Невы.  О естьлибъ  вы  сіе  почувствовали,  тогда  ваше 
щастіе,  ожиданія  Россіи — и слава  оратора  достигли  бы  крайней 
цѣли»,  и т.  д.  Въ  примѣчаніи  сказано:  «Рѣчь  сія  писана  нака- 
нунѣ торжества.  Сочинитель  имѣлъ  щастіе  возбудить  удоволь- 
ствіе во  всѣхъ,  понимавшихъ  его.  Университетъ  приказалъ  на- 
печатать рѣчь  па  свой  счетъ». 

Посылая  рѣчь  свою  министру  народнаго  просвѣщенія,  графу 
А.  К.  Разумовскому,  Кайсаровъ  писалъ,  27  поября  1811  года: 
«Осмѣливаюсь  всепокорнѣйше  поднести  Вашему  Сіятельству 
рѣчь,  говоренную  мною  въ  здѣшнемъ  Университетѣ.  Она  не  имѣ- 
етъ пикакихъ  достоинствъ;  но  какъ  явленіе,  до  сихъ  поръ  въ 
здѣшнемъ  краю  неизвѣстное,  заслужило  вниманіе  публики.  Въ 
первой  еще  разъ  Русской  осмѣлился  говорить  языкомъ  своимъ 
въ  семъ  Университетѣ.  Имѣя  щастіе  служить  подъ  начальствомъ 
Мецената,  и зная  съ  какимъ  безпримѣрнымъ  рвеніемъ  Ваше  Сія- 


Л.  С.  КАЙСАРОВЪ  П ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


23 


тедьство  изволите  покровительствовать  языку  вашего  Отечества, 
я смѣю  ласкать  себя  лестною  надеждою,  что  произведеніе  нѣ- 
сколькихъ часовъ  удостоится  вашего  взора». 

Графъ  А.  К.  Разумовскій  увѣдомилъ  попечителя  округа, 
что  «Его  Величество  выслушавъ  съ  удовольствіемъ  рѣчь  сію, 
повелѣть  соизволилъ  объявить  Кайсарову  высочайшее  благо- 
воленіе» м). 

Кайсаровъ  писалъ  и стихотворенія;  одно  изъ  нихъ  помѣ- 

* __ 

щено  въ  Трудахъ  обіцества  любителей  россійской  словесности : 

Моя  надежда. 

Романсъ  А.  С.  Кайсарова. 

Надежда!  ты  моей  Богиией 
Была,  когда  и я мечталъ, — 

Когда  любезною  Ельвипой 

Мой  страстный  духъ  во  мнѣ  сгаралъ! 

Ельвины  пѣтъ  ужъ  для  меня! 

Надеждой  сладкой  наслаждался, 

Когда  Росслава  я нашелъ; 

Но  онъ  увялъ,  — а я остался  — 

И сладкій  сонъ  опять  прошелъ! 

Росслава  пѣтъ  ужъ  для  меня! 

Надеждою  душа  питалась, 

Когда  Всемилу  я любилъ; 

Я мучился,  она  смѣялась,  — 

И томный  духъ  на  вѣкъ  унылъ!  . 

Всемилы  нѣтъ  ужъ  для  меня ! 

Я строилъ  замки  — разрушались ; 

Я снова  строить  начиналъ: 

14)  Архивъ  министерства  народнаго  просвѣщенія.  Картонъ  № 118.  Дѣло 
№ 2584. 


24 


М.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


Мои  мечтанья  миновались, 

Я тѣломъ  и душей, увялъ! 

Теперь  въ  развалинахъ  стою! 

Корабль  стремится  чрезъ  пучипу  — 

Вѣтръ  снасти  и вѣтрила  рветъ: 

Онъ  не  брежетъ  свою  судьбину  — 

Надежда  вмѣстѣ  съ  нимъ  плыветъ: 

На  чтожъ  и кормчій  для  него? 

А мой  челнокъ  куда  несется? 

Гдѣ  будетъ  пристань  для  него?  — 

Бще  надежда  остается 
Несчастному  пловцу  его  — 

И для  меня  могила  есть! 

Въ  примѣчаніи  редакціи  сказано:  «Романсъ  сей  не  былъ 
еще  напечатанъ  равно  какъ  и другія  стихотворенія  сего  поч- 
теннаго любителя  словесности.  Г.  АлФерьевъ  положилъ  овый 
на  музыку  еще  при  жизпи  г.  Кайсарова»  15). 

Современники  цѣнили  Кайсарова  и какъ  писателя,  подавав- 
шаго большія  надежды,  и какъ  человѣка.  Въ  письмахъ  Жуков- 
скаго къ  Тургеневу  часто  упоминается  имя  Кайсарова,  и всегда 
съ  большимъ  сочувствіемъ:  «Я  нынче  больше  чувствую  цѣну 
твоей  и нѣкоторыхъ  другихъ  людей  дружбы.  Желалъ  бы,  что- 
бы мы  съ  Андреемъ  Сергѣевичемъ  были  въ  тѣснѣйшей  связи; 
онъ  долженъ  быть  хорошій  человѣкъ;  скажи  ему  это ....  Что 
Андрей  Сергѣевичъ?  Знаешь  ли  что  мнѣ  приходитъ  въ  голову 
съ  нимъ  поближе  сойтись.  Намъ  надобно  составить  отдѣльное 

общество И что  Андрей  Сергѣевичъ?  Я видѣлъ  послѣдняго 

въ  проѣздъ  его  черезъ  Москву:  добрый  малый,  все  тотъ  же; 
надобно,  чтобъ  онъ  навсегда  остался  нашпмъ.  Скажи  ему  это, 
когда  будешь  писать.  Я обнимаю  его  отъ  всего  сердца ...  О 


✓ 

16)  Труды  вольнаго  общества  любителей  россійской  словесности.  1818  годъ. 
Часть  ІУ.  стр.  228—224.  Приложены  и ноты  для  пѣнія,  Фортепьяно  и гитары. 


гг 

ι> 

к* 


Л.  С.  КАЙСАРОВЪ  В ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ.  25 

* 

братѣ  Андреѣ  я погрустилъ.  Славная,  завидная  смерть!  Стихи  на 
смерть  нашего  Андрея  будутъ  написаны  и посвящены  тебѣ»  и). 

Много  лѣтъ  прошло  по  смерти  Кайсарова,  и Тургеневъ  съ 
особенною  теплотою  вспомииалъ  о своемъ  другѣ,  котораго  такъ 
близко  узналъ  и оцѣнилъ  во  время  заграничнаго  путешествія, 
предпринятаго  ими  съ  образовательною  цѣлью.  Надо  замѣтить, 
что  подобнаго  рода  путешествіе  было  любимою  мечтою  Кайса- 
рова й его  друзей.  Мечта  эта  осуіцествилась  для  Кайсарова  и 
Тургенева  въ  самую  ранпюю  пору  ихъ  молодости.  Живя  и ра- 
ботая заграницею,  они  не  разрывали  связей  своихъ  съ  оставши- 
мися въ  Россіи  друзьями,  и вели  съ  ними  переписку. 

Въ  дружескомъ  кругу,  былъ  обычай  писать  коллективныя 
письма.  Жуковскій  пишетъ  Тургеневу:  «Это  письмо  писано  къ 
тебѣ  и къ  Мерзлякову,  моему  товарищу  (какъ  много  заключается 
подъ  этимъ  словомъ).  Онъ  мой  товарищъ;  лучшее  и самое  крити- 
ческое время  жизни  моей  пройдетъ  съ  нимъ.  Я не  пишу  къ  нему 
особенно,  потому  что  все  равно,  къ  тебѣ  ли,  къ  нему  ли  надпись 
на  конвертѣ : содержаніе  для  васъ  обоихъ». 

Весьма  любопытно  письмо  Мерзлякова;  оно  писано  также  къ 

обоимъ  отсутствующимъ  друзьямъ. 

% 

А.  Ѳ.  Мерзляковъ  писалъ  А.  И.  Тургеневу  и А.  С.  Кайса- 
рову, 17  сентября  1802  года: 

«Гдѣ  вы  живете  любезнѣйшіе  друзья  мои  Александръ  Ива- 
новича и Андрей  Сергѣевича?  Въ  какихъ  странахъ  отдаленныхъ 
совершаете  вы  свое  миого-знаменитое  путешествіе  между  тѣмъ, 
какъ  бѣдной  Мерзляковъ  таскается  только  по  грязи  отъ  Пансіона 
до  Университета  и отъ  Университета  до  Пансіона. 

Гдѣ,  гдѣ  часы  сіи  прекрасны, 

Когда  мы  въ  кочкахъ  подъ  шатромъ, 

Въ  Сеитябрски  вечера  иепастны, 

Съ  любезной  трубкой  и виномъ, 

16)  Письма  В.  А.  Жуковскаго  къ  Александру  Ивановичу  Тургеневу.  1895. 
стр.  6,  22,  53,  103, 105. 


I 


26 


М.  В.  СУХОМЛИНОВЪ. 


Родные  пѣсенки  пѣвали 
И съ  бурей  голосъ  соглашали? — 
Когда  предъ  нами  съ  тьмой  ночной 
Огонь  сражался  Оссіяна, 

Древа  шумѣли  надъ  главой, 

И воды  горня  океяна 

Лились  въ  стремительныхъ  дождяхъ, 

Березы  старые  скрипѣли 

На  сильныхъ  сплетшихся  корняхъ, 

И листья  желтые  летѣли, 

И слались  по  сырой  землѣ ; . . . 

Съ  улыбкой  мирной  па  челѣ 
Во  кругъ  огня  мы  всѣ  сидѣли, 

И съ  удовольствіемъ  смотрѣли 
Какъ  гретое  рукой  твоей, 

Любезной  милой  мой  Аидрей, 
Готовилось  на  общу  радость; — 

Оно  могло  перемѣнить 
Природы  сѣтующій  видъ, 

И возвратить  ей  жизнь  и младость. . 


Какъ  все  перемѣнилось,  братцы?  — Прошедшая  осень  живо  и 
навсегда  впечатлѣлась  въ  моей  памяти.  Думалъ  ли  я что  нынѣш- 
няя будетъ  столько  для  меня  печальна. 

Съ  кѣмъ  нынѣ  буду  я внимать 
Осенней  бури  шумъ  ужасной? 

Съ  кѣмъ  стану  скуку  раздѣлять 
Во  время  мрачное,  непастно? 

Съ  кѣмъ  буду  гретое  я пить? 

Съ  кѣмъ  пѣсню  затяну  унылу? 


И Оссіянъ  уже  забытъ! 
И на  разрытую  могилу 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


27 


Прошедшихъ  радостей  забавъ  *) 

Ни  кто,  ни  кто  уже  не  взглянетъ! 

Ни  кто,  ни  кто  не  воспоиянетъ 
Тотъ  садъ  гдѣ  дружба  разцвѣла: 

Мое  блаженство  мнѣ  явила, 

Утѣхи  вѣка  въ  часъ  стѣснила, 

И — все  съ  собою  унесла ! . . . 

Воейкова  не  вижу:  онъ  столько  же  рѣдко  является  на  москов- 
скомъ горизонтѣ,  какъ  осеннее  солнце.  Живу  совершенно  одинъ 
въ  моей  маленкой  комнатѣ  съ  одними  книгами,  которые  невсег- 
да меня  развеселяютъ.  Вмѣстѣ  съ  осенью  натуры,  кажется  при- 
шла въ  нашъ  Университетъ  и моральная  его  осень.  — Обстоя- 
тельства тёмны  также  какъ  и прежде : блѣдный  лучь  свѣта  иногда 
проглядываетъ,  что  бы  устрашить  насъ;  — велятъ  надѣяться:  но 
эта-то  надежда  и мучить  меня:  потому  что  я желаю  больше,  не- 
жели другіе  желаютъ. — Въ  самомъ  дѣлѣ,  какая  мнѣ  польза  въ 
штатѣ  Университета,  когда  не  буду  я подъ  покровительствомъ 
того,  которой  одинъ  только  и хочетъ  и можетъ  защищать  меня? . . . 
Это  значить,  предаться  совершенно  въ  жертву  превосходитель- 
нымъ собакамъ,  которые  всегда  бываютъ  злѣе  обыкновенныхъ? — 
Университетъ  для  меня  всегда  былъ  чужимъ  мѣстомъ:  — одинъ 
Иванъ  Петровичъ  могъ  породнить  меня  съ  нимъ....  что  жъ  безъ 
Ивана  Петровича?...17). 

Въ  такихъ  нахожусь  я обстоятельствахъ  любезные  друзья 
мои?  — Говорятъ,  директоръ  нашъ  будетъ  изъ  профессоровъ,  а 
главной  начальникъ,  названный  министромъ  народнаго  просвѣ-. 
щенія  — Заводовскій,  которому  подверокена  вся  ученость  въ 
Россіи.  — Такимъ-то  образомъ,  кажется  наконецъ  отдали  Уни- 
верситетъ въ  лапы  того  медьвѣдя,  которой  всегда  па  него  гро- 
зился.— Кураторы  наши  явились  наконецъ  въ  натуральномъ 

17)  Иванъ  Петровичъ  Тургеневъ — директоръ  московскаго  университета 
съ  1795  по  1803  годъ. 


*)  Домъ  развалившійся  Воейкова  (примѣчаніе  Мерзлякова). 


.«.s 


28  м.  н.  Сухомлиновъ. 

своемъ  видѣ  то  есть  шашками,  собранными  въ  мѣшокъ  послѣ 

игры. — Это  все  сказываю  я такъ  какъ  вѣрное; — какъ  бы  я же- 

* 

лалъ  обмануться  на  этотъ  разъ?... 

Уже  Андрей  Харитоновичь  18)  съ  печальнымъ  видомъ  жало- 
вался мнѣ:  что  покои  занимаемые  Иваномъ  Петровичемъ  будутъ 
для  тятеньки  его  весьма  тѣсны,  и что  они  будутъ  принуждены 
занять  больше,  нежели  сколько  теперь  занимаетъ  Директоръ!!!... 

Посмотримъ  чѣмъ  начнется  наша  революція;  я бы  кажется 
умнѣе  сдѣлалъ,  естьли  бы  по  примѣру  Кирилова 1Ѵ)  (которой  уже 


18)  Андрей  Харитоновичъ  Чеботаревъ  — въ  то  время  студентъ,  впослѣд- 
ствіи адъюнктъ  по  каѳедрѣ  химіи  н технологіи  въ  московскомъ  университетѣ. 
Отецъ  его  Харитонъ  Андреевичъ  Чеботаревъ  (1746 — 1815) — профессоръ  исто- 
ріи , нравоученія  и краснорѣчія  въ  московскомъ  университетѣ;  въ  1803  году 
избранъ  въ  ректоры. 

19)  Петръ  (въ  монашествѣ  Порфирій)  Кирилловъ  (1776—1817),  сынъ 
протоіерея,  обучался  въ  смоленской  семинаріи  греческому,  латинскому  и фран- 
цузскому языкамъ,  богословію  и философіи.  7 января  1797  годф  записанъ  въ 
разночинскую  гимназію  при  московскомъ  университетѣ.  Въ  1798  году  произ- 
веденъ въ  студенты  и переведенъ  въ  университетъ,  въ  которомъ  обучался  ло- 
гикѣ и метафизикѣ,  энциклопедіи,  краснорѣчію,  всеобщей  исторіи,  практической 
философіи,  римскому  праву,  россійскому  практическому  законоискусству,  чи- 
стой математикѣ,  натуральной  исторіи  и опытной  Физикѣ;  награжденъ  двумя 
серебряными  и одною  золотою  медалью — отъ  юридическаго  и философскаго  Фа- 
культетовъ. Въ  1800  году  опредѣіенъ  репетиторомъ  въ  университетскій  пан- 
сіонъ, а 8 декабря  1802  года  уволенъ,  по  прошенію,  отъ  университета,  съ  ат- 
тестатомъ. 20  января  1803  года  принятъ  митрополитомъ  Амвросіемъ  на  служ- 
бу въ  Александроневскую  Академію,  въ  которой  въ  теченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ 
преподавалъ  послѣдовательно:  ариѳметику,  геометрію,  грамматику,  риторику, 
философію,  математику,  греческій  языкъ,  и пр.  16  марта  1803  года  постриженъ 
въ  монашество.  3 іюня  1806  года  произведенъ  въ  архимандриты.  1 ноября 
1808  года  назначенъ  префектомъ  Александр оневской  академіи.  4 августа  1809 
года  переведенъ  настоятелемъ  Кириллово- Бѣлозерскаго  монастыря,  гдѣ  и 
скончался  27  сентября  1817  года. 

(Архивъ  св.  синода;  дѣла:  1806  года,  Λ·  246;  1808  года,  № 480;  1809  года, 
№ 629;  1817  года,  Λ-  950.  — 

Исторія  С.-Петербургской  Духовной  Академіи,  сочиненіе  Иларіона  Чисто- 
вича.  1857.  стр.  132). 

СрГ  Жуковскій  пишетъ  А.  И.  Тургеневу:  «Увѣдомь  скорѣе  меня,  Кири- 
ловъ и архимандритъ  Филаретъ  одна  ли  персона?  Мнѣ  это  знать  весьма 
нужно». 

(Письма  В.  А.  Жуковскаго  къ  Александру  Ивановичу  Тургеневу.  1895. 
стр.  105—106.  Письмо,  писанное  въ  1813  году). 


✓ 


Л.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


29 


\ 


ведетъ  переписку  съ  митрополитомъ  петербургскимъ)  удалился 
заранѣе  отъ  непогоды;  по  такъ  и быть:  подожду  того  сладкаго 
удовольствія  — что  бъ  меня  выгнали,  что  бъ  меня  обвинили  за  то, 
что  я любилъ  добрыхъ  и чувствовалъ  благодѣянія  моихъ  благо- 
дѣтелей и нс  иде  на  совѣтъ  нечестивыхъ. 

Но  полно  объ  атомъ. — Кому  бытъ  повѣшену,  тотъ  не  уто- 
нетъ.— Скажите  вы  про  себя:  какъ  живете,  что  видите  и слы- 
шите, и чѣмъ  занимаетесь.  Жуковской  еще  все  въ  деревнѣ;  про 
него  ни  сдуху  ни  духу;  — Кашинъ  *°)  занимаете  своимъ  ремес- 
ломъ. Воейковъ  нанялъ  въ  Москвѣ  домъ;  и какъ  скоро  пріѣдетъ, 
то  перетащусь  и я къ  нему,  η примемся  опять  за  воздушные 
замки. — Для  чего  не  получали  мы  отъ  васъ  такъ  долго  писемъ? 
Стыдно,  братцы,  забывать.' — Рядзанка  и)  ни  кому  пе  пишетъ, 
какъ  будьто  бы  его  совершенно  не  было  на  этомъ  свѣтѣ. 

Говорятъ'  что  у насъ  при  дворѣ  великіе  перемѣны:  но  мнѣ 
жаль  бумаги  на  описаніе  перемѣнъ  придворныхъ!  — Я думаю, 
батюшка  вамъ  напишетъ,  что  написать  можно. 

Всѣмъ  вашимъ  товарищамъ  поклонитесь:  вамъ  всѣ  кланя- 
ются. 

Книгу  твою,  Андрей  Сергѣевичъ  еще  не  пачинали  печатать; 
потому  что  переписчикъ  твой  не  разобравъ  твоей  рукописи,  на- 
вралъ пуще  Божьяго  милосердія. — Я перемарывалъ  ее  снова,  и 
снова  давалъ  переписывать:  это  было  скуплю;  по,  теперь,  слава 
Богу,  все  кончено. 

Николай  и Сергѣй  учатся  у меня  въ  классѣ,  И — путь  бу- 
детъ! — Только  Николай  не  много  упрямъ : напишите  къ  нимъ 
писульку  Александръ  Ивановичъ,  въ  которой  должно  быть  ска- 
зано: что  бъ  они  были  между  собой  дружнѣе,  что  бъ  опи  любили 
другъ  друга  также,  какъ  любятся  ихъ  большіе  братцы.  — 

Сегодни  осматриваетъ  Университетъ  нашъ  Принцъ  Глоче- 


20)  Даніилъ  Никитичъ  Кашинъ,  учитель  музыки  въ  московскоиъ  универ- 
ситетѣ, ученикъ  Сарти. 

21)  Семенъ  Родзянка — товарищъ  Тургенева  и Кайсарова  по  Благородному 
Пансіону. 


30 


U.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


стерской! — То-то  увидитъ  новости! — Посмотрѣвъ  на  худое  Мо- 
сковское онъ  можетъ  потерять  изъ  головы  все,  что  ни  видѣлъ 

хорошаго  въ  Европѣ!  — Это — то  же  что  войти  въ  н ъ 

опрысканому  благовонными  духами  петиметру!... 

Не  знаю,  что  бы  еще  написать  къ  вамъ,  милые  друзья  мои. — 
Ни  чего  больше  кромѣ  того  что  я всегда  писать  къ  вамъ  буду: 
помните  меня  и любите!  — Я каждой  день  спрашиваю  у Василья 
Степановича  и),  не  получено  ли  чего  отъ  васъ;  съ  нимъ  говорю 

0 прошедшемъ;  съ  нимъ  попѣваемъ  тѣ  пѣсни,  которые  пѣли 
подъ  Девичьимъ,  куримъ  табакъ  поперемѣнно  изъ  трубки  Ан- 
дрея Сергѣевича,  и послѣ  каждаго  куплета  пѣсни  приговари- 
ваемъ: ахъ!  кабы  они  были  сдѣсь! 

Но  вы  съ  нами  не  будете  долго,  очень  долго ! — Чтожъ  дѣ- 
лать?— По  крайнѣй  мѣрѣ  пишите,  пишите  непремѣнно.  Я жду 
отъ  Андрея  Ивановича  23)  письма.  — Онъ  остался  въ  Венѣ.  — 
Прощайте  милые!  — Учитесь  веселитесь  и будьте  здоровы!  — 
Авосьлибо  судьба  и велитъ  мнѣ  увидѣть  васъ  гдѣ  нибудь  прежде 
положеннаго  срока ! — Сладостная  надежда ! — Съ  нею  я засыпаю 
и пробужаюсь;  съ  нею  цѣлую  васъ  въ  эту  минуту;  съ  нею  го- 
ворю вамъ:  простите!  Я всегда  и вѣчно  Мерзляковъ»)  **). 

22)  Не  идетъ  ли  здѣсь  рѣчь  о Василіѣ  Поляковѣ?  Онъ  былъ  товарищемъ 
Александра  Тургенева  и Семена  Родзянки  ио  Университетскому  Пансіону,  и 
вмѣстѣ  съ  ними  и съ  Мерзляковымъ  участвовалъ  въ  тогдашнихъ  повремен- 
ныхъ изданіяхъ. 

(Московскій  Университетскій  Благородный  Пансіонъ.  Сочиненіе  Н.  В. 
Сушкова.  1858.  Приложеніе,  стр.  89. 

Исторія  Императорскаго  Московскаго  Университета,  написанная  Степа- 
номъ Шевыревымъ.  1855.  стр.  304. 

Роспись  россійскимъ  книгамъ  для  чтенія,  изъ  библіотеки  Александра 
Смирдина.  1828.  стр.  28,  258,  684. 

Историческое  разысканіе  о русскихъ  повременныхъ  изданіяхъ  и сборни- 
кахъ за  1708 — 1802  гг.,  описанныхъ  А.  П.  Неустроевымъ.  1874.  стр.  779, 
781,  817,  818,  819,  823,  826,  841,  854. 

Письма  В.  А.  Жуковскаго  къ  Александру  Ивановичу  Тургеневу.  1895. 
стр.  189). 

23)  Андрей  Ивановичъ  Тургеневъ,  братъ  Александра  Ивановича;  род. 

1 окт.  1781,  сконч.  8 іюля  1803  года. 

24)  Письмо  Мерзлякова  къ  Тургеневу  и Кайсарову  сохранилось  въ  бума- 
гахъ Дмитрія  Николаевича  Свсрбеева.  Приносимъ  искреннюю  благодарность 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


31 


Нерадостныя  вѣсти  сообщать  Мерзляковъ  друзьямъ  своимъ 
объ  университетѣ  и объ  ожидающей  его  судьбѣ.  То  же  печаль- 
ное настроеніе,  тотъ  же  страхъ  за  будущее  обнаруживается  въ 
письмѣ  къ  Жуковскому,  нисанпомъ  вскорѣ  за  предыдущимъ. 
Мерзляковъ  пишетъ  своему  другу,  13  октября  1802  года: 
«Нынѣ  время  самое  шумное,  перемѣны  за  перемѣнами.  Когда 
бѣсятся  большія  рыбы,  тогда  нашему  брату  пискарямъ  надобно 
ловить  случай  и счастіе.  У насъ  въ  университетѣ  все  замираетъ 
отъ  ужасныхъ  ожиданій.  Можетъ  быть,  мы  лишимся  своего 
добраго  Ивана  Петровича.  Это,  говорятъ,  навѣрное.  Горе  намъ 
'грѣшнымъ.»  *). 

При  чтеніи  подобныхъ  мѣстъ  въ  письмахъ  Мерзлякова  не- 
вольно возникаетъ  вопросъ,  что  служило  поводомъ  для  такихъ 
тревожныхъ  ожиданій,  и почему  будущность  университета  пред- 
ставлялась въ  такомъ  мрачномъ  видѣ.  Разгадка  заключается  въ 
преобразованіяхъ,  которыя  предпринимались  въ  весьма  широ- 
кихъ размѣрахъ,  и должны  были  коснуться  самой  сути  универ- 
ситетской жизни. 

Незадолго  до  этого  событія  явилась  оригинальная  попытка 
преобразовать  учрежденіе,  тѣсно  связанное  съ  университетомъ, 
именно  Университетскій  Благородный  Пансіонъ.  Кураторъ  Го- 
ленищевъ-Кутузовъ задумалъ  обратить  Университетскій  Пан- 
сіопъ  въ  Кадетскій  корпусъ.  Представляя  свой  планъ  генералъ- 
прокурору,  Π.  X.  Обольянинову,  Голенищевъ-Кутузовъ  писалъ, 
31  августа  1800  года:  «Съ  самаго  вступленія  моего  въ  кура- 
торскую должность,  такъ  какъ  изъ  гг.  начальниковъ  я токмо, 
одинъ  проходилъ  воешюе  званіе  и большую  часть  моей  жизни 
посвятилъ  воинскимъ  упражненіямъ,  то  и устремилъ  я все  мое 
вниманіе  па  то,  чтобы  Благородный  Пансіонъ  учинить  сколько 
можно  похожимъ  па  военное  училище». 


Александру  Дмитріевичу  Сосрбеспу  и Николаю  Николаевичу  Новикову  за  сооб- 
щеніе намъ  собственноручнаго  письма  Мерзлякова.  Мы  напечатали  это  письмо 
съ  сохраненіемъ  правописанія  подлинника. 

25)  Русскій  Архивъ.  1871.  As  2.  стр.  0136. 


82 


М.  И.  СУХОМЛИНОВЪ. 


Планъ  Голенищева-Кутузова  состоялъ  въ  слѣдующемъ: 

1)  Чтобы  Благородный  Университетскій  Пансіонъ  былъ 
переименованъ,  и названъ  Императорскимъ  Московскимъ  Ка- 
детскимъ корпусомъ. 

2)  Чтобы  онъ  получилъ  мундиръ  со  шляпами,  тесаками  и 
ружьями. 

3)  Чтобы  директоръ  имѣлъ  право,  какъ  полковые  шефы, 
производить  въ  унтеръ-офицеры  и представлять  къ  производ- 
ству въ  оберъ-ОФИцерскіе  чины. 

Главный  директоръ  полагался  въ  рангѣ  генералъ-лейте- 
нанта.  Въ  корпусѣ  должны  находиться : одинъ  полковникъ,  одинъ ' 
маіоръ,  пять  капитановъ,  пять  поручиковъ,  пять  подпоручи- 
ковъ, пять  прапорщиковъ,  пять  сержантовъ,  пять  капраловъ  и 
триста  рядовыхъ  кадетъ.  Корпусъ  долженъ  состоять  изъ  пяти 
ротъ ; каждая  рота  изъ  шестидесяти  кадетъ.  Число  учителей 
отдается  на  усмотрѣніе  главнаго  директора,  и т.  д.  **). 

Мы  упомянули  объ  этомъ  проектѣ  только  по  его  оригиналь- 
ности и по  связи  Благороднаго  Пансіона  съ  Университетомъ. 
Злоба  дня  заключалась  въ  предстоящемъ  преобразованьи  самого 
университета,  вызывавшемъ  въ  тогдашнемъ  обществѣ  разнаго 
рода  толки,  надежды  и опасенія. 

Въ  1802  году  учреждены  министерства,  и въ  числѣ  ихъ  ми- 
нистерство народнаго  просвѣщенія;  въ  вѣдомство  его  отходили 
университеты,  устраиваемые  на  новыхъ  началахъ.  Вслѣдствіе 
этого  и московскому  университету  предстояло  коренное  преоб- 
разованіе; уничтожались  должности  кураторовъ  и директора, 
открывался  учебный  округъ,  и университетъ  входилъ  въ  круть 
учрежденій  подвѣдомыхъ  попечителю,  который  въ  свою  очередь 
подчинялся  министру  народнаго  просвѣщенія,  и т.  д.  При  но- 
выхъ  порядкахъ  являлись  и новые  люди,  а прежніе  дѣятели 
должны  были  волею  или  неволею  уступить  мѣсто  своимъ  преем- 
никамъ. Все  это  въ  порядкѣ  вещей,  и казалось  бы  не  о чемъ 
было  горевать,  особенно  молодому  ученому,  который,  по  своему 


26)  Архивъ  министерства  юстиціи.  Дѣла  1800  года.  № 8989. 


А.  С.  КАЙСАРОВЪ  И ЕГО  ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ДРУЗЬЯ. 


33 


уму  и дарованіямъ,  могъ  скорѣе  сочувствовать  реформѣ,  нежели 
сторониться  отъ  нея.  Но  дѣло  въ  томъ,  что  истинный  смыслъ  и 
благотворное  дѣйствіе  преобразованій  обнаруживается  обыкно- 
венно впослѣдствіи,  и только  тогда  является  возможность  вѣр- 
наго, историческаго  приговора.  Позднѣйшіе  историки  видятъ 
передъ  собою  ясную  картину  того,  что  происходило  въ  болѣе 
или  менѣе  отдаленное  время;  они  имѣютъ  дѣло  съ  совершивши- 
мися событіями  и съ  лицами,  окончившими  свою  дѣятельность; 
слѣды  ея  обозначились  уже  съ  полною  опредѣленностью,  всѣ 
доказательства  на  лицо,  и стоитъ  только  подвести  итоги  для 
безпристрастной  оцѣнки  прошлаго.  Въ  иныхъ  условіяхъ  нахо- 
дится человѣкъ,  переживающій  то  или  другое  событіе  и видя- 
щій одно  только  начало  дѣла,  да  и то  въ  смутныхъ,  неясныхъ 
очеркахъ.  Несомнѣнна  истина,  что  залогъ  успѣшнаго  хода  вся- 
каго рода  преобразованій  заключается  преимущественно  въ  лю- 
дяхъ, призванныхъ  осуществить  благую  волю  законодателя,  и 
если  лучшіе  люди  уносятся  новою,  нахлынувшею  волною,  то 
само  собою  зарождается  грустное  чувство  въ  душѣ  ближайшихъ 
свидѣтелей  ихъ  благотворной  дѣятельности.  Понятно  поэтому, 
какое  гнетущее  впечатлѣніе  должны  были  производить  на 
Мерзлякова  и его  сверстниковъ  заявленія  въ  родѣ  слѣдующаго: 
«Дальнѣйшее  присутствіе  кураторовъ  и директора,  далеко  отъ 
того,  чтобъ  быть  полезнымъ  ходу  дѣлъ,  будетъ  служить  нѣко- 
■ торымъ  препятствіемъ  оному» эт).  А вѣдь  еще  вчера  присутствіе 
просвѣщеннаго  директора  въ  университетской  средѣ  признавали 
весьма  полезнымъ  и желательнымъ,  и съ  уваженіемъ  произно- 
сили имя  Тургенева,  какъ  человѣка  дорогого  для  университета, 
какъ  друга  Н.  И.  Новикова  и перваго  руководителя  Карамзина. 
Вотъ  истинная  причина,  почему  Мерзляковъ,  не  мечтая  о свѣт- 
ломъ будущемъ,  съ  душевною  болью  посылалъ  прощальный  при- 
вѣтъ дорогому  для  него  прошлому. 


27)  Архивъ  министерства  народнаго  просвѣщенія.  Картонъ  100.  Дѣло 
№ 1091. 


«К* 


Сборнхкъ  II  Отд.  И.  А.  Н. 


8 


СБОРНИКЪ 

0ТДШИ1Я  РУССКАГО  ЯЗШ  1 СЛОВЕСНОСТ!  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМІИ  ПАУКЪ. 

Томъ  LXV,  № а 


®>.  сМ.  ^стрипъ . 


ЗАМѢЧАНІЯ 

О 

СОСТАВЪ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛБИ. 


I — VI. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТИПОГРАФІЯ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАД8ЖШ  НАУКЪ. 

Вм.  Остр.,  9ххн.,  М 18. 

1898. 


I 

i 


i 


I 

ί 


Напечатано  по  распоряженію  Императорской  Академіи  Наукъ. 

Май  1898  г.  Непремѣнный  Секретарь,  Академикъ  В.  Дуброеинъ, 


ѣ 


ΟΓΙΑΒΙΕΙΠΕ. 


Введеніе 

I.  Палейное  сказаніе  о столпотвореніи 

П.  Шлейное  сказаніе  объ  Авраамѣ 

Ш.  Объясненіе  собственныхъ  именъ 

ГУ.  Книга  Каафъ 

Приложеніе:  „Книга  ндрицделмід  Кладъ  сирѣчк 
съворннкъ“ 

V.  Златая  Матица 

VI.  Византійскіе  прототипы  Толковой  Палеи 


Стран. 

1—  В 
4 — 15 
15—  26 
26—  85 
35—  82 

83—  95 
96  — 135 
135  — 155 


Замѣчанія  о составѣ  Толковой  Палеи 

I— іп. 


Первый  шагъ  къ  разработкѣ  Толковой  Палеи  сдѣланъ : уче- 
никами покойнаго  Ц. С.  Тихонравова  докончено  изданіе  Палеи 
по  Коломенскому  списку  1406  г.  Теперь  настало  время  для  изслѣ- 
дованія ея  происхожденія  и исторіи.  Толковая  Палея  считалась 
первоначально  греческимъ  памятникомъ,  переведеннымъ  гдѣ- 
нибудь  на  югѣ,  вѣроятнѣе  всего  въ  Болгаріи,  и затѣмъ  распро- 
странившимся у насъ.  Происхожденіе  ея  на  Руси  относилось  къ 
• _____ 
древнему  времени:  предполагалось,  что  уже  Несторъ  пользовался 

ею;  такъ  акад.  М.  И.  Сухомлиновъ  въ  своемъ  изслѣдованіи  о 
лѣтописи,  какъ  памятникѣ  литературномъ,  посвятилъ  цѣлую  главу 
заимствованію  Несторомъ  изъ  Толковой  Палеи  (стр.  54 — 64). 
Про·».  А.  С.  Павловъ  въ  своей  рецензіи  на  книгу  А.  Н.  Попова 
«Историко-литературный  обзоръ  древне-русскихъ  полемическихъ 
сочиненій  противъ  Латинянъ»  (Отчетъ  о 19-мъ  присужденіи  на- 
градъ графа  Уварова,  1878  г.)  считалъ  лѣтописное  сказаніе  также 
заимствованнымъ  изъ  Толковой  Палеи.  Послѣднее,  дѣйствительно, 
такъ  и могло  казаться,  когда  еще  не  были  приведены  въ  извѣст- 
ность списки  Толковой  Палеи  и опредѣлены  ея  редакціи.  Лѣтопис- 
/ 

ное  сказаніе  о вселенскихъ  соборахъ  не  могло  быть  заимствован- 

1 


Сборах»  П Отд*  И.  А.  Н. 


2 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


нымъ  изъ  Толковой  Палеи  уже  потому,  что  оно  находится  только 
въ  позднѣйшихъ  ея  редакціяхъ,  а въ  первоначальной,  теперь  из- 
данной, его  нѣтъ.  На  то  же  знакомство  Нестора  съ  Палеей  на- 
стаиваетъ Успенскій  въ  своемъ  изслѣдованіи  о Палеѣ  (Толковая 
Палея,  1876  г.,  стр.  125).  Далѣе  тотъ  же  Успенскій  говоритъ: 
«Палея  явилась  на  греческой  почвѣ  и въ  первыя  времена  славян- 
ской письменности  была  переведена  на  славянскій  языкъ  и въ 
славянскомъ  переводѣ  перешла  къ  намъ  въ  Россію»  (стр.  127). 
Можно  указать  еще,  что  въ  1888  г.  про*.  М.  И.  Соколовъ 
нисколько  не  сомнѣвался  въ  греческомъ  происхожденіи  Палеи 
(Мат.  и Зам.  по  стар.-сл.  литер.,  вып.І,  стр.  146).  Причины,  по 
которымъ  Толковую  Палею  привязывали  къ  Византіи,  была,  во- 
первыхъ,  ея  предполагаемая  древность  — на  Руси  была  уже  до 
Нестора,  во-вторыхъ — ея  стройность  и обширная  начитанность 
ея  автора  и умѣніе  воспользоваться  матеріаломъ,  что  не  могло 
быть  никакъ  соединено  съ  представленіемъ  о славянскомъ,  а тѣмъ 
болѣе  русскомъ,  книжникѣ. 

Оь  изданіемъ  текста,  предварительныя  представленія  о па- 
мятникѣ должны  разумѣется,  уступать  мѣсто  другимъ,  основан- 
нымъ на  ближайшемъ  .знакомствѣ  съ  составомъ  памятника.  Три 
года  тому  назадъ  мною  было  прочитано  два  реферата  въ  засѣ- 
даніяхъ Славянской  Комиссіи  при  Моек.  Археол.  Общ.,  гдѣ  я 
выставилъ  между  прочимъ  то  положеніе,  что  въ  разобранныхъ 
мною  тогда  частяхъ  Толковая  Палея  есть  трудъ  славянскаго 
редактора  и что  Несторъ  не  пользовался  Палеей  *).  Въ  недавнее 
время  А.  В.  Михайловъ  разсмотрѣлъ  Палейный  текстъ  книги 
Бытія  и пришелъ  къ  выводу,  что  въ  Толковой  Палеѣ  слѣдуетъ 
видѣть  памятникъ  славянскаго  происхожденія  и скорѣе  русскаго, 
чѣмъ  югославянскаго  (Варш.  Унив.  изв.1895— 6 г.)  **).  Дальній- 


*)  См.  Древности  славянскія,  труды  слав.  ком.  при  Моек.  Арх.  Общ.,  вып.  I, 
протоколы  8-го  и 18-го  засѣд. 

**)  Почему  г.  Михайловъ  ни  словомъ  не  упомянулъ  о моихъ  рефератахъ, 
мнѣ  неизвѣстно,  хотя  овъ  и присутствовалъ,  какъ  видно  изъ  протоколовъ  за· 
сѣданій  Слав.  Кем.  (Трудъ  Слав,  ком.,  т.  I,  прот.  8-го  и 18  засѣданія)  при  чте- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I III. 


3 


шія  изслѣдованія,  конечно,  разберутъ  Палею  и въ  другихъ  ея 
частяхъ  и— надо  думать — привяжутъ  ее  къ  землѣ  русской.  Разу- 
мѣется, изслѣдованіе  необходимо  начинать  съ  отдѣльныхъ  частей; 
одному  человѣку  разобраться  во  всей  и невозможно.  Она  захва- 
тываетъ множество  памятниковъ,  въ  большинствѣ  случаевъ  еще 
неразработанныхъ,  и потому  при  разборѣ  каждаго  отдѣльнаго 
мѣста  Палеи  приходится  уклоняться  въ  сторону.  Въ  настоящемъ 
очеркѣ  я имѣю  въ  виду  коснуться  тѣхъ  же  вопросовъ,  о кото- 
рыхъ шла  рѣчь  въ  упомянутыхъ  выше  моихъ  рефератахъ,  и нѣ- 
которыхъ другихъ  относительно  происхожденія  и исторіи  Тол- 
ковой Палеи,  а именно : 1 ) Палейнаго  сказанія  о столпотвореніи, 
2)  объ  Авраамѣ,  и 3)  объясненія  нѣкоторыхъ  собственныхъ 
именъ. 


віи  ихъ.  Между  тѣмъ  ясно,  что  разсужденія  о методѣ  изслѣдованія  напра- 
влены противъ  моихъ  выводовъ  (см.  прот.  8-й).  Относительно  этого  скажу,  во- 
первыхъ,  что,  если  авторъ  говоритъ:  ая  заранѣе  могу  быть  увѣренъ,  что  от- 
дѣльныхъ клочковъ,  выписанныхъ  авторомъ  буквально  изъ  многихъ  источни- 
ковъ на  небольшомъ  разстояніи  оплошнаго  текста  рукописи,  въ  Палеѣ  не 
встрѣчу»  (отт.  I,  стр.  14)  — то  такое  заключеніе  не  научно.  Изъ  этихъ  словъ 
видно,  что  авторъ  еще  не  изслѣдовалъ  состава  Т.  П.,  и было  бы  лучше,  если 
бы  онъ  сначала  поближе  ознакомился  съ  нимъ,  нежели,  не  ознакомившись, 
давать  совѣты,  какъ  изслѣдовать  Т.  П.  Что  же  касается  теоретическихъ  ос- 
нованій, почему  нельая  допустить  мелкихъ  заимствованій  изъ  различныхъ 
источниковъ  авторомъ  Т.  П. — «время  было  не  то,  обстановка  и средства  иныя, 
да  и самое  отношеніе  къ  дѣлу  другое»  — надо  добавить  «чѣмъ  нынѣшнее»:  но 
этимъ  недоказаннымъ  соображеніямъ  совершенно  противорѣчатъ  дальнѣйшія 
слова  автора:  «Если  же  извѣстная  страница  памятника  отличается  особенной 
пестротой  и во  многихъ  мѣстахъ  напоминаетъ  многіе  источники,  то  подобный 
аггломератъ  заимствованій  можетъ  привести  меня  къ  двумъ  предположе- 
ніямъ: 1)  или  авторъ  Палеи  писалъ  эту  страницу  по  памяти,  на  основаніи  вы- 
читаннаго раньше,  или  2)  вся  эта  страница  представляетъ  компиляцію,  соста- 
вленную какимъ-нибудь  предшественникомъ  нашего  автора».  Если  предше- 
ственникъ автора  Т.  П.  могъ  составить  компиляцію,  то  почему  не  могъ  соста- 
вить ее  самъ  авторъ?  Или  для  предшественника  автора  Т.  П.  «время  было  не 
то,  обстановка  и средства  иныя,  да  и самое  отношеніе  къ  дѣлу  другое»,  чѣмъ 
для  самого  автора?  Поэтому,  докторальна  и бездоказательна  увѣренность  г. 
Михайлова,  что  «будущій  изслѣдователь  Палеи  правильно  разложитъ  ее  на 
составныя  части,  только  руководствуясь  всѣми  этими  соображеніями»· 

1* 


4 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


I. 

Однимъ  изъ  источниковъ  апокрифическихъ  сказаній  о стол- 
потвореніи Вавилонскомъ  была  Христіанская  Топографія  Косьмы 
Индикоплова.  Извѣстные  до  сихъ  поръ  списки  Топографіи  пред- 
ставляютъ одинъ  переводъ.  Я имѣю  въ  виду  списки  1)Ундольск. 

№ 190,  2)  Унд.  № 191,  3)  Макар.  Чети-Миней,  мѣс.  августъ, 

31  день,  4)  Моек.  Главн.  Арх.  Минист.  Иностр.  Дѣлъ  № 159, 
изданный  Фотографически  Обществомъ  Люб.  Др.  Письм.  въ 
1886  г.  Сличеніе  текста  указываетъ  на  одинъ  переводъ;  кромѣ 
того,  на  то  же  указываетъ  одно  испорченное  мѣсто  въ  разсказѣ 
о столпотвореніи.  Во  всѣхъ  спискахъ  греческ.  αδτη  ή αιτία  τοΟ 
δια  μερισμού  τών  έθνών  передается  чрезъ  енлні  рдзѣлжТю  стра- 
намъ: очевидно,  енлне  — порча  изъ  сна  кина  = αΟτη  ή αιτία; 
ошибка  восходитъ  къ  общему  оригиналу.  Но  въ  сборникѣ  Моек. 
Главн.  Арх.  Мин.  Иностр.  Дѣлъ  № 902 — 1468,  описаніе  кото- 
раго дано  мною  въ  моемъ  изслѣдованіи  объ  Александріи  рус- 
скихъ хронографовъ  и характеръ  котораго  далъ  мнѣ  основаніе 
назвать  его  «іудейскимъ  хронографомъ»  — въ  этомъ  хронографѣ 
на  лист.  24  ѵ. — 25  помѣщено  сказаніе  о столпотвореніи,  которое 
представляетъ  отрывокъ  изъ  той  же  Топографіи  Косьмы  Инди- 
коплова, но  другого  перевода.  За  самимъ  сказаніемъ  слѣдуетъ 
объясненіе  его.  Чтобы  убѣдиться  въ  томъ,  что  отрывокъ  Архив- 
скато  хронографа  представляетъ  другой  переводъ  одной  и той  же 
Топографіи  Косьмы  Индикоплова,  я представляю  ихъ  парал- 
лельно (варіанты  къ  Архив,  сп.  взяты  изъ  Виленскаго  хроно- 
графа JYs  109 — 147). 

Архивскій  списокъ.  Макар.  Чет. Мин. х.  11 98 у. — 9. 

Еъкжпѣ  доума^оуть  гмоцн  Вкоупѣ  ПОМЫШЛДуОу  гл»-  . 

0КО  пре  НД  ЛІОДІИ  [В.  въ]  ПОТО-  цм,  BKW  ДріВЛі  НДСЪ  члкн  Бгъ 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I III. 


I 


5 


ПОМЪ  ПОГУБИ,  6ГДА  ПАКЫ  Н рдз- 
ГнѢвАЕТСА  И НА  НА  Й ПОТОПЪ 
ПЙСТИТИ  [В.  поустй]  НА  НА  Й 
ПОГЫБНЕМЪ  вен.  но  прийдѣтЕ 
ОутѢіІІЕМЪ  КАМЕНІЕ  йжежемъ 
й огнемъ,  да  възврАНАТЬ  во- 
доу  и твръдо  СЪЗДАВШЕ  сътво- 
рНАІЪ  СТЛЪПЪ  велйкыи  ВЫСОКЪ 

его  ГЛАВА  БЗДЕТЬ  ДО  НЕБА,  Й АЦІЕ 

* 

ПОТОПЪ  ВИДЕТЬ,  СЪБАЮДЕМСА 

въ  стлъпѣ  н Пойдемъ  на  нь 
конною,  ВКО  БЛИЗЪ  его  во у- 
дЗіце,  в' ко  есмы  вей  вкоупѣ 
предо  ДА  [В.  даже]  насъ  не 
РАСТОЧИТЬ  й сътворимъ  совѣ 
йма  предо  ДА  НЕ  рДСТОЧЕНИ 
ВЕДЕМЪ  ПО  ЗЕМЛИ.  ПОЧЕНШЕ  ЗДД- 

тн  его  моукою  [В.  то  е вой- 
ною] γΟΤΑψΕ  НА  НВО  ВЪЗЫТИ 
члколювець  воудд  [такъ  и В.] 
Н ТрЪПѣліІВЪ  [В.  длъготръпѣ- 
ливъ]  Бгъ  видѣвъ  Й ПрЕЗрѢ 

И СОЗДА  ΟΑΜΟγότΗΑ  Й САМОВОЛНА 

члкд  силоу  же  в немъ  еловЕсноу 
ΗΕΜΟψΗΑ  тѣломъ  ОуМЛрДНВСА 
ПАЧЕ  [В.  не]  ПрОГНѣкДСА,  СЪТВО- 
ри  ПАКЫ.  ІѴВрАЖЕНІЕ  ВЕЛИКО,  НЕ 
ДА  ЙМЪ  ДѢЛАТН  Й ТрОуДИТНСА 
НЕВИДИМО.  СЪНЕМОГДЮЦІНМИ  БО- 
СА Ф дѢла  Й НОГЫБАЮЦЖ  ВЪ  ВЫ- 
СОТѢ Ф енлны  вѣтръ  съмѢта- 
еми  съ  высоты  й влнзъ  елнцд 

БОуДОуЦіЕ  СЪГАрЫВАуОуТЬ  Й ПО 
ВЫСОТОЮ  ТЕЛ1НО  [В.  та]  воу- 


ПОТѴѴПОМЪ  ЙСТЛЙ,  6ДА  ПАКИ  ЙЗ- 
ВОЛИТСА  рдзгнѣвітисА  емоу  й 
потіОпо  погоувйти  й погйвні 
вен.  но  пріидѣтЕ  да  сотворимъ 

плинфы  Й ЙСПЕЦЕМЬ  А ОГНЕМЪ, 
ДА  водЗ  мѵѵгоуть  воспріАтй. 
сотвшрилѵъ  сынъ  высокъ, 

бМОуЖЕ  ГЛАВА  БЬДЕТЬ  ДО  НЕБЕСН, 
ДА  оуво  Й ПОТОПА  ЙЗВЫВШЕ 
СПСЕМСА  ВЪ  сынѣ.  ОуДОВ  ЖЕ 
ОПОЛЧ0СА  К НЕМОу  НА  ВрАНЬ 
БЛИЗЪ  ЕГО  ВЫВІШ,  0КОЖЕ  6СМЫ 
вкоупѣ  вен  ДАЖЕ  НЕ  рДаСѢбМСА. 
СЕ  ВО  ВВЛАЕТЪ  ГЛАТН  Й COTKW- 
римъ  СЕВѢ  НМА  ІІрЕДО  ДАЖЕ  НЕ 
рАЗСѣвТНСА  НАМЪ  НА  ЛИ  ЦЫ 
ЗЕМЛА.  НАЧІНШЗ  оуво  ЗДАТИ  Й 

мнительным*  іѵврдзомъ  γο- 

ТАЦІЕ  НА  НВО  ВЗЫТН.  ЧЛКОЛЮ- 
БЕЦЬ  ЖЕ  Й МИЛОСТИВЫЙ  Бгъ 
вѣдый  й прѵѵвѣдын,  ВКІѴЖЕ 
СОЗДА  САМОВОЛНА  Й САМІѴВЛІСТ- 
НА  члкд  ейлоу  оуво  В НЕМЬ  сло- 
вІенЗ,  немоціь  же  его  плоти 

МЛрДиіВАВЪ  ПАЧЕ  НЕЖЕ  рАЗГнѢ- 
BABCA  сътвори  ПАКИ  СТрѴѴИ  - ВЕ- 
ЛИКЪ, НЕ  ВСТАВИВЪ  'ГВуъ  веЗе 
дѣлдти  И Тр8ЖАТЙСА  ОуВО  СТН- 
рАЮІЦИМСА  дѣлъмн  ИСТЛЙТН. 
вѣ'  ЙМЪ  ДО  КОНЦА  НА  ВЫСОТЪ 
ВЫВШЕ  Ц>  зѢлСТВА  ОуВО  ВЪТрЕ- 
НААГО  СЪВЫШЕ  СВЕрЖбНИ  Й ПрИ- 
ВАНЖЕНИЕМЪ  С ЛИЦА  СЪ  Ж А ГАЕ  МИ 
Й Ф ОуетрДШЕНІА  ВЫСОСТИ  ПО- 


6 


В.  И.  ИСТРННЪ. 


доу-ψι  и нс  ліогоупре  тръпѣти 
пакы  рдздрЙшевАуоутк  и рдз- 

МЛ  ВЗЫКЫ  НС  МН9ПМІ  й оуП«- 

чншд  и расточивъ  всели  н^ъ  по 
во  и земли.  Она  винл  рдзимд- 
міе  [рдзмѣиіеніе  В.]  языкомъ 

И ПрСБЫВДТИ  ЙліЪ  НА  ЗСМЛН.  ВЪ 

пссаѢднаа  дни  изводи  Бгъ  въ 
члцѣуъ,  вкоже  са  пишетъ  въ 
члцѣуъ  изволеніе  по  волн  й по 
влігтыни  своей  възведе  й на 

НВО.  ВЪЗВА  же  А [В.  в]  ПАКЫ  НА· 
ЧИНАИіе  [В.  НА  Uli]  НАЧАЛО  ЗА  М 

дніи  възведе  на  ибо  й прочн 
члкъ  въ  днк  пАнтикостне 
дуомъ  стымъ  съврАвъ  взыкы, 
ВКО  рАЗДѣлИ,  НА  НВСИ  АПЛМЪ 
ДАрОВА,  Й ГЛдуОуТк  ВЗЫКЫ  [В. 

доб.:  йными]  величід  вжІа  й по· 
рдзоулѵЬти  йзволеніе  вжйе  въ 

ЧЛЦѢ,  ВКО  ВТ  ДА  МОуЧАЦІССА 
ЧЛЦИ  Й ДвуМАМфі  НА  НВО  КЪЗЪІ- 

ти  неволею  іѵстдшд.  йзволеніелі 
же  вжнимъ  нынѣ  вѣрнін  НА 

ИБО  ВЪ  Су  О ДАТЪ.  СЛАВА  ЧЛКОЛЮВ* 
ЦЮ  ErS  ТАКОВАА  ДДр&ОЦІА 

члкомъ. 


ЛірДЧАІМИ  ПАКИ  Й WBHOCHMH 

рдздѣлАетъ  и оуво  н сливдетъ 
взыкъ  нд  миоги  и престд ВЛА- 
СТЪ оуво  ф ВСЗВОЖНЫА  мір- 
3WCTH,  рАСТАИАІТЪ  ЙуЪ  ОуВО 
й рдздѣлАетъ  по  все  земли, 
ейлне  рдзѣлснТю  стрдндмъ  и 
вссасніа  по  зелглй.  къ  послѢнаа 
оуво  дни  влгіѵизволн  Бгъ  в 
члвцѣ,  bkw  пишете  а въ  чле- 
нѣ' БЛГЧѴВОЛСНІС,  свшйм'  совѣ- 
тамъ й влгостію  възведе  в ha 

ИБО,  НАШС  НАЧАЛО  ПО  лѵ-уъ 

днеуъ  воскрссенід  возве  нд  нво. 
прдвА  же  ПАКЫ  ЧЛКШЛѴЪ  й про- 
чн восуодъ  ВЪ  ДНЬ.  ПАДССАНЫН 
дуѵѵмъ  СТЫМЪ  СОВШКіЗлЙвЪ, 
аже  вѣ  тогда  рдздѣлнлъ  взы- 
кн,  съ  нвсе  доломъ  давъ,  й 
глдуоу  ЯЗЫКИ  ВСЛИЧІА  ВЖІА, 
ВКІѴЖС  Дуъ  ДААШС  ймъ  npw- 
вѣціевдти,  ЙПѴ  Й ПрІСТОВЦІДА 
KCA  Ф всѣ  стрднъ  совокоу*- 
пнвъ,  слышдти  коемйжо  евшею 
рѣчію  ВСЛИЧІА  ВЖІА  Й ОувѢДАТИ 
Бдговоленів  еже  влгіѵколи  Бгъ 

ЧЛКШЛІЪ,  HKU»  КОГДА  ТОМАЦІССА 
Й уОТАіре  ЧЛБЦЫ  НА  нво  взыти, 
вездѣлнн  прсБышА.  влгшволе- 

НІСМЪ  БЖІИМЪ  нігЬ  върніи  НА 
НВО  ВОЗНОСАТСА.  СЛАВА  ПрСМД- 

ршмоу  й милосердом^  Хоу 
сТд  ддровдвшемоу  человѣки; 

АМИНЪ. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I Ш. 


7 


Въ  Архив,  хронографѣ  сказаніе  Косьмы  помѣщено  тотчасъ 
за  первой  половиной  5 ст.  11-й  главы  книги  Бытія,  а по  окон- 
чаніи сказанія  продолжается  5-й  ст.  11-й  главы.  Начальныя 
слова  сказанія  въ  Архив,  отрывкѣ  пропущены.  Изъ  особенно- 
стей переводовъ  можно  отмѣтить  слѣдующія : 

1)  πλινθευσωμεν  πλίνθους  = Мак.  соткіѵрилѵк  плинфы,  Арх. 
вутѣшсмъ  кллкиТс. 

2)  καί  άσφάλτψ  οίκοδομήσαντες  ποιησομεν  πΟργον  υψηλόν  = 
Мак.  сотвіѵрймъ  сынъ  высокъ,  Арх.  й твръдо  създлвше  сътко- 
рнлѵк  стлъпъ  вслйкыи  высокъ. 

3)  τυρανναφ  τρόπψ  βουλόμενοι=2Μα*.  лічтсльнылі  іѴБрлзоліъ 
γθΤΑψί,  Арх.  Ліоукоіо  γθΤΑψί. 

4)  τήν  ασθένειαν  δέ  (είδώς)  της  αυτού  σα ркЬ^—Мах.  нілюціь  же 
іго  плоти,  Арх.  ніліоірнд  тѣломъ  (т.  е.  видѣвъ). 

5)  хаі  παύει  μέν  της  άθεου  μανίας  = Мак.  іі  прсстлвлАітъ 
оуво  Ф ВІЯБОЖНЫА  ЛирЗІѴСТМ,  Арх.  только  й оупочиіш. 

6)  αδτη  ή αίςία  τοΟ  διαμερισμοΟ  των  εθνών = Мак.  ейлне  рлзѣ- 
лжТю  стрлнлліъ,  Арх.  сйа  вина  рлзішднТс  (Вилен.  рлзлѵЬішнТс) 
изыкомъ;  въ  Арх.  сохранилось  вѣрное  чтеніе. 

7)  Въ  Арх.  нѣтъ  соотвѣтствія  греч.  καθώς  τό  ΠνεΟμα  έδίδον 
αύτοΐς  άποφθέγγεσθαι  ώστε  τούς  παρισταμένους  πόντος  έκ  πάντων 
τών  εθνών  συνηγμένους,  άκούειν  έκαστον  τή  ιδία  διαλέκτψ  τά 
μεγαλεία  τοΟ  Θεού.  Но  относится  ли  пропускъ  къ  греческому 
оригиналу  или  къ  славянскому  переводу,  сказать  нельзя.  Точно 
также  нельзя  сказать  что-либо  положительное  относительно  того, 
представляетъ  ли  сказаніе  о столпотвореніи  въ  Архив,  хроно- 
графѣ отрывокъ  изъ  цѣлой  Топографіи  Косьмы  Индикоплрва, 
или  только  и былъ  особо  переведенъ  одинъ  этотъ  отрывокъ. 
Существованіе  особаго  перевода  всей  Топографіи  Косьмы  вполнѣ 
возможно,  но  этотъ  переводъ  могъ  не  дойти  до  насъ  въ  цѣломъ 
составѣ,  оставивъ  слѣдъ  по  себѣ  только  въ  упомянутомъ  отрывкѣ. 
И.  И.  Срез  не  вскій,  сравнивая  славянскій  переводъ  съ  греческимъ 
текстомъ,  нашелъ  не  мало  уклоненій  перваго  отъ  своего  ориги- 
нала, но,  быть  можетъ,  нашъ  переводъ,  отъ  котораго  мы  имѣемъ 


8 


В.  М.  НСТРННЪ. 


пока  только  отрывокъ  о столпотвореніи,  совпадалъ  бы  съ  гре- 
ческимъ текстомъ.  Съ  другой  стороны,  несомнѣнно,  что  редак- 
торъ называемаго  мною  іудейскаго  хронографа  нашелъ  отры- 
вокъ уже  готовымъ,  а не  самъ  перевелъ,  такъ  какъ  вообще  онъ 

самъ  ничего  не  переводилъ  вновь,  а воспользовался  уже  всѣмъ 

* 

готовымъ. 

Тотъ  же  апокрифъ  о столпотвореніи  вошелъ  въ  Толковую 
Палею,  причемъ  подвергся  вставкамъ  и между  прочимъ  вставкѣ 
о разселеніи  народовъ  по  земному  шару  послѣ  смѣшенія  язы- 
ковъ. Оставляя  эту  вставку  въ  сторонѣ,  обращу  вниманіе  па 
другія..  Апокрифъ  въ  Толковую  Палею  вошелъ  изъ  Топографіи 
Косьмы  Индикоплова,  именно  изъ  перевода,  уцѣлѣвшаго  въ 
полномъ  объемѣ,  такъ  указываетъ  слѣдующее  сопоставленіе: 


Косъма  Индикоп,  (Изд.  Общ. 

Л.  Др.  П.)  л.  36. 

П»  пѵѵтопѣ  члкомъ  ктомй 
множацклісА.  внбт'рь  на  въс- 
ТОЦѣ.  ЙдѢжЕ  И КОВЧЕГЪ  сѢдЕ. 
[ЙКОЖЕ  ПНШЕт'сА.  ПОДКНг'шЕСА 

мало  вънъ].  оврѣтоше  поле  на 
земли  Ѳенаръ.  ІдТнаго  же  йзы- 
ка  соуци  вен  в'коупѣ  помы- 
шла^$  гліоціе.  ико  дрекле  насъ 
члкн  Бгъ  потоммъ  нстлн.  Іда 
на'ки  нзволитса  разгнѣкітнсА 
емоу  н потопомъ  погбвйти.  и 
погнвні  вен.  но  прТндѣте  да 
сътворймъ  плинфы. 


Палея  Коломенок.  228,12 — 
229,1. 

По  потопѣ  оуно  члвколіъ 
лиюжаюціимсА.  вноутрь  на 
въетоцѣ  ндеже  сѣде  ковъчегъ 
[тоу  и расплоднша.  во  дни  же 
сии]  оврѣтоша  поле  на  земли 
нарѣцакмыи  бенаръ.  кд  иного 
же  изыка  соуціе  вен.  вкоупѣ 
помышлАуоу  глціе.  [другъ  к 
другу]  ико  древлЕ  насъ  члвкн 
Бъ  потопомъ  погйвн.  кгда 
паки  изколатьса  клюу  раз- 
гнѣвати  потопомъ  и погоувит 
ны  и погнвнемъ  вси.  [и  рѣиіа 
другъ  другу]  придѣте  ство- 
римъ ПЛЕНЬфъі. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I — III. 


9 


Въ  скобкахъ  поставлено  лишнее  противъ  текста  Косьмы. 
Затѣмъ  въ  Палеѣ  помѣщены  двѣ  вставки: 

1)  послѣ  словъ  Косьмы  Инд.  вкоже  кслш  къкоупѣ  кси 
продолжается  сказаніе  о Невродѣ  и Еверѣ  (Колом.  П.  стр.  229,9): 

И НЛЧАІІІД  ЗДАТИ  СТОЛПЪ.  И вѢ  СТДрѢиШИНА  Ііуъ  И НАЧАЛИ НКЪ 

/ 

соуитьному  нуъ  помыслоу  иліенемъ  Не  кротъ.  Акеръ  ЖС  ИДИНЪ 
нс  преложи  к везулию  иуъ.  но  рече  енце.  ліре  вы  членомъ  Бъ 
реклъ  столпъ  на  ибо  дѢаати  то  повелѣлъ  бы  сдлѵъ  Бъ  словомъ. 
іакоже  створи  ибо  и землю,  и кса  видимая  и невиднмліа. 
въіеть  же  кьсѣуъ  лѣтъ  дверокъ  [бы  же  Акеръ,  е*  и]  по  Нои. 
Затѣмъ  продолжается  текстъ  Косьмы  Инд.  — й ндчсныиилгь 
оуБО  создАти  столъ пъ  — и кончая  словами  — и преет двн  и (О 
везвожныа  ліерзостн  229,23 — 230, и.  , 

2)  идетъ  вторая  вставка:  и вы  дѣлдкму  столпу  .м.  лѣтъ 
и не  свершенъ  вы.  и еннде  Гь  видѣть  столпа  и р{  гь  се  родъ 
кдииъ  и языкъ  иуъ  кдинъ.  н смѣси  Бъ*  языки  и рдздѣлн  а 
НА  .0.  И НА  КДНІІЪ  іазыкъ  .В.  ЯЗЫКЪ  АДАМОВЪ.  ІІЛІЖС  досудд 

гллуу  тотъ  не  ©тать  бы.  оу  Фдлекд  енд  Акеровд.  здне  ту  во 
Акеръ  не  преложнеж  к вездконью  иуъ.  сего  рддн  того  азы  нс 
премѣнисА  тѣмже  оуво  [иврѣн]  прозвдшд.  230, и — 2б.  Затѣмъ 
идетъ  перечисленіе  народовъ  и оканчивается  разсказъ  о столпо- 
твореніи такъ : по  рдздѣленин  оуво  языкъ  Бъ*  вѣтромъ  вели- 
кимъ рдздрушн  столпъ,  и есть  ©станокъ  кто  межи  Асоурд  н 
Вавилона  на  поли  ндрѣцдкмѣмь  Осндръ.  исть  же  ©станокъ 
СТОЛПА  ВЪ  высоту  Н КЪ  ширину,  мѣрд  в.  ft  и ,у^  и .л!  и .г. 
локоть.  (243,22 — 244,2).  Послѣ  этого  помѣщено  объясненіе 
значенія  столпотворенія,  передающее  тѣ  же  мысли,  что  и у 
Косьмы,  но  буквальнаго  сходства  съ  объясненіемъ  послѣдняго 
не  представляетъ.  Для  сравненія  я выпишу  изъ  Палеи  объ- 
ясненіе (244,3 — 245, в):  тогда  оуво  члвцн  везоумно  троу- 

ЖДуОуСА.  уОТАЦіе  оуво  ВЪЗИТИ  НА  ИБО.  ДА  ПОТОПА  изву- 
дуть.  И К ву  ОПОЛЧАТСА  НА  ВрДНЬ.  Н НС  ПОЛОуЧНША  СВОКГО 
пустдго  помышленна.  НО  лілрдъін  ГІ  . ТА  вса  исполнаить  за 
влгть  понесъ  члвчкдг©  соуірьствд  оврдзъ  и коскрсснин  в четверо- 


10 


в.  м.  ИСТРИНЪ. 


Деслтиъіи  днк  въяидс  на  нее.  оуказоуя  и даруй  вс\*одъ  на 
нво  чавчьскомоу  есткствоу  вестоуда.  оуполчатн  же  сл  имъ. 
клка  повелѣвактк.  нд  гордаго  супостата  диявола  якоже  н вели- 
кий Павелъ  ре.  н-в  вамъ  врднн  и крови  плоти,  но  токмо  д^омь 
зловнъімъ  тмъі  вѣка  сего  с тѣми  оуво  намъ  врана  твордціемъ 
и потопа  грѣховнаго  повелѣвактк  нъі  иябъіти  га  в див  же  паки 
.н*.  нъіи.  посла  стъіи  дук  на  аплъі.  и начата  гіѵгн  йнѣми 
язъікъі.  якоже  Дук  давше  имъ  -прокѣціевати,  да  ксовокупжта 
вяъікы  въ  кдйну  кѣроу  вже  вѣ  тогда  раядѣлилъ. 


Такимъ  образомъ,  Палейное  сказаніе  о столпотвореніи  пред- 
ставляетъ спайку  1)  сказанія  Косьмы  Индикоплова,  причемъ  по- 
вѣствовательная часть  передана  буквально,  безъ  измѣненія,  а 
нравоучительная  подверглась  распространенію,  2)  сказанія  о 
Невродѣ  и Еверѣ  и 3)  вторичнаго  упоминанія  о разрушеніи 
столпа  и извѣстія  объ  его  остаткахъ.  Обратимъ  сначала  внима- 
ніе на  послѣднее.  Въ  Архивскомъ  хронографѣ  за  окончаніемъ 
повѣствованія  Косьмы  идетъ  ХІ-я  глава,  ст.  5 — 9,  кн.  Бытія,  а 
затѣмъ  то  же  повѣствованіе:  яижаша  же  стлъпъ  за  м лѣтъ 
и несъвершенъ  вистъ,  й сниде  Га  Бга  видѣтн  градъ  й стлъпа 
й рече  Га.  се  ро  единъ  й языкъ  единъ,  й смѣси  Бгъ  языки  й 
раздѣли  а на  ом  два  языка,  по  размѣщеніи  же  языкъ  Бгъ 
вѣтромъ  великимъ  разрѣши  столпъ  й есть  ѵѵстанокъ  его  пролижи 
Ясира  й Вавилона  есть  къ  высот*?  й въ  шнротоу  ,е,  у*  и дг  ла- 
котъ  въ  лѣта  лінога  храни  ѵѵстанокъ  его  (л.  25*).  Откуда 
взято  такое  повѣствованіе?  Отвѣтъ  на  это  дать  пока  трудно,  во 
сходное  находимъ  напр.  въ  хроникѣ  Георгія  монаха:  ό μέν  ουν 
πΟργος  ψκοδομήθη  έν  έτεσι  τεσσαράκοντα)  έμεινεν  ήμιτελής  μετά 
τήν  σύγχυσιν.  ’Ο  δέ  γε  θεός  άνέμφ  βιαίψ  τούτον  ανατρέπει,  καί 
έστιν  άναμέσον  Άσσοϋρ  καί  Βαβυλώνος  εΐσέτι  φυλασσόμενα  τά 
ίχνη  αύτοΟ  (Муральт.  38),  что  въ  славянскомъ  переводѣ  пере- 
дается (Унд.  1289,  л.  40  об.):  столпъ  оуво  съзасж  за  м лѣ~ 
вы,  тоХма  не  свершенъ,  по  размѣщеніи  Бъ  же  в4тромъ  вели- 
ема  разроуші  й е промежю  Яроура  (т.  е.  Ясоура)  й Бавглона 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I ІП. 


11 


8*  лѣта  гМНОГД  YpAHHAVb  іѵстднокъ  іго.  Сходство  есть,  хотя 
и не  буквальное;  можно  бы  думать,  что  редакторъ  Архив, 
хронографа  воспользовался  въ  данномъ  случаѣ,  какъ  и въ  · 
другихъ,  хроникою  Георгія  монаха,  прибавивъ  нѣсколько  по- 
дробностей изъ  Библіи,  если  бы  этому  не  препятствовало  то 
обстоятельство,  что  въ  Лѣтописи  Нестора  въ  первомъ  раз- 
сказѣ о столпотвореніи,  буквально  повторяется  тотъ  же  раз- 
сказъ, а именно:  «и  здаша  столпъ  за  40  лѣтъ  и не  свѣршенъ 
бысть.  И спиде  Господь  Богъ  видѣть  городъ  и столпа,  и рече 
Господь:  се  родъ  единъ  и языкъ  единъ.  И смѣси  Богъ  языки  и 
раздѣли  на  70  и на  два  языка  и рассѣя  по  всей  земли.  По  раз- 
мѣщеньи же  языкъ,  Богъ  вѣтромъ  великомъ  раздруши  столпъ, 
и есть  останокъ  его  межи  Асура  и Вавилона;  и есть  въ  высочу 
и въ  ширину  локоть  5323  (локоть);  въ  лѣта  многа  хранимъ 
останокъ»  (Лѣтоп.  по  Ипат.  сп.,  стр.  3).  Буквальное  сходство 
Лѣтописи  и Архив,  хронографа  указываетъ,  что  авторы  той  и 
другой  воспользовались  общимъ  источникомъ,  но  такимъ  источ- 
никомъ не  могла  быть  хроника  Георгія  монаха,  такъ  какъ  не- 
вѣроятно, чтобы  оба  автора  независимо  другъ  отъ  друга  оди- 
наково совершенно  измѣнили  свой  оригиналъ.  Говорить  же  о 
заимствованіи  авторомъ  хронографа  изъ  лѣтописи  совершенно 
излишне.  Такимъ  образомъ,  пока  намѣчаемъ  неизвѣстнаго  про- 
исхожденія источникъ  для  Лѣтописи  и Архивскаго,  такъ  назы- 
ваемаго іудейскаго  хронографа. 

Обращусь  къ  Палейному  сказанію.  Оно  отличается  объясне- 
ніемъ, почему  не  отнятъ  былъ  языкъ  у Ѳалека,  сына  Бверова, 
см.  выше.  Можно  было  бы  думать,  что  Палейное  сказаніе  вос- 
ходитъ къ  тому  же,  къ  которому  восходятъ  и сейчасъ  разо- 
бранныя сказанія  Лѣтописи  и Архив,  хронографа,  а подробности 
приписать  бы  редактору  Палеи:  но  точно  такъ  же,  какъ  и выше, 
Палейное  сказаніе  въ  данномъ  случаѣ  не  стоитъ  одиноко:  съ 
нимъ  буквально  сходится  повѣствованіе  о столпотвореніи,  нахо- 
дящееся въ  Бллинскомъ  Лѣтописцѣ  1-й  редакціи.  Извѣстно, 
что  Еллинскій  Лѣтописецъ  первой  редакціи  составленъ  по  двумъ 


12 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


хроникамъ — Іоанна  Малалы  и Георгія  монаха.  Въ  настоящее 
время,  когда  первая  книга  хроники  Іоанна  Малалы  стала  извѣстна 
вся  вполнѣ  въ  греческомъ  оригиналѣ,  можно  видѣть,  что  данное 
мѣсто  заимствовано  не  изъ  Хроники  Малалы.  Въ  Елл.  Лѣт.  оно 
читается  такъ:,  «дѣллемЗ  же  стлъпй  м лѣ*  н еще  не  скрашенъ 
бы.  н сниде  Га  кндѣтн  стЯъпа  н сліѣси  Егъ  (въ)  взыкы  й раз- 
дѣли нл  9 и на  ѵѵдинъ  языкъ,  а вторым  азыкъ  адамовъ  йже 
не  Фатъ  вы  оу*  Фалека  сна  вкеровл,  зане  0всръ  нс  приложись 
къ  везьмТю  й,  и того  ра"  6 вера  вврѣн  прозвашасл  (Погодин. 
№ 1437,  л.  7 об.;  Палейн.  разск.  см.  выше).  Буквальное  совпа- 
деніе указываетъ  на  общій  источникъ,  отличный  отъ  источника 
лѣтописи  и Архивскаго  хронографа,  а такимъ  источникомъ  могъ 
быть  тотъ  неизвѣстный,  о которомъ  сказано  выше.  Сходство 
Палеи  съ  сказаніемъ  £ллинскаго  Лѣтописца  не  ограничивается 
этимъ.  Авторъ  Палеи,  положивъ  въ  основаніе  разсказъ  Косьмы 
Индикоплова,  мѣстами  видоизмѣнялъ  послѣдній,  мѣстами  при- 
бавлялъ, и къ  числу  такихъ  прибавокъ  относится  и слѣдующая, 
совпадающая  съ  Ёллин.  Лѣтоп. : 


Колом.  Палея , стб.  229,22 — 

230,6. 

н ндченкшнмъ  оуво  создатн 
столъпъ.  везлѣпотнъімъ  иуъ 
помышленьемъ.  н дотащимъ 
ИМЪ  НЛ  ИБО  къзити  (н)  н троудъ 
нлчлшл  великъ  дѣллти. 

зижемоу  оуво  столлоу.  къ 
высотѣ  н Ф енлнлго  вѣтра  со- 
верьженн  въівлк(мн).  ннин  же 
преженнкмь  (вар.  привлижени- 
кмь  А.  В.  К.  С.  Т.  Я.)  елнца 

СЪЖЛГЛКМИ  Ф ТСПАОТЪІ  НЗДЪІ- 

Х4ХѴ· 


Еллин.  Лѣт.  Погод.  1437 , л.  7. 


зижемв.  же  стлъпоу  к вы- 
сотѣ н Ф енлнлго  вѣтра  евръ- 
женн  въівауй.  ннТн  же  привли- 
жснТемъ  с лица  зглрлуй  ф те- 
плоты. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I — ПІ. 


13 


Точно  такъ  же,  какъ  въ  Палеѣ,  въ  Елл.  Лѣтоп.  говорится, 
что  ввсръ  Hf  приложим  КЪ  ВІЗЬМІЮ  й.  и что  ВЫ  Ж(  ёвсръ  л й 
по  Нои.  Съ  тѣмъ  же  Еллин.  Лѣтоп.  сходится  конецъ  сказанія 
Палеи  о столпотвореніи  послѣ  толкованія,  передѣланнаго  изъ 
толкованія  Косьмы  Индикоплова: 


Палея,  стб.  245,7 — іа.  Погод.  1437 , л.  7 об. 

[кета  же  оу* во  рлзу*лѵЬти  око]  вы  жі  Ф потопа  до  рлзѣлінТл 
Ф ПОТОПА  ДО  раздѣління  сазыкъ  »зыкъ  лѣ*4  iji  іГ  Д,  Ф ЛдА/МА 
лѣ".  ф и іГ  іі  д.  Ф Ддаліа  до  до  раздѣленія  языкъ  лъ  ,в  ψ 
раздѣління  языкъ  лѣтъ  ,к  и θ',  а родовъ  si. 
f не  лѣтъ.  Я родъ  (вар.  ро- 
довъ) SI. 

Слѣдовательно,  мы  опять  находимъ  другой  источникъ  Палей- 
наго  сказанія  о столпотвореніи  неизвѣстнаго  пока  происхо- 
жденія. 

Палейное  же  сказаніе  о разрушеніи  столпа  вѣтромъ,  о со- 
храненіи его  на  полѣ  Сенаръ  и о величинѣ  его  проистекаетъ 
изъ  того  же  источника,  изъ  котораго  идутъ  тѣ  же  свѣдѣнія 
Лѣтописи  и Архив,  хронографа. 

Остается  Палейное  сказаніе  о Невродѣ  и Еверѣ,  которое 
приведено  выше.  Съ  этимъ  Палейнымъ  сказаніемъ  сходится 
другое  лѣтописное  сказаніе  о столпотвореніи,  которое  находится 
въ  рѣчи  философи  къ  князю  Владимиру ; вотъ  оно : «начата  здати 
и бѣ  старешвна  Невродъ;  и рече  Богъ:  се  умножишасА  чело- 
вѣци  и помысли  ихъ  суетьни;  и сниде  Богъ  и размѣси  азыки 
на  70  и 2 дзыка.  Адамовъ  же  бысть  азыкъ  не  отнатъ  отъ 
Авера;  той  бо  единъ  не  приложисА  къ  безумью  ихъ,  рекъ  сице : 
«аще  бы  человѣкомъ  Богъ  реклъ  на  небо  столпъ  дѣлати,  то 
повелѣлъ  бы  самъ  Богъ  словомъ,  Акоже  створи  небеса,  землю, 
море,  вса  видимаА  и невидимаА».  Здѣсь  только  соединено  то, 
что  въ  Палеѣ  разъединено,  а въ  Палеѣ,  съ  другой  стороны, 


14 


/ 


В.  И.  ИСТРИНЪ. 


соотвѣтствующій  отрывокъ  прерывается  отрывками  изъ  другого 
источника.  Источника  даннаго  лѣтописнаго  и Ладейнаго  отрывка 
я указать  не  могу,  но  несомнѣнно  онъ  одинъ  и тотъ  же  и для 
Лѣтописи  и для  Палеи. 

Такимъ  образомъ  весь  Ладейный  разсказъ  о столпотвореніи, 
выключая  распредѣленіе  народовъ,  состоитъ  изъ  девяти  частей, 
а именно: 

1)  по  потопѣ  Оу*БО  чаккомъ...  сзкожс  кслш  въкоупѣ  вен  — 
изъ  топографіи  Косьмы  Индикоплова  (228, іа — 229, э). 

2)  и начата  ядлти  столпъ...  вы  же  ІІвсръ  Г и по  Нои  — 
источникъ  неизвѣстенъ  (229,9 — 22). 

3)  й нлченышшъ  оуво  соядлти...  троудъ  начата  великъ 
дѣлатн  — перефразировка  изъ  Топогр.  Косьмы  Индикоплова 
(229,22 — 28). 

4)  знжслюу  оуво  столпоу...  издыудуу — изъ  неизвѣстнаго 
источника  *)  (229,28 — 230,6). 

5)  но  око  чдвколмвіць...  веявожныи  лирзостн  — изъ 
Топогр.  Косьмы  Индик.  (230,5 — и). 

6)  н вы  дѣллюму  столпу*  м лѣтъ...  тѣліжс  оу*во  кврѣн 
проявата  — изъ  неизвѣстнаго  источника  (230,11 — 25). 

7)  по  рлздѣлмии  оуво  вяыкъ...  ліѣра  e ft  и у и д*  и F ло- 
коть— источникъ  неизвѣстенъ  (243,22 — 244,2). 

8)  тогда  оуво  члвци  вЕЯоумно...  ажс  вѣ  тогда  раядѣлнлъ — 
распространеніе  объясненія  Косьмы  Индикоплова  (244,8 — 24  5, б). 

9)  счетъ  времени — изъ  неизвѣстнаго  источника  (245,7 — 12). 

Вмѣстѣ  съ  этимъ  вытекаетъ  другое  заключеніе,  что  Несторъ 

въ  повѣствованіи  о столпотвореніи  не  пользовался  Толковой 
Палеей.  Первый  разсказъ,  въ  началѣ  Лѣтописи,  вмѣстѣ  съ  со- 


*)  Когда  я читалъ  рефератъ  въ  славян,  коим,,  хнѣ  была  неизвѣстна  въ 
подлинномъ  составѣ  первая  книга  хроники  Іоанна  Малалы;  я подозрѣвалъ 
тогда,  что  она  могла  быть  однимъ  изъ  источниковъ  даннаго  Палейнаго  ска- 
занія. Приближавшемъ  знакомствѣ  это  предположеніе  оказалось  невѣрнымъ; 
см.  мою  статью  — первая  книга  хроники  Іоанна  Малалы  въ  Зал.  Ак.  Н., 
т.  YIII  серія,  т.  I. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН  I III. 


15 


отвѣтствующнмъ  Архив,  хронографа  восходитъ  къ  неизвѣстному 
пока  источнику.  Второй  же  разсказъ  Лѣтописи,  въ  рѣчи  фило- 
софи къ  Владимиру,  вмѣстѣ  съ  соотвѣтствующимъ  въ  Палеѣ 


также  восходитъ  къ  другому,  тоже  пока  неизвѣстному  источ- 
нику. Но  никакъ  нельзя  думать,  что  Несторъ  воспользовался  въ 
данномъ  случаѣ  Палеей,  такъ  какъ  было  бы  совершенно  непо- 
нятно, почему  такъ  случилось,  что  Несторъ  воспользовался  той 
именно  подробностью  Палейнаго  разсказа,  которая  является 
вставкой  въ  основной  разсказъ,  взятый  изъ  Косьмы  Индико- 
плова,  и притомъ  сумѣлъ  взять  такъ,  что  не  захватилъ  ничего 
иного,  восходящаго  къ  другому  источнику.  Эго  было  бы  совер- 
шенно необъяснимо,  а потому  пока  слѣдуетъ  установить  тотъ 
Фактъ,  что  Несторъ  въ  разсказѣ  о столпотвореніи  не  пользо- 
вался Толковой  Палеей. 


II. 

Исторія  Авраама  въ  Коломенской  Палеѣ  состоитъ  изъ  нѣ- 
сколькихъ алементовъ,  а именно:  1)  изъ  полубиблейской — полу- 
апокриФической  исторіи  Авраама,  2)  изъ  отрывковъ  изъ  такъ 
называемаго  «Откровенія  Авраама»  и 3)  изъ  обличеній  жидовина. 
Послѣдній  элементъ  выдѣляется  самъ  собою:  послѣ  каждаго  от- 
дѣльнаго эпизода  изъ  жизни  Авраама  приводится  обличеніе  жи- 
довина. Обличенія  занимаютъ  слѣдующія  мѣста:  249, в — іб;  250, 
іа — 251,6;  253,26 — 257,26;  258,18 — 259,22;  260,22 — 262,8; 
263,ю — 264,2;  266,26 — 269,23;  270,3 — іб;  271,19 — 272,7; 
273,4 — 275,18;  276,8 — 270,26;  281,19  — 283,27;  285,1  — ів; 
285,23 — 286,23;  287,17 — 27;  288,3 — и;  288,14 — ів;  289,1 — 14. 
Остаются  библейско-апокрифич.  житіе  Авраама  и Откровеніе, 
которыя  слѣдуетъ  отдѣлить  одно  отъ  другого.  Въ  Палеѣ  раз- 
сказъ, повидимону,  идетъ  связно:  Авраамъ,  видя  идолослуженіе 
отца  своего,  сталъ  размышлять,  что  боги,  которымъ  поклоняется 
Фара,  не  суть  боги  истинные,  но  ложные.  Помысливъ  такъ,  онъ 


16 


В.  И.  ВСТРЯВЪ. 


приходитъ  къ  Фарѣ  и говоритъ  ему,  что  сильнѣе  его  боговъ  есть 
огонь,  сильнѣе  огня  — вода,  сильнѣе  воды  — земля,  сильнѣе 
земли — солнце,  сильнѣе  солнца— тьма,  и ничто  изъ  этого  не  мо- 
жетъ назваться  богомъ,  но  есть  одинъ  богъ  истинный,  который 
явится  самъ  собою.  Фара  съ  печалію  выслушалъ  Авраама.  За- 
тѣмъ Авраамъ  задумалъ  испытать  боговъ  отца  своего,  и зажегъ 
домъ,  гдѣ  находились  боги.  Братъ  его  Аронъ,  желая  спасти  бо- 
говъ отъ  огня,  самъ  сгорѣлъ.  Послѣ  этого  Богъ  велѣлъ  Авра- 
аму уйти  изъ  земли  отца  своего.  Такъ  разсказываетъ  ПалеяГ  Но 
если  разсмотримъ  внимательнѣе,  то  увидимъ,  что  разсказъ  этотъ 
представляетъ  неискусную  спайку  двухъ  сказаній.  Основа  раз- 
сказа — особый  апокрифъ  (не  Откровеніе),  разорванный  встав- 
кой. Въ  этомъ  апокрифѣ  послѣ  размышленія  Авраама  о ложно- 
сти боговъ  должно  итти  тотчасъ  испытаніе  ихъ  огнемъ,  т.  е. 

послѣ  СЛОВЪ II  нѣ  гла  во  оустѣуъ  иуъ.  тѣдіжі  /МНЮ  воистину 

вко  преаціакть  оць  дюн  Фдрд  (Т.  П.  247,  и — 14)  должно  слѣ- 
довать— Йврамъ  же  вывъ  в совѣ  рі  нскоушю  въ  ОЦ4  скокго 
(столб.  249,  строк.  22).  Что  это  такъ,  доказывается  прежде  всего 
логическою  непослѣдовательностью:  Авраамъ  говоритъ  отцу  сво- 
ему, что  огонь  сильнѣе  его  боговъ,  такъ  какъ  огонь  сожигаетъ 
ихъ,  раньше,  чѣмъ  онъ  это  испыталъ.  Въ  «Откровеніи»  Авраамъ, 
дѣйствительно,  сначала  испытываетъ  боговъ  огненъ,  а потомъ 
уже  и передаетъ  отцу  свое  наблюденіе.  Затѣмъ  можно  найти  и 
другія  доказательства.  АпокряФЪ  съ  двумя  такими  элементами, 
т.  е.  1)  съ  мыслью  о ложности  боговъ  и 2)  съ  желаніемъ  испы- 
тать ихъ,  какъ  слѣдствіемъ  такого  размышленія  —съ  такими 
элементами  извѣстенъ  и изъ  другихъ  источниковъ;  прежде  всего 
онъ  извѣстенъ  изъ  Лѣтописи  Нестора,  гдѣ  онъ  разсказанъ  въ 
послѣдовательности  предполагаемаго  апокрифа,  а именно:  Фдрд 
же  творлше  кумиры,  навыкъ  у отца  своего.  ІІврдмъ  же  лрм- 
шедъ  въ  умъ,  възрѣвъ  НД  HIGO  и рече:  «воистину*  ТО  есть 
Богъ,  иже  створилъ  нево  и землю,  д отецъ  мой  прелкціаетъ 
человѣки».  И рсче  Дврдмъ:  искушю  богъ  отца  своего»;  [я  рече: 
отче!  прсльцідсіии  человѣка,  творл  кумиры  дрекдны;  то  есть 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН  I Ш. 


17 


^ ш 

БОГЪ,  МЖі  СТВОрИЛЪ  нево  М ЗЕМЛЮ].  И прнимъ  Яврдмъ  ОГНЕ, 
зажьжс  идолы  въ  урамины.  (Лѣтоп.  по  Ипат.  сп.,  62).  Затѣмъ 
говорится,  что  сгорѣлъ  Аронъ,  вытаскивая  идоловъ,  причемъ, 
какъ  въ  Палеѣ,  прибавляется,  что  это  былъ  первый  случай 
смерти  сына  раньше  отца;  затѣмъ  Богъ  приказываетъ  Аврааму 
вытти  изъ  дому  отца  своего.  Что  Несторъ  не  заимствовалъ  раз- 
сказа изъ  Палеи,  а вставилъ  его  независимо,  доказывается  тѣмъ, 
что  то,  чтб  въ  Палеѣ  является  вставкой,  какъ  увидимъ  ниже, 
изъ  Откровенія,  лѣтописцемъ  выпущено,  а это  не  могло  быть 
случайностью.  Очевидно,  лѣтописецъ  и авторъ  Палеи  имѣли  не- 
зависимо другъ  отъ  друга  по  одинаковому  апокриФу.  Съ  такими 
же  элементами  и въ  такой  же  послѣдовательности  читается  апо- 
криФЪ  и въ  Исторической  Палеѣ:  видѣ  Авраамъ  во  гы  оца  сво- 
его Н р*£  в севѣ.  W ΚΑΚΟ  оцъ  мои  творж  И ІѴВИОВДЖіа  Й.  .И  НС 
можсть  ліи  йзвѣстити  творца  нвоу*  й земли,  елнцю  же  ii  л£нѣ. 
и звѣздамъ,  й енце  възрдціал  Авраамъ  в разеумѣ  своеліь  и 
вдіиі  в помыслѣ  мнозѣ.  н бы  въ  днь  единъ,  въетавъ  оуто, 
запали  урамину,  идеже  лежауоу  вози  оца  его  й запалившее* 

урдмниѣ  съ  вогы.  (Истор.  Палея,  изд.  А.  Поповымъ,  21,  ср. 

« 

то  же  въ  сборникѣ  Васильева,  Anecdota  graeco  — byzantina, 
pars  prior,  202).  Зачѣмъ  идетъ  рѣчь  о братѣ  Авраама  и о при- 
казаніи Бога  Аврааму  оставить  землю  свою.  — То  же,  хотя 
и короче,  видимъ  въ  хроникѣ  Іоанна  Малалы:  ό δέ  Αβραάμ 
θεογνωσίαν  έπιγνους,  καί  λογισάμενος  ότι  τά  αγάλματα,  & έποίει  ό 
πατήρ  αυτού  Θάρρας,  ανθρώπων  τεθνηκότων  υπάρχει,  καί  ουκ  έχρήν 
τιμάσθαι  αυτούς  ώς  θεούς  έν  αώ  ούρανω,  γενομένους  γην  καί  κόνιν' 
κατεγίνωσκεν  ουν  τω  ίδίφ  πατρί  Θάρ(5α  λέγων*  Τί  πλανάς  τούς  αν- 
θρώπους Sta  κέρδος;  ούκ  ίστι  γάρ  άλλος  θεός,  εί  μή  ό έν  το?ς  ούρα- 
νοϊς,  ό δημιουργήσας  τά  έρώμενα  ταϋτα  πάντα,  καί  λαβών  ίκλασε 
τά  αγάλματα  πάντα,  καί  άνεχώρησεν  έξ  αυτού.  (Бонн.  изд.  57, 
i — в).  Замѣтимъ  особенную  близость  первой  половины  лѣтопис- 
наго разсказа  къ  повѣствованію  Малалы:  Авраамъ,  усумнив- 
шись,  обращается  къ  отцу  съ  вопросомъ,  хотя  общаго  съ  рѣчью 
въ  Откровеніи  нѣтъ  ничего.  Такъ  же  разсказываетъ  и Георгій 

Сборнях*  II  Отд.  И.  А.  Н. 


2 


18 


В.  И.  ИСТРИНЪ.  ■ 


Кедринъ:  ήδη  δέ  έξηκοστάν  έτος  άγων  δ ’Αβραάμ,  ώς  ούκ  έδόχει 
τάν  -πατέρα  πείθειν  καί  τοίις  άλλους  οικείους  τής  περί  τα  είδωλα 
άποσχέσθαι  δεισιδαιμονίας,  λανθάνει  νυκτάς  τών  ειδώλων  έμπρήσας 
τάν  οΐχον.  Αυτών  δέ  έζαναλου  μενών  οί  αδελφοί  νοήσαντες  αναπη- 
δώ«, βουλόμενοι  έχ  μέσου  τοΟ  πυράς  έξελέσθαι  τά  είδωλα.  Φιλοτι- 
μότερον  δέ  ό ’Αράμ  τφ  πράγματι  προσφερόμενος  εν  μέσφ  διαφθει- 
ρεται  τοΟ  πυράς.  Καί  θάψας  αύτάν  δ άγαλαατοποιάς  πατήρ  έν  ’Ώρ 
τή  πάλε».  Χαλδαίων  μετανίσταται  χαί  εις  Χάρταν  τής  Μεσοποταμίας 
έρχεται  (MignePatr.  sgr.  CXXI,  76).  Очевидно,  въ  греческой  ли- 
тературѣ, а затѣмъ  и у насъ  существовалъ  апокрифъ  объ  Ав- 
раамѣ съ  такой  послѣдовательностью:  1)  сомнѣніе  Авраама, 
2)  испытаніе  огнемъ,  3)  гибель  Арона,  4)  выходъ  Авраама  изъ 
родной  земли. 

Но  отъ  исторіи  Авраама  нельзя  отдѣлять  исторію  его  отца, 
дѣда  и прадѣда.  Исторія  Авраама  вездѣ  начинается  съ  Серуха, 
про  котораго  говорится,  что  онъ  первый  началъ  дѣлать  кумиры 
въ  память  прославившихся  людей.  Исторія  идолопоклонства 
идетъ  послѣдовательно:  Нахоръ,  сынъ  Серуха,  забылъ  уже  цѣль 
выдѣлыванія  послѣднихъ  кумировъ  и обратилъ  ихъ  въ  боговъ  и 
научилъ  тому  же  сына  своего  Фару.  Но  помимо,  такъ  сказать, 
внутренней  связи,  нельзя  отдѣлять  въ  повѣствованіи  Коломен- 
ской Палеи  исторію  Авраама  отъ  исторіи  ближайшихъ  его  пред- 
ковъ еще  и потому,  что  въ  разсказѣ  о томъ  и о другихъ  видна 
одна  рука.  Идолопоклонство  представляется  дѣломъ  дьявола: 
сказавъ,  что  Нахоръ  по  примѣру  отца  сталъ  выдѣлывать  ку- 
миры, редакторъ  Палеи  прибавляетъ:  но  ктоліоу* дииволъ  вслмн 
ну*жаіис  прслстити  родъ  и кврѣискъіи  да  въіиіа  забъіли  багги 
вію  и поклоннса  (вар.  поклоналиса)  куміѣролѵъ;  Нахоръ  сталъ 
выдавать  кумиры  за  боговъ  и всѣ  стали  кланяться  имъ:  див- 
волъ  радовашс  паки,  й паки  вшсдъ  к прсдьціснъів  члвки.  А за- 
тѣмъ и про  Фару  говорится — и вес  оутодик  творАіш  дивно лоу 
(Палея,  столб.  246).  Соотвѣтственно  желанію  дьявола  прслстити 
родъ  кврѣискъіи,  Авраамъ  и говоритъ:  мню  воистину*  вко  прсл- 
ціакть  оцк  мои  фара  (столб.  247).  Является  ли  разсматривай 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН  I III. 


19 


емый  апокрифъ  простымъ  переводомъ  съ  греческаго,  безъ  вся- 
кихъ добавленій,  или  эта  связь  принадлежитъ  редактору  Па- 
леи— это  все  равно:  въ  первоначальномъ  своемъ  видѣ  апокрифъ 
начинался  съ  Серуха,  если  не  раньше  — съ  Фалека,  во  время 
котораго  было  столпотвореніе. 

Второй  элементъ  въ  Палейномъ  сказаніи — рѣчь  Авраама  къ 
отцу  своему.  Она  является  заимствованной  изъ  Откровенія  Ав- 
раама. Откровеніе  въ  отдѣльномъ  видѣ,  не  въ  Палеѣ,  мы  знаемъ 
пока  въ  одномъ  спискѣ  въ  Сильвестровомъ  сборникѣ  XIV  вѣка, 
откуда  оно  издано  Тихонравовымъ  въ  Памяти,  отреч.  лит.,  т.  I, 
32 — 53.  Сходство  начинается  со  словъ  — чтьнѣиша  же  кго 
водъі  суть  — столб.  247,  стрк.  26.  Тождество  того  и другого 
можно  видѣть  изъ  слѣдующаго  сопоставленія: 


Палея,  247,26 — 248,9. 

чѣнѣишд  же  к го  водъі  суть 
ико  огневи  оддлдють  (іѵдолѣ- 
вдють)  н земли  ПДОД'Ы  оусла- 
ждють.  но  ни  тѣуъ  Б ЛТК  нд- 
реку.  ико  водъі  нддъ  землею 

КЛОНАТСА.  НО  І1ДЧЕ  ЧТНѣНШЮ 

землю  ндрску  ико  одолѣвдкть 
водному  естьству  то  ни  тока 
БЪІНА  ндрекоу.  ико  тд  и елнцмь 
нсоушдкмд.  членомъ  оучнненд 
ксть  нд  дѣло. 


Откровеніе , Тихонр.  37. 

нъ  пдче  чтьнѣншд  суть  водъі 
ико  огньви  оудолѣють.  и землю 
НДСЛДЖДЮТЬ.  нъ  ни  тѣуъ  нд- 
ріКЙ  БЪ.  ИКО  ТЪІ  СА  ПОДЪ  ЗЕМ- 
ЛЕЮ КЛОНА  гіЗнуЮТСА.  нъ  пдче 
чтьнѣииію  ЗЕМЛЮ  ндреку  ИКО 
одоводѣвдкть  земному  ксть- 
ству  н множеству  нн  тди  въі 
ндреку.  н тд  слицсмь  оусоу- 
шдкмд.  члвкмъ  нд  дѣло  оучн- 
ненд ксть. 


Вставка  въ  Палеѣ  прерывается  на  срединѣ  предложенія: 
н въі  оуво  рече  гліоцмо  Лврдму.  тдковди  ко  оцю  'Фдре  во  дво- 
рѣуъ  домоу  кго  (Т.  П.  249,3 — б)  а затѣмъ — дд  рдзоулѵЬкши 
ah  что  прорсчс,  тогда  какъ  въ  Откровеніи  слѣдуетъ  — глд 
крѣпкаго  пддеть  съ  нвеѣ  (Памяти.  1, 37).  Начало  рѣчи  въ  Палеѣ 
не  соотвѣтствуетъ  Откровенію:  въ  послѣднемъ  вмѣсто  большого 

Палейнаго  объясненія  (Т.  П.  247, іб — 2б)  всего  двѣ  строки — се 

2* 


20 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


г&о  огнь  чтнѣк  су*ци  образовании.  зоне  и нсповиньнав  в ммь 
ПОВИНучОТСА.  И Оу'ДОВЬ  ГЪІВНуЦІНМЪ  руТАКТСА  имъ  пдленин  сво- 
ими (Откр.  36 — 37).  Также  въ  срединѣ  Палейному  но  токмо  ксть 
въ  истнннъін  (248,2і)  соотвѣтствуетъ  въ  Откровеніи — ніпсціс- 
ВАНИИ  НАМИ  ВЪІ  кто  оу* ВО  КСТЬ  НАН  который  ксть  (Откр.  37). 
Дѣйствіе  рѣчи  Авраама  на  Фару  неизвѣстно  откуда  проистек  jo: 
въ  Откровеніи  нѣтъ.  Въ  виду  такихъ  отклоненій  Палейнаго  раз- 
сказа отъ  Откровенія,  извѣстнаго  изъ  Сильвестровскаго  сбор- 
ника только,  остается  неизвѣстнымъ  — принадлежатъ  ли  эти 
уклоненія  редактору  Палеи  или  были  уже  въ  томъ  Откровеніи, 
которое  имѣлъ  у себя  редакторъ. 

Апокрифъ,  легшій  въ  основаніе  повѣствованія,  разрывается 
вторичной  вставкой,  съ  251,23  до  258,4.  Повѣствовательная 
часть  вставки  вдвое  меньше  (251,23 — 253,26)  объясненія  и обли- 
ченія жидовина  (253,26 — 257,26).  Въ  этой  вставкѣ  говорится, 
что  Господь  говорилъ  Аврааму  изъ  облака  о своемъ  величіи. 
Авраамъ  пожелалъ  узнать  судьбу  своего  племени,  и тогда  онъ 
услыхалъ  пророчество  о Христѣ.  Вставка  эта  стоитъ  въ  тѣсной 
связи  съ  Откровеніемъ,  хотя  есть  тамъ  и тутъ  отличія.  Въ  Палеѣ 
Авраамъ  слышитъ  голосъ  самого  Бога,  который  говоритъ  о са- 
момъ себѣ;  въ  Откровеніи  же  говорится,  что  Авраамъ  услышалъ 
голосъ,  приказывающій  ему  40  дней  поститься  и потомъ  при- 
нести жертву;  Авраамъ  осмотрѣлся  кругомъ  и,  не  видя  никого, 
пришелъ  въ  ужасъ;  извѣжс  дшд  мои  ф мсні,  и въі^ъ  око  ка- 
минъ. н падокъ  ннць  на  земли  (Откр.  38).  Тогда  посланъ  былъ 
къ  нему  архангелъ  Іоиль,  который  говоритъ  ему  то,  чтб  въ  Па- 
леѣ приписано  самому  Богу.  Что  редакторъ  Палеи  передѣлалъ 
разсматриваемый  отрывокъ — слова  Бога — изъ  еловъ  Іоиля  въ 
Откровеніи,  доказываетъ  слѣдующее  сопоставленіе: 

Палея,  252,9 — ів.  Откровеніе , 39. 

азъ  ксмь  рскъіи  ти  в срци  за-  азъ  ксмь  повслѣнъ  запаамти 

ΠΑΛΗΤΗ  ДОМЪ  ІѴЦД  ТВОКГО.  ЗДНС  ДОМЪ  ОЦД  ТВОНГО  С НИМЪ.  ЗАМЕ 

чть  твордшЕ  мртвъімь.  АЗЪ  чть  твордшЕ  мрЕтвъімъ.  АЗЪ 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I Ш. 


21 


€(МК  оуготовавъіи  ти  зілмм, 
и направивъ  до  нш  путь  твои. 

ВССІАНСА  И рАДОуЙСА  ОКО  ДЗЪ 
С ТОБОЮ  6СМЬ. 


ПОСЛАНЪ  КСМЬ  к теве  нъінѣ 
ВЛГОСЛОВИТЪ  ТСБС.  и земьлю 
мжі  оутотовл  теве  превѣчнъіи 

НАрЕЧЕНЪІН  ТОБОЮ.  И ТЕБС  ради 

направивъ  путь  земнъін.  въ- 
стани Якрамс  иди  дерзай  весе- 
лиса  зѣло  и возрадунсА.  и азъ 

С ТОБОЮ. 


Начало  или  сочинено  редакторомъ  Палеи,  или  заимствовано 
изъ  другого  источника.  Причиной  того,  что  рѣчь  Іоиля  обра- 
щена въ  рѣчь  Бога,  было,  очевидно,  то,  что  въ  Откровеніи  нѣ- 
сколько раньше,  дѣйствительно,  говоритъ  самъ  Богъ,  и редак- 
торъ, не  посмотрѣвъ  внимательно,  и слѣдующія  слова  Іоиля 
счелъ  за  продолженіе  рѣчи  Бога. 

Далѣе  Авраамъ  въ  Палеѣ  проситъ  Бога  указать,  что  ждетъ 
его  племя  въ  послѣдніе  дни  (252,17 — 25),  и въ  Откровеніи  Авра- 
амъ, вознесенный  на  небо,  неоднократно  проситъ  объяснить  ему 
то,  что  онъ  видитъ,  а ему  была  показана  судьба  его  народа; 
Въ  самой  просьбѣ  есть  сходство:  въ  Палеѣ  Авраамъ  говоритъ: 
прскѣчнъін  вс.  да  поглголмть  равъ  твои  предъ  тобою  и да  не 
прогнѣвактьел  ярость  твоя  на  ма,  и въ  Откровеніи  въ  одномъ 
мѣстѣ:  превѣчне  крѣпче  да  поглть  равъ  твои  предъ  тобою,  и 
да  НІ  рАЗЪГНѣВАКТСА  ярость  твоя  на  извраннка  твокго  (Откр. 
45).  — Пророчество  о Христѣ  выписано  изъ  Откровенія;  напр. 
Палея  — при  деть  судъ  мои  на  пронырливы  язъікъі  племени 
твокго  (253,7 — в),  Откров.  придетъ  судъ  лю(и)  на  проныро- 
ВАвшАя  язъікъі  сѣмени  твокго  (Откр.  52). 

Теперь  является  вопросъ:  какъ  сложилось  повѣствованіе  объ 
Авраамѣ  въ  Колом.  Палеѣ,  одинъ-ли  былъ  редакторъ  соединенія 
трехъ  частей — особаго  апокрифа,  Откровенія  и обличенія — или 
нужно  предполагать  нѣсколькихъ  редакторовъ,  по  крайней  мѣрѣ 
двоихъ?  На  основаніи  слѣдующихъ  соображеній  должно  прини- 
мать одного  только  редактора.  Мы  видѣли,  что  обличенія  жидо- 


22 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


вина  не  смѣшиваются  съ  собственно  повѣствованіемъ,  и редак- 
торъ, имѣя  подъ  руками  готовый  апокрифъ,  по  мѣстамъ  снаб- 
жалъ его  объясненіями  и обличеніями.  Принадлежатъ  ли  обличе- 
нія лично  ему,  или  онъ  заимствовалъ  ихъ  изъ  готовыхъ  источ- 
никовъ, а въ  послѣднемъ  случаѣ,  чтб  принадлежитъ  ему  и чтб 
онъ  заимствовалъ — все  это  разобрать  пока  нельзя ; если  онъ  и 
самъ  сочинялъ  обличенія,  то  во  всякомъ  случаѣ  мысли  онъ  бралъ 
изъ  патриотической  литературы.  На  то,  что  въ  нѣкоторыхъ,  по 

Р 

крайней  мѣрѣ,  случаяхъ  редакторъ  пользовался  готовымъ  уже 
матеріаломъ,  лишь  распространяя  его,  указываетъ  его  объясне- 
ніе столпотворенія,  которое,  какъ  указано,  заимствовано  у Косьмы 
Индикоплова,  но  только  распространено.  Указаніе  на  два  различ- 
ныхъ источника  можно  найти  въ  самомъ  текстѣ.  Редакторъ,  на- 
чиная повѣствованіе,  постоянно  прибавляетъ  слово  «рече»: 
послмь  ж*  рече  воздвижіса  Авраамъ  въ.  мгупетъ  (258),  Авра- 
аму* же  рече  въпиьдшю  изъ  віупта  (259),  и ибиса  рече  Авра- 
амоу*  и (264).  Кто  это  «рече»?  Очевидно  тотъ  оригиналъ,  откуда 
редакторъ  бралъ  свое  повѣствованіе.  Это  можно  видѣть  особенно 
изъ  такихъ  мѣстъ,  источникъ  которыхъ  мы  можемъ  указать; 
напр.  дѣлая  выписку  изъ  Откровенія  и выписывая  изъ  него  вы- 
раженіе — н въі  такова  помъіиіммоцію  ми  Терѣ  ©цю  мокму* 
въ  дворѣ  дому*  мокго  (Откр.  3 7),  редакторъ  и тутъ  вставляетъ 
«рече»:  и въі  оу*во  рече  глірю  Авраму*  таковаи  ко  оціо  Фаре  во 
дворецъ  домоу*  кго  (столб.  279). 

Но  тотъ  же  редакторъ,  который  соединялъ  особый  апокрифъ 
объ  Авраамѣ  съ  обличеніемъ,  вставилъ  отрывки  изъ  Откровенія. 
Я вижу  доказательства  въ  томъ,  что  и эти  отрывки  снабжены 
объясненіемъ  и обличеніемъ.  Если  бы  послѣднихъ  не  было,  то 
можно  бы  думать,  что  отрывки  изъ  Откровенія  вставлены  осо- 
бымъ редакторомъ  въ  раньше  уже  соединенное  повѣствованіе 
съ  обличеніемъ.  Но  обличенія,  сопровождающія  выписки  изъ 
Откровенія  и отличающіяся  совершенно  такимъ  же  характе- 
ромъ, какимъ  и обличенія,  сопровождающія  апокрифъ,  заста- 
вляютъ принимать  одного  редактора  для  тѣхъ  и другихъ.  Съ 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН  I III. 


23 


другой  стороны,  нельзя  думать  такъ,  что  раньше,  нежели  были 
присоединены  обличенія,  произошло  соединеніе  апокрифа  съ  От- 
кровеніемъ, а затѣмъ  уже  устроитель  Палеи  придѣлалъ  только 
обличенія.  Такъ  нельзя  думать  потому,  что  въ  такомъ  случаѣ 
оставалось  бы  непонятнымъ  почему  устроитель  Палеи  не  смѣ- 
шалъ апокриФа  съ  отрывками  изъ  Откровевія,  ибо  мы  видимъ, 
что  къ  каждому  отрывку  изъ  Откровенія  прибавлено  по  обли- 
ченію. Все  это  указываетъ' на  то,  что  соединеніе  особаго  апог 
криФа  объ  Авраамѣ,  выдержекъ  изъ  Откровенія  л обличеній 
должно  быть  приписано  одному  лицу. 

Представителемъ  другого  типа  Толковой  Палеи,  можетъ  слу- 
жить Палея,  воспроизведенная  по  Синодальному  списку  1477 
года  Общ.  Люб.  Др.  Письм.  1892  г.  Но  при  разборѣ  повѣство- 
ванія объ  Авраамѣ  нужно  имѣть  въ  виду  не  эту  Палею,  а дру- 
гую, изъ  рукописей  Соловецкой  библіотеки.  Исторія  Авраама 
изъ  этой  Палеи  напечатана  Порфирьевымъ  въ  Апокр.  сказ,  о 
ветхозав.  лицахъ  порукоп.  Солов,  библ.,  111 — 130.  Н.  С.  Тихо- 
нравовъ въ  Памяти,  отреч.  лит.  издалъ  Откровеніе  Авраама 
изъ  Палеи  Волокол.  монастыря  (Моек.  Дух.  Акад.  Ля  549),  вы- 
пустивъ то,  что  не  относится  къ  Откровенію.  Такъ  какъ  выпу- 
ски эти  находятся  какъ  разъ  въ  тѣхъ  мѣстахъ,  въ  которыхъ  въ 
Соловецкой  Палеѣ  находимъ  постороннія  вставки,  то  слѣд.  исто- 
рія Авраама  въ  Соловецкой  и Волоколамской  Палеяхъ  совпа- 
даетъ, Синод,  же  Палея  въ  данномъ  случаѣ  представляетъ  даль- 
нѣйшую ступень. 

Редакторъ  Соловецкой  Палеи  (беру  ея  какъ  типъ)  при  со- 
ставленіи исторіи  Авраама  имѣлъ  подъ  руками  Палейное  повѣ- 
ствованіе, какъ  оно  является  въ  Коломен.  Палеѣ,  и Открове- 
ніе Авраама,  иначе  сказать,  Палейное  сказаніе,  уже  раньше  со- 
. ставленное  изъ  особаго  апокрифа,  отрывковъ  изъ  Откровенія  и 
обличеній,  редакторъ  вновь  разбавилъ  Откровеніемъ,  но  уже  не 
внося  новыхъ  обличеній:  составить  новыя  обличенія,  очевидно, 
онъ  или  не  умѣлъ,  или  не  хотѣлъ.  Въ  Откровеніи  Авраама  рѣчь 
идетъ  отъ  перваго  лица:  Авраамъ  самъ  разсказываетъ  о себѣ; 


24 


В.  М.  НСТРИНЪ. 


особый  же  апокрифъ  разсказывался  отъ  третьяго  лица,  в мы 
видѣли,  что  «я»  Откровенія  въ  повѣствованіи  Колом.  Палеи  из· 
мѣнено  на  «онъ».  То  же  самое  пришлось  продѣлать  и редактору 
типа  Соловецк.  Палеи,  что  удавалось  ему  не  всегда:  рядомъ  съ 
третьимъ  лицомъ  прорывается  иногда  и первое.  Ближе  къ  своему 
оригиналу  въ  этомъ  случаѣ  стоить  Палея  Волоколамская,  въ 
которой  Откровеніе  и начинается  словами — въ  дна  ндстсрлоюцпо 
ми,  какъ  начинается  оно  въ  Сильвестровонъ  сборникѣ,  тогда 
какъ  въ  Палеѣ  Соловецк.  Откровеніе  начинается  словами — 
«Авраамъ  же  в дна  же  ндстерездюцін  веги  отца  своего  Фары» 
{Порфир.  112). 

Посмотримъ  теперь,  какъ  составлялъ  редакторъ  Соловецк. 
Палеи  свое  повѣствованіе  объ  Авраамѣ.  Онъ  имѣлъ  подъ  руками 
раньше  составленную  Палею  и Откровеніе.  Началъ  онъ  съ  исто- 
ріи Серухи,  Нахора  и Фары  и выписалъ  объ  Авраамѣ  то,  что 
говорится  въ  Колом.  Палеѣ  246,22  — 247,и  — о размышленіи 
Авраама.  Затѣмъ  въ  Палеѣ  шла  вставка  изъ  Откровенія,  о чемъ 
редакторъ,  имѣя  его  у себя  подъ  рукою,  очень  хорошо  зналъ, 
но  онъ  желалъ  помѣстить  Откровеніе  все  цѣликомъ,  и потому, 
оставивъ  повѣствованіе  Палеи,  началъ  списывать  Откровеніе 
съ  самаго  начала,  но  по  ошибкѣ  остановился  на  половинѣ 
Фразы — си  же  помысливъ  Яврамъ,  такъ  что  въ  его  компиляціи 
читалось  слѣд.  такъ  — «си  жі  помысливъ  Яврамъ  въ  дна  идсті- 
різаюірю  ми  віы»...  Когда  онъ,  выписывая  Откровеніе,  дошелъ 
до  того  мѣста,  гдѣ  Авраамъ  говорить,  что  боги  отца  его  слабѣе 
огня,  огонь  слабѣе  воды  и т.  д.  (Откр.  36 — 37),  то  онъ  опять 
возвратился  къ  Палеѣ,  хорошо  видя,  что  въ  послѣдней  разсказъ 
тотъ  же  самый,  что  и въ  Откровеніи.  Но  здѣсь  онъ  началъ  вполнѣ 
правильно  словами — си  жі  помысливъ  Явра.  приидс  ко  соціо  гаи. 
іііць  Фара  іѵгнь  чтнѣі  1 твону  въ  ( Тихонр . 59,  Порфир.  116). 
Бго  невнимательность  сказалась,  впрочемъ,  и въ  данномъ  слу- 
чаѣ: хотя  онъ  и начинаетъ  рѣчь  словами  «си  же  помысливъ», 
однако  предшествующее  является  не  размышленіемъ  Авраама,  а 
его  рѣчью  къ  отцу  своему.  Выписка  изъ  Пален  продолжается 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I III. 


25 


до  251,5 — рѣчь  Авраама,  эпизодъ  съ  Арономъ  и толкованіе. 
Далѣе  въ  Палеѣ  очень  кратко  говорилось  о выходѣ  Авраама  изъ 
земли  халдѣйской,  и редакторъ  пожелалъ  замѣнить  краткій  раз- 
сказъ болѣе  полнымъ  изъ  Откровенія,  въ  которомъ  точно  также 
вслѣдъ  за  рѣчью  Авраама  слѣдовалъ  его  выходъ  изъ  земли  хал- 
дѣйской. Редакторъ  и сталъ  выписывать  изъ  Откровенія  съ 
того  мѣста,  откуда  начинался  разсказъ  о выходѣ  Авраама,  т.  е. 
со  словъ — ii  въі  тдковд  полгъішл<моціі&  лги  терѣ  ©ціо  мокму 
въ  дворѣ  долгу*  мокго  глЗ  крѣпкаго  плдетъ  с нвсѣ  (Откр.  37). 
Ближе  къ  первоисточнику  стоитъ  Палея  Синод.,  которая  въ 
этихъ  словахъ  сходится  буквально  съ  Откровеніемъ  (Синод.  П. 
73*),  тогда  какъ  въ  Солов,  рѣчь  идетъ  отъ  третьяго  лица — 
•и  высть  тлковла  полгышЛіАюціу  іму  к Фарі  гѵцу  своему  во 
дворѣ  дому  его  и гласъ  крѣпкаго  па  де  с нвсе»  {Порфир.  117). 
Этимъ  объясняется,  почему  въ  Соловецкой  Палеѣ  и ей  подоб- 
ныхъ два  раза  повторяется  Фраза — «и  высть  оу  во  гллголюцио 
помышллюцію»  и т.  д.  Въ  первый  разъ  она  перешла  изъ  пред- 
шествующей Палеи,  во  второй  разъ  ее  внесъ  редакторъ.  Замѣ- 
тимъ  отсутствіе  слова  «рече»  во  второмъ  случаѣ:  редакторъ  пер- 
вой Палеи  на  источникъ  своего  повѣствованія  указывалъ  ело-  - 
вомъ  «рече»,  редакторъ  второй  не  находилъ  нужнымъ  это  дѣ- 
лать. — Выписка  изъ  Откровенія  продолжается  до  явленія  Ав- 
рааму мужа  и пророчества  о Христѣ  включительно,  кончая  сло- 
вами— вънігда  зрѣти  имъ  мснс  рлдуюціссл.  рлдуюцжлгсА 
с людми  моими,  и прнклглюцімлгь  оврлзукціиусА  ко  мнѣ 
(Откр.  52 — 53;  Порфир.  129).  Послѣ  этого  редакторъ  обра- 
тился опять  къ  Палеѣ  и повторилъ  то,  о чемъ  говорилось  и въ 
Откровеніи,  т.  е.  явленіе  Аврааму  Бога  (въ  Откровеніи  является 
Михаилъ)  и пророчество  о Христѣ,  т.  е.  Колом.  Пал.  251,26. 
Дойдя  до  обличенія  жидовина  (Колом.  Пал.  253,26),  редакторъ 
обратился  къ  Откровенію,  начавъ  писать  гдѣ  остановился,  т.  е. 
со  словъ — видѣ  (вид!)  аврлмЕ  клико  видѣ.  И КЛИКО  СЛЪІШЛ  41 
познан,  иди  къ  жревто  свокму  и сс  азъ  с тобою  кемь  до  вѣил 
(Откр.  53).  Дописавъ  до  конца  Откровеніе,  редакторъ  закончилъ 


26 


В.  И.  ИСТРИНЪ. 


выпиской  изъ  Палеи,  которая  сама  была  составлена  на  основаніи 
.только  что  приведенныхъ  словъ  Откровенія,  отчего  является 


вторичное  повтореніе: 

Колом.  Палея  257,26 — 258,4. 

рсчс  же  ЙкрАд.му*  и се  гь.  слы- 
ша ли  Яврдлм , кже  возвѣстивъ 
тй.  что  ердціеть  (га)  пліліа 
твои  в послѣдило  днііи.  СЛЪІ- 
шдвъ  же  Яврдліъ  глъі  вша  при- 
нтъ в ерци  СЕОКМЪ. 


Солов.  Палея,  Порфир.  130. 

рече  же  и се  га.  слыша  ли  Яв- 
рддлм,  еже  возвіетнуъ  ти,  что 
срАцістъ  племл  твое  в послѣд- 

НАА  ДНИ.  СЛЫШАВЪ  ЖС  ЯврЛДЛѴЬ 
ГЛЫ  БЖІА  и ПрИАТЪ  В ср  ЦА 

свослгъ. 


ш. 

Собственныя  еврейскія  имена  въ  Толковой  Палеѣ  снабжа- 
ются обыкновенно  толкованіями,*  которыя  въ  большинствѣ  не 
сходятся  съ  библейскими  толкованіями.  Толкованія  приводятся 
при  именахъ  СиФа,  Еноса,  Каинана,  Малелѣила,  Ареда,  Еноха, 

МаФусала,  Ламеха,  Ноя,  Израиля  и двѣнадцати  его  сыновей.  Я 

♦ 

остановлюсь  на  нѣкоторомъ  изъ  нихъ,  чтобы  видѣть,  какъ  ве- 
. лики  были  свѣдѣнія  въ  еврейскомъ  языкѣ  у толкователя. 

I.  Онфъ  иже  толкукть  [доб.  са  А.  В.  С.  Я.]  основаньи, 
(194,  12 — 13).  Библейское  толкованіе  приведено  тутъ  же 
воскрси  намъ  вгъ  сѣмл  другой  Явели  мѣсто.  Толкованіе  «во- 
скреси» взято  отъ  корня  rvttf  которому  есть  соотвѣтствіе  только 
въ  сирскомъ  §ith  или  §eth  «основаніе».  Въ  еврейскомъ  глаголъ 
ГУФ  (§ith)  значитъ  1)  ставить,  возстановлять,  2)  класть,  бросать 
подъ  ноги  (псалмы),  3)  направлять.  Библейское  толкованіе  пред- 
ставляетъ первое  значеніе  — «возстановилъ»,  «поставилъ»  или 
существ,  «возстановленіе».  Въ  Палеѣ  взято  другое  значеніе.  Здѣсь 
еврейское  πύ  сближено  съ  родственнымъ  словомъ  /YlfljÖ  (S&thöth) 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I III. 


27 


собственно  «Фундаментъ»;  «основаніе»,  на  которомъ  что-нибудь 
покоится  ; отсюда  «столбъ»,  «колонна»;  употребляется  только  во 
мнох.  числѣ  отъ  един.  HD  Säth  l). 

т 

П.  Оифъ...  роди  Шноса  кжс  толъкоукть  скорвь  БОЛѢЗНЬ, 
196,27 — 197,1.  Въ  библіи  нѣтъ  толкованія.  Евр.  stoN  ’έηόδ  отъ 

* fi 

корня  sfaN  ((’änäS)  араб.  aniäa  (,-Jj)  «быть  больнымъ,  ела- 

бымъ»;  отсюда  въ  библіи  въ  поэтическомъ  языкѣ  обыкновенно 
значить  «человѣкъ»,  какъ  слабое  существо;  родственный  корень 
Sto  (ηύδ)= сирскому  nüS  также  «быть  больнымъ».  До  въ  биб- 
ліи ёоб§  не  употребляется  въ  значеніи  «скорбь»,  «болѣзнь», 
но  обыкновенно  въ  значеніи  1)  большая  толпа,  vulgas  и 2)  дур- 
ные люди.  Авторъ  объяснилъ  въ  данномъ  случаѣ  по  аналогіи 
съ  другимъ  словопроизводствомъ:  ’βηόδ  образовано  по  Формѣ  кз- 
Ш изъ  TnäS  съ  переходомъ  і въ ёнередъ удареніемъ.  Такъ  какъ 
имена,  образованныя  по  Формѣ  кТШ  или  киШ,  суть  большею 
частью  отвлеченньш  существительныя  (Stade,  Lehrbuch  der 
hebräischen  Grammatik,  § 208a),  то  толкователь  самъ  могъ 
придать  значеніе  «скорбь»  «болѣзнь». 

Ш.  Юкосъ...  роди  Канкана  ижс  толкуетъ  гнѢзданикъ 
[гнѣздникъ  А.  В.  С.  Т.  Я.]  или  ревность,  196,17— го.  Въ  библіи 
не  объяснено;  евр.  känän.  Первое  значеніе  «гнѣздникъ»  произ- 

ведено отъ  корня  fjp  känän  «ставить»,  «основывать»,  отсюда  су- 
ществ. kän  «гнѣздо».  Въ  данномъ  случаѣ  känän  образовано 
изъ  кш-нсуФФ.  ап ; суффиксъ  же  ап,  хотя  и образуетъ  большею 
частію  отвлеченныя  существительныя  и прилагательныя,  но  даетъ 
иногда  и конкретное  значеніе  существительному.  Второе  значе- 

1)  Редакторъ  Палеи  говоритъ  далѣе,  что,  давая  такое  имя  родившемуся 
сыну,  Адамъ  и Ева  тѣмъ  самымъ  сказали  два  пророчества  (рпсошд  въ  Кол.,  но 
рік«стд  въ  А.  В.  К.  Я.  соотвѣтственно  дальнѣйшему  разумѣете,  строка  19)  — 
1)  НКО  И сѢмвНС  ПкрВѴНкСТН·  ндить  И 2)  СНИ  БО  РОДНКЫНСЛ  ОСкНОВДННІ  ЧЛВКСМЪ  ty- 
дпъ,  и сейчасъ  же  добавляетъ,  что  они  назвали  сына  «основаніемъ»  потому, 
что  о каннокѣ  же  пліміні  разумѣете  ико  потеялѣин  Будутъ. 


28 


В,  М.  ИСТРИНЪ. 


ніе  «ревность»  образовано,  очевидно,  отъ  глагола  №р  k&nä, 
арабск.  kSn&  «дѣлаться  краснымъ»,  въ  Формѣ  рі'еі  «ревно- 
вать» — ЮЗ  kinne  «онъ  ревновалъ» ; отсюда  существительное 
Л Юр  kionS  «ревность».  Въ  данномъ  случаѣ  нужно  предполагать, 
что  толкователь  неправильно  понялъ,  или  имѣемъ  дѣло  съ  гра- 
фическимъ смѣшеніемъ:  вмѣсто  люр  могло  читаться  |юр. 

IV.  Кдинднъ...  роди  /Идлілѣнла  НЖІ  толъкоукть  ^вдлд  ву·*, 

196,27—197,2;  въ  библіи  не  объяснено;  но  еврейски  читается 
mahälalel  Слово  состоитъ  изъ  двухъ  частей:  1)  еі,  асси- 

рійское ilu  «богъ»  и существ,  mähalsl;  послѣднее  образовано 
отъ  корня  ^л  «блестѣть»,  о свѣтѣ  луны;  посредствомъ  суффикса 
та  образуется  infinitivos  по  Формѣ  maktal,  отсюда  должно  быть 
mihlal,  но  по  причинѣ  гортанной  mähäläl.  Формы  итого  не- 
опредѣленнаго получили  значеніе  отглагольныхъ  именъ,  какъ 
напр.  mah'mäd  «желаніе»  отъ  i&mSd. 

V.  ЛіддсаѢмаъ...  роди  Лрсдд  кжі  шкуктид  съішсти 
[съшктвик  А.  В.  Я.],  197,7— ю ; евр.  TV  jüred,  родственно  съ 
араб,  warada,  значитъ  «сходить  внизъ»,  «спускаться».  Существнт. 
образовано  по  Формѣ  katl,  которая  придаетъ  большею  частію 
значеніе  отвлеченное.  Въ  библіи  нѣтъ  слова  jared  въ  значеніи 
несобственнаго  имени,  и,  слѣдовательно,  толкователь  произвелъ 
значеніе  уже  самъ,  зная  корень  слова. 

VI.  Предъ...  роди  βηοχ-д  кже  толъкуктьел  поиовленнк, 
197,15 — 18.  Здѣсь  дано  объясненіе,  нѣсколько  уклоняющееся  отъ 
того,  которое  можно  бы  дать,  производя  слово  отъ  '•т  «обучать», 
«смягчать»;  отсюда  η*ΐ3Π  hSnök  «смачиваніе»,  «размягченіе». 

VII.  І6ио\ъ...  роди  /Идфоусдлоу  кже  толъку-ктксл  поучре- 
ннк  или  послдник,197,28 — 26.  Евр.  п|я$1Л£  m4hü§elSh  есть  слово 
сложное ; въ  первой  части  заключается  корень  math,  употребляю- 
щійся только  во  множ.  В’ла  m'thim  «мужи»;  й есть  окончаніе 
именит,  над.,  удержавшееся  только  въ  сложеніи;  (оно  удержалось 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I Ш. 


29 


еще  въ  финикійскомъ,  напр.  Hasdrü-bal).  Вторая  часть  слова 
ffrtf  §elah  значить  «стрѣла»  отъ  корня  §älah  «вытаскивать»,  «рас- 
простирать».  Слѣд.  МаФусалъ  значить  собственно  «мужъ  стрѣлы»; 
но  толкователь  объяснилъ  его  какъ  отглагольное  существитель- 
ное, подобно  тому  какъ  это  случилось  при  объясненіи  имени  Ма- 
лелѣила;  собственно  должно  бы  быть  етрѣдиник.  — Отъ  этого 
МаФусала  нужно  отличать  другого,  потомка  Каина,  который  по- 
еврейски  называется  тЧ1тШ1=«мужъ  бога»  *). 

4 

VIII.  ЛІдфусддд  же  роди  Лддіеуд  кже  толкуктьсА  чіліу 
ти  иди  къ  худому,  198,  іб — 18.  Это  объясненіе  очень  инте- 
ресно, какъ  указывающее  на  знаніе  толкователемъ  еврейскаго 
языка.  Еврейск.  *]а*?  Іатёк  можетъ  быть,  дѣйствительно,  объ- 
яснено двоякимъ  образомъ,  смотря  по  тому,  какъ  его  разложить. 
Въ  первомъ  случаѣ,  при  значеніи  «къ  чему  тебѣ»,  Шпёк  состоитъ 
изъ  трехъ  частей:  1)  Ъ «къ»,  обыкновенно  проклитика,  сливается 
съ  слѣдующимъ  словомъ ; первоначальная  Форма — 1$,  причемъ  а 
или  переходитъ  въ  ё или  удерживается,  но  если  удареніе  падаетъ 
на  предлогъ,  какъ  въ  данномъ  случаѣ,  то  а переходитъ  въ  ä;  2) 
вопросительное  мѣстоименіе  па  та  или  >а  ті,  которое  въ  связи 
рѣчи  примыкаетъ  къ  слѣдующему  слову  и но  законамъ  еврей- 
скаго языка  является  или  въ  видѣ  т&  или  въ  видѣ  те ; 3)  мѣ- 
стоименная основа  ка  для  второго  лица  един.  ч.  При  второмъ 
объясненіи  «къ  худому»  слово  Шпёк  разлагается  на  двѣ  части: 
1)  тотъ  же  предлогъ  1&  и 2)  корень  уіа  mük  «быть  низкимъ», 
«приходить  въ  упадокъ»,  абѣднѣть». 

IX.  Лдмс)^ъ  роди  Нои  кжі  толъкоукть  вложении  или  оупо- 
кои,  198,  32 — 24.  Подобное  же  толкованіе  дано  въ  библіи.  Евр. 
Пі  noah  и значить  «спокойствіе»  отъ  корня  nöah  «сходить  внизъ 


1)  Къ  имени  Еноха  присоединено  толкованіе  значенія  Еноха:  люди,  видя, 
что  Авель  убитъ  изъ-за  своей  добродѣтели,  не  ожидали  воскресенія  мертвыхъ, 

и потому  уклонялись  отъ  добродѣтели : тѣмжі  н преложи  къ  Кно^д  окрдзъ  прідъ- 
логдн  Бсскрнью  KHOg-k,  объясненіе  русское,  такъ  какъ  основано  на  сочетаніи 
словъ  — пріложн  и првдълогди. 


30 


в.  м.  ИСТРИНЪ. 


дд я отдыха,  успокоиваться,  отдыхать».  Другое  толкованіе  «вло- 
жсннк»  не  можетъ  быть  объяснено  грамматически.  Я предложилъ 
бы  читать  «вуожскик»,  что  согласовывалось  бы  съ  значеніемъ 
глагола  nuah  «сходить  внизъ  для  отдыха».  — Къ  имени  Ноя,  по- 
добно тому  какъ  выше  къ  имени  Сифи  и Еноха,  присоединено  еще 
толкованіе:  Ллм*уъ  оць  ©уво  Ноквъ  дкы  пррочкствовд  о іммь 
НДріКЪ  ИМА  КГ©  Нов.  сс  во  въ  ковчегъ  вложенъ  н препококнъ, 
198,  25 — 28.  Толкованіе  русское,  основанное  на  созвучіи,  но  въ 

тоже  время  неудачное,  ибо  неудобно  сказать  про  Ноя,  что  онъ 

* 

«въ  ковчегъ  вложенъ».  Натянутость  очевидна.  Если  мы  примемъ 
во  вниманіе,  что  кромѣ  этой  натянутости  толкованіе  «вложении» 
не  оправдывается,  а «вложении»  подходило  бы  очень  удачно,  — 
то  у насъ  является  предположеніе  о спайкѣ  всего  разсмотрѣннаго 
мѣста  въ  различныя  времена.  Хронологія  и разобранныя  толко- 
ванія принадлежали  бы  одному  лицу,  причемъ  Ной  толковался 
бы  какъ  «вложении»,  а объясненія  при  именахъ  СиФа,  Еноха  и 
Ноя  принадлежали  бы  другому  лицу,  который  читалъ  уже  «вло- 
женик».  Конечно,  все  это  связывается  съ  вопросомъ  о редакто- 
рахъ Толковой  Палеи,  но  пока  я не  возвожу  указанный  примѣръ 
въ  общій  вопросъ,  а только  пользуюсь  случаемъ  указать  на  одинъ 
Фактъ,  свидѣтельствующій  какъ  будто  о двухъ  редакторахъ.  За- 
мѣтимъ, что  вторичныя  объясненія  встрѣчаются  только  въ  тѣхъ 
случаяхъ,  когда  библейское  толкованіе  расходится  съ  Палейнымъ, 
т.  е.  при  именахъ  Снфя  и Ноя — толкованіе  при  имени  Еноха 
сюда  не  относится.  Не  значитъ- ли  это,  что  мы  имѣемъ  дѣло  со 
вторымъ  редакторомъ?  Найдя  листъ  съ  готовыми  объясненіями 
и внося  его  въ  свой  трудъ,  редакторъ  свѣрялся  съ  библіей  и на- 
ходилъ нужнымъ  оправдать  толкованіе  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда 
видѣлъ  его  уклоненіе  отъ  библейскаго.  Если  мы  предположимъ, 
что  обоего  рода  объясненія  принадлежатъ  одному  лицу,  то  ста- 
нетъ непонятнымъ,  зачѣмъ  ему  нужно  было  давать  свои  объяс- 
ненія, уклоняющіяся  отъ  обыкновенныхъ  библейскихъ  и при 
этомъ  снабжать  объясненіемъ.  Это  гораздо  легче  объясняется  при 
предположеніи  двухъ  редакторовъ.  Это  особенно  видно  изъ  раз- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН  I III. 


31 


сказа  о СифѢ,  гдѣ  встрѣчаются  оба  толкованія — и библейское 
н собственно  Палейное.  Едва-ли  можно  это  принисать  одному 
редактору. 

X.  Такого  же  рода  случай  мы  имѣемъ  съ  толкованіемъ  имени 
«Израиль»,  хотя  я и не  умѣю  объяснить  его.  Сказавъ  объ  едино- 
борствѣ Іакова  съ  Богомъ, -редакторъ  добавляетъ:  тоужЕ  н на- 

річЕСА  Изъдранль.  злнеже  ваше  д*  жены  ПОИЛЪ,  334,  16 18. 

Такъ  какъ  такое  толкованіе  расходилось  съ  библейскимъ,  то  ре- 
дакторъ прибавилъ  нѣсколько  поясненій:  ні  πογοτπ  же  рд  но 
чадолюбии  трЕБОкдшЕ.  тѣліь  же  и CD  полшслд  дѣклш^ъ  су- 
ДИТЬСА.  (D  ЛвЕрД  оуво  ІбврѢи  ПрОЗВДНИ  БЫСТЕ,  НЫНА  ЖЕ  (D  ИЗ- 
рддноѣ  [нздрдныѣ  А.  С.  Я.]  ЖИЛЫ  Язъдрдили  НДрЕКОСТЕСА.  си- 
рѣчь  оу лгк  воРд  зьрА,  334,  18 — 26.  Послѣднее  объясненіе  при- 
надлежитъ русскому  автору:  Издраиль  отъ  издранной  жилы. 
Первое  же  толкованіе  непонятно.  Еврейское  ЖІІР'  jisrü’61  объ- 
ясняется обыкновенно  какъ  «борящійся  съ  богомъ»,  отъ  mf?  и 

L ТТ 

7і< . Возможно,  что  авторъ  усмотрѣлъ  въ  словѣ  jisrä’61  существ, 
mto  sär&h  «княгиня»,  «знатная  дама»,  а отсюда  вывелъ  значеніе 
«жены».  Корень  ЬіК  откуда  «богъ»  означаетъ  «быть  силь- 
нымъ, крѣпкимъ»;  не  отсюда  ли  авторъ  вывелъ  понятіе  «взять»  ? 
Во  всякомъ  случаѣ,  толкованіе  остается  непонятнымъ.  Но  важно 
то,  что  и здѣсь  можно  видѣть  двухъ.редакторовъ : нельзя  же  ду- 
мать, что  одинъ  и тотъ  же  редакторъ,  знающій  тонкости  еврей- 
скаго языка,  былъ  въ  то  же  время  такъ  наивенъ,  что  могъ 
произвести  «Издраиль»  отъ  «издранной  жилы»! 

Имена  двѣнадцати  патріарховъ  также  подверглись  объясне- 
нію (стлб.  332  — 333),  причемъ  одни  толкованія  сходятся  съ 
библейскими,  или  по  крайней  мѣрѣ  могутъ  быть  объяснены  изъ 
нихъ,  другія — являются  вполнѣ  оригинальными.  Сходныя  объяс- 
ненія находятся  при  именахъ  Симеона,  Іуды,  Иссахара,  Заву- 
лона,  Асира  и отчасти  Іосифа  и Веніамина.  Въ  остальныхъ  мы 
встрѣчаемъ  или  свое  особое  объясненіе,  или  два  вмѣстѣ  — биб- 
лейское и оригинальное.  Для  примѣра  я укажу  на  два  толкованія. 


32 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


Рувимъ  въ  Падеѣ  объясняется  какъ  видѣннв  снъ,  а въ  библіи 
толкованія  нѣтъ,  но  Лія,  родивъ  его,  говоритъ : «око  призрѣ  г да 
нл  мое  смнрЕніЕ  и дадЕ  ми  сына,  минѣ  оуво  возлюбитъ  ма 
м$жъ  мой»  (быт.  29  гл.  32  ст.).  Палейное  толкованіе  объяс- 
няется съ  еврейскаго  языка:  гйЬёп  есть  слово  сложное: 

первая  часть  производится  отъ  глагола  ЛЮ  rä’&h  видѣть,  вто- 

· ^ ^ _ 

рая  р Ъбп — «сынъ».  — Веніаминъ  имѣетъ  три  объясненія : снъ. 

десница  ли  снъ  дни  ли  снъ  Болѣзни,  333,  18 — іо.  Послѣднее 
толкованіе  взято  изъ  библіи,  кн.  быт.  35,  іѳ,  гдѣ  оно  толкуется, 
надо  замѣтить,  невѣрно.  £вр.  значитъ  собственно  «сынъ 
счастья»,  такъ  какъ  слово  сложено  изъ  pp'  jämin  «правая  сто- 
рона», считавшаяся  на  востокѣ  счастливою.  Повтореніе  невѣр- 
наго толкованія  указываетъ  на  вліяніе  славянскаго  текста  биб- 
ліи. Второе  толкованіе,  снъ  десница,  какъ  теперь  видимъ,  есть 
правильное  этимологически  «сынъ  правой  стороны».  Что  касается 
третьяго  толкованія  снъ  дни,  то  надо  думать,  что  толкователь 
въ  данномъ  случаѣ  въ  имени  benjamin  видѣлъ  D1)'  jöm  изъ  ОѴ 
jaum  «день».  Замѣтимъ  точность  въ  передачѣ : гй  -+-  Ьёп  = ви- 
дѣннв-нснъ  и b£n+j&min==CHb-t- десница:  соблюденъ  порядокъ 
сочетаній.  — Имя  Левія  имѣетъ  два  толкованія  1 ) въ  мене  лек- 
ето и 2)  едлилгь  или  привтенъ.  Послѣднее  толкованіе  не  ясно, 
первое  же,  повидимоиу,  понято  какъ  сложное  изъ  глагола 
lägäh  «сопровождать  кого,  въ  другихъ  Формахъ  «присо- 
единяться къ  комр,  «давать  взаймы» — можно  наблюдать  вездѣ 
понятіе  взаимности  — и мѣстоименнаго  суффикса  первагоЗПіщц^ 
ед.  числа  і.  Объясненіе  Іосифа  — приложении  (А.  В.  К.  С.  Я.) 
или  д осажены*  Фвтик  — отчасти  могло  быть  произведено  изъ 
словъ  Рахили  1)  «Фа  бъ  оуъоризноу*  мою»  (быт.  30  ст.  32),  2) 

«да  придастъ  мн  вгъ  сына  другаго»  — ст.  33;  значенія  выво- 
дятся этимологически,  остается  необъяснимымъ  толкованіе  чрезъ 
досажсньк.  Замѣтимъ  здѣсь  неправильную  разстановку,  которая, 
судя  по  отсутствію  варіантовъ,  находится  во  всѣхъ  спискахъ 
и восходитъ  слѣд.  къ  оригиналу:  роди  Иосифа  иже  рсчпъсА 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ  I III.  33 

I 

положсник  или  досджсньк  ССЧатик  прскрдсндгои  цѣлолумго,  333, 
18 — іб;  послѣдняго  слова,  впрочемъ,  нѣть  въ  большинствѣ  спис- 
ковъ, но  и слово  «прекраснаго»  попало  не  сюда:  должно  читать 
роди  иосифа  прекраснаго.  Эта  ошибка  опять  какъ  будто  указы- 
ваетъ на  другого  редактора,  по  недосмотру  поставившаго  свое 
дополненіе  не  туда,  куда  слѣдуетъ. 

Теперь  является  вопросъ,  какъ  смотрѣть  на  эти  толкованія. 
Они  указываютъ  на  знакомство  автора  съ  еврейскимъ  языкомъ, 
и притомъ  на  знакомство  хорошее.  Толкователь  объяснялъ  не 
греческія  имена,  но  прямо  въ  оригиналѣ,  еврейскія,  ибо  греческія 
имена,  переданныя  къ  тому  же  часто  неправильно,  ничего  не 
могли  дать  автору,  особенно  напр.  при  такихъ  именахъ,  какъ 
Левій.  Итакъ,  несомнѣнно,  что  собственныя  имена  объяснены 
еще  въ  подлинникѣ.  Но  далѣе  является  рядъ  вопросовъ:  на- 
шелъ-ли  авторъ  Палеи  эти  толкованія  на  греческомъ  языкѣ  и 
перевелъ  ихъ  на  славянскій,  или  они  переведены  прямо  съ  ев- 
рейскаго на  славянскій.  Огавя  эти  вопросы,  я предполагаю  уже 
славянское  происхожденіе  Палеи.  Это  видно  какъ  изъ  сказаній 
объ  Авраамѣ  и столпотвореніи,  такъ  изъ  упомянутаго  изслѣдо- 
ванія А.  В.  Михайлова,  такыи  изъ  русскихъ  дополненій  къ  тол- 
кованіямъ собственныхъ  именъ,  о чемъ  говорилось  выше.  Но 
здѣсь  является  вопросъ  о количествѣ  редакторовъ  Толковой  Па- 
леи. Та  редакція,  которая  дошла  до  насъ  въ  Коломенскомъ  и 
ему  подобныхъ  спискахъ,  есть  первая  редакція,  но  еще  неиз- 
вѣстно, представляетъ  ли  она*  собой  первоначальный  видъ  Палеи, 
или  уже  есть  вторичное  явленіе,  съ  наслоеніями  къ  первона- 
чальному виду.  Этотъ  вопросъ  я разсматриваю  въ  слѣдующей 
главѣ  о Толковой  Палеѣ,  а пока  замѣчу,  что  русскія  дополненія 
къ  толкованіямъ  собственныхъ  именъ  указываютъ,  какъ  ви- 
дѣли, скорѣе  на  двухъ  редакторовъ,  нежели  на  одногЬ.  Если- 
бы это  было  такъ,  то  было  бы  несомнѣнно,  что  авторъ  того 
вида  Палеи,  въ  которомъ  она  дошла  до  насъ  какъ  первая 
редакція,  имѣлъ  подъ  руками  уже  славянскія  толкованія,  такъ 
что  вопросъ  сводился  бы  къ  тому,  откуда  они  появились  у 


Сборкахъ  И Отд.  И.  А.  Н. 


3 


34 


в.  м.  ИСТРИНЪ. 


перваго  редактора  *)·  Отвѣтить  на  вопросъ,  конечно,  затруд- 
нительно, хотя  я болѣе  склоненъ  видѣть  въ  толкованіяхъ  сла- 
вянское происхожденіе.  Напр.  евр.  гйЬёп  грекъ  объяс- 

нилъ бы  какъ  Ь υίός  της  όράσεως,  что  было  бы  въ  славянскомъ  пе- 
редано -чрезъ  «сынъ  видѣнія»;  если  же  мы  находимъ  другой  по- 
рядокъ «видѣнія  сынъ»,  что  соотвѣтствуетъ  вполнѣ  евр.  гйч-Ъбп, 
то  это  какъ  разъ  указываетъ  на  славянскій  способъ  перевода;  на 
греч.  της  όράσεως  ό υιός  было  бы  необычно.  Что  редакторъ — пер- 
вый или  второй  — былъ  знакомъ  съ  еврейскимъ  языкомъ,  въ 
этомъ  нѣтъ  ничего  удивительнаго.  Сильный  полемическій  харак- 
теръ Палеи  указываетъ  на  жгучесть  вопроса  и на  ту  серьез- 
ность, съ  какой  авторъ  возсталъ  противъ  еврейскаго  ученія. 
Авторъ  проявилъ  большую  начитанность,  и слѣдовательно  онъ 
былъ  человѣкомъ  энающимъ.  Мало  того,  чтобы  удачно  нолеми- 
зовать  съ  евреями,  нужно  было  имѣть  непосредственное  знаком- 
ство съ  еврейскимъ  языкомъ.  Онъ  проявилъ  кромѣ  того  знаком- 
ство съ  нѣкоторыми  сказаніями  евреевъ,  такъ,  говоря  о потопѣ, 
«вторъ  добавляетъ : но  іакожс  Нои  тогда  проклд  врана  й Фтоуду 
нс  пнкть  воды  авгута  мца  тако  и вы  рскшс  кровь  кг©  на  насъ 
н на  чадѣуъ  нашнуъ  знамение  мцл  марта  прнкмаете  оже 
глтьса  куча,  но  просто  ρβψΗ  пѣси  ва  [А.  В.  К.]  поить  са — 210, 
e — и.  Въ  Бѣлоруссіи  до  сихъ  поръ  существуетъ  повѣрье,  что 
воронъ  въ  августѣ  не  пьетъ  воды,  у евреевъ  же  съ  мартомъ 
мѣсяцемъ  соединяется  представленіе  о чемъ-то  дурномъ.  Во- 
просъ о роли  еврейства  у насъ  на  Руси  еще  не  разработанъ,  а 
потому  довольно  пока  ограничиться  уже  разъ  высказаннымъ 
мною  предположеніемъ  о появленіи  еврейскаго  вопроса  въ 


1)  Что  редакторъ  Палеи  заимствовалъ,  повидимому,  свои  объясненія  соб- 
ственныхъ имёнъ  изъ  готоваго  уже  источника,  указываетъ  то  обстоятельство, 
что  въ  Изборникѣ  XIII  в.  Публ.  Библ.  Q.  n.  I,  18,  л.  166 — 167  приводятся  тол- 
кованія, сходныя  съ  таковыми  же  Толковой  Палеи  (см.  Владиміровъ,  Кри- 
тико-библіогр.  замѣтки  въКіевск.  Универе.  Изв.  1893  г.  № 1-й,  ст.  7),  а авторъ 
Изборника  ничего  не  заимствовалъ  изъ  нашей  Палеи;  объ  этомъ  я говорю  въ 
слѣдующей  главѣ. 


f 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  35 

ХТТІ  в.,  вызвавшемъ  и Толковую  Палею  и Архивскій  хроно- 

/ 

графъ,  носящій  характеръ  еврейской  исторіи,  и,  кажется, 
еще  нѣсколько  незначительныхъ  памятниковъ.  Замѣчу,  что  книга 

ЁСФирь  у насъ  переведена  съ  еврейскаго  языка,  да  къ  тому  же 

» 

близъ  Польши  или  выходцемъ  изъ  тѣхъ  странъ,  какъ  говорятъ 
описатели  рукоп.  Син.  Библ.  I,  65.  Описатели  также  замѣтили, 
что  «переводъ  книги  Есфирь  не  древній»  — ibid.  Слѣдовало  бы 
точнѣе  изслѣдовать  исторію  ея  перевода:  не  сдѣланъ  ли  онъ  также 
въ  Х1П  вѣкѣ? 


IV.  Книга  «Каафъ». 

Въ  настоящей  главѣ  я имѣю  въ  виду  коснуться  отношенія 
главнымъ  образомъ  «КааФа»  къ  Толковой  Палеѣ.  Подъ  именемъ 
«КааФа»  разумѣется,  какъ  извѣстно,  небольшой  древнерусскій 
памятникъ,  состоящій  изъ  вопросовъ  и отвѣтовъ,  предметомъ 
которыхъ  служитъ  пятокнижіе  Моисеево.  Въ  рукописяхъ  «КааФЪ» 
попадается  не  часто.  Ниже  издается  «Каафъ»  по  списку  Москов- 
ской Духовной  Академіи  изъ  Волоколамск,  мон.  № 432,  л.  192 — 
200,  XV  в.;  съ  нимъ  сличенъ  другой  списокъ  Моек.  Дух.  Акад. 
№ 20  (215),  л.  176 — 189.  Извѣстенъ  еще  списокъ  «КааФа»  въ 
рукоп.  Соловецкой  библ.  (въ  Казани)  № 807,  XV  в.  Отношеніе 
«КааФа»  къ  Толковой  Палеѣ  замѣтилъ  еще  г.  Успенскій  *).  Въ 
послѣднее  время  о немъ  говорилъ  г.  Никольскій  въ  изслѣдованіи 
«О  литературныхъ  трудахъ  митрополита  Климента  Смолятича», 
1892.  Въ  противоположность  г.  Архангельскому,  который,  об- 
ращая вниманіе  на  слова  «се  избрано  отъ  палеи  съ  толкомъ», 
«первое  начало  положено  от  толковый  палеѣ»,  полагалъ,  что  груп- 
па библейскихъ  толкованій  въ  Изборникѣ  ХІП  в.  (рук.  И.  Публ. 
Библ.  Q.  п.  № 138)  содержитъ  заимствованія  изъ  такъ  называе- 
мой Палеи — въ  противоположность  этому  г.  Никольскій  гово- 

1)  Успенскій,  Толковая  Палея,  Казань,  1876  г.,  стр.  126. 

Сборняп  II  Отд.  И.  А.  И. 


8* 


86 


В.  М.  ИСТРИВЪ. 


* 


рять,  что  «въ  дѣйствительности  какъ  отрывки  изъ  Палеи  въ  Из- 
борникѣ такъ  и въ  Каафѣ  заключаютъ  сокращенный  переводъ 
Ѳеодоритовыхъ  толкованій  на  ветхозавѣтныя  нниги.  Названіе 
же  «Палеи»  здѣсь  произошло  изъ  непереведеннаго  слова  Παλαιά 
(διαθήκη)  «съ  тыкомъ»,  т.  е.  ветхій  завѣтъ  съ  толкованіями»  г). 
Про«.  Владиміровъ  въ  своей  рецензіи  на  книгу  Никольскаго  не 
согласился  съ  мнѣніемъ  послѣдняго,  но  полагалъ,  что  статьи  Из- 
борника XIII  в.  могли  явиться  только  изъ  Толковой  Палеи.  До- 
казательства этому  онъ  видѣлъ,  во-первыхъ,  въ  томъ,  что  почти 
всѣ  отступленія  Изборника  ХШ  в.  отъ  толкованій  блаж.  Ѳеодо- 
рита (повторяющіяся  въ  «Словесахъ  избранныхъ  Григорія  Ѳео- 
лога»  и въ  Каафѣ)  объясняются  Толковой  Палеей,  и во-вторыхъ 
въ  томъ,  что  въ  вопросо-отвѣтахъ  Изборника  мы  встрѣчаемъ  и 
нѣкоторыя  заимствованія  изъ  Ѳеодорита,  но  съ  дополненіями  по 
Толковой  Палеѣ  *).  «А  такъ  какъ»,  продолжаетъ  проф.  Влади- 
міровъ, «Толковая  Палея  могла  уже  существовать  въ  русской 
письменности  XI  в.  (проповѣдь  греческаго  Философа  въ  Перво- 
начальной Лѣтописи,  Слово  о законѣ  и благодати  митр.  Иларіона), 
то  статьи  Изборника  ХШ  в.,  сходныя  съ  Толковой  Палеей,  могли 
явиться  только  изъ  послѣдней,  но  не  наоборотъ»  *).  Хотя  г.  Вла- 
диміровъ говоритъ  собственно  объ  Изборникѣ  ХІП  в.,  но  его 
слова  должно  относить  и къ  КааФу,  такъ  какъ  въ  томъ  и дру- 
гомъ сходный  текстъ  одинъ  и тотъ  же. 

Съ  вопросомъ  о Каафѣ  связанъ  вопросъ  о родственномъ 
ему  памятникѣ,  извѣстномъ  подъ  именемъ  «Giro  Грігорід  Oe- 
іѵлогд  словеса  изврлнънлА  ежі  соу*ть  толковал».  Памятникъ 
этотъ  изданъ  г.  Никольскимъ  въ  упомянутомъ  его  трудѣ,  стр. 
161 — 210.  Съ  тѣмъ  и другимъ  памятникомъ  связанъ  вопросъ 
о судьбѣ  въ  русской  письменности  Ѳеодоритовыхъ  толкованій 
на  ветхозавѣтныя  книги.  Объ  этомъ  ниже. 


1)  Никольскій,  Климентъ  Смол.  47. 

2)  Кіевскія  Универе.  Извѣстія  1893  г.,  кн.  1-я,  Владиміровъ,  критико- 
библіограФ.  замѣтки,  стр.  3 — в. 

3)  ibid.,  6—7. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


37 


Съ  Толковой  Палеей  КааФЪ  сходится  въ  слѣдующихъ  во- 
просо- отвѣтахъ: 

1)  Кф.  вопр.-отв.  2-й,  Палея  столбецъ  129,  строки  1 — 3: 
того  ра  да  кственую  лювовь  имата.  о реврѣ  во  лежатъ  поуот- 
нъна  части. 

2)  Кф.  4=Т.  П.  218,21 — 219,3:  взврднлкть  оу*во  влка  гъ 
кровоидениіа  да  въішд  дшд  нс  или.  вкоже  во  члену*  діил,  тдкожс 
и веслевсснъшъ  кровъ  [Ф  ЛДАЛІД  Зво  И ДО  ΝΟΒ  жито  и зелье 
идАуу  члкцн]".  вес  крови  же  нъіне  всти  млел  оуво  повелѣвлктъ 
въ  вко  тракоу  земную,  вездушънл  [и  весъкровъиа]  суть  зелъв. 
Поставленное  въ  скобкахъ  не  читается  въ  Каафѣ,  съ  которымъ 
сходятся  вполнѣ  «Словеса».  Ссылка  на  прежнее  повелѣніе  ѣстъ 
только  жито  и зелье  находится  въ  связи  съ  раннимъ  сказані- 
емъ— 199:  ти  же  .оуво  за  престоупленик  еоууу  пицію  при- 
имаууть,  ни  магъ  ни  вина  ни  масла  имдууть  оучинАТН — А. 
Если  сравнимъ  начало  54  вопроса  Ѳеодорита  на  кн.  Бытія  — 
δπερ  γάρ  έστι  άνθρώπω  ψυχή,  τοΟτο  τοΤς  άλόγοις  τδ  αίμα.  Δίχα 
τοίνυν  toö  αίματος  τών  χρεών  μεταλαμβάνων,  ώς  λαχάνων  δήπου- 
θεν  μετάληψη,  άψυχον  γάρ  τδ  λάχανον  (Migoe,  80,167) — то  уви- 
димъ, что  первоначальное  чтеніе  удержалось  въ  Каафѣ,  въ  Толк, 
же  Палеѣ  подверглось  глоссамъ.  Отсюда  является  уже  сомнѣніе 
въ  правильности  мнѣнія  о зависимости  КааФа  отъ  Т.  Палеи. 

3)  Кф.  13=Т.  П.  475,26 — 476, 6:  Да  не  токмо  кдинѣуъ 
кпоптанъ  възненавидѣти  но  и вовъ  нуъ.  аще  во  ти  й толика 
пострадавъше  Ф кпоптанъ  и възврдтитііСА  уотѣкше  въ  кпо- 
петъ  что  же  не  вънид  створили  сн,  въ  сп.  В.  добавлено — ничто 
же  пострадаете  Ф сгиптанъ.  Если  сравнимъ  это  чтеніе  и чтеніе 
КааФа  съ  греческимъ  Ѳеодоритовымъ  вопросомъ  13  на  кн.  Ис- 
ходъ, то  придемъ  опять  къ  заключенію,  что  въ  Каафѣ  удержа- 
лось первоначальное  чтеніе,  болѣе  близкое  къ  греческому.  Такъ, 
въ  Т.  П.  пропущено  — вко  Ф тѣ\*ъ  пострадаща  таковав  вь- 
скорѣ  послоушдють  изыти  повелѣвАбМИ  = ώς  το:αΟτα  παρ’  αυ- 
τών πεπονθοτες  καί  Γνα  συντάμως  ΰπακουσωσιν  έξελθεΐν  κελευόμενοι. 
За  окончаніемъ  соотвѣтствія  КааФу  въ  Т.  П.  слѣдуетъ  продол- 

з** 


* 


% 


I 


« 

\ 


38  ’ в.  м.  истринъ. 

женіе  толкованія  — но  акъі  врлжду  сплѣтди  нмъ  елка  и нл 
овѣтовдную  выводить — чему  нѣтъ  соотвѣтствія  н въ  грече- 
скомъ  Ѳеодоритѣ;  слѣдовательно,  оно  нринадлежитъ  самому  ре- 
дактору Палеи. 

4)  Кф.  14=Т.  П.  477, 14 — 22.  Прежде  всего  нужно  замѣ- 
тить, что  толкованіе  КааФа  полнѣе  Ѳеодоритова  толкованія — 
вопр.  45-й  кн.  Иск.  Греческій  текстъ  соотвѣтствуетъ  только 
первымъ  двумъ  словамъ  и второй  половинѣ,  но  съ  буквальной 
почти  точностью,  а именно : 

въ.  іѵврд3  ^въ. ...  тако  jfb  Τύπος  ην  τοΟ  Δεσπότου  Χρι- 
φ бврѣн  сы  и иже  Φ языкъ  στοΟ,  ός  έξ  Ιουδαίων  χατά  σάρκα 
црквн  невѣстоу  ндрече.  βεβλαστηκώς,  την  έξ  έθνων  έκ- 

κλησίαν  νύμφην  έαυτοϋ  προσηγό- 
ρευσεν. 

Толковая  Палея,  сходясь  съ  КааФОмъ  относительно  доба- 
вленія сравнительно  съ  имѣющимся  у насъ  греческимъ  текстомъ, 
носитъ  на  себѣ  ясные  слѣды  вторичнаго  распространенія  и до- 
бавленія. Во-первыхъ,  распространенъ  самый  текстъ  КааФа: 
[ННОПЛСЛІІНЬНІІЦА  же  сущи]  оврлзъ  прележе,  вар.  преложи,  [иже 
Ф изъять  црви,  вар.  црквн].  ИКОЖС  ВО  МОИСИ  Ф кврѣи  вы  и Ф 
иноплсменьникъ  совѣ  невѣсту  овручи,  тако  оуво  и уъ  [спсъ 
ндінк  рожинеж  Ф мрііи  діГцд  в родѣ  кврѣнстѣмь]  Н Ф ЯЗЫКЪ 
же  совѣ  црквк  [овручи]  іоже  невѣсту  нлрече;  въ  скобкахъ  по- 
ставлены дополненія.  Далѣе  объясненіе  продолжено,  но  такое, 
которое  не  имѣетъ  отношенія  къ  предшествующему  т.  е.  къ 
объясненію  значенія  СепФоры  какъ  иноплеменницы.  Добавленіе 
проводитъ  другую  параллель:  вѣнчд  ю своею  прчтою  кровью, 
яко  вмѣнилъ  [вар.  вѣннлъ]  вѣ  ю моисн  Фгндннклеь  плетутъ 
(родит,  множ.).  Въ  виду  того,  что  даннаго  добавленія  нѣтъ  ни 
въ  КааФѣ  ни  у Ѳеодорита,  и въ  виду  его  другого  характера, 
чѣмъ  предшествующее,  должно  приписать  его  редактору  Палеи. 
Опять  видимъ  невозможность  смотрѣть  на  Т.  Палею  какъ  на 
источникъ  КааФа. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


39 


5)  Кф.  19=Т.  П.  480,4 — 9.  Рѣчь  идетъ  о неопалимой  ку- 
пинѣ. Греческій  текстъ  Ѳеодоритова  толкованія,  къ  сожалѣнію, 
мало  пригоденъ  въ  данномъ  случаѣ  (Исх.  вопр.  6),  такъ  какъ 
онъ  подробнѣе  славянскаго.  Къ  послѣднему  можно  только  вы- 
брать соотвѣтствующее : δτι  δή  φρυγανώδη  ούσαν  τό  δσβεστον 
ουκ  άνήλισκε  πυρ....  καί  ώς  ό Μονογενής  ένανθρωπήσας  καί  παρ- 
θενικήν  οίκήσας  νηδυν,  φυλάξει  τήν  παρθενίαν  άκήρατον.  Палейный 
текстъ  вполнѣ  сходится  съ  Каафомъ : купина  же  «вразъ  вѣ 
двцн.  икоже  вѣ  онъ  нсоугасимъіи  ОГНЬ  ВЙёю  СИЛОЮ  БЪІЛНИ  НС 
съжьже,  тако  и вик  слово  не  истдѣньно  сурани  ю по  ржьствѣ 
двцею.  Въ  объясненіи  купины  также  легко  усмотрѣть  двѣ  со- 
ставныя части,  принадлежащія  разнымъ  авторамъ.  Вслѣдъ  за 
окончаніемъ  КааФнаго  толкованія  слѣдуетъ  другое,  принадле- 
жащее редактору  Палеи,  съ  обращеніемъ  — разумѣй  же;  здѣсь 
же  попадается  напр.  выраженіе  прчтаи  наша  raca  вца,  — свой- 
ственное редактору  Палеи,  но  не  древнему  толкованію.  Толко- 
ваніе редактора  не  даетъ  ничего  новаго,  оно  есть  ничто  иное, 

1 

какъ  перефразировка  предшествующаго  толкованія,  имѣющая 
на  себѣ  замѣтный  слѣдъ  вліянія  церковной  пѣсни,  напр.  — идѣ- 
же  во  уоціеть  въ  повѢжлктса  кстьства  чинъ. 

6)  Кф.  21=Т.  П.  492,15 — ж но  аще  сггпетьстіи  (В.Т.  Т.®) 
волеви  такоже  творАууть  (А.  К.  С.  Т.  Я.®),  прилежаше  имъ  чер- 
мьнок  море  да  Ф того  нмъ  водоу  приноежціе  на  съвлазнъ  тво- 
рдуу.  Ѳеодоритово  толкованіе  (вопр.  20  на  кн.  Исх.)  развито 
подробнѣе,  но  все-таки  можно  видѣть,  что  КааФЪ  ближе  къ  нему, 
чѣмъ  Толковая  Палея;  напр.  КааФЪ  — прилежаше  имъ  морс  = 
έπέλαζεν  αυτοϊς  καί  ή θάλαττα,  въ  Τ.  Π.  прибавлено  слово  черк- 
мнок.  Въ  Т.  П.  настоящее  толкованіе  находится  въ  срединѣ 
большого  толкованія,  относящагося  къ  казнямъ  египетскимъ. 
Здѣсь  можемъ  замѣтить,  какъ  авторъ  находился  въ  зависимости 
отъ  своихъ  источниковъ.  Онъ  предлагаетъ  рядъ  вопросовъ: 
1)  кдѣ  са  дѣша  жезлове  кгюпьтьстин,  2)  како  ли  рѣкы  въ 
кровь  превратишасА,  3)  како  ли  изгнлшлса  Ф рѣкъ  кгюпьть- 
екыуъ  жавъі  и т.  п.,  но  отвѣты  на  эти  вопросы  редакторомъ  не 


40 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


предложены,  исключая  того,  который  находится  въ  Каа«ѣ  и ко- 
торый, слѣдовательно,  найденъ  былъ  инъ  уже  готовымъ.  Вообще, 
можно  неоднократно  замѣтить  при  чтеніи  Палеи,  какъ  авторъ, 
задавая  вопросъ,  не  могъ  на  него  отвѣтить,  такъ  что  вопросъ 
обращается  въ  Форму  удивленія,  какъ  и въ  данномъ  случаѣ.  Съ 
другой  стороны,  трудно  представить,  чтобы  редакторъ  КааФа, 
въ  случаѣ  предположенія  зависимости  послѣдняго  отъ  Т.  П., 
сумѣлъ  остановиться  именно  тамъ,  гдѣ  оканчивается  одинъ  ис- 
точникъ и начинается  другой. 

7)  Кф.  23=Т.  П.  500,17 — 24.  Камень  же  вѣ  в ко  же 

ВО  НС  ІСДМеНИ  НСТОЧННЦИ  НСТСКОШД  ВОДЫ  Н МДПОНЦІД  ЖДЖЮЦІДИ 
въ  пустыни,  тако  н Ф спсд  ДДНО  БЫ  коуе  ВЪ  ИЗЪІКЪІ  И НДПОИ 
везвожную  языкомъ  дшіо.  За  толкованіемъ  слѣдуетъ  обраще- 
ніе къ  жидовину,  принадлежащее  редактору  Палеи.  Предше- 
ствующее находится  въ  зависимости  отъ  Ѳеодоритова  толкова- 
нія, вопр.  27  на  кн.  Исх.,  а выписанный  текстъ  соотвѣтствуетъ 
28-му  вопросу  — διά  τί  ή πέτρα  Χριστός  ώνομιάσθη,  хотя  самый 
отвѣть  Ѳеодорита  и не  можетъ  быть  оригиналомъ  КааФнаго  и 
Палейнаго  толкованій;  Вопросъ  же  27-й  Ѳеодорита  безъ  отвѣта 
переданъ  почти  буквально  въ  Палеѣ,  но  самый  вопросъ  состоитъ 
«'языкъ  црвн,  вар.  црь5^?10  ЧЙУДНО  сказать,  былъ  ли  подъ 
нноплеменьникъ  совѣ  невѣсту  овручи^.  вопросъ  Ѳеодорита  и 

НДШН  рож  ИКСА  ГО  мрни  дЕГцд  в родѣ  кврѣис'Р8К0МЪ  ®ши  04084 
ж*  совѣ  цркЕЬ  [овручн]  южс  невѣсту  ндрече;  въ  •^сены  къ  по- 
ставлены дополненія.  Далѣе  объясненіе  продолжено,  но  таЩе* 
которое  не  имѣетъ  отношенія  къ  предшествующему  т.  е.  къ 
объясненію  значенія  СепФоры  какъ  иноплеменницы.  Добавленіе 
проводитъ  другую  параллель:  вѣнчд  ю своею  прчтою  кровью, 
вко  вмѣнилъ  [вар.  вѣннлъ]  вѣ  ю монсн  ГОгндникмь  пастухъ 
(родит,  множ.).  Въ  виду  того,  что  даннаго  добавленія  нѣтъ  ни 
въ  Каафѣ  ни  у Ѳеодорита,  и въ  виду  его  другого  характера, 
чѣмъ  предшествующее,  должно  приписать  его  редактору  Палеи. 
Опять  видимъ  невозможность  смотрѣть  на  Т.  Палею  какъ  на 
источникъ  КааФа. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕЕ.  IY. 


41 


въ  своемъ  мѣстѣ.  Замѣчу  наконецъ,  что  КааФ. — налом  безъ- 
влджибю  языкомъ  дшю  кажется  болѣе  вѣрнымъ,  чѣмъ  Палей- 
ное  налом  вез  ложную  языкомъ  дшю. 

8)  Кф.  25=Т.  П.  517,  іо — 14.  Въ  данномъ  случаѣ  мы  осо- 
бенно ясно  можемъ  видѣть,  что  нельзя  Каа«а  выводить  изъ 
Толковой  Палеи.  Ѳеодоритовъ  вопр.  31  на  кн.  Исходъ  въ  пер- 
вой половинѣ  вполнѣ  совпадаетъ  съ  КааФомъ,  съ  которымъ 
сходится  посланіе  Климента,  735 — 742  (см.  Никольскій, 
стр.  135). 


Каафъ:  Понеже  здконопрс- 

СТОуЛАЕННЕ  вѣ.  ОуЧД  ВО  Й БОГЪ 
СВОБОДНОЕ  ЖИТИЕ  ЖИТИ,  ІОВѣціА 
ДАТИ  ИМЪ  ПОТрЕБНОуЮ  ПИЦІОу. 
WHH  ЖЕ  НЕ  кѢрОВАВШЕ  И БОЛЕ  СО- 
ВрАВШЕ  ДНЕВНЫЯ  И\*Ъ  ΠΗψΑ. 
ТОГО  РАДИ  ВЪСМЕрдѢ. 


Феод.  31.  Επειδή  νόμου  πα- 
ράβασις  ήν.  διδάσκων  γάρ  αυτούς 
των  φροντίδων  έλευτερον  βίον, 
ΰπέσχετο  καθ’  έκάσθην  ημέραν 
αυτοί;  παρέχειν  την  άναγκαίαν 
τροφήν,  εκείνοι  δέ  άπιστήσαντες, 
μέρος  τι  του  συλλεγέντος  εις  τήν 
ύστεραίαν  έφύλαξαν.  διά  τοΟτο 
έπώγεσεν. 


Редакторъ  же  Τ.  Π.  сохранилъ  только  небольшой  остатокъ 
отъ  этого  толкованія:  понеже  здконопрЕступлЕнию  бѢ  оврдзъ 
Иуъ  (А.  Я.),  с пук  НЕ  вѣровднию.  А Бу  ВЕЛДЦІЮ  ИМЪ  СВОБОД- 
НЪІМЪ  ЖИТИИ  жиги. 

9)  Кф.  26 =Т.  П.  521, 18 — 23.  Рѣчь  идетъ  объ  оружіи,  ко- 
торымъ евреи  сражались  съ  Амаликомъ:  кг  да  оу  во  фдрдонови 

ВОН  ПОТОІІАЕНІ  БЪІША  СЪ  ОруЖККЛІК  нук  II  ПОСЕ  ИЗВЕрЖЕ  К МОрЕ 
НА  врсгъ  къ  енмъ  нзлвъіліъ  ФтудужЕ  и оружьи  СИ  КЗАЦІА. 

У Ѳеодорита  находится  очень  близкое  толкованіе,  вопр.  33-й, 
КН.  Исх.:  Ποίοις  δπλοις  έχρώντο  τω  Αμαλήκ  πολεμοΟντες  (=  Κφ. 
которая  іѵроужия  нмлуоу  съ  Ялыликомъ  ворюціЕС<ь).  Των  Αι- 
γυπτίων υποβρυχίων  γεγενημένων,  έξεβράσθη  αυτών  εις  την  ήϊόνα 
μετά  τών  όπλων  τά  σώματα.  ταΟτα  σκυλεύσαντες  έχρώντο  τούτοι; 
έν  τοΐς  πόλεμοι;.  Въ  Τ.  Π.  настоящее  толкованіе  подверглось,-  по- 
добно другимъ,  дополненіямъ.  Вопросъ  удержался — Фкудужс 


42 


В;  И.  ИСТРИНЪ. 


бы  (А.  К.  С.  Т.  Я.)  оружкк  сііліъ  излвъшъ,  засимъ  слѣдуетъ 
поясненіе  вопроса — нс  на  ратк  во  вѣша  въішлн  изъ  кпопта  но 
тріву  положитн  ву  н мндфісд  плкъі  къзвратитн;  далѣе  уже 
толкованіе  Ѳеодоритрво  съ  добавленіемъ  — о всс/мк  оуво  тогда 

ПрОЛІЪІІШТк  НЛѴк  въ. 

10)  Кф.  27=Т.  П.  597,7 — в:  Отъ  кгюптанъ  во  прннссоша 
древеса  та  негнѣюціаи,  кгда  изндоша — А.  В.  К.  С.  Я.  Въ  Ка- 
афѣ  два  слова  добавлены:  В.  (Экоуд»  нліАуоу  Изаатсстни  лю- 
діе  нігннюціни  древеса.  Т.  Ф Юггптанъ,  Фнюдоужі  и оусс- 
рАЗіі.  У Ѳеодорита,  вопр.  70  кн.  Исх.,  толкованіе  подробное; 
соотвѣтствующее  мѣсто  читается:  έξ  Αίγυπτου  μετενεγχόντας 
ήνίκα  έκεΤθεν  έξήλθον. 

11)  Κφ.  30=Τ.  Π.  594,β—ΐ8.  Рѣчь  идетъ  о томъ,  почему 
Моисей  сокрушилъ  скрижали.  Объясненіе  вставлено  въ  разсказъ 
Моисея  о полученіи  скрижалей  отъ  Бога,  второзаконіе  гл.  9 
ст.  17 — 18.  Если  выкинемъ  толкованіе,  то  получится  связный 
разсказъ  Моисея:  н млѵк  овѣ  дъецѣ  повергоуъ  из  руку  свокю 
и скрушиуъ  к предъ  каліи,  ліолнуъ  же  са  пре  глік  втором  и 
т.  д.=17 — 18  стр.  Въ  средину  искусно  введено  указанное  тол- 
кованіе: судивъ  [о  васъ  ико]  недостойни  [кете]  люк  и кстк- 
ственаго  законоположении,  икожс  во  невѣста  преже  чертога 
(свокго  А.  К.  С.)  съваудивши  н ико  ксть  вѣно  ки  даиті.  скри- 
жали воговѣино  (вговѣнки  А.  В.  К.  С.  Т*.  Я.)  овразъ  вѣста. 
У Ѳеодорита,  вопр.  68  кн.  Исх.,  читается  очень  большое  тол- 
кованіе, но  начало  его  соотвѣтствуетъ  Каафу:  Ανάξιον  κρίνας 
τόν  λαόν  της  θείας  νομοθεσίας.  Επειδή  γάρ  προικώων  γραμματείων 
τύπον  είχον  αί  πλάχες,  ή δέ  νύμφη  πρό  της  παστάδος  εις  μοιχείαν 
άπέχλινε,  μάλα  εικότως  τό  προικψον  διέρρηξε  γραμματεΐον.  Сравни- 
вая съ  греческимъ  чтенія  КааФа  и Палеи,  ясно  видимъ,  что  Ка- 
аФЪ  представляетъ  вѣрное  чтеніе,  вполнѣ  въ  порядкѣ  грече- 
скаго, тогда  какъ  въ  Палеѣ  наблюдается  перестановка  предло- 
женій; кромѣ  того,  греч.  προικώων  τύπον  = Кф.  вѣннкіи  іѵврл3, 
во  всѣхъ  же  спискахъ  Т.  П.  испорчено  — воговѣино,  вговѣнки. 
Наконецъ,  на  передѣлку  толкованія  редакторомъ  Палеи  указы- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV.  43 

ваетъ  измѣненіе  начала:  добавленія  редактора  поставлены  выше 
въ  скобкахъ.  Такимъ  образомъ,  здѣсь  не  можетъ,  быть  рѣчи  о 
заимствованіи  КааФомъ  изъ  Толковой  Палеи,  а скорѣе  наобо- 
ротъ. 

12)  Кф.  54  = Т.  П.  513,  Исх.  вопр.  26.  ώς  Sta  του 

20 — 24.  Мкоже  древо  ЛІЕрръі  ξύλου  τό  πικρόν  ύδωρ  εις  γλυκεϊ- 
горкъіи  вод’ы  оелдди,  тлко  и αν  μετεβλήθη  ποιότητα.  . . .τό 
кртъ  укъ  ropKAta  нЕвѣрьствд  γάρ  σωτήριον  τοΰ  σταυροΟ  ξύλον 
нзъічьскди  оелдди.  τήν  πικράν  τών  εθνών  έγλύκανε 

θάλατταν. 

Это  толкованіе  вошло  и въ  «Словеса  Избранныя»,  вопр.  53, 
гдѣ  оно  читается,  какъ  и въ  КааФѣ,  съ  прибавленіемъ  въ  кон- 
цѣ — се  же  кстк  невѣріе  иуъ  в вѣроу  преложи.  Есть  ли  это 
остатокъ  отъ  первоначальнаго  текста — сказать  едва  ли  воз- 
можно. Съ  одной  стороны,  добавленіе  имѣетъ  характеръ  глоссы, 
а въ  виду  отсутствія  и въ  греческомъ  текстѣ  и въ  Т.  П.  на- 
прашивается заключеніе  о позднѣйшемъ  добавленіи  въ  КааФѣ  и 
въ  Словесахъ;  съ  другой  же  стороны,  то  же  добавленіе  читается 
и въ  написаніи  Аѳанасія  мниха  къ  Панку  г),  а мы  уже  неодно- 
кратно видѣли,  что  Т.  П.  первоначальный  текстъ  сокращала,  а 
текстъ  Ѳеодорита  не  всегда  совпадаетъ  съ  славянскимъ. 

Кромѣ  этихъ  двѣнадцати  толкованій,  сходство  которыхъ 
въ  КааФѣ  и Толк.  Палеѣ  замѣчается  ясно,  можно  указать  еще 
четыре  вопросо-отвѣта  КааФа,  сходство  которыхъ  съ  Т.  П.  бо- 
лѣе или  менѣе  затемнено,  именно  1,  8,  12  и 18.  Вопросъ  пер- 
вый говоритъ  о томъ,  отъ  божьяго  ли  существа  душа  есть : Кф. 

ЯціЕ  Ф ВЖІД  ДОуНОВЕНІД  6СТЬ  ДШД  ТО  ОувО  Ф ВЖІД  СвуЦІЕСТВД 
есть,  Т.  П.  112,  24 — 27 — лшозѣлі  ЖЕ  оуво  ЛШНЛЮ  меть  ико 
Ф СуЦІЬСТВД  БІГіА  ПОДДСЛ  тѣлу*  ДШД.  ТО  НЕ  лѣпо  КСТЬ  ИСТИНу 

свѣдуще  се  глтн.  Объясненія  въ  КааФѣ  и Палеѣ  различны. 
Вопросо-отвѣтъ  восьмой  объясняетъ  благословеніе  Исаака,  у 


1)  Никольскій,  48. 


44 


в.  и.  ИСТРИНЪ. 


Ѳеодор.  вопр.  82  на  кн.  Бытія.  Паленное  толкованіе  вышло 
между  прочимъ  изъ  того-  же  источника,  что  и КааФное,  напр. 
Кф.:  вкоже  во  роса  нбнли  невидимо  сводить,  сішши  же  всѣмъ 
ввѣ  воздета,  тако  и Божество  іѵвато  вы  и невидимо,  плотню 
же  видимо  вы  человѣколіъ;  Т.  П.  303 — роса  во  нвенав  неви- 
димо сводить  на  зелілю,  ешкд-кши  же  на  землю  видиліа  кета 
членомъ.  тако  и га  наша  ісъ  γκ  вннде  в двцю  невѣдомъ  вы 
всѣмъ.  Палейное  толкованіе  носитъ  явные  слѣды  соединенія 
нѣсколькихъ  толкованій.  Послѣднія  слова  приведеннаго  КааФ- 
наго  объясненія,  какъ  видимъ,  упрощены.  Упоминаніе  о такомъ 
важномъ  Фактѣ,  какъ  рожденіе  Христа,  дало  основаніе  редак- 
тору Палеи  войти  въ  подробности,  и онъ  продолжаетъ:  двцл 
же  аще  не  вид4  χ&  но  разумѣ...  Его  объясненіе,  оканчиваю- 
щееся словами — рожни  во  с а Ф нет  дкетко  ничто  сурани, — не 
имѣетъ  никакого  отношенія  къ  толкованію  благословенія  Исаака 

✓ г 

и указываетъ  на  особую  цѣль  редактора.  Послѣ  него  редакторъ 
озять  обратился  къ  своему  источнику,  причемъ  повторилъ  его: 
но  вкожс  рѣ^омъ,  съ^одаціи  роса  невидимо  ксть.  вывши  ни 
на  земли  видима  ксть  всѣмъ,  такоже  и въ  суодлн  в двцю  не- 
видимъ ксть.  кгда  же  вссаііса  в двцю,  туже  и одѣ  плотню 
свои  вжтво.  ту'  и видимъ  ксть.  — Вопр.-отв.  12  = Т.  П. 
362,20—363,9  имѣютъ  слишкомъ  мало  между  собой  общаго, 
чтобы  можно  было  говорить  объ  общемъ  для  нихъ  источникѣ. 
Гораздо  яснѣе  сходство  вопросо-отвѣта  18-го.  У Ѳеодорита 
соотвѣтствуетъ  вопросо-отвѣтъ  7-й  на  кн.  Исходъ.  Выкинувъ 
въ  срединѣ  изъ  Ѳеодоритова  толкованія  не  находящее  себѣ  со- 
отвѣтствія съ  КааФОмъ,  получимъ  тождественные  тексты  съ 
одинаковой  послѣдовательностью,  а именно: 

Каафъ:  Почто  ловелѣно  вы  Ѳеодор.  Διατί  προσετάχθη  ό 
Ліоисѣіѵвй  іѵвувь  нзоутн.  Жи-  Μωσής  τό  υπόδημα  λΟσαι;  Τινες 
тиискыіа  печали  Фложити  спрА-  φασιν,  οτι  τάς  βαυτικάς  άπορρίψη 
женыв  смртнымъ  житие,  иніи  μέριμνας,  τας  τφ  θνητφ  βίφ  συ- 
же  глють,  ико  свАціенив  ради  νεζευγμένας...  τινές  8έ,  Γνα  γυμ- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


45 


мѣсту  того  ради  вослмл  νογα-  νοϊς,  φασί,  τοΐ;  ποσίν  άγιάση  την 
μα  приуожлше.  лзъ  жі  ничто  γην.  έγώ  δε  ούδέτερον  τούτων 

ЖЕ  сн)рк  мню,  но  того  'ради  да  προσίεμαι πρώτον  μεν  γάρ 

говѣй ша  его  сотворитъ,  (ако  да  εύλαβέστερον  αυτόν  τώδε  τψ  λό- 
съ  воазнию  повілѣваЕмы  слоу-  γφ  χαθίστησιν,  ώστε  μετά  δέους 
шаітк,  ли  оучли  како  подо-  προσταττομένων  άκοΟσαι.  έπειτα 
БАЕТК  стаемъ  слоужитн  вжст-  προπαιδεύεται  πώς  χρή  τούς  ίε- 
воу.  ρέας  έν  zij  σκηνη  λειτουργεΤν. 

Палейный  текстъ  представляетъ  перестановку  предложеній 
и мѣстами  передѣлку,  конецъ  же  придѣланъ  самимъ  редакто- 
ромъ (479,ю — 22):  слъіши  ико  говѣинѣиша  кго  стварлкть  влка 
и с воизнкю  повѣлѣвактк  «му  послоушлтн  глімъіуъ.  изутыа 
во  «нуфк  житиискъна  печали  фрѣваник  вшкте.  но  иже  того 
глють,  око  осцмик  земли  вудЕТк.  За  тѣмъ  слѣдуетъ  добавленіе 
редактора:  кг  да  салѵк  влка  въ  плотъ  оволкъсл  члвчкаго  кстк- 
ства  самъ  ногама  начнстк  \*одіти  по  зсліли.  — Относительно 
Т.  П.  26  я говорю  далѣе. 

Изъ  указанныхъ  сопоставленій  должно  вывести  заключеніе, 
что  редакторъ  КааФа  не  пользовался  Толковой  Палеей,  и,  слѣдо- 
вательно, проФ.  Владиміровъ  неправъ,  утверждая  такое  пользо- 
ваніе. Во  всѣхъ  тѣхъ  случаяхъ,  гдѣ  греческій  текстъ  счастли- 
вымъ образомъ  сходился  съ  славянскимъ,  КааФЪ  представлялъ 
первоначальное  чтеніе,  близкое  къ  греческому,  тогда  какъ  Тол- 
ковая Палея  то  выпускала,  то  удлиняла,  то  переставляла  перво- 
начальный текстъ.  Ошибки  и непонятныя  мѣста  Толковой  Палеи 
объясняются  при  помощи  КааФа.  Конечно,  неправъ  и г.  Николь- 
скій, который,  повидимоиу,  не  признавалъ  никакой  связи  КааФа 
съ  Палеей:  связь,  несомнѣнно,  есть,  но  она  должна  объясняться 
иначе;  объ  этомъ  ниже. 

Если  мы  должны  признать,  что  Толковая  Палея  не  была  ис- 
точникомъ для  КааФа,  то  въ  виду  взаимнаго  ихъ  соприкосновенія 
возникаетъ  вопросъ  — не  былъ  ли  КааФЪ  въ  числѣ  источниковъ 
Толковой  Палеи?  Такое  рѣшеніе  само  по  себѣ  вполнѣ  возможно, 


46 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


но  ближайшее  знакомство  съ  составомъ  Толковой  Пален  принуж- 
даетъ и на  этотъ  вопросъ  отвѣтить  отрицательно.  Дѣло  въ  томъ, 
что  вопросо-отвѣты  КааФа  заимствованы,  какъ  видѣли,  изъ  тол- 
кованій Ѳеодорита.  Правда,  это  не  были  тѣ  толкованія,  которыя 
извѣстны  намъ  теперь  по  изданію  Миня,  но  во  всякомъ  случаѣ 
они  представляли  особую  сокращенную  редакцію,  и мы  видѣли, 
что  сходство  часто  доходить  до  буквальности.  О Ѳеодоритовыхъ 
толкованіяхъ  я говорю  ниже,  а теперь  пока  примемъ  то,  что 
установлено  уже  раньше  гг.  Никольскимъ  и Владимировымъ, 
а именно,  что  источникомъ  Изборника  ХІП  в.  и Словесъ  Ѳеоіога, 
а слѣдовательно  и КааФа  были  толкованія  Ѳеодорита.  Если  бы 
соотношеніе  Толковой  Палеи  съ  толкованіями  Ѳеодорита  огра- 
ничивалось только  указанными  мѣстами,  то  тогда  можно  бы  еще 
было  принимать,  что  это  соотношеніе  произошло  чрезъ  КааФъ. 
Но  въ  Толковой  Палеѣ  мы  находимъ  еще  нѣсколько  случаевъ 
пользованія  толкованіями  Ѳеодорита,  которыхъ  нѣтъ  ни  въ  Ка- 
афѣ,  ни  въ  Словесахъ  Избранныхъ,  ни  въ  Изборникѣ  ХГТІ  в. 
Къ  нимъ  принадлежатъ  слѣдующіе: 


1)  523, 26 — 524, 4.  Не  ТОК- 

ЛІО  СДЛѵЪлѴЬ  Ö4HCTHCA  ПОВЕлѢ 
но  н ризы  свои  ііспрдтн.  НЛСТЛ- 
ВЛАіа  II, уъ  Ф плотьскыуъ  нд 
дукнди  дд  (В.  К.  С.  Т.*)  го- 
вѣннѣйінлв  створить. 

2)  587, 18 — 25.  Того  оуво 

Ф , -1 

рд  ВЕЛИКЪІИ  /Иоііси  СТДНЪІ  сивъ 
излвъ  испнсд,  дд  и последним 
рдзумѣють,  вко  поспѢшенн- 
кмъ  вйнліъ  пустдвн  НЕПрОуО- 
ДНЛІДВ  ВЕЗВОДНДіа  л\ѣстд  про- 
ндоиід  къ  овѣтовдньнѣн  ЗЕЛІДН 
ГрАДуЦІЕ. 


Исх.  вопр.  36 . Τι  δήποτε  ob 
μόνον  άγνισθήναι  αλλά  καί  πλΟ- 
ναι  τα  ί μάτια  προσετάχθησαν ; 
Διά  τών  σωματικών  αυτούς  έπί 
τά  πνευματικά  ποδηγεί  καί  δέος 
έντίθησι  καί  ευλαβέστερους  ποιεί. 

Числ.  βοηρ.  49.  Διατί  τούς 
σταθμούς  άναγράπτους  ό νομο- 
θέτης  πεποίηκεν;  "(№στε  τούς  είς 
ύστερον  έσομένους  γνώναι  τοΟ 
ΘεοΟ  την  κηδεμονίαν,  δι  άβατων 
γάρ  αυτούς  καί  άνυδρων  όδηγη- 
σας  χωρίων,  άφθόνως  αΰτοίς  την 
τών  άναγκαίων  έχορήγησε  χρείαν. 


Такъ  какъ  двухъ  послѣднихъ  толкованій  нѣтъ  и въ  «Слове 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV.  47 

сахъ  Избранныхъ»,  то  выходитъ,  что· и «Словеса»  не  были  источ- 
никомъ Толковой  Палеи. 

Оставляя  теперь  пока  въ  сторонѣ  вопросъ  объ  отношеніи 
КааФа  и Толковой  Палеи,  обращусь  къ  «Словесамъ  Избраннымъ». 
Послѣднія  обстоятельно  изслѣдованы  г.  Никольскимъ,  пришед- 
шимъ относительно  ихъ  къ  такому  выводу:  «Группировка  Сло- 
весъ сдѣлана  несомнѣнно  въ  земляхъ  славянскихъ  или  на  Руси, 
о чемъ  свидѣтельствуютъ  выдержки  и заимствованія  изъ  Шесто- 
днева Іоанна,  эксарха  Болгарскаго,  изъ  славянскаго  перевода 
.словъ  св.  Григорія  Богослова,  перевода  богослужебныхъ  пѣсно- 
пѣній Минеи,  сокращеннаго  и измѣненнаго  перевода  Ѳеодорито- 
выхъ  толкованій,  изъ  толкованій' на  книги  пророческія,  существо- 
вавшихъ въ  1047  году»  х).  Г.  Никольскій  былъ  занятъ  опредѣ- 
леніемъ отношенія  Словесъ  къ  Изборнику  ХПТ  в.  л къ  найденному 
ямъ  посланію  Климента.  Находя  до  двадцати  вопросо-отвѣтовъ 
общихъ  Словесамъ  и Изборнику,  г.  Никольскій  заключаетъ,  «что 
послѣдній,  или  его  оригиналъ,  или  противень  послужили  первое 
источникомъ  для  Словесъ  избранныхъ».  Наконецъ,  вопросы  «Сло- 
весъ» I — УНІ,  XXI  и XXIX,  находящіеся  во  всѣхъ  трехъ  па- 
мятникахъ, принадлежатъ,  по  словамъ  г.  Никольскаго,  къ  числу 
перво-основныхъ  вопросо-отвѣтовъ  «Словесъ  избранныхъ»  *). 

Нужно  прежде  всего  замѣтить,  что  во  взглядахъ  г.  Николь- 
скаго на  Изборникъ  XIII  в.  замѣчается  какая-то  двойственность. 
Съ  одной  стороны,  онъ  говоритъ,  что  «элементы  Изборника  были 
первоисточникомъ  Словесъ  Избранныхъ  для  второй  и третьей 
группы  вопросо-отвѣтовъ.  Слѣдовательно,  и въ  составъ  «посла- 
нія» Климента  эти  элементы  могли  и должны  были  войти  не  изъ 
«Словесъ  избранныхъ»,  извѣстныхъ  по  рукописямъ  ХУ  в.,  но 
сгруппированныхъ,  вѣроятно,  значительно  ранѣе,  а изъ  Избор- 
ника или  изъ  его  оригинала»  (стр.  43).  Съ  другой  стороны,  г.  Ни- 
кольскій находитъ  невозможнымъ  предполагать,  чтобы  состава- 


1)  Никольскій,  42. 

2)  ibid.,  48. 


48 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


тель  «посланія»  пользовался  Изборникомъ  въ  извѣстномъ  намъ 
спискѣ  ХШ  в.,  и заключаетъ,  что  «составитель  Посланія  полъ· 
эовался  не  Изборникомъ  ХШ  в.,  а его  оригиналомъ  или  его 
первоисточниками»  (стр.  47).  Такимъ  образомъ,  мы  видимъ  нѣ- 
которую спутанность  во  взглядахъ  на  Изборникъ.  Можно  ли 
дѣлать  такую  альтернативу,  что  авторъ  «Словесъ»  или  «посланія» 
пользовался  или  Изборникомъ  или  его  первоисточниками!  То  и 
другое  совершенно  различно.  То  и другое  связывается  съ  во- 
просомъ — есть  ли  Изборникъ  ХШ  в.  переводное  произведшіе, 
въ  родѣ  Изборника  Святослава,  или  онъ  составленъ  на  Руси  или. 
у славянъ  изъ  готовыхъ  уже  источниковъ?  Въ  первомъ  случаѣ 
о немъ  можно  говорить  какъ  объ  оригиналѣ  илй  источникѣ  раз- 
сматриваемыхъ памятниковъ,  во  второмъ — на  него  нужно  смо- 
трѣть точно  такъ  же,  какъ  и на  КааФъ  и на  «Словеса»,  и сопо- 
ставлять съ  послѣдними  не  какъ  ихъ  источникъ,  но  какъ  однород- 
ный памятникъ,  пользовавшійся  между  прочимъ  тѣми  же  матері- 
алами, что  и «Словеса»  и КааФъ  и «Посланіе  Климента».  Послѣд- 
ній взглядъ  и долженъ  быть  положенъ  въ  основаніе.  Г.  Николь- 
скій посмотрѣлъ  на  Изборникъ  какъ  на  нѣчто  цѣльное,  имѣющее 
опредѣленный  видъ,  въ  родѣ  «Словесъ»  или  КааФа,  поэтому  «не 
найдя  въ  Изборникѣ  многихъ  вопросо-отвѣтовъ  «Словесъ»,  онъ 
долженъ  былъ  «смотрѣть  на  нихъ  какъ  на  заимствованія  изъ 
иныхъ  источниковъ  (?)  или  какъ  на  слой  ваносный  въ  отношеніи 
къ  первичной  основѣ  «Словесъ  избранныхъ»  или  къ  ихъ  источ- 
нику, общему  и для  Изборника  ХШ  в.  (стр.  43).  Повторяю  — 
это  ошибка  смотрѣть  на  Изборникъ  какъ  на  такой  памятникъ, 
который  когда  то  съ  прототипомъ  «Словесъ»  составлялъ  вѣчто 
общее.  Настоящій  Изборникъ  и «Словеса»  не  имѣютъ  между 
собой  ничего  общаго  по  происхожденію,  кромѣ  того,  что  авторы 
того  и другого  независимо  другъ  отъ  друга  пользовались  между 
прочимъ  одними  и тѣми  же  источниками.  При  всемъ  разнообразіи 
Изборника  мы  можемъ  усмотрѣть  одну  небольшую  часть,  кото- 
рая должна  быть  выдѣлена  въ  особую  группу  — · это  вопррсо- 
отвѣты  на  лл.  131 — 140  съ  заглавіемъ — Я сі  отъ  пмѣн  с тъл- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН.  ІТ. 


49 


кългь  (см.  Никольскій,  90 — 92).  Это  есть  собственно  КааФъ, 
объ  этомъ  ниже.  Изъ  этой  группы  попали  въ  «Словеса»  вопросы 
40,  41,  43,  44,  47,  49,  50,  51,  но  мы  увидимъ  далѣе,  что  ав- 
торъ «Словесъ»  воспользовался  не  тѣмъ  собраніемъ,  что  нахо- 
дится въ  Изборникѣ,  а настоящимъ  КааФОмъ,  самый  же  Избор- 
никъ небыль  источникомъ  «Сіовесъ»  въ  этихъ  вопросо-отвѣ- 
тахъ.  Остальные  же  вопросо-отвѣты  «Словесъ»,  общіе  съ  Избор- 
никомъ, именно  9,  18,  19,  20,  23,  54,  63,  64,  66,  67,  68,  69, 
70,  71,  72  — въ  послѣднемъ  разсѣяны  въ  разныхъ  мѣстахъ,  а 
именно : 


Слов. 

вопр.  9 

Изборн. 

Л. 

174т  — 

» 

» 18—19 

» 

» 

167т  — 

» 

» 20 

» 

» 

144 

У> 

» 23 

» 

» 

16 

» 

» 63 

» 

18 

Слов 

вопр;  64 

Изборн. 

л. 

21. 

» 

» 66 — 68 

» 

» 

35. 

» 

» 69 

)> 

» 

8. 

» 

» 70 

» 

)) 

46. 

» 

» 71—72 

» 

» 

141. 

* _ 

Всѣ  эти  вопросы  не  принадлежатъ  Ѳеодориту.  Вопросо- 
отвѣты же  Ѳеодорита,  сходные  съ  таковыми  же  КааФа  или  ука- 
занной части  Изборника,  идутъ  въ  порядкѣ  одинъ  за  другимъ 
отъ  40  до  53  включительно.  Если  предположить,  что  Изборникъ 
былъ  источникомъ  «Словесъ»,  то  пришлось  бы  дѣлать  странное 
предположеніе,  что  вопросо-отвѣты  Ѳеодорита  редакторъ  выпи- 
сывалъ одинъ  за  другимъ,  другіе  же  онъ  выбиралъ  безъ  всякаго 
норядка  то  изъ  начала  сборника,  то  изъ  конца,  то  изъ  средины. 
Вообще,  слѣдуетъ  говорить  только  о томъ  матеріалѣ,  который 
вошелъ  въ  составъ  Изборника;  послѣдній,  будучи  составленъ 
безъ  опредѣленной  системы,  какъ  признаетъ  и самъ  г.  Николь- 
скій (см.  стр.  10),  и будучи  составленъ  уже  изъ  готовыхъ  источ- 
никовъ, не  имѣетъ  никакихъ  данныхъ  на  то,  чтобы  считаться 


50 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


источникомъ  разсматриваемыхъ  памятниковъ.  Повидимому,  из- 
слѣдователей подкупала  древность  памятника — XIII  вѣкъ,  тогда 
какъ  «Словеса»  и КааФЪ  извѣстны  въ  спискахъ  не  ранѣе  XV  в., 
но  ясно,  что  это  не  можетъ  служить  основаніемъ  для  разсмо- 
трѣнныхъ выводовъ.  Но  вполнѣ  Изборникомъ  нельзя  пренебре- 
гать. Наибольшую  важность  имѣютъ  вопросо-отвѣты  на  лл.  1 61 
166,  соотвѣтствующіе  въ  «Словесахъ»  вопросо-отвѣтамъ  I — 
ѴШ.  Съ  нѣкоторой  перестановкой  они  читаются  въ  «Посланіи 


Климента».  Эта  группа,  дѣйствительно,  представляетъ  одну  изъ 
составныхъ  частей  «Словесъ».  Она  существовала  въ  отдѣльномъ 
видѣ  раньше  составленія  и «Словесъ»  и Изборника  и составляла 


нѣчто  цѣлое.  Ея  источникъ  г.  Никольскимъ  не  опредѣленъ,  но 
она,  повидимому,  представляетъ  цѣльный  переводъ  соотвѣтство- 
вавшаго греческаго  отрывка.  Авторы  «Словесъ»  и Изборника 
внесли  ее  безъ  измѣненій  въ  свои  компиляціи.  Въ  КааФЪ  она  не 

* I 

вошла.  Замѣчу,  что  тѣ  же  первыхъ  восемь  вопросовъ  «Словесъ» 
читаются  въ  рукоп.  Синод.  Библ.  J6  329,  л.  392...,  хотя  въ 
другомъ  порядкѣ  и съ  пропусками  и дополненіями.  Вопросы  но- 
сятъ заглавіе  — Въпро  Григорій  Бослова.  Возшйвшо,  что  съ  та- 
кимъ заглавіемъ  эти  вопросо-отвѣты  существовала^  на  грече- 
скомъ. Не  было  ли  это  и причиной,  что  «Словеса  Избранныя»  во 
всемъ  томъ  составѣ,  въ  какомъ  мы  ихъ  теперь  имѣем^і  были 
приписаны  Григорію  Ѳеологу? 

Что  же  такое  собственно  КааФЪ  и какой  видъ  онъ  имѣРгь 

въ  дошедшихъ  до  насъ  спискахъ?  Я сказалъ,  что  списки  Каа 

1 

очень  рѣдки:  по  описаніямъ  извѣстно  не  болѣе  трехъ  списковъ 
его.  Издаваемый  ниже  КааФЪ  носитъ  обыкновенно  такое  загла- 
віе— Книга  нарицаемыд  Кладъ  снрѣчь  съворникъ,  пен  с же 
соуть  лшози  толкоке  съврднн  в на  (D  сты^ъ  книгъ,  пЕрвоі  на- 
чале положено  CD  толковыѣ  Палеѣ.  Онъ  состоитъ  изъ  семиде- 

I 

сяти  вопросо- отвѣтовъ,  главная  масса  которыхъ  взята  изъ  тол- 
кованій Ѳеодорита,  причемъ,  какъ  замѣтилъ  уже  проФ.  Влади- 
міровъ, это  былъ  не  тотъ  Ѳеодоритъ,  какого  мы  имѣемъ  въ  из- 
даніи Миня.  Кромѣ  полнаго  КааФа,  можно  указать  прежде  всего 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


51 


два  собранія  вопросо-отвѣтовъ,  которыя  представляютъ  подоб- 
ныя КааФу  выдержки  изъ  Ѳеодорита—  во  первыхъ,  въ  упомяну- 
томъ Изборникѣ,  лл.  131  — 136  съ  заглавіемъ  Л се  отъ  пааѢн 
с тъдкъ/иъ.  Здѣсь  читается  45  вопросо-отвѣтовъ,  изъ  кото- 
рыхъ два  являются  лишними  сравнительно  съ  собственно  Ка- 
афомъ,  а именно:  1)  вопр.-отв.  5-й:  Что  ксть  кже  положи  рс 

Ииковъ  рОѴ*КО\*  ПОДЪ  СТЕГНЪМЬ  МОНМЬ.  Т.  ЗАКЛИНАВ  КГО  тѣмь 
ИЖЕ  уОТАІШ  Ф СТЕГНА  КГО  КЪПАЪТИТИСА  К ГК,  СЕ  ЖЕ  КСТЬ  Ф ПАЕ- 
МЕНЕ  КГО.  ПррЧЬСКАГО  ВО  ддрд  СПОДОВИВЪСА  воудоуціди  И КО  НА- 

стоиціди  проповѣдАШЕ.  2)  вопр.-отв.  18-й:.  Что  ксть  въ  воню 
влгооууднни.  Т.  Прнвтьнок  К ЖЕ  К NEMOy  ВАГОрАЗОуЛІЫа  ДЮДЬ- 
СКД  воню  влгоеуудныа  НМЕНОВЛ  ВЪ.  А что  ксть  здосмрдднѣк 
тоукд  н кости  горжцід.  Первый  вопросъ  взятъ  изъ  Ѳеодорита 
вопр.  73  на  кн.  Бытія,  второй — 68  кн.  Исхода.  Но  съ  другій 
стороны,  въ  разсматриваемомъ  собраніи  нѣть  вопросо-отвѣтовъ 
6—7,  20—22,  28—29,  31—34,  54—64,  66—70  КааФа. 
Остальные  же  переданы  въ  другомъ  порядкѣ,  нежели  въ  КааФѣ. 
Отчего  зависѣлъ  другой  распорядокъ,  сказать  трудно,  тѣмъ  болѣе, 
что  ни  въ  томъ  ни  въ  другомъ  случаѣ  порядокъ  не  соотвѣт- 
ствуетъ греческому  Ѳеодориту.  Далѣе,  въ  сборникѣ  Троице- 
Сергіевой  Лавры  № 770,  лл.  125т — помѣщенъ  другой  рядъ 
вопросо-отвѣтовъ,  числомъ  26,  безъ  особаго  заглавія.  Прежде 
всего  замѣчу,  что  указанные  два  вопросо-отвѣта  Изборника,  не 
вошедшіе  въ  полный  КааФъ,  читаются  и въ  Троицкомъ  спискѣ, 
а такъ  какъ  группа  вопросо-отвѣтовъ  въ  Троицкомъ  сборникѣ 
не  стоитъ  ни  въ  какой  связи  съ  группой  Изборника,  то  выводъ 
будетъ  тотъ,  что  въ  томъ  спискѣ,  который  былъ'  непосредствен- 
нымъ источникомъ  КааФа,  эти  два  вопросо-отвѣта  были,  и нашъ 
КааФъ  представляетъ  Ѳеодоритовы  толкованія  далеко  не  въ 
полномъ  видѣ.  Это  уже  было  видно  изъ  сравненія  съ  Толковой 
Палеей.  Здѣсь  же  замѣчу  кстати,  что  въ  группѣ  Троицкаго  сбор- 
ника удержался  Ѳеодоритовъ  вопросо-отвѣтъ,  вошедшій  въ  Тол- 
ковую Палею,  но  не  уцѣлѣвшій  въ  другихъ  памятникахъ,  именно 
вопросо-отвѣтъ  1 5 : Кд  не  токмо  іѵчнститн  но  и ризы  испЕрдти 

Сборах»  И Отд.  И.  А.  Н.  4 


52 


В.  М.  ИСТРИВЪ. 


ЛЮДЕ  ПОВСЛѣ  БЪ.  СЭ.  НаСТавЛАИН  Ф ПЛОТСКИ  МЛ  ДуВНЛА  ДЛ  го- 

вѢинѢшаи  іізВетворн.  Опять  доказательство,  что  редакторъ 
Толковой  Палев  пользовался  другимъ  собраніемъ  Ѳеодорито- 
выхъ  толкованій,  нежели  какое  имѣемъ  въ  Каа«ѣ.  Въ.  группѣ 
Троицкаго  сборника  слѣдующіе  вопросо-отвѣты  КааФа  удержа- 
лись (слѣдуя  въ  порядкѣ  сборника):  2,  3,  34,  5,  26,  24,  25, 
12,  50,  38,  65,  54,  18,  42,  49,  47,  40,  36,  46,  4,  51.  Кромѣ 
же  указанныхъ  двухъ  вопросо-отвѣтовъ,  общихъ  съ  Изборни- 
комъ XIII  в.,  въ  Троицкой  группѣ  находятся  слѣдующіе  лишніе 
противъ  КааФа  вопросо-отвѣты;  1)  вопр.  1-й — Почто  на  вллгл 
именВа  Яда  ТОЛІкВ  К МемВ  ФрЕНІА  ЛЮТО  ІірІТЫКЛб.  6 снѣди  рлдн 
толи  нанести  томление  и не  съгрѣиішн  токьмо  но  и тѣмъ  нже 
са  ф ннуъ  родмшА.  (Эвѣ.  Ида  (д.  б.  Ядалѵк)  единаго  ра"  Вс- 
тавка 6СТВ0  выти  и члко  именован  вы  и а ествВ  съгрѣшьшВ  на 
все  члчьское  ёство  клАтва  наиде.  2)  вопр.  21-й — Что  ра  жерце 
изрАДЬ  іѵвразѣ'  зако  полагав.  (Эвѣ.  Ако  подовае  іѵвразВ  выти 
чистителю  цѣломВдріл.  то  ра"  нТ  едино  же  порока  иліѣти  чи- 
стителю плоска  вели  въ,  Ф плоекы  страстни  дшсвныа  исцѢла 
страсти,  ибо  слѣпота  іѵчеснаА  прнчю  твори  разВліна  лТішніа  н 
(Врѣзаніе  нозренов  прнчю  твори  лишсміа  ра  сВдъна  и Фсеченіе 
рВчное  прнчю  твори  ВпражненТА  дѣнствена.  уВлжціаго  истінна 
на  каменье  повивати  повѣлеваі.  3)  вопр.  22-й — Что  ра"  іѵвлече 
жерцн  всачесъкою  ризою.  (Эвѣ.  и ти  сами  разВмѣю  іа  и дііІВ 
та  повае  нмѣтн  ВкрашенВ  ако  и тѣло  и съ  страуо  слВжвВ  стлс 
да  съвершю.  Два  вопроса  имѣютъ  продолженіе  противъ  КааФа, 
а именно:  1)  вопр.  2-й  = КааФъ  2 — Ако  Каинъ  Вви  Явела 
стонати  и трепетатн  и трлсти  іѵсбждеи  вы,  то  тако  лито  в и 
разВмѣвати.  ти  пото  не  по  а ли  жены  не  роди  ли  дѣти  не 
страше  ли,  грады  зіжа  доліы  строА  скоты  пТтаА  wpA  жТто  сѢа 
порты  носа  строА  и на  женВ  и на  дѣти  за  ДЕВА  СО  ЛѢ.  како 
иліате  вѣровати  томВ  ренію  и а3  са  нс  противлючі  стомВ  пісанкю 
но  сіцс  разВліѣваю  не  тѣлВ  его  велѣно  трАСти  но  съвѣсти  дшн 
w створенѣи  грѣуа  плакати  каАти  молТти  кланАти  ES  стонати 
въздыуати  воАти  осВжденіа  вВдВціа  трепетатн  страуа  Еж  іа 


V 


/ 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV.  53 

дрождтн  вѣчны  лѵ5*  сбфИ  В(3  КОНЦА,  то  ти  еміЗ  въ  здповѣдд  а 
нс  ако  вы  рдзі$ліѣвдбтс.  2)  вопр.  13=  КааФЬ  65  — гъ  съза 
X ІрТЪ  ре  ПНСАНН6  И ПОДА  ЛЮВАфИ  6.  вы  жестоко  ерце  НЛібфС 
ВССГДА  КНТГЫ  ПОЧНТАЮфС  А ІіТкОЛИ  рДЗ$ЛІД  НЛібфС  И ВССГДА  бчАфС 
А НІКОЛН  дліѢюфС  НО  АКО  ГАС  ВЪ  СТАрЧССТВѣ  И въпроси  БрА  СТАр- 
ЦА  w САовсси  книнѣ.  іѵн  же  Я'кѣфл  р*:  Фженн  CD  севе  зловб  и 
въ  вышнаа  и нижвнАА  Фкрыі  тн.  Первый  изъ  лишнихъ  про- 
тивъ КааФа  вопросъ  есть  вопросо-отвѣтъ  Ѳеодорита  на  кн. 
Бытія  37,  второй  — того  же  Феодорита  вопросо-отвѣтъ  на  кн. 
Левитъ  30.  Продолженіе  вопросо-отвѣта  второго  = КааФъ  2 
есть  особый  вопросо-отвѣтъ  и присоединено  къ  предыдущему 
, ошибочно ; объ  этомъ  ниже.  Третій  вопросо-отвѣтъ, , или  лучше 
только  отвѣтъ  читается  у Ѳеодорита  въ  толкованіи  на  кн.  Исходъ, 
вопр.  60,  въ  срединѣ  (Migne,  285):  Καί  τόϊς  ΐερεΟσι  δέ  παντοδαπίν 
περιτέθεικε  κόσμον,  τον  μέν  λαόν  καταπλήττοντα  τω  διαοόρερ  τοΟ 
σχήματος,  αΰτοΰς  δέ  τους  ίερέας  διδάσκοντα  όπως  χρή  την  ψυχήν 
ώραίξειν  καί  τόν  τής  αρετής  αυτή  κόσμον  περιτιθέναι.  Въ  сборникѣ 
г.  Яцимирскаго,  о которомъ  говорю  далѣе,  этотъ  вопросо-от- 
вѣтъ имѣетъ  большое  продолженіе,  соотвѣтствующее  такому 
же  въ  греческомъ  оригиналѣ  (см.  ниже). 

Для  разъясненія  вопроса  о КааФѣ  и Толковой  Палеѣ  очень 
важнымъ  оказался  упомянутый  сборникъ  г.  Яцимирскаго,  лю- 
безно переданный  мнѣ  владѣльцемъ  для  пользованія.  Сборникъ 
писанъ  въ  1460  г.  въ  городѣ  Коломыѣ.  Листы  42 — 59  зани- 
маютъ вопросо-отвѣты  подъ  заглавіемъ  — Въпроси  и Фвѣтн  из- 
бранны (D  тоаъковои  пааѢи.  Это  есть  тотъ  же  КааФъ  съ  нѣкото- 
рыми отличіями.  Отличія  отъ  извѣстнаго  намъ  КааФа  состоятъ: 
1)  въ  перестановкѣ  вопросо-отвѣтовъ,  2)  въ  пропускѣ  нѣкото- 
рыхъ вопросо- отвѣтовъ  и 3)  въ  добавленіи  новыхъ  вопросо- 
отвѣтовъ, неизвѣстныхъ  изъ  КааФа.  Примѣнительно  къ  изда- 
ваемому ниже  КааФу  въ  сборникѣ  г.  Яцимирскаго  вопросо- 
отвѣты идутъ  въ  такомъ  порядкѣ : 

1,  2,  3,  34,  4,  7,  8,  9,  10,  12,  11,  14,  19,  18,  17,  13, 
15,  16,  54,  23,  24,  25,  26,  55,  35,  36,  66,  37,  38,  39,  30, 

4* 


54 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


27,  40,  41,  42,  51,  57,  58,  59,  60,  48,  52,  43-,  44,  45,  53, 
5,  46,  49,  47,  50,  65,  70. 

Лишними  противъ  КааФа  являются  слѣдующіе  вопросо-от- 
вѣты : 

I (послѣ  2 вопросо-отвѣта).  Б.  Почто  же  въ  дваволд  створи 
вѣдын  такого  воудоуіра.  (Э.  Бъ  блтію  CD  несоуцш  во  вытТе 
приведе  вса.  діре  же  уотАціемъ  наліъ  выти  бжід  ради  влгости 
и в зломъ  <D  своей  волѣ  уотѣти  выти,  возвранАлъ  вы  оу  во 
злое  вжію  влтв.  Ѳеодорита  вопросо-отвѣть  36  на  кн.  Бытія. 

П.  Почто  ва  влга  именоул  и т.  д.  = первому  вопросу  въ 
сборникѣ  Троице-Сергіевой  Лавры  № 770  (см.  выше). 

III  (послѣ  7-го).  Что  есть  еже  положи  роукоу...  = Троице- 
Сергіевой  Лавры  вопр.-отв.  9 (см.  выше). 

IV  (послѣ  8-го).  В.  Почто  калинв  помаза  Іаковв.  (3.  Имв- 
жс  имАиіе  веледаровитаго  почти  га.  се  же  іѵвычаи  имоутв  и 
жены  творити.  прнуодАірс  во  и помазаюціе  ракы  стыуъ  ма- 
сломъ древАнымъ  и помазаютв  лица  своа;  Ѳеодор.  ки.  Быт. 
вопр.  84. 

V (послѣ  18-го).  Б.  Кано  провѣдын  въ  Фараіѵново  поко- 
реніе нс  сперва  его  толінтъ.  (3.  Да  н вжке  члколювве  вжѵе 
ивитсА  н Фараіѵново  же  соуроввство  и везоумвв;  Ѳеодор.  кн. 
Исх.  вопр.  8. 

VI  (послѣ  17).  Б.  Проказа  ріЗчнаА  что  авлабтв.  Ö.  Ge 
есть  Аже  ЛІоиссіѵва  роука  чта  соуцін  іѵпроказѣ,  тако  и Па- 
ковав ро  во  Блгочтин  воспитанъ  во  бгоуптАНъ  во  сквсрноую 
вѣроу  копадше.  таже  икоже  ЛІонсеова  роука  вы  чтда,  тако 
Паковав  ро  по  ишествін  изв  бгоупвта  жрлуоу  воу  живоу  и 
нстннноу;  Ѳеодор.  кн.  Исх.  вопр.  10. 

VII  (послѣ  26).  Пако  не  токмо  іѵчнститиса...  = Троице- 
Сергіевой  Лавры  770  вопр.  15. 

ѴШ  (послѣ  55-го).  Б.  Бако  праведное  спсаетсА  дѣтемъ 
за  Фци  моучнмомъ.  Ö.  Швѣ  око  превываюціемъ  во  іѵтцв 
свой  зловѣ  тѣмъ  е моученве  имже  н волша  соутв  преіренвА 
моукъ;  Ѳеодор.  кн.  Исх.  вопр.  40. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


55 


IX.  Б.  Что  в воцшрджіно.  (3.  Гліо  нѣцГи  ико  в лож  (снѣ 

ПО  ССѣдѢнкІІ  ТѢЛА  ТОГА  ДШЮ  ПрІбЛІЛЕТк  МЛДДЕНЕЦк.  II  ДЦІЕ  ЖЕ 
НДНДЕТк  НА  ТАЖЮ,  НИЗВЕрЖЕТк,  ИКО  ОуВО  СОуДИТСА  С’ЬД'ЬАННОб  Н 
Ліоукоу  ПОДОБМОу  ІІрІЛТИ  ПОДОБд(бТЬ)  ТАКОВО  СОДѣАВІПЕМОу.  ΑψΕ 
ЖЕ  НЕ  ИЗИДЕТк  ВЪШВрДЖЕНЪ,  НЕ  СОуДНТСА  С’КДѢаННОЕ  ИКО  Оу- 
БОИ,  ПОНЕЖЕ  НЕ  ОуЖЕ  ДШД  ІірІНЛѴк  НЗВЕрЖЕНО  БЫ  Н ТЦПТОу  нѣ- 

КАКоу  илѵЬтн  тако  воздѣАвшЕліоу.  Ѳеодор.  Иск.  вопр.  48. 

X (послѣ  39).  Что  рдди  жрЕцк  всачкскою  шблече  ризою.  = 
Троиде-Сергіевой  Лавры  770  вопросо-отвѣть  22-й.  Противъ 
послѣдняго  вопросо-отвѣтъ  въ  сборникѣ  Яцимирскаго  имѣетъ 
большое  продолженіе,  сообщаемое  ниже  въ  примѣчаніи  1). 

XI.  Что  есть  коню  влгооуулньА  = Троиде-Сергіевой  Ла- 
вры 770  вопр.  23. 

XII  (послѣ  30-го).  Б.  Что  зндліЕндбТк  покрывало  еже  ваше 

ВОЗЛОЖЕНО  НА  ЛИЦЕ  ЛІОИСЕІѴВО.  (3.  ШКОЖЕ  БЫВШАГО  рД  БЖЕСТБЕГ© 
ѴѴСѢлНкА  НА  ЛИЦИ  ЛІОНСЕШВН  НЕ  ЛІОЖЛуЙ  НДНк  ЗрѢтн  Н ТО  рАДИ 
ТрЕБОВДІІІЕ  покрывала  ЛІОНСЕН  БЕСВдйд  К НИЛѴк,  К ву  ЖЕ  ПАКЫ 
ВЪЗВрДЦІЛАСА  ЛІОНСЕН  НАГО  НАІАШЕ  ЛИЦк.  Кд  НЖЕ  ПО  ПНСАНкЮ 
рДЗОуЛѴЬВАЮЦІЕ  дувныл  БАТИ  ОуВІІдѢтН  НЕ  МОГОу  А НЖЕ  КЪ  СТГО 


1)  Я сказалъ  выше,  что  настоящій  вопросо-отвѣтъ  взятъ  изъ  средины 
60-го  вопроса-отвѣта  Ѳеодорита  на  кн.  Исходъ.  Продолженіе  въ  сборникѣ 
Яцимирскаго  (л.  47—48)  соотвѣтствуетъ  греческому  Migne,  80,  стр.  286—288, 
съ  пропусками:  Зовоутв  оуво  вноутрвнюю  ризоу  епінднтъ,  внѣшнюю  ж·  оуподоутв 
ЮЖІ  Н ПОДНрІМЪ  НДрІКОІИД  (47ѵ)  ПОНІЖІ  ПО  НОГ$  ДОСАЖІТВ.  того  жі  р Ϊ н поднръ  воз- 
доушнун  наіаші  шоръ,  оуокунфв  СО  БАІШ.  до  к томоу  ВОЗИрОА  СТАВ  ико  выспрв  вос^н- 

ЦІІНЪ  БУВАІТВ.  ИАІАШІ  ЖІ  Н ЗВОНЦА  ПрНСТрОбНУ  , ДО  Ш ТВ  ЗВОНЪ  ПрІбМАА  СТАВ  СО  СТРА- 
ХОМЪ САОуЖБОу  СВірШАвТВ,  ПОМННДА  ТОу  ПОДАВШАГО  НАДЪ  ?0.  АІЖОАШІ  НО  ГАОВѢ  КНДОрЪ 
НБСН  ПОДОБАСА  ПОКрУБОШІ  ЖІ  СА  ЛНЦІ  €ГО  ЮЖІ  ССМВДССАТЪ  МНТрОу  НОріКОШО.  ИАІАШІ 
Ж·  си  посрі  литръ  ЗАОТЪ  НМОуцЛ  ВЖІ6  ІІІНЗріЧІННО  НАІІ  БЪПИСОНО  6ЖІ  вврѣц  ЧІТВІрОПНС- 
МІНН06  норичютв.  вств  жі  навѢ.  повілѣ  жі  къ  и ефістридѣ  ввіти  Ярон$  южі  сТаіъ- 

ДІСАТЪ  вПОАІНДОу  НОріКОШО,  ВЪ  ЦрТвѢ^Ъ  ШБр^ТОбМЪ  бфоуДВЮ  НААІНОВОНОу.  ТОКОЖІ 
бфнСТрНДО  ИАІАШІ  ДВА  КОМУКО  НО  ШБОЮ  рОМОу,  НАПИСАНО  НМОуЦІО  ДВОЮНОДІСАТЪ  ΠΛΙΜΙ- 
ноу  HAU  НОВО,  повілѣ  ЖІ  НО  Пірсі  6Г0  БУТИ  ЛОГНІѴН$  Н ТО  ДВОНОДІСАТВ  КОД!  У ко  нмѢа 
ПрНЧІПАІНУ  Ш розлнчнві  шоровъ  (48).  ИВЛАШІ  ЖІ  ТО  АОГНШНЪ  его  но  ротв  НЗНТН  БАШІТВ 
НАН  ЛОБѢдНТН  НАН  ПОбѢжіНОМЪ  БУТИ.  В06ВОВШІ аіъ  БО  рТ  ННОПАІЛІІНННКОМЪ  НА  ИзрЛА  НІ 
дірз8  псрвѣе  Сооулъ  вопоачнтнса  пріжі  дож·  побѢдноа  зноаіінва  видѣ,  сгпрннісѣті  ко, 
річс,  іфоудъю.  му  жі  логнемъ  розоумѣвосмъ  вндѣнвв  розоумнв*,  wn  О МН  ДОЮ  ЖІ  дѣ- 
АНІІ  довры  дѢтіЛІН.  ТОГО  БО  РАДИ  И СТАВ  ІІІрвѢі  SO  ІУПОМНДОу  ІѴБЛОЧОШІСА,  ПОТОМ  ЖІ 

въ  логкишъ,  ПОНІЖІ  првеоб  дѢанвс  вндінва. 

% 


ψ 


\ 


56  в.  м.  истринъ. 

дуд  ВЛТИ  сбціС  ДВЬб  ВЪ  ПНСДНЬб  ПрИНИКШЕ  НЗрАНЫД  довротын 

сновиша;  Ѳеодор.  Исх.  вопр.  69. 

XIII  (послѣ  40).  В.  Что  рд  ко  изливдюціемЗ  сѢма  (въ  рук. 
плсмд)  или  прокдзноу  иди  ліртвичннѣ  прнкдсдюірдгосА  нсчтд 
ндричі  ПИСДНК6.  0.  Малы  рд  си  всликмд  стртн  исцѣлАвть  въ. 
ИКО  1І|І(  оуво  вСТВЕННД  стртн  СККСрНА  ид  лшозѣлгк  пТ  водица 
еже  по  истинѣ  зовоутсА  здконопрестбпныи.  Я АКО  ничто  по 
«ствоу*  ВЫВДЮірМ  6 ПО  истнннѣ  НСЧТД  ИВЛА6ТСА  тдко.  аціе  во  по 
еству*  БЫВДЮЦІДА  вонстнноу  соу  нсчтд,  ПОВДШС  оуво  ВСА  сосуды 
ПрИБЛИЖДЮЦІДА  к симъ  ико  нечты  скроушдтн  д НС  глнннмд 
токмо,  ико  оудовъ  кбпоуемъ,  съкроушдти,  ДрСВСИЫА  же  и мѣ- 
дсныд  очнцідти  ико  ліножѣншд  соуціа  цѣны;  Ѳеодор.  Левит, 
вопр.  7. 

XIV  (послѣ  57).  В.  Что  рд  всего  прокдзнд  соуцід  чистд 
имѣноувть  ПНСДНЬв.  (3.  Оврдзъ  ИМАуіЗ  си  дуовны.  иже  во  ф 
части  прокдзнъ  іѵврдзъ  нмашс  вѣрнаго  съгрѣшдюцід  с нимже 
ѣстн  законъ  ФрТ.  гать  во  тдко.  дціе  кто  нмсноувмъ  врдА  ан- 
уоимець  иди  идолослужитсдь  или  ПЬАННЦД,  с таковымъ  НС 
Ѣстн.  Д ИЖС  ФтИНОу  ПО  ёсткоу  ПАО  телесною  Фложивъ  іѵврд? 
имАшс  невѣрнаго,  с ниліже  ѣсти  закон  нс  Фре.  гать  во  тдко: 
дціе  вы  кто  зов!  невѣрны  и уоіреть  уодити,  вес  преложенное 
вддіъ  идите  ничто  въетАздюіре ; Ѳеодор.,  кн.  Левитъ,  вопр.  16. 

XV  (послѣ  60).  Б.  бже  где*  писанье  ико  игзловнте  дша 
наша.  (Э.  Въ  поіреньи  леѣсто  сса  пріаи  еже  соу  сбво  къ  стаи 
стуъ  мѣсто  нровъзвд  мнозѣмъ  соуво,  сіи  чтнѣи  праз  никъ. 

XVI  (послѣ  52-го).  Что  ра  жерцемъ  нзрАдь  швлдцѣ  за- 
конъ поддгдеть  = Троице  Сергіевой  Лавры  770  вопр.  21,  кон- 
чая словами  — прнтчю  твори  оупрдзнснід  дѣйственнаго. 

XVII  (послѣ  43).  В.  Что  рд.  з*.  ё* дѣ  сѢати  землю  Фрицде 
ГЬ.  W.  Лиуоимьстко  Й МЬЧЙ  въ,  понеже  ВО  МНОЖДИШЮ  уОТАЦІС 
и всегд  сѣюіре  землю  непотревнын  пдо  творАЦіе  зеліны;  Феодор. 
Левит.  вопр.  35. 

XVIII.  Б.  Что  в испекоу  Г женъ  удѣвъ  в пецні  единой. 
Ö.  се  е діре  съурдните  заповѣди  діоа,  ддмъ  вд  іѵвидіб  мно 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН.  IV. 


57 


НОуЖНЫ.  ЛЦ1С  ли  презрите,  скоудотоу  мног#  ико  н Г женъ  нс- 
печи  улѣвъ  и в пеціи  единой;  Ѳеодор.  Левит,  вопр.  36. 

XIX.  Б.  Что  ра  покелѣ  въ  съчтн  лю.  (3.  Да  свое  іѵвѣто- 
ваныа  ики  истинное;  Ѳеодор.  кн.  Числъ  вопр.  1-й. 

XX.  Б.  Ко  нарицае  нечто  по  ди.  (3.  Ко  блершему  или  къ 
мосте  мртваго  прнкосн#вшж;  Ѳеодор.  кн.  Числъ  вопр.  7-й. 

XXI  (послѣ  44).  Б.  Что  ра  Ф ксІГ  оу*довъ  на  чрево  и на 
стегно  жрецъ  клатв#  прнношааше.  (3.  Имжі  во  гріГ  ΉΓ  ра  и 
толшніе  клАткеное.  іже  енце  рлзбмѣтн.  нѣціи  во  амты  нестръ- 
пиліы  стртн  вѣгаау#  ѵѵвыкди  тръпѣти,  да  реши  «φ{  кленоуіре- 
л\#са,  да  вы  ми  не  пострадати  ажс  постра  ѵОнъснцс. 

'XXII.  Б.  Что  ра  вжтвенми  Ліонсен  тъстн  свое  Фдраіѵна 
(чит.  Іофора)  именова  во  исходѣ  инѣ  е Рагбила  прозва.  Ö. 
Двоимененъ  вѣ,  ико  Іаковъ  і Изрлъ  глшж,  и Фома  влизнецъ; 
Ѳеодор.  Числ.  вопр.  16-й. 

ХХІП  (послѣ  53).  Б.  Да  и(ко)  не  по  воли  оу-викшемоу  по 
искончанін  старѣйшины  жречъека  повелеваетъ  възвраціеніе.  Ѳ. 
Мко  umpa1 * 3  вѣашс  старѣиша  жерца  смрть  истиннаго  старѣи- 
шин$  жерца  уа.  ико  во  не  по  воли  оувнвшеи  и привѣгаюіреи  ко 
урамоу  по  смртн  великаго  жерца  свобод#  получау#,  тако  и уоу 
за  ны  постра (да)вшіо  все  ветке  члче  Ф леукаваго  свовоса;  Ѳео- 
дор. кн.  Числъ  вопр.  50-й. 

XXIV  (послѣ  5-го).  В.  Како  ё ii  е написанъ  грѣ  Іюдинъ  и 
жидовескъ  пнеаломъ  адалеанитовол\ъ  желѣзнымъ  ногтемъ  н 
не  затрлсетсА  николиже  и прилѣпленъ  на  пръее  и.  Отвѣта 
нѣтъ  ·). 


1)  За  послѣднимъ  вопросомъ,  соотвѣтствующимъ  70  вопр.  Ка&Фа,  слѣ- 

дуютъ два  вопроса  изъ  аророческихъ  книгъ:  1)  Что  е в видѣ  Ісдіи  прркъ.  3. 
Како  ρΤ  И КАШІ  НСПОДНк  СЛ4КЫ  его  И Сірдфѣмъ  СТОАХУ  ФКрк  но...  2)  Что  ЖІ  СТЪ 
стъ  ?к.  б. -едина  вѣра  едино  κρψκιβ  ик»жс  къ  піГніхъ  чрідддіи  поютъ...  За  этими 
вопросами  идутъ  тѣ  шесть  вопросо* отвѣтовъ,  которые  въ  «Словесахъ»  зани- 
маютъ мѣсто  X — ХУІ  (Никольскій,  16—17  и 167 — 171).  Источникъ  ихъ 
г.  Никольскому  опредѣлить  не  удалось,  но  ясно,  что  они  составляли  особую 
группу,  которой  воспользовался  авторъ  «Словесъ».  Вообще,  характеръ  «Словесъ 

Избранныхъ»  довольно  ясенъ  по  своей  компилятивности.  Въ  немъ  можно  ви- 


58 


В.  М.  ИСТРННЪ. 


\ 

Такимъ  образомъ,  не  считая  послѣдняго  вопроса  какъ  со* 
мнительнаго,  въ  данномъ  собраніи  мы  насчитываемъ  23  вопроса, 
не  вошедшихъ  въ  КааФЪ.  Всѣ  они,  за  немногими  исключеніями, 
принадлежатъ  къ  числу  Ѳеодоритовыхъ  толкованій.  Нѣкоторые 
изъ  этихъ  вонросо-отвѣтовъ  встрѣчаются  въ  другихъ  выше  упо- 
мянутыхъ собраніяхъ,  имеино,  во-первыхъ,  въ  собраиіи  вопросо- 
отвѣтовъ въ  рукоп.  Троице-Сергіевой  Лавры  Ж*  770  читаются 
изъ  нихъ  вопросо-отвѣты  II,  III,  УН,  X,  XI,  XV ; во-вторыхъ, 
въ  Изборникѣ  XIII  в.  — .вопросо-отвѣта  III  и XI.  Съ  другой 
стороны,  въ  сборникъ  Яцимирскаго  не  вошли  изъ  КааФа  вопро- 
со-отвѣты— 6,  20,  21,  22,  28,  29,  31,  32,  33,  61,  62,  63,  64, 
66,  67,  68,  69. 

Наконецъ,  я коснусь  еще  одного  вопроса,  уже  не  новаго  въ 
научной  литературѣ,  имеино  отношенія  КааФа  къ  «Бесѣдѣ  трехъ 
святителей».  Въ  Памятникахъ  Древн.  Письм.  1880  г.,  вып.  1-й, 
кн.  Вяземскимъ  напечатано  небольшое  изслѣдованіе  о «Бесѣдѣ 
трехъ  святителей»  съ  приложеніемъ  нѣсколькихъ  текстовъ, 
между  прочимъ  подъ  № III  издана  группа  вопросо- отвѣтовъ 
изъ  Большаковскаго  собранія  разрозненныхъ  листовъ  1).  ПроФ. 
Архангельскій  замѣтилъ  сходство  нѣкоторыхъ  вонросо-отвѣ- 
товъ  этой  группы  съ  КааФОмъ  и первый  высказалъ  предполо- 
женіе о зависимости  «позднѣйшихъ  списковъ  Бесѣды»  отъ -двухъ 
сходныхъ  памятниковъ  — «Словесъ  Избранныхъ  Григорія  Ѳео- 
лога»  Ъ «книги  нарицаемыга  КааФЪ»  *).  Авторъ  замѣтки  на  книгу 
Архангельскаго  видѣлъ  источникъ  позднѣйшей  Бесѣды  въ  упо- 
мянутомъ Изборникѣ  XIII  в.,  но  на  защиту  Архангельскаго  вы- 


дѣть,  основываясь  на  изслѣдованіи  г.  Никольскаго,  слѣдующія  группы  вопро- 
со-отвѣтовъ:  1)  I— VIII;  2)  X — XVI;  3)  XX— XXV;  4)  ХХѴІІ-ХХХѴ;  5)  XL— 
ЫН;  6)  LV-LX;  7)  LXI-LXV;  8)  LXVI-LXXVII.  Что  касается  до  указан- 
ныхъ шести  вопросо-отвѣтовъ,  то  они  сравнительно  съ  таковыми  же  въ  «Сло- 
весахъ» имѣютъ  небольшіе  пропуски. 

1)  Памятники  Др.  Письменности  1880  г.  1-й  вып.,  стр.  63—  130  — «Бесѣда 
трехъ  святителей»,  статья  князя  Π.  П.  Вяземскаго. 

2)  Архангельскій,  Творенія  отцовъ  церкви  въ  древнерусской  письмен- 
ности I— И,  стр.  146—147  и 167. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН.  IV. 


59 


ступилъ  проФ.  Ждановъ1 2 3 *).  Г.  Никольскій  вообще  высказывается, 
что  «сходство  съ  толкованіями  Изборника  можно  подмѣтить 
почти  въ  каждомъ  изъ  болѣе  пространныхъ  списковъ  славяно- 
русскихъ  Бесѣдъ.  Такъ  какъ  Изборникъ  содержитъ  лишь  вы- 
борку изъ  разныхъ  сборниковъ  толкованій  святоотеческихъ  и 
другихъ,  то  вѣроятно,  что  наслоенія  Бесѣды  слѣдуетъ  искать 
или  въ  Изборникѣ  XQI  в.  или  'его  элементахъ....  Какъ  бы  то 
ни  было,  въ  Изборникѣ  или  его  элементахъ  мы  имѣемъ  дѣло  съ 
матеріаломъ,  который  вошелъ,  какъ  наслоеніе,  въ  славяно·  рус- 
скіе списки  Бесѣды»  *).  Наконецъ,  проФ.  Мочульскій  въ  своемъ 
изслѣдованіи  о Бесѣдѣ  трехъ  святителей  посвятилъ  цѣлую  главу 
сборникамъ,  извѣстнымъ  подъ  именемъ  КааФЪ  и значенію  ихъ 
по  отношенію  къ  Бесѣдѣ  8).  Оставляя  пока  въ  сторонѣ  разыс- 
каніе Мочульскаго,  укажу  теперь  на  то,  какъ  надо  понимать 
положеніе  дѣла,  служившаго  предметомъ  замѣчаній  со  стороны 
упомянутыхъ  изслѣдователей.  По  существу  они  всѣ  правы: 
такъ  какъ  они  всѣ  основываются  только  на  изданномъ  Вязем- 
скимъ спискѣ,  то  связь  указанныхъ  памятниковъ  съ  «Бесѣдою» 
является  несомнѣнной.  Но  наименованіе  этой  группы  — я буду 
называть  ее  Болыпаковской — «Бесѣдой»  вноситъ  путаницу  и не- 
вѣрное пониманіе  истиннаго  положенія  вещей.  Вся  бѣда  про- 
изошла оттого,  что  Вяземскій  включилъ  эту  группу  въ  составъ 
«Бесѣды  трехъ  святителей»,  а между  тѣмъ  это  надо  бы  сдѣлать 
съ  извѣстными  оговорками.  Дѣло  въ  томъ,  что  имя  «Бесѣды 
трехъ  святителей»  носятъ  очень  часто  такія  произведенія,  кото- 
рыя могутъ  быть  названы  такъ  только  по  аналогіи.  «Бесѣда 
трехъ  святителей»  имѣла  очень  длинную  исторію,  которая,  къ 
сожалѣнію,  до  сихъ  поръ  далеко  еще  не  выяснена.  Первона- 
чальный остовъ  Бесѣды  былъ,  конечпо,  тотъ,  гдѣ  Фигурируютъ 
дѣйствительно  «три  святителя».  Къ  нимъ  примыкали,  повиди- 


1)  Си.  у Никольскаго,  7— 9. 

2)  ibid,  100. 

3)  Мочульскій,  Слѣды  народной  библіи  въ  славянской  и въ  древнерус- 

ской письменности,  Одесса,  1893,  стр.  113—136. 


60 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


мому,  и тѣ  Бесѣды,  въ  которыхъ  участвовали  только  два  свя- 
тителя. Будучи  переведены  нѣсколько  разъ  въ  различныхъ  ре- 
дакціяхъ, Бесѣды  и въ  славянской  и русской  письменности  про- 
должали развиваться  самостоятельно  и южно-славянскія  редак- 
ціи Бесѣды,  уже  на  югѣ  подвергшіяся  наслоеніямъ,  вторично 
приходили  къ  намъ.  Кромѣ  того,  нѣтъ  ничего  невѣроятнаго,  что 
переводы  «Бесѣдъ»  дѣлались  и у насъ.  Такимъ  образомъ,  у насъ 
накапливалось  нѣсколько  типовъ  Бесѣдъ,  различныхъ  по  про- 
исхожденію. Съ  теченіемъ  времени  между  всѣми  ими  происхо- 
дило взаимное  вліяніе  другъ  на  друга,  въ  результатѣ  чего  по- 
лучилось большое  множество  разновидностей  Бесѣды,  въ  кото- 
рыхъ далеко  не  всегда  можно  отдѣлить  первоначальное  отъ  на- 
носнаго. Съ  другой  стороны,  въ  византійской  письменности 
существовали  другіе  ряды  вопросо-отвѣтовъ,  которые  съ  на- 
стоящей «Бесѣдой»  ничего  не  имѣли  общаго  по  происхожденію. 
Форма  вопросовъ  и отвѣтовъ  была  очень  распространенною. 
Такого  рода  вопросо-отвѣты  также  переводились  на  славянскіе 
языки  и благодаря  общности  Формы  попадали  въ  соприкосновеніе 
съ  настоящими  разнообразными  редакціями  Бесѣды.  Въ  резуль- 
татѣ явилось  то,  что  первоначальная  «Бесѣда  трехъ  святите- 
лей», апокрифическій  памятникъ,  стала  обращаться  не  больше 
какъ  въ  одну  литературную  Форму,  въ  которую  вкладывалось 
разнообразное  содержаніе.  Это  происходило  и въ  старое  время 
и не  только  у насъ,  но  и у славянъ.  Форма  вопросовъ  и отвѣ- 
товъ Болыпаковскаго  списка  и подала  поводъ  Вяземскому  вклю- 
чить его  въ  составъ  апокрифическаго  памятника  «Бесѣды  трехъ 
святителей»,  а это  и дало  поводъ  послѣдующимъ  изслѣдователямъ 
говорить  о вліяніи  КааФа  на  «позднѣйшіе  списки  Бесѣды»  и 
т.  п.  А между  тѣмъ  такая  постановка  дѣла  неправильна.  Если 
на  основаніи  только  одной  Формы  вопросовъ  я отвѣтовъ  назы- 
вать Болыпаковскую  группу  «Бесѣдой»,  то  такимъ  же  именемъ 
придется ' назвать  и КааФъ,  и группу  въ  сборникѣ  г.  Яцинир- 
скаго,  й группу  Изборника  и т.  п.,  и въ  такомъ  случаѣ  мы  за- 
путаемся въ  однихъ  терминахъ.  Поэтому,  не  нужно  смотрѣть 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


61 


на  Болыпаковскую  группу  какъ  на  «позднѣйшій  списокъ  Бесѣды 
трехъ  святителей»,  подвергшейся  вліянію  со  стороны  Каа«а 
или  со  стороны  Изборника  и т.  п.  Я не  отрицаю  вполнѣ  вліянія 
КааФа  и ему  подобныхъ  произведеній  на  списки  или,  можетъ 
быть,  даже  на  нѣкоторыя  редакціи  «Бесѣды»  — такіе  списки 
встрѣтиться  могутъ  — я говорю  только  про  указываемый  спи- 
сокъ, на  которомъ  собственно  и основываются  всѣ  изслѣдова- 
тели. Болыпаковскій  списокъ  представляетъ  группу  вопросо-от- 
вѣтовъ,  нѣсколько  аналогичную  группѣ  Ѳеодоритовыхъ  толко- 
ваній сп.  Троице- Сергіевой  Лавры  № .770.  Она  состоитъ  изъ 
30  вопросо-отвѣтовъ,  изъ  которыхъ  вопросе- отвѣты  5 — 28  и 
подлежатъ  нашему  разсмотрѣнію.  Они  всѣ — Ѳеодоритовы  тол- 
кованія. Первыхъ  четыре  и послѣднихъ  два  вопросо-отвѣта  не 
принадлежатъ  Ѳеодориту  и взяты  изъ  другого  источника.  Въ 

Ч 

средину  вопросо-отвѣтовъ  Ѳеодорита,  повидимому,  ошибкою  по- 
палъ вопросъ при  КО  ПОД  Ііѵснфъ  Лірію  НС  ЦрКЕН.  Изъ  22 

вопросо-отвѣтовъ,  составляющихъ  ядро  списка,  почти  всѣ  намъ 
уже  извѣстны.  Такъ  въ  Каафѣ  соотвѣтствуютъ  вопросо-отвѣты 
8,  9,  10,  12,  11,  1,  2,  24,  25,  27,  34,  14,  5,  31.  Изъ  не 
встрѣчающихся  въ  Каафѣ  три  вопросо-отвѣта  встрѣчаются 
въ  другихъ  памятникахъ:  1)  Изборн.  вопр.-отв.  5,  Тр.-Серг. 
Лавры  9,  Яцимнр.  III;  2)  Яцимир.  I;  3)  Яцимир.  III,  Троице- 
Серг.  1-й.  Кромѣ  ихъ,  есть  еще  четыре  вопросо-отвѣта,  кото- 
рые пе  встрѣчаются  ни  въ  одномъ  изъ  разсмотрѣнныхъ  памят- 
никовъ: 1)  Почто  ЗСЛІЛА  И СКОТЫ  бГГТАНЪ  црквн  (чит.  цареви) 
притАжа  Ііѵсифс.  2)  Како  е разоумѣти : глл  Гдь  къ  /Ион  сею: 
гли  к Гма  Інлево  н речеши  К ннліъ:  Αψ(  СА  (ѴСІІМЮНГЪ  и роди 
моужескъ  подъ,  нечистое  воуде  за  сед/мь  днін,  дціе  родить 
женскъ  полъ,  нечиста  віЗде  за  ді  дней.  3)  Что  ради  лмога  лѣтъ 
жнва^£  ветсни.  4)  Почто  не  поліан6лъ  е Ліоисеи  w аггльстѣмъ 
сътвореніи.  Первому  вопросо-отвѣту  соотвѣтствуетъ  Ѳеодор. 
Быт.  107,  второму — Левит.  14,  третьему — Быт.  49  и четвер- 
тому— Быт.  1 — 2.  Опять  нужно  замѣтить,  что  и здѣсь  Ѳеодо- 
ритъ является  въ  особой  редакціи.  Кромѣ  того,  нужно  имѣть 


62 


В.  И.  ИСТРИНЪ. 


въ  виду,  что  do  сравненію  съ  другими  памятниками  старый 
текстъ  въ  иныхъ  случаяхъ  является  переработаннымъ,  какъ 
напр.  вопросо-отвѣтъ  = КааФ.  5.  Я упомянулъ  выше,  что  въ 
группѣ  Троице-Сергіевскаго  сборника  второй  вопросо-отвѣтъ 
имѣетъ  продолженіе.  Большаковскій  списокъ  намъ  указываетъ, 
что  это  есть  особый  вопросо-отвѣтъ,  потерявшій  въ  Троицкомъ 
спискѣ  свой  вопросъ — Како  трссешк  Каиново  разу'ляѣтн ; у 
Ѳеодорита  соотвѣтствующій  вопросъ  — Быт.  42  — поставленъ 
иначе. 

Изъ  всего  сказаннаго  самъ  собою  вытекаетъ  выводъ.  Не 
можетъ  быть  рѣчи  о вліяніи  КааФа  или  Изборника  ХШ  в.  на 
разсмотрѣнную  группу  вопросо-отвѣтовъ,  такъ  какъ  она  заклю- 
чаетъ въ  себѣ  нѣсколько  такихъ  вопросо-отвѣтовъ,  которые  не 
находятся  ни  въ  томъ  ни  въ  другомъ,  но  которые  принадлежатъ 
тому  же  источнику,  какому  и вопросо-отвѣты  КааФа  и Избор- 
ника. Большаковскій  списокъ  имѣетъ  значеніе  не  потому,  чтобы 
онъ  отражалъ  на  себѣ  вліяніе  КааФа  или  Изборника,  а потому, 
что  онъ  вмѣстѣ  съ  ними  дополняетъ  наши  представленія  объ 
оригиналѣ  ихъ;  онъ  выясняетъ  не  послѣдующую  исторію  КааФа 
или  разсматриваемой  группы  Изборника,  но  предшествую- 
щую. Точно  также  на  томъ  же  основаніи  Большаковскій  спи- 
сокъ не  можетъ  быть  выводимъ  ни  изъ  собранія  въ  сборникѣ 
Яцимирского,  ни  изъ  Троицкаго  и еще  менѣе  изъ  аСловесъ  Из- 
бранныхъ». Группа  Ѳеодоритовыхъ  вопросо-отвѣтовъ  этого 
списка  указываетъ  на  существованіе  болѣе  древней  группы, 
родственной  всѣмъ  указаннымъ  выше,  но  имѣвшей  нѣкоторые 
свои,  не  вошедшіе  въ  нихъ,  вопросо-отвѣты,  хотя,  съ  другой 
стороны,  она  могла  и не  имѣть  иныхъ  вопросо-отвѣтовъ,  сохра- 
нившихся въ  Каафѣ  и т.  п.  Соединеніе  Ѳеодоритовыхъ  вопросо- 
отвѣтовъ съ  идущими  изъ  другихъ  источниковъ  могло  быть  и 
древнее,  но  могло  быть  и позднее:  утверждать  то  или  другое 
нѣть  основаній.  Точно  также  остается  пока  неизвѣстнымъ,  самъ 
ли  авторъ  соединенія  тѣхъ  и другихъ  вопросо-отвѣтовъ  дѣлалъ 
выборку  изъ  болѣе  полнаго  собранія  Ѳеодоритовыхъ  толкованій, 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV.  6 3 

или  нашелъ  разсмотрѣнную  группу  уже  готовой.  Да  это,  впро- 
чемъ, и не  важно.  Важно  только  установить  Фактъ  ея  незави- 
симости отъ  подобныхъ  ей  группъ. 

Мы  имѣемъ,  какъ  видимъ  теперь,  пять  однородныхъ  памят- 
никовъ— собранія  Ѳеодоритовыхъ  вопросо-отвѣтовъ : 1)  КааФЪ, 

2)  сборникъ  Яцимирскаго  (л.  42 — 59),  3)  Изборникъ  ХШ  в. 
(л.  131 — 140),  4)  Троице-Сергіевой  Лавры  Лх  770  (л.  125-й 
и слѣд.),  5)  Болыпаковскую  группу.  Изъ  выше  предложеннаго 
анализа  можно  вывести  слѣдующія  наблюденія: 

1)  Авторъ  собранія  вопросо-отвѣтовъ  въ  сборникѣ  Яцимир- 
скаго не  пользовался  ни  КааФомъ,  ни  Троицкимъ  собраніемъ,  ни 
собраніемъ  Изборника,  такъ  какъ'  въ  немъ  встрѣчается  рядъ  во- 
просо-отвѣтовъ, которые,  хотя  и принадлежатъ  все  тому  же  Ѳео- 
дориту, не  вошли  однако  въ  составъ  послѣднихъ  трехъ  собраній. 

2)  Авторъ  КааФа,  съ  другой  стороны,  не  пользовался  ни 
собраніемъ  въ  сборвнкѣ  Яцимирскаго,  ни  Троицкимъ  собраніемъ, 
ни  Изборникомъ,  такъ  какъ  и въ  немъ  мы  встрѣчаемъ  рядъ 

. Ѳеодоритовыхъ  вопросо-отвѣтовъ,  не  вошедшихъ  ни  въ  одинъ 
изъ  трехъ  упомянутыхъ  собраній. 

3)  Авторъ  Троицкаго  собранія  не  пользовался  КааФомъ,  но 
онъ  могъ  воспользоваться  группой  сборника  Яцимирскаго  или 
ей  подобной,  если  только  таковая  существовала.  Изборникомъ 
же  онъ  не  пользовался. 

4)  Авторъ  группы  Изборника  могъ  воспользоваться  только 
собраніемъ  сборника  Яцимирскаго,  такъ  какъ  только  въ  по- 
слѣднемъ встрѣчаются  всѣ  вопросо-отвѣты  группы  Изборника. 
Къ  этому  же  заключенію  приводить  еще  то  обстоятельство,  что 
ни  одинъ  вопросо-отвѣтъ  КааФа,  не  вошедшій  въ  составъ  груп- 
пы сборника  Яцимирскаго,  не  вошелъ  и въ  Изборникъ,  а это 
едва  ли  могло  быть  случайно,  особенно  по  отношенію  къ  вопро- 
со-отвѣтамъ  именно  изъ  Ѳеодорита.  Косвеннымъ  образомъ  за 
это  же  стоитъ  и порядокъ  вопросо-отвѣтовъ  въ  первой  поло- 
винѣ, примыкающій  къ  порядку  группы  сборника  Яцимирскаго, 
которая,  какъ  увидимъ,  слѣдуетъ  порядку  Ѳеодорита. 


64 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


5)  Изданная  Вяземскимъ  Болыпаковская  группа  Ѳеодори- 
товыхъ  вопросо-отвѣтовъ  не  можетъ  быть  причислена  къ  спис- 
камъ «Бесѣды».  Она  не  отражаетъ  на  себѣ  никакого  непосред- 
ственнаго вліянія  ни  одного  изъ  вышеприведенныхъ  памятни- 
ковъ, но  вмѣстѣ  съ  ними  восходитъ  къ  одному  общему  ориги- 
налу. Поэтому,  рѣчь  о вліяніи  КааФа  и т.  п.  на  тѣ  или  другіе 
списки  Бесѣды  должна  основываться  на  другихъ  редакціяхъ 
вопросо-отвѣтовъ,  а не  На  Болыпаковской. 

6)  Я указалъ  выше,  что  редакторъ  Толковой  Палеи  въ 
заимствованіи  толкованій  Ѳеодорита  не  пользовался  ни  Каафомъ, 
ни  Словесами  Ѳеолога,  ни  Изборникомъ.  Теперь  можно  приба- 
вить къ  этому,  что  онъ  не  пользовался  и ни  Троицкимъ  собра- 
ніемъ ни  группой  сборника  Яцимирскаго,  ибо,  хотя  изъ  двухъ 
указанныхъ  выше  заимствованій  изъ  Ѳеодорита,  встрѣчаю- 
щихся только  въ  Толковой  Палеѣ,  первое  (523, 26 — 524, 4=Исх. 
вопр.  36)  и встрѣчается  въ  группахъ  Яцимирскаго  и Троицкаго 
сборниковъ — второе  заимствованіе  (Т.  П.  587,18 — 25=Числъ 
вопр.  49)  не  встрѣчается  ни  въ  той  ни  въ  другой  группѣ. 

Теперь  спрашивается,  что  же  это  была  за  группа  толкова- 
ній, которыми  независимо  другъ  отъ  друга  воспользовались  че- 

ч. 

тыре  автора,  если  не  считать  автора  группы  Изборника?  Оче- 
видно, это  была  группа  исключительно  Ѳеодоритовыхъ  толкова- 
ній, такъ  какъ  не  Ѳеодоритовы  толкованія  встрѣчаются  только 
въ  КааФѣ,  куда  они  попали,  какъ  увидимъ,  изъ  готовыхъ  источ- 
никовъ. Группа  Изборника  носитъ  заглавіе — й се  отъ  палѣи 
с тълкълѵн;  группа  сборника  Яцимирскаго  надписывается  — 
Въпроси  и Фвѣти  извранны  Ф толко(кыа)  пдлѣи;  наконецъ, 
надписаніе  КааФа  говоритъ,  что — первое  начало  положено  (В 
толковый  палеѣ.  Отсюда  мы  должны  вывести,  что  оригиналомъ 
этихъ  трехъ  произведеній  была  «толковая  Палея».  Эта  «толко- 
вая палея»  состояла  изъ  вопросо-отвѣтовъ  Ѳеодорита  на  Пято- 
книжіе Моисеево.  Текстъ  Ѳеодоритовыхъ  толкованій  не  всегда 
совпадалъ  съ  извѣстнымъ  теперь  греческимъ,  но  нѣтъ  никакого  - 
сомнѣнія,  что  въ  очень  многихъ  случаяхъ  различіе  между  тѣмъ 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV.  65 

и другимъ,  какъ  увидимъ,  -должно  восходить  еще  къ  византій- 
ской эпохѣ.  Пока  мы  владѣемъ  только  выдержками  изъ  этой 
«толковой  палеи»  и наибольшія  изъ  нихъ  суть  КааФЪ  и группа 
сборника  Яцимирскаго.  На  болѣе  полное  собраніе  вопросо-отвѣ- 
товъ  указываетъ  наша  Толковая  Палея;  да  впрочемъ  и сами 
надписанія  разсмотрѣнныхъ  группъ  говорятъ  о выборкѣ.  Изъ 
этихъ  группъ  наиболѣе  близкою  къ  оригиналу  слѣдуетъ  при- 
знать группу  въ  сборникѣ  Яцимирскаго,  такъ  какъ  она,  помимо 
того,  что  содержитъ  наибольшее  количество  сравнительно  съ 
другими  группами  Ѳеодоритовыхъ  толкованій,  слѣдуетъ  порядку 
греческаго  оригинала,  — разумѣется,  съ  пропусками.  Порядокъ 
толкованій  Ѳеодорита  въ  ней  слѣдующій: 

кн.  Бытія:  23,  30,  36,  37,  39,  44,  54,  63,  73,  82,  84, 
88,  91,  108,  109. 

Кн.  Исходъ:  4,  6,  7,  8,  9,  10,  13,  14,  17,  26,  28,  29,  31, 
33,  36,  39,  40,  48,  49,  50,  52,  53,  57,  60  (bis)  62,  68, 
69,  70.  . 

Кн.  Левитъ:  7,  8,  10,  11,  13,  16,  19,  21,  22,  28,  30,  32, 
35,  36. 

Кн.  Числъ:  1,  7,  10,  16,  27,  50. 

Только  послѣдніе  шесть  вопросовъ  стоятъ  не  на  своемъ  мѣ- 
стѣ— Быт.  5,  Левит.  1,  Числ.  13,  Исх.  59,  Исх.  51,  Исх.  38. 

Въ  группѣ  Изборника  вопросо-отвѣты,  какъ  сказано,  идутъ 
въ  естественномъ  порядкѣ  въ  первой  половинѣ,  во  второй  же — 
перебиты.  Перебитъ  порядокъ  и въ  группѣ  Троицкаго  собранія. 

Что  касается  КааФа,  то  онъ  представляетъ  собою  попытку 
образовать  особое  литературное  произведеніе.  Онъ  не  просто 
выборка  изъ  «палѣи  съ  тълъкомъ»,  но  особый  родъ  литератур- 
наго произведенія,  хотя,  надо  сказать,  съ  очень  первобытной 
обработкой.  Самостоятельность  редактора  выразилась,  во  пер- 
выхъ, въ  сильной  перестановкѣ  вопросо-отвѣтовъ.  Сравнивая  съ 
греческимъ  текстомъ  Ѳеодорита,  мы  наблюдаемъ  вопросо-от- 
вѣты послѣдняго  въ  такомъ  порядкѣ:  Быт.  23,  30,  39,  54,  66, 
68,  63,  82,  88,  91,  109,  108.  Исх.  13,  4,  14,  17,  9,  7,  .6. 


66 


В.  И.  ИСТРИНЪ. 


Быт.  105.  Исх.  20,  21,  28,  29,  31,  33,  70,  68.  Быт.  29. 
Исх.·  44.  Быт.  44.  Исх.  49,  50,  53,  57,  60.  Лев.  8,  10,  32. 
Числ.  10.  Лев.  1.  Числ.  13.  Лев.  22.  Исх.  59.  Лев.  11,  28. 
Исх.  26,  39,' 52.  Лев.  13,  19,  21.  Исх.  55.  Лев.  31.  Исх. 
61  — 63,  51.  Лев.  25.  Исх.  58.  Числ.  31.  Исх.  38.  Что  такой 
порядокъ  не  былъ  первоначальнымъ,  доказываетъ  группа  въ 
сборникѣ  Яцимирскаго.  — Слѣдующимъ  знакомъ  самостоятель- 
ности редактора  является  заимствованіе  вопросо-отвѣтовъ  изъ 
другихъ  источниковъ.  Такихъ  вопросо-отвѣтовъ,  правда,  не- 
много; они  слѣдующіе:  вопр.  28  и 29  взяты  изъ  вопросовъ 
Аѳанасія  *)  къ  Антіоху  князю;  вопросъ  33  взятъ  изъ  того  же 
источника  и является  лишнимъ,  такъ  какъ  тотъ  же  вопросъ  чи- 
тается раньше — вопр.  30  = Ѳеод.  Исх.  68;  вопр.  64-й  объ 
ефудѣ  взятъ  изъ  Изборника  Святослава  1073  г.  и вопр.  69 
взятъ  изъ  тѣхъ  же  вопросовъ  къ  Антіоху.  Заимствуя  изъ  раз- 
ныхъ мѣстъ,  а не  только  изъ  одной  «толковой  Палеи»,  редакторъ 
съ  полнымъ  правомъ  могъ  назвать  свое  произведеніе  «сборни- 
комъ»,  «ІЮНСЖЕ  соуть  ΛΙΗ63Η  ΤΟΛΚΟΚΙ  съврани  И НА  ф стыуъ 

книгъ»;  далѣе,  онъ  съ  полнымъ  правомъ  могъ  приписать,  что 
апсрвоЕ  начало  положено  Ф толковмѣ  Палеѣ»,  такъ  какъ  до  28 
вопроса  идутъ,  дѣйствительно,  вопросо- отвѣты  Ѳеодорита  т.  е. 
«толковой  палеи».  Остается  самое  имя  «КааФЪ»,  чтб  въ  надпи- 
саніи толкуется — «енрѣчь  съборникъ».  По  словопроизводству 
съ  еврейскаго  языка  «КааФЪ»  и значитъ,  дѣйствительно,  «сбор- 
никъ». Спрашивается,  была  ли  такая  кпига  съ  именемъ  «КааФЪ», 
или  редакторъ  группы  вопросо-отвѣтовъ  взялъ  это  имя  изъ  аз- 
буковниковъ? ПроФ.  Владиміровъ  говоритъ,  что,  несмотря  на 
всѣ  справки,  ему  не  удалось  отыскать  еврейскаго  сочиненія  съ 
такимъ  наименованіемъ,  и потому  предполагаетъ,  что  названіе 
разсматриваемаго  сборника  «Книга  нарнцавлшА  Кладъ  енрѣчь 
съборникъ»  произошло  изъ  толкованія  такъ  же,  какъ  названіе 


1)  Порфирьевъ,  Апокриф.  сказ,  о новозавѣт.  лиц.  и событ.,  350.  На 
заимствованіе  изъ  вопросовъ  къ  Антіоху  указалъ  проФ.  Архангельскій  — 
Твор.  отц.  церкви  въ  др.-русск.  письи.  I — II,  169—160. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН.  IV. 


67 


книге  Екклезіаста  «Соломономъ»  въ  нѣмецкихъ  историческихъ 
библіяхъ  или  «Соборникомъ»  «сборникомъ»  въ  древнеславянскихъ 
переводахъ  Екклезіаста:  «Книга  вкклсзідстъ...  глкі  совершим», 
«азъ  «сворникъ  бы^ъ  царь»  *)  и пр.  Очень  вѣроятно,  что 
это  такъ  и было.  Однако  нельзя  совершенно  отрицать,  что  въ 
византійской  литературѣ  существовала  какая-то  книга  съ  име- 
немъ «КааФъ».  Въ  недавно  найденной  первой  книгѣ  хроники  Іо- 
анна Малалы  въ  рукописи.  Париж.  Націон.  Бнбл.  da  supp,  grec 
Iß  682,  въ  предисловія,  среди  тѣхъ  писателей,  которыми  поль- 
зовался Іоаннъ  Мал  ала,  находится  Καάθ:  Δίκαιον  ήγησάμην  μετά 
τό  άχροτηριάσοα  τινά  έκ  τών  εβραϊκών  κεφαλαίων  Οπό  Μωυσέως 
χρονογράφων  λφρικανοΟ  καί  Ευσεβίου...  καί  Καάθ  καί  άλλων  πολ- 
λών φιλόπονων  χρονογράφων  έκθέσεσιν....  *)  Здѣсь  Καάθ  является 
какъ  имя  лица,  но,  очевидно,  это  недоразумѣніе  Малалы  или  его 
переписчика,  принявшаго  названіе  какой-то  исторической  книги 
за  имя  автора:  Καάθ,  какъ  имя,  едва  ли  существовало  у визан- 
тійцевъ. Въ  славянскомъ  переводѣ  въ  соотвѣтствіи  Καάθ  стоитъ 
«ЕоустаФиемъ»,  что  указываетъ  на  то,  что  въ  оригиналѣ  сла- 
вянскаго перевода  непонятное  Καάθ  было  замѣнено  чрезъ 
Εϋσταφίου.  Какъ  бы  то  ни  было,  имя  «КааФъ»  не  стоитъ,  слѣдо- 
вательно, одиноко.  Но  пока  мы  не  можемъ  дѣлать  дальнѣйшихъ 
выводовъ. 

Что  касается  времени  составленія  КааФа,  то  тутъ  мы  ли- 
шены всякой  возможности  точно  опредѣлитъ  его.  Съ  одной  сто- 
роны, старѣйшіе  списки  КааФа  принадлежатъ  къ  ХУ  в.,  съ 
другой — мы  видимъ  въ  немъ  пользованіе  Изборникомъ  1073  г.: 
это  предоставляетъ  промежутокъ  для  времени  его  составленія 
ХП — XIV  вв.  Изслѣдователямъ  не  удалось  также  опредѣлить 
время  составленія  и другого  подобнаго  памятника — «Словесъ 
избранныхъ  Григорія  Ѳеолога»;  единственно,  чтб  можно  было 
вывести,  это  то,  что  «Словеса»  могли  явиться  и въ  домонголь- 


1)  Владиміровъ,  4. 

2)  См.  мое  взе».  — Первая  книга  хроники  Іоанна  *Малахы  въ  Зап.  Акад. 
Наукъ,  VIII  сер.,  нст.-фил.  отд.  т.  I,  № 3. 

Сборни»  II  Отд.  И·  А.  И. 


б 


68 


В.  М.  ИСТР.ИНЪ. 


скій  періодъ  и несомнѣнно  — въ  славянскихъ  земляхъ  иле  на 
Гтгп  Пчмѣяиа»  мунііі  i иип  и къ  КааФу,  но  точнѣе  указать  на 
мѣсто  составленія  — нѣтъ  достаточныхъ  къ  тому  основаній.  Но 
съ  достовѣрностыо  можно  сказать,  что  КааФЪ  старше  «Словесъ 
избранныхъ».  Не  слѣдуетъ  думать,  что  редакторъ  КааФа  имѣлъ 
подъ  рукой  «Словеса  избранныя»,  такъ  какъ  вопросо-отвѣты 
Ѳеодорита  вошли  въ  «Словеса»  въ  ничтожномъ  количествѣ  срав- 
нительно съ  Каафоиъ,  съ  другой  же  стороны — всѣ  вопросо- 
отвѣты Ѳеодорита  за  исключеніемъ  одного,  вошедшіе  въ  «Сло- 
веса», читаются  и въ  Каафѣ.  Но  самое  главное,  убѣждающее, 
что  редакторъ  аСловесъ»  имѣлъ  у себя  КааФЪ  или  параллельный 
ему  текстъ  — это  расположеніе  вопросо-отвѣтовъ  въ  Каафѣ, 
Словесахъ  и въ  толкованіяхъ  Ѳеодорита,  а именно: 


КааФЪ 

4 

Словеса  Ѳеолога 

40 

Ѳеодорит.  Быт. 

54 

» 

5 

» 

41 

х> 

66 

» 

6 

Х> 

42 

х> 

68 

» 

13 

» 

43 

Х> 

Исх. 

13 

» 

14 

» 

44 

» 

» 

4 

Х> 

15 

X) 

45 

» 

» 

14 

» 

17 

X) 

46 

» 

» 

9 

Х> 

18 

И 

47 

х> 

х> 

7 

Выше  мы  видѣли,  что  порядокъ  словъ  въ  Каафѣ  не  перво- 
начальный, и настоящее  сопоставленіе  показываетъ,  что  редак- 
торъ «Словесъ»  имѣлъ  уже  КааФЪ  и изъ  него  выбиралъ  нѣко- 
торые вопросо-отвѣты,  причемъ  въ  иныхъ  случаяхъ  бралъ  по 
. нѣскольку  вопросовъ  подрядъ,  а въ  другихъ — дѣлалъ  большіе 

пропуски,  ибо  дальнѣйшимъ  вопросо  - отвѣтамъ  «Словесъ» 
48 — 53  въ  Каафѣ  соотвѣтствуютъ  вопросо  отвѣты  — 22,  26, 
41,  46,  47,  59. 

На  первый  взглядъ  признать  источникомъ  «Словесъ»  КааФЪ 
въ  извѣстномъ  наиъ  видѣ  препятствуетъ  какъ  будто  го,  что  въ 
немъ  нѣтъ  39  вопросо- отвѣта  Словесъ,  который  также  есть  во- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕЯ.  IV. 


69 


просо-отвѣтъ  Ѳеодорита,  хотя  и не  совпадаетъ,  что  случается, 
буквально,  а именно:  Что  лінѣ  пентедрішміъ  скопцсмъ  иже 
коупи.  Иосифа,  дціе  и скопецъ  сын  како  идеѣ  женоу  и или  того 
иціоу.  Дневными  мѢаіш  ю.  шкоуціоусА  и долеовиылш,  тѣ/нже 
и тіріты  ради  леоужии  одноліоу  поуотѣаа;  Ѳеодор.  вопр.  98 
кн.  Бытія:  Πώς  εΰνοΟχος  ών  ό άρχιμάγειρος  γυναίκα  είχεν ; Μάλι- 
στα μεν  ουν  καί  τούς  ευνούχους  καί  τούς  εκτομίας  όμωνύμως  καλού* 
σιν.  οΰδέν  Si  ήν  άπεικός  καί  εΰνοΟχον  δντα  γυναίκα  Ιχειν  έν  τη  οι- 
κία τών  ένδον  επιμελούμενη V πραγμάτων.  Вопросъ  этотъ  встрѣ- 
чается и въ  Изборннкѣ,  но  не  въ  группѣ  «избранія  отъ  палѣн 
съ  толкомъ»,  а отдѣльно,  л.  160\  Въ  виду  указаннаго  осно- 
ванія'зависимости  «Словесъ»  отъ  КааФа,  въ  данномъ  случаѣ 
необходимо  выбрать  одно  изъ  двухъ:  или  этотъ  вопросо-отвѣтъ 
былъ  въ  томъ  спискѣ  Каа«а,  которымъ  пользовался  авторъ 
«Словесъ»,  или  онъ  заимствованъ  послѣднимъ  изъ  другого' ис- 
точника. Мнѣ  кажется  послѣднее  болѣе  вѣроятнымъ.  Замѣ- 
тимъ, что  въ  Изборникѣ  этотъ  вопросо-отвѣтъ  слѣдуетъ  непо- 
средственно за  большимъ  толкованіемъ,  взятымъ  не  изъ  Ѳеодо- 
рита. Форма  вопроса  не  вполнѣ  подходитъ  къ  обычной  Формѣ 
доселѣ  разбираемыхъ  вопросо-отвѣтовъ : Что  /инѣ  пс итедрииьиъ 
скопцслгь....,  что  напоминаетъ  другой  вопросо-отвѣтъ  Избор- 
ника— Что  /ии  Зарою... 

Разставаясь  съ  Каафомъ,  я долженъ  коснуться  еще  одного 
взгляда  на  КааФъ,  высказаннаго  недавно  проФ.  Мочульскимъ 
въ  изслѣдованіи  о «слѣдахъ  народной  библіи  въ  слав,  и др.-русск. 
письменности».  Авторъ  говоритъ  такъ:  «Древне-русская  пись- 
менность многое  усваивала  и перенимала  посредственно  и непо- 
средственно изъ  греческой  и византійской  письменности...  Если 
заимствованный  памятникъ  приходился  по  вкусу,  а еще  бо- 
лѣе, если  онъ  удовлетворялъ  умственнымъ  потребностямъ,  онъ 
быстро  и широко  распространялся,  расходясь  въ  массѣ  разно- 
образныхъ списковъ.  Къ  числу  такихъ  очень  распространенныхъ 
памятниковъ  въ  древне-русской  письменности  можно  отнесть  · 
толковые  сборники,  извѣстные  подъ  названіемъ  «КааФъ»  и свя- 

б* 


70 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


ванную  съ  ними  «Бесѣду  трехъ  святителей».  Такъ  какъ  эти  тол- 
ковые сборники  въ  древне-русской  письменности  появляются  ра- 
нѣе «Бесѣды»  и отъ  нихъ  во  многомъ  зависѣла  «Бесѣда»,  то  мы 
и начнемъ  съ  обозрѣнія  данныхъ  толковыхъ  сборниковъ»  1). 
Дѣйствительно,  затѣмъ  описываются  43  толковыхъ  сборника. 
Изъ  приведенной  выписки  слѣдуетъ,  что  всѣ  43  сборника  пред- 
ставляютъ намъ  КааФъ.  Такой  взглядъ  нуждается  въ  поправ- 
кахъ. Не  говоря  уже  о томъ,  насколько  справедливо  называть 
всѣ  43  сборника  толковыми,  изъ  самаго  описанія  ихъ  можно  ясно 
видѣть,  что  «КааФъ»  есть  нѣчто  самостоятельное,  небольшое 
произведеніе,  прочно  установившееся,  хотя  и не  пользовавшееся 
большимъ  распространеніемъ:  въ  этихъ  43  сборникахъ  КааФъ 
встрѣчается  только  три  раза.  Это  небольшое  произведеніе,  группа 
вопросо-отвѣтовъ,  имѣетъ  особое  заглавіе,  которое  не  дозволяетъ 
его 'смѣшивать  съ  другими  подобными  произведеніями.  Поэтому 
едва  ли  можно  всѣ  сборники,  въ  которыхъ  есть  статьи  толкова- 
тельнаго характера,  расположенныя  въ  Формѣ  вопросовъ  и от- 
вѣтовъ, обобщать  ихъ  подъ  именемъ  «КааФъ».  Повидиному,  ав- 
торъ и самъ  сознавалъ  неточность  своего  обобщенія,  такъ  какъ 
далѣе,  чрезъ  нѣсколько  страницъ,  даетъ  другое  объясненіе,  нѣ- 
сколько видоизмѣненное.  По  этому  объясненію  имя  «КааФъ»  есть 
позднѣйшая  приставка.  Первоначально  толковые  сборники  назы- 
вались просто  толковыми  сборниками,  какъ  напр.  упоминаемый 
Изборникъ  XIII  в.  имѣетъ  надписаніе — «Кни  нарицАкныга 
изборникъ  и Со  многъ  оць  тъл кованы».  Къ  такому  общему  имени 
всего  сборника  было  прибавлено  названіе  «КааФъ».  «Но  такъ 
какъ  еврейское  названіе  онъ  (т.  е.  позднѣйшій  русскій  гра- 
мотей) счелъ  неудобнымъ  примѣнить  и на  книги  новаго  завѣта, 
то  онъ  перенесъ  это  заглавіе  лишь  на  толкованія  книгъ  вет- 
хаго завѣта,  прибавивъ  отъ  себя— «первое  начало  положено  отъ 
толковыѣ  Палеѣ».  Что  нашъ  взглядъ — продолжаетъ  авторъ — 
на  болѣе  позднюю  искусственную  постановку  имени  Кладъ,  бли- 


1)  Мочульскій,  стр.  118. 


71 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 

I 

зокъ  къ  истинѣ,  подтверждаетъ  тотъ  Фактъ,  что  русскій  грамо- 
тей въ  данномъ  случаѣ  пожертвовалъ  даже  истиной  въ  угоду 
своему  мнимо-ученому  тщеславію.  Тѣ  вопросы,  которые  онъ  въ 
своемъ  заглавіи  относитъ  къ  Толковой  Палеѣ,  въ  сущности  ни- 
чего общаго  съ  Толковой  Палеей  не  имѣютъ,  а относятся  по  пре- 
имуществу къ  вопросамъ  Ѳеодорита  на  Пятокнижіе  Моисея»  1) . 
Такимъ  образомъ,  читатель  остается  въ  недоумѣніи,  чтб  же 
нужно  разумѣть  подъ  КааФомъ  — всѣ  ли  толковые  сборники  или 
только  толкованія  на  ветхій  завѣтъ.  Изъ  предложеннаго  мною 
разбора  можно  видѣть,  что  ни  то  ни  другое  не  соотвѣтствуетъ 
истинѣ  н что  исторія  КааФа  была  совершенно  иная,  нежели  ка- 
кою ее  представляетъ  авторъ. 

Два  слова  еще  о «Толковой  Палеѣ».  Связывающійся  съ  та- 
кимъ именемъ  памятникъ  называется  или  просто  «Толковой  Па- 
леей» или  «Толковой  Палеей  яже  на  Іудея».  Въ  недавнее  время, 
когда  византійское  происхожденіе  Толковой  Палеи  считалось 
несомнѣннымъ,  въ  числѣ  доказательствъ  приводилось  и названіе, 
которое  на.  греческомъ  языкѣ  звучало  бы  παλαιά  διαθήκη  σΰν 
έρριηνείαις  ==  «Палея  съ  толкомъ».  Теперь,  помимо  другихъ  дока- 
зательствъ въ  пользу  не  древняго  и не  византійскаго  происхож- 
денія Толковой  Палеи,  предложенный  очеркъ,  думаю,  достаточно 
указываетъ,  что  извѣстная  теперь  общеупотребительная  «Тол- 
ковая Палея»  имѣла  въ  нѣкоторомъ  родѣ  предшественницу,  но- 
сившую такое  же  имя.  Нужно  различать,  слѣдовательно,  болѣе 
старую  «Толковую  Палею»  и болѣе  новую.  Первая,  существо- 
вавшая во  всякомъ  случаѣ  до  ХИТ  в.,  какъ  указываютъ  заим- 
ствованія изъ  нея  въ  Изборникѣ  ХШ  в.,  состояла  изъ  вопросо- 
отвѣтовъ Ѳеодорита  въ  особой  редакціи.  Названіе  «Толковая 
Палея»  или  вѣрнѣе  «Палея  съ  толкомъ»  и было  въ  ней,  можетъ 
быть,  простымъ  переводомъ  греческаго  названія  — παλαιά  σΰν 
έρμηνβιαις.  Какъ  далеко  она  простиралась — содержала  ли  она 

толкованія  только  пятокнижія  Моисея,  или  захватывала  и даль- 

* 

я 

* 


1)  ibid.,  184—152. 


i 


72 


. В.  М.  ИСТРИНЪ. 


нѣйшія  кавги — не  берусь  пока  сказать  съ  увѣренностью,  хотя 
н есть  основаніе,  какъ  сейчасъ  увидимъ,  считать  вѣроятнымъ  и 
послѣднее.  То  же  нужно  сказать  и относительно  того,  всѣ  ли 
вопросо-отвѣты  Ѳеодорита  заключались  въ  «Палеѣ  съ  толкомъ». 
На  основаніи  того,  что  иные  вопросо-отвѣты  Ѳеодорита  встрѣ- 
чаются и помимо  разобранныхъ  группъ,  можно  выводить  пред- 
положеніе, что  «Палея  съ  толкомъ»  заключала  въ  себѣ  полное 

собраніе  Ѳеодоритовыхъ  толкованій,  хотя  и въ  особой  редакціи. 

0 

Упомяну  здѣсь  еще  объ  одномъ  вопросо-отвѣтѣ.  Въ  томъ  же 
сборникѣ  г.  Яцимирскаго,  л.  94т,  совершенно  безъ  связи  съ 

к. 

предшествующимъ  и послѣдующимъ  содержаніемъ  читается  та- 
кой вопросо-отвѣть  съ  заглавіемъ  — © палеѣ : Почто  ни  долма 
зельд  повслѣ  ВЪ  ВОЗрДСТИТИ  ЗСМЛИ.  Т.  Понеже  животни  ИАІСНЛ 
различно  соуть,  различна  же  н и пнтанід  сътворилъ  в въ.  еже 
во  непотревно  нномоу  животу  ф τϊ  зелен  питанье,  дроуголіу 
потрівно  воудеть.  нс  токлю  во  ѣдоліав  вылыа  створи  въ  но  и 
на  ц*влб£  члкомъ  пекыисж  по  вселіу  насъ  ради.  Это  есть  1 3-й 
вопросо-отвѣть  Ѳеодоритовыхъ  толкованій  на  кн. . Бытія  съ 
обычнымъ  характеромъ  способа  перевода.  Спрашивается,  изъ 
какой  «палеи»  взятъ  вопросо-отвѣть?  Можно  бы  думать,  что 
изъ  нашей,  обыкновенной  Толковой  Палеи.  Дѣйствительно,  въ 
Толковой  Палеѣ,  стлб.  26,  стрк.  12  и слѣд.  говорится  о томъ 
же  самомъ  и мѣстами  сходно.  Но  при  внимательномъ  разсмо- 
трѣніи оказывается,  что  подъ  «палеей»  здѣсь  нельзя  разумѣть 
нашу  Толковую  Палею.  Указанный  отрывокъ  въ  Толковой  Па- 
леѣ составленъ  на  основаніи  двухъ  источниковъ:  1)  Шестоднева 
Іоанна  экзарха  Болгарскаго  и 2)  толкованія  Ѳеодорита;  вліяніе 
перваго  видно  въ  первой  половинѣ,  вліяніе  второго — во  второй, 
а именно : 

Толк.  П.  26,12 — 19.  Омо-  Шестодн.  102а — 103*.  Лейк 

три  силъі  гна  гако  кдннѣмъ  горним  връуовс  мОврастошс  дрѣ- 
словомъ  гнліъ  й верен  горамъ  вомь  й іѵвоцінин  гради  оу^ъі- 
серостоша  дрсвесъі.  ово  чдв-  трише  се  н порѣчни  вечисмен- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


73 


КОМЪ  НА  ТрДПіЗу  CA  ГОТОКААІШ  НЪІМН  САДЫ  ОуКрДШІНД  БЪІШі. 
ИНО  ЖС  И НА  цѢлСНИК,  ННО  ЖС  ѴѴЕО  ЧЛКМк  Ci  НА  ТрАПІЗОу  ГО- 
СКОТу  Г0Т08АА1Ш,  ДруГИВ  ЖС  ТОвлѢдШС  оутвернти  W80  же 
ПкТИЦДЛѴК  ГОТОВ ЛАШі.  СКОуТОу  НА  nHψOy  Н ЛНСТКІІ- 

КМк  Н ПЛОДОМЪ  WBÖ  ЖС  НА  цѢ- 
ЛСННВ  НАЛІ  ДАВШІ  СІ. 


Вслѣдъ  за  этимъ  слѣдуетъ  заимствованіе  изъ  вышеприве- 
деннаго толкованія  Ѳеодорита:  понеже  жнвотнъіуъ  тѣуъ  н ви- 
дове рЛЗЛНЧНЪІ  сутк  тѣ\*ъ  РАЗЛИЧНА  ТА  ПНТфНИК  (вар.  πηταηηα) 
ліножкство  створилъ  кстк  въ.  н о весловсснъіуъ  промышлж- 
етъ.  — Такимъ  образомъ,  и здѣсь  мы  видимъ,  что  и отдѣльный 
вопросо-отвѣть  въ  сборникѣ  г.  Яцимирскаго  и объясненіе  на- 
шей Толковой  Палеи  вышли  изъ  одного  источника — изъ  болѣе 
ранней,  первоначальной  «Толковой  Палеи».  Изъ  этой  первона- 
чальной «Толковой  Палеи»  стали  дѣлаться  выдержки,  изъ  кото- 
рыхъ иныя  еіце  удерживали  старое  заглавіе.  Редакторъ  обли- 
чительнаго произведенія  іудейскаго  нечестія  въ  числѣ  другихъ 
источниковъ  имѣлъ  и «Толковую  Палею».  Заимствуя  изъ  нея 
нѣкоторыя  толкованія,  онъ  иногда  видоизмѣнялъ  ихъ,  а иногда 
и ихъ  снабжалъ  своимъ  объясненіемъ.  Но  его  собственныя  тол- 
кованія отъ  толкованій  «Толковой  Палеи»  всегда  выдѣлить  очень 
легко.  Составивъ  свое  произведеніе,  редакторъ  воспользовался 
старымъ  названіемъ,  на  что  имѣлъ  право,  ибо  и его  источникъ 
и новое  твореніе  были,  дѣйствительно,  «Палеей  съ  толкомъ».' 
Но  онъ  пожелалъ  точнѣе  опредѣлить  содержаніе  своего  произ- 
веденія — осужденіе  іудейскаго  нечестія,  и въ  результатѣ  этого 
изъ  «Палеи  съ  толкомъ»  явилась  «Палея  съ  толкомъ  яже  на 
Іудея». 

Замѣтимъ,  что  въ  «Словесахъ»  вопросо-отвѣты  61 — 65  со- 
ставляютъ особую  группу  н относятся  къ  изъясненію  пророче- 
скихъ книгъ,  но  они  не  входили  въ  составъ  толкованія  проро- 
ковъ, писаннаго  въ  Новгородѣ  въ  1047  г.  попомъ  Упиремъ 


74 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


Лихимъ  *).  Источникъ  ихъ  остался  г.  Никольскому  неизвѣстенъ, 
неизвѣстенъ  онъ  и мнѣ.  Въ  Изборникѣ  XIII  в.  изъ  нихъ  чита- 
ются только  63  и 64  и притомъ  въ  различныхъ  мѣстахъ:  63-й 
на  лл.  127 — 128,  и 64  на  л.  21-мъ.  Въ  рукописи  Московской 
Духовной  Академіи  Лв  215  за  окончаніемъ  КааФа  слѣдуютъ  нѣ- 
сколько толкованій  на  пророковъ  «Я  а и.зврано  СО  Палѣи  с тол- 
ко.  СО  пррчьствл  сты  прркъ.  Далѣе  идутъ  частныя  указанія  на 
пророковъ:  л.  189 — СО  піррчьствд  Исаи,  л.  197т — д сие  Ф 
пррчьствд  ИсрслѵЬинд,  л.  198 — пррчьстко  ИезікѣилЕво,  л.  199 
Ф пррчьствд  Здхдрімнд,  л.  199  д с*  Ф прито,  л.  200  д с*  држ- 
гыи  толкъ  Иполнтовъ.  Три  толкованія  соотвѣтствуютъ  ука- 
заннымъ въ  Словесахъ,  именно  — Іереміино = Слов.  62,  Даніи- 
лово = Слов.  64,  Захаріино  = Слов.  65.  Подъ  Приточникомъ  и 
Ипполитомъ  читается  толкованіе  «премудрость  созда  себѣ  домъ», 
и слѣдовательно  въ  отдѣлъ  толкованій  на  пророческія  книги  оно 
не  входитъ.  Заголовки  перепутаны,  и потому  значенія  большого 
не  имѣютъ.  Толкованіе  на  Исаію  отличается  отъ  того  se  въ  Сло- 
весахъ, именно — Оулшитісж  н чисти  воу*дт,  <ѵв< рзнтс  злобы 
w діііь  ваши  пред  очилід  ліоилід  и оустрдшитсс*  w зловъ  ваши. 
Толкъ.  Паш  приводди  на  пллелть.  бездконін  нуь  не  попжціді 
НЛѴЬ  \ѴЧЛИТИСА  но  прнноентн  потревнѣ  w кротости  СВОЕ  А ВЛГТИ... 
и т.  д.  Идутъ  толкованія  Ѳеодорита,  Северіана,  Хроустома, 
Василія  и безъ  имени.  Очевидно,  что  и здѣсь  эти  толкованія  со- 
ставляютъ одну  группу,  какъ  и въ  аСловесахъ».  Но  очевидно  да- 
лѣе, что  ни  авторъ  «Словесъ»  не  воспользовался  этой  группой, 
какъ  мы  имѣемъ  ее  въ  рукоп.  Моек.  Дух.  Акад.  Äs  215,  ни  ав- 
торъ послѣдней  не  воспользовался  «Словесами»,  такъ  какъ, 
кромѣ  указанныхъ  общихъ  въ  той  и другой  группѣ  треп»  тол- 
кованій, въ  каждой  группѣ  читаются  такія,  которыхъ  нѣтъ  въ 
другой  группѣ.  Слѣдовательно,  обѣ  группы  восходятъ  къ  болѣе 
полному  собранію  толкованій  книгъ  пророческихъ,  толкованій, 
стоявшихъ  особо  отъ  извѣстныхъ  древнихъ  толкованій,  сохра- 


1)  Никольскій,  40. 


V 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV.  75 

вившихся  въ  спискѣ  Упиря  Лихого.  Заглавіе  группы  по  руко- 
писи Моек.  Дух.  Авад.  215  ясно  указываетъ,  откуда  взяты  тол- 
кованія: они  «избраны  отъ  Палеи  съ  толкомъ».  Слѣдовательно, 
была  «Палея  съ  толкомъ»,  въ  которой  помѣщались  толкованія  въ 
видѣ  вопросо-отвѣтовъ  и на  книги  пророческія.  Авторъ  группы 
далъ  частное  указаніе  своего  источника  — «отъ  пророчества 
святыхъ  пророковъ»  и ясно  различалъ  другой  источникъ,  назы- 
ваемый имъ  приточникомъ.  Изъ  этого  же  отдѣла  «Палеи  съ  тол- 
комъ» заимствовалъ  свои  пять  вопросовъ  и авторъ  «Словесъ». 

Что  это  были  за  Ѳеодоритовы  толкованія,  которыя  наблю- 
даются въ  КааФѣ  и другихъ  памятникахъ?  Уже  проФ.  Влади- 
міровъ замѣтилъ,  что  «переводъ  отличается  отъ  греческаго  тек- 
ста толкованія  блаженнаго  Ѳеодорита  сокращеніями  и допол- 
неніями». Исторія  текста  Ѳеодоритовыхъ  толкованій  до  сихъ 
поръ  не  изслѣдована.  Г.  Глубоковскій  въ  своемъ  обширномъ 
изслѣдованіи  о Ѳеодоритѣ1 2 3)  не  касается  этого  вопроса  и только 
удостовѣряетъ,  что,  дѣйствительно,  настоитъ  нужда  въ  крити- 
ческомъ обозрѣніи  и изданіи  произведеній  Ѳеодорита  *).  Но  уже 
и теперь  признается  кое-что  наносное  въ  изданныхъ  толкова- 
ніяхъ. Такъ,  по  словамъ  г.  Глубоковскаго,  слѣдуетъ  признать 
за  неоспоримый  Фактъ,  что  Приводимыя  въ  Оптатевхѣ  парал- 
лели изъ  Діодора  Тарсскаго,  Ѳеодора  Мопсуэстійскаго  и Ори- 
гена идутъ  не  отъ  Ѳеодорита  *).  Разсматриваемые  славянскіе 
вопросо-отвѣты  сравнительно  съ  греческимъ  текстомъ  отлича- 
ются главнымъ  образомъ  краткостью.  Очень  немного  вопросо- 
отвѣтовъ, которые  бы  по  своей  величинѣ  совпадали  съ  грече- 
скими. Что  касается  дополненій,  то  въ  виду  незначительности  и 
ничтожнаго  количества  они  не  могутъ  имѣть  существеннаго 
значенія.  Прежде  чѣмъ  ставить  какіе-либо  вопросы,  возбуж- 
дающіеся при  сравненіи  славянскаго  текста  съ  греческимъ, 

1)  Глубоковскій,  Блаженный  Ѳеодоритъ  епископъ  КирскіЙ,  I— П т., 
Москва  1890. 

2)  ibid.  II,  4,  прин. 

3)  ibid.  7. 


76 


В.  И.  ИСТРИНЪ. 


укажу  на  нѣкоторыя  своя  наблюденія.  Извѣстно,  что  толкованія 
Ѳеодорита  вошли  въ  такъ  называемыя  катены,  напр.  въ  спи- 
сокъ  X в.  толкованій  на  кн.  Бытія  въ  Синод.  Библ.  № 28  (385). 
Сравнивая  Ѳеодоритовы  толкованія  въ  этой  катенѣ  съ  издан- 
нымъ текстомъ,  видимъ,  что,  за  исключеніемъ  ссылокъ  на  Ори- 
гена, Діодора  и др.,  признаваемыхъ,  какъ  сказано,  за  позднѣй- 
шія прибавленія,  остальной  текстъ  Синодальной  катены  совпа- 
даетъ съ  текстомъ  у Миня  и,  вообще,  не  подвергнутъ  сокраще- 
нію; удержались  даже  самые  вопросы,  что  было  и излишне, 
ибо  толкованія  слѣдуютъ  за  выписками  библейскаго  текста.  Но 
напр.  одинъ  вопросъ  подвергся  сокращенію,  причемъ  нужно  за- 
мѣтить, что  и славянскій  соотвѣтствующій  вопросо-отвѣтъ  от- 
личается особенною  краткостію,  это  — Кааоъ  вопр.  2=Ѳеод. 
Быт.  30. 

ПочіліЗ  w рсврд  дддлювд  Синод.  Библ.  И?  28  (385) 
жсноу  создд  въ.  Т.  Дд  есть-  л.  81 — 82.  Θεοδώρητου.  Τίνος 
CTKtHoyw  НіМД  нѣкоучо  любовь  ενεκεν  από  τής  πλευρδς  τοΟ  &.δάμ 
вложить,  w pupi  во  лежать  την  γυναίκα  διέπλασεν ; "Οτι  εις 
по^отѣнни  части.  ομόνοιαν  ήβουλήθη  συναγαγεΤν 

τα  γένη.  δι&  τοΟτο  τόν  μέν  Άδλμ 
άπό  γης  διαπλάττει  την  δέ  Ευαν 
άπό  τοΟ  Ά,δάμ,  ita  καί  τό  ταυτόν 
έπιδείξη  της  φυσεως  καί  φυσικήν 
τινα  φιλοστοργίαν  αΰτόΓς  περί 
άλλήλους  έμφυση. 

Въ  печатномъ  изданіи  слѣдуетъ  продолженіе.  Какъ  смотрѣть 
на  взаимное  отношеніе  этихъ  двухъ  текстовъ?  Нѣтъ  ничего  не- 
вѣроятнаго въ  томъ  предположеніи,  что  краткій  текстъ  принад- 
лежитъ оригиналу,  изъ  котораго  авторъ  катены  дѣлалъ  заим- 
ствованія. Такое  предположеніе  связывается  съ  вопросомъ,  чему 
слѣдуетъ  приписать  краткость  славянскаго  текста  сравнительно 
съ  греческимъ:  способу  ли  перевода  или  греческому  оригиналу? 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


7? 


Не  отрицая  вполнѣ  возможности  сокращенія  текста  самимъ  пе- 
реводчикомъ, нельзя  въ  то  же  время  отрицать,  что  и на  грече- 
скомъ языкѣ  могли  быть  сокращенные  вопроса*  отвѣты.  Нельзя 
сказать,  чтобы  переводчикомъ  руководило  желаніе  сокращать 
греческій  оригиналъ,  такъ  какъ  въ  КааФѣ  мы  находимъ  не  мало 
вопросо- отвѣтовъ,  которые  не  отличаются  краткостью,  н&пр. 
вопр.  8,  51,  52,  58.  Оь  другой  стороны,  и многіе  Ѳеодоритовы 
вопросо* отвѣты  очень  кратки,  иногда  въ  три·  четыре  строки. 

Теперь  обращу  вниманіе  на  52-й  вопросъ  Кааод,  гдѣ  гово- 
рится о запрещеніи  стричь  волосы  и наносить  тѣлу  раны.  Во- 
просъ вполнѣ  совпадаетъ  съ  греческимъ  текстомъ,  но  отвѣтъ, 
совпадая  вполнѣ  по  содержанію,  отличается  по  способу  изложе- 
нія. Въ  сборникѣ  Синод.  Библ.  № 330,  л.  213т — 4 читается 
тотъ  же  вопросо-  отвѣтъ , но  въ  другомъ  переводѣ.  Вопросъ  ко- 
роче : Что  в К ЖЕ  рТ  ГА  «НЕ  РАСТИТЕ  ВАЛ  ГЛАВЫ  ВАШЕ  А НИ  рѣжнті 

воре  ваши».  Сокращеніе  вопроса  должно  приписать  случайности, 
ибо  отвѣтъ  говоритъ  и о нанесеніи  ранъ,  о чемъ  говорила  про- 
пущенная часть  вопроса.  Прежде  всего,  начало,  совпадая  въ 
обоихъ  славянскихъ  текстахъ,  расходится  съ  греческимъ, 
именно : - 

Каафъ.  Исторгноути  уо-  Синод.  330.  Бгъ  ѵѵвода 

ТА  ВЪ  НЗЛАТЫ  W ВѢСОВЬСКЫИ  вѣрныл  W ВѢСОВСКІА  itcTH  Г ΛΑ 

слоужвы  выводити  и w елина-  тако, 
скаго  злодѣйства  г да:  да  не 
сътворитЕ  твлрн. 

На  греч.  — -πνές  τό  «ησόην  τάς  έξ  έπιτηδεύσεως  ούλας  γινομέ- 
νας  τρίχας  ήρμήνευσαν.  εγώ  Si  οίμαι  τόν  νόμον  άπαγορεύειν  άλλο. 
Далѣе  же  оба  текста  сходятся  съ  греческимъ,  но  такъ,  что,  въ 
то  время  какъ  текстъ  КааФа  въ  общемъ  ближе  къ  греческому, 
чѣмъ  Синодальный  330,  послѣдній  вмѣстѣ  съ  греческимъ  не 
имѣетъ  тѣхъ  дополненій  въ  видѣ  повтореній  частей  вопроса, 
какія  читаются  въ  КааФѣ,  а именно: 


78 


В.  Н.  ИСТРИНЪ. 


a)  К.  блнни  во  дѣтей  свои  От.  блини  во  растА^гЗ  л 
власъ  нс  стригауоу  но  оста-  н<  стрнжауіЗ  ела  дѣт?  свой. 
влАуоутк  и паче  възрастнти  привод«  во  и на  жертв#  вѣсіС 
и възлагауоуть.и  вѣсомъ.  великы  власы  ΗΜ^ψι,  почесть 

дѣюціе  идоло. 

Греч.  Είώθασιν  'Έλληνες  μή  άποκείρειν  τών  παιδιών  τάς  κορυ- 
φάς  άλλα  μαλλούς  έαν  καί  τούτους  μετά  χρόνον  άνατιθεναι  τοΐς 
δαίμοσιν. 

b)  «да  ни  вроснсте  вра  ва-  а по  оумершК  вари;*“  свои 
шн\"к».  іѵвычан  вѣше  и се  тво-  рѣза^іЗ  рекшс  торгауй. 

рити  единомъ,  внігд  плака^оу, 
връснАуоу  врады  свои. 

Греч.  Είώθασιν  δέ  καί  τά  γένεια  ζυρασθαι  ήνίκα  έπένθουν  καί 
τέμνεσθαι  τάς  παρειάς  εις  την  τών  τετελευτηκότων  τιμήν. 

c)  «и  кроеніа  на  дшоу  да  а лица  своа  дрлуй  ногти  до 
не  творите»,  творл^оуть  же  и крови  іѵкааннін  и телеса  своа  и 
се.  в чл  оумершй  крллуй  скра-  глав#  стрига^#  и сажею  нати- 
ніа  свои,  ан  пнеменъ  стрѣканъ  payö. 

нс  творите  въ  васъ»,  но  и се 
на  оутоженіе  вѣсомъ  творА- 
ауоу  елини,  стрѣкаауоуть  во 
иглами  телеса  иуь  и влагауоу 
в ты  извы  чернило. 

Греч.  Καί  τινα  δέ  τοΟ  σώματος  μόρια  βελόναις  έκέντουν  καί 
μέλαν  έπέβαλλον  εις  θεραπείαν  τών  δαιμόνων. 

Наконецъ,  Синод,  оканчивается  обращеніемъ : «того  же  не 
достой  дѣити  вѣрнй  урсстіано.  аще  ли  то  с тѣми  іѵсЗдатса 
в м0к(5  вѣчною  акы  и ланита  вороды  стригйціе.  Послѣднее,  мо- 
жетъ быть,  русское  добавленіе,  направленное  противъ  стриже- 
нія  бороды  и головы,  но  несомнѣнно,  что  и въ  оригиналѣ  было 
обобщеніе,  сохранившееся  въ  греческомъ — ταΟτα  ούν  ό θεΤος 
νόμος  άπσγορεύει, — но  не  удержавшееся  въ  Каа<х>ѣ. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


79 


Очевидно,  на  греческомъ  языкѣ  существовали  разсматрива- 
емые вопросо-отвѣты  и въ  другихъ  редакціяхъ  кромѣ  извѣст- 
ныхъ пока  намъ.  Если  бы  хорошенько  поискать  въ  библіоте- 
кахъ, то  возможно,  что  нашлись  бы  и соотвѣтствія  славянскимъ 
переводамъ.  Къ  тому  же  выводу  придемъ,  если  сравнимъ  съ  46 
вопросо'отвѣтомъ  КааФа  отрывокъ  изъ  сборника  Пражскаго 
музея  изъ  коллекціи  ШаФарика  № 5,  л.  181.  Нѣсколько  вре- 
мени тому  назадъ  я указалъ,  что  Пражскій  текстъ  не  совпа- 
даетъ съ  текстомъ  КааФа х).  Въ  вопросо-отвѣтѣ  идетъ  рѣчь  объ 
установленіи  у евреевъ  жертвоприношенія.  Въ  КааФѣ  указы- 
вается прообразовательное  значеніе  приносимыхъ  жертвъ  — 
агнца,  козы,  горлицы  и голубя,  пшеничной  крупы  съ  деревян- 
нымъ масломъ,  въ  Пражскомъ  же  отрывкѣ  указывается,  что 
египтяне  почитали  какъ  боговъ  — вола,  овцу,  козу,  голубя  и 
горлицу,  и потому  Богъ  и повелѣлъ  приносить  ихъ  въ  жертву, 

І 

чтобы  евреи  не  привыкли  называть  богами  жрѣемыя  животныя. 
Содержаніе,  какъ  видимъ,  различное,  но,  сравнивая  съ  грече- 
скимъ текстомъ  перваго  толкованія  Ѳеодорита  на  книгу  Левитъ, 
видимъ  въ  то  же  время,  что  Ка&фный  текстъ  имѣетъ  соотвѣт- 
ствіе во  второй  половинѣ  греческаго  текста,  Пражскій  же  — въ 
первой,  напр. 

Пражск.  т.  блнко  £во  на  Мідпе , Patr.  дг.  80,  soo. 

много  Іилтѣні  времА  въ  Ѳгип-  Επειδή  Ы χρόνον  συχνόν  έν  Ai- 
тѣ  житільствоваиіА  н .злы а γυπτψ  διατετελεκώς  έ λαός  θύ- 
ιν  вычла  на  мѢстныа  прІАША  etv  δαίμοσιν  έδιδάχθη,  συνεχώ- 
жрѣти  идолЗ  и вѣсово  CD  нН  на-  ρήσε  τάς  θυσίας,  Ενα  τής  δεισι- 
выкошж,  нгратн  же  н лнковлти  δαιμόνιας  έλευθερώσϊ). 
н органо  лгёсикіискЗ  наслажа- 

ТИСА  Н СИ  ВЪ  ІѴБЫЧАИ  БЫВІ1І? 

и егиінскаго  поравоціеніа  wc- 


1)  Журн.  Мин.  Нар.  Проев.  1896,  сентябрь  — отчетъ  о научи,  занятіяхъ. 


80 


В.  Ы.  ОСТРИЦЪ. 


ВОБОДДТІ  А ВЪС^ОгЬвк  ВЪ  жрѣ- 
ТИ  ЬБО  ПОПАСТИ. 

То/МіЗ  ЖІ  жрѣтн  ЗАКОИОПО- 
ложн  в же  Прѣжі  w ни  поклднѣ- 
блгдв.  ѵѵ  енотовъ  Sbo  воал  η 

КОЗА  И ОВЦА  И W ПТИЦі'  ЖІ 
Гръди  ЦА  И ГОЛАБЬ.  И Жрѣтн 
!>БО  жрвфн  ради  ΗΙΑΙΟψΗ  по- 
ПОуСТИАЪ  6.  ЧЪТОіНАА  ЖІ  W НН 
ІІОВІлѢ  жрѣтн  ВКО  ДА  ЖрВціІ 
НДВЫКНА  НІ  ВОГЫ  ΗΛΙΙΗ0Ε4ΤΗ 
ЖріМАВ. 


θυεσθαι  γάρ  αυτψ  προσέταζε  τά 
παρ’  Αιγυπτίων  θεοποιούμενα, 
άπό  μέν  τών  τετραπόδων  μόσχον 
καί  τράγον  καί  πρόβατον,  άπό  δέ 
των  πτηνών  τρυγόνα  καί  περι- 
στερών νεοττους τά  δέ  ώς 

θυοντες  μή  θεούς  ύπολάβωσιν 
άλλα  μόνον  προσκυνώσι  τόν  ф 
ταΟτα  προσφέρεσθαι  χρή. 


Ка&фу  же  соотвѣтствуетъ  текстъ  второй  половины  (стр.  30 1): 
Έπεί  δέ  σκιάν  είχε  τών  μελλόντων  ό νόμος  καί-  ούκ  αυτήν  την  ει- 
κόνα τών  πραγμάτων...  καί  οί  μέν  προσφέρουσι  τών  προβάτων  την 
επιείκειαν  οί  δέ  τοΤς  εύπειθεσι  μόσχοις  παραπλησίως  φέρουσιν  άσπα- 
σίως  τόν  χρηστόν  τοΟ  κυρίου  ζυγόν,  άλλοι  Ы τινες  τάς  αϊγας  μιμού- 
μενοι οίόν  τι  γάλα,  τοΤς  θεομένοις  παρέχουσι  τής  χρείας  τά  πε- 
ριττά  

Отсюда  мы  можемъ  вывести,  что  еще  въ  греческой  пись- 
менности существовали  выдержки  изъ  полнаго  текста  Ѳеодори- 
товыхъ  толкованій.  Онѣ,  невидимому,  не  всегда  совпадали  съ 
тѣмъ  текстомъ  Ѳеодорита,  который  намъ  теперь  извѣстенъ,  но 
вопросъ,  гдѣ  заключается  первоначальный  текстъ  Ѳеодорита  — 
въ  извѣстныхъ  ли  намъ  изданіяхъ  или  въ  славянскихъ  отрыв- 
кахъ — пока  долженъ  остаться  безъ  отвѣта.  Судьба  Ѳеодорито- 
выхъ  толкованій  была,  конечно,  такова  же,  какая  й другихъ 
подобныхъ  произведеній:  ими  пользовались  по  частямъ  для  сво- 
ихъ цѣлей,  и это  можно  наблюдать  и въ  византійской  и славя- 

j ? А > 

нерусской  литературахъ.  Про  первую  свидѣтельствуётъ  упомя- 
нутый Пражскій  отрывокъ  съ  именемъ  Ѳеодорита,  а относи- 
тельно второй  можно  указать  какъ  на  примѣръ  то,  что  тотъ  же 
вопросъ  въ  рукописи  Вѣнской  Придв.  Библ.  JE  9,  л.  317 — 318 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


81 


вошелъ  въ  статью  «СЭ  стѣн  сдоужві  истолкова  изложенъ  йно», 
а въ  сборн.  Синод.  Библ.  № 319,  л.  40т  онъ  стоитъ  отдѣльно. 

Наконецъ,  укажу  еще  на  вопросо-отвѣтъ  Ѳеодорита  въ  сб. 
Синод.  Библ.  ЛС’  319,  XVI  в.,  л.  183.  Передъ  этимъ  идетъ  ска- 
заніе о двѣнадцати  камняхъ  на  ефудѣ  первосвященника,  а за 
нимъ  Ѳеодоритовъ  вопросо-отвѣтъ  (у  Горек,  и Невост.  не  ука- 
занъ), именно:  Фси/доритово  e CD  исхода,  нма  лги  есть  г ь но 
нс  ивн  и.  нд.  Оучи  колики  чти  и приязни  (подови,  его  же  во 
пдтридруо  не  гѵвлви  нлгени,  се  же  Моисеи  ивѣ  створи,  ре  во  к 
нему:  «лзъ  есмъ».  се  въ  еврѣи  неизреченно  ндричеть.  ФрТно  во 
й есть  изьіко  нзвесѣдовлти.  пніштьжсса  четырьми  состдви. 
тѣ*  же  и четвероипнсмсно  нлричіо,  иже  с с нл  пстдлн  вѣише  нд- 
пиедно  нд  злдтчГ  еже  нд  челѣ  станѣ  полдгдще  нд  слдвніГ  при- 
влздемо.  ндрицдют  же  е оуво  сдмдрите  идвѣн  людѣи.  Это  — 
15-й  вопросо-отвѣтъ  Ѳеодорита  накн.  Исходъ.  Въ  виду  особаго 
надписанія  — «Феіѵдорнтово  ё CD  исуодд»  нѣтъ  основаній  причи- 
слять этотъ  вопросо-отвѣтъ  къ  той  группѣ,  за  которой  я при- 
зналъ имя  «Толковой  Палеи»  по  преимуществу.  Самый  харак- 
теръ перевода — полная  буквальность  съ  греческимъ  оригина- 
ломъ — указываетъ  на  другое  происхожденіе. 

На  особую  редакцію  Ѳеодоритовыхъ  толкованій  или,  быть 
можетъ,  вѣрнѣе  на  особую  краткую  выборку  изъ  нихъ  указы- 
ваютъ два  славянскихъ  вопросо-отвѣта,  изъ  которыхъ  одинъ 
сохранился  въ  Каафѣ  (вопр.  39)  и въ  сборникѣ  Яцимирскаго, 
другой  — въ  сборникѣ  Троице-Сергіевой  Лавры  770  вопр.  22-й 
и въ  томъ  же  сборникѣ  Яцимирскаго;  въ  послѣднемъ  полнѣе 
чѣмъ  въ  первомъ.  Изъ  большого  вопросо-отвѣта  Ѳеодорита  — 
60-й  на  кн.  Исходъ  (Migne,  80,  стр.  280 — 288)  подъ  общимъ 
заглавіемъ — Τήν  σκηνήν  τί  δήποτε  προσέταξεν  ό θεός  γενέσθαι — 
сдѣлано  два  вопросо-отвѣта:  1)  Κφ.  39  — Что  рддн  сь  косточ- 
ныд  стрднн  двери  коуцмыіа  сотворити  поведѣ  въ  = Έκ  μέντοι 
του  έωου  μέρους  τήν  θύραν  γενέσθαι  προσέταξεν,  ί'να  καί  αυτός  άνί- 
σχων  ό ήλιος  οίόν  τινα  προσκύνησιν  προσφέροι  τοίς  «ροπυλαίοις  εύθϋς 
έκεΤσε  τάς  ακτίνας  έκπέμπων.  καί  οί  τω  θεφ  μόνφ  λατρεύειν  προσ- 


80 


В.  Ы.  ИСТРИЫЪ. 


воводаті  а въсуогЬвь  БЪ  ЖрѢ- 
ти  $в©  попасти. 

Т©Л«3  Жі  ЖрѢтИ  ЗАК0Н0П9- 
ЛОЖН  НЖС  ПрѢжС  W НИ  ПОКЛАН'Ь- 

6ліаи.  ѵѵ  енотовъ  $во  вола  и 

КОЗА  И ОВЦА  И W ΠΤΗψ'  ЖС 
ГрЪЛИЦА  И ГОЛАБк  И ЖрѢтИ 

ÖBO  жрЗцін  ради  неллоцін  по- 
поустилъ  6.  чътолмл  же  W ни 
ііовелѢ  жрѣти  вко  дл  жріЗціе 

НАВЫКНА  НС  БОГЫ  ИМСНОВАТН 
ЖрСЛІАВ. 


θυεσθαι  γάρ  αΰτώ  προσέταξε  τά 
παρ’  Αιγυπτίων  θεοποιούμενα, 
άπό  μέν  τών  τετραπόδων  μόσχον 
καί  τράγον  καί  πρόβατον,  άπό  δέ 
τών  πτηνών  τρυγόνα’  καί  περι- 
στερών νεοττούς τά  δέ  ώς 

θύοντες  μή  θεούς  υπολάβωσιν 
άλλα  μόνον  προσκυνώσι  τον  φ 
ταΟτα  προσφέρεσθαι  χρή. 


КааФу  же  соотвѣтствуетъ  текстъ  второй  половины  (стр.  301): 
’ΕπεΙ  δέ  σκιάν  είχε  τών  μελλόντων  ό νόμος  καί-  ούκ  αΰτην  την  ει- 
κόνα τών  πραγμάτων...  καί  οί  μέν  προσφέρουσι  τών  προβάτων  την 
έπιείκειαν  οί  δέ  τοΤς  εΰπειθεσι  μόσχοις  παραπλησίως  φέρουσιν  άσπα- 
σίως  τόν  χρηστόν  τοΟ  κυρίου  ζυγόν,  άλλοι  δέ  τινες  τάς  αίγας  μιμού- 
μενοι οΐόν  τι  γάλα,  τοΤς  δεομένοις  παρέχουσι  της  χρείας  τά  πε- 
ριττά  

Отсюда  иы  можемъ  вывести,  что  еще  въ  греческой  пись- 
менности существовали  выдержки  изъ  полнаго  текста  Ѳеодори- 
товыхъ  толкованій.  Онѣ,  повидимому,  не  всегда  совпадали  съ 
тѣмъ  текстомъ  Ѳеодорита,  который  намъ  теперь  извѣстенъ,  но 
вопросъ,  гдѣ  заключается  первоначальный  текстъ  Ѳеодорита  — 
въ  извѣстныхъ  ли  намъ  изданіяхъ  или  въ  славянскихъ  отрыв- 
кахъ  — пока  долженъ  остаться  безъ  отвѣта.  Судьба  Ѳеодорито- 
выхъ  толкованій  была,  конечно,  такова  же,  какая  и другихъ 
подобныхъ  произведеній:  ими  пользовались  но  частямъ  для  сво- 
ихъ цѣлей,  и это  можно  наблюдать  и въ  византійской  и славя- 
норусской  литературахъ.  Про  первую  свидѣтельствуетъ  упомя- 
нутый Пражскій  отрывокъ  съ  именемъ  Ѳеодорита,  а относи- 
тельно второй  можно  указать  какъ  на  примѣръ  то,  что  тотъ  же 
вопросъ  въ  рукописи  Вѣнской  Придв.  Библ.  Л*  9,  л.  317 — 318 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕЯ.  IV. 


81 


вошелъ  въ  статью  «(3  стНш  слоужві  истолковд  изложенъ  ено», 
а въ  сборн.  Синод.  Библ.  № В 19,  л.  40т  онъ  стоитъ  отдѣльно. 

Наконецъ,  укажу  еще  на  вопросо-отвѣтъ  Ѳеодорита  въ  сб. 
Синод.  Библ.  JV?  319,  XVI  в.,  л.  183.  Передъ  этимъ  идетъ  ска- 
заніе о двѣнадцати  камняхъ  на  ефудѣ  первосвященника,  а за 
нимъ  Ѳеодоритовъ  вопросо-отвѣть  (у  Горек,  и Невост.  не  ука- 
занъ), именно:  Феѵѵдоритово  в СО  исхода,  има  мн  есть  гь  но 
не  иви  и.  нд.  Оучи  колики  чти  и прнвзнн  сподови.  его  же  во 
плтридруо  не  тви  имени,  се  же  Діонеей  ивѣ  створи,  рі  во  к 
нему:  «дзъ  есмъ».  се  въ  ев  рѣй  неизреченно  ндричеть.  (ОрТно  во 
б есть  взыко  извесѣдовлти.  пишетьжесА  четырьмя  состдви. 
тѣм  же  и четвероиписмено  ндричю,  иже  се  нд  петдли  вѣвше  на- 
писано нд  злдтѣ*  еже  нд  челѣ  стлвѣ  полдгдше  нд  слдвніГ  при- 
вАЗдемо.  ндрицдют  же  в оуво  сдмдрите  ндвѣи  людѣи.  Это  — 
1 δ-й  вопросо-отвѣтъ  Ѳеодорита  на  кн.  Исходъ.  Въ  виду  особаго 
надписанія — «Феіѵдоритово  е СО  исуодд»  нѣтъ  основаній  причи- 
слять этотъ  вопросо-отвѣтъ  къ  той  группѣ,  за  которой  я при- 
зналъ имя  «Толковой  Палеи»  по  преимуществу.  Самый  харак- 
теръ перевода — полная  буквальность  съ  греческимъ  оригина- 
ломъ — указываетъ  на  другое  происхожденіе. 

На  особую  редакцію  Ѳеодоритовыхъ  толкованій  или,  быть 
можетъ,  вѣрнѣе  на  особую  краткую  выборку  изъ  нихъ  указы- 
ваютъ два  славянскихъ  вопросо-отвѣта,  изъ  которыхъ  одинъ 
сохранился  въ  Каафѣ  (вопр.  39)  и въ  сборникѣ  Яцимирскаго, 
другой  — въ  сборникѣ  Троице-Сергіевой  Лавры  770  вопр.  22-й 
и въ  томъ  же  сборникѣ  Яцимирскаго;  въ  послѣднемъ  полнѣе 
чѣмъ  въ  первомъ.  Изъ  большого  вопросо-отвѣта  Ѳеодорита  — 
60-й  на  кн.  Исходъ  (Migne,  80,  стр.  280 — 288)  подъ  общимъ 
заглавіемъ — Τήν  σκηνήν  τί  δήποτε  προσέταξεν  ό θεός  γενέσθαι — 
сдѣлано  два  вопросо-отвѣта:  1)  Κφ.  39  — Что  рддн  сь  восточ- 
мыд  стрднн  двери  коуцжыв  сотворити  повелѣ  къ  ==  Έκ  μέντοι 
του  έώου  μέρους  τήν  θύραν  γενέσθαι  προσέταξεν,  ί'να  καί  αυτός  άνί- 
σχων  ό ήλιος  οΐόν  τινα  προσκύνησιν  προσφέροι  τοΤς  προπυλαίοις  εύθϋς 
έκεΤσε  τάς  άκτΤνας  έκπέμπων.  καί  οί  τω  θεφ  μόνψ  λατρευειν  προσ- 


82 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


τεταγμένοι  όπισθεν  τόν  ήλιον  έχωσι  πρός  τήν  σκηνήν  τετραμμένοι, 
καί  μή  τοΟτον,  άλλα  τόν  τούτου  ποιητήν  προσκυνώσι  (Migne,  284). 
2)  Что  рдди  ЖрЕЦк  ВСАЧкСКОЮ  шблече  ризою;  объ  этомъ  вопро- 
со-отвѣтѣ  я говорилъ  выше.  — Все  это  указываетъ  на  особую 
обработку  Ѳеодоритовыхъ  толкованій. 

Печатаемый  ниже  текстъ  книги  «КааФа»  издается  по  списку 
Московской  Духовной  Академіи  изъ  Волоколамскаго  монастыря 
№ 432,  лл.  192—200,  XV  в. 


В.  Иотринъ. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  ІѴ-. 


83 


ПРИЛОЖЕНІЕ. 

Книга  нари  цд  елша  Клодъ  снрѣчь  съворникъ  понеже  соуть 
мнози  толкове  съврднн  е на  Ф стьіуъ  книгъ,  первое  начало  по- 
ложено ф толковый  Пдлсѣ.  Ти  БЛАГОСЛОВИ  w. 

1.  В.  Лціе  φ ііжТл  доуновенТд  есть  дшд,  то  ©уво  Ф вжТд 
(192т)  соуціествд  есть. 

Т.  Послѣдняго  'S  6СТВА.  весчестТе  же  глдти  Ф соуціьствд 
б*жТв  выти  діии.  в&гвено  писАнТе  оудовьствл  съдѣлднТс-  показа, 
зднеже  рече  «вк©  вдоуноу  въ  лице  его  диуднТе  животно»,  но  и 
дшевное  Тство  приткічс  тоу,  вко  дірь  есть  зданъ  ни  видимъ 
же  ни  рдзоу ліенъ,  Ф телесни  толъстотъ  Ф доученъ. 

2.  В.  Почем)}  Ф реврл  адамова  женоу  созда  въ. 

Т.  Да  естьственоую  има  нѣкоую  лювовь  вложить,  w реврѣ* 

ВО  ЛЕЖАТЬ  поуотѣнив  ЧАСТИ. 

3.  В.  Кожния  ризи  како  есть  рдзоуліѣтн. 

Т.  СЭви  ©уво  мртвеноую  плоть  ѵѵви  же  с кори  древесъ, 
ізъ  ж ннчтоже  сиуъ  гліо.  но  вкоже  въ  вся  Ф несоуціиуъ  съ- 
твори, тако  и кожнив  ризи  Ф несоуіри^ъ  изведе  и тревовдв- 
шнмд  имд  ѵѵдежь  не  презрѣ  ею  ндгоу. 

4.  В.  Что  рдди  Фрицді  кровивденТе. 

Т.  Того  рдди  да  вишд  дшд  не  вли.  еже  во  есть  члвкоу  діпд, 
тоже  везъсловеснимъ  кровь,  вес  крови  во  мяса  всти  повелѣ 
въ,  здне  ако  зелиі.  везъдшно  во  есть  зелие. 

5.  В.  Что  есть  еже  рече  въ  Лврддмоу  апоими  оуницк»  три- 
зоу  и ѵѵвенъ  тризъ  и горлицю  и голоувь». 

Т.  Горлицд  по  поустинѣ  имъ  ведомЗ  вити,  голоувь  въ 
ѵѵвѣтовдн^ю  землю  приводъ,  и тризотрилетенъ  ѵѵвенъ  тремъ 
родЗ  рдвотАтй  въ  бгйптѣ,  а чЕтвертомоу  изведен)}  вити  Тзъ 
бгнПТА. 

6.  В.  Почто  Лврддмоу  іѵврѣздтнея  повелѣ  вгъ. 

Сборнжкъ  II  0*д.  И.  А.  Н. 


6 


84 


В.  М.  ВСТРЯВЪ. 


Т.  Понеже  уотАуоу  въноуци  его  вселнтйса  на  земли  но- 
жей слѵЬситйса  (193)  съ  изыкы,  да  ФлоучатсА  ф прочй  языкъ, 
ПОВЕЛѣ  ИЛѴЬ  йврѢзДТИСА,  да  тѣмъ  БНаМЕННЕМЪ  воудоу  вноуцн 
его  ф всѣуъ  ЯЗЫКЪ  ФдоучЕнн. 

7.  В.  Что  ради  сдѣ  молча  пнсанні  вЖЕ  съхранена  вы  Gap- 
ра  Н НЕВрЕЖЕНа,  в повѣсти  ЖЕ  ИЖЕ  w ’ЯвимслесѢ  ивѣ  СЕН 
швави. 

Т.  Хот  Аше  Gcappa  тога  родити  Исаака,  да  не  мнѣти  нач- 
ноуть  мнози  соуціа  сна  ’ЯвимЕЛЕуовд,  ивьствЕнѣб  пнсаннЕ  ѵѵва- 
ви,  ико  вЕзаконна  совокоуплЕнТа  нЕпричастна  е. 

8.  В.  Что  же  есть  сказанТЕ  влгвенТд  іімже  Благослови  Иса- 
акъ ИаКОвд. 

Т.  Понеже  уотАіш  по  плоти  Гнъ  в ж ни  прозАВноутн  Ф Ии- 
ковлА  племени,  того  ради  Исаакъ  ико  пррчЕСка  дара  сподовлеса 
и пррчЕ  гла:  «се  вона  сна  ліоего  ико  вона  селд  исполненд  егожЕ 
Благослови  Тко.  село  вжтвЕіюе  пнсдние  нарЕть  весь  миръ,  ИКОЖЕ 
ГЪ  ВЪ  ВЛДГОВѣЦІЕНИНуЪ  ГЛЕТЬ,  ИКО  СЕЛО  есть  ВЕСЬ  миръ,  сѣии 
ЖЕ  довроЕ  сѢма  есть  снъ  человѢчь.  да  ИКОЖЕ  оуво  уОТАЦІОу 
сноу  В*жТю  ПО  ПЛОТИ  ПОЖИТИ  В СЕЛѢ,  СЕ  ЖЕ  6СТЬ  В МИрѢ.  «ѴѴБОНА 

Исаакъ  воию  его»,  се  же  есть  еже  по  плоти  вывыисб  его  в мирѣ 
пришЕСтвнЕ.  а вЖЕ  «дажь  ти  Гь  Ф росы  нвныи  и Ф влагы  зем- 
ныя», ВЖТЮ  СНЙ  Ф СВОЕГО  ПЛЕМЕНИ  ВОПЛОТИТНСА  ІІрОрЕЧЕ.  роса  во 
нвнаи  по  нномй  глемо  е в&гво.  икоже  во  роса  нвнаи  невидимо 

СВОДИТЪ,  СШЕШИ  ЖЕ  ВСѢМЪ  ивѣ  ВОуДЕТЬ,  ТДКО  И БОЖЕСТВО 
ШБАТО  ВЫ  И НЕВИДИМО,  ПЛОТИЮ  ЖЕ  ВИДИМО  БЫ  ЧЕЛОВѢКОМЪ,  а 
ЕЖЕ  рЕЧЕ  «МНОЖЕСТВО  (193т)  ПШЕНИЦИ  и вина»,  ВЁСТВЕНЫ  тайнъ 
прнтчю  творить,  у ОТ  АШЕ  во  за  НЫ  ОуБИЕНЪ  выти  уъ  въ. 

9.  В.  Что  ради  рЕЧЕ  Ишаковъ  Лавѣ  «влгви  та  въ  ногою 

МОЁ»». 

Т.  Ногоу  ПрНШЕСТВНЕ  СВОЕв  НДрЕЧЕ  ИКО  СЕ  МОЕГО  ради  при- 
шЕСТвТа  вгоданТа  приялъ  еси  віГгына. 

10.  В.  Что  есть  КЛАТСА  Иаковъ  страуомъ  фца  своего 
Исаака. 

Т.  Отрауъ  Исааковъ  вга  нарЕчЕ  писднТе. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


85 


11.  В.  Почто  поклоннса  Паковъ  в конецк  жезлд  Иѵѵси- 
фовд. 

Т.  Да  своудетсА  сонъ  его  иже  рече  «поклонимиса  слнце  и 
бДННДНДДССАТк  звѣзда». 

12.  В.  Что  рдди  Шковъ  повелѣваетъ  тѣло  свое  в Хевронѣ 
погрести. 

Т.  Не  гроволгн  са  пенни,  но  пррчествоув  слово  своимъ, 
ико  престдвнтн  и въ  CD  3t  мал  Птісткскыи  и дастъ  нліъ 
землю  икѣціднни,  икоже  н скоты  н землю  ’6гічітанъ  црви 

притАЖд  IwcH,  дд  не  вк  скоудости  житд  соуціе  и питдюціе  ско- 
ты н сѣюціе  въ  землю,  ничтожс  имъ  полз#  творжціе  волкшими 
ѵѵскйдѣютк.  того  ©уво  рдди  СКОТЫ  ПрНТАЖД  црви. 

13.  В.  Что  рдди  попоусти  БЪ  CD  ’ ©ГЕПТАНЪ  пострдддти 
людемъ. 

Т.  Дд  не  токмо  ©гглтаны  вознендвиди,  но  и вгы  н,  ико  CD 
тѣуъ  пострдддшд  тдковди  вкскорѣ  послоушдюіъ  изыти  пове- 
лѣвдвми.  Αψε  ВО  И ТАКОВ Д пострдддвъши  (D  ’бгГПТАНЪ  възврд- 
титисА  ек  ’бггпетъ  вкс^отѣшд,  что  не  вышд  сътворили,  нн- 
чтоже  пострддлвъше  CD  ’6гептанъ. 

14.  В.  Почто  (D  иноплеменникъ  женд  поитъ  Ліѵѵѵсеи  (194). 

Т.  Въ  ѵѵврд8  ^въ.  ико  же  во  тъ  еврѣи  сы  іѵвроучи  ннопле- 

менннцю  женоу,  тдко  и £ъ  CD  еврѣи  сы  и иже  CD  изыкъ  црквн 
невѣстоу  ндрсчс. 

15.  В.  Почто  восуотѣ  аггелъ  оувити  еПіѵгсеи. 

Т.  Понеже  воишсса  ЛІіѵгсин  кк  Фараѵѵнй  ити,  того  рдди 
дгглъ  показа  емй  наго  іѵроужие,  волшимъ  страхомъ  меншнн 
іѵгонаи.  ико  дціе  воишиса  Фдрдіѵнд,  пдче  мене  оувоисл  мо- 
гоуціддго  невидимо  моучсние  нднести. 

16.  В.  Како  бы  ’йроноу  въ  Лііѵгсеи. 

Т.  Понеже  повелсвдше  въ  /Иилгсеѵѵвн  тдко  и Ліоисеи  ’Яро- 
нови. 

17.  В.  Почто  первое  зндмсние  сътвори  жезлд  въ  змТю 
прсложенТемк. 

Т.  Понеже  словеснд  ествд  сы  Фдрдіѵнд  соуровкство  нд  ев- 


86 


В.  И.  ИСТРИНЪ. 


рѣискыв  ЛЮДИ  ИМАШЕ  н бГовидное  его  Bk  зкѣровидноЕ  nOKd- 
засА,  того  ради  звѣровидноЕ  его  ѵивличав  въ  жезлъ  въ  змию 

ПрЕЛОЖН. 

18.  В.  Почто  повелѢно  вы  Ліонсѣѵѵвн  ѵѵвоувь  йзоути. 

Т.  ЖнТИИСКЫВ  ПЕЧЛЛН  иложнти  спрджЕныв  смртнымъ 
житиё.  ннин  же  гліоть,  вко  (ΒΑψΕΗΗΒ  ради  м'Ьстоу  того  рлди 
восама  н огама  приуожашЕ.  ЛЗЪ  ЖЕ  НИЧТО  ЖЕ  сиуъ  МН»,  но  того 
ради,  да  говѣиша  его  сотворитъ,  вко  да  съ  вовзнн»  повелѢ- 
ваімы  слоуишть,  ли  оучан,  како  подовлеть  стаемъ  слоужити 
вжтвоу. 

19.  В.  Почто  коупина  горліис  не  ѵѵпалашЕ. 

Т.  Бѣ  ѵѵвра*  двцѣ.  вкоже  во  и>нъ  нЕоугасимыи  wrm 
бжіею  силою  вылив  не  злзже,  тако  и вжТе  слово  вселнвса  не 
нстлм  (194т)  но  сохрани  двою. 

20.  В.  Что  есть  волувованІЕ  волувоуЕтсА  в тон. 

Т.  Бъзрастнти  γοτΑψΕ  крадЕннв  внноу  волувованІЕ  соу 
чашоу  ИМЕНОуЕТЬ. 

21.  В.  ’ϋψΕ  всА  вода  во  кровь  прЕложисА  како  сотвориша 

ВОЛСВН  ЕЮПЕТЬСТНИ. 

Т.  ПрНЛЕЖаШЕ  ИМЪ  МОрЕ  Н W ТОГО  водоу  ПрИНОСАЦІЕ  W ИС- 

кбса  тако  же  творла^оу. 

22.  В.  Како  гра  γοτΑ  навЕсти  повелѢ  имъ  скоты  в домъ 
в'вЕСТИ. 

Т.  Члколювивъ  СЫ  ВАКа  СЪ  МИЛОСТІЮ  ТОМЛЕНІЕ  раСТВОрАЕТЪ. 
инако  же  вко  нѣции  w ’бггптАнъ  достойни  вѣуоу  фадѣнТа. 
то  во  ввлаеть  писаний,  вко  вовнсА  Та  w слоугъ  Фараѵѵнъ  со- 
вра  скоты  его  к домъ  его. 

23.  В.  Что  ради  камЕнь*нарсчЕСА  уъ. 

Т.  Понеже  ис  камЕнн  источи  водоу,  истекши  же  водѣ  на- 
поиша  жажоуфимъ  ИоудЕіѵмъ,  тако  и w χ&  era ли Е дано  вы 
вь  взыкы  и напои  БЕЗъвлажнбю  взыкомъ  дшю. 

24.  В.  Что  ради  ^лѣвъ  аггльскын  мамноу  нарЕЧЕ  писаннЕ. 
Т.  Понеже  агглы  слоужима  вѢше  члвкгѵмъ  ’Екрѣѵѵ,  того 


ф 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV.  87 

рАДИ  улѢвЪ  ВЪ  АГГЛЬСКЫН  НАрСЧС  ПИСДНИІ.  Hl  TpCBOBdUIC  ВО  ПИфА 
БССПЛОТНОІ  естество. 

25.  В.  Что  РАДИ  ІѴСТДНОКЪ  ЛІАННЫ  истлѣ. 

Т.  Понеже  здконопрестоупление  въ.  оучд  во  и вотъ  свобод- 
ное житие  жити,  іѵвѣфд  дати  иліъ  потревноую  пифоу.  ѵѵни  же 
не  вѣровдвше  и воле  соврдвше  дневные  йуъ  пифд.  того  рдди 
въеліердѣ. 

26.  В.  Которой  ѵѵроужии  ймАуоу  съ  ’Лмдликомъ  ворю- 
фесА. 

Т.  вгипсткскымъ  всѣмъ  воемъ  погроуженымъ  (195) 
вывъшимъ  йсметд  иуъ  морс  на  врегъ  й іѵврѣтше  ѵѵроужТд  и 

ИзлтАие  ВЪЗАША. 

27.  В.  ©коудй  илілуоу  Излктсстии  людіе  негннюфни 
древесд. 

Т.  Ѳ ’вгѵптАНъ  Фнюдоу  же  й оусерАЗи. 

28.  В.  Почто  въ  мрдцѣ  въ  законъ  дастк  а не  ввѣ. 

Т.  Иліже  темнѣ  в немъ  и скровнѣ  потдіно  вѣше  уд  вгд 

НАШСГО  ТДННкСТВО. 

29.  В.  Бесплотноу  и везоіѵврдзноу  соуфоу  тогда  вгоу 

КАИ  ЗАДНАИ  видѣ  ТОГА  ЛІІѴГССИ. 

Т.  Прснѣчнд  и преднѣишд  всѣ*  твдри  вѣроуемъ  соуфд 
всѣуъ  творцд  несозддннА.  тѣмъ  же  ивѣ  е,  ико  здднаи  вжТа 
твдри  соутк  й словесд  иуъ,  иже  видѣвъ  изложи  «непервд  съ- 
твори вгъ  нво  і\  землю»  й прочее. 

30.  13.  Что  рдди  скриждли  съкроуши  /Ногсен. 

Т.  Недостойны  люди  соудивъ  вжтвенддго  законополо  женин, 
скриждли  во  вѣнныи  іѵврд3  имАСТА.  невѣстѣ  во  преже  здкон- 

НААГО  ВрАКА  ПрОВЛОуЖкШИСА,  КАКО  6СТк  вѢнО  СИ  ДАИТИ. 

31.  В.  Како  рече  ЛІоусТи  аТнгръ  и бфрдтъ  w рди  исуо- 
ДИТА»  иже  рѣшд  нѣцни  W ЯрМСНкСКЫ  горъ  ИСТеКАЮфА. 

Т.  Тигръ  оуво  и бфрдтъ  поистинѣ  w рди  исуодитд,  скры- 
вдетАжесА  нѣкыми  піѵземными  проуоды,  начало  пакы  прием- 
люфС  w горъ  Ярменкскы.  се  же  сотвори  въ  человѣческддго 
рдди  строенТА.  ДфС  ВО  ВЫША  найвѢ  нс  нѣкыми  поземными  про- 


88 


В.  М.  ИСТРИВЪ. 


уОДЫ  СКрыВЛбМИ,  ІѴКОушаЛИСА  ОуВО  ВЫШЛ  ЧЛЕЦН  тѣми  раа  до- 
йти н погивали  выша  долготы  ради  поу*ти  того  и крашенъ  не- 
достатколгк  или  (195т)  въ  звъри  впадающіе  нліъ  въ  иныв 
вѣды. 

32.  В.  Что  е «аціе  хѵлтарь  w каменна  створиши,  не  възгра- 
диши  и сѣва,  сѣчнво  во  свое  возложилъ  вен  на  ид»,  и ѵѵсквер- 
иени  соу,  да  како  жерци  ножи  жрдуоу  жертвоу. 

Т.  Понеже  w бггптднъ  выиіеше  изрльстни  людив  въ  поу- 
стыни  м лъ  сотвориша  w мѣста  на  мѣсто  преуоддціи,  повслѣ 
имъ  въ  тревникы  сътворити  въ  поустыни  нссѣчкными  калиіки 
да  не  тверда  его  створшс  иіуоддтк  ѵѵтоудоу  и землд  ѵѵвѣціа- 
ныя  дошеше  и пришеши  близъ  живоуціии  взыци  ѵѵсквернд 
тревннкъ  вѣсомъ. 

33.  В.  Что  дѢла  швѣ  досцѣ  первиі  скроушенѣ  выста. 

Т.  Знаменоваюцюу  вгоу  первааго  закона  іѵвстиіаиТс  и мТно- 
ванТе. 

34.  В.  Два  которая  оуви  Ламеуъ. 

Т.  Не  два,  вкоже  нѣціи  лінѣша  вко  «моужа  оуви  вк  взвоу 
севѣ  и оунотоу  в раноу  севѣ»,  но  того  же  моужа  и оуношоу 
нарнчетк. 

35.  В.  Что  ради  водлива  выка  оувнти  повелѣ. 

Т.  Бссловссными  цѣлооумны  творд  словесныя,  вко  зло  в 
оу  вой. 

36.  В.  Что  ради  телцю  оукраденоу  вывъшоу  пдтерицею 
Фдати  повелѣ. 

Т.  Понеже  волшин  грѣсн  волшй  казни  достоини  соутк. 

37.  В.  Что  в «нс  ввишисд  тоцік  предо  мною». 

Т.  Идыи  поклонитисд  вгоу  елико  могыи  принеси  дары,  да- 
ровъ же  ради  оучите,  вко  нечистымъ  ерцемъ  вез  мѣры  не  по- 
добаете уодити  на  млгвоу. 

38.  В.  Како  в разоумѣти  «число  деГнн  твой  (196)  на- 
полню». 

Т.  По  потопѣ  оустави  въ  члвкѵб  животъ  р*й  ЗС  лѣ  или  р 
й м ковмоужо  члвкоу  жити.  нынѣ  же  глете  имъ  въ,  вко  аціе 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  1Y. 


89 


ХРАНИТ!  Здпоиѣдк  /МОЮ  ЧИСЛО  ДНИИ  тконуъ  НАПОЛНЮ,  ИКО  ДОЛГО- 
лѢтЪНА  та  сотворю.  АЦІС  ли  нс  соурдниши,  оуимоу  w СТАВА е- 

НАГО  ΤΗ  ЖИВОТА  И /МАЛАВрСЛиННА  ТА  СЪТВОрЮ. 

39.  В.  Что  РАДИ  сь  восточный  стрлмкі  двери  коуцжыи  со- 
творнти  повелѣ  въ. 

Т.  Да  И ТО  СД/М06  СЛНЦС  ВОСХОДА  ИКО  СС  ЛОКЛАНАНТС  СДѣВАб 
ЛОуЧАМИ.  въторов  же  ДА  СЛНЦС  СЪЗАДИ  ИМОуЦІС  НС  ЛІНАТСА 
томоу  слоужнти  НО  того  сотворшемоу  вгоу.. 

40.  В.  Что  рдди  съгрѣиікшоу  жерцю  телкцк  повелѣ  прн- 
НОСНТИ  ВГОВИ,  съгрѣшкіиоу  же  кназю  козелъ. 

Т.  Показав,  ико  волше  жрецк  грѣх,  да  того  роди  волкіиди 
прнноентн. 

41.  В.  Что  РАДИ  кровію  И ЛІАСЛОЛІЪ  Др СВАНЫ  МДЗАДуоу 
деснын  слоу  жерцю  и дссноую  роукоу  и ногоу. 

Т.  Того  рлдн  ПОЛІДЗОубЛІЛ  вАуоутк  сии  въ  іѵврд3  соуцій 
В НАСЪ  ВААГЫНуъ.  ЗАКОНЪ  ВО  Стѣнк  ИМАШС  БОуДОуЦІИ  А НС  САЛІОу 
тоу  ИСТИНОу.  кровію  ВО  ΰ/ВрдЗЪ  БАШС  ЗА  НЫ  ИЗАИВННЫВ  крови, 
МАСЛО  же  ПречНСТААГО  ПОМАЗДНТЛ  нашсго  еетвд.  ПОМАЗА  во  вгъ 

члвчкское  естество,  си  же  деенлв  помазавма  вывддуоу,  понеже 

доврое  ПОСЛОуШАНІе  И ДОВрАДѣИНИИ  ПОХВАЛНА  соутк  И ВАЖНА. 

42.  В.  Что  роди  повелѣ  въ  въздерждтнсА  жерцемъ  w 

ВИНА. 

Т.  Не  іѵтнноу  не  питн  тѣмъ  вина  шрече,  но  в жертвеное 
времА  да  (196т)  терезвн  н свершенн  воудіЗтк  жерцн,  икоже  за 
ЛЮДИ  МАТВЫ  Bk  вѣрннн  творнтн. 

43.  В.  Како  е рдзоумѣтн  «иже  лрокленетк  вгд  грѣуъ  прн- 
нмё,  именоуи  же  нма  гне  смртію  да  оумретк». 

Т.  Иже  вгъ  единъ  нменнѣ  речесА  приноснтсА  н на  лже- 
нмегіныи  вогы  приносител  на  истиннаго,  нынѣ  же  гліотк,  иже  въ 
лжеименнлго  вгд  вѣроуетк  и кленетсА  вонк,  грѣуъ  прииметк. 
се  же  прнключлетсА  невѣроу^мдго  сана  но  по  вѣроуюцідго 
мнѣнию  не  ико  во  лжеименнд  но  ико  истинна  вгд  уоулнтъ. 
уоулАфдго  же  ИСТИННА лго  вгд  кдменнімъ  повнтн  повелѣ- 
вдетк. 


90 


В.  Н.  ИСТРИНЪ. 


44.  В.  Что  ради  влоудившоую  к жерцю  повелѣ  прово- 

ДИТН  ВЪ. 

Т.  Да  ні  рвеннелѵъ  токмо  моужа  соупроужннцд  своей  о у- 
виваютъ. 

45.  В.  Что  естъ  исполнить  десница  гна  всю  землю. 

Т.  Прорицаетъ  июдѣискоі  спасеніе,  вко  и доселѣ  во  навран· 
ними  моими  печаусА,  вашей  же  ради  злови  прнзовоу*  вс  а взи· 
ки  а васъ  іѵрнноу. 

46.  В.  Почто  повелѣ  въ  приноентн  агнецъ  ли  козоу  лн 
горлицю  лн  голоувъ  ли  кроупи  пшенични  съ  дрсвАнимъ  ма- 
сломъ еврѣискннмъ  людемъ. 

Т.  Понеже  стѣнъ  имашс  законъ  и^ъ  а не  нстийноу  w при- 
носимъ· в законѣ  и^ъ,  томоу  же  прошвразованоу  соуцюу  на 
уристивні  ѵѵвъча  оуво  прошвразоваше  вѣрни  кротостъ,  оунецъ 
же  влгопокориви  послоушаниІ  приемлюцей  (197)  иго  гне  вкоже 
речегъ,  горлица  же  цѣлооумъв,  коза  же  приносАЦіи  млеко,  рек- 
ше  оученіе  книжноі  правив  вѣри,  кроупи  же  пшеннчнив  прн- 
носаци  доврив  дѣтели,  масло  же  дрсвАноі  помазанТс  кріреннга. 
жидомъ  же  в тѣ^ъ  при  носѣ* κι  ничто  же. 

47.  В.  Что  ради  повелѣ  въ  левгитомъ?  по  патѢмъ  » по 
дванадесАтѣмъ  лѣтѣ  До  еі  тнааго  лѣта  слоужити. 

Т.  Разсоужаетъ  перъвин  възрастъ  й конечноую  старостъ, 
шво  оуво  несвершснл  ради  о ума,  wbo  же  немоціи  ради  телеснив. 
то  же  оуказано  левгитомъ  рекшс  слоужнт(лсмъ  еврѣискимъ 
и кртьвнекимъ. 

48.  В.  Что  е еже  едннав  лѣтомъ  вуодитн  старѣйшинѣ 
жрсческомоу  въ  став  сти. 

Т.  Овраа  имАше  вжтвенив  страсти,  вкоже  во  старѣйшина 
жречсскъ  единое  лѣта  вуожааше  во  став  стъі,  такоже  и влка 
уъ  единое  прстерпѣ  спсенноую  страстъ  и на  нвса  възидс. 

49.  В.  Что  ради  повелѣ  въ  приноентн  жертвоу  нспорочноу. 

Т.  И намъ  н тѣмъ  речено  съураннти  житие  невредно  н 

непорочно,  тѣмъ  же  агнецъ  неклосснъ,  а намъ  просфоура  чта 
й непорочна. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛВН.  IV.  91 

50.  В.  Како  ііъ  іѵвѣфасд  прсдати  имъ  землю  до  офранта 
н не  свѣршн  іѵкѣфаыТа. 

Т.  Понеже  ссгрѣшиша  люди?  тілча  ради  створенТа,  того 
рлдн  всей  іѵвѣтованныіа  землд  гоньзноуша.  си  же  выше  ііжра3 
намъ,  мы  во  іѵвѣфАуомъсА  ( 197т)  eby  равотати  й въ  «ѵвсфа 
намъ  спсснТі  жизнь  вѣчноую.  да  аіре  сохранимъ  заповѣди  его, 
то  приимемъ  іѵвѣфаное.  аціе  ли  не  сохранимъ,  то  не  токмо 
швѣфанаго  нс  оулоучнмъ  но  и моучснию  сподовнмъса. 

51.  В.  Что  ради  Ф соуфй  на  земли  сии  нарече  въ  выти 
чистомъ  дѣлдфад  на  двое  пазногътн  и жванТа  Фрыгаюціаи,  ф 
водны  же  пера  имоуфнй  и чешоуи,  w птиць  же  ни  въс\итаю- 
ціан  ни  мертвечнноу  адоуфаи  ни  иже  во  тмѣ  ражаютсд. 

Т.  Оуча  ны  тѣуъ  ради  како  подоваеть  чистымъ  выти,  на 
двое  дѣлдфаго  ради  живо  насъ  да  творимъ  разеоуженив  ваты 
дѣвнии  w соупротивны,  ж^юціаго  же  ради  ако  да  воудемъ 
влаголювиви.  ако  же  во  жоуюціТи  пифоу  ѵѵригають,  тако  подо- 
ваеть  намъ  нофь  же  й днь  помышлати  вжТа  заповѣди,  водны 
же  ради  имоуфй  пера  и чешоуа  оучит  ны,  да  акоже  ѵѵна  соуть 
горѣ  возносна  дроугаа  же  подольндв  вефи  держатсд,  тако  по- 
доваеть намъ  блгымн  дѣаньми  съ  разоумомъ  возвышатисд 
а не  съ  земными  іѵстаати.  птиць  же  ради  оучитъ  насъ  аи\*о- 
нмьства  въздержатисд,  се  же  в злосмраднаа  пифа  грѣуовныа 
въздержатисд  еже  не  во  тмѣ  уодити  рекше  не  во  грѣесуъ  но 
въ  свѣтѣ  еже  есть  къ  правдѣ. 

52.  В.  Что  есть  «да  не  сътворите  твари  w власъ  главы  ва- 
шеа  й да  нс  вроснете  вра  вашиуъ  й кроенТс  на  діііоу  (198)  не 
ткорнте  тѣлоу  вашемоу  и писмснъ  настрѣканъ  да  нс  творите 

Б ВАСЪ». 

Т.  Исторгноути  γΟΤΑ  въ  Издьты  w вѣсокьскыа  слоужвы 
выводити  й w елиньскаго  злодѣйства  глд  «да  не  сътворите 
твари»,  елини  во  дѣтей  свой  власъ  не  стригауоу,  но  ѵѵставлА- 
уоуть  й паче  възрастити  и къзлагауоуть  в вѣсомъ,  ани  да 
вроснете  вра  вашнуъ».  ѵѵвычан  вѣше  и се  творити  елиномъ. 
снете  вра  вашнуъ».  іѵвычаи  вѣше  и се  творити  елиномъ.  внега 

в* 


92 


В.  М.  НСТРИНЪ. 


плакауоу,  връснАуоу  кради  свои.  «н  кроенТн  на  дшоу  да  не 
творите».  творАуоуть  же  и се.  в ча  оумершй  краауь  скранТа 
своя,  «и  писменъ  стрѣканъ  не  творите  къ  вагъ»,  но  и се  на  оу- 
гоженТе  вѣсомъ  творжауоу  елини,  стрѣкаауоуть  во  иглами  тс· 
леса  n)fk  и клагауоу  в ты  язвы  чернило. 

1>3.  В.  Что  ра**  съгрѣиіснТи  ради  люекы  ребра  оуннца  зака- 
лаема  вѣиіе  и кса  съжагаіма  вѣша  съ  главою  же  и кожею  А 
ноутреникъ  прилагаемы  же  ВАуоуть  ктомоу  ѵѵгневи  и кѣдрьное 
древо  й оусопъ  рекшс  мыльная  трака  н черьвленица  сосканага. 

Т.  Оуннца  ижраз'к  нмаінс  у въ.  якоже  во  уъ  распенъсА 
веж  ны  с псе,  тако  и оуннца  заколена  вывши  за  люди  й w- 
кропльшесА  ію  № грѣуъ  свовожавми  ВАуоу.  червленица  же  вѣше 
свсршивосА  кровию  влчцА  страсть  яжс  вссмоу  мнроу  спсенТе  6. 
свое  во  е крови  чермьньство.  кѣдревное  же  древо  прилагаемо 
ВАше  въ  ѵѵвра*  крта.  якоже  негннюціе  тако  же  н кртъ  (198*) 
животворенъ,  съсканая  же  червленнце  овра3  прчтыя  крове  іѵ- 
кроплешая  кртъ.  а понеже  оусопъ  очистителемъ  е,  тако  н жи- 
вотная тенлотд  радрбши  смртноую.  стоуденъ  съжагаема  башс 
«са,  понеже  кса  нже  соу  влкы  уа  чиста  соуть. 

54.  В.  Котороі  вѣ  древо  еже  ѵѵелади  въ  Ліерьрѣ  кодоу. 

Т.  Ne  подоваі  помолчдны  искати.  вь  ѵѵкра*  же  вѣ  іѵного 
древа  кртнаго.  якоже  іѵно  древо  Ліерры  горный  воды  ослади, 
тако  й кртъ  языкъ  горькое  море  осладивъ,  се  же  е невѣриі  иуъ 
кь  вѣроу  преложи. 

55.  В.  Иже  вга  рекнителА  что  нлзнаменоуе. 

Т.  Члвчьска  имена  прнимъ  въ  глетъ  «азъ  іемь  ревнитель.» 
якоже  во  моужь,  вида  своя  женоу  къ  иномоу  уодАцюу,  глетъ 
к ней:  «жено,  ревнивъ  семь,  престани  уодити  ко  иномоу.»  уотл 
иуъ  СОторгноути  Ф невѣрТд,  не  токмо  ревнитслА  севе  нменоуеть 
но  и огнь  пожигаян. 

56.  В.  Почто  звѣроидны  масъ  не  ястн  повелѣ. 

Т.  бловеснѣишй  о^ча  живо  нмѣти  и ничто  же  звѣрьска. 

не·.  57.  В.  Что  ради  аціе  вез  воды  в сѢма  впадетъ  мртвечи 
й нспоркернить  сѣмени,  ίφι  ли  с водою  то  осквернитъ. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


93 


Т.  Понеже  «мокрота  конлн  с.мѣснкшнсл  со  гноемъ  внндстк 
В сѢМА. 

58.  В.  Что  зиаменаіта  двѣ  коурАтѣ  нже  за  іѵчнціаё  про- 
КДЗЪИЫИ  приносимы  и кѣдрсноі  Дріво  И еъскднан  ЧЕрВЛЕННЦД. 

Т.  Опсеннын  страсти  нмоуть  сии  ѵѵвра3.  яко  же  во  вк  крови 
«ДИНДДГО  КОурАТИ  смѣшеиоу  вывъшоу  (199)  кѣдрсномоу  древоу 
И OyCHwnOy  И СОСКАНѢ  ЧЕркКЛЕНН  цѣ  и в той  крови  ѴѴ «МОЧЕНО  дроу- 
ГОЕ  КОурА  ФпоуфЕНО  БЫВДШС  И ПО  СЕМЪ  ѴѴКрОПЛЕГГк  ВЫВЪ  ПрО- 
КДЗНЫИ  ТОЮ  КрОВИЮ  ѴѴЧИЦіааШЕСА,  ТДКО  И уоу  рДСПСНШОуСА  И ЧЕ- 
ловѣческомоу  вствоу  ПрНИМЪІІІИ  С«мртк  в$твоу  же  присвоивъ- 
шоу  ЧАВЧкСТВД  СТрСТк,  свовожеии  Βυγιΰ  вен.  wspa*  ВО  ИМАШЕ 
ЗАКАЛАІМОб  КОурА  ЧАВЧкСКДДГО  6СТВД.  НО  И кѣдреноб  ДрЕВО  ѴѴБрД* 

и «Маше  вжтвЕнаго  ветка,  якожс  во  то  древо  не  гнив,  тдко  и Бо- 
жество вестрдстно.  сосканая  же  черквленицд  ѵѵвра*  имаше  двою 
вствоу  съединенТе. 

59.  В.  Что  рДДИ  ЗАКОННЫМЪ  Бракомъ  съпрАженая  й смѣ- 
шдюціаяса  до  излнтия  сѣмени  нечиста  зоветк  ішсдніе,  вгоу 
рекшоу  «ТОГО  ради  ѴѴСТДВИТк  ЧЛКЪ  Фца  И «мтрк». 

Т.  Оадстоаюбиа  рдди  смѣшаюірйсА  а нс  дѣтотворенТд  тѣ1 
мечты  зоветъ  вЯственоі  писднТе. 

60.  В.  Что  рдди  изАише  вственын  крове  йетачаюціе  нечтоу 

ΗΑρ*Ε· 

Т.  ЛІалыми  сими  великия  страсти  цѣлитъ  въ.  аціе  во  яже 
по  вствоу  стрти  сквернАТк  ндсъ,  мноэѣмъ  паче  водныя  аже  и 
вк  истн(нй)  гаіотса  здконопрестоупны. 

61.  В.  Что  встк  «нс  пожреши  вк  квасѣ  крови  жертвъ  мой». 
Т.  Ge  в яко  да  не  принесеши  на  тревникъ  крови  с квасомъ 

но  съ  іѵпрѣснокы.  шіірѣсноки  же  приносити  повелѣ,  понеже  яко 
Бссквасныи  улѣвъ  ёстк  совѣ  готовъ,  кваскныи  же  иматк  нѣчто 
(199т)  в совѣ  ветхаго  кваса  въмѣшенТе,  такоже  повелѣваетъ  въ 

ИЗЛТкСКЫМЪ  ЛЮДЕМЪ  В жертвѣ  иуъ  НИЧТОЖЕ  ПОМИНДТИ  6ГГ- 

петкскааго  о^чснТа. 

62.  В.  Что  естк  праженъ  новы  вергъ  да  не  ястк  дондеже 
принесете  въ  даръ  вгоу  вашем$. 


94 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


Т.  Ge  е новы  класъ  прагъше  вв  wthh  да  не  осте,  преже 
даже  Ф тѣ  класъ  створше  снопы  принесете  вгоу  вашемоу. 

63.  В.  Почто  гроудн  повелѣно  взимати  попомъ. 

Т.  Шко  се  вгоу*  свидѣтелвствоуюцгё  на  іѵтнноуное  възвра- 
ціенѴе  лоукавы  имъ  дѣянин  та  сж  erae  ма  вѣуоу  на  жсртвеницѣ, 
аои  же  и нстесѣ  й сслсзсна  се  же  даема  БАуоу  за  грѣун  нуъ. 
дои  во  даемъ  баіш  за  чревное  Ή ласкосердьство,  нстесѣ  же  за 
ѵѵчреслеиын  сласти,  селезена  же  яростнаго  ради  на  желчвнѣмв 
сосоудѣ  лежитъ,  стлю  же  даемо  ваіш  во  оучастие  совѣ  смоу 
гроудн  же  и рама,  гроудии  оуво  ради  видѣнное  истАзав  вгъ 
ститсла,  рама  же  ради  дѣянноі,  да  и дѣаненъ  й вндѣненъ 
стлк. 

64.  В.  Что  вдше  ефоудъ  имъже  въпрдшаше  став  вга. 

Т.  Йма  его  толкоуемо  явление  ли  йзвлвлсние.  \ѵврда  же  ё 
пади,  истъканъ  вашс  акы  чпагъ  златыми  нитвмн  Ф уитро- 
сти  различно  сътворено,  да  посредоу  имаіш  в ко  звѣздоу  всю 
златоу,  Сѵвоюдоу  два  змарага  имоуцгоу  по  шести  іѵва  полы 
написаний  имоуіри  двоюнадесА  (200)  племеноу  Тзлвоу,  межи 
же  дкѣма  змарагдама  камыкъ  адамитв.  да  вга  оуво  став  уо- 
тАшс  въпрашати  вга  іѵ  коей  любо  рѣчи,  привАзаше  ю на  рам- 
ницю  посреди  персТи  и положаше  роукоу  по  нев  и спрострАшесА 
на  длани  акы  доска  й зрл  на  ефоу  и въпрашааше  вга  \ѵ  въ- 
просѣ.  й аціе  воудств  вгоу  оугоденъ  въпросъ,  тоу  авне  восиаше 
а дамитв  сы  свѣтомъ  влескаше.  аціе  ли  не  вѣше  ©угодно,  превы- 
ваше  вв  своемъ  чинб  камыкъ.  аціе  уотлше  въ  на  мечв  предати 
люди,  воудАше  кровавъ.  аціе  ли  смртв  наити  уотлціе,  воудАшс 
чернъ. 

65.  В.  Како  есть  раз^мѣти  еже  вга  не  злословити  пове- 
лѣно. 

Т.  ОоудТи  ва  мѣнитъ  писанТе.  вко  по  подобию  соудити  въ- 
законено  й писанТе  глетв  «въ  ста  вв  сворѣ  боговъ»  поср*е  же  вгы 
разсоудн  рекше  соуи  й старца,  тако  и нынѣ  ега  праведно  соу- 
ДАтв  то  въ  стоитв  оучаА,  аціе  ли  неправедно  то  и дТаволъ  сто- 
итъ оучаи. 


f 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  IV. 


95 


Р. 


66.  В.  Како  е рлзоумѣтн  «Ф  сѣмени  своего  не  длси  слоу- 
жнти  кназю  iS  не  іискверниши  имени  моіго  стго,  ик©  азъ  іъ.» 

Т.  Нѣции  тако  гліотк:  «Ф  сѣмени  твоего  не  ддси  слоужити 
Ліелкуови.»  баіш  же  се  идолов  ф инѣуъ  чтимъ,  ли  ико  да  не 
ДАСИ  нномоѵ*  изыкоу  рАВОтАТи  сѣмени  своего  да  не  нАвыкноутк 

I 

везвѣрню  нуъ. 

67.  В.  Послю  свсршенТе  первТс  теве. 

Т.  Шко  на  сггптаны  посла  ждвы  н пссТа  моуукі  уотА  из- 
вести васъ  Ф землА  еггпетЕСкы,  тако  н въ  (200т)  землю  улнл- 
нѣнскоу  и ферезѣнскоу  н іоусѣискоу  послю  шеркшкни  уотАИ 
Ф землА  нуъ  погоувити  н вселнтн  васъ  на  тон  земли.  ивлАетЕ- 

ЖеСА  и вжТд  СИЛА,  КАКО  тѢліІІ  /МАЛЫМИ  ЖИВОТНМ  СВОИМЪ  ПОМА- 
ГАСТЪ  и противны  НАВОДИТЕ  пдгоувоу. 

68.  В.  Како  повелѣ  и въ  на  подолкы  ризныіа  синее  прАдено 

ПрИВАЗАТИ. 

Т.  Ойнее  прАдено  подобитса  невеснолюу  лицю.  вкспол\и- 
НАШС  оуво  ИМЪ  ЗАКОНОПОЛОЖИТеЛЬ  тѣуъ  рАДИ  подол©,  ик©  свер- 
шдтисА  мнацісса  нд  нвси  живоуіре  не  престоупАти  здповѣди 
его. 

69.  В.  Гдѣ  есть  Тлрснсъ  дможе  вѣжд  Иіѵнл. 

Т.  Тдрсисъ  грА  есть  индѣискыіа  стрлны  »коже  ве  третииуъ 
цркствТиуъ  ПИСАНО  6. 

70.  В.  Идолъ  и подовне  кое  имате  различие. 

Т.  Идолъ  о^во  не  вывши  всціеи  есть  идолъ,  шѵвТс  же  вывъ- 
шн  веціеи  есть  подовие.  пре  же  во  творлуоу  ’елнни  оврдзныи 
іѵврдзы,  то  соутк  идоли,  не  соутЕ  во  вывши  веціеи  подовие  но 

излТино  ИЛИ  ВЫДОЛОТО  А не  ПИСАНО,  икоже  ПО  ПОДОБИЮ  НАПИСАНЫ 
ѵѵврл3. 


Сборник  II  Отд.  И.  А.  Н. 


7 


96 


В.  М.  НСТРИНЪ. 


У. 

, , Златая  Матица". 


«Златая  Матица»  стала  извѣстна  въ  научной  литературѣ 


времени  изданія  Ѳ.  И.  Буслаевымъ  трехъ  отрывковъ  изъ  нея  въ 
Исторической  христоматіи  церковно-славянскаго  и древнерусскаго 
языковъ  (1861  г.),  стр.  683 — 692.  Буслаевъ  издалъ  по  рукоп. 
Импер.  Публ.  Библ.  изъ  собранія  Погодина  % 1024,  XV  в.,  ста- 

Шя  Пе- 

ізванъ 
гѣтили 
)йБу- 
отно- 
іѣднее 
о.  Но 
івѣст- 
М5Т0Я- 

ам°го 

wvjraiiB»,  шпспусшии  олатои  матицей,  и говорю  объ  отнои.«^и 
къ  Толковой  Палеѣ  не  Златой  Матицы,  а только  статьи  «о  пр? 
родѣ»,  за  которой  оставляю  послѣднее  названіе  за  неимѣніемъ 
другого.  Въ  самомъ  сборникѣ  статья  занимаетъ  листы  191е— 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  У. 


97 


194*  и имѣетъ  заглавіе — Б тоижі  дна  (т.  е.  въ  недѣлю  первую 
по  всѣхъ  святыхъ)  слово  и.зврднныА  ф книги  глімил  ф сти. 
Начинается  она  словами — Глта  во  пислинл,  колли  воліе  есть  и 
т.  д.  Въ  изданіи  Буслаева  замѣчаются  обусловливаемые  особыми 
причинами  пропуски,  наибольшій  изъ  нихъ  слѣдующій:  л.  194* 
Бусл.  689 — СЭ  рангѣ,  бета  оу*во  ннаа  рыва  зове  мол  мюронл. 
нечнетл 'S  дѣйствомъ  н .зѣло  скверна,  er  да  оуво  настлнста  наростъ 
ел,  тога  оуво  нцмть  ядовитой  змии  на  смѣшеніе.  прилбчитажкл 
в то  врсмА  в дна  еа  ради  потревы,  оузрѣвши  же  ю мюрона  и 
тако  смѣ* шаетсА  с нею.  да  того  ра"  нечиста  е рива  та  ф всѣуъ 
ривъ,  лоне  соу'жнчаство  скос  ѵѵставлашн  съмѣшастасл  съ 
ядовитымъ  гадомъ. 

О рывѣ.  ©оу*та  нны  рыбаі  нарицаемын  докы  и еста  нравъ 
н гѵваіча(и)  нуъ,  егда  пакы  чада  и что  псрсжлствлтсл  то  паки 
въ  мтраню  оутровоу*  въмъкноутсл  ’). 

Эти  дополненія  также  читаются  въ  Толковой  Палеѣ.  Фи- 
зіологическія свѣдѣнія  Толковой  Палеи,  совпадающія  съ  тако- 
выми же  Златой  Матицы,  точно  указаны  г.  Карнѣевымъ  *);  при- 
соединяя къ  нимъ  другія  отрывки,  получимъ  въ  слѣдующемъ 
видѣ  разсматриваемую  статью  Златой  Матицы  въ  Толковой 
Палеѣ: 

I.  Т.  П.  63,22 — 69,і4=Бусл.  683 — 688 — астрономическія 
свѣдѣнія;  сходство  идетъ  съ  начала  до  конца  дословно,  не  бу- 
дучи прерываемо  посторонними  вставками. 

П.  Т.  П.  81,22 — 86,4=Бусл.  688 — 689,  включая  выше- 
приведенное дополненіе;  Физіологическія  свѣдѣнія  объ  алконостѣ, 
многоножицѣ,  зегулѣ,  мюромѣ,  фокѢ  и Фениксѣ.  Здѣсь  изложеніе 
уже  постоянно  прерывается  толкованіями  и обличеніями;  тѣ  и 


1)  Приспособляя  свою  хрестоматію  для  среднеучебныхъ  заведеній,  Ѳ.  И. 
Буслаевъ  нашелъ  необходимымъ  сдѣлать  еще  нѣсколько  незначительныхъ 
пропусковъ,  а именно — 1)  л.  198Ь  (Бусл.  687) — н w елгатстіѢ  и еланію  сеаію  рі- 
к*ша;  2)  тамъ  же  — игслнчнтн  тѣхъ  еладнестеа;  8)  л.  194»  (Бусл.  689)  — подрвжіі 
свой  на  смішініі. 

2)  Карнѣевъ,  Физіологъ,  стр.  176,  прим,  1-е. 

7* 


98 


В.  Ы.  ИСТРИНЪ, 


другія  занимаютъ — 82, ю— 27;  83,8— и;  83,24 — 84, іб;  84,27 — 
85,4;  85,8 — 18;  86,4 — 87, и. 

ПІ.  Т.  П.  222,9  и сл.=Бусл.  690,  о радуіѣ.  Сходство  Тол- 
ковой Палеи  съ  статьей  Златой  Матицы  оканчивается  словами — 
свирдкть  морьскучо  воду*  дки  въ  /мѣуъ — 223, 5;  но  статья  въ 
Златой  Матицѣ,  ясно,  не  кончена,  въ  рукописи  слѣдуетъ  утеря 
листовъ,  сколькихъ  — неизвѣстно,  но  еще  на  уцѣлѣвшемъ  листѣ 
остался  слѣдъ  продолженія  въ  видѣ  слога  «ела»  т.  е.  «сланость». 
Какъ  далеко  простиралось  продолженіе  статьи,  сказать  трудно, 
во  можно  думать,  что  сходство  съ  Толковой  Палеей  простиралось 
до  словъ  — и продикдкть  во  овддкы  (Т.  П.  223,14),  ибо  дальше 
слѣдуетъ  уже  объясненіе  цвѣтовъ  радуги  въ  примѣненіи  ихъ  къ 
троичности  божества. 

IV.  Т.  П.  370,16 — 372, 12=Бусл.  689 — 690;  свѣдѣнія  о 
харадрѣ  и орлѣ;  сказанія  вставлены  въ  толкованіе  благослове- 
нія Іаковомъ  своихъ  сыновей  и сами  снабжены  объясненіями, 
именно  371,6 — 27  и 3 7 2,12 — 27. 

Какъ  же  смотрѣть  на  отношеніе  указанной  статьи  къ  Толко- 
вой Палеѣ?  Г.  Карнѣевъ  писалъ  свое  изслѣдованіе  о Физіологѣ 
тогда,  когда  еще  на  Толковую  Палею  смотрѣли  безусловно  какъ 
на  переводный  памятникъ,  и потому  вполнѣ  естественно,  что  мы 
встрѣчаемъ  у него  въ  нѣсколькихъ  мѣстахъ  предположеніе,  что 
Физіологическія  свѣдѣнія  Златой  Матицы  заимствованы  изъ  Тол- 
ковой Палеи.  Въ  настоящее  время  мы  должны  смотрѣть  на  это 
дѣло  иначе.  Уже  прежде  всего  нѣсколько  странно,  что  авторъ 
статьи  Златой  Матицы,  если  бы  онъ  находился  въ  зависимости 
отъ  Толковой  Палеи,  удачно  выпустилъ  всѣ  толкованія.  Въ  тѣхъ 
несомнѣнныхъ  выдержкахъ  изъ  Толковой  Палеи,  которыя  встрѣ- 
чаются въ  нѣкоторыхъ  рукописяхъ,  мы  видимъ  обыкновенно,  что 
ихъ  авторъ  никогда  почти  не  умѣетъ  отдѣлить  разсказъ  отъ  толко- 
ванія и выписываетъ  то  и другое.  Далѣе,  еще  мы  могли  бы  пред- 
положить заимствованіе  изъ  Толковой  Палеи,  если  бы  это  заим- 
ствованіе ограничивалось  однимъ  какимъ  либо  мѣстомъ,  но  мы 
видимъ,  что  это  заимствованіе  совершается  въ  четырехъ  мѣ- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  У. 


99 


стахъ,  и притомъ  вездѣ  авторъ  останавливается  тамъ,  гдѣ  на- 
чинается или  толкованіе  или  явное  заимствованіе  изъ  другого 
источника.  Считая  въ  настоящее  время  неоспоримымъ  Фактомъ 
славянское  (русское)  происхожденіе  Толковой  Палеи,  мы  должны 
смотрѣть  па  разсматриваемую  статью  Златой  Матицы  какъ 
на  одинъ  изъ  источниковъ  Толковой  Палеи. 

Къ  свѣдѣніямъ  Физіологическаго  характера,  взятымъ  изъ 
статьи  Златой  Матицы,  присоединяется  сказаніе  о львѣ,  раздѣ- 
ленное въ  Толковой  Палеѣ  па  три  части,  причемъ  каждая  часть 
снабжена  соотвѣтствующими  толкованіями  — 372, 27 — 373,  б; 
375,4 — в;  376,12—17.  Сказаніе  о львѣ  также  вставлено  въ  раз- 
сказъ о 'благословеніи  ІакоЪомъ  своихъ  сыновей.  Наконецъ,  сюда 
же  нужно  отнести  и сказаніе  о змѣѣ,  вставленное  въ  обширное 
толкованіе  перехода  евреевъ  чрезъ  Чермное  море  — 501,26 — 
502,б.  Сказаніе  въ  свою  очередь  снабжено  толкованіемъ  съ 
обращеніемъ  къ  жидовину  *). 

Откуда  взяты  два  послѣднихъ  сказанія?  По  всей  вѣроятно- 
сти, изъ  той  же  статьи,  изъ  которой  взяты  и другія  сказанія. 
Въ  томъ  видѣ,  въ  какомъ  мы  имѣемъ  эту  статью  въ  Златой 
Матицѣ,  она  можетъ  и не  представлять  первоначальнаго  вида. 
Противъ  заимствованія  изъ  того  же  источника  не  можетъ  гово- 
рить то  обстоятельство,  что  сказанія  о львѣ  и змѣѣ  снабжены 
такими  толкованіями,  основаніе  которыхъ  слѣдуетъ  видѣть  въ 
Физіологѣ.  То  же  находимъ  и въ  сказаніи  о Фениксѣ,  снабжен- 
номъ чисто  Физіологическимъ  толкованіемъ.  Авторъ  Толковой 
Палеи  заимствовалъ  свѣдѣнія  о животныхъ  и птицахъ  изъ  од- 
ного источника,  а толкованія  онъ  или  приводилъ,  очевидно,  по 
памяти,  что  случалось  именно  съ  толкованіями,  встрѣчавшимися 
въ  Физіологѣ,  или  придумывалъ  самъ  сообразно  своей  цѣли,  что 
видимъ,  несомнѣнно,  въ  толкованіяхъ  сказаній  о многоножицѣ, 


1)  Очевидно,  по  недосмотру  г.  Карнѣевъ  говоритъ,  что  сказанія  о змѣѣ 
нѣтъ  въ  старѣйшемъ  спискѣ  Толковой  Палеи  — въ  Алекс. -Невск.  № 1 — 119, 
1850  г.  (см.  стр.  174 — б).  Сказаніе  о змѣѣ  принадлежитъ,  несомнѣнно,  первона- 
чальному списку  Толковой  Палеи. 


100 


в.  м.  ИСТРИНЪ. 


зегулѣ,  мюромѣ,  фокѢ  и алконостѣ,  тѣхъ  сказаній,  которыхъ  въ 
Физіологѣ  обыкновенно  не  находится.  Причемъ  мы  можемъ  за- 
мѣтить то  различіе  между  тѣми  и другими  свѣдѣніями,  что  ска- 
занія нефизіологическаго  характера  снабжаются  краткими  замѣ- 
чаніями: очевидно,  у автора  не  было  матеріала  для  подробныхъ 
объясненій;  при  этомъ  замѣчанія  относятся  къ  іудеямъ.  Наобо- 
ротъ, толкованія  Физіологическихъ  сказаній  отличаются  сравни- 
тельной обширностью,  являясь  распространеніемъ  тѣхъ  толкова- 
ній, которыя  авторъ  нашелъ  въ  Физіологѣ. 

Вмѣстѣ  съ  этимъ  спрашивается,  былъ  ли  знакомъ  автору 
Толковой  Палеи  Физіологъ?  Изслѣдованія  г.  Карнѣева  1 2),  По- 
ливки *),  опубликованіе  Физіолога  сербской  рецензіи  Александро- 
вымъ *) — выяснили  существованіе  въ  славяно-русской  письмен- 
ности, по  крайней  мѣрѣ,  тройного  перевода  Физіолога,  различія 
между  которыми  восходятъ  еще  къ  греческимъ  оригиналамъ. 
Одна  изъ  двухъ  русскихъ  редакцій  восходитъ  къ  болгарскому 
оригиналу  времени  не  позднѣе  ХИТ  в.,  но  старшіе  списки  ея 
относятся  только  къ  XV  вѣку;  другая  редакція  распространена 
была  особенно  въ  XVI — ХѴП  вв.,  а единственный  сербскій  спи- 
сокъ, представляющій  особый  переводъ,  принадлежитъ  къ  XVI 
вѣку.  Но  вопросъ,  когда  Физіологъ  появился  на  Руси,  остается 
пока  открытымъ.  Древнѣйшіе  индексы  истинныхъ  и ложныхъ 
книгъ  XIV  в.  Физіолога  не  упоминаютъ.  Ни  отрывковъ  ни  ссы- 
локъ на  него  ранѣе  XV  в.  не  встрѣчается.  А.  И.  Соболевскій 
въ  числѣ  переводовъ,  сдѣланныхъ,  по  его  мнѣнію,  на  Руси  въ 
домонгольскій  періодъ,  считаетъ  и одну  редакцію  Физіолога,  до- 
шедшую въ  спискѣ  XVI  в.  и изданную  Карнѣевымъ;  но  это 
утвержденіе,  сдѣланное  на  основаніи  только  пяти  словъ,  пока  не 


1)  Цитов.  изсд. 

2)  Polivka,  Zar  Geschichte  des  Phisiologus  in  den  slav.  Litteratnren  — въ 
АгсЬіѵ’ѣ  fOr  ei.  Philologie,  XIV,  XV  ■ XVIII. 

8)  Александровъ,  Физіологъ  — Учен.  Зал.  Казанск.  Универе.  1894  г., 
кн.  III. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  У.  ' 


101 


можетъ  считаться  убѣдительнымъ *).  Разумѣется,  древне -русскій 
читатель  не  былъ  лишенъ  Физіологическихъ  свѣдѣній ; было  ука- 
зано, что  въ  орнаментъ  звѣриный  стиль  проникъ  уже  въ  XIV  в.  и 
русскія  рукописи  своими  грифонами  свидѣтельствуютъ  о сильномъ 
впечатлѣніи  бестіарнаго  матеріала  на  русскаго  человѣка  *).  Но 
эти  свѣдѣнія  могли  проникать  къ  намъ  и помимо  Физіолога.  Уже 
въ  древнѣйшихъ  памятникахъ  славяно-  русской  письменности 
встрѣчаются  Физіологическія  свѣдѣнія,  какъ  въ  Шестодневѣ  Іо- 
анна экзарха  Болгарскаго  или  въ  Изборникѣ  Святослава.  При- 
знать, что  сказанія  о птицахъ  и рыбахъ  вошли  въ  Толковую  Па- 
лею изъ  Физіолога,  нѣтъ  никакой  возможности.  Такія  описа- 
нія, какъ  мюромы,  фоки,  ни  въ  какомъ  случаѣ  не  могутъ  при- 
надлежать къ  циклу  Физіологическихъ  сказаній.  Физіологъ,  какъ 
теперь  мы  его  знаемъ,  имѣетъ  опредѣленный  типъ,  отличающій 
его  отъ  бестіаріевъ  вообще,  и имѣетъ  болѣе  или  менѣе  опредѣ- 
ленный инвентарь,  и уже  Карнѣевъ  указалъ,  что  къ  Физіологи- 
ческому циклу  въ  Толковой  Палеѣ  относятся  только  сказанія  о 
харадрѣ,  о львѣ,  о Фениксѣ,  орлѣ  и змѣѣ.  Можно  бы  признать, 
что  авторъ  Толковой  Палеи  эти  сказанія  бралъ  изъ  Физіолога,  а 
другія — изъ  иного  источника,  если  бы  мы  не  находили  букваль- 
наго тождества  текста  Толковой  Палеи  съ  указанной  статьей 
Златой  Матицы.  Буквальное  совпаденіе  текста  въ  томъ  и дру- 
гомъ памятникѣ  и одинъ  и тотъ  же  порядокъ — по  крайней  мѣрѣ, 
въ  первой  половинѣ  — указываютъ  неизбѣжно  на  одинъ  общій 
источникъ,  которымъ  по  указанной  причинѣ  не  могъ  быть  Фи- 
зіологъ. Слѣдовательно,  Физіологическія  статьи  Толковой  Палеи 
указываютъ  намъ  не  на  физіолога.  Но  съ  другой  стороны,  тѣ 
толкованія,  которыя  сопровождаютъ  Физіологическія  статьи  въ 
Толковой  Палеѣ,  представляютъ,  собой  не  что  иное,  какъ  распро- 
страненіе Физіологическихъ  въ  тѣсномъ  смыслѣ  толкованій,  и, 
слѣдовательно,  указываютъ  какъ  бы  на  непосредственное  пользо- 

1)  Соболевскій,  Особенности  русскихъ  переводовъ  до -монгольскаго  пе- 
ріода — Труды  IX  Археологическаго  Съѣзда,  т.  II  (1897),  стр.  59. 

2)  Карнѣевъ,  стр.  34  со  ссылкой  на  рецензію  Тихонравова. 


102 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


ваніе  Физіологомъ.  Но  я скорѣе  думаю,  какъ  уже  и сказалъ,  что 
толкованія  авторъ  могъ  находить  и въ  другихъ  источникахъ.  Мы 
не  можемъ  отвергать,  что  ему  извѣстны  были  творенія  св.  отцовъ, 
изобильно  пользовавшихся  уподобленіями  Физіолога. 

И такъ,  приблизительные  выводы  будутъ  тѣ,  что  не  статья 
Златой  Матицы  представляетъ  выборку  изъ  Толковой  Палеи,  а 
наоборотъ  — Толковая  Палея  воспользовалась  статьей  Златой 
Матицы.  Эта  статья  въ  томъ  видѣ,  въ  которомъ  мы  ее  имѣемъ 
въ  единственномъ  пока  спискѣ,  не  представляетъ  первоначаль- 
наго вида:  несомнѣнно,  въ  ней  было  сказаніе  и о змѣѣ,  также 
вошедшее  въ  Толковую  Палею  (50 1,26 — 5 02, б).  На  это,  кажется, 
указываетъ  заглавіе  самой  статьи  — слово  изврднныл  (D  книги 
глслшл  CD  сты.  Не  было  ли  въ  оригиналѣ  статьи  и толкованій 
птицъ  и животныхъ,  принадлежащихъ  къ  Физіологическому 
циклу?  Возможно  и такъ,  хотя,  въ  виду  исключительно  описа- 
тельнаго характера  статьи,  скорѣе  слѣдуетъ  принять  высказан- 
ное предположеніе.  Въ  своемъ  оригиналѣ  статья  была,  конечно, 
переводомъ  съ  греческаго  языка  и,  быть  можетъ,  представляла 
собой  нѣчто  въ  родѣ  естественной  исторіи. 

Разобранная  статья  разсматривалась  обыкновенно  какъ ' 

статья  Златой  Матицы.  Я сказалъ  уже,  что  при  опредѣленіи  ея 

отношенія  къ  Толковой  Палеѣ  нужно  разсматривать  ее  отдѣльно 

і 

отъ  самаго  памятника,  извѣстнаго  подъ  именемъ  Златой  Матицы. 
По  для  полнаго  представленія  этого  отношенія  необходимо  опре- 
дѣлить ея  мѣсто  въ  самой  Златой  Матицѣ,  а для  этого  слѣдуетъ 
прежде  всего  отвѣтить  на  вопросъ — что  такое  Златая  Матица? 
Отвѣтъ  на  него  влечетъ  за  собой  привлеченіе  къ  кругу  изслѣдо- 
ванія другихъ  однородныхъ  памятниковъ  т.  е.  сборниковъ,  ко- 
торые носятъ  опредѣленное  названіе,  но  которые,  по  общепри- 
нятому мнѣнію,  отличаются  отъ  такихъ  сборниковъ  какъ  Злато- 
устъ, Измарагдъ  тѣмъ,  что  не  носятъ  опредѣленнаго  типа. 
Правда,  Златая  Матица  какъ  будто  изъ  числа  послѣднихъ  исклю- 
чалась, но  въ  то  же  время  и не  причислялась  къ  первымъ.  О ней 
мы  не  найдемъ  нигдѣ  и надлежащихъ  свѣдѣній.  Лишь  только  въ 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  У. 


103 


Исторіи  русской  словесности  Порфирьева  мы  находимъ  такое 
замѣчаніе  о Златой  Матицѣ:  «Златая  Матица  или  жемчугъ  есть 
сборникъ,  въ  которомъ  помѣщаются  разныя  слова  и поученія 
преимущественно  Златоуста  и разные  отрывки  богословскаго, 
нравственнаго  и историческаго  содержанія,  встрѣчаются  статьи 
о кругахъ  — земномъ,  лунномъ  и солнечномъ,  и звѣздахъ  и пла- 
нетахъ. Изъ  этого  сборника,  между  прочимъ,  предки  наши  по- 
черпали свои  свѣдѣнія  о природѣ»  (стр.  210 — 2 11).  Такое  общее 
опредѣленіе  не  даетъ  понятія  о характерѣ  памятника  и,  ясно, 
основывается  только  на  тѣхъ  статьяхъ,  которыя  напечатаны  въ 
хрестоматіи  Буслаева.  И если  первая  часть  опредѣленія  отчасти 
вѣрна,  то  вторая  не  имѣетъ  значенія,  какъ  увидимъ  ниже.  У 
другихъ  же  историковъ  литературы  мы  встрѣчаемъ  только  одно 
названіе.  Причина  лежитъ,  конечно,  въ  томъ,  что  самый  памят- 
никъ былъ  до  сихъ  поръ  не  описанъ.  Ниже  я даю  его  описаніе, 
а теперь  обращусь  къ  разсмотрѣнію  однородныхъ  сборниковъ. 

Самое  названіе  «Златой  Матицы»  сближаетъ  памятникъ,  из- 
вѣстный подъ  такимъ  именемъ,  съ  другими  однородными  ему 
по  названію  памятниками,  какъ  Маргаритъ,  Измарагдъ,  Златая 
Цѣпь.  Къ  этимъ  присоединяются  подъ  подобными  названіями, 
еще  нѣсколько  книгъ  упоминаемыхъ  въ  позднихъ  спискахъ  пе- 
речня, рекомендуемыхъ  для  чтенія  книгъ,  а именно — «Жемчугъ», 
«Бисеръ».  Послѣднее  названіе  стоитъ  обыкновенно  въ  переч- 
няхъ рядомъ  съ  названіями  «Глубина»  и «Криница»  или  «Кринъ». 
Судьба  этихъ  книгъ,  называемыхъ  различными  драгоцѣнными 
камнями,  далеко  еще  не  выяснена.  Если  еще  исторія  Маргарита, 
Измарагда,  Златой  Цѣпи  нѣсколько  выясняется,  хотя  далеко  не 
вполнѣ,  то  судьба  остальныхъ  книгъ  пока  остается  неизвѣстной. 
Прежде  всего,  до  сихъ  поръ  пока  не  встрѣтилось  ни  одного  сбор- 
ника, который  носилъ  бы  названіе  «Бисера»,  а также  «Глубины», 
или,  наконецъ,  названіе  «Жемчуга»;  послѣднее  имя  встрѣчается,  но 
всегда  съ  присоединеніемъ  другихъ  названій.  Первый  вопросъ, 
который  долженъ  представляться,  есть  вопросъ — дѣйствительно 
ли  всѣ  книги  подъ  такими  названіями  существовали?  Упоминаніе 


104 


В.  И.  ИСТРИНЪ. 


о книгахъ  «Бисеръ»,  «Глубина»,  «Жемчугъ»,  «Златая  Матица» 
находимъ  не  раньше  конца  ХУ  в.  въ  указанныхъ  уже  перечняхъ, 
но  названіе  аЖемчугъ»  упоминается  раньше  въ  другого  рода 
перечняхъ,  именно  въ  церковныхъ  уставахъ.  Бъ  уставѣ  XIV  в. 
Моек.  Синод.  Библ.  № 385  (Савва  332)  въ  гл.  14  (л.  13т)  между 
прочимъ  говорится:  Ф новаго  же  лѣта  и мели  по  взвижении  до 
нелн  сырный...  на  оутренА  же  чтет!  ЛІстафрастъ  Логофетовъ  н 
толковании  и послании  стго  апла  Павла  Ф злао^стаго,  тако  и 
Маргаритъ  злаоу'стовъ» ').  Въ  другомъ  спискѣ  церковнаго  устава, 
также  XIV  в.,  № 383  (Савва  328)  въ  соотвѣтствующемъ  мѣстѣ 
сказано:  Ф сего  во  дни  (т.  е.  отъ  празднованія  Симеона  Столп- 
ника) начинаемъ  чести  ЛІетафраста  Легофста  и жемчюгъ  злаоу 
и толкованье  епистольи  Павла  апла  *),  и Описатели  уже  замѣ- 
тили, что  здѣсь  разумѣется  подъ  «жемчугомъ»  книга  «Маргаритъ», 
что,  несомнѣнно,  явствуетъ  изъ  сопоставленія  съ  предыдущимъ 
указаніемъ.  Слѣдовательно,  извѣстная  книга  «Маргаритъ»  назы- 
валась также  и «Жемчугомъ». 

Но  названіе  «Жемчугъ»  распространялось  и на  другія  книги, 
а именно  мы  находимъ  его  рядомъ  съ  названіемъ  «Златая  Ма- 
тица». Упомянутый  выше  Погодинскій  сборникъ  JVs  1024  имѣетъ 
такое  заглавіе  — Они  книга  именжетеж  жемчіо  и матица  зала 
т.  е.  золотой  источникъ.  Такое  сопоставленіе  не  стоитъ  одиноко. 
Въ  другомъ  Погодинскомъ  сборникѣ  № 1615  за  словомъ  Іоанна 
Златоуста  (л.  108’)  читается  послѣсловіе,  находившееся,  какъ 
замѣтилъ  А.  Ѳ.  Бычковъ,  въ  рукописи,  съ  которой  списано  слово; 
послѣсловіе  начинается:  Gha  книга  нарицастсА  Жічюжнда  ЛІа- 
тица...  ®)  Эти  два  случая  вмѣстѣ  съ  предшествующимъ  указы- 
ваютъ, что  едва  ли  была  какая  либо  особая  книга,  которая  бы 
носила  опредѣленное  имя  «Жемчугъ».  Это  названіе,  очевидно, 
находилось  въ  чередованіи  съ  другими  названіями.  Правда,  мы 


1)  Опне.  рук.  Синод.  Библ.  отд.  III,  стр.  292. 

2)  Ibid.,  стр.  279. 

8)  Си.  Описаніе  церковно-славянскихъ  и русскихъ  рукописныхъ  сборни- 
ковъ Императорской  Публичной  библіотеки  ч.  I (1882),  стр.  458. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВ«  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН.  У. 


105 


не  находимъ  названія  «Жемчугъ»  вмѣсто  названія  «Измарагдъ», 
но,  быть  можетъ,  это  объясняется  такъ,  что  по  какимъ-то  осо- 
бымъ причинамъ  Измарагдъ,  сложившись  сравнительно  рано  — ■ 
не  позднѣе  XIV  в. — сразу  получил»  болѣе  или  менѣе  опредѣлен- 
ный типъ,  сближающій  его  съ  Златоустомъ  и отличающій  отъ 
другихъ  сборниковъ.  Названіе  Маргарита  могло  чередоваться 
съ  названіемъ  Жемчуга  по  той.  причинѣ,  что  слово  μαργαρίτης  и 
переводилось  обыкновенно  жемчугомъ.  Что  же  такое  «Бисеръ» 
и «Глубина»?  Предполагать,  что  авторы  индексовъ  не  имѣли  у 
себя  книгъ  съ  такими  наименованіями,  нѣтъ  основаній,  такъ  какъ 
такое  предположеніе  можетъ  относиться  только  къ  раннимъ  ин- 
дексамъ, цѣликомъ  переводимымъ  съ  греческихъ  оригиналовъ,  и 
притомъ  къ  индексамъ  ложныхъ  книгъ.  Позднѣйшіе  же  авторы 
увеличивали  свои  перечни  по  мѣрѣ  увеличенія  самихъ  книгъ. 
Книги  «Бисеръ»  и «Глубина»,  несомнѣнно,  существовали,  и если 
обратимъ  вниманіе  на  упомянутыя  два  предисловія,  то,  можетъ 
быть,  получимъ  нѣкоторую  возможность  опредѣлить  книги 
подъ  разсматриваемыми  названіями.  Въ  Погодинскомъ  сборникѣ 
№ 1615  читаемъ:  вид  книга  нлрицдісд  жИчюжнад  матица. 
подвил  есть  глйвннѣ  мветіи,  в hü  же  пвнырдн  и’ноей  висе  и 
каменні  драгое.  Подобнымъ  образомъ  читается  и въ  Погодин- 
скомъ сборникѣ  № 1024 — Оша  книга  нменжетед  жемчіо  и ма- 
тица злал....  что  пртѵврѣтАють  приниклйціе  въ  вжёственыи 
КНИГИ.  КНИГИ  6ЫША  первое  повнни  глжвннѣ  морстѣн,  в нюже  по- 
ннрАюціе  нзнослть  бисеръ  драгин,  тако  приничюціе  въ  вгодуно- 
венныд  книги  оврѣтають  севѣ  скровнірд  не  ими  цѣны.  Если 
извѣстное  собраніе  различныхъ  статей  украшалось  подобнымъ 
предисловіемъ,  то  оно  очень  легко  могло  быть  названо  и «Бисе- 
ромъ» по  аналогіи  подобныхъ  же  книгъ,  носившихъ  имена  «Мар- 
гарита» и «Жемчуга».  Но  такое  соображеніе  не  отвергаетъ  воз- 
можности существованія  одновременно  и другого  происхожде- 
нія «Бисера».  Ниже  увидимъ,  что  въ  византійской  литературѣ 
существовало  не  мало  сборниковъ,  носившихъ  имя  Маргарита. 
Слово  «бисеръ»  есть  южнославянская  передача  греческаго  Мар- 


106 


в.  м.  ИСТРИНЪ. 


γβφ£τη;,  какъ  «жемчугъ» — русская.  Возможно,  что  когда-то  и 
существовала  книга  «Бисеръ»,  явившись  какъ  южнославянская 
передача  одной  изъ  редакцій  «Маргарита».  Но  опредѣленныхъ 
данныхъ  для  такого  предположенія  мы  пока  не  имѣемъ. 

Происхожденіе  «Глубины»,  мнѣ  кажется,  объяснить  еще 
легче.  Въ  тѣхъ  же  заглавіяхъ  мы  читаемъ,  что  книги  подобны 
глубинѣ  морской,  ныряя  въ  которую,  выносятъ  бисеръ.  Отсюда 
названіе  «Глубина»  легко  могло  переходить  въ  названіе  той  или 
другой  книги.  Собственно  говоря,  съ  этой  точки  зрѣнія  каждую 
книгу,  пожалуй,  можно  назвать  «Глубиною»,  но,  очевидно,  подъ 
такимъ  именемъ  Фигурировали  какія-то  извѣстныя  книги,  кото- 
рыя были  извѣстны  авторамъ  индексовъ.  Но  названія,  какъ 
«Бисеръ»,  «Глубина»,  «Жемчугъ»,  «Златая  Матица»  не  были  въ 
большомъ  ходу,  иначе  говоря,  книги  подъ  такими  названіями 
не  пользовались  распространенностью,  отчего  и дошли  до  насъ 
отъ  нихъ  только  скудные  остатки,  а отъ  нѣкоторыхъ  и ничего 
не  дошло  кромѣ  имени.  Съ  названіемъ  книги  «Глубиной»,  я ду- 
маю, слѣдуетъ  сопоставлять  знаменитую  «Голубиную  книгу», 
которую  толкуютъ  какъ  «Глубинную  книгу»,  но  только  подъ 
«Глубиной»  слѣдуетъ  разумѣть  не  понятіе  мудрости,  но  понятіе 
объема  книги : она  велика  какъ  глубина  морская. 

Въ  своемъ  изслѣдованіи  о Голубиной  книгѣ  В.  Н.  Мо- 
чульскій  склоненъ  отожествить  «Глубину»  съ  «Бесѣдой  трехъ 
Святителей»  *),  но  съ  доказательствами  автора  я согласиться  не 
могу.  Исходнымъ  пунктомъ  для  такого  отожествленія  яв- 
ляется надпись  на  одной  рукописи  Григоровича,  содержа- 
щей въ  себѣ  одинъ  изъ  списковъ  «Бесѣды  трехъ  Святителей». 
Авторъ  говоритъ — «...при  разсмотрѣніи  списка  Григоровича  не 
могу  не  указать  въ  данномъ  случаѣ  на  довольно  интересный 
Фактъ.  Рукопись  В.  И.  Григоровича,  новѣйшаго  письма, 
везенная  изъ  Чебоксаръ...  имѣетъ  на  верхнемъ  обверточномъ 
листкѣ  надпись  «Глубина».  Не  придавая  особеннаго  значенія 

1)  Мочульскій,  Историко-литературный  анализъ  стиха  о Голубиной 
книгѣ  (1887),  стр.  49 — 50. 


I 


ЗАМѢЧАНІЯ  О.  СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  У.  107 

» 

этому,  можетъ  быть,  случайному  обстоятельству,  (продолжаетъ 
авторъ)  я тѣмъ  не  менѣе  не  прочь  присвоить  «Бесѣдѣ  трехъ 
Святителей»  это  названіе  и притомъ — по  соображеніямъ  болѣе 
вѣсскимъ»  (стр.  49).  Но  должно  сказать,  что  это  не  только  слу- 
чайное обстоятельство,  но  что  надпись  принадлежитъ  самому 
Григоровичу  и въ  полномъ  видѣ  читается  «Глубина  сирѣчь 
Голубиная  книга»,  причемъ  первыя  два  слова  нѣсколько 
поистерлись.  Указать  на  это  было-бы  очень  важно,  ибо  въ 
противномъ  случаѣ,  дѣйствительно,  является  вопросъ,  не 
идетъ  ли  названіе  «Глубина»  изъ  болѣе  древняго  времени, 
изъ  того  оригинала,  съ  котораго  списанъ  Григоровичев- 
скій  списокъ.  Оставляя  въ  сторонѣ  дальнѣйшее  отождест- 
вленіе «Глубины»  съ  «Бесѣдой»,  я не  могу  оставить  безъ  воз- 
раженія утвержденіе  автора  о древнемъ  существованіи  «Глу- 
бины». Подтвержденіемъ  того,  что  «названіе  Глубина  примѣ- 
нялось издавна  къ  книгамъ  каноническимъ,  исполненнымъ  муд- 
рости, нуждающейся  при  этомъ  въ  толкованіи»,  служитъ,  для 
автора,  во-первыхъ,  ссылка  на  одинъ  списокъ  Псалтири,  которая 
будто-бы  названа  «Глубиною»,  во-вторыхъ,  что  будто  бы  зага- 
дочная книга  «Глубина»  упоминается  въ  статьѣ  объ  истинныхъ 
и ложныхъ  книгахъ,  помѣщенной  въ  Изборникѣ  Святослава. 
Что  касается  перваго  основанія,  то  изъ  падписанія  «Предисловие 
Псалтыри  нарицаемѣи  златорѣчивеи,  протолкуется  глубина 
премудрости» — изъ  этого  надписанія  я вывожу  только  то,  что 
Псалтырь  въ  данномъ  случаѣ  толкуется  какъ  глубина  премуд- 
рости, т.  е.  къ  слову  «протолкуется»  подлежащимъ  служитъ  не 
«глубина  премудрости»,  а «псалтырь»  и «нуждается  въ  толко- 
ваніи» не  «глубина  премудрости»,  а самое  названіе  «Псалтирь». 
Что  же  касается  второго  основанія,  то  оно  основывается,  не- 
сомнѣнно, на  недоразумѣніи,  такъ  какъ  въ  упомянутомъ  индексѣ 
никакой  «Глубины»  не  обрѣтается.  Авторъ  ссылается,  впрочемъ, 
не  на  самый  Изборникъ,  а на  2-е  приложеніе  въ  книгѣ  Калай- 
довича «Іоаннъ  Бкзархъ  Болгарскій»,  но  и тамъ  никакой  «Глу- 
бины» нѣтъ.  Слѣдовательно,  у насъ  нѣтъ  никакихъ  доказательствъ, 


В.  М.  ИСТРИПЪ.* 


108  - 
« 

чтобы  книга  «Глубина»  существовала  въ  отдаленное  время,  а 
потому  нельзя  принимать  и дальнѣйшее  утвержденіе  автора,  что 
«будучи  первоначально  книгой  дозволенной,  эта  Глубина  въ 
ХПІ  ст.  переходить  явно  въ  число  книгъ  запрещенныхъ».  Авторъ 
припоминаетъ  при  этомъ  «глубинныя  книга»,  въ  чтеніи  которыхъ 
обвинялся  Авраамій  Смоленскій,  и добавляетъ,  что  «эти  Глубин- 
ныя книги  есть,  очевидно,  книга  Глубина  индекса  книгъ».  Но 
если  бы  даже  книга  «Глубина»  въ  названномъ  индексѣ  упомина- 
лась— а ея  тамъ  нѣтъ,  какъ  сказано  — то  было-бы  странно, 
чтобы  Авраамій  былъ  обвиненъ  въ  чтеніи  не  только  дозволен- 
ной, но  даже  и рекомендуемой  книги,  ибо  индексы  не  столько 
дозволяютъ,  сколько  рекомендуютъ — тѣмъ  болѣе  странно,  что 
въ  нѣсколько  болѣе  позднихъ  индексахъ  съ  ХУ  в.  мы,  дѣйстви- 
тельно, встрѣчаемъ  книгу  «Глубину»  въ  числѣ  дозволенныхъ. 
Самая  исторія  «Глубины»  въ  этомъ  случаѣ  рѣзко  отличалась  бы 
отъ  другихъ  подобныхъ  ей  по  непослѣдовательности  отношенія 
къ  ней  читателей.  Исторію  «Глубины»  мы  должны  начинать  съ 
ХУ — ХУ1  вв.,  со  времени  упоминанія  ея  въ  индексахъ  и отли- 
чать ее  отъ  «глубинныхъ  книгъ»,  которыя  читалъ  Авраамій. 
Индексы  упоминаютъ  опредѣленный  памятникъ,  называемый 
«Глубиной»,  а Авраамій  обвиняется  въ  чтеніи  «глубинныхъ 
книгъ».  Тотъ  и другой  памятникъ  нужно  отличать  другъ  отъ 
друга  и подъ  «глубинными  книгами»  Авраамія  слѣдуетъ  разумѣть 
какія-то  особыя  запрещаемыя  книги.  Выраженіе  житія  «а  инии 
глаголах#  нань:  глубинныя  книги  почитаетъ»  только  и понятно 
въ  томъ  смыслѣ,  что  Авраамій  читалъ  какія-то  предосудитель- 
ныя книги,  а не  одну  какую-то  книгу  «Глубину»,  тѣмъ  болѣе 
же  не  «Бесѣду  трехъ  Святителей». 

Я сказалъ,  что  «Голубиная  книга»  можетъ  быть  и не  отдѣ- 
ляема отъ  «Глубины».  Самый  процессъ  появленія  «Голубиной 
книга»  сокрытъ  пока  отъ  нашего  наблюденія;  однако  книжное 
происхожденіе  ея  достаточно  выяснено.  Въ  данномъ  случаѣ  я 
могу  предложить,  хотя  единственно  какъ  предположеніе,  такой 
- процессъ  происхожденія  Голубиной  книга.  Я сказалъ,  что 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  У. 


109 


подъ  книгой  «Глубина»  едва  ли  нужно  разумѣть  какую  либо 
особо  переведенную  съ  греческаго  оригинала  книгу,  а это  былъ, 
очевидно,  особаго  содержанія  сборникъ,  въ  которомъ  названіе 
было  извлечено  изъ  статьи  о почитаніи  книжномъ.  Такой  сбор- 
никъ могъ  заключать  въ  себѣ  и апокрифическіе  элементы,  въ 
родѣ  тѣхъ,  которые  вошли  въ  составъ  Голубиной  книги.  Если 
мы  представимъ  себѣ,  что  книжный,  прозаическій  оригиналъ 
Голубиной  книги  былъ  помѣщенъ  однимъ  изъ  первыхъ  въ  та- 
комъ сборникѣ,  то  извлеченный  отсюда  и переработанный  въ 
народномъ  духѣ,  онъ  легко  могъ  получить  то  названіе,  которое 
въ  сущности  принадлежало  цѣлому  сборнику,  называемому  «Глу- 
биной» въ  значеніи  обширнаго  объема.  Опредѣленіе  точнаго  объ- 
ема выпавшей  книги  могло  быть  и непервоначальнымъ,  будучи 
вызвано  самымъ  названіемъ  книги,  названіемъ,  которое,  будучи 
книжнаго  происхожденія,  понималось  реально,  въ  смыслѣ  книги 
обширной  какъ  глубина  моря. 

Указанное  выше  предисловіе  къ  «Златой  Матицѣ»  приписы- 
вается Іоанну  Златоусту  и принадлежитъ  къ  разряду  словъ,  из- 
вѣстныхъ подъ  именемъ  «словъ  о почитаніи  книжномъ»  *).  Въ 

1)  Вотъ  какъ  читаются  предисловія  къ  «Златой  Матицѣ»  по  двумъ  спис- 
камъ'— Погодин.  1024  и Погодин.  1616.  (Изъ  послѣдняго  списка  предисловіе 
было  доставлено  мнѣ  X.  М.  Лопаревымъ). 

Л.  1».  6 на  КНИГ 4 ИАІІНЖвТСА  ЖІНЧІ? Н МАТИЦА  ЗЛА  А.  ГК434НН6  w книжиі  ВІфН.  САМ« 
СТГО  lwM  ЗаА&ТАГО  W ПОЧИТАНИИ  КИНГЪ,  в пні  cyponof . 

Что  ПрНШБрѢТАЮТк  ОрНВНКАЮфІ  ВЪ  БЖІСѴВІНУМ  КНИГИ.  КНИГУ  БУША  первое  ПОЕНИИ 
ГАЖБИНѢ  МОретѢн  Б МЮЖІ  ПОННрАЮфІ  ИЗІІОСАТк  ЕНСІрЪ  ДРОГНИ  ТАКО  ПрНННЧЮЦІІ  ВЪ  БГО- 
ДХНОВІННУА  КНИГУ  ІѴБрѢтАЮТк  СІвѢ  СКрОВНЦІА  НІ  НМУ  ЦѢНУ,  ВСЪ  БАГк  НСПОАНк,  ρΐΚ0γ  ЖІ 
Д Ulf  SH  У НСПРАВАЙННИ.  ЧТО  БО  БАЖІНІв  ДШН  О^ПрАБАІНУ.  ЧТО  АН  ТАВОКАГО  ЧАКА  ЛО^ЧІ.  НЖІ 
ЙЯЪШВрѢті  ПРАВИЛО  ДШН  СВОІИ.  $Б0  САіѢіО  ріфН,  »КО  ТАКОВУН  П О ЕГН  Ъ 6CTk  КОрдВАІНОМб 
ПрАБИТСЛЮ,  НЖС  НАіѢ»  КОрЛІНАО  ДОБРО  КІС  ТрвДА  СЪІОДОлѢвАЬТк  КОрАБлД,  ТАКО  ИЗЪІѴБрѢ- 
ТЫН  ПРАВИЛО  ДШН  СВо£н  БІС  Тр$ДА  СЪШДОлѢвАвТк  НІПОБНУ  МУ  САШЪ,  6ЖІ  ВОЮЮТк  НА 
ДШЮ.  ЗАУМИ  БО  МУСАкМИ  ВОЮбТк  ДНМВОАЪ  НА  ЧАКУ,  А ЗАВНСТкЮ  В АЖИО,  вЮЖі  ЯдАМД 
ИЗ  РАИ  НЗрИНОу  АЪ  И ЧАЧкСТВО  Ш БГА  БѢ  О^КрДАЪ  Н И КО  ΒΓ0γ  НІ  вѢдЗфІ  НО  ИА  ПрЗчАМ 
СМОТрАфЮ  И ЧА  КУ  χΟΤΑ  ΟγΚρίΠΗΤΗ  HAHk,  Н БУ  ПОвѢжіНк  Ш НН  ПОМОфкЮ  БЖИ6Ю.  БСС  ТОА 
БО  ІИБОЗАІОЖНО  БвѢЖАТН  сѣти  НІПрНАЗНІНУ.  БЪ  ЖІ  ГстЛ  МАрДЪ  Н ЧЛКОЛЮЕІЦк  ПОДАСТк 
НА  ДНАВОАА  шро^жнв  ЧІСТНУН  кртъ,  А НА  сѣти  его  ПОМОфк  СТУА  КНИГИ,  АЖІ  (ѴБНАЖАЮТк 
ВСЮ  НІОрНИЗНІНОу  ЛІСТк  И БГДОртк  НА  (ѴБН0ВАІНИ6  ДША  ЧАКОААЪ  РАЗАНЧНУААН  (ОБРАЗУ  рАС- 

тжо ріннемъ  стго  Αχ«,  sie  того  во  ни  едино  пнслід  напншітса,  но  вса  тодмэ  динъ  Αχκ 

РАЗІААбТк  КОМОуЖДО  МКОЖІ  χθψ«ΤΕ. 


110 


в.  м.  ИСТРИНЪ. 


нашей  древней  письменности  такихъ  словъ  было  нѣсколько;  они 
приписывались  разнымъ  лицамъ,  а иногда  нѣсколько  такихъ  словъ 
составляли  одно  цѣлое  подъ  именемъ  «слово  святыхъ  отецъ  о 
почитаніи  книжномъ»  *).  Но  обыкновенно  статья  приписывалась 
Іоанну  Златоусту.  Съ  его  именемъ  она  ходила  и отдѣльно;  такъ 
напр.  въ  Погодинскомъ  сборникѣ  J\T°  1287,  л.  109 — IwS  Зла- 
тдоустдго  книги  cd'  подобни  глйвині  ліорьстѣи  а).  Мы  увидимъ, 
что  «Златая  Матица»  состоитъ  главнымъ  образомъ  изъ  словъ 
нравоучительнаго  характера  и стоитъ  въ  связи  съ  Злато- 
устами. По  аналогіи  съ  ней  надо  думать,  что  и «Глубиной»  и 
«Бисеромъ»  назывались  не  всякіе  сборники  смѣшаннаго  харак- 
тера, но  приблизительно  такого-же  характера,  какъ  и Златая 
Матица  и Златоустъ,  т.  е.  характера  нравоучительнаго. 

Наименованіе  Златой  Матицы  «Жемчугомъ»  и чередованіе 
послѣдняго  имени  съ  названіемъ  «Маргаритъ»  переноситъ  насъ 
къ  памятнику,  извѣстному  подъ  именемъ  Маргарита.  Этимъ  име- 
немъ, какъ  извѣстно,  называется  у насъ  собраніе  нѣсколькихъ 
словъ  Златоуста,  переведенныхъ  съ  греческаго  оригинала,  какъ 
указываетъ  и самое  назваиіе,  оставшееся  въ  греческой  Формѣ  — 
«Книга  глаголемая  Маргарите»8)  т.  е.  Μαργαρίται.  Списки  Марга- 
ритовъ  представляютъ  ихъ  намъ  въ  двухъ  видахъ  — въ  болѣе 
краткомъ  и въ  болѣе  полномъ.  Краткій  видъ  есть  первоначальный, 

Погодинскій  сборникъ  1615,  лл.  108 — 9. 

Сна  книга  нарнцаасА  жічюжнаа  матица,  ловна  есть  глЫвннѣ  мостам,  к ннжі  по- 

НЫрАН  «Зноен  БНСІ  N KdAtIHHf  ДрЛГОІ.  СЛАШІ  СО  МадЫ  И СОТА  ДрАГА  А СЛОХІСА  Г НА.  ИЖІ 

ключи  с а комЫ  сѣстн  почнтатн  книги  вжтканГ  пооучанні,  то  на  тцінса  ввоза  литы  прі- 
вратнтн,  но  въ  трнкратм  во3вратнсА  въспа  блГословн  Шча,  да  познаашн  снлЫ  киннЫю  ιί 
на  во  гръ*  проповѣдаать  оучнні  гііа  савѣ  н послЫшашн  та,  но  во  сіінніе.  на  токмо  ко  тін 
адннн  спин  вЫды",  ho  ca  ca  спсасА.  а на  крын  свѣтила  гна  по  сосЫдо,  но  проповѣдай 
век*  послышавши  со  дарзостню  и со  тціаниТ,  а на  лѣннкін  на  послышавшій  с ты  (Рцъ  «учи- 
талА,  тн  во  сал\н  са  ѵѵсЬда  свои  изыко  на  страшна  сЬдѣ  пра  вго.  свѣтило  во  нарачасА 
оучниа  cf  ώ.  довры  во  оучиталь  оуподовнца  коравлімому  комцжкЫ  нжа  малы  драво  валико 
ѵѵБрафаТ,  л оучита  тако  малы  слово  в валнкЫ  радость,  ввадатъ. 

1)  Правосл.  Собесѣдн.  1858,  кн.  II,  стр.  174 — 5 — О чтеніи  книгъ  въ  древ- 
нія вреиена  Россіи. 

2)  Описаніе  и пр.  стр.  497. 

8)  Великія  Минеи-Четіи,  сент.  дни  14—24  (стр.  773),  изд.  Археографии, 
коммиссіи. 


V 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  Y.  111 

полный  же' — позднѣйшій.  Въ  болѣе  полныхъ  спискахъ  мы  нахо- 
димъ послѣ  шести  словъ  о «(непостижимомъ»  вставленныхъ  осо- 
быхъ пять  словъ,  имѣющихъ  такое  заглавіе — Иже  въ  стіі  шцл 
нашего  Ігѵанна  Зладстд  др^мепВд  Костантинд  града  слово  и Ф 
книгъ  глемы  Маргарите.  Эти  пятъ  словъ  слѣдующіе:  1)  СЭ  со- 
зданіи Адамовѣ  и како  прІА  дшж  н w стрти  сіісовѣ;  2)  Того 
же  w Адамѣ,  ико  пре  же  снѣсти  емб  Ф древа  разумна,  кідѣвше 
кое  зло  кое  ли  довро  и еже  в дом£  пооучитисл  иже  въ  цркви 
глёмдд ; 3)  Того  же  чесо  ра" . древо  разоумно  довро  и за  w ндре- 
чесА  н како  рдзоумѣетсж  еже  со  мною  есн  в раи ; 4)  Того  огла- 
шеніе къ  γοτΑΐμπ креціати  ιι  w притчи  винограда;  5)  Того  же 
слово  w покаанін  и Умиленіи  н еэко  скоръ  въ  въ  спніс  н късснъ 
на  мбчежс.  в немь  повѣсть  н w Аракъ  влоуница  *).  Какъ  смо- 
трѣть на  эту  вставку?  Указаніе,  что  слово  взято  Ф книгъ  рлёмы 
Маргарите,  заставляетъ  насъ  принимать,  что  здѣсь  разумѣется 
какой-то  другой  Маргаритъ,  изъ  котораго  взяты  эти  пять  словъ. 
Доказательствомъ,  что,  дѣйствительно,  эта  группа  словъ  взята 
изъ  особаго  Маргарита,  служитъ  то  обстоятельство,  что  группа 
эта  встрѣчается  и отдѣльно.  Въ  собраніи  рукописей  ГильФер- 
динга  находятся  двѣ  сербскихъ  рукописи,  одна  XV  вѣка,  другая 
XV — XVI  вв.1  2 * *).  Одна  рукопись,  значащаяся  въ  Описаніи  подъ 
Дг  79,  найденная  въ  Герцеговинѣ,  представляетъ  изъ  себя  со- 
браніе словъ  разнообразнаго  содержанія,  хотя  въ  большинствѣ  — 
нравоучительнаго.  Листы  54 — 96  содержатъ  указанную  группу 
словъ  подъ  тѣмъ  же  заглавіемъ — «Св.  Іоанна  Златоустаго  слоо 
еже  Ф книга  глкмы  мдргдрТте  ембже  ндчело  ѵѵ  созданіи  Адд- 
мигсѣ  и т.  д. 8)  Другой  сборникъ,  подъ  Ля  35,  XV  в.,  также 
найденный  въ  Герцеговинѣ,  начинается  этой  же  самой  группой 
съ  тѣмъ  же  заглавіемъ,  хотя  здѣсь  послѣднія  два  слова  и рас- 
членены другими  словами.  Нѣтъ  никакой  возможности  предпола- 
гать, чтобы  эта  группа  пяти  словъ  была  взята  изъ  нашего  рус- 

1)  Описаніе  рукоп  Синод.  Библ.  II,  2,  стр.  180. 

2)  Отчетъ  Импер.  Публичной  Библіотеки  за  1868  г.,  стр.  62  и 70. 

8)  Ibid.,  стр.  71—2. 

Сборня»  II  Отд.  И.  А·  Н. 


8 


112 


В.  И.  ИСТРИНЪ. 


* 


скаго  Маргарита,  такъ  какъ  въ  такомъ  случаѣ  оставалось  бы 
непонятнымъ,  почему  именно  одна  и та  же  группа,  съ  одной  сто· 
роны,  выпала  изъ  Маргарита,  съ  другой — стала  употребляться 
въ  отдѣльномъ  видѣ.  Необходимо  сдѣлать  заключеніе,  что  въ 
славянской  письменности,  кромѣ  извѣстнаго  намъ  Маргарита,  су- 
ществовалъ другой  Маргаритъ,  можетъ  быть,  явившійся  перво-  ' 
начально  въ  Сербіи.  Какъ  онъ  былъ  великъ,  пока  мы  сказать  не 
можемъ,  но  скорѣе,  кажется,  можно  думать  на  основаніи  загла- 
вія — «отъ  книгъ  глаголемыхъ  Маргарите»,  что  эта  группа  пред- 
ставляетъ намъ  остатокъ  болѣе  древняго  и болѣе  полнаго  Мар- 
гарита. Эта  группа  въ  сборникахъ  была  занесена  къ  намъ,  и 
такъ  какъ  а она  называлась  Маргаритомъ,  то  и была  механи- 
чески присоединена  къ  существовавшему  уже  Маргариту.  Серб- 
скій Маргаритъ,  какъ  указываетъ  греческая  Форма  названія — 
Маргарите  — Μαργαρίτα!  — былъ  переводомъ  съ  греческаго 
языка.  Извѣстно,  что  въ  византійской  литературѣ  Маргаритами 
назывались  обыкновенно  собранія  различныхъ  словъ  Златоуста 
различнаго  объема.  Описатели  рук.  Синод.  Библ.  указали  одинъ 
такой  Маргаритъ  изъ  рукописей  Флорентійской  библ.  Лаврентія 
Медичи  ]).  Дѣйствительно,  указанная  рукопись  (Pint.  УШ, 
cod.  ХУ,  в.  XI;  см.  Bandini,  Catalogus  codicum...  I,  стр.  506.) 
носитъ  названіе  — ΤοΟ  έν  άγίοις  ’Ιωάννου  τοΟ  Χρυσοστόμου  λόγο» 
Μαργαρίτα»  λέγονται.  Маргаритъ  состоитъ  изъ  тридцати  двухъ 
словъ  Іоанна  Златоуста  слѣдующаго  содержанія  — Βιβλίον  τοΟ 
έν  άγίοις  πατρός  ήμών  χ.  λ.  τό  λεγόμενον  απανθίσματα.  1)  περί 
υπομονής  καί  μαχ ροθυμίας,  2)  π.  έλεημοσυνης,  3)  π.  άγάπης,  4)  π. 
διδαχής  καί  νουθεσίας,  5)  π.  αμαρτίας  καί  έξαγορευσεως,  6)  π.  αρ- 
χής καί  έξουσίας  καί  δόξης,  7)  π.  της  μελούσης  κρίσεως,  8)  π. 
άρετής  καί  κακίας,  9)  π.  άνδρίας  καί  ισχύος,  10)  π.  όρκων,  11)  π. 
θοινάτου,  1 2)  π.  παίδων  ανατροφής,  1 3)  π.  ακακίας  καί  μνησικακίας, 
14)  π.  ευχής,  15)  περί  μετανοίας,  16)  π.  νηστείοις  καί  σωφροσύνης, 
17)  π.  του  μή  καταφρονεΐν  τής  τοΟ  θεοί)  εκκλησίας  καί  τών  θείων 


1)  Опис.  ρ.  Синод.  Б.  II,  2,  стр.  125. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  V.  113 

μυστηρίων,  18)  π.  ταπεινοφροσύνης,  19)  π.  ψυχής,  20)  π.  προνοίας, 
21)  π.  πλούτου  καί  πενίας,  22)  π.  γαστριμαργίας,  23)  π.  άφρωσ- 
τίας  καί  ιατρών,  24)  π.  γυναικών  καί  κάλλους,  25)  π.  πλεονεξίας, 
26)  π»  ευτυχίας  καί  δυστυχίας,  27)  π.  άλαζονείας  καί  κενοδοξίας, 
28)  π.  φθόνου,  29)  π.  μίσους  καί  Εχθρός,  30)  π.  λύπης  καί  άθυμίας, 
31)  π.  όργής  καί  θυμού,  32)  π.  σιωπής  καί  απορρήτων.  — Изъ 
этого  перечня  видимъ,  что  Маргаритъ  былъ  вполнѣ  другого  со- 
става, нежели  извѣстные  въ  славянскихъ  переводахъ. 

Обращу  еще  вниманіе  вотъ  на  какое  обстоятельство.  Въ  Со- 
ловецкой рукописи  (въ  Казанской  Духовн.  Акад.)  № 129  нахо- 
дятся вопросы  Антіоха  къ  Аѳанасію,  снабженные  многочислен- 
ными ссылками  на  памятйики,  въ  которыхъ  (памятникахъ)  гово- 
рится о соотвѣтствующихъ  предметахъ.  При  вопросѣ — «Спадш£ 
діаволу  с нбсъ  како  писано  есть  во  Ішвѣ,  яко  пріидоша  агглн 
бжіи  предстать  предъ  гдомъ  и діаволъ  посредѣ  ихъ» — данъ  ко- 
роткій отвѣтъ  съ  прибавленіемъ — «О  сем  чти  в Маргарите 
проранѣе»  (Порф.  Апокр.  Сказ,  о нов.  л.  и соб.,  332).  На  какой 
Маргаритъ  здѣсь  ссылаются?  Въ  извѣстномъ  намъ  Маргаритѣ 
нѣтъ  ничего  не  только  «пространнѣе»,  но  и въ  сокращеніи.  Но 
въ  разсматриваемой  «Златой  Матицѣ»  есть  подробный  разсказъ 
о паденіи  сатаны  съ  неба  (л.  188*),  разсказъ,  вошедшій  и въ 
Толковую  Палею.  Бдва  ли  нужно  полагать  на  основаніи  только 
этого  упоминанія  существованіе  особаго  Маргарита  опредѣлен- 
наго типа.  Я скорѣе  склоненъ  думать,  что  автору  указаній  былъ 
извѣстенъ  сборникъ  въ  родѣ  разсматриваемой  «Златой  Матицы», 
но  который  назывался  Маргаритомъ,  каковое  названіе  могло 
вполнѣ  естественно  явиться  изъ  сопоставленія,  съ  одной  сто- 
роны, «Златой  Матицы»  и «Жемчуга»,  съ  другой  — «Жемчуга» 
и «Маргарита». 

Что  касается  времени  появленія  у насъ  Маргарита,  то  точ- 
ныхъ свѣдѣній  у насъ  не  имѣется.  Но  Описателя  рук.  Синод.  Библ. 
уже  замѣтили,  что  переводъ  не  отличается  древностью,  *) — в 


114 


В.  М.  ИСТРИВЪ. 


съ  этннъ  слѣдуетъ  согласиться,  особенно  если  примемъ  во 
вниманіе  другой  переводъ  нѣкоторыхъ  словъ,  вошедшихъ  и въ 
Златоструй.  Но,  съ  другой  стороны,  является  вотъ  какое  еще  со- 
ображеніе. Изъ  анализа  Толковой  Палеи  мы  видимъ,  что  авторъ 
ея  обильно  пользовался  изъ  самыхъ  разнообразныхъ  источниковъ; 
то  буквально  то  въ  пересказѣ  онъ  выписывалъ  изъ  доступной 
ему  литературы  то,  что  соотвѣтствовало  его  цѣли  — обличенію 
еврейскаго  ученія.  Въ  нашемъ,  русскомъ  Маргаритѣ  мы  имѣемъ 
группу  изъ  шести  словъ  Златоуста  противъ  іудеевъ,  но  никакого 
заимствованія  изъ  нихъ  авторомъ  Толковой  Палеи  не  замѣтно. 
Такое  равнодушіе  является  непонятнымъ,  если  не  предположить, 
что  автору  Толковой  Палеи  Маргаритъ  еще  не  былъ  извѣстенъ. 
Если  же  онъ  не  былъ  извѣстенъ,  то  очевидно  потому,  что  его 
еще  не  существовало,  ибо  при  той  начитанности  автора  Толко- 
вой Палеи,  которая  обнаруживается  изъ  ея  анализа,  невозможно 
предполагать,  чтобы  такой  памятникъ,  какъ  Маргаритъ,  читать 
который  предписывалось  церковнымъ  уставомъ,  остался  незамѣ- 
ченнымъ со  стороны  автора  Толковой  Палеи.  А такъ  какъ  Тол- 
ковая Палея  по  всѣмъ  вѣроятіямъ  относится  къ  ХПТ  вѣку,  то 
.отсюда  вытекаетъ  то  слѣдствіе,  что  Маргаритъ  сталъ  извѣстенъ 
на  Руси  не  раньше  самаго  конца  ХТІІ  или  самаго  начала  XIV  в. 
Но  мы  не  можемъ  пока  утверждать,  чтобы  онъ  не  былъ  из- 
вѣстенъ раньше  на  славянскомъ  югѣ.  Языкъ  Маргарита  пока 
еще  не  изслѣдованъ,  а что  переводы  Маргаритовъ  совершались 
и у южныхъ  славянъ,  было  указано  выше. 

Церковные  уставы,  какъ  видѣли,  упоминаютъ  Маргаритъ 
уже  въ  XIV  в.,  и это  обстоятельство  проФ.  Владиміровъ  выстав- 
ляетъ какъ  доказательство  того,  что  Маргаритъ  существовалъ 
уже  въ  XIV  вѣкѣ  *).  Но  вполнѣ  полагаться  на  это  свидѣтель- 
ство рискованно.  Церковные  уставы  наши  являются  переводомъ 
съ  греческаго,  и если  въ  переводномъ  уставѣ  мы  встрѣчаемъ 


1)  Владиміровъ,  Изъ  исторіи  древнерусской  письменности  — Чтенія 
въ  Истор.  Общ.  Нестора  Лѣтописца  кн.  IX  (1895),  стр·  8. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  V. 


115 


Маргаритъ,  то  это  можетъ  служить  доказательствомъ,  что 
Маргаритъ  въ  византійской  литературѣ  существовалъ  и — только. 
Можно  думать  иначе,  а именно,  что  упоминаніе  въ  церковномъ 
уставѣ  Маргарита  вызвало  переводъ  недостающаго  памятника, 
хотя  и тутъ  остается  не  внолнѣ  опредѣленнымъ  время  перевода. 
Что  указаніе  церковныхъ  уставовъ  нельзя  принимать  за  досто- 
вѣрное  свидѣтельство  существованія  самаго  памятника  въ  сла- 
вянскомъ переводѣ,  доказывается  напр.  тѣмъ,  что  тѣ  же  уставы 
упоминаютъ  Метафраста  Логофета,  а извѣстно,  что  вплоть  до 
открытаго  проФ.  Владиміровымъ  перевода  Метафраста  Андреемъ 
Курбскимъ  у насъ  нѣтъ  викакихъ  указаній  на  существованіе 
полнаго  перевода  МетаФрастовыхъ  житій.  Это  отмѣтилъ  тотъ 
же  пр.  Владиміровъ  *). 

Обращаюсь  къ  опредѣленію  «Златой  Матицы».  Единственный 
ея  списокъ  (Погодинскій  1024,  конца  ХУ  в.)  представляетъ 
обширный  сборникъ  чтеній  нравоучительнаго  и повѣствователь- 
наго характера,  расположенныхъ  на  весь  годъ,  начиная  съ  не·* 
дѣли  сыропустной *).  Этимъ  самымъ  Златая  Матица  сближается 


1)  Владиміровъ,  Новыя  данныя  для  изученія  литературной  дѣятель- 
ности князя  Андрея  Курбскаго  — Труды  IX  Археол.  Съѣзда,  т.  II  (1897), 
стр.  816. 

а 

2)  Содержаніе  Златой  Матицы  слѣдующее. 

1»)  Ghv  книга  нменжетсА  женчю  н матица  злаа.  склзлнне  w книжнѣ  віірн.  слон* 
стго  Іим  ЗлТБстаго  w почитании  книгъ.  в пне  сырспоу.  Нач.  Что  прнѵгсрѣтАЮТк  при- 
никАюірі  къ  кжественыи  книги,  книги  во  куша  первое  прении  г аж  винѣ  МОрСТѣн. 

1Ъ)  Б тон  діік  слово  w милостини  ΚΑΚΟ  даати  н и ц/й  сторицею  ПрНИМІТк  въ  игномъ 
вѣце.  Нач.  Бѣ  нѣкто  члкк  жнвун  въ  Ибрлмѣ  СозомТ  нмііііаіъ.  тон  іди  въ  единъ 
дйк  СКВОЗѢ  rpA. 

2е)  ПоБчение  прлвлвѣрныА  вѣры  w ползѣ  сыропБстныж  не  btJ“.  Нач.  Прнидѣт« 
врлткА  и сестры,  прите  малин  и вілицни  прндѣте  попов«  н оучтлн  прлвын  вѣры. 

4d)  Б тон  дик  слво  cf  го  Гененлдім  плтрилрхл  Константина  грл  поБчсние  w стрлсѣ 
вжии.  Нач.  Что  тревоуеши  члче  многу  кннгк  нціоуірн  наставлаюцін  та. 

&d)  бгАДкскыхъ  словесъ  пооученне  к срТ  сыропж*  и«.  Нач.  РГ гС.  блжни  слышлці« 
слово  вжне  творАфіе  слышащій  ж«  а не  творАцііи  недостойни  сБтк  части  оу  ба. 

6е)  Б тон  діік  слова  стго  Баснлна  АрхнеНиА  КесАринскАГО  поБченІе  како  псвАв  члкБ 
вы.  Нач.  Лѣпо  $ члкоу  выти  пачі  всего  в житни  да  не  прнлежнтк  нмѣннн  яѣло. 

8»)  Б ТОН  ДНк  СЛОВА  cfro  IwA  ЗлаБсТАГО  ЙАКО  П0БА6  ХрНСТНАНННОу  ■ вѣцѣ  семъ 


116 


в.  н.  ИСТРИНЪ. 


съ  такъ  наз.  Златоустомъ.  Со  временъ  Горскаго  мы  знаемъ,  что 
основаніе  Златоуста  составляютъ  слова  на  дни  Великаго  поста, 
чтб  сохранилось  подъ  особымъ  названіемъ  Златой  Цѣпи.  Впослѣд- 
ствіи къ  словамъ  на  дни  поста  присоединились  слова  на  Пасху;  а 
за  ними  кругъ  церковныхъ  поученіи  расширялся  присоединеніемъ 
поученій  на  другіе  праздники,  такъ  что  образовался  сборникъ 
поученій,  на  праздники  всего  года.  Наши  свѣдѣнія  о Злато- 
устахъ пока  этимъ  и ограничиваются.  Извѣстно,  впрочемъ,  что 


жнти.  Нач.  litum  «слкомоу  члііб  {рти.нинз\*  ч¥·  житн  и гкздірімтнсл  ГО  кмш 
нічтоты. 

84)  СлвО  cf  ГО  ЕАрААМА  КЪ  «и  КЪ  *1саф$  Про  арнчію  СКАЖіТк.  ΚΑΚΟ  ПОБАбТк  ЛОДКИ- 
3ATHCA  ДОБРЫМИ  ДІЛЫ  КЪ  СКОрОМИН&ЮфІМЪ  СІМк  ЖИТИИ  КСАКОМ&  ХрТНАНІНЗ.  Нач.  H*fe- 
кто  члкк  нлѵЪші  г дроузн  И ДВОЮЖІ  С Л ЮБОК  НЮ  НМІАШІ. 

9d)  Garo  сткго  ИшГ  Заатао^стаго  пооучінні  w локдмпнн  и w въспомановінин  S- 
CTRA  Чл5л  и w смртн  и w стрдшнімъ.  Нач.  Помыслит«  ΚρΤβ  ΚΑΚΟ  СТрА  ИМАМЪ 

ИМІГГН  КЪ  СТРАШНЫЙ  дик. 

12я)  Сако  Зла^стаго  ИшГ w покдунии.  Нач.  ПигсАвтк  всАколюу  хртіАинноу  нм*кти 
ПОКАВНИв  кротостк. 

12d)  Gaoro  IwT  ЗллоустАГо  ΑρχκβππΑ  Константина  грл  w скоромнн$юф?  сімъ  жи- 
тии и w страшномъ  со^д-к.  Нач.  Др8эй  и вр7в  иж«  лшслнтк  къ  ц$тво  нИное,  да  ні 

НАМИ  ПРНЛІПЛАИТІСА.. 

15я)  Е срі  ЦКЪ"  ИІ  бГлАНв  истолковано.  Нач.  Посаа  Ишва  Црь  ко  бмісню  ц$ю  Ию- 
діноу  ГАА. 

17а)  Б чТ  цвъ"  ні  CAORO  сказано  стмъ  Иіѵлио  Зла  w сімъ  стнс*к  иж«  естк  игцк 
НАШк.  Нач.  Ючі  НАШк  НЖІ  НА  НЕС**  Т.  ІѴЦк  НАрНЦАСШІ. 

19я)  Того  ж«  дни  слово  ісаив  лрркл  истолковано  ст ымъ  Ивано  Зллтооусто  w ста- 

БАфН  КТОрАЮ  Трапізоу  рОДЭ^  И рОЖДННЦА.  ТаКО  ГАТк  Гк.  АфІ  ІѴБрАфІТСА  ВГОДА  КО 
грізн$,  то  ні  погублю  гріанА  того. 

20Ь)  Е ЛАТОКЪ  ЦВіГ.  НІ  ПррЧкСКЫ  словТ  C«  рАЗОуМИЫН  СТРОКАМЪ.  Нач.  ΠρίΜΟγ- 
ApOCTk  СОЗДЛ  СОБІ  ХРАМЪ  Т.  ПріМЭ^ДрОСТк  €СТк  χΤ  А ХРАМЪ  ЕДА. 

22d)  Б с о у·  слово  Iwahha  ЗлТа^стаго  на  воскрнне  Дазаріка.  Нач.  Придет«  къзлю- 

ВАІИІИ  прАЗНОАЮБЦН  ПЛЧІ  СО^фН  ГОВІЕННІг  ХрТОАЮБДН. 

26я)  Е ТОИЖІ  ДНк  С АО*  НА  КОСКрІСІНИб  Αρογί'Α  χΪΑ  ДлЗОрА  СЛОВО  СТГО  ІІѴАНА  Зла. 
Нач.  ХвА  КОСКрННВ  С«  ПрГГІЧІ  СК'ЪтОЗАрНОб  торъжіство. 

27d)  Е Ні  ЦВіГ  КХШДЪ  КЪ  Иврлмъ  НА  cfpTk  ВОАкНОуЮ  ГА  НАШІГО  ІСЪ  ХА  ПОО^ЧІННб 
ІІѴАНА  Злі.  Нач.  Мкожі  поучннд  морд  постное  крімА  ηρίΗΑΟχο. 

29я)  Е тон  дмк  ф сказании  егАлнско  КнрнлА  мнк.  Нач.  Еілика  η κβτχΑ  скровифА 
ДИВНО  РАДОСТНО  іѵткрокіннб. 

31d)  Е ПОИ?  СТЫВ  СТрНЫА  ηΪλΑ  СЛОВО  W ЛріКрАСНІО  Ицгснф*к  ΚΑΚΟ  ЛрОДАША  6Г0 
БрТв  зависти  рА  какъ  црТ'КАВъ  во  6гоулт*к.  Нач.  Бъ  Яврддмовъ  вжі  Исаковъ. 

36ь)  Б тон  днк  слово  Козлш  Прозвнтірл.  Нач.  Мнози  (Додать  в маиастыра  ні 
ліогоуфі  тірігктн  ВЛАСТИ. 


, ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕН.  У.  117 

Златоусты  не  всѣ  имѣютъ  одинаковый  вполнѣ  составъ,  но  въ 
иныхъ  находятся  иныя  поученія,  нежели  въ  другихъ  Злато- 
устахъ, но  ихъ  взаимная  связь,  а также  ихъ  отношеніе  къ  Изма- 
рагдамъ  въ  точности  не  опредѣлены.  Теперь  прибавляется  еще 
необходимость  опредѣлить  отношеніе  къ  Златоустамъ  Златой 
Матицы.  Въ  началѣ  Златой  Матицы  мы  имѣемъ,  какъ  выше 
сказано,  наставленіе,  подобное  тѣмъ,  которыми  начинаются  въ 
извѣстной  редакціи  Измарагды,  т.  е.  поученіе  о пользѣ  книгъ; 


88*)  Б тон  дик  сдою  Ііѵаннд  ДдмдскыидскГ  іѵ  иссохшей  смоковницн  н іѵ  прнтчн 
винограда..  ПодвнжТ  мл  на  пѣнне  н весѣдоу  съсовксткеное  какие  и іѵче  слово. 

48а)  Бъ  вторив  іѵ  то  же  Ііѵснфе.  Нач.  Братия  же  Иіѵснфова  егд  продажа  его. 

47«)  Б тон  А Hk  сдою  liva  ЗаТустаго  ιν  і двъ  w млтнни  н іѵ  кд  за  ни  н млтвѣ. 
Нач.  Вѣете  дн  суко  Фксуд*  иарѣчк  первое  начасл. 

544)  Въ  сра  іѵ  томъ  же  Иіѵснфе.  Нач.  Видовъ  жі  Петрефии  гіъ  Иіѵснфовъ  нжі 
въвіргнн  Иіѵсифа  в темниц*. 

584)  В тон  днк  слово  Ιινϊ  ЗлТустТ  w вл*дннцѣ.  Нач.  На  велко  врем*  доврое  н 
ейное  покаяние. 

61а)  Бъ  ст  ыи  віднкин  чітвіргъ  пооу  стго  Ιινί  ЗлатосустГ  IV  СТО  КОМКАНІИ  рікші 
IV  прнчасткн  тѣдл  н кріѵвн  χϊκ.  Нач.  Црк  который  или  кил*  аціе  како  котором*  град* 

ООИДІТк. 

62о)  Б тон  днк  слово  ІіѵТ  Злаоустаго  іѵ  вшіетин  въ  адъ  Ιινϊ  претечн.  Нач. 
Бъзаюбаінн  довроі  S намъ  ριιμκ  каково  <стк  Блгвѣціенне. 

68b)  Gaobo  іѵ  сказднин  еГлкскы  въ  ст ын  віднкй  пат?  кічіръ  на  погрівіннв  χκο  и 
іѵ  плачѣ  стии  вцн.  Нач.  Бъздювдіиннн  кто  возглтк  силы  н чюдеса  г на. 

70*)  Б тон  днк  слово  стго  Ііѵаниа  ЗлТустаго  іѵ  распАтнн  х*ѣ  похвала  ч^номоу 
кртсу.  Нач.  Прнидн  дні  іѵ  бгоблжніі  Павле. 

75»)  Въ  стоуя  biahkSio  с*бот*  слово  стго  Григория  Пнтніѵхлнскаго  нл  стон  н 
сЙное  погріБлнні  и въекрннб*  га  іс  X?.  Нач.  Похваленъ  црквныи  съи  законъ  готовАНкв 
тридневния  дни  спел  ншего. 

794)  Въ  тон  днк  слово  Ф еулА  стго  Григория  Янтиіѵхннскаго.  Нач.  Чкто  се  везъ- 
молъвнб  на  земли  и что  се  молчание. 

81 4)  Б тон  дик  слово  cf  го  бпнфанкя  еппл  Кипръсклго  іѵ  погревеннн  телесе  га  на- 
шего іс  χΐ  и Ф Иіѵсіфѣ  иже  Ф Прнмафѣл  і іѵ  снатии  гі  ншего  гроБнѣ"  и іѵ  Никодимѣ. 
Нач.  Что  се  дне  Безмолвие  много  нл  земли... 

91»)  Gaobo  во  стоуя  келикжіо  свѣтлоую  не  въекрніа  поручение  Iwa  ЗлТсустаго. 
Нач.  Бъста  въ  г дик  гі  нашк  ісъ  χΐ  и жнзик  мирсу  дарова. 

98»)  В тон  дик  слово  Ιινϊ  Злаустаго  нл  ст  суя  пасхоу.  Ная*  Пціе  кто  Блговѣренъ 
и БГОЛЯВИВЪ  дл  идсладнтсА  добраго  ннѢшнаго  тръжестка. 

984)  Иже  ко  ст ы іѵцл  нашего  Йіѵана  архнепКл  Костантинл  гра  Златлоустаго  нл 
прееллкное  воск?иня.  Нач.  Послсушанте  врлтне  да  скджю  вамъ  енлоу  вллстк  и чтк  се- 
годне. 

944)  Въ  піѵиел.  с вѣды  а іЛ  ело  нже  въ  сты  іѵца  ише  Ιινϊ  архнепйа  Костантинл 


118 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


только  это  поученіе  является  словомъ  въ  недѣлю  сыропустную. 
Уже  одно  это  обстоятельство  достаточно  указываетъ,  что  Зла- 
тая Матица  въ  дошедшемъ  до  насъ  спискѣ  не  представляетъ 
первоначальнаго  вида.  Объ  этомъ  сейчасъ  ниже.  Если  для  срав- 
ненія мы  возьмемъ  списокъ  Златоуста,  описанный  Горскимъ  и 
Невоструевымъ  (Опис.  слав.  рук.  Синод.  Ь.  И,  3,  стр.  83 — 114, 
№ 261),  то  найдемъ,  что  въ  Златоустѣ  и Златой  Матицѣ  читается 
не  мало  однихъ  и тѣхъ  же  поученій.  Изъ  225  словъ  Златой  Ма- 

град*  ЗлаустГ.  Нач.  Доврое  времА  днк  всѣмъ  намъ  въспити  речениоб  влжнкшк 
Двдомк. 

97с)  R«  вт«  свѣтлыя  не  слово  ііііа  Зллтаоустлго  патриарха  ЦрАгра.  Нач.  Блгвнмк 
в?ъ  похвалимъ  дЕк  бд инороднаго  сна  бжин. 

98*)  Б с fi  свѣтлыя  іи  слово  В въ  cf  ы Фца  нлшіго  Іиглиа  архнвпЕа  Костантннл 
грл  ЗлатоБстаго.  Нач.  Блго  времА  н всі  довроглано  и подобно  ннѣиінемоу  времени. 

99с)  Б чТ  свѣтлыя  нТ  слово  нжі  въ  ст і цгца  нлшіго  IwT  архнбпБа  патриарха 
ЦрАграда.  Нач.  Днк  возлювліннн  телмаа  мѣста  іѵвкходитк  влка  нашк. 

100е)  Б па  свѣтлыя  не  слово  б во  стіЗ  іѵца  нашего  Ішлна  архнепЕа  Костантннл 
гра  Зла.  Нач.  И се  дв'а  вѣста  Ф ни  идоуфд  поуте  во  Тк  див  в веек  ссуфоую  далече. 

1024)  Б соу  свѣтлыя  не"  слово  нже  въ  стй  шца  нашего  Ншанна  архив  пЕа  Златаоу- 
стаго.  Нач.  РадоуитесА  w гн  всего  возлювленаа  вратня  н пакн  рекоу  рауитасА. 

104ь)  Олово  на  лнтнпаскоу  пооученне  ф бГад  Ііѵанна  Златооуста.  Нач.  ГІ  нашего 
ici  X*  воскрения  радостно  празиов*хомъ  люе'. 

105*)  Б тон  днв  слово  и во  стыхъ  шца  нашего  Ііѵанна  архнепЕа  Костантннл  гра 
ЗлТсустГ.  Нач.  Иже  кто  лювнвъ  н вголювнвъ  рауемсА  нмже  того  не  вѣяше  внаго. 

107а)  Gaosw  cfro  Кирилл  мннха  в новоую  нелю  по  па  w поновленин  въск|ння  н иг 
артеусѣ  н ш фомннѣ  испытании  ревръ  гнъ.  Нач.  Белнкл  оучтлл  и мра  сказателя  тре- 
ісувтъ  црквн. 

111*)  Б не*  в ю по  па  пома  твори  стго  Иитеифа  и Никодима  и сты  мнроноснцк  lia 
Зл7.  Нач.  Бъзліовленніи  слйці  красоуясА  по  швлако  любимо  вывастк. 

112ъ)  Б тон  дик  слово  стго  Кирилл  MHHga  w снатин  тѣла  χβο  истолковано  Ф еГа- 
лия  и w мнроиоснцахъ  сказание  и похвала  Иитсифж  и Никодимѣ.  Нач.  Празннкъ  Ф 
празника  чтнѣе  приспѣлъ  естк. 

118е)  Б не*  f-ю  по  η 1 w раславленомъ  слово  Ивана  ЗлатооустГ.  Нач.  Члколювекк 
превлгы  вгъ  нашк  ісъ  хс  не  токмо  діііамъ  но  н тѣломъ  врачк. 

1194)  Б тон  дик  слово  Кирилл  мннха  w ра’славленѣ  Ф «Гаскы  сказаини.  Нач.  На- 
нзмѣрнан  и била  высота  нннспытанна  пренсподнАн  глоувннл. 

124*)  Б ере*  д не  пш  пЕ  на  препловление  празніка  влчна  поучение  Iwl  Злажстаго. 
Нач.  Трие  соутк  вілнцни  празницѣ  жндовкстѣи  выша. 

125е)  Б тон  днк  сло*о  на  препловление  празника  влчна  сказаніе  lia  Златаоустаго 
лрхнеппа  Костантннл  града  слово  w раславлінѣмъ  еже  не  еждити  на  лица.  Нач.  Мка 
же  свѣтелк  м$к  нофноую  тмоу  цтвѢаан  иже  по  зелілн  и по  морю  пловоуфн  и χοΑΑψΗ... 

1294)  Б нТ  д-ю  по  па  слово  Ф в Га  w елмармнынн  получение  Ишанна  Златоѳустаго·. 
Нач.  Не  токмо  Гк  чюдіеы  но  и оучеииемъ  прнводитк  вса  к совѣ. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  Т. 


119 


типы  сорокъ  словъ  читаются  и въ  Златоустѣ.  Сходныя  слова  на- 
ходятся въ  первой  части  того  и другого  памятника,  кончая  ше- 
стой недѣлей  послѣ  недѣли  всѣхъ  святыхъ.  Дальнѣйшія  слова 
уже  совершенно  различны  въ  томъ  и въ  другомъ  памятникѣ. 
Начинается  же  сходство  съ  недѣли  цвѣтной,  на  которой  положено 
чтеніе  Сна  царя  Іоаса  и именно  въ  сокращенной  редакціи  т.  е. 
безъ  изложенія  самаго  сна;  при  этомъ  сходство  простирается  до 
того,  что  какъ  тамъ  такъ  и тутъ  за  толкованіемъ  Сна  Іоаса  про- 

18 1Ь)  Б тон  ДНк  СООІО  стг»  Iwi  ЗлТуст.г»  w с.м.;днынн  Η·  ЧЖД'ЬсЫ  токъмо  гГ  но 
HMfNHKIMl  Я^НІАА1ІП  К СЙКІ  БАГФПФСЛОуШАІВЫИ  Ий  Н ТІМ1  ИМк  СРкрЫІіТИ  ДІйА  МИО- 
ГЫМЪ  ИВЛДТН  ПФКАЗАбТЪ  соск  БГА  ССуЦІН.  TOHW  САМА  0 АН  МНИ  Ж4И*к  НН*І  ТКФрИТк  ПррЧк- 

стбфмъ  со  Фкры  свою  с1л$  жін'к.  Нач.  Бъ  вр-кмд  б«  ц»нф  рсчі  прннді  іс  къ  грд  Сама- 
р*кнскъ  ріКФмын  С*хлрк. 

185Ь)  Б Hi  · іо  по  адсц*к  с ай  w слѣпцѣ  пффучіині  Ф иг  ал  іша  ЗлдтФФустдгФ.  Н&ч. 
Χί  БЪ  НАШк  Ш «ГлАкСКкіЙ  СЛФБІСЪ  ТрДОІЗФу  НАМЪ  ДХФВНФуіФ  ФусТрФИ. 

137  е)  Б тфн  дик  сафбф  cfr«  Кири  да  мннха  w слѣпцн  Ш сказания  іФулнскФГФ.  Н&ч. 

Мд?к  БЖИІФ  Η ЧЛКФАІФБНІ  ГІ  НШІГФ  Гс  ХА  БЛАГФДДТк  Жі  СТГФ  А ХА. 

141«)  Б Н»  Я-Ю  ЯФ  ПА  САФБФ  НА  ЯБФрЪ  СТ У ІѴЦк  Т И Йі  СШІШИСД  НА  йрк  ірітіГ  пфБчіні* 
іХа  Зл.  Н&Ч.  Днк  ПАМАТк  CTU  ШЦк  ЧТІТСА  ПФ  кѢрФВАННИ  БФ  ІЖІ  СНЪ  БЖІН  ЧАКЪ  БЫ. 

143«)  СлФБФ  СТГФ  КнрНЛАА  НІДФСТФИНАГФ  МНІ^А  НА  БФЗИІСІНІІ  гйс  В ЧІТВІрЪ  Б НІАН  ПФ 
пасці  Ш пррчкін  Оказани  н Ф БФскрнн  всіР°дмГ  Ад ма.  Н&ч.  Пргиди  инѣ  АХФМЪ  СфННЫН 
Прірчс  Захарий  начдтфкъ  слФВФу. 

146«)  Б ТФН  дТ  и БЪ  СТ Ы ШЦД  НшГ  IWA  ΑρχίΙΠίΐΑ  КфСТДНТННД  ГрАДА  ЗдТустГ  САФБФ 
НА  ВФЗНССІНІІ  ГА  НАШІГф  ІС  χί.  Н&Ч.  СкѢТАФ  МН  СНІ  ЦрКВНФІ  ПФЗФрНІ|ІІ  НС  см*кхъ  БФ  ЧАКМЪ 
ТВФРНТЪ  СФуГПИЪ. 

148*)  Ииглнл  прФЗянтірА  саГ  нГэнісінні  га  ишГ Г СА  ХА.  Н&ч.  Бісіантісд  икса  н рд- 
д$нсд  ЗІМАИ  ПФНІЖС  ПФСріДИ  ю»  стѣноу. 

161«)  НіЛД  I прі*  И.  ЦІІФ  НЖІ  БЪ  CTU  ІѴЦА  НАШІГФ  КирНЛД  ΑρχΗΙΠΠΑ  ЙЛІКСДМДркСКДГФ 
БІсѢДА  IV  Пр5тѢн  ВЦИ  И W СТ Ы ІѴЦІХЪ  НЖІ  БЪ  бфіСЦІМк  СБФрѢ  НА  НіСТФрНИ  НІЧ? ВАГФ. 
Н&Ч.  СвѢТАФ  НАМЪ  САФБФ  И БЛГФДДТИ  НДПФЛНІНФІ  ΙΑΜΑ  Н СКѢтіЛк  СТХЪ  ШЦк  СЪБФрЪ. 

1ббЪ)  Б ТФН  ДНк  САФБФ  СТГФ  Кирилл  ΜΗΗχΑ  НА  (БФрЪ  СТУХЪ  Т НІ  Ф СТУХЪ  КНИГЪ 
«уКЛЗАНИв  W j|**k  СЙѢ  БЖНН  и ηοχβΑΑΑ  ІѴЦІМЪ  НнКНИСКАГФ  СЪБФрА.  Н&Ч.  Икожі  НСТФрИЦН 
Н В*ктии  ріКШІ  лѢТФПНСЦИ  Н ПѢИФТБФрЦН  ПрИКЛАНДІФТк  СВОД  САФУХМ. 

160«)  Б СФу  ПАНТНКФСТНФуЮ  САФНФ  IwT  ЗлАТФФуСТАГФ  Пффучіннс  6ЖІ  НІ  ПЛАКЛТИСД 
W «умирліффб  К ГдЛАТО.  Н&Ч.  ЛѢпФ  С рдзеумфмъ  РАСМАТРДА  ВСІ  дѢиТІ  НН  w $міршн- 
«ХЪ  MHUT·  ПЛАКАТИ. 

161 Ь)  Б ТФН  ДНк  САФБФ  ІІѴАНА  ЗлАфусТАГФ  W ТірпѢнИ  Н W БСХВААІННН  ДА  НІ  ТАКФ 
ЗѣлФ  ПЛАЧІАІСД  W ФумркШИХЪ.  Н&Ч.  ПрИИІСН  ДНк  СНИ  ПріЖі  АрІВНН  ДНИ  СПФСПкШкНІб 
САФВА  «учении· 

166Ь)  Б НІ  ПАНТНКФСТНФуЮ  ПФФуЧІНІІ  ІіГл  ЗлАТФФуСТАГФ.  Нач.  ЛюВАфННМЪ  бгл  сс 
прлзнФкліФ  г«  не  оувивдітк... 

167«)  Б ТФН  ЖІ  ДНк  Пффучініі  СТЫД  ПДТНДІСДТкНИЦН  ІбГАЛІІ  Ф Ним  САФБФ  К.  Нач. 
Къ  ПФСА*кдНН  ДНк  ВІАНКкІИ  Пр АЗИНКА  СТФДШІ  ІСЪ  Н КФЗФПИ  Н ГАД. 


120 


В.  И.  ИСТРИНЪ. 


должается  толкованіе  евангельскихъ  текстовъ.  Слова  на  среду, 
четвергъ  и пятницу  цвѣтной  недѣли  Златоуста  и Златой  Матицы 
отличаются  отъ  другихъ  своей  вопросо-отвѣтной  Формой;  оня 
составляли  слѣд.  особую  группу  раньше,  нежели  вошли  въ  со- 
ставъ Златоуста  и Златой  Матицы.  Оъ  цвѣтной  недѣли  на- 
чинается правильный  рядъ,  поученій  въ  Златой  Матицѣ,  тогда 
какъ  до  этой  недѣли  мы  имѣемъ  только  десять  словъ,  изъ  кото- 
рыхъ первыя  четыре  слова  назначаются  на  воскресенье,  втор- 


170Ь)  ЛешнтТа  прозвнтера  Кестднтина  гра  едок«  на  стУю  пднтнкостТю.  Нач.  блика 
жі  ва  на  празничнюю  прие  капиціУю  влгодатк  градете. 

171°)  Въ  пшиеде линкъ  плнтТкесткнын  сшествТе  стге  а\а  ид  стым  аплы  порученіе 
ІіѵТ  Златооустаго.  Нач.  Велнцни  намъ  лювимн  Ф вга  дан-к  и длреві  въ  днешни  и праз- 
инкъ. 

172ь)  Нд  шіствіі  стГе  д{д  пооучсніе  ІдіСднд  Златеоустаго.  Нач.  Діѵстенне  бетъ, 
вратіе  еГанакскаге  оученід  словеса  и вмдлк  сказатн. 

177*)  Въ  той  жі  днь  поеученіе  ид  сшіствіі  стге  д£а  н нд  стыд  еученнкы  и аИлы. 
Нач.  Прне'жддда  бгъ  спнід  іідшіго  Βοοχοτΐ  своимъ  млосерднемъ  wbhobhth  есткство 
идші. 

182b)  Gawbo  cf дго  Iwa  Златооустаге  в нелю  ecl  сты  w страсти  и мУченннхъ. 
Нач.  Зніл*кжі  СТЫ  и празни  КЪ  ПДТкДІСДТНЫН  np43H0B4J0. 

184«)  Б той  жі  днк  нжі  во  сты^ъ  шца  нашего  Iwa  apglenf  а Вестднктнна  гр*  Зла· 
оустГ  похвала  векмъ  effi.  Нач.  Радоуисд  раю  и ты  іділіі  віеілнед  оуже  во  не  же - 

Л'ЪвШН  своихъ  ЖНТІЛІИ. 

166е)  Нелд  а по  вгЪ*  сты  слово  Hwa  ЗлатоеустГ.  Нач.  Дшвро  естк  почитаніе 
книжное  паче  5 вемкемоу  к$тканнн8. 

188ь)  Б тнн  же  дик  слово  Иі2а  Златоеустаго  патриарха  Црдграда  w иевесныхъ  си- 
лахъ. Нач.  Агглн  слышавъ  глсъ  и сектъ  вндквъ  падше  поклониш*. 

190Ь)  Б тон  жі  дык  слово  Iw  Зл7  патріарха  Црдграда.  Нач.  И азъ  оуко  дрУзи  и 
враткд  иад-Ъмхъсд  на  ведкѳу  ніділю  волі  соврати  людТ  въ  црквк. 

191°)  Б той  жі  днк  слово  нзвранныд  Ф книги  гліеліыд  Ф сты.  Нач.  Глтк  во  онс- 
ліема  коллАл  волТе  естк  елчныи  кроугъ... 

195«)  Н?  к по  всѴ  сты  въпр$  ста  вед  злам  елико  твордтк  наліъ  страны  и по  по- 
велкнню  твордтк  Фвктъ  Ф лееунктика  глава  ев/  Нач.  Рече  гГ  къ  Моиси  аціе  по  за- 
повкдемъ  мон  χοτι  н покелкнка  моя  храните. 

195d)  Б тон  же  днк  пооученне  како  подоваетк  эадеушкв  имати  н мнлостынд  тво- 
ритн.  Нач.  бкддцюу  стлюу  шцю  съ  оученикы  своими  и глин  W ПОЛЗк  дшевнкн. 

196Ь)  Б тон  доік  слово  ст Δ шцк  н ст  го  Баенлка  w празніцъ . Нач.  Gf  нн  шцн  оу- 
ставнша  постный  дни  по  на  ученію  гню. 

198я)  Б тон  днк  слово  стге  Василии  како  естк  лкпо  члкоу  выти.  Нач.  Лкпо  естк 
члкоу  выти  пачі  всего  житии  да  не  тоужнти  имкннв  дклд. 

199ь)  Б нТг.  по  ест?  сты  пооученне  Ішана  Златоеустаго  Ф патерика  душеполезно. 
Нач.  Глахоу  Ф втеръ  старецк  ико  екдди  во  бгУптк  въ  единой  к-клнн. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛКЕ.  У. 


121 


никъ  и среду  недѣли  сыропустной,  а остальныя  шесть  словъ  за- 
нимаютъ все  пространство  времени  отъ  недѣли  сыропустной  до 
цвѣтной  т.  е.  5У3  недѣль.  Ясно,  что  такой  видъ  не  можетъ  счи- 
таться первоначальнымъ.  Въ  болѣе  древнемъ  видѣ  Златой  Ма- 
тицЫ)  несомнѣнно,  были  поученія  и на  первыя  недѣли  Великаго 
поста,  какъ  это  мы  находимъ  въ  Златоустѣ.  Причина  такой 
утраты,  разумѣется,  не  можетъ  быть  указана.  Что  здѣсь  позд- 
нѣйшая утрата,  доказываетъ  то  обстоятельство,  что  вообще 


20ІЬ)  Б тон  дмк  пооучінне  IwT  ЗаТоігстГ  w cf  ѣн  недѣли  каке  подоваетк  чтнти 
СТОуЮ  НеДІЕЛЮ  ВОСКреСІННИ.  Нач.  ХІ  БГЪ  ПОЧИ  Ф Bell  ДѢЛЪ  СВОИ  8 Ία  ДНк  ζ, 

202Ь)  Б тон  діа  Iw  Г Златооустаго  w недѣли  слове.  Нач.  Річі  ко  прркъ  весел  дел 
сни  днк  иже  стверн  гГ. 

203с)  НГ  д по  всъ*  ста  слове  w ηιρβο  алкенѣ  и w вторе.  Нач.  Законъ  ЛЛоисѣшвъ 
попранъ  выстк  распдтяемъ  гннн. 

204^)  Б тон  днк  слово  ІоТ  Златооустаго  ко  всемоу  мнроу  слышащимъ  на  полъзоу. 
Нач.  Трца  шцк  и снъ  ц стан  д^ъ  гі  нашк  къ  χί  влгвАбТк  тварк. 

2064)  НГ  е по  всѣ1  ста  пооучінне  нѣкоего  чака  вѣрна  къ  дховном8  вратоу  н Фсілѣ 
начатокъ  мдрости  и всѣмъ  притчамъ  книжнымъ.  Нач.  Піркое  крат«  коем  мудрости 
нціеши.  гк  во  річс  лоуче  нскатн  кротости. 

2074)  Б тон  жі  днѣ  слово  ст го  Нифонкта  w р$салиихъ.  Нач.  Инога  ндоуцло  важно- 
му Ннфонтоу  въ  црквк  стаи  вца  на  оутренюю. 

2084)  Н?  з по  всъ*  стй  слово  стго  бвсѣвна  архив  п Ба  важнаго  w недѣли.  Нач.  Не- 
дѣли соущи  по  еутреннн  сѣддцюу  влжномоу  ввеѣвкіе. 

210Ь)  Б тон  же  днк  пріеловне  еже  w не  ли  слово  слушаете.  Нач.  Б недѣлю  ко  до- 
стонтк  токмо  на  млтвы  супражндтнсд. 

21 14)  Не*  i всѣ*  ста  слово  Кирилл  мнихл  притча  w чачветѣи  дшн  н w телесн  w 
преступлении  вжиа  заповѣди  н w воск*іннн  телесн  члчв  н w воудоуціемъ  ссудѣ  и w 
мсуцѣ.  Нач.  Довро  оуво  вратни  и цѣло  полезно  же  разоумѣти  на  о вжіетвенй  пи- 
санин. 

218Ь)  Не*  и по  eci  ста  сказание  w Ѳешднлѣ  патрнарсѣ  Ялексанкдркстѣмъ  и w 
смерти  его  како  вывавтк  кончина  ѳуповаюцін  на  тлѣнное  вгатветво  и како  Кнрнлъ  дн- 
лософъ  поклатъ  Ііѵанна  Златооустаго  н книги  его  сожвже  и паки  пречнетаи  смирн  ихъ 
по  смерти  Ішаниа  Златооустаго.  Нач.  Ѳііѵфнлъ  оуво  икоже  сказоувтк  вжественаи  ис- 
правлении патрнархъ  вѣ  в велнцѣн  Александрин. 

2204)  Б тон  дик  слово  писано  стмъ  ѲеіѵД°снемъ  мнихомъ.  Нач.  И се  кѣдеуці« 
враи  іѵвѣнѣн  трдпезѣ  двѣ  млтвѣ  соу; 

2214)  Б той  днк  слово  w пианкствѣ  ведкомеу  хрестниннноу.  Нач.  Блгословеине 
ища  дховнаго  къ  снови,  вѣсн  сноу  іѵже  ми  вда  вгъ  талантъ. 

222е)  Б тон  див  <лво  прнтчА  w тѣлѣ  члчкетѣн  и w дшн  и w къекреннн  мртвы. 
Нач.  Члкъ  нѣкын  довра  рода  насади  внногра  свои  н шпдотомъ  итрадн. 

223«)  НГ  А по  всѣхъ  стихъ  слво  стго  свора  ела"  (х)книскаго.  иже  Тмъ  по  вѣда. 
Нач.  Гаднкнскуи  цркви  свора  творимое  дѣло  злое  злыми  члкы. 


I 


\ 

122  ' в.  и.  истринъ. 

Златая  Матица  сравнительно  съ  Златоустомъ  отличается  изоби- 
ліемъ словъ,  и потому  было  бы  совершенно  непонятно,  если  бы 
мы  посмотрѣли  на  отсутствіе  указанныхъ  поученій  иначе, 
нежели  какъ  на  случайное  явленіе.  Съ  цвѣтной  недѣли  Златая 
Матица  обнаруживаетъ  уже  ближайшее  родство  съ  Златоустомъ, 
но  отличается  отъ  пего  тѣмъ,  что,  тогда  какъ  въ  Златоустѣ  на 
каждый  день  полагается  только  одно  поученіе,  въ  Златой  Ма- 
тицѣ полагается  ихъ  по  нѣскольку — два,  три,  четыре,  причемъ 


224с)  Б тон  днк  слово  w бвлегни  мннсі  н w ницн  рдслдвдіігк*.  Нач.  Съхдлд- 
СТННВЪ  НІкиН  ИМІНІМЪ  бклсгын  сн  ЕЖкбЮ  АЮБОВкЮ  педвижінъ. 

2254)  Б те  жі  днк  слове  поВчінив  етге  Ѳдодерд  бтеудинсвдге  w педвнзі  вжв  к 
БОу  НД  СЛДСІНН6  ВСАВОМОу  χρΤΗΛΗίΗδ.  Нач.  Брмя  и ищи  Ф члвъ  wbhh  бжіств©  влдЖдтк 
WBHH  СНАеу. 

226е)  Б те  діік  слове  w Пітрі  митдрі.  Нач.  Въ  Адрдкнн  Др$гинстін  сіи  бі  Пггръ 
мытдрк  німлтвъ  аіле. 

227е)  НГ  Г по  всіхъ  стихъ.  Нач.  Брдв  прне  ждддм  спсіннд  ндшіго  гі  въ  ндшк 
нюрістднне  оризмвдвтк  ни. 

228ъ)  Б тё  днк  слове  w Γτχ-к  трі^к  жін*к  игсрітінихъ  в repi  w ннхъ  жі  свдзд 
Пдвілъ  спіъ  ЛЛлндсннским.  Нач.  Пдвілъ  снъ  Лішневъ  свдзд  w стихъ  снуъ  послднъ  ви 
нд  вестовъ. 

229е)  Hi  «i  не  eciyk  cf  хъ  слове  w сезднкн  црквн  кці  Пічіркскен.  Нач.  Би  в зіман 
вдрджкгвои  вндзк  Адрнвнмнъ  БрТ  Мвенд  сліпдге. 

232л)  Б тоже  діік  слво  w cf Аі*к  Андріи  8ре"ве  вдве  са  вмеу  створи  пехдвкство  χϊ 
рддн.  Нач.  Въ  цртве  вілнвдге  Лвд  бы  ліоужк  в Костантнні  грдді  нміиімъ  Ѳігяестъ. 

238Ь)  НТ  ві  по  всіхъ  стихъ  сабо  w темъ  вдве  прндешд  мдетірн  Ф Цдрдгрддд. 
Нач.  Иное  чіеде  скджіе  вдмъ  w ХрІстолюБцн  но  мелю  ви  прикдониті  оу  ши. 

234*)  Б те  днк  слее  w тен  жі  цркві.  Нач.  И прндешд  ж«  пнецн  Ф Црдгрддд  въ 
игоумімоу  Ннвенеу  глци. 

2844)  Б тё  днк  сако  w бтіфдні  игеуміні.  Нач.  6г д жі  Отіфднъ  нгеумінъ  из- 
гнанъ БЫ  ИЯ  МДНДСТирА. 

235е)  Б тё  днк  слове  w світемъ  Андріи  Оуреднвемъ.  Нач.  По  мвліннн  fti  мр- 
вімъ  въ  дроугеую  ноірк  важны  Андріи  въетдвъ  нд  молитвеу. 

236е)  Б тежі  днк  слво  w свіцннін  црвви.  Нач.  Б ліГ  в ф\  ч.  % ецмид  в&  цр£вь 
мчірсидм  в шркее  літд  нгсудіінкствд  ішднобд. 

236е)  Б те  ж«  днк  слове  w темъ  фчіге  прозвдсА  Пічірксвыи  мдндстирк.  Нач. 
Бгелювнвемоу  видзю  ІИреслдвеу  лювацію  Бсрістеве. 

238*)  Б то  діік  слове  w Андріи  вдве  гл  а вм8  jfc  въ  прнвндінин  и іѵрвѴгві  его. 
Нач.  По  мвліннн  стге  Бгословд  н по  глднни  его  в нім$  н по  моучанни  ѴѴНІХЪ  віеовъ. 

2384)  НТ  п ne  всіхъ  cf  ихъ  слво  w темъ  вдве  вртнед  СЭлгд  вндгнин  реусъсвдд. 
Нач.  Иді  СОлгд  въ  Цріегрддж  и ві  тогда  црк  имінімъ  Мічістін. 

240е)  Б тен  днк  слво  w златомъ  ввзніім  ижі  лілтвеіе  стверн  двГ гн8т5  repi  н ве- 
вріцін  в Нилъ  рів$.  Нач.  Би?  Алі£дйрни  бгеупіткстін  ваш«  нівте  злдтеунеузніцк 
елдвінк  к <амн  зіле. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  У. 


123 


видимъ,  что  до  пасхальнаго  воскресенья  включительно  въ  опре- 
дѣленіи дней  оба  памятника  не  расходятся  между  собой,  т.  е. 
каждое  слово  Златоуста  читается  въ  тотъ  же  самый  день  и 
въ  Златой  Матицѣ.  Пасхальная  же  недѣля  съ  понедѣльника 
представлена  различно  въ  томъ  и другомъ  памятникѣ,  пѣтъ 
ни  одного  слова  общаго,  и сходство  опять  начинается  съ  недѣли 
новой.  Но  сходство  здѣсь  не  полное:  сильно  расходятся  самые 
дни,  въ  которые  назначаются  поученія;  особенно  можно  замѣ- 


24 И)  Б тоже  дяк  слово  іѵ  бадиімъ  Прохорі  девеиТці  смолмаиіні.  Нач.  Во  дни 
кнажіииа  своего  Gf  ополкъ  к Кыеві  много  зад  створи. 

243ь)  В то  дик  слво  іѵ  столпъ  Яндр-кн  кдко  внді  богатого  оудіірыіід.  Нач.  Gtmo^ 
ІІНДрІбВИ  χΟΑΑψΙΟ  ИД  ДХОВНОв  свое  ДІЛО  И ЛІДАО  НІКОЛНКО  приді. 

244d)  Η·*  ді  по  всіхъ  cf  ы слво  іѵ  Исндорі  и іѵ  прозвЗтеркстві  его  да  и мы  грііи- 
инн  покдемсА.  Нач.  И сі  ти  врдті  скджю  что  рл  мое  ті|іднне  стыма  Антоикю  и Фе- 
доеню. 

246ь)  Б тожі  днк  слво  іѵ  стань  Андріи  кдко  модашітвса  ввн  зд  ткорАцінхъ  емЗ 
пакости  и кдко  вііді  сты  рая.  Нач.  Ходацію  о^бо  ctmS  Нндріевн  посреди  люди  ид 

торге  БАИЗІЬ  СТАТьПД. 

247Ь)  Б то  днк  слво  іѵ  Нло^мпии  нконннці  и прозвгтері.  Нач.  Бажнын  Нлоуліпии 
данъ  вы  рдднтілімд  свонмд  ид  о^ченне. 

248)  Б то  дик  слво  іѵ  влжнімъ  Илоумпнн  и іѵ  нікоемъ  христолюввці.  Нач.  Ин*к 
иікто  ХртоАЮввцк  ГО  града  Киева  црккевк  постдвн  на  украшение. 

249*)  В тъ  днк  пдМАТк  ι маго  двора  стихъ  іѵцк  w иконахъ.  Нач.  Gtuh  cimum 
всем  вселении  своръ  бы  к Никни  пірвіе. 

249*)  НГ  ii  по  ertf  сты  слово  w впиридоні  проскврниці.  Нач.  Баші  важный  Спи- 
ридонъ проскоурадіъ  шчіцк  повеліннеаіъ  нгоумена  Подмина. 

249е)  Б т&  дик  cabo  w Дсмкдні  и Ѳеіѵдосиі.  Нач.  Инъ  вратъ  баші  именемъ  Демк- 
инъ постникъ.. 

250*)  Б то  днк  слво  чюХ°  іѵ  икоиі  га  нашіго  χΐ  ва.  Нач.  Йфонасіи  велнкин  ΑρχΙ- 
епгъ  !Гле£анркскын  побіддші  чй  преславно. 

251*)  Б то  дик  слво  іѵ  Ннкнті  затворннці.  Нач.  Би  къ  днн  пр*внаго  нгоумсна 
Никона  вратъ  единъ  нмаиТ  Никита. 

252°)  в то  дик  слово  w Аврамі.  Нач.  Бъ  земли  Хадъдінстеи  вы  м$Жк  Фара  и сі- 
MOif  вишА  трне  сніѵве  Аврамъ  н Нахоръ  н Аронъ. 

253*)  Hi*  8і  по  всіхъ  стихъ  слво  іѵ  Конані  мннсі.  Нач.  Бы  ннъ  мннхъ  име- 
немъ Конамъ  въ  подоні  сы  окованъ  держнм$  баші  половци. 

254с)  Б то  діік  слово  іѵ  довродітілн  еже  стаждвъ  члкъ  спсіса.  Нач.  Четыре  соутк 
довродітелн  прилежаща  къ  спсенню  члчкскБ. 

255*)  Б то  дик  слво  іѵ  Лавренткн  затвор  к ннцн.  Нач.  Нікто  ГО  кратки  именемъ  Лав- 
рентии восхоті  в затворъ. 

255е)  Б тъ  дйк  слово  «ко  медзі  в$  р8гат?  ціловатн  икона  на  криві.  Нач.  Ge  ска- 
ааша  намъ  влженни  тн  чернкцн  баста  два  моужа  ГО  велкможк. 


124 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


тить,  что  нѣсколько  поученій  Златоуста,  назначенныхъ  на 
нѣсколько  дней,  по  одному  на  день,  въ  Златой  Матицѣ  со- 
единяются подъ  однимъ  днемъ,  въ  результатѣ  чего  при  сход- 
ствѣ въ  содержаніи  замѣчается  несходство  въ  послѣдователь- 
ности. Въ  виду  того,  что  пасхальныя  поученія  Златой  Матицы 
не  тѣ,  что  въ  Златоустѣ,  можно  думать,  что  раньше  составленія 
цѣлыхъ  сборниковъ,  въ  родѣ  Златоуста  и Златой  Матицы,  этн 
поученія  существовали  отдѣльно  и притомъ  въ  нѣсколькихъ 

266*)  В ті  дик  мм«  cfro  AifimiM  w лолзж  дшііігкн.  Нач.  П.тціитісл  пмм» 
н крТи  н сістры  къ  в-кчн-кн  жнзнн  св-ктл*ки. 

257я)  НТ  зі  по  вскхъ  cf  ыхъ  слово  ново  стоую  мчнксу  кназа  Михаила  Чірииговк- 

(КОГО  Н ФіІѴД°ра  БОЛАрИНА  6ГО.  Шч.  £1  лІГ  ^ М 9 KU  НАХОЖІНІІ  ПОГАНЫ  ТАТАрЪ  НА 
ЭІМЛЮ  Х$ТкАНЬСК$Ю. 

259Ъ)  В то  жі  днк  слово  стго  Фца  Памва  w по$чінин  къ  оучіннкоу  своемоу.  Нач» 
Явва  Памбъ  посла  оучінико  своего  въ  ЯліЛлндрню  грл  потріБЫ  рл  н-ккоего. 

260я)  Б тожі  днк  сГво  w Ннксліг  Gtcujh  cirk  Двдв-k.  Нач.  Они  блажінын  кмазъ 

GfotllA  WCTABH  БОГАТкСТВО  СЛАВОу  И ЧІСТк.. 

268я)  Б тсж·  днк  слво  w ЯврАм*к  пЗстыинкѵк.  Нач.  За  бфиіѵпкскою  страною  гаі- 

МОЮ  ННДНИСКОЮ  бСТк  СТРАНА  віНАрИТИДИИСКАИ. 

263с)  НГ  иі  по  вскхъ  стухъ  слово  w кнАЗкахъ.  Нач.  Gauuihti  киази  протнкА- 

фІСА  СТАрІНШІН  БрАТкН  Н рАТк  ВЪЗВИЖАфІ. 

265я)  Б то  днк  сГво  w Яслф-к  w сноу  Явіиирл  цлрА.  Нач.  Біѵ  6дтішкст*ки  строкѣ 
глімігн  ннд'кнстЪ1  въста  црк  богатъ  а*кло. 

266d)  Б тъ  днк  слво  w ЛЛіѵскн  Оугрим-к  w новімъ  СОсндс.  Нач.  Gi'  вй  родомъ 
Оугрннъ  БРАТЪ  ЖІ  ГіІѴГрНА  Η ИА  НІГОЖІ  ВОЗЛОЖИ  ГрНВНб  ЗЛДТОу. 

270я)  Б ті  днк  слво  w внд-книн  Яслдовн.  Нач.  ΧοτΑψ*  оуво  стлюу  Блрлдмоу  Фит» 
Ф Ясада  и глА  емоу  Насадъ. 

2704)  Ні  ді  по  всі  сты  слво  w Поминѣ  его  дггли  пострнгошл  в чіркци.  Нач.  Ghib 

ПоЛАННЪ  БОЛІНЪ  ро"СА  И ВЪЗрАСТІ.  СІГО  рТ"  НІДОуГА  Ч^Ъ  sfi  ф ВСАКкІМ  СКБІрНЫ. 

272d)  Б тъ  діік  слово  Iwi  Злато$стаго  ако  ні  шѵД°БлбТк  Фнліатн  чюжаго  имѣни» 
ни  ШБНД’кти  вдовицк.  Нач.  Бъ  КостантинѢ  грлд*к  баші  люужк  воарннъ  нмінімъ  Ѳі- 
іѵгностк  имѣл  страхъ  вжін. 

274я)  Б тъ  днк  слово  w ЛЛарцѣ  пічіринцѣ  I w Фіднлѣ  чірикцн.  Нач.  Ghh  Меркл 
жнвын  в пічір-k  прнсімк  изиесіиъ  б fi  cf  ын  Ѳсдоснн  въ  стоу  віликоую  црккь. 

276я)  Е,  ТЪ  діік  СЛОВО  W НЗЪГНДНН  ІІѴАННА  ЗлАТАОуСТАГО.  Нач.  бвдоксиа  ЦрЦА  РАЗЪ- 
ГИѢВАВШИСА  про  ВННОГрА  ФіГНОСТОВЪ  6Г0ЖІ  РѴ  ОВЛНЧАШІ  Ю ІІѴАННЪ.. 

277с)  НТ  fc  IV  Григории  чюдотворци.  Нач.  Плматъ  любафімъ  ба  присно  чтомл  ѣ 

ХВАЛИМА  ИКО  TOMS  оугожішн. 

279е)  В тожі  днк  слово  повѣстк  стго  БлрлАмд  къ  Ясад8  w крФкдикстѣмк  жнтін  а 
О БГАТкСТВІ  н о ннфітѣ  сирѣчк  о Нуномъ  цр*внн  н w м8цѣ.  Нач.  Олыші  оуво  ЦрА 
Некоего  БЫВША  дѣло  ДОБрѢ  СМОТрАфН  СВОвГО  ЦАркСТВА. 

2Ѳ0Ь)  Б тъ  днк  слово  w luumrk  зАТворкииіѵк.  Нач.  По  истинѣ  снН  Ііѵанъ  Фдоу- 

ЧНСА  НА  БЖІЮ  ВОЛЮ  ЗАПОВѢДИ  €ГО  НІПОрОЧНО  СХрАНН. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  V. 


125 


компиляціяхъ;  одной  изъ  нихъ  воспользовался  редакторъ  Злато- 
уста, другой — редакторъ  Златой  Матицы.  Такой  выводъ  допол- 
нялъ и распространялъ  бы  выводы  Описателей  рукописей  Сино- 
дальной Библіотеки,  которые  признаютъ  отдѣльное  существованіе 
собранія  поученій  на  великій  постъ:  точно  также  могло  суще- 
ствовать и собраніе  поученій  на  Пасху.  Дальнѣйшее  сходство 
между  обоими  памятниками  прекращается  на  1 4-й  недѣлѣ  послѣ 
недѣли  всѣхъ  святыхъ  по  Златоусту  или  на  шестой  по  Златой 

2814)  Е тъ  дне  слепо  ц>  мъздснмъсткѣ  я u>  ризѣ  и u>  кінолюкин.  Нач.  Мъзо- 
нміцк  н рѣзоиміцк  и ериролюкіцк  н гракнтілк  вАннл  коліеимца  всТк  чітвірнчна. 

282°)  Н?  кл  елзо  W ѲішД°рѣ  чіркнцн  н и>  Елснлкн.  Нач.  Мко  річіно  в мт н влге- 
стиндліъ  ніетіжаннв  тлко  ж«  мти  bcimS  злоу  сріврслюкке. 

286Ь)  Е то  днк  слю  w Огапнтк  лічкцѣ.  Нач.  Gi  нѣкто  ГО  Киви  пострнжісж  нма- 
німъ  Ягапнтк. 

288·)  Е тъ  днк  слою  ввагриа  мннхл  н w оумнліннн  дшн  н w страсѣ  соудоуфн 
моукъ  и w поклинин.  Нач.  Шуъ  дш*  оуки  вужнке  w горі  соупроужннца  мол. 

289ь)  НГ  кз  слю  w Исаке  пічірнікѣ.  Нач.  Инъ  чірнще  влші  пріж*  коупще  соглтк 
родом-к  ТОропЧаНННЪ. 

291Ь)  Е тъ  див  слою  w Ѳідорѣ  жндокннѣ  вгожі  волна  соуцін  зртн  на  поути  пѣ- 
скомъ  н вы  здраік.  Нач.  Нѣкто  жидозинъ  имАиім-k  ѲішД°ръ  на*  съ  уріетъянини  на 

2914)  Е то  дне  слозв  w гордости.  Нач.  Ннкто  ж*  да  н*  иц/Г  сокѣ  слазы  н чтн  гвр- 
достню  н ярости». 

293d)  Е то  дне  стиуъ  мчкъ  трі»  (Срокъ  Янаики  Язаркн  ДЛісаІла.  Нач.  Стин  три 
іѵроци  влув  ГО  іерлма  енз*  взнкѣн  црл  іоудѣнска. 

294*)  Е тъ  дйк  стго  пррка  Данила.  Нач.  Gt'  cf  uh  Данилъ  прркъ  съ  тршн  иг- 
роки плѣнінъ  н зідінъ  и>  врлма. 

294*)  Е тъ  днк  елзо  w Данилѣ  пророцѣ  каю  Енла  ка  зазнлонкскаго  н чтиаго  змия 
Sei  н зторов  з розъ  ззіржінъ  епсісл.  Нач.  Бѣ  стии  Данилъ  зілнки  зъ  пррцѣуъ  лю- 
кнмъ  каш*  зазнлонкскнмн  црн' 

29бь)  Е тъ  ж*  дне  елзо  w воусанѣ  с оу  Даннла  пррка  да  с*  слишаціа  кндзн  н соудна 
И*  лнцімѣроунт*  но  соуднті  празо.  Нач.  Би  моуже  жнзин  зъ  Енлонѣ  нма  вмоу  Иа- 

297*)  Я с*  елзо  чтн  я коуноунъ  ржіетзоу  ело  поСчінив  на  яріпразнкство  ржтза  уза. 
Нач.  Да  ест*  вѣдоуціі  вратнв  яко  з сн'  дне  постъ  пр7  празннко  гЬнмъ. 

2974)  Б тъ  днк  елзо  Пггра  и>  соупротнзкн  велцѣмъ.  Нач.  Члкъ  κψο  разоума  вйа 
н правди  его  н пікинсд  w запозѣд**  его. 

299«)  ЛЛца  ді  Г»  днк  чтнаго  ржтза  зілнкаго  ва  н епса  наинго  Гс  уа  слово  и>  прн- 
тіетвнн  злъхзокъ  ГО  щреъ.  Нач.  Гоу  нашем  оу  иоу  уоу  роЖкшоусА  ГО  прѴгин  дзи  к 
Ендлаиімѣ  Нюдѣнстімъ. 

302»)  НГ  по  росткѣ  узѣ  стр»  стуъ  младшіид  нзккбни  за  уа  з Енфліиімѣ  ГО  Нродл 
числомъ  ді  тысАЦік.  Нач.  Еъ  зр X w ега  прндоша  ГО  Пірснды  злъевн. 

302ь)  Е тон  дйк  слово  стго  и»ца  Нндонта  яко  з послѣднімк  нздиханін  покалнне  н 


126 


В.  М<  ИСТРИНЪ. 


Матицѣ.  Среди  дальнѣйшихъ  словъ  находимъ  въ  большинствѣ 
случаевъ,  конечно,  слова  византійскаго  происхожденія,  но  не 
мало  словъ  происхожденія  русскаго.  Помимо  вышеуказаннаго 
слова,  приписываемаго  Ѳеодосію,  мы  находимъ  почти  весь  Пате- 
рикъ Печерскій,  раздѣленный  на  рядъ  поученій  въ  видѣ  разска- 
зовъ объ  отдѣльныхъ  подвижникахъ.  Въ  распредѣленіи  поученій 
на  тотъ  или  другой  день  никакого  опредѣленнаго  плана  или  осо- 
бой пѣ*и  замѣтить  нельзя : распредѣленіе  совершенно  случайно. 


сліздмн  и ΜλΐΊΜ)»  оугодити  i«f.  Нач.  БидФ  аракынн  ди  Нидфитъ  іггм  гкзнослци 

ДШЮ  Н4  ИБО. 

803*)  Б тон  днк  плліа  прпвнуи  літрн  нация  Ѳіигдорун.  Нач.  Gh  оук©  яріДОБнаи 

ѲюгДОра  К "к  рОДОМЪ  ГріКЫИН  БГ4Т4  ООуЦІН. 

808°)  Б тон  днк  сдою  ст го  Баснлки  w соуетън  и w оунункн  сіи  жизни.  Нач. 
Много  възуртина  И оунуКІЛ  ЖИТНв  Н4ШІ  6. 

8034)  Б тън  дик  слово  w стмъ  Блсилни  вілнцѣлиъ  и w бфрілнѣ  повѣсть  дшіяо· 
ΛΙ3Η4.  Нач.  Дивил  5 ПОВѢсТк  СИ  ВСАКОЛЮу  ПОСЛОуіПЛІОЦІІЛЮу. 

305*)  нГ  в ηρΐ  просвѣцинне  гл  ишіго  іа  рт  палілтк  прПБнаго  іѵца  ишсго  Сілнвктра 
»4ПУ  риЛГкСКЛГО.  Б ТОН  ДНк  ПриірЛЗНкСТВО  СТГО  ПрОСВѢціІННИ  ГА  ИШІГО  I с ga.  Нач.  G·- 
ЛНВІСТрЪ  Ярмдруи  34  МИОГОу»  6ГО  ДОБрО  дѢтіЛк. 

805°)  Б тъ  дик  чудо  ст  го  Оілнвістрл  пріине  его  съ  жиду.  Нач.  По  крцлпін  ві- 
ΛΗΚ4Γ0  Костантннл  црл  слоу*  бу  всѣліъ  единомъ. 

806*)  Б тон  дик  памА  прпБнаго  іѵца  иашТ  Пітра  Знллаіносцл  оу  стго  Закуѣи  бъ 
Якрои  ліжацл.  в той  дик  слово  стго  Блсилни  w прілцлно  иггроцѣ.  Нач.  Днвнун  бла- 

ДИИ  СЛМОВИДІЦк  БУБЪ  ЧУДО  БлСИЛНбВУЛНЪ. 

3084)  Мц4  ТОГО  ВЪ  Ϊ ДІІк  ПріЛрЛЗИкСТВО  ПріСВѢціШНа  γΪα  N СТГО  ПррКЛ  Мирт«. 
Нач.  Сллвиун  вілнкун  прркъ  бу  Миртл.  кѣ  бо  единъ  (Р  ai  nfpKb. 

309*)  Б ТОН  ДИк  СЛОВО  6Жй  ИІ  шсоудити  ИИКОЛІОу  ДОНДІЖІ  СЛМЪ  БГЪ  WEABHTk.  Нач. 
Бъ  ДИН  ЛіШИЛ  Н ІІЛІ^ЛИДра  нѣкто  КНЗк  въ  Пѣлопосѣ  коуяи  Фрочнцік. 

310*)  Б тон  днк  пооучінне  пр?  просвѣцннивліъ  гіінліъ.  Нач.  Да  веті  вѣдоуцм  «·*· 

ЛУБЛІНАИ  вратни. 

311*)  ЛИц*  ппз  дна  с*«*«  IwiHHi  Злітоуст.г«  и.  Бсаимив  Г.  ишіго  і с χ<. 
Нач.  ДИк  Бгоивліннв  Бвзиачалиаго  ка  слова  нЖй  Ш ища. 

818*)  Б тъ  дйк  пооучінне  на  крциннв  гйа.  Нач.  Приподокна  встк  вратнв  подвигъ 
ДОБрУН  С вѣрой  И ЛУКОВИ»... 

814*)  Мца  гГ  въ  ; днк  своръ  Ііѵаина  Пртчн.  Нач.  Чтнаго  н стго  пррка  пр^тічн 
празиоуеааъ  скоръ  нспірва  н свуші  пріданй. 

3144)  Б тон  дик  слово  w стлъпннцѣ  нжі  въ  6діса.  Нач.  втлъпинкъ  нѣкуи  в*і 
въ  бдівсѣ.  к сімоу  прнді  ФіІѴДОрЪ... 

816*)  Б той  днк  пооучінне  на  своръ  Ішанна  кртА  н пртчн.  Нач.  Прно  подокно  встк 
Брав  ПОДВИГЪ  ДОБРЪ  П0К434ТН  С вѣроу  Н ЛУБОВНУ. 

317*)  Н?  а по  вгоивлінін  слово  стго  Гараснма  емоужі  звѣрк  ооравотл  вѣру  в ра"· 
Нач.  Пигприцм  единого  СР  стго  Иврдана  Лавра  естк  прпвнаго  Гараснлиа, 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  V. 


127 


Итакъ,  по  схемѣ  Златая  Матица  стоить  въ  связи  съ  Злато- 
устами и наравнѣ  съ  ними  рѣзко  отличается  отъ  Измарагдовъ. 
Теперь  является  вопросъ,  есть  ли  Златая  Матица  видоизмѣненіе 
Златоуста,  или,  наоборотъ,  Златоустъ  — видоизмѣненіе  Златой 
Матицы,  или  же  оба  памятника  возникли  независимо  другъ  отъ 
друга?  Вѣроятнѣе  всего  послѣднее.  Правда,  что  Златоусты  очень 
часто  отличаются  другъ  отъ  друга  по  составу  словъ,  но  слова 
до  пятидесятницы,  а особенно  слова  на  Великій  постъ  оказы- 

ЗІѲЬ)  Б тон  днк  слою  w смиріиіи  его  конте*  eket.  Нач.  Бі  нккто  люужк  ιι 
вгеуптк  стлрнншинл  ■ люд'·. 

318°)  Е пнілбнн  слоло  u>  лоупцн  хртолюснккм-k  «моуж»  ккс-k  стлорн  нлалстк  мл?ын* 
его  на  поп*.  Нач.  Поікдлші  н-ккто  ГО  wik  ліцік  днлноу  пл-кзы  испл-ккіноу. 

819ä)  Eu>  кторннк-k  по  кгоиелінін  ело  w поклінін  гркшнІд  Нач.  Важный  іѵцк  нлшб 
ПллГлъ  простыя  оучнеъ  іѵцл  Антонин  погкдлл. 

820d)  Б ерідоу  слою  стго  бфркмл  ш ижрокінки  w просеоурк  с-кКАлаикіиіАмус* 
крлтоу.  Нач.  Б-к  нкетв  мннук  пороуглн-k  к-k  днллоломк. 

321е)  Е тон  дна  слою  вклгрин  стго  юцл  шоумкліны  дшн.  Нач.  Річл  стлріць:  гора 
тік-к  дші  мои  с-ѵгр-кшнішн. 

322е)  Б чітирг-к  по  кгоипліинн  ел?  w то  ижі  ні  л-кзлрлтнтн  зал  ал  зло  но  пратір- 
■гкти  кл  рл".  Нач.  Послоушлнп  крлтнв  гл  г гйк  н вуюни  слонсн  его. 

S22d)  Б тон  днк  слою  w іид-кнкн  Яслдл.  Нач.  Исходдцюу  оуко  ст ллоу  Елрлллюу  Ш 
Яслфл  глл  вм8  Яслф-к. 

823Ь)  Б пАток-к  слоев  w нкковм-к  игбмінк  Гжі  hckSch  χο  іъ  шврлзк  ніціТ.  Нач. 
Юкцндаоу  жнткю  к-к  н-ккто  стлрнишннл  игжмін-к. 

824*)  E -rt  дн*  по  клгоиллании  слою  Кил  млтклго.  Нач.  Гллші  Ііѵлнн-к  елжіны 
млтнвыи.  лцл  помыслили  кы^о  рлзоулшо. 

3ι£4Λ)  Б ежютоу  слою  w ілрілр-к  рлзюнннцк  клео  прнеіді  его  tk  і поеллнне. 
Нач.  Снн  елрклр-к  χκ-к  мчнкк  нспоі-кдннк-k  кы  пріжі  рлзконннкк  лютк. 

/ 825d)  В тон  днк  сдою  u>  плндокл  w клгеркчі' . Нач.  Блгли  скровнціл  Ш сірцл  ею? 

НЗНОСНТк  КАГЛН  СЛОЛІСЛ. 

826°)  НТ  в по  кгонкліннн  слою  w пренкн  мт рн  Тлснн  пр«жі  бывшій  влоуиицк.  Нач. 
Докро  встк  и полезно  нлпнелтн  поікстк  н жнтнв  стын  Тлснн. 

828»)  Б тон  днк  слою  стго  бфрімл  ш мнрксткн  соувтк  н w гксерикн  мрт «πχ-κ. 
Нач.  Оужі  ерім*  НЛЮДИТк  пкчныл  жизни  нірлзорнмыл  СЛЛКЫ. 

828»)  Е пнілкнік  по  кгонхлінін  слою  w лрпкнкн  ЛДлстрІдкн  децн  н нзводі  елмл  іпчи 
слои  спсінн*  рлдн.  Нач.  Б-к  ЯліДлндркн  бгупЛТкстін  БЫ  нкллл  длцл  нмжнілгк  ЛАлс- 
трндии. 

329»)  Е тон  жі  днк  слою  Ііѵлннл  Зллтлоустлго  злні  кізоумл  матітб  ісАК-k  чле-к. 
Нач.  БіЗОуМЛ  МАТІТСА  КС*  ЧЛК-к  ЖНКЫН  МАТІТС*  и крім*  слое  погоуклжетк. 

3294)  Б-к  лторникк  слою  іѵжнтнн  стго  ЛАлркклнл.  Нач.  Ст  люу  плтрнлрхоу  Гінлдкю 
прнношінне  теоржціи  стыв  Янлстлскн. 

880»)  Е тон  днк  плм*  пркнлго  іпцл  нлниго  Iwa  Коціннкл  егожі  кк  злл  еглів.  Нач. 
Иіѵлнн-к  ΚβψΗΗκ-к  кк  i Констжнтннк  грлдк  енк  воутропил. 

831»)  Бк  ерідоу  ловкстк  полізнл  ЛАллчхл  рлдн  мкннхл.  Нач.  Трнд(с*тнм-к  попри- 
цн  ГО  Янтніѵхнл  Снрскын  баші  сіло  нлрнцлбмов  ЛАлроннл. 


12» 


В.  М.  ИСТРННЪ. 


ваются  устойчивѣе  и,  если  даже  не  принимать  во  вниманіе  по- 
слѣдней части  Златоуста  и Златой  Матицы,  то  и тогда  можно 
видѣть,  что  оба  памятника  составлены  независимо  другъ  отъ 
друга,  хотя  и изъ  общихъ  источниковъ.  Говоря  такъ,  я долженъ 
принимать  существованіе  нѣсколькихъ  собраній  поученій,  при- 
способленныхъ къ  чтенію  на  извѣстные  періоды  времени.  Эти 
собранія  могли  соединяться  по  нѣскольку  вмѣстѣ,  хотя  въ  то  же 
время  могли  существовать  и отдѣльно.  Мы  имѣемъ  не  мало  Зла- 


333е)  Ии«  с««««  полізѵн«.  Нач.  ПфсѢда  нм\  иѣкіі  ГО  «ць  га*  iS  pt  ігЬкыи 
834*)  Б чТвіргъ  слова  Нслна  пророко  нжі  пррчкствовл  w послѣднихъ  днехъ  н лѣ- 
ті.  Нач.  Тако  глетк  г!  Сдвліѵфъ.  слышите  сноп  члчкстни... 

838»)  Б пани  слигко  w Исакін  мннсѣ  нжі  ■ Кѣввѣ  прілціінЗ  Ш вѣсовъ.  Нач.  Быстк 
Чірнорнзіцк  НМІНСМЪ  Исакни  родомъ  ТорОПЧАНННЪ. 

389d)  Б СЖБОТЗ  СЛОВО  СТЫХЪ  ШЦк  w nocrb  ВІЛНКОМЪ.  Нач.  Стѣн  іѵцы  ОТСТАВШИ  А 
ПОСТНЫМ  ДНИ  ПО  НЛО^ЧІННІО  ГИЮ. 

848°)  ΗΪ*  Г ПО  БГОИВЛІНк  СЛОВО  СТГО  ОЦА  КнрНЛА  ΑρχκβΙίΠΑ  КгПрННСКАГО  W ЗЛЫХЪ 
до^сЪхъ.  Нач.  ЛІІнозн  поганнн  вллннн  Мандой  в вѣсы  вѣроротк. 

35  U)  Б пЗдъннкъ  влъвіннв  плтрнАркХА  ІдкГ  къ  Ишснфоу  къ  Бінъамнно^.  Нач.  По- 
СІМ  ЖІ  ДОО  ПрНЗВАВЪ  ВЪЗЛиКЛІНАГО  СНА  ИигснфА  6Г0ЖІ  ро"  (Р  ΡοχΗΛΗ. 

364°)  Бъ  вторник  слово  Ивана  Златао^стдго  w вісконічиін  лмуцѣ  и w ЦАркствин  не· 
БЙСНІМЪ  ИКО  ВО  О^мѢтн  ВСІГА  ДНк  ИСХОДНЫ н.  Нач.  БъЗЛиБЛІННН  КОЖДО  внндімъ  во  свои 
СвѢсТк  н помыслимъ  прегрешении. 

855°)  Б ТО  ДНк  слово  бвлгрнв  МНЙ  W О^МНЛІННИ  ДШН  Н W СТрАСІ  Б$ДОуЧ|ІН  вѣкъ  Η W 
покоив.  Нач.  (х>хъ  дші  оувы  оужнко  w горе  сопрлжннцд  мои. 

357а)  Бъ  средж  w женѣ  икрѣтеиѣн  въ  шстровѣ  съ  сномъ  ей.  Нач.  Блжіиы  сі  по 

ГсТИНкнѢ  ВО  ст£і  ІѴЦк  МдрКА  СЪСТАВНВЫН  ЛІАНАСТЫрк. 

359»)  Б той  днк  с/во  w презвнтірѣ  кртнвшнмъ  ортніркшев  іѵтрочд.  Нач.  Повода 

НАМЪ  И СІ  ТОН  ЖІ  ШЦк  ЫКО  БЫ  рГ  нѣкии  ПрІСВНТІрЪ. 

369Ь)  Б той  днк  слво  w иномъ  презв$терѣ  Шлоучіномъ  подоБънолю^  сім5.  Нач.  По- 
вода НАМЪ  иѢккІ  ШЦк  ГА  А вИпк  иѣкын  Флдон  прізвнтірА  Ш СТЫВ  ЦркКВІ... 

360)  В четвергъ  w и но  презвнтірѣ  нжі  въ  блондъ  въпадъшсмъ.  Нач.  Повѣдл 
намъ  н сі  лроугнн  wik  «ко  прізвнтеръ  нѣкы  в Константинѣ  грА..  Нѣсколько  раз- 
сказовъ. 

366»)  Бъ^пато  слово  стго  ішдна  Злао^стаго  ΑρχκβΙίΠΑ  Константина  грА  w о^мнлі- 
НИН  ДШН  КАКО  БЫ  ПРИШЛА  НА  ПОКААННв  НаЧ.  ГорІ  ТібѢ  ДША  МОН  АНГЛА  СВ06Г0  χρΑΗΗΤΙΛΑ 
СИГНАЛА  вен. 

8694)  Б сдоотж  слво  ство  Петр  а Черноризце  w времѣннѣмъ  жыткн.  Нач.  Бъзбни 

ДШІ  χΟΤΑψΙΗ  А ВЗЫСКАТН  СібѢ  ДОБрА  ВО  ВСІМЪ  ЖНТНН. 

371  в)  Не  а по  БГОНВЛІНІ  того  ПстрА  ЧерНОрН*ЦА  СЛОВО  W С$ПрОТНВнЪ  CIA  жизни· 
Нач.  ЧлкЪ  ΗψΑ  рАЗО^МА  Н ПРАВДЫ  БЖНД  ПАКЫ  Н CA  W ЗАПОВѢді^Ъ. 

878«)  В тон  днк  слво  ΉβΤ  Злотаго  по$ченГв  к богаткі.  Нач.  Слышите  еогатиивн$- 

ШНТІ  Н ПОСЛ$ШАНТІ  ДОМЫ  ДірЖАфНН. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  V. 


129 


тоустовъ  неполнаго  состава,  въ  которыхъ  недостаетъ  то  одного 
періода  то  другого.  Гораздо  правильнѣе,  мнѣ  кажется,  смотрѣть 
на  многіе  изъ  нихъ  какъ  на  недоразвившіеся  Златоусты,  нежели 
какъ  на  сокращенные,  хотя,  конечно,  въ  иныхъ  случаяхъ  и 
нельзя  отрицать  намѣреннаго  сокращенія.  Изъ  отдѣльныхъ  со- 
браній поученій  могла  составиться  и Златая  Матица.  Такими 
составными  частями  были:  1)  поученія  на  Великій  постъ  съ  пред- 
шествующими приготовительными  недѣлями,  2)  поученіе  на 

87М)  Е поніоннкъ  ГО  оплкы  8гтокъ'ъоко  жнтн  повое'  хрілнінв.  Нач.  Пірвын  оуко  в 
аітк  жизни  с«н  нжі  аоконъ  гот»:  въздюсиши  г!  ii®  sc«*  дшо. 

377·)  Е’сПрОСЪ.  Чтв  в ЗНООІІННв  СВіріШНО  ХРТНННН4.  Т.  БкрО  Н ПрОВДО  дклО  ЕЛГО- 

377·)  К к вторникъ  ЛЛоркеве  и>  чідовіко$годин.  Нач.  СЭ  cwk  κ·  съ  as-fc  въ  вгдднн 
річі  w rep«  его  двсрв  ркоут»  во  члцн...  Рядъ  изреченій  съ  указаніями  источниковъ. 
Начинается  оЯнтншх«  ш жоднте-к». 

380·)  Бъ  срідоу  слово  бзікінд*  пророко  къ  соуднвмъ.  Нач.  Сяці  члтк  гС  слышит« 

суд  3ΙΜΗΛΒ  Д4  И<  ОПроВДН  НІЧТЖ4Г0  мз и ро"... 

380Ь)  Сир4Х«І0  Η4  ИІМЛТВЫВ  КНЗН  H« П р 4 КО  СОуДАЦІОВ.  Нач.  Gouuiht«  КНЗН  и розоу- 
м-киті,  ВНОуШНТІ  ДР’кЖЛЦІНИ  S04CTH. 

380°)  Е тон  дик  по8ч«ннв  стго  Еоснокв.  Нач.  Нооучнсд  гкрнын  чоч«  едгочістию 

ЕЫТН  ДІІЛЛТІДк... 

8804)  К тонж«  дик  слою  w попахъ.  Нач.  Покы  ж ту»  прозвоутірі  χίο  стодо 

ПОСТОуШІ  И Пр«еТ4Т«ЛІв... 

3814)  Е ТОН  ДНк  ІІ4КЛ4  ΟΠΛΟ  пооучіннв  нікѣрны.  Нач.  Вс*  Ч?0  ч?ымъ  шсккірнінымъ 
ж«  ннчтежі  ч?о... 

382»)  Е чітвір"  слово  w нспогкдднмн  τρίχο  κοκο  повоет»  попоен  дѣти  прннмдти  н 
Η4Κ434ΤΗ.  Нач.  Слишнм-к  кротка  КЪ  СТМЪ  вГокН  НЖІ  рТ  ГІ,  П0К4НТІС*  прНЕЛНЖНЕОС* 
цртво  ненов. 

888ь)  Е тон  днк  ши8ч«ннв  Поход  оЪло.  Нач.  Подоковтк  впіву  н попоен  оучнтн  по- 
роучжныо  «люу  люди». 

383d)  Е то  днк  по8ч«ннв  w нлкозонкн  д-ктТ.  Нач.  Еніоюіті  нзвѣето  w гл  шин  «рін 
К*  н-кктв  Гк  Иоуді&  нм*  в ому  влнс-few. 

384»)  В пакъ  зопевкдн  стык  опл».  Нач.  Оустовишо  cf нн  иіцн  хртнономъ  постнтн 
г гогкнно. 

384°)  Е тон  днк  ело  w т9  нжі  хрдннтн  тонн8.  Нач.  G«  вы  чадо  ома  рікоу  нжі  дю- 

ВНТк  ЖНВОТк  Н ДОМЪ  СВОИ  ТО  ХРОННТк  ТІННОу  црв8. 

384d)  Е тон  діік  слово  Ііѵонно  Злотооустого  нокозоннв  кедкомоу  попоен.  Нач.  Покы 
ж«  ты  u>  прозвоутірі  χίο  кр7о  и прТстотюю  стрлшн-кн  тропізк... 

8874)  в САВОТЖ  слво  cfro  Иимнно  Зловстого.  Нач.  Пероз8мкими  коднко  зоо 
χβΤΑψΙΟ  но  ровны  оггмъ  ствернти... 

888ь)  И с«  по*°ЕовТк  екдотн.  Нач.  Я«|«і  еоо«нъ  чокъ  при  смрті  воудіт»  то  досто- 
ит» вмоу  ДОТИ  СТО®  ПрнЧАСТНв. 

9* 


130 


в.  н.  ИСТРИНЪ. 


Пасху  и 3)  поученія  на  остальныя  недѣлн.  Автору  соединенія 
всѣхъ  частей  въ  одно  цѣлое,  несомнѣнно,  принадлежитъ  внесеніе 
и новыхъ  поученій,  но  какихъ  — остается  неизвѣстнымъ.  Что 
касается  поученій,  представляющихъ  сказанія  Печерскаго  Па« 
терпка,  то  возможно,  что  .редакторъ  Златой  Матицы  нашелъ  и 
ихъ  расположенными  въ  видѣ  чтеній  на  извѣстные  дни. 

Къ  какому  времени  слѣдуетъ  относить  составленіе  Златой 

ч 

Матицы?  Разсматриваемый  снисокъ  принадлежитъ  концу  ХУ 


888°)  И се  подоваетк  вѣтн.  Нач.  Бонже  дик  мывтсл  попъ  да  того  дин  ні  слоу- 

ЖИТк... 

388d)  И се  лшваетк  вѣдатн.  Нач.  $Ιιμ<  попъ  возметк  сорокобстне  нлн  два  нам 
три.·. 

888а)  Не*  е по  вгоавлТн  известно  сказание  w просфирѣ  и w поминании  црковнѣ1"  Гер- 
мана патриарха  Црмграа.  Нач.  Пѵикаетк  млнтн  судию  неумолимаго  н неанздонмнаго. 

89 іь)  Б тоиже  дик  наказание  w нІиіГ*  цртвии  и вечнѣи  моуцѣ.  Нач.  Аціе  во  в ве- 
ликъ гра  внндеши  иже  естк  в семъ  мирѣ  члкы  изложенъ.. 

892а)  Пооученне  w пречтй  таннатъ.  Нач.  Ннѣ  прнступнтн  χοτΑψι  къ  стѣи  н 
страшнѣй  тайнѣ. 

392°)  Е понТл  слово  ако  недостоитъ  вѣры  ати  клевете.  Нач.  Бѣ  иѣ  в коемъ  градѣ 
еппк  вгокоазннвъ  не  приемами  клевецноцінхъ  тан. 

894*)  Бъ  втрникъ  слово  ІіѵТ  Злааустаго  Ш того  же  словесн  w покааннн.  Нач.  Оу- 
готовимса  крГб  покааннемк  и докрымн  дѣлу. 

895d)  Бъ  среду  слово  ИшТЗлТустаго  w алчквѣ.  Нач.  Днк  възлювленному  вра- 
чеве  поклоннмса  се  ко  настало  е постное  врем*. 

396с)  Бъ  четвергъ  чадо  w иконѣ  га  нашего  іс  χϊ  Бывшее  къ  гра  въ  Оурнтѣ.  чтение 
на  своръ.  Нач.  Афанасии  велнкын  Λρχίβηηκ  Александрѣнскы  пропокѣдаше  чюД°  преславно. 

897d)  Gf  го  Аданасна  Алексанрѣнскаго  въпро.  Нач.  Иже  въ  многа  прегрѣшенна  впа- 
даютк  како  могоутк  проціенню  улоучитн. 

40  ld)  Б пато  къ  с?во  cf  ва  Аданасна  еже  не  шеоужатн.  Нач.  Помыслите  вр?е  га 
глціа  не  шеоужанте  да  не  шебженн  Будете. 

402ъ)  Бъ  то  д ст го  бфрѣма  побченне  w подвизѣ.  Нач.  Доколѣ  w дроуже  леиншнс* 
не  подвигнешнсА  к коу  теірн. 

402«)  Б сукотб  послание  БаснлТа  архиепйа  сцінмб  впИб  ѲеиДОрб.  Нач.  Баснлен 
млтию  Бжиею  архнеппъ  великого  Новограда  сціиномб  еіпу  Фешдору  Тферкскому. 

405*)  Не*  в ст  го  поста  иже  въ  cf  ы оца  нашего  Ішана  архнбЬпл  КосТАНтнна  гра, 
Златоустаго  слово  w покааннн  w Каинѣ  и w Авелѣ  и w Данилѣ  пррцѣ  и w А^аве  црн 
н w Двдѣ  црн  и w Павлѣ  аплѣ.  Нач.  Бндѣсте  ли  въ  шну  нелю  воренне  и поведу  Бо- 
рение діаволе  покедб  же  доу. 

408е)  Отн  крціниа  гна  проіѵвразуи  житие  члвѣче.  Нач.  Гла  гнк  на  вод/  вопнбтк 
гл  а приидѣте  прннМѣте  дхъ. 

409*)  Грнгорна  Двоесловкца  к Лешну  црю.  Нач.  Почто  шца  га  нашего  icga  не  въво- 
ражаемъ  нмже  не  видѣ^омъ  его  невидимъ  естк. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  V. 


131 


вѣка;  индексы  рекомендуемыхъ  для  чтенія  книгъ  указываютъ 
на  Златую  Матицу  также  съ  ХУ  вѣка  *).  На  основаніи  только 
этихъ  свидѣтельствъ  Златая  Матица  не  можетъ  быть  пріурочи- 
ваема непремѣнно  къ  ХУ  в.  Но  есть  нѣкоторыя  соображенія  въ 
пользу  именно  XV  в.  Я сказалъ,  что  въ  Златую  Матицу  вошли 
сказанія  изъ  Печерскаго  Патерика.  Намъ  извѣстно,  что  въ  1460 
и 1462  годахъ  произошли  двѣ  обработки  Печерскаго  Патерика, 
йъ  результатѣ  чего  мы  имѣемъ,  между  прочимъ,  такъ  наз.  Ака- 
кіевскую  и Кассіановскую  редакціи  Патерика.  Въ  недавнемъ 
своемъ  изслѣдованіи  о Печерскомъ  Патерикѣ  Шахматовъ  указалъ, 
что,  вѣроятно,  еще  въ  XIII  в.  первоначальная  редакція  Печерскаго 
Патерика,  представлявшая  сочиненія  Симона  и Поликарпа,  под- 
верглась переработкѣ,  состоящей,  между  прочимъ,  1)  въ  томъ, 
что  слово  о созданіи  церкви  отнесено  было  къ  самому  началу 
Патерика  и 2)  добавлены  лѣтописныя  статьи  и среди  нихъ — 
слово,  отчего  прозвался  Печерскій  монастырь  *).  Въ  нашей 
Златой  Матицѣ  (л.  229е)  Патерикъ  открывается  какъ  разъ 
словомъ  о созданіи  церкви  и,  кромѣ  того,  находимъ  упомянутое 
лѣтописное  сказаніе  (л.  236").  Слѣд.  Златая  Матица,  не  восходя 
далѣе  ХШ  в.,  къ  концу  ХПІ  пріурочиваться  могла  бы.  Но  про- 
тивъ этого  говоритъ  напр.  ѣо,  что  въ  ней  читается  слово  о по- 
стриженіи князя  Святоши  (л.  260‘),  чего  въ  древнемъ  Патерикѣ 
не  было.  Это  слово  находится  только  въ  редакціяхъ  XV  в. — Ака- 
кіевской  и Кассіановской.  Шахматовъ  указываетъ  существова- 
ніе третьей  редакціи,  которую  онъ  называетъ  Іоанновской  и ко- 
торая выводится  имъ  изъ  двухъ  упомянутыхъ  редакцій  и пред- 
ставляется какъ  ихъ  предшественница  *).  Въ  этой  Іоанновской 
редакціи  было  слово  о постриженіи  Святоши;  но  это  не  измѣняетъ 
положенія  дѣла,  такъ  какъ  и эта  редакція,  по  указанію  Шахматова, 
составлена  въ  половинѣ  XV  в.  Но  можно  опредѣлить  еще  точнѣе 


1)  Cp.  Jagiö,  Slovenski  teketori  kanona  — Starine,  IX  (1877),  стр.  108. 

2)  Шахматовъ,  Кіевопечерскій  патерикъ  в печерская  лѣтопись  — Из- 
вѣстія Отд.  рус.  яз.  и слов.  Импер.  А к ад,.  Наукъ,  т.  II  (1897),  стр.  798 — 9. 

3)  Ibid.,  стр.  801—5. 


1S2 


в.  и.  ИСТРИНЪ. 


редакцію  Патерика  Златой  Матицы.  Такой  не  могла  быть  ре- 
дакція Кассіановская,  такъ  какъ  въ  послѣдней  слово  отчего 
прозвался  Печерскій  монастырь  1)  надписывается  именемъ  Не- 
стора, чего  въ  Златой  Матицѣ  нѣтъ,  и 2)  разсказывается  о дву- 
кратномъ путешествіи  Антонія  на  Аѳонъ,  тогда  какъ  лѣтопис- 
ное сказаніе,  вошедшее  въ  редакціи  Патерика  и въ  Златую  Ма- 
тицу, говоритъ  только  объ  одномъ  путешествіи.  Но  такой  ре- 
дакціей не  могла  быть  и редакція  1460  г.,  т.  е.  Акакіевская, 
такъ  какъ  въ  Златой  Матицѣ  - читается  сказаніе  о крещеніи 
Ольги  (л.  238а),  чего  въ  Акакіевской  редакціи  нѣтъ.  Это  сказа- 
ніе находится  только  въ  редакціи,  названной  Макаріемъ  Ѳеодо- 
сіевской и извѣстной  въ  спискѣ  начала  ХУ  в. *)  (Новгор.-СоФ. 
№ 578).  Такъ  какъ  въ  Ѳеодосіевской  редакціи  есть  всѣ  осталь- 
ныя статьи,  которыя  являются  въ  Златой  Матицѣ  взятыми  изъ 
Патерика,  то  отсюда  выводъ  тотъ,  что  редакторъ  Златой  Матицы 
имѣлъ  именно  Ѳеодосіевскую  редакцію  Патерика.  А отсюда  слѣ- 
дуетъ то,  что  въ  составъ  Ѳеодосіевской  редакціи  вошла  не  древняя 
редакція  Патерика,  какъ  думаетъ  Шахматовъ  *),  но  и не  Кассі- 
ановская и не  Акакіевская,  такъ  какъ  списокъ  ея  древнѣе  по- 
слѣднихъ редакцій,  а,  очевидно  та,  которую  Шахматовъ  назы- 
ваетъ Іоанновской.  Это  же  обстоятельство,  съ  одной  стороны, 
подтверждаетъ  выводъ  Шахматова  о существованіи  этой  Іоан- 
новской редакціи,  съ  другой  — дѣлаетъ  поправку  къ  его  предпо- 
ложенію, а именно  относитъ  ея  появленіе,  по  крайней  мѣрѣ,  къ 
самому  началу  ХУ  в.  Поэтому,  и Златая  Матица  должна  при- 
надлежать приблизительно  къ  половинѣ  того  же  ХУ  вѣка. 

Теперь  спрашивается,  принадлежитъ  ли  къ  ХУ  в.  самое 
составленіе  Златой  Матицы  или  только  та  ея  редакція,  которая 
дошла  до  насъ  въ  единственномъ  пока  спискѣ?  Прямыхъ  дока- 
зательствъ на  это  нѣтъ,  и можно  высказать  только  общія  сооб- 
раженія. Разсматриваемый  памятникъ  называется  «жемчугъ 

1)  Макарій,  Обзоръ  редакцій  Кіево- печерскаго  Патерика  — Извѣстія 
Импер.  Акад.  Наукъ  по  Отд.  русск.  яз.  и словесн.  т.  V (1866),  стр·  137—144. 

2)  Шахматовъ,  842. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  V. 


133 


и(ли)  матица  златая»,  а въ  уцелѣвшемъ  заглавіи  другого  списка — 
«жемчужная  матица»;  послѣднее  названіе  есть,  конечно,  видо- 
измѣненіе перваго.  Слово  «матица»  есть  слово  южнославянское, 
въ  частности  сербское,  и употребляется  въ  нашихъ  старыхъ 
памятникахъ  въ  значеніи:  1)  «начала»,  «источника»  2)  амагнита». 
Несомнѣнно,  нашъ  памятникъ  названъ  «Матицей»  въ  первомъ 
значеніи  т.  е.  въ  смыслѣ  «золотого  источника».  Едва  ли  можно 
думать,  чтобы  въ  XV  вѣкѣ  на  Руси  назвали  вновь  составленный 
сборникъ  «Матицей»,  какъ  словомъ  уже  мало  понятнымъ  рус- 
скому читателю.  А что  слово  «матица»  было,  дѣйствительно, 
непонятно,  доказываетъ  прибавленіе  слова  «жемчугъ»,  приба- 
вленіе, не  оправдываемое  значеніемъ  слова  «матица».  Русскій 
книжникъ  приравнялъ  «Матицу»  къ  драгоцѣннымъ  камнямъ,  какъ 
жемчугъ,  бисеръ,  Маргаритъ,  каковыми  именами  назывались, 
какъ  видѣли,  извѣстныя  книги,  и причиной  такого  приравненія 
былъ  эпитетъ  «златая» : «Златая  Матица» — золотой  источникъ — 
обратилась  въ  драгоцѣнный  камень,  который  былъ  названъ 
обычнымъ  именемъ  «жемчугъ».  Съ  другой  стороны,  названіе 
«Златой  Матицы»  не  могло  быть  выдумано  самимъ  русскимъ  книж- 
никомъ. Оно,  несомнѣнно,  идетъ  изъ  древности  и притомъ  изъ 
древности  южнославянской.  Остается  предполагать,  что  суще- 
ствовалъ какой-то  памятникъ,  носившій  издавна  названіе  «Зла- 
той Матицы».  Онъ  могъ  быть  переведеннымъ  съ  греческаго 
языка,  подобно  Маргариту,  и притти  къ  намъ  на  Русь.  На 
основаніи  состава  дошедшей  до  насъ  «Златой  Матицы»  нужно 
думать,  что  и первоначальная  «Златая  Матица»  состояла  изъ 
ряда  статей  поучительнаго  характера.  Въ  XV  вѣкѣ  по  образцу 
ея,  а можетъ  быть,  и не  безъ  вліянія  ея  былъ  составленъ  об- 
ширный сборникъ  поученій  изъ  русскихъ  источниковъ,  которому 
редакторъ  придалъ  извѣстное  ему  названіе;  но  сознавая,  что  это 
названіе  непонятно  для  читателя,  онъ  пожелалъ  его  объяснить 
и,  назвавъ  его  «жемчугомъ»,  тѣмъ  самымъ  засвидѣтельствовалъ, 
что  названіе  «Златой  Матицы»  было  непонятно  и ему.  Такъ  какъ 
характеръ  новаго  творенія  былъ  тоть  же,  что  и Златоуста,  то 


134 


В.  И.  ИСТРННЪ. 


послѣдній  вытѣснилъ  собою  однородный  ему  памятникъ,  такъ  что 
онъ  дошелъ  до  насъ  .только  въ  одномъ  спискѣ,  а его  прототипъ 
и совсѣмъ  не  дошелъ.  Въ  томъ  же  XV  вѣкѣ  «Златая  Матица» 
вошла  и въ  перечень  рекомендуемыхъ  книгъ. 

Итакъ,  общіе  выводы  изъ  сказаннаго  будутъ  таковы: 

1)  Статья  о природѣ,  сходная  съ  соотвѣтствующими  мѣстами 
Толковой  Палеи,  должна  быть  отдѣляема  отъ  памятника,  назы- 
ваемаго Златой  Матицей,  въ  который  она  вошла  наряду  съ 
другими. 

2)  Эта  статья  о природѣ  не  составлена  изъ  отрывковъ  Тол- 
ковой Палеи,  а наоборотъ,  авторъ  Толковой  Палеи  воспользо- 
вался ею  въ  различныхъ  мѣстахъ.  Она  была  переводомъ  съ  гре- 
ческаго оригинала  и въ  томъ  видѣ,  въ  которомъ  мы  ее  имѣемъ, 
въ  «Златой  Матицѣ»,  она  является  въ  сокращенномъ  видѣ. 

3)  «Златая  Матица»  есть  памятникъ,  однородный  съ  Злато- 
устомъ, но  возникшій  независимо  отъ  него.  Она  составлена  на 
Руси  въ  XV  в.,  хотя  и былъ,  вѣроятно,  съ  такимъ  же  названіемъ 
болѣе  древній  памятникъ  южнославянскаго  происхожденія. 

4)  Памятникъ,  извѣстный  подъ  именемъ  Маргарита,  также 
явился  въ  эпоху  не  очень  древнюю — въ  XIV — XV  вв.  Но  у юж- 
ныхъ славянъ  существовалъ  другой  Маргаритъ,  возникшій  не- 
зависимо отъ  русскаго.  Оба  были  простыми  переводами  съ 
греческихъ  оригиналовъ. 

5)  Остальные  памятники,  какъ  «Бисеръ»,  «Глубина»  и «Жем- 
чугъ», упоминаемые  въ  индексахъ,  несомнѣнно  существовали  въ 
древне-русской  письменности,  но  не  имѣли  опредѣленнаго  типа. 
Названія  «Бисеръ»  и «Глубина»  извлекались  изъ  начала  слова  о 
почитаніи  книжномъ,  каковое  слово  ставилось  обыкновенно  въ 
началѣ  сборниковъ.  Названіе  же  «Жемчугъ»  примѣнялось  къ 
различнымъ  сборникамъ. 

6)  Возникновеніе  всѣхъ  этихъ  книгъ,  повидимому,  совпа- 
даетъ съ  возникновеніемъ  особаго  перечня  книгъ,  обнимаю- 
щаго всю  тогдашнюю  литературу,  т.  е.  относится  къ.  XV 
вѣку,  времени  особенной  литературной  дѣятельности,  отлича- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  VI. 


135 


ющейся  своимъ  характеромъ  отъ  дѣятельности  послѣдующаго 
XVI  вѣка. 


VI. 

Византійскіе  прототмйл  Толковой  Палеи. 

Вопросъ  о славянскомъ  происхожденіи  Толковой  Палеи 
можно  считать  поконченнымъ:  Толковая  Палея  въ  томъ  видѣ, 
въ  которомъ  мы  ее  имѣемъ  въ  первоначальной  редакціи,  не  есть 
переводный  съ  греческаго  оригинала  памятникъ,  а оригинальный 
славянскій  и даже,  вѣроятно,  — русскій.  Разумѣется,  о само- 
стоятельномъ славянскомъ  (русскомъ)  происхожденіи  Толковой 
Палеи  можно  говорить,  имѣя  ее  въ  виду  въ  цѣломъ  ея  составѣ. 
Отдѣльныя  части  ея  проистекаютъ  изъ  византійскихъ  источни- 
ковъ. и,  если  происхожденіе  нѣкоторыхъ  изъ  нихъ  остается  пока 
еще  не  выясненнымъ,  то  относительно  другихъ  не  можетъ  быть 
сомнѣнія.  Легче  опредѣлить  источники  Толковой  Палеи  описа- 
тельнаго и повѣствовательнаго  характера,  нежели  источники  по- 
лемическо-толковаго. Но  нѣтъ  никакого  сомнѣнія,  что  и послѣд- 
ніе идутъ  изъ  тѣхъ  же  византійскихъ  оригиналовъ.  Наличность 
нѣкоторыхъ  изъ  нихъ  въ  славянскомъ  переводѣ  несомнѣнна. 
Такъ  напр.  въ  разсказъ  о переходѣ  евреевъ  чрезъ  Чермноѳ 
море  вставленъ  догматикъ  четвертаго  гласа — Ту  оуво  врдконе- 
искусный  невѣсты  оврдзъ  съдѣвсж  чюдісн.  тогда  оуво  /Иомен 
рдздѣлитсль  водѣ  бы.  сдѣ  же  друнстрдтигъ  Гдврилъ  вы  слу- 
житель чюдссѣмь  днвндго  того  ржтвд  творцд.  тогда  глувнну 
нрешествовд  нсмокрено  Из  ль.  еде  же  ул  гд  роди  весѣлшш 
двцд.  море  же  по  пришествии  Излвѣ  превы  непроуодно.  тдко  и 
непорочнди  два  по  ржтвѣ  Ібмднуилевѣ  превы  нсрдстлѣньнд  — 
498,  18 — 499,  б.  Или  напр.  изъ  церковнаго  пѣснопѣнія  взято 
слѣдующее:  сты  вс  йже  веж  созьддвъін  сіімь  поспѣшеникмъ 
стго  дд*д.  стыи  крѣпкъ . имже  оцд  оувмдѣуомъ  И Д)уь  cfhl 


136 


в.  и.  ИСТРЯНЪ. 


преде  в миръ,  сткі  весмртн'кі  оутѣшителны  д^ъ.  [иже  Ф]  ©ца 
ИСХОДИТЬ.  и в сну*  ПОЧИВАВ 6,  23 7,  2. 

Но  кромѣ  этихъ  и подобныхъ  частностей,  восходящихъ  къ 
греческимъ  оригиналамъ,  особенный  интересъ  должна  предста- 
влять сама  идея  Толковой  Палеи  и схема  ея  построенія.  Правда, 
идея  Толковой  Палеи — представить  ветхій  завѣтъ  какъ  про- 
образъ новаго — идея  старая : но  новостью  здѣсь  должно  считать 
соединеніе  этой  идеи  съ  практической  цѣлью — убѣдить  евреевъ 
въ  ложности  ихъ  ученія.  Самая  же  схема  — связное  изложеніе 
еврейской  исторіи  съ  многочисленными  отступленіями — до  сихъ 
поръ  не  была  указываема  въ  какихъ  либо  другихъ  подобныхъ 
произведеніяхъ.  Если  мы  и придемъ  къ  рѣшительному  заклю- 
ченію, что  Толковая  Палея  явилась,  скажемъ,  на  Руси,  то  все- 
таки  должны  задать  себѣ  вопросъ,  не  имѣлъ  ли  редакторъ  у себя 
готоваго  образца,  по  которому  онъ  и составилъ  свое  произведе- 

I 

ніе  и изъ  котораго  онъ,  можетъ  быть,  кое-что  и заимствовалъ?1) 
Аналогія  другихъ  памятниковъ  заставляетъ  остановиться  на 
этомъ  вопросѣ.  Для  примѣра  укажу  на  сербскій  хронографъ  въ 
первоначальной  редакціи : происхожденія  онъ,  несомнѣнно,  мѣст- 
наго т.  е.  сербскаго,  но  составленъ  былъ  между  прочимъ  по 
образцу  переводнаго  съ  греческаго  языка  хронографа.  То  же 
могло  быть  и съ  нашей  Толковой  Палеей.  Ея  редакторъ  могъ 
имѣть  готовые  образцы  полемической  литературы  противъ  ев- 
реевъ и по  нимъ  составить  свое  произведеніе.  Если  мы  не  на- 
ходимъ среди  дошедшихъ  до  насъ  памятниковъ  прообраза  Тол- 
ковой Палеи,  то  при  предположеніи,  что  такой  прообразъ  су- 
ществовалъ нѣкогда,  его  исчезновеніе  легко  можетъ  быть  при- 


1)  Въ  одной  изъ  предшествующихъ  главъ  я сказахъ,  что  авторъ  Толковой 
Палеи  имѣлъ  болѣе  раннюю  Толковую  Палею,  содержащую  въ  себѣ  Ѳеодори- 
товы  толкованія  иа  библейскія  книги.  Пользуюсь  случаемъ,  чтобы  указать  на 
одинъ  Фактъ,  подтверждающій  такой  выводъ.  Въ  рукописи  Троице·  Сергіевой 
Лавры  № 214  (1916),  называемой  «Чепь  Златая»,  одна  выписка  озаглавливается: 
«Ѳеодоритово  отъ  толкованія  Палея»  (Описаніе  славянскихъ  рукописей  библ. 
св.  Троицкой  Сергіевой  Лавры,  часть  I (1878)  стр.  351). 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  VI. 


137 


писано  тому  обстоятельству,  что  новосоставленное  твореніе  бо- 
лѣе пришлось  по  вкусу  читателямъ,  и потому  быстро  вытѣснило 
переводную  полемику.  Разумѣется,  не  имѣя  пока  подъ  руками 
документальныхъ  данныхъ,  мы  можемъ  говорить  о существова- 
ніи такихъ  прототиповъ  Толковой  Палеи  только  предположи- 
тельно, но  основаніе  къ  такому  предположенію  даютъ,  съ  одной 
стороны,  сохранившіеся  до  насъ  остатки  полемической  анти-ев- 
рейской  литературы  въ  славянскихъ  переводахъ,  съ  другой — 
существованіе  въ  византійской  литературѣ  чего-то  подобнаго  на- 
шей Толковой  Палеѣ.  Послѣдняго  рода  памятники  прежде  всего 
должны  быть  привлечены  для  приблизительнаго  рѣшенія  вопроса 
о происхожденіи  Толковой  Палеи.  Къ  сожалѣнію,  византійская 
полемическая  литература  противъ  евреевъ  далеко  еще  не  доста- 
точно приведена  въ  извѣстность,  особенно  литература  аноним- 
ная, которая  для  славяно-русской  оказывается  въ  большинствѣ 
случаевъ  гораздо  болѣе  важной,  чѣмъ  литература,  связанная  съ 
именами  писателей.  Западные  ученые,  преслѣдуя  свои  цѣли, 
мало  обращаютъ  вниманія  на  литературу  анонимную.  Въ  отдѣлѣ 
теологіи,  вошедшемъ  въ  составъ  2-го  изданія  Исторіи  византій- 
ской литературы  Крумбахера  и принадлежащемъ  перу  Эргарда, 
стр.  49,  мы  узнаемъ,  что  апологетика  противъ  іудеевъ  не  прекра- 
щалась въ  Византіи  съ  начала  до  конца.  Всего  усерднѣе  писали 
противъ  евреевъ  въ  ѴП  и XIV  вѣкахъ  и закончилъ  полемику 
уже  Геннадій  Константинопольскій  XV  вѣка. ‘Кромѣ  того,  въ 
рукописяхъ  извѣстны  многіе  анонимные  трактаты  противъ  іу- 
деевъ. Эргардъ  прибавляетъ  далѣе,  что  всѣ  почти  безъ  исключе- 
нія трактаты  писаны  въ  Формѣ  діалога,  а по  своей  аргументаціи 
они  не  переходятъ  обычнаго  круга  древнехристіанской  литера- 
туры. На  стр.  51  Эргардъ  указываетъ  нѣсколько  рукописей, 
содержащихъ  въ  себѣ  полемическіе  трактаты  противъ  евреевъ. 
О нѣкоторыхъ  изъ  нихъ  я и хочу  дать  имѣющіяся  у меня  свѣ- 
дѣнія, причемъ  считаю  нужнымъ  предупредить,  что  мои  свѣдѣ- 
нія отличаются  большой  краткостью  и могутъ  служить  скорѣе 
для  побужденія  ближе  ознакомиться  съ  рукописной  полемической 


литературой,  нежели  рѣшить  тѣ  или  другіе  вопросы,  связанные 
съ  Толковой  Палеей. 

На  первомъ  мѣстѣ  должно  поставить  большой  трактатъ  изъ 
Парижской  Національной  Библіотеки,  изъ  Коаленева  собранія 
Л*  111,  ХІП  вѣка,  на  343  листахъ.  Кодексъ  содержитъ  обли- 
ченіе евреевъ,  раздѣленное  на  50  главъ.  Въ  общемъ  кодексъ 
представляетъ  аналогію  нашей  Толковой  Палеѣ,  такъ  какъ  и въ 
немъ  мы  находимъ  изложеніе  ветхозавѣтной  исторіи,  снабжен- 
ное обличеніями  евреевъ.  Каждая  глава  начинается  историче- 
скимъ повѣствованіемъ,  за  которымъ  слѣдуетъ  толкованіе  съ 
обличеніемъ  жидовина  и обращеніемъ  къ  нему  въ  родѣ — ώ Ιου- 
δαίε. Отличіе  же,  между  прочимъ,  состоитъ  въ  томъ,  что  въ  Па- 
рижскомъ спискѣ  главное  вниманіе  обращено  не  на  начальныя 
библейскія  книги,  какъ  въ  Толковой  Палеѣ,  а на  историческія, 
такъ  что  съ  пятой  главы  начинается  уже  исторія  Ровоама. 
Чтобы  видѣть  характеръ  разсматриваемаго  трактата,  я приведу 
начало  четвертой  главы,  лл.  23 — 27,  озаглавленной  — Περί  της 
άπιστίας  τών  Ιουδαίων  καί  οντολογίας  καί  περί  των  κατασκόπων. 
Глава 'читается  такъ: 

Επειδή  γάρ  από  της  Αίγυπτου  έξελθόντες  καί  πολλήν  όδόν  δια- 
νύσαντες  καί  μυρία  της  του  θεοϋ  δυνάμεως  λαβόντες  τεκμήρια  ίν  τε 
τή  Αίγύπτψ  εν  τε  τη  Ερυθρά  θαλάσση  εν  τε  έρήμψ,  έπιβουλεύ- 
σαντο  πέμψαι  κατασκόπους  τούς  διασκεψομένους  τήν  φύσιν  της  γής. 
οί  δέ  άπελθόντες  έπανήλθον  τήν  μέν  χώραν  θαυμάζοντες  καί  γεν- 
ναίων καρπών  εύφορα  είναι  λέγοντες,  ανθρώπων  μέντοι  ακαταμάχη- 
των είναι  χώραν  καί  ισχυρών,  οί  δέ  άγνόμονες  Ιουδαίοι  καί  αναί- 
σθητοι δέον  αυτούς  τών  προτέρων  του  θεού  ευεργεσιών  άναμνησθέν- 
τες  καί  πώς  αύτοΰς  εις  μέσον  άπειλημμένους  στρατοπέδων  τοσουτων 
Αιγυπτιακών  ου  μόνον  έξήρπασε  τών  κίνδυνων,  αλλά  καί  τών  λάφυ- 
ρων αυτών  έποίησε  κυρίους,  καί  πώς  πάλιν  έν  τη  έρήμψ  πέτρα  έρ- 
ρηξε  καί  τών  ύδάτων  τήν  αφθονίαν  έχαρίσατο,  καί  τό  μάννα  πα- 
ρέσχε,  καί  ταΟτα  άναμνησθέντες  καί  τά  άλλα  θαύματα,  άπερ  είργά- 
σατο  πιστεϋσαι  τψ  θεψ,  τούτων  μέν  ούδέν  ένόησαν.  άτε  δέ  ώς  μη- 
δενός  γενομένου  ούτω  καταπλαγέντες  πάλιν  εις  Αίγυπτον  ύποστρέ- 


φειν  έβουλευοντο  λέγοντες.  «έξήγαγεν  ή μας  ώδε  ό θεός,  ώστε  άνε- 
λεΐν  ήμας  μετά  παίδων  χαί  γυναικών»,  ό τοίνυν  θεός  όργιζόμενος, 
ότι  ουτω  ταχέος  έξέβαλον  την  μνήμην  τών  γεγενημένων,  ώμοσε  μή 
βΐσελθεϊν  τήν  γενεάν  εκείνην  την  ταΰτα  εΐρηκυϊαν  εις  τήν  γην  της 
έπαγγελίας.  καί  πάντες  άπώλοντο  έν  τή  έρήμψ  εΐ  μή  Ίησοΰς  υίός 
Νάυί  αυτός  καί  Χάλευ  υίός  Ίεφονή,  αυτοί  δυο  δντες  διεσώθησαν  άπό 
έξακοσίων  χιλιάδων  πεζών.  За  этимъ  сказаніемъ  слѣдуетъ  объяс- 
неніе его  съ  обращеніемъ  укоризны  къ  евреямъ:  Τί  της  άλογίας 
ταύτης  άλαζώτερον  όφθήσεται,  ώ Ιουδαίε;  τί,  ώ άγνώμον,  ταΰτα 
διανοή;  τί  κατά  τοΰ  ευεργέτου  τήν  αχαριστίαν  έκφέρεις;  τί  τών  μει- 
ζόνων  τυχών  περί  τών  έλαττόνων  διαμφιβάλλεις;  τί  τοιοΰτόν  ποτέ 
τοΤς . πατράσι  σοι  ένηργήθη,  όποιον  διά  σε  παραδόξως  έθαυματουρ^ 
γήθη;  τίς  πατριαρχών  ευχή  τήν  ΰγράν  εις  άντίτυπον  μετέβαλε  φΰ- 
σιν  καί  τό  ταυτης  άείρρυτον  εις  δρευστον  μετεποίησε;  τίς  τό  πρός  τά 
κάτω  διολισθαϊνον  ύδωρ  τειχοειδώς  δρθιον  πρός  τά-άνω  καθίδρυσε; 
τίς  τόν  υποβρύχιον  έκείνον  κόλπον  δνικμον  έθεάσατο  καί  τό  αθεώρη- 
τον τέρμα  δψει  κατιδών  περιέλαβε;  τίς  τών  πρός  σου  τοιαύτην  τρίβον 
έβάδιζεν,  ήν  δβατον  ό μετά  ταΰτα  συν  τψ  προτέρψ  παρίστησι  χρό- 
νος, μόνφ  τψ  μέσψ  τό  θαΰμα  προσμαρτυρούμενος,  τίς  ένέδρας  μη- 
χοινή  τοιαύταις  παίσι  τούς  έναντίους  κατέκλεισε;  ποϊον  δόρυ  ύπ’  άμ- 
φοτέρων  τών  μερών  πατουμενον  τοΐς  μέν  σωτήριον  τοΤς  δέ  όλέθριον 
’εδείχθη;  πώς  τψ  άγνώμονι  ταΰτα  παραδραμών  λογισμψ  τό  άδύνα- 
τον  τψ  θεψ  περιάπτεις;  διά  τί  τών  άπό  τοΰ  Οδατος  γογγυσμών  ούχ* 
ΰποστείλω  τήν  άβουλίαν  (25);  πώς  ή της  πέτρας  υπέρ  φυσιν  άνά- 
κλυσις  τήν  σήν  διάνοιαν  ου  κατέπληξεν ; οΰκ  ήδεις,  δτι  ό τά  στοιχεία 
καινοτομών  καί  τών  εθνών  έκείνων  καταγωνίσεται.  Затѣмъ  ав- 
торъ опять  переходить  къ  повѣствованію  — άλλά  πάλιν  τόν  έμ- 
προσθεν άναλήψομαι  λόγον  περί  τών  κατασκόπων,  οΰτοι  δάν  εΐεν  οί 
μέν  τάς  άγαθάς  έλπίδας  προτείναντες,  οί  διά  της  πίστεως  έγγινό- 
μενοι  λογισμοί  καί  βεβαιοΰντες  τών  άποκειμένων  άγαθών  τήν  έλ- 
πίδα,  οί  δέ  άπόγνωσιν  τών  χρηστοτέρων  έμποιοΰντες  έλπίδων  εΐεν  άν 
οί  παρά  τοΰ  εναντίου  λογισμοί,  οί  τήν  πιστιν  τών  έπηγγελμένων 
άμυλυνοντες.  Ίησοΰς  δέ  ήν  ό της  κρείττονος  έπισκοπής  καθηγούμε- 
νος, ώ Ιουδαίε,  ό τή  παρ’  έαυτοΰ  διαβεβαιώσει  τό  πιστόν  τοΐς  έπηγ- 


140 


В.  М.  ИС^РИНЪ. 


γελμένοις  παρέχων,  πρός  δ βλέπων  ό Μουσής  βεβαίας  είχεν  τάς  υπέρ 
τών  μελλόντων  έλπίδας,  δείγμα  τής  εκεί  τρυφής  τδν  βότρυν  ποιου- 
μενον  τόν  έπαναφορέων  παρ’  οώτοΟ  κομιζόμενον.  ΊησοΟν  δέ  πάντως 
άκουων  περί  τής  γής  έκείνης  μηνύοντα  καί  βότρυν  ξυλφ  άπαιρούμε- 
νον  νοείς  πρός  δν  κακεΐνος  βλέπων  ασφαλής  ταΐς  έλπίσιν  ήν.  βότρυς 
γάρ  έπί  ξυλον  κρεμάμενος  τίς  άλλος  έστίν,  ώ ανόητοι  Ιουδαίοι,  παρά 
τόν  έπ’  έσχατων  τών  ήμερών  έπί  τοΟ  ξυλου  κρεμασθέντα  βότρυν,  ου 
τό  αίμα  ποτόν  τοΐς  πιστευουσιν  γίνεται  σωτήριον.  τοϋτο  τοϋ  Μωϋ- 
σέως  προειπόντος  ήμΐν  δι’  αινίγματος,  ότι  αίμα  σταφυλής  έπιον  οίνον, 
δι’  οΰ  τό  σωτήριον  πάθος  καταμηνυεται.  κεφάλαιον  δέ  τών  έν  τω 
μυστηρίφ  πεπιστευμένων  εις  τό  πάθος  πίστις  έστί  τοϋ  υπέρ  ήμών 
άναδειξαμένου  τό  πάθος,  ώστε  τόν  πρός  αΰτόν  βλέποντα,  καθώς 
ΰφηγείται  ό λόγος,  Οπό  τοϋ  Ίησοϋ  τής  έπιθυμίας  μή  βλάπαεσθαι,  δ 
δή  καί  νΰν  έστί  γνώμα  γινόμενον,  οί  γάρ  τήν  έκτασιν  τών  χειρών 
τοΟ  νομοθέτου  τόν  άληθινόν  νομοθέτην,  διά  δέ  τής  τών  χειρών  έκτά- 
σεως  τόν  έπί  τοϋ  σταυροΟ  τάς  (26)  χεΐρας  έκτείναντα,  ό δέ  λαός  εί 
μέν  έπηρμένας  βλέπει  τοΟ  νομοθέτου  τάς  χεΐρας  υπέρτερος  τοΟ  έχθροΟ 
κατά  τήν  παράταξιν  γίνεται,  εί  δέ  καθιεμένας  ένδίδωσι.  τό  μέν  έν 
Οψει  τάς  χεΐρας  έχειν  τόν  Μωσέα  τήν  διά  τών  ύψηλοτέρων  νοημάτων 
θεωρίαν  τοϋ  νόμου  σημαίνει,  τό  δέ  είς  τήν  γην  έπικλίνειν  τήν  ταπει- 
νήν τε  καί  χαμάζηλον  κατά  τό  γράμμα  τοϋ  νόμου  έξήγησίν  τε  καί 
παρατήρησιν.  εί  δέ  τοϊς  καθορδν  δυναμένοις  έν  τψ  νόμψ  μάλιστα  τό 
κατά  τόν  σταυρόν  θεωρεί  τά  μυστήρια,  δι  ών  τό  σχήμα  τοΟ  σταυροΟ 
καταγράφεται,  όπερ  καί  έν  τψ  Μωσεΐ  τότε  κλεπτόμενον  τρόπαιον 
καί  νίκης  αίτιον  τοΐς  όρώσι  καθίστατο,  ή γάρ  διδασκαλία  τής  άλη* 
θείας  πρός  τάς  διαθέσεις  τών  δεχομένων  τόν  λόγον  συμμεταβάλλε- 
ται  έπίσης  γάρ  τοΟ  λόγου  πόκτι  τό  καλόν  ή τό  κακόν  προδεικνυντος. 
ό μέν  εύπειθώς  πρός  τό  δεικνυμενον  ϊχων  ό έξ  έθνών  λαός  έν  φωτί 
τήν  διάνοιαν  έχει,  τω  δέ  άντιτύπως  διακειμένφ  Ίουδαίφ  καί  μή  κα- 
ταδεχομένψ  πρός  τήν  άκτΐνα  τής  άληθείας  τήν  ψυχήν  διαβλέψαι 
παραμένει  τής  άγνοίοις  ό ζόφος,  διά  τοΟτο  εΟκόλως  έπί  τό  άγκιστρον 
τής  άπωλείας  έφέλκεται  καί  έγκαλλωπιζόμενος  τψ  τής  αισχύνης 
μιάσματι.  τφ  γάρ  πρός  τήν  ϋψηλοτέραν  ζωήν  έαυτόν  άνατείναντι  οΰ 
μικρά  γενοιτ  άν  πρός  τήν  άληθή  φιλοσοφίαν  έφόδια  τά  είρημένα. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  VI. 


141 


άλλά  ταϋτα  μέν  έάσαι  χρή  τοΟ  έφεξής  δέ  λόγου  έχόμεθα.  ώ της  τών 
άγνωμόνων  αβελτερίας,  ώ άναισθήτων  ήλιθιότητος  μάλλον  δέ  κα- 
κοβουλίας αισθανομένων 

То  же  мы  видимъ  и въ  Толковой  Палеѣ,  хотя  въ  ней  самыя 
толкованія  имѣютъ  другой  характеръ,  а именно  на  первый 
планъ  выдвинутъ  прообразовательный  элементъ,  но  оканчивается 
обращеніемъ  къ  жидовину  укоризны  — О чюдо  дивнок.  како 
вндАціе  славу  вміо.  по  васъ  пѳвлраюцпо.  и немоцінъі  супостатъ 
оустрлшистесА.  вы  же  послѣдннн  родъ  оканьнъін  видаціс  славу 
сна  вии  кгожс  ФвергостесА  предъ  лнцеліъ  Пнлатокы  и на  кртѣ 
гако  злодѣи  овѣснсте...  564,  із — 21. 

Остальныя  главы  идутъ  въ  такомъ  же  характерѣ.  Укажу 
на  начала  нѣкоторыхъ  изъ  нихъ: 

5- я  гл ава.  Περί  τών  βασιλέων.  Нѵ  έπαιρόμενος  Τεροβοάμ  έπΐ 
την  βασιλείαν  καί  Σολομών  έζήτει  του  θανατώσαι  αυτόν  καί  άπέδρα 
πρός  Σουσακείμ  βασιλέα  Αίγυπτου. 

6- я  глава.  Περί  της  βασιλείας  Ροβοάμ  υίοΟ  Σολομώντος.  Καί 
Ροβοάμ  υίός  Σολομώντος  έβασίλευσεν  έν  Σίκιμα,  ότι  είς  Σίκιμα  ήρ- 
χετο  Ισραήλ  βασιλεΟσαι  αυτόν.,  безъ  толкованія. 

15-я  глава.  Περί  τοΟ  όρκου  τοΰ  νομικού  καί  τοΰ  εύαγγελικοΟ. 
Μάνθοινε  λοιπόν  μετά  άκριβείας,  ώ Ιουδαίε,  ότι  καθώς  ό παιδαγωγός 
διδάσκει  τόν  νέον  τό  πρώτον  στοιχεΐον  οΟτω  καί  ό νόμος,  (ό  ΜωΟσης) 
γάρ  φησι  τόν  αληθινόν  θεόν,  Γνα  μη  κατά  τών  ειδώλων  όμνύωσι. 
διό  καί  ό Ιερεμίας  έλεγε  «καί  έσται  εάν  μαθόντες  μάθωσι  την  όδόν 
τοΰ  λαού  μου  τό  όμνυειν  τω  όνόματί  μου. 

Послѣдняя  глава  озаглавливается — Περί  της  άναστάσεως  τοΟ 
ΧριστοΟ  καί  της  κλήσεως  τοΟ  άγίοϋ  Παύλου  τοΟ  άποστόλου,  πώς 
έκλήθη  παρά  τοΟ  ΧριστοΟ  μετά  την  άνάστασιν,  καί  περί  της  έκκλη- 
σίας  πώς  έθεμελίωσεν  αυτήν  ό Χριστός  καί  ότι  ή κλήσις  τοΟ  Παύλου 
σαφή  την  άνάστασιν  ποιεί  καί  περί  θεολογίας. 

Такимъ  образомъ,  разсматриваемый  трактатъ  доводитъ  свое 
изложеніе  до  конца  новозавѣтныхъ  событій.  Наша  Толковая 
Палея  оканчивается  на  началѣ  царствованія  Соломона,  но  едва 
ли  можно  думать,  что  таковъ  былъ  ц первоначальный  планъ  ея 


автора.  Наоборотъ,  есть  основанія  думать,  что  авторъ  хотѣлъ 
довести  свое  изложеніе  по  крайней  мѣрѣ  до  новозавѣтныхъ  со- 
бытій. Въ  нѣкоторымъ  мѣстахъ  онъ  самъ  заявляетъ  о такомъ 
своемъ  намѣреніи.  Толкуя  обѣщаніе  Бога  Аврааму,  что  возста- 
нетъ мужъ  отъ  племени  его  и многіе  соблазнятся  о немъ,  ав- 
торъ добавляетъ  — что  ксть  мужъ  снъ  вин  ф прчтьіѣ  влчцд  (б 

ПЛ  ЕМЕНЕ  ЯврДМЛА  КЖЕ  И ПОСлѢдиН  В рОДОСЛОВНИ  СКДЖЕМЬ 

254,4 — ѳ;  очевидно,  имѣлось  въ  виду  въ  своемъ  мѣстѣ  изложить 
родословіе  Богородицы,  которое,  какъ  извѣстно,  встрѣчается 
въ  греческихъ  и славянскихъ  спискахъ,  будучи  приписываемо 
Епифанію  Кипрскому.  Пересказавъ  Завѣты  двѣнадцати  патрі- 
арховъ, авторъ  добавляетъ:  но  дціс  симъ  пдтрндруомъ  нс  вѣ- 
рукши,  ИМДМЪ  ΤΗ  ПрЕЛОЖИТН  Н КСѣуЪ  прркы  глдвшди  по- 
рАду— 475,  іо — 18.  Или,  толкуя  пророчество  Валаама  «возсіяетъ 
звѣзда  отъ  Іакова»,  авторъ  говорить:  вижь  же  оу  во  жидовнне, 
ико  звѣздд  восинкть  Ф Ииковд  О НЕИЖС  пошсдъшс  тн  оукд- 
жемъ — 580,  6 — 8.  Или,  упрекая  евреевъ  въ  склонности  къ 
идолопоклонству,  авторъ  говоритъ  — си  же  оу  во  събъішдса  на 
ВДСЪ  ОКЛНкНИН.  съврдтнстЕ  ВО  СА  въ  слѣдъ  въ  ннѣуъ  II  при 
ЯрОНѣ  ТЕЛЦЮ  ПОКЛОННСТЕСА.  При  Ліоисѣи  ЖЕ  ВЕлфЕГОру,  при 
Оровдмѣ  злдтомд  крдвомд.  при  Яудвѣ  же  Кдлови.  она  (вар.  ина) 
же  всА  пошедъшн  оукджЕмъ — 620,  б — 12.  — Все  это  указы- 
ваетъ, что  Толковая  Палея  по  первоначальному  замыслу  редак- 
тора не  должна  была  прерываться  на  царствованіи  Соломона,  а 
должна  была  представлять  трактатъ  въ  родѣ  указаннаго  гре- 
ческаго. 

Другой  трактатъ,  который  можетъ  быть  поставленъ  въ  па- 
раллель Толковой  Палеѣ,  находится  въ  рукописи  Париж.  Націон. 
Библ.  de  fond8  grecs  № 2750А,  XIII  в.,  лл.  109 — 249.  Трак- 
татъ изложенъ  въ  Формѣ  вопросовъ  іудея  и отвѣтовъ  христіа- 
нина. Листы  132 — 156  содержатъ  исторію  патріарховъ  съ  тол- 
кованіями. Вопросъ  предлагаютъ  іудеи — Απεκρίθησαν  οί  Ιου- 
δαίοι- παρακαλοΟμεν,  τά  του  Μωσέως  διδάξας  έμφάνισον  πρός  ήμας 
πρότερον,  έπεί  καί  πρώτον  προφήτην  παρά  θεοΟ  τον  Μωϋσέα  έλάβο- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  VI. 


143 


μεν  καί  ούτος  έχ  τής  τής  Αίγυπτου  έξήξε,  πρός  δέ  θεογνωσίαν 
είσήξε  ήμας.  Слѣдуетъ  отвѣть — Πρός  Ιουδαίους.  ’Αρξώμεθα  λοιπόν 
άπό  τού  πρώτου  τής  θεογνωσίας  ανθρώπου,  λέγω  του  Αβραάμ,  δς 
έσχε  δυο  υιούς,  ένα  έκ  τής  παιδίσκης  καί  έτερον  έκ  τής  έλευθέρας, 
οί  γάρ  έτεροι  καί  άνευλόγητοι  καί  άνόνυμοι.  ö μέν  ούν  Ισαάκ  δυο 
φέρει  τύπους  έν  έαυτφ,  έν  μέν  τή  τάξει  τόν  έξ  έθνών  προσελθόντα 
λαόν  τφ  Χριστφ,  έν  δέ  τή  γεννήσει  καί  θυσία  την  τού  κυρίου  γέννη- 
σιν  όμού  καί  σφαγήν,  ό δ’  Ισραήλ  τύπον  έχει  τού  τών  Ιουδαίων 
λαού,  δτι  δέ  τοϋτό  έστιν  αληθές,  άκουσον  τού  θεού  πρός  Μωσέα  λέ- 
γοντος'  λάβε  σεαυτφ  γυναίκα  πόρνην  καί  τεκνοποίησον  έξ  αυτής,  δτι 
έκπορνεύουσα  εκπορνεύσει  ή τών  Ιουδαίων  συναγωγή,  διά  τοϋτο  ούχ 
ίσται  γυνή  μου  κάγώ  ούκ  άνήρ  αυτής,  έδήλου  δέ  καί  τήν  τής  ίερω- 
σύνης  κατάλυσιν.  καί  γάρ  έκπορνεύσασα  μετά  τήν  παρουσίαν  Χρι- 
στού άγάλλωσιν  έπαθεν...  Особенно  интересно  для  сравненія  съ 
Толковой  Палеей  объясненіе  Лѣствицы  Іакова.  Въ  Толковой 
Палеѣ  читается  апокрифическій  разсказъ  о видѣнной  Іаковомъ 
лѣствицѣ,  въ  настоящемъ  же  греческомъ  трактатѣ  апокрифи- 
ческаго ничего  нѣтъ,  сказаніе  взято  изъ  библіи,  но  схема  тол- 
кованія та  же,  что  и въ  Толковой  Палеѣ:  разсказъ  разбитъ  на 
отдѣльныя  части,  которыя  и снабжены  толкованіями.  Все  гре- 
ческое сказаніе  таково.  I.  Έξήλθε  δέ  Ιακώβ  άπό  τού  φρέατος  του 
δρκου  καί  έπορεύθη  εις  Χαρράν,  καί  άπήντησε  τόπω  καί  έκοιμήθη 
έκεΐ.  έδυ  γάρ  ό ήλιος. — έπειδή  τά  σύμβολα  τού  νοητού  ήλιου  έμελλε 
διδάξειν  τόν  Ιακώβ,  ό θεός  έδει  κρυβήναι  τόν  αισθητόν  ήλιον,  ένα  καί 
ήν  έμελλεν  σκότωσιν  ύποστήναι  έν  τφ  δεσποτικφ  πάθει  παραδηλώση 
ό ήλιος.  II.  καί  έλαβεν  άπό  τών  λίθων  τού  τόπου  καί  έθηκε  πρός 
κεφαλήν  αυτού.  — λίθον  έλαβεν  Ιακώβ,  έπεί  γάρ  διά  τού  έντιμου 
καί  άκρογωνιασίου  λίθου,  λέγω  δέ  τού  Χριστού,  ό έξ  έθνών  λαός 
προσδραμεΤν  έμελλε  θεω.  διά  τούτο  καί  ούτος  έντίμως  τόν  λίθον 
πρός  κεφαλήν  έθηκε.  ΠΙ.  καί  έκοιμήθη  έν  τφ  τόπψ  έκείνψ  καί  ένυπ- 
νιάσθη. — εί  καί  τφ  σώματι  έκάθευδεν  Ιακώβ,  άλλ’  ό νοΰς  έμερίμνα 
τού  Ισραήλ.  IV.  καί  ιδού  κλίμαξ  έστηριγμένη  έν  τή  γή,  ής  ή κεφαλή 
άφικνεΤτο  εις  τόν  ουρανόν. — κλίμακα  ΐνταύθα  νόει  μοι  τήν  παρθένον, 


144 


В.  М.  ИСТРИНЪ. 


άνέβαινον  καί  κατέβαινον  iit  αύτήν.  ό δέ  κύριος  έπεστήρικτο  έπ’  αυ- 
τής.— πρώτον  μέν  6 Γαβριήλ  καταβέβηκεν  έπ’  αύτήν  τόν  κύριον  εύαγ- 
γελιζόμενος  άμα  τψ  εύαγγελισμω  συλληφθήναι  καί  έξ  αυτής  δσον 
ουποτε  άνθρωπον  προελθεΤν.  Επειτα  καί  οί  διάκονοι  καί  φύλακες  της 
ήμετέρας  σωτηρίας,  ό γάρ  σωτηρ  μου  έν  τψ  εύαγγελίψ  ούτως  φη- 
σίν.  «άπάρτι  όψεσθε  είς  τόν  ουρανόν  άνεψγότα  καί  τούς  αγγέλους  τού 
θεοΟ  άναβαίνοντας  καί  καταβαίνοντας  έπί  τόν  υιόν  τού  ανθρώπου», 
άναβαίνοντας  μέν  έπ’  αυτόν,  ός  θεός  ών  καί  άνθρωπος  γέγονε,  καθή- 
μενος  έκ  δεξιών  τού  αοράτου  πατρός.  καταβαίνοντας  δέ  έπί  τούς 
ανθρώπους,  Ρνα  τήν  τούτων  πραγματεύωνται  σωτηρίαν,  τούτο  γάρ 
καί  Παύλος  τό  τού  έμοΰ  Χριστού  έδήλωσε  στόμα  περί  τών  άγγέλων 
ούτως  είπών.  «ούχί  πάντες  είσί  λειτουργικά  πνεύματα  άποστελλό- 
μενα  διά  τούς  μέλλοντας  κληρονομεΤν  σωτηρίαν»,  άλλά  καί  πάλιν  έπί 
την  προφητείαν  χωρήσωμεν.  VI.  είπε  δέ  αύτψ  «έγώ  είμι  ό θεός 
Αβραάμ  καί  ό θεάς  Ισαάκ  τού  πατρός  σου.  έγώ  ποιος  ό έν  τή  κλί- 
μακι  έπιστηριζόμενος.  μή  φοβοΰ  άπό  Ήσαΰ  δηλονότι  τού  άδελφού 
σου». — ούτω  γάρ  ό σωτηρ  μου  τόΤς  οίκείοις  Ελεγε  μαθηταΐς.  «μη  φο- 
βεΤσθε  άπό  τών  άποκτενόντων  τό  σώμα,  την  δέ  ψυχήν  μή  δυναμέ- 
νων  άποκτεΤναι».  τούτο  δέ  λέγει,  Γνα  τόν  φόβον  άνέλη  τών  έλπιζόντων 
έπ’  αύτόν.  καθώς  καί  ό Δαβίδ  έκβοδ.  «μακάριος  ό άνθρωπος  ό έλ- 
πίζων  έπί  σε».  VII.  ή γη  έφ’  ής  σύ  καθεύδεις  έπ’  αυτής  σοί  δώσω 
αύτήν  καί  τψ  σπέρματι  σου.  — σπέρμα  δέ  αυτού  ού  μόνον  τούς  έξ 
αυτού,  άλλά  καί  τούς  έξ  έθνών  έκάλεσεν  ό θεός,  καθάπερ  γάρ  ό 
Ήσαύ  υιός  ών  τού  Ισαάκ  ούκ  ήριθμήθη  έν  τη  της  συναγωγής  ευ- 
λογία διά  τό  μή  τήν  της  άρετης  καί  της  θεογνωσίαν  βαδίζειν  όδόν. 
ούτω  καί  διά  της  θεογνωσίας  καί  άρετης  έξ  έθνών  τψ  Χριστφ  προ- 
σελθόντες  υιοί  τού  Ισραήλ  Εσονται.  νούς  γάρ  όρών  τόν  θεόν.ό  Ισ- 
ραήλ έρμηνεύεται.  διά  τούτο  καί  οί  τόν  νοΰν  κεκαθαρμένοι  πρός  τό 
ύποδέχεσθαι  τάς  θείας  αύγάς  υιοί  δικαίως  τού  Ισραήλ  καί  είναι  καί 
όνομάζονται.  βεβαιώσει  δέ  μου  τόν  λόγον  τά  έπίλοιπα  της  θείας  γρα- 
φής. VIII.  καί  έσται  σπέρμα  σου  ώσεί  άμμος  τής  γής  καί  πλατυν- 
θήσεται  έπί  θάλασσαν  καί  λίβαν  καί  βορρδν  καί  έπί  άνατολάς.  — 
όρατε  πώς  τό  τετραμερές  τού  κόσμου  περιέλαβεν  ή γραφή,  ή δέ  Ίου- 
δα(α  πολλοστόν  τι  τμήμα  καί  σμικρότατον  ύπάρχει  τής  γής.  φέρων 


δέ  γάρ  τό  πλέον  εις  φώς  ό προφήτης  έπήνεγχε.  IX.  χαί  εύλογηθή- 
σονται  έν  σοί  πάσαι  αί  φυλαί  της  γης,  τουτέστιν  άπό  τοϋ  έξελθόν- 
τος  έχ  σου  Χρίστου  τοϋ  θεού. — εί  δέ  τούτο  σπουδάσετε  άνελεΤν,  ούδε- 
μία  ευλογία  χαί  κοινωνία  τοΤς  ίθνεσιν  χαί  ύμϊν,  αλλά  τουναντίον 
μάλλον  διασχισμός  χαί  διάστασις.  παρά  πάντων  γάρ  τών  εθνών 
άπεστραμμένοι  καί  μεμισημένοι  τελείτε  μέχρι  της  σήμερον.  X.  χαί 
ιδού  έγώ  διαφυλάττω  σε  έν  τη  όδφ  πάση  οΰ  άν  πορευθής.  — ταύτην 
ούν  τήν  προαιώνιον  οικονομίαν  μεμαθηχώς  έν  τω  σφ  σπέρματι  τε- 
λεσθήναι,  έν  πάσαις  ταις  όδοΤς  σου  άφόβως  άπότρεχε.  XI.  χαί  υπο- 
στρέψω σε  εις  τήν  γην  ταύτην,  τουτέστιν  εις  τήν  προτέραν  τοϋ 
Άδάμ.  ούχ  έχλείψει,  φησίν,  έκ  τοϋ  σπέρματος  σου  ή ευλογία  μοΰ 
έως  ού  έξ  αύτοΰ  τουτέστι  έκ  της  παρθένου  τό  τής  σαρκός  άναλάβω- 
μαι  φύραμα,  εΐ  δέ  τις  άχριβέστερον  περί  τούτου  θέλει  μαθείν,  έρω- 
τησάτω  τόν  Ιακώβ-  «είπέ,  ώ μακάριε  Ισραήλ,  τίνα  έστίν  έκεΤνα  ά ό 
φιλάνθρωπος  ύπεσχέθη  ποιήσαί  σου  Σαβαώθ,  ούχ  έχλείψει  άρχων  έξ 
Ιούδα  καί  ήγούμενος  έκ  τών  μηρών  αύτοΰ  εως  άν  Ιλθη  δ άπδκειται 
καί  αυτός  προσδοκία  έθνών»;  ήκούσατε  τής  τοϋ  προφήτου  φωνής 
τοΓς  ήμετέροις  ρήμασι  φθεγγομένης.  τό  γάρ  δ άπδχειται  τό  πρό  τών 
αιώνων  σημαίνειν  μυστήριον.  — καί  έξηγέρθη  Ιακώβ  άπό  τοϋ  ύπνου 
άντί  τοϋ  κατέλαβε  πάσαν  τήν  γνώσιν  τών  παρά  θεοΰ  λεγομένων  καί 
είπεν,  δτι  έστίν  κύριος  έν  τφ  τόπφ  τούτψ,  έγώ  δέ  ούχ  ήδειν.  — Въ 
Толковой  Палеѣ  мы  имѣемъ  соединеніе  апокрифическаго  раз- 
сказа съ  библейскимъ,  причемъ  тотъ  и другой  иодверглись  объ- 
ясненіямъ. Объясненія  не  совпадаютъ  съ  приведеннымъ  грече- 
скимъ, но  это  объясняется  тѣмъ,  что  апокрифическое  сказаніе  о 
лѣствипѣ  отличается  сильнымъ  пророческимъ  элементомъ,  ко- 
торый и объясненъ  редакторомъ  сообразно  своей  цѣли.  Важно 
то,  что  и въ  византійской  литературѣ,  слѣдовательно,  были  въ 
употребленіи  трактаты,  направленные  противъ  іудеевъ,  излага- 
ющіе Факты  библейской  исторіи. 

Кромѣ  указанныхъ  двухъ  трактатовъ  большого  объема,  мы 
находимъ  въ  византійской  литературѣ  значительное  количество 
трактатовъ  небольшого  объема.  Къ  числу  ихъ  принадлежитъ 
напр.  небольшой  трактатъ  въ  рукоп.  XV — XVI  вв.  Венеціан- 


ской  библ.  св.  Марка,  App.  Class.  7 — 20,  лл.  212 — 220.  Трак- 
татъ состоитъ  собственно  изъ  перечисленія  пророчествъ,  по  онъ 
представляется  въ  видѣ  руководства  въ  спорѣ  съ  евреемъ:  — 
Χριστιανών  τε  καί  Ιουδαίων  Χριστόν  δμολογουντων,  άμφιβαλόντων 
δΐ  των  Ιουδαίων  οΰπω  εαυτόν  έλελυθήναι,  άλλα  λεγόντων,  ότι  μέλ- 
λει έρχεσθαι,  πόθεν  αυτούς  πεϊσαι  ώφείλομεν,  ότι  καί  θεός  έστι  δ 
Χριστός  καί  ότι  ήλθε  καί  ότι  αληθής  έστι  καί  οϋ  πλάνος,  ώς  αυτοί 
νομίζουσιν.  Въ  отвѣтъ  па  это  передается  рядъ  пророчествъ 
о Христѣ,  за  которыми  слѣдуетъ  небольшое  заключеніе  съ  об- 
виненіемъ евреевъ  въ  невѣріи.  Настоящій  трактатъ  можетъ 
быть  поставленъ  въ  связь  пе  только  съ  Толковой  Палеей,  по  и 
съ  нѣкоторыми  другими  памятниками  древнерусской  письмен- 
ности. Что  касается  Толковой  Палеи,  то  мы  встрѣчаемъ  въ  пей 
не  мало  различныхъ  пророчествъ,  разсѣянныхъ  по  всему  изло- 
женію, и,  кромѣ  того,  исторія  царствованія  Давида  оканчивается 
цѣлымъ  рядомъ  выдержекъ  изъ  псалтири,  носящихъ  пророче- 
скій характеръ.  Естественно,  возникаетъ  вопросъ,  откуда  брать 
авторъ  Толковой  Палеи  выдержки  изъ  пророковъ.  Извѣстно, 
что  до  времени  Геннадія  у насъ  пророчества  употреблялись  въ 
двухъ  видахъ  — или  въ  паремейникахъ  или  въ  соединеніи  съ  тол- 
кованіями. Нельзя,  конечно,  отрицать,  что  авторъ  черпалъ  при- 
водимыя пророчества  изъ  того  или  другого  источника,  но  можно 
думать,  что  у насъ  существовали  и компиляціи  изъ  пророчествъ, 
приспособленныя  для  той  или  другой  цѣли.  Эти  компиляціи  въ 
первоначальной  своей  основѣ  были  происхожденія  византійскаго. 
Примѣръ  византійскихъ  компиляцій  въ  такомъ  духѣ  и предста- 
вляетъ разсматриваемый  трактатъ.  То  же  можно  сказать  и отно- 
сительно компиляціи  пророчествъ,  составленной  изъ  псалмовъ:  и 
она  могла  итти  изъ  Византіи.  Компиляція  пророчествъ,  соста- 
вленная изъ  выдержекъ  изъ  пророческихъ  книгъ  и псалтири, 
встрѣчается  въ  первоначальной  лѣтописи  въ  рѣчи  философи  къ 
Владимиру,  гдѣ  пророчества  состоятъ  изъ  шеста  отдѣловъ: 
1)  объ  отверженіи  жидовскомъ,  2)  о призваніи  странъ,  3)  о во- 
площеніи Божіемъ,  4)  о страданіяхъ  Іисуса  Христа,  5)  о распя- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  VI.  147 

тіи  Его,  6)  о воскресеніи.  Уже  Сухомлиновъ  въ  своемъ  изслѣ- 
дованіи о лѣтописи  нашелъ  возможнымъ  сопоставлять  эту  ком- 
пиляцію съ  Палейной  компиляціей  Давидовыхъ  пророчествъ,  при 
этомъ  онъ  замѣчаетъ,  что  «почти  всѣ  пророчества  Давида,  при- 
водимыя въ  лѣтописи,  находятся  и въ  Палеѣ.  Вѣроятно  (про- 
должаетъ онъ)  оба  сочиненія  заимствовали  изъ  общаго  источ- 
ника; но  едва  ли  онъ  заключался  въ  проповѣди  миссіонера»  '). 
Послѣднее,  разумѣется,  вполнѣ  справедливо,  а относительно 
перваго  утвержденія  нужно  замѣтить,  что  въ  Толковой  Палеѣ, 
наоборотъ,  находится  только  часть  лѣтописныхъ  пророчествъ  — 
я разумѣю  только  указанную  Палейную  компиляцію.  Но  хотя  бы 
пророчества  и не  совпадали,  важно  уже  то,  что  и въ  лѣтописи 
и въ  Толковой  Палеѣ  они  расположены  въ  извѣстной  системѣ  и 
притомъ — въ  одинаковой.  Въ  Палеѣ  пророчества  Давида  распо- 
ложены въ  24  отдѣлахъ,  въ  которыхъ  встрѣчаются  и- тѣ,  что  и 
въ  лѣтописи  и притомъ  подъ  тѣми  же  заглавіями — 1)  о вопло- 
щеніи (стлб.  781),  2)  о страданіяхъ  (792 — 3),  3)  о распя- 
тіи (794),  4)  о воскресеніи  (796 — 7);  5)  объ  отверженіи  жи- 
довскомъ (802),  6)  о призваніи  странъ  (802).  Такъ  какъ  самыя 
пророчества  въ  томъ  и другомъ  случаѣ  нѣть  возможности  воз- 
вести къ  одному  источнику,  то  общимъ  между  обѣими  компиля- 
ціями остается  самая  схема  пророчествъ,  въ  одномъ  случаѣ  — 
болѣе  краткая,  въ  другомъ  — болѣе  обширная.  Но  совпаденіе  , 
схемъ  въ  томъ  и другомъ  случаѣ  не  могло  быть  случайнымъ. 
Оно  неминуемо  указываетъ  намъ,  что  въ  древнерусской  пись- 
менности существовали  подобныя  компиляціи  пророчествъ,  со- 
ставленныя независимо  другъ  отъ  друга,  но  еще  на  византій- 
ской почвѣ.  Компиляція  могла  составляться  для  различныхъ  цѣ- 
лей ; такъ,  компиляція  пророчествъ  Толковой  Палеи,  Взятая  сама 
по  себѣ,  не  носить  полемическаго  характера;  наоборотъ,  компи- 
ляціи лѣтописи  и разсматриваемаго  греческаго  трактата  носятъ 


1)  Сухомлиновъ,  О древней  русской  лѣтописи  какъ  памятникѣ  литера- 
турномъ, стр.  61. 


явно  полемическую  цѣль.  Будемъ  ли  мы  смотрѣть  на  рѣчь  фило- 
софи какъ  на  переведенную  цѣликомъ  съ  греческаго  оригинала 
или  какъ  на  русскую  компиляцію,  Фактъ  остается  одинъ  и тотъ 
же,  а именно,  что  въ  древнее  время  у насъ  дѣлались  переводы 
компиляцій  пророчествъ,  составленныхъ,  какъ  показываетъ  раз- 
бираемая греческая  компиляція,  еще  на  византійской  почвѣ.  Но 
рѣчь  философи  является,  несомнѣнно,  русскою  компиляціей.  Эта 
мысль  уже  не  новая,  но  только  раньше  смотрѣли  на  рѣчь  какъ 
на  составленную  на  основаніи  Толковой  Палеи.  Но  въ  одной  изъ 
предшествующихъ  главъ  я указалъ,  что  сходныя  мѣста  въ  рѣчи 
философи  и въ  Толковой  Палеѣ  должны  объясняться  происхожде- 
ніемъ изъ  одного  источника,  и притомъ — источника  славянскаго. 
На  компилятивность  указываетъ  и рядъ  пророчествъ,  который 
носитъ  на  себѣ  признаки  позднѣйшей,  а если  и одновременной, 
то  во  всякомъ  случаѣ  недостаточно  умѣлой  вставки  въ  истори- 
ческое обозрѣніе  еврейской  иеторін.  Философъ  разсказываетъ, 
что  при  Ровоамѣ  евреи  опять  начали  строить  себѣ  идолы,  то  же 
стало  происходить  и въ  Іерусалимѣ.  Тогда  Богъ  началъ  посы- 
лать къ  нимъ  пророковъ,  которые  обличали  ихъ,  но  евреи  стали 
избивать  посылаемыхъ  пророковъ.  Тогда  Господь  разгнѣвался 
и сказалъ:  «отрину  отъ  себе  и призову  ины  люди,  иже  мене  по- 
слушаютъ; и аще  съгрѣшать,  не  помяну  съгрѣшенія  ихъ#. 
И нача  посылати  пророкы  глаголя:  «прорѣчайте  о отвѣрженіи 
жидовьстѣ  и о призваньи  странъ».  Сообразно  съ  послѣдними 
словами  мы  и ожидали  бы  выписокъ  изъ  пророчествъ  объ  упо- 
минаемыхъ двухъ  событіяхъ.  Между  тѣмъ  мы  находимъ,  съ 
одной  стороны,  пророчества  не  только  объ  отверженіи  жидов- 
скомъ и о призваніи  странъ,  но  и о другихъ  событіяхъ,  какъ 
сказаио  выше;  съ  другой  — выписки  не  только  изъ  пророче- 
скихъ книгъ,  но  и изъ  псалтири,  что  является  неумѣстнымъ  въ 
виду  историческаго  хода  разсказа.  Ясно,  что  у автора  рѣчи  Фи- 
лософа (былъ  ли  авторомъ  рѣчи  авторъ  лѣтописи — оставляю 
открытымъ)  была  компиляція  пророчествъ,  подраздѣленная  на 
отдѣлы  въ  родѣ  тѣхъ,  которые  встрѣчаются  въ  Толковой  Па- 


ф 

\ 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВ«  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  VI.  149 

леѣ;  изъ  этой  компиляціи  авторъ  и заимствовалъ  рядъ  проро- 
чествъ, удержавъ  и самыя  заглавія  отдѣловъ  — «о  призваньи 
инѣхъ  странъ  в нихъ  мѣсто»,  «и  начата  пророчествовать  о во- 
площении Божии»,  «прркоша  же  и о страсти  его  ркуще»,  «и  о 
въскресении  же  его  рькоша».  Заканчиваетъ  авторъ  рѣчи  указа- 
ніемъ, что  онъ  выписалъ  далеко  не  все,  что  зналъ — «и  ипо 
много  пророчьствова  о немъ  же  и сбытся  все». 

Разсматриваемая  греческая  компиляція  пророчествъ,  начало 
которой  я привожу  далѣе,  отличается  отъ  лѣтописной  тѣмъ,  что 
она  не  имѣетъ  характера  отрывочности  и краткости,  какая  на- 
блюдается въ  лѣтописной  и въ  большей  части  Палейной.  Въ 
этомъ  можно  видѣть  указаніе  на  то,  что  компиляція  представля- 
етъ намъ  уже  не  первоначальный  видъ,  а переработанный.  На 
это  же  указываетъ  выше  приведенное  введеніе,  въ  которомъ 
спрашивается,  что  отвѣчать  евреямъ,  когда  они  будутъ  гово- 
рить, что  Христосъ  еще  долженъ  притти.  Это  же  видно  изъ 
тѣхъ  отступленій,  которыя  дѣлаются,  чтобы  показать,  что  то  и 
другое  пророчество  исполнилось.  — Приведу  имѣющееся  у меня 
начало  этого  трактата. 

"Οτι  μέν  ό θεός  καί  κύριος  δ Χριστός  έστιν,  οΐ  προφήται  μαρτυ- 
ροΟσιν.  ό μέν  Δαβίδ  λέγων*  θεός  κύριος  καί  άπέφανε  ήμΤν.  καί  πά- 
λιν' έκλινεν  ό ούρανός  καί  κατέβη.  καί  πάλιν'  ό καθήμενος  έπΐ  τώίν 
χερουβίμ  ’εμφανίσθη.  ό δέ  Άββακούμ  φησι'  ό θεός  από  Θαιμάν  ήξει. 
καί  ό Ιερεμίας  ούτως  1φη·  ούτος  ό θεός  ήμών,  ού  λογισθήσεται  έτε- 
ρος πρός  αυτόν.  έξεΰρε  πδσαν  οδόν  έπιστήμης  καί  ίδωκεν  αυτήν  Ια- 
κώβ τφ  παιδί  αύτοΰ  καί  Ισραήλ  τφ  ήγαπημένιρ  ύπ’  αυτού,  μετά 
ταΰτα  ’επί  τής  γης  ώφθη  καί  τούς  ανθρώπους  συνανεστράφη.  ιδού 
πώς  προφανώς  οί  προφήται  θεόν  λέγουσι  τόν  Χριστόν. 

70τι  δέ  έλήλυθεν  ό Χριστός  ήδη,  Δανιήλ  ό προφήτης  τόν  χρό- 
νον τής  παρουσίας  αυτού  σημαίνων  ούτως  φησί,  μάλλον  δέ  πρός 
αυτόν  ό αρχάγγελος  Γαβριήλ'  έβδομήκοντα  εβδομάδας  συνετμήθη- 
σαν  ’επί  τόν  λαόν  σου  καί  έπί  τήν  πόλιν  τήν  αγίαν  τού  συντελεσθή- 
ναι  αμαρτίαν  καί  τού  σφραγίσαι  αμαρτίας  καί  μετά  βραχέα  καί  τού 
σφραγίσαι  δρασιν  καί  προφήτην  καί  τού  χρισαι  άγιον  αγίων,  τίς  ουν 


Χριστού  οικονομίας  καί  υπέρ  της  τού  ευαγγελίου  άπολογίας  έκ  τής 
παλαιας  διαθήκης  τάς  μαρτυρίας  ποιησώμεθα.  έσται  γάρ  πάσι  τοΤς 
άναγινώσκουσιν  έντεύθεν  ούχ  ή τυχοΟσα  ωφέλεια. 

"Οτι  προαιώνιος  ό υίός  καί  λόγος  ό έπ’  έσχατων  σαρκωθείς  μά- 
θωμεν  έκ  τού  ρθ  <|/αλμού·  έκ  γαστρός  πρό  έωσφόρου  έγέννησά  σε.  ό 
γάρ  έωσφόρος  τή  δ-η  ημέρα  έγένετο,  ό δέ  Άδάμ  τη  ε ήμέρα  ’επλά- 
σθη.  ώσαυτως  δέ  καί  ό Σολομών  περί  της  πρό  αιώνων  έκ  τού 
θεού  καί  πατρός  γεννήσεως  του  μονογενούς  υίού  καί  λόγον  κυρίου 
ήμών  Ιησού  Χριστού  ούτως  φησί,  ώς  έκ  προσώπου  υίοΟ  τοΰ  θεού* 
πρό  τού  όρη  γενέσθαι,  πρό  τού  τάς  πηγάς  προελθεΤν,  πρό  δέ  πάντων 
βουνών  γεννά  με.  ’ερωτήσωμεν  ουν  τόν  ’ίουδαΤον,  τίνα  πρό  πάσης 
της  κτίσεως  έγέννησε  ό θεός ; ομοίως  δέ  καί  του  είπείν  τόν  θεόν  περί 
τόν  Άδάμ,  ότι  ιδού  γέγονεν  Άδάμ  ώς  δέ  έξ  ήμών,  πατέρα  καί  υίόν 
καί  άγιον  πνεύμα  δηλοΐ.  καί  πάλιν  έβρεξε  κύριος  παρά  κύριον  έπί 
Σοδόμα,  προφανώς  πατέρα  καί  υιόν  σημαίνει. 

'Οτι  ένανύσαι  καί  σαρκωθήναι  έπ*  έσχάτων  των  ήμερών  έμελλεν 
ό θεός  λόγος,  άκούσωμεν  τών  προφητών  λεγόντων.  ό μέν  προφήτης 
Δαβίδ  λέγει*  εύλογημένος  ό έρχόμενος  έν  όνόματι  κυρίου,  θεός  κύριος 
καί  άπέφανεν  ήμΐν.  καί  πάλιν'  ό θεός  έμφανώς  ήξει.  τοΰ  δέ  προφή- 
του Ήσαίου·  ούκ  άγγελος  ούδέ  πρέσβυς  άλλ’  αυτός  ό κύριος  ήξει  καί 
σώσει  ήμας.  τότε  δφθαλμοί  τυφλών  άνοιχθήσονται  καί  τρανή  ίσται 
γλώσσα  μογγιλάνων.  τότε  ό χόλος  ώς  Ιλαφος  άλεΤται. 

Ότι  δέ  έκ  γυναικός  παρθένου  γεννάσθαι  ό κύριος  έμελλεν,  Ήσα- 
ίου τοΰ  προφήτου  άκούσωμεν  πάλιν  λέγοντος·  ιδού  ή παρθένος  έν 
γαστρί  Εξει  καί  τέξεται  υίόν  καί  καλέσουσι  τό  όνομα  τού  Εμμανουήλ, 
καί  πάλιν-  παιδίον  έγεννήθη  ήμΐν  υίός  καί  έδόθη  ήμΐν  καί  καλείται 
τό  όνομα  αυτού  μεγάλης  βουλής  άγγελος,  θαυμαστός  σύμβουλος, 
θεός  έξουσιαστής,  άρχων  ειρήνης,  πατήρ  τού  μέλλοντος  αιώνος.  ε!τα 
καί  πού  μέλλει  έπί  γής  σαρκούσθαι  ό Χριστός  τουτέστιν  έν  Ναζαρέτ, 
ό αυτός  λέγει  προφήτης*  γή  Ζαβουλών  καί  γή  Νεφθαλίμ,  οδόν  θα- 
λάσσης πέραν  του  Ίορδάνου  Γαλιλαία  τών  έθνών,  ό λαός  ό καθή- 
μενος  έν  σκότει  είδε  φώς  μέγα.  πρόδηλον  δέ,  ότι  ό τών  έθνών  λαός 
έκάθητο  έν  σκότει  τής  άγνωσίας  καί  πλάνης  καί  είδωλατρείας.  διό 
καί  ό Δαβίδ  δεικνύς,  οτι  διά  τά  έθνη  ό θεός  σαρκούσθαι  έμελλεν, 


in* 


έλεγε V εβασίλευσεν  δ θεός  επί  τα  έθνη,  χαί  πάλιν  ό αύτος  φησΓ 
αίτησαι  παρ’  έμοΟ  χαί  δώσω  σοι  έθνη  την  κληρονομιάν  σου.  πάντα  τά 
έθνη  οσα  ’εποίησας  ήξουσι  χαί  προσκυνήσουσι  ’ενώπιόν  σου,  κύριε, 
καί  δοζάσουσι  τό  δνομά  σου  εις  τον  αιώνα,  δτι  δέ  έν  Βηθλεέμ,  ήτις 
έρμηνεύεται  οίκος  άρτου,  έμελλε  γεννασθαι  ό αρχηγός  της  ζωής,  καί 
δτι  προαιώνιος  έστιν  ή έκ  πατρδς  αύτοΰ  γέννησις,  άκούσωμεν  τοΟ 
προφήτου  Μιχαίου  λέγοντος·  καί  σΰ  Βηθλεέμ.,  и т.  д. — Въ  такою, 
духѣ  слѣдуютъ  еще  сорокъ  пророчествъ.  За  окончаніемъ  про- 
рочествъ слѣдуетъ  какъ  бы  заключительная  статья  подъ  загла- 
віемъ— κατά  Ιουδαίων.  Въ  ней  авторъ  спрашиваетъ,  за  что  ев- 
реи отвергнуты  Богомъ,  если  они  свое  идолопоклонство  оста- 
вили, и отвѣчаетъ,  что  ихъ  отцы  за  идолопоклонство  были  нака- 
заны семидесятилѣтнимъ  отверженіемъ,  а сами  они  за  то,  что 
распяли  Христа,  отвергнуты  έως  της  συντέλειας  του  αιώνος. 

Тотъ  же  трактатъ  читается  еще  въ  cod.  Borbonicus  (Не- 
аполь) 11.  С.  27,  л.  ЮГ — 106  и въ  другомъ  спискѣ  той  же 
библіотеки  11.  С.  34,  л.  146т — 148.  Въ  первомъ  случаѣ  онъ 
представленъ  въ  Формѣ  вопроса  Аѳанасія — ΤοΟ  αγίου  Αθανα- 
σίου ’ερώτησις — и отвѣта  на  него.  Вѣроятно,  здѣсь  Аѳанасій  за- 
мѣнилъ собой  болѣе  стараго  Анастасія,  съ  именемъ  котораго 
извѣстенъ  довольно  большой  трактатъ  противъ  евреевъ,  трак- 
татъ, въ  составъ  котораго  вошло  также  нѣсколько  компиляцій 
пророчествъ.  Замѣна  же  Анастасія  Аѳанасіемъ  могла  произойти 
подъ  вліяніемъ  извѣстнаго  памятника — «вопросы  Антіоха  и от- 
вѣты Аѳанасія»  — въ  которомъ,  между  прочимъ,  идетъ  рѣчь  о 
неправотѣ  евреевъ. 

Только  что  упомянутый  трактатъ  Анастасія,  изданный  Ан- 
жело Майемъ  (Angelo  Mai,  Scriptorum  Veterum  nova  collec- 
tio e vaticanis  codicibus  edita,  tom.  VII,  Romae,  1837,  стр. 
207 — 244)  находится  въ  тѣсной  связи  съ  указанной  компиля- 
ціей пророчествъ.  Частію  компиляціи  встрѣчаются  и въ  трактатѣ 
Анастасія  и,  притомъ,  въ  той  же  самой  послѣдовательности.  Въ 
виду  того,  что,  съ  одной  стороны,  въ  трактатѣ  Анастасія  нахо- 
димъ такія  пророчества,  которыхъ  нѣтъ  въ  указанной  конпиля- 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  VI. 


153 


ціи,  съ  другой — въ  послѣдней  встрѣчаются  пророчества,  не  на- 
ходимыя у Анастасія,  и въ  виду  того,  что  у Анастасія  проро- 
чества разбросаны  по  всему  трактату  — на  основаніи  всего 
этого  мы  должны  вывести  то  заключеніе,  что  оба  автора  обоихъ 
трактатовъ  независимо  другъ  отъ  друга  воспользовались  однимъ 
и тѣмъ  же  источникомъ,  и разсмотрѣнная  компиляція  проро- 
чествъ восходитъ,  слѣдовательно,  къ  болѣе  древней  и болѣе  пол- 
ной. 

Кромѣ  этихъ  сравнительно  большого  объема  трактатовъ 
противъ  іудеевъ,  въ  рукописяхъ  встрѣчаются  статьи  меньшаго 
объема,  расположенныя  въ  Формѣ  вопросовъ  и отвѣтовъ.  Такъ 
наир,  въ  сборникахъ  — Ottobonianus  192,  л.  27...,  Ottobonia- 
nus  267  л.  219 — 231,  Laurentianus  LIX — 13  л.  74т, — Рагі- 
siensis  1000,  XIV  в.,  л.  257 — 264,  Venetianus  (Marc.)  498 
л.  327т — 336  находимъ  споръ  христіанина  съ  евреемъ  о пра- 
вильности поклоненія  изображенію  распятаго  на  деревѣ:  ήρώ- 
τησεν  ό Ιουδαίος  τάν  χριστιανόν·  διά  τί  τοϋ  θεοΟ  παραγγέλλοντος 
μή  προσκυνεΤν  ξυλοις,  ΰμεϊς  ταΟτα  σέβεσθε  καί  προσκυνεΤτε  χαί 
ποιείτε  έξ  αυτών  σταυρούς;  Χριστιανός  είπε-  είπε  μοι  συ-  διά  τί 
προσχυνεϊς  τό  βιβλίον  τοΟ  νόμου  ’επεί  δέρματος  τυγχάνει...  Разсу- 
жденіе по  этому  вопросу  встрѣчается  и въ  славянскихъ  перево- 
дахъ. 

Небольшой  трактатъ  въ  Формѣ  вопросо-отвѣтовъ  встрѣ- 
чается въ  cod.  Coisliensis  193,  XV  в.,  л.  71 — 74.  Еврей  уко- 
ряетъ христіанина,  что  онъ  почитаетъ  обвиненнаго  и осужден- 
наго на  смерть,  высказываетъ  недоумѣніе,  почему  пророки  не 
сказали  ясно  о пришествіи  Христа,  если  знали  объ  этомъ, 
и т.  п. 

Иногда  съ  іудеями  сливались  и еллины,  такъ  что  мы  встрѣ- 
чаемъ трактаты,  гдѣ,  съ  одной  стороны,  является  христіанинъ, 
съ  другой — еллины  и іудеи;  напр.  списки  Coisliensis  282,  XI  в., 
220т — 233  и Ottobonianus  267,  л.  245 — 291  содержатъ  такой 
споръ,  въ  которомъ  съ  еллинской  стороны  споритъ  Διονυσαρος, 
съ  христіанской  — Φίλιππος. 


Кромѣ  указанныхъ  трактатовъ,  извѣстны  въ  византійской 
полемической  литературѣ — 1)  Діалогъ  Юстина  съ  Трифономъ — 
II  вѣка,  причемъ  подъ  именемъ  Трифона  разумѣютъ  жившаго 
во  время  Юстина  и прославившагося  во  второй  іудейской  войнѣ 
раввина  Тарфона;  2)  Споръ  между  Язономъ  и Папискомъ,  о 
которомъ  извѣстно  изъ  сочиненія  Оригена  противъ  Цельзія; 
3)  Споръ  еврея  Симона  и христіанина  Ѳеофила,  сохранившійся 
на  латинскомъ  языкѣ  и приписываемый  Евагрію  V в.  4)  Споръ 
патріарха  Григентія  съ  іудеемъ  Ерваномъ,  вошедшій  въ  житіе 
Григорія  Омиритскаго;  оно  извѣстно  и въ  славянскомъ  пере- 
водѣ (см.  Опис.  рук.  Солов,  библ.  П,  стр.  162). 

Въ  заключеніе  этого  отдѣла  повторю  то,  что  сказалъ  въ  на- 
чалѣ. Хотя  мы  и признаемъ  славянское  или  русское  происхо- 
жденіе Толковой  Палеи,  во  всякомъ  случаѣ  мы  не  можемъ  от- 
рицать посредственнаго  или  непосредственнаго  вліянія  византій- 
кой полемической  литературы.  Мы  видѣли,  что  въ  Византіи 
издавна  существовали  полемическіе  трактаты  противъ  евреевъ: 
еще  Іоаннъ  Златоустъ  произнесъ  шесть  словъ  противъ  нихъ. 
Съ  переходомъ  вообще  византійской  литературы  къ  славянамъ, 
а въ  частности  къ  русскимъ,  вмѣстѣ  съ  другими  полемическими 
трактатами  должны  были  перейти  и направленные  противъ  ев- 
реевъ. Обстоятельства  придали  жгучій  характеръ  полемикѣ  соб- 
ственно противъ  латинянъ,  которая  въ  первое  время  принятія 
христіанства  славянами  подогрѣвалась  греческими  выходцами, 
поэтому-то  и дошло  до  насъ  довольно  значительное  количество 
полемическихъ  трактатовъ  противъ  латинянъ.  Вопросъ  же  о 
роли  еврейства  въ  древней  Руси  еще  не  выясненъ,  но,  повиди- 
мОму,  еврейскій  вопросъ  не  получилъ  остраго  направленія.  Мо- 
жетъ быть,  здѣсь  виною  служитъ  то,  что  въ  полемикѣ  противъ 
евреевъ  русскіе  были  предоставлены  самимъ  себѣ,  и потому  не 
проявляли  такой  нетерпимости,  какую  проявляли  по  отношенію 
къ  латинянамъ,  будучи  руководимы  въ  послѣднемъ  случаѣ  гре- 
ками. Но  полемизировать  съ  евреями  во  всякомъ  случаѣ  прихо- 
дилось: съ  евреемъ  спорить  первоучитель  славянскій  Кириллъ. 


ЗАМѢЧАНІЯ  О СОСТАВѢ  ТОЛКОВОЙ  ПАЛЕИ.  VI. 


155 


Какъ  руководство,  на  первое  время  должны  были  служить  пе- 
реводныя обличенія,  которыя  въ  свое  время  послужили  образ- 
цомъ для  автора  Толковой  Палеи  и затѣмъ  стали  исчезать,  бу- 
дучи вытѣсняемы  сей  послѣдней.  Замѣтимъ  одну  характерную 
особенность  отношенія  Толковой  Палеи  къ  евреямъ.  Въ  то  время 
какъ  полемическая  литература  противъ  латинянъ  пропитана  не- 
обыкновенною нетерпимостью,  въ  то  время  какъ  православному 
запрещается  всякое  общеніе  съ  латиняниномъ,  Толковая  Палея, 
а съ  нею  и другіе  уцѣлѣвшіе  памятники  относятся  къ  евреямъ 
не  только  не  съ  нетерпимостью,  но,  наоборотъ,  добродушно, 
отечески  - увѣщательно.  Эпитетъ  «окаянный  жидовине»  мы 
встрѣчаемъ,  правда,  на  каждой  почти  страницѣ,  но  это  обраще- 
ніе имѣетъ  характеръ  скорѣе  состраданія,  нежели  презрѣнія. 
Авторъ  старается  вразумить  «невѣрнаго»,  и мы  во  всемъ  па- 
мятникѣ не  найдемъ  и слѣда  совѣта  отвращаться  всякаго  обще- 
нія съ  «жидовиномъ».  Если  нетерпимое  отношеніе  древнерус- 
скаго человѣка  къ  латинству  должно  быть  приписываемо  -влія- 
нію греческихъ  учителей  и греческой  полемической  литературѣ, 
то  несравненно  болѣе  мягкое  отношеніе  къ  еврейетву  должно 
приписываться  отсутствію  такого  вліянія  со  стороны  Византіи. 
Дѣйствительно,  и въ  своихъ  византійскихъ  образцахъ  древне- 
русскій читатель  не  находилъ  ни  тѣхъ  обвиненій  ни  тѣхъ  совѣ- 
товъ, которые  онъ  встрѣчалъ  въ  антилатинской  литературѣ. 


J=> 

ОТДШІІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  H СЛОВЕСНОСТИ  ИМПЕРАТОРСКО!  АКАДЕМІИ  НАУКЪ. 
Томъ  LXV,  УД  7. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ 

ВЪ  ДЕРПТЪ. 


В.  В.  ПЪТУХОВЪ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТИПОГРАФІЯ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АВАДВМІН  НАУКЪ. 


Напечатано  по  распоряженію  Императорско·  Академіи  Наукъ. 

1897  г.  Непремѣнны·  Секретарь,  Академикъ  Н.  Дубровшь. 


В.  А.  Жуковскій  въ  Дерптѣ, 

i. 

Пребываніе  Жуковскаго  въ  Дерптѣ  (1815 — 1817  г.)  со- 
ставляетъ, какъ  извѣстно,  одну  изъ  существенныхъ  частей  въ 
біографіи  нашего  поэта-романтика;  тутъ  произошли  съ  нимъ 
событія,  имѣвшія  глубокое  вліяніе  на  ходъ  всей  послѣдующей 
его  жизни. 

Хотя  въ  существующихъ  доселѣ  біографическихъ  сочине- 
ніяхъ о Жуковскомъ  *)  этотъ  періодъ  жизни  его  не  только  от- 
мѣченъ, но  и сдѣлана  ему  соотвѣтствующая  оцѣнка,  однако, 
благодаря  появившемуся  по  выходѣ  этихъ  книгъ  новому  важ- 
ному біографическому  и историко-литературному  матеріалу  *), 
есть  въ  настоящее  время  возможность  ознакомиться  гораздо 
ближе  съ  этими  годами  жизни  и дѣятельности  Жуковскаго. 

Извѣстно,  что  Жуковскій,  по  особеннымъ  обстоятельствамъ 
своего  рожденія  (29  янв.  1783  г.)  въ  семьѣ  Аѳ.  Ив.  Бунина  (въ 
селѣ  Мишенскомъ,  Бѣлевскаго  уѣзда,  Тульской  губ.),  дѣтскіе  и 
отчасти  юношескіе  годы  свои  провелъ  въ  сельской  и провинці- 


1)  П.  А.  Плетневъ.  О жизни  и сочиненіяхъ  В.  А.  Жуковскаго.  Спб.  1863; 
перепечатано  въ  изд.  «Сочиненія  и переписка  П.  А.  Плетнева.  Изд.  Я.  Гротъ», 
т.  III.  Спб.  1886,  стр.  60—148;  К.  К.  Зей  длинъ.  Жизнь  и поэзія  В.  А.  Жу- 
ковскаго. Спб.  1883;  П.  Загаринъ  (Л.  Поливановъ).  В.  А.  Жуковскій  и его 
произведенія.  Изд.  2.  М.  1883. 

2)  Вас.  Андр.  Жуковскій  въ  его  письмахъ.  Сообщ.  д-ръ  К.  К.  Зейдлицъ 
и про®.  П.  А.  Висковатовъ.  «Русская  Старина»  1883,  Лё№  1 — 10;  Письма 
В.  А.  Жуковскаго  къ  Алекс.  Ив.  Тургеневу.  Изд.  «Русскаго  Архива»,  съ  при- 
мѣчаніями И.  А.  Бычкова.  М.  1895. 

Сберат  IX  Оід.  И.  1.  Н.  | 


альной  обстановкѣ  cp· 
ственной  ему  по  кровні 
тіи,  но  Формально  чуж 
съ  двумя  своими  п лемяі 
Андреевной  Протасов] 
родной  дочери  Аѳ.  Ив. 
лѣтъ  моложе  Екатерв 
ней  скорѣе  тетку,  не; 
видѣлъ  болѣе  сестеръ 
долговременная  совмѣ 
въ  1805  году,  когда 
ксандрѣ  Андреевнѣ  10 
матеріальнаго  положеі 
мужа,  обучать  ея  доче 
номъ  наемномъ  домикі 
шій  курсъ  въ  Благоро 
ситетѣ  и уже  нѣскол: 
продолженіе  трехъ  лѣ 
ческія,  преимуществе· 
стѣ  съ  ними  чтеніемч 
Вольтера  и Буало,  Де] 
должалъ  участвовать 
перепиской  литератур; 
бенно  съ  Москвой.  В' 
вмѣстныхъ  литератур 
Жуковскаго  та  глубс 
своихъ  ученицъ,  Марь 
ную  роль  -во  всрй  нос 
мнѣваться  и въ  томъ, 
сильно  полюбившая  і 
своего  учителя  своей  і 
чивой  душой,  развива 
мечтательности  и рома 
Въ  1808  году  въ 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


3 


тасовой  наступаетъ  перерывъ,  такъ  какъ  Жуковскій  въ  этомъ 
году  переселяется  въ  Москву  и,  подъ  вліяніемъ  желанія  соста- 
вить себѣ  опредѣленное  общественное  положеніе,  а также  жа- 
жды серьезной  литературной  работы,  принимаетъ  на  себя  редак- 
цію «Вѣстника  Европы»,  основаннаго  Карамзинымъ  и бывшаго 
передъ  тѣмъ  въ  рукахъ  профессора  Московскаго  университета 
М.  Т.  Каченовскаго.  Самъ  Жуковскій  въ  продолженіе  двухъ 
лѣтъ  своего  редакторства  помѣстилъ  въ  «Вѣстникѣ  Европы» 
много  своихъ  стихотворныхъ  (оригинальныхъ  и переводныхъ)  и 
прозаическихъ  трудовъ,  въ  которыхъ  иногда  проскальзывали 
воспоминанія  о покинутой  имъ  деревенской  жизни:  таково,  между 
прочимъ,  и разсужденіе  «Кто  истинно  добрый  и счастливый  че- 
ловѣкъ» *),  гдѣ  нарисованный  авторомъ  идеалъ  семейной  жизни 
несомнѣнно  носить  .на  себѣ  слѣды  недавней  жизни  Жуковскаго 
въ  семьѣ  Е.  А.  Протасовой,  которая  въ  это  время  переселилась 
изъ  Бѣлева  въ  свою  деревню  Муратово.  Вернувшись,  послѣ 
двухлѣтней  журнальной  дѣятельности,  на  родину  въ  1810  году, 
Жуковскій  задумалъ  устроить  себѣ  собственный  уголъ  и для 
этого  купилъ,  на  доставшіяся  ему  отъ  Буниныхъ  деньги,  сосѣд- 
нюю съ  Муратовымъ  деревню,  — и вотъ  тутъ  опять  начинаются 
у Жуковскаго  близкія  сношенія  со  своими  бывшими  ученицами, 
изъ  которыхъ  Марьѣ  Андреевнѣ  было  въ  эту  пору  уже  17  лѣтъ. 
По  свидѣтельству  одного  изъ  ближайшихъ  друзей  Жуковскаго*), 
у него  тутъ  впервые  возникла  мысль  о женитьбѣ  на  Марьѣ 
Андреевнѣ;  но  мысль  эту  онъ  хранилъ  пока  отъ  самой  избран- 
ницы своего  сердца,  по  временамъ  давая  исходъ  своему  чувству 
въ  неопредѣленныхъ  поэтическихъ  намекахъ  и изображеніяхъ 
въ  посланіяхъ  къ  друзьямъ,  напр.  къ  Батюшкову  (1812) !);  къ 
самой  Марьѣ  Андреевнѣ  обращено  было  въ  это  время  чисто 
идеальное,  по  выраженному  въ  немъ  чувству,  стихотвореніе 


1)  В.  Е.  1808  г.,  ч.  XXXIX,  стр.  220. 

2)  ЗейДлицъ,  стр.  45. 

8)  Сочиненія  В.  А.  Жуковскаго.  Изд.  8.  Спб.  1885.  Т.  I,  стр.  238.  Ср.  Зейд- 


4 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


«Къ  ней»  (1810)  *).  Въ  1812  году  однакоже,  безъ  сомнѣнія 
увѣренный  въ  чувствѣ  къ  себѣ  Марьн  Андреевны,  Жуковскій 
рѣшился  поговорить  о возможности  своей  женитьбы  на  ней  съ 
матерью  ея  Б.  А.  Протасовой,  но  та  отнеслась  къ  этой  мысли 
совершенно  отрицательно,  видя  въ  такомъ  бракѣ  грѣхъ  въ  виду 
кровныхъ  родственныхъ  связей  Марьи  Андреевны  съ  Жуков- 
скимъ ; и никакія  просьбы  и убѣжденія,  шедшія  отъ  разныхъ 
членовъ  семьи,  сочувствовавшихъ  Жуковскому,  даже  самыя 
авторитетныя  указанія  на  то,  что  въ  этомъ  нѣтъ  никакого  грѣха 
(такъ  какъ  Формально  Жуковскій  не  былъ  родственникомъ 
_ Марьи  Андреевны),  шедшія  отъ  гражданской  и духовной  власти 
(напр.,  отъ  митрополита  Филарета),  не  могли  впослѣдствіи  поко- 
лебать предубѣжденія  Екатерины  Аѳанасьевны;  назвать  своей 
женой  Марью  Андреевну  Жуковскому  не  пришлось  никогда,  и 
такимъ  образомъ  тотъ  семейный  идеалъ,  который  былъ  впервые 
составленъ  Жуковскимъ  въ  своемъ  воображеніи  и съ  мукой 
выношенъ  въ  сердцѣ,  остался  для  него  навсегда  недости- 
жимымъ. 

Такъ  какъ  Жуковскій  послѣ  перваго  разговора  съ  Екате- 
риной Аѳанасьевной  все-таки,  естественно,  не  покидалъ  надежды, 
то  она  принудила  его  оставить  Муратово,  и Жуковскій,  въ  са- 
момъ тяжеломъ  состояніи  духа,  не  находя  другого  исхода,  по- 
ступилъ въ  августѣ  1812  года  въ  московское  ополченіе  и со- 
провождалъ нѣкоторое  время  русскую  армію  въ  достопамятную 
отечественную  войну;  этому  періоду  жизни  Жуковскаго  мы 
обязаны,  какъ  извѣстно,  нѣкоторыми  его  патріотическими  сти- 
хотвореніями, между  прочимъ  и «Пѣвцомъ  въ  станѣ  русскихъ 
воиновъ»  (1812),  въ  которомъ  нашлось  мѣсто  и для  возлюблен- 
ной его  Маши: 

Ахъ,  мысль  о той,  кто  все  для  насъ, 

Намъ  спутникъ  неизмѣнный; 


1)  Сочиненія,  т.  I,  стр.  204—205. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


5 


Вездѣ  знакомый  слышимъ  гласъ, 

Зримъ  образъ  незабвенный; 

Она  на  бранныхъ  знаменахъ, 

Она  въ  пылу  сраженья; 

И въ  шумѣ  стана,  и въ  мечтахъ 
Веселыхъ  сновидѣнья!  *). 

Но,  послѣ  серьезной  болѣзни,  перенесенной  Жуковскимъ 
въ  походѣ  еще  до  границы,  мы  видимъ  его  возвратившимся 
снова,  въ  началѣ  1813  года,  подъ  домашній  кровъ  — вѣроятно, 
по  соглашенію  съ  Екатериной  Аѳанасьевной  никогда  не  заво- 
дить уже  больше  рѣчи  о бракѣ  съ  Марьей  Андреевной.  При  та- 
кихъ условіяхъ  пребываніе  Жуковскаго  вблизи  послѣдней  дол- 
жно было  быть  для  него  особенно  тягостно,  и,  дѣйствительно, 
отраженіе  такого  его  душевнаго  состоянія  находимъ  мы  въ  со- 
хранившейся части  его  Дневника,  писанной  въ  ночь  съ  25  на 
26  Февраля  1813  года  въ  Муратовѣ.  Отрывокъ  этотъ  писанъ 
Жуковскимъ,  какъ  видно  изъ  его  начала,  передъ  говѣньемъ  и 
имѣетъ  характеръ  какъ-бы  исповѣди  передъ  самимъ  собой,  пе- 
редъ собственной  совѣстью:  въ  силу  этого,  независимо  отъ 
обычной  искренности  Жуковскаго,  эта  часть  Дневника  получа- 
етъ особое  автобіографическое  значеніе.  Тутъ  Жуковскій  пы- 
тается взглянуть  на  себя  въ  прошедшемъ,  настоящемъ  и буду- 
щемъ, но  этотъ  взглядъ  вращается  главнымъ  образомъ  вокругъ 
вопроса  о недостижимомъ  счастіи  съ  Марьей  Андреевной. 

«Вотъ  мнѣ  тридцать  лѣтъ  — пишетъ  Жуковскій — а то,  что 
называется  истинною  жизнью,  мнѣ  еще  незнакомо.  Я не  успѣлъ 
быть  сыномъ  моей  матери:  въ  то  время,  когда  началъ  чувство- 
вать счастіе  сыновняго  достоинства,  она  меня  оставила;  я ду- 
малъ отдать  права  ея  другой  матери,  но  эта  другая  мать  *)  дала 
мнѣ  уголъ  въ  своемъ  домѣ,  а отдѣлена  была  отъ  меня  вѣчнымъ 


1)  Сочиненія,  т.  I,  стр.  276. 

2)  Рѣчь  идетъ  объ  Е.  Аѳ.  Протасовой. 


подозрѣніемъ;  семейственнаго  сча 
чувство  надобно  было  стѣснять  в· 
нѣкоторые  признаки  дружбы,  я о 
ли  эта  дружба  и всегда  оставало 
тягостной...»  Причина  этому  — Οί 
руку  Марьи  Андреевны,  нашедпн 
матери.  «Но  — продолжаетъ  Жуі 
долженъ  ли  ее  стыдиться?  Могу  . 
теперь  сужу  себя  безпристрастно 
желаю  ни  невозможнаго,  ни  непоз 
переувѣритъ  меня;  исполнится  ли 
счастіе,  это,  къ  несчастію,  зависит 
но  для  меня  останется  по  крайней 
его  не  въ  низкомъ,  не  въ  томъ,  чі 
ческому  достоинству,  а въ  лучше* 
вязывалъ  къ  нему  все  лучшее  в: 
будетъ  и прочаго;  не  моя  вина.  € 
положенный  срокъ,  который,  вѣ; 
Жаль  жизни  — такой,  какъ  я еі 
дѣятельной,  посвященной  истинно 
новенно  называютъ  жизнію — то 
скорѣе,  тѣмъ  лучше».  Переходя 
щему,  Жуковскій  спрашиваетъ  се 
и отвѣчаетъ:  «все  еще  одна  надея 
даются  лучшія  чувства  и какая-то 
обходимость  любить  Провидѣніе 
недъ,  — будущее.  «Но  будущее ! - 
пугаетъ  меня  своей  неизвѣстное! 
отчетъ  только  въ  однихъ  намѣре 
моей  власти . . . Какія  мои  намѣр 
связи;  ихъ  сохраненію  посвятить 
ши,  усовершенствованіе  сердца,  ді 
самая  религія  — все  для  меня  вт 
его  всѣми  силами  души ! . . . Сам- 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


7 


могу:  пускай  его  у мепя  вырвутъ,  пускай  его  мнѣ  запретятъ; 
тогда  по  крайней  мѣрѣ  не  я буду  причиною  своей  утраты»  *). 

- Въ  концѣ  1813  года  въ  кругу  обитателей  Муратова  появи- 
лось новое  лицо  — А.  Ѳ.  Воейковъ,  довольно  извѣстный  въ  то 
время  литераторъ  я знакомецъ  Жуковскаго,  который  свелъ  его 
и съ  семействомъ  Протасовыхъ.  Этотъ  весьма  хитрый  и ловкій, 
но  по  нравственнымъ  своимъ  качествамъ  не  вполнѣ  безупречный 
человѣкъ  скоро  вошелъ  въ  довѣріе  какъ  къ  самому  Жуков- 

ч 

скому,  такъ  и къ  окружавшей  его  семьѣ;  онъ  поспѣшилъ  вос- 
пользоваться своимъ  выгоднымъ,  скоро  пріобрѣтеннымъ  поло- 
женіемъ, чтобы  посвататься  за  младшую  Протасову,  Александру 
Андреевну,  получилъ  согласіе  на  это  дочери  и матери  и,  благо- 
даря матеріальной  помощи  Жуковскаго  (продавшаго  для  этого 
единственное  свое  имѣніе  за  11.000  рублей),  свадьба  эта  со- 
стоялась 14  іюля  1814  года.  Въ  томъ  же  году  Воейковъ  на- 
значенъ былъ  профессоромъ  русскаго  язьжа  и литературы  въ 
Дерптскій  университетъ,  и вмѣстѣ  съ  нимъ  и его  женой  въ 
Дерптъ  переѣхали  Екатерина  Аѳанасьевна  и Марья  Андреевна 
Протасовы.  За  ними,  влекомый  чувствомъ  привязанности  къ 
Марьѣ  Андреевнѣ  и не  покидавшей  его  надеждой  на  благопрі- 
ятный исходъ  дѣла,  рѣшился  переѣхать  въ  Дерптъ  и Жуков- 
скій. 

Собираясь  въ  этотъ  далекій  путь,  Жуковскій  переживалъ  одна- 
коже тяжелое  душевное  состояніе,  токъ  какъ  къ  его  надеждѣ  при- 
мѣшивалась по  временамъ  большая  доза  отчаянія,  да  и Екатерина 
Аѳанасьевна  смотрѣла  на  этотъ  переѣздъ  Ж-го  не  вполнѣ  благо- 
склонно. Вотъ  что  пишетъ  онъ  объ  этомъ  въ  письмахъ  къ  А.  И. 
Тургеневу;  «Отъ  дерптской  жизни  не  жду  ни  счастія,  ни  покоя. 
Надобно  имѣть  подлѣ  себя  другіе  характеры,  чтобы  имѣть  и то 
и другое.  Но  все  замѣнится  милымъ  вмѣстѣ... а)  Тамъ  (т.  е.  въ 
Дерптѣ)  уже  точно  не  будетъ  пи  въ  чемъ  отрады,  кромѣ  одпой 


1)  Русская  Старина  1883,  № 1,  стр.  209 — 212. 

2)  Стр.  183  (отъ  1 дек.  1814  года,  изъ  Долбина). 


8 


Е,  В.  ПѢТУХОВЪ. 


мысли,  что  я съ  нею , что  вамъ  одна  судьба  и что  я долженъ  и 

могу  эту  судьбу  считать  какъ  за  испытаніе,  какъ  за  средство 

быть  лучшимъ.  Такая  мысль  въ  иныя  минуты  ободряетъ.  Но  ча- 

сто  душа  разорвана  въ  клочки,  и рвутъ  ее  съ  такой  холодностью, 

которая  меня  иногда  выводитъ  изъ  себя  ’).  Ты  можешь  понять, 

что  я несчастливъ— и самымъ  убійственнымъ  образомъ...  Можетъ 

быть,  дерптская  жизнь  моя  будетъ  лучше,  нежели  какъ  я себѣ 

ее  представляю;  но  если  она  будетъ  такова,  какою  ивѣ  видится 

въ  иныя  минуты,  то  и я,·  и Маша  пропадемъ.  Прощай  тогда  и 

талантъ,  и сл$ва!  Хорошо,  когда  бы  можно  сказать  безъ  неблаго- 

* 

дариости:  прощай  и жизнь ! *)».  При  такомъ  настроеніи  естественно, 
что  надежды  Ж — го  представляются  ему  «химерою  сумасшед- 
шаго», которую  онъ  въ  одномъ  своемъ  письмѣ  къ  Авдотьѣ  Пет- 
ровнѣ Кирѣевской  (урожд.  Юшковой,  которая,  живя  вмѣстѣ  съ 
своей  сестрой  Анной  Петровной,  въ  замужествѣ  Зонтагь,  въ  Дол- 
бинѣ,  приходилась  по  крови  племянницей  Ж — му  со  стороны 
ихъ  матери  Варвары  Аѳанасьевны  Буниной,  въ  замужествѣ  Юш- 
ковой), отъ  16  апр.  1814  года  изъ  Муратова  олицетворяетъ  въ 
образѣ  своего  «спутника»,  который  ведетъ  съ  нимъ  грустный 
разговоръ»  *).  Въ  другомъ  письмѣ  къ  этому  же  своему  другу  и 
доброжелательницѣ  Ж.  говоритъ  о себѣ  такъ:  «Теперешнее  мое 
бытіе  для  меня  такъ  тяжело,  какъ  самое  ужасное  бѣдствіе.  Для 
меня  было  бы  величайшимъ  наслажденіемъ  попасть  въ  горячку, 
въ  чахотку  или  что-нибудь  подобное  и увидѣть  вдругъ  вблизи 
прелестный  край  чудесъ »;  на  утѣшеніе  въ  горѣ  поэзіей  онъ  отвѣ- 
чаетъ такъ : «Поэзія  и счастье  одно  и тоже ! Можно  съ  большимъ 
наслажденіемъ  ковать  подковы  или  строгать  доски,  чтобы  раз- 
сѣять себя  усталостію!  Но  писать  стихи — для  этого  нужно  быть 
въ  свѣтѣ,  имѣть  надежду  на  жизнь,  потому  что  со  всякою  хо- 

1>  Тутъ  имѣются  въ  виду  отношенія  къ  нему  Екатерины  Аѳанасьевны 
Протасовой,  характеристику  дѣйствій  которой  относительно  Жуковскаго  см. 
въ  одномъ  письмѣ  его  къ  А.  П.  Кирѣевской:  Русская  Старина  1888,  Λ&  2, 
стр.  435. 

2)  Стр.  138 — 189,  140  (отъ  1 Февр.  1815,  изъ  Москвы). 

3)  Русская  Старина  1883  Λ·  2,  стр.  432—433. 


ъ 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


9 


рошею  мыслію  сливается  нечувствительно  и земное  воспомина- 
ніе о томъ,  что  мило  въ  жизни!» 

И вотъ  въ  эти  минуты  отчаянія  въ  вѣрующей  душѣ  Ж — го 
возникаетъ  и укрѣпляется  мысль,  что  это  несчастіе  послано  ему 
Провидѣніемъ  какъ  средство  нравственно  очиститься  и возвы- 
ситься 2) ; онъ  смотритъ  на  него  все  болѣе  и болѣе  со  стороны 
самопожертвованія  въ  пользу  Маши,  спокойствіе  которой  для 
него  составляетъ  такую  драгоцѣнность,  что  онъ  готовъ  отдать 
за  него  даже  ея  къ  нему  привязанность» 8) ; эта  послѣдняя  мысль, 
выраженная  Ж — скимъ  весьма  настойчиво  н много  разъ,  впо- 
слѣдствіи, какъ  мы  увидимъ,  была  осуществлена  имъ  на  дѣлѣ. 

Но  чтобы  видѣть,  какой  цѣною  пріобрѣлъ  Ж.  согласіе  Ека- 
терины Аѳанасьевны  на  поѣздку  его  вмѣстѣ  съ  ними  въ  Дерптъ, 
довольно  привести  одно  мѣсто  изъ  его  письма  къ  Марьѣ  Андре- 
евнѣ, писанное  имъ  весною  1815  года  въ  Муратовѣ,  передъ 
отъѣздомъ  *):  «Намъ  надобно  знать  и исполнить  то,  на  что  мы 
рѣшились.  Дѣло  идетъ  не  о томъ  только,  чтобы  быть  вмѣстѣ,  но 
и о томъ,  чтобы  этого  стоить;  слѣдовательно,  не  по  одной  наруж- 
ности исполнять  данное  слово,  а въ  сердцѣ  быть  ему  вѣрными... 
Сказавъ  ей  (т.  е.  Екатеринѣ  Аѳанасьевнѣ),  что  я ей  братъ  s),  мнѣ 
должно  быть  имъ  не  на  однихъ  словахъ,  не  для  того  единственно, 
чтобы  получить  этимъ  именемъ  право  быть  вмѣстѣ. . . Теперь, 
когда  все,  и самое  чувство  пожертвовано,  когда  оно  перемѣни- 
лось въ  другое,  лучшее  и нѣжнѣйшее,  насъ  съ  нею  ничто  не  будетъ 
рознить.  Но,  милый  другъ,  я хочу,  чтобы  и ты  была  совершенно 

1)  Р.  Старипа  1883  г.,  № 2,  стр.  488,  442.  Ср.  Письма  къ  Д.  И.  Тургеневу, 
стр.  133. 

2)  Танъ  же,  стр.  453. 

3)  Тамъ  же,  стр.  452. 

4)  Можно  думать,  что  письменную  Форму  обращенія  къ  лицу,  жившему 
съ  нимъ  въ  одномъ  домѣ,  устной  предпочелъ  Ж.  не  только  потому,  что  онъ 
вообще  склоненъ  былъ  прибѣгать  къ  письму  въ  разныхъ  обстоятельствахъ 
жизни,  но  и потому  еще,  что  Е.  А.  Протасова,  подозрительно  и недовѣрчиво 
смотрѣвшая  на  отношенія  дочери  къ  Жуковскому,  затрудняла  имъ  способы 
личныхъ  сношеній. 

. 5)  Т.  е.,  что  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  онъ  отказывается  отъ  мысли  жениться  на 
Марьѣ  Андреевнѣ. 


10 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


со  мною  согласна,  чтобы  была  въ  этомъ  мнѣ  и 
порою...  Чего  я желалъ?  Быть  счастливымъ  съ  і 
теперь  должно  выбросить  только  одно  слово,  чтс 
Пусть  буду  счастливъ  тобою!  Право,  для  мен 
счастье  или  наше  счастье.  Поставь  себѣ  за  пра 
чить  одной  собою;  повѣрь,  что  будешь  тогда 
меня.  Моя  привязанность  къ  тебѣ  теперь  то1 
собственнаго,  и отъ  этого  она  живѣе  л лучш 
ботпо  о себѣ,  все  дѣлай  для  себя — чего  для  ыеі 
энать,  что  я участникъ  въ  этомъ  миломъ  сча< 
будетъ  для  меня  дорога!  Между  тѣмъ  я имѣю  собі 
работа  для  пользы  и славы ! Не  легко  ли  будет 
пойдетъ  изъ  сердца  и все  будетъ  понятно  для  д 
очевидно,  продолженіе  жизни  вмѣстѣ  соединен« 
нымъ  условіемъ  (потребованнымъ  Екатериноі 
похоронить  прежнія  чувства  и замѣнить  ихъ  отн< 
къ  Марьѣ  Андреевнѣ  какъ  отца  къ  дочери. 

Переѣздъ  въ  Дерптъ  Жуковскаго  съ  Воеі 
ложенъ  былъ  зимою  1814 — 1815  года*)  через 
Петербургъ8),  но  дѣло  нѣсколько  затянулось1); 
рѣшено,  что  Воейковы  поѣдутъ  въ  Дерптъ  ві 
января  1815  года,  а самъ  Жуковскій  остался 
рое  время  въ  древней  столицѣ,  изъ  которой  вы 
марта  — но  уже  прямо  въ  Дерптъ,  не  заѣзжая 
«не  заѣду  въ  Петербургъ  теперь  оттого  — пиі 
Тургеневу  — что  хочу  скорѣе  ихъ  (т.  е.  Воейі 
совыхъ)  увидѣть  и узнать,  каково  они  доѣха 

1)  Русская  Старина  1883  г.,  № 3,  стр.  666—667.  Ср.  пи 
неву,  стр.  126. 

2)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  127. 

3)  Тамъ  же,  стр.  135. 

4)  Жуковскій  принималъ  самое  дѣятельное  участіе  въ 
будущей  дерптской  жизни  родной  ему  семьи,  о чемъ  свв 
новыя  его  тетради  1814  года:  см.  Бумаги  В.  А.  Жукове«! 
И.  Публ.  библіотеку  въ  1884  году.  Ооисаяы  И.  Бычковы: 

5)  Письма,  стр.  139. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТЪ. 


11 


онъ  въ  Дерптъ  въ  мартѣ  1815  года,  съ  утраченными  надеж- 
дами на  личное  счастіе  и съ  намѣреніемъ  заняться  въ  новой  об- 
становкѣ такими  литературными  трудами,  которыя  требовали 
книжныхъ  справокъ  и разысканій;  на  первомъ  планѣ  стояло 
изданіе  сочиненій  М.  Н.  Муравьева  и поэма  «Владиміръ»  *). 

Но  въ  Дерптѣ  Жуковскаго  ожидало  жестокое  разочарова- 
ніе въ  той  самой  семьѣ,  къ  которой  онъ  такъ  неудержимо,  ми- 
нуя Петербургъ,  стремился.  Онъ,  несомнѣнно,  надѣялся  на  дол- 

ч 

гое  и спокойное  пребываніе  въ  Дерптѣ  вблизи  Марьи  Андре- 
евны, на  что  даже  съ  точки  зрѣнія  ея  матери,  думалъ  онъ,  онъ 
имѣетъ  полное  нравственное  право,  отказавшись  отъ  мысли  о 

личномъ  счастіи  и поставивъ  себя  относительно  Марьи  Андре- 

« 

евны  въ  положеніе  отца.  Однако  Екатерина  Аѳанасьевна  не  вѣ- 
рила искренности  Жуковскаго  и вскорѣ  по  пріѣздѣ  его  въ 

I 

Дерптъ  выразила  желаніе,  чтобы  онъ  ихъ  оставилъ.  Объ  этомъ 
печальномъ  для  себя  оборотѣ  дѣла  и сопряженномъ  съ  нимъ  ду- 
шевномъ состояніи  Жуковскій  говоритъ  въ  письмѣ  къ  Марьѣ 
Андреевнѣ,  съ  которой,  живя  въ  одномъ  домѣ  (у  Воейкова),  при- 
нужденъ былъ  переписываться,  какъ  въ  Муратовѣ,  такъ  какъ 
личныя  его  отношенія  съ  Марьей  Андреевной  были,  очевидно, 
стѣснены.  «Осмотрѣвшись  въ  Дерптѣ — пишетъ  онъ  ей  вскорѣ 
по  пріѣздѣ  въ  Дерптъ  — я увѣренъ,  что  здѣсь  работалъ  бы  я 
такъ,  какъ  нигдѣ  нельзя  работать  — никакого  разсѣянія,  тьма 
пособій  и ни  малѣйшей  заботы  о томъ,  чѣмъ  бы  прожить  день, 
и при  всемъ  этомъ  первое,  единственное  мое  счастіе  — семья. 
Съ  такимъ  чувствомъ  пошелъ  я къ  ней,  къ  моей  сестрѣ ! — Что 
же  въ  отвѣтъ?  Разстаться ! Она  увѣряетъ  меня,  что  не  отъ  не- 
довѣрчивости, а для  сохраненія  твоей  и ея  репутаціи ! Милая, 
эта  послѣдняя  причина  должна  бы  удержать  ее  еще  въ  Мура- 
товѣ... Нѣтъ!  Эта  причина  не  справедливая!  или  должно  было 
меня  еще  остановить  въ  Москвѣ!  И теперь,  въ  ту  самую  ми- 
нуту, когда  я только  думалъ  начать  жить  прекраснѣйшимъ  об- 


1)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  127,  148. 


разомъ,  все  для  меня  разрушено.  Я не  раскаяваюсь  въ  своемъ 
пожертвованіи — можно  ли  раскаяться  когда-нибудь  въ  томъ, 
что  возвышаетъ  душу!  Но  я надѣялся  имъ  заплатить  за  счастіе, 
и я былъ  бы  истинно  счастливъ,  если  бы  она  только  этого  за- 
хотѣла, если  бы  она  прямо  мнѣ  повѣрила,  если  бы  поняла,  какъ 
чисто  и свято  то  чувство,  которымъ  я былъ  наполненъ?»  ‘). 
Еще  подробнѣе  и обстоятельнѣе  разсказываетъ  объ  этомъ  Жу- 
ковскій въ  письмѣ  изъ  Петербурга  (куда  онъ  вскорѣ  уѣхалъ), 
отъ  12  мая  1815  года  къ  А.  П.  Кирѣевской.  Изъ  него  оказы- 
вается, что  еще  до  пріѣзда  Жуковскаго  въ  Дерптъ  черезъ  этотъ 
городъ  проѣзжалъ  какой-то  генералъ  Красовскій,  и Екатерина 
Аѳанасьевна  подала  ему  относительно  Марьи  Андреевны  боль- 
шія надежды.  Считая  себя  относительно  послѣдней  въ  положе- 
ніи отца,  Жуковскій  рѣшился  говорить  объ  ея  участи  съ  ма- 
терью. Сначала  его  приняли  холодно  и даже  оскорбительно;  онъ 
обратился  тогда  къ  Екатеринѣ  Аѳанасьевнѣ  съ  письмомъ,  кото- 
рое возымѣло  свое  дѣйствіе,  но  не  на  долго : «между  тѣмъ  ста- 
рая принужденность  оставалась;  брата  боялись,  и братъ,  чтобы 
сказать  Машѣ  то,  что  могъ  бы  онъ  ей  говорить  вслухъ  передъ 
цѣлымъ  свѣтомъ,  долженъ  былъ  потихоньку  съ  нею  переписы- 
ваться!... Итакъ,  чтобы  не  потерять  къ  себѣ  уваженія,  я дол- 
женъ былъ  уѣхать !»  *). 

А между  тѣмъ  А.  И.  Тургеневъ  звалъ  Жуковскаго  въ  Пе- 


послѣ  объясненія  съ  Екатериной  Аѳанасьевной)  онъ  пишетъ 
уже  Тургеневу  (отъ  1 апрѣля  1815  г.  изъ  Дерпта):  «Можетъ 
быть,  намъ  опредѣлено  съ  тобою  жить  неразлучно »,  а потомъ 
въ  слѣдующемъ  письмѣ  (отъ  12  апрѣля  1815  г.):  «Я,  можетъ 
быть,  скорѣе  буду  (въ  Петербургъ,  чѣмъ  предполагалъ).  Судьба 
жметъ  меня  въ  комокъ,  потомъ  разожметъ,  потомъ  опять  ском- 
каетъ. Видно,  что  только  близъ  одного  тебя  мнѣ  совсѣмъ  рас- 
комкаться...  Если  можно  имѣть  хотя  немного  независимости  (въ 
Петербургѣ),  то  остаюсь  съ  тобою,  твой  товарищъ  на  жизнь» 1). 
И дѣйствительно,  въ  апрѣлѣ  же  1815  года,  т.  е.  едва  проведя 
мѣсяцъ  въ  Дерптѣ,  Жуковскій  является  въ  Петербургѣ.  Уѣз- 
жая изъ  Дерпта,  Жуковскій  повидимому  не  зналъ,  вернется  ли 
онъ  еще  въ  покидаемую  имъ  семью  или  нѣтъ.  Въ  прощальномъ 
письмѣ  къ  Марьѣ  Андреевнѣ  онъ  писалъ  (29  марта  1815  г.): 
«Милый  другъ,  надобно  сказать  тебѣ  что-нибудь  въ  послѣдній 
разъ.  У тебя  много  остается  утѣшенія;  у тебя  есть  добрый  то- 
варищъ— твоя  смирная  покорность  Провидѣнію.  Она  у тебя  не 
на  словахъ,  а въ  сердцѣ  и на  дѣлѣ».  Оставляя  ей  для  чтенія 
Фенелона  и обѣщаясь  прислать  Массильона,  Жуковскій  видѣлъ 
въ  этомъ  чтеніи  для  нея  «не  занятіе,  а жизнь  и усовершенство- 
ваніе сердца  и мыслей».  «Пусть  это  чтеніе  напоминаетъ  тебѣ 
обо  мнѣ,  о человѣкѣ,  который  желалъ  быть  твоимъ  товарищемъ 
во  всемъ  добромъ.  Я никогда  не  забуду,  что  всѣмъ  тѣмъ  сча- 
стіемъ, какое  имѣю  въ  жизни,  обязанъ  тебѣ,  что  ты  мнѣ  давала 
лучшія  намѣренія,  что  все  лучшее  во  мнѣ  было  соединено  съ 
привязанностію  къ  тебѣ,  что  наконецъ  тебѣ  же  я былъ  обязанъ 
самымъ  прекраснымъ  движеніемъ  сердца,  которое  рѣшилось  на 
пожертвованіе  тобою  — опытъ  самый  благодѣтельный  на  всю 
жизнь;  онъ  увѣряетъ  меня,  что  лучшія  минуты  въ  жизни  тѣ, 
въ  которыя  человѣкъ  забываетъ  себя  для  добра  и забываетъ  не 
па  одну  минуту.  Сама  можешь  судить,  что  въ  этомъ  воспомина- 
ніи о тебѣ  заключены  будутъ  всѣ  мои  должности.  Пропади 


1)  Письма,  стр.  144,  146. 


оно  — я все  потеряю.  Я сохраню  его  какъ  свою  лучшую  драго- 
цѣнность. Я ввѣряю  себя  этому  воспоминанію  и,  право,  не  боюсь 
будущаго».  Но  какая  борьба  происходила  въ  это  время  въ  душѣ 
Жуковскаго,  несмотря  на  спокойный  и увѣренный  тонъ  его 
письма,  объ  этомъ  свидѣтельствуетъ  приписка  къ  этому  письму 
на  другой  день:  «Это  было  написано  вчера  поутру.  Маша,  от- 
кликнись. Я отъ  тебя  жду  всего.  У меня  совершенно  ничего  не 
осталось.  Ради  Бога,  открой  мнѣ  глаза.  Мнѣ  кажется,  что  я все 
потерялъ»  ').  Съ  такими  мыслями  и въ  такой  тяжелой  внутрен- 
ней борьбѣ  уѣзжалъ  Жуковскій  въ  Петербургъ.  Въ  столицѣ 
Жуковскій  сразу  попалъ,  благодаря  обилію  знакомствъ,  въ 
шумный  круговоротъ  жизни.  «Теперь  я попалъ  въ  кипящій 
свѣтъ  — пишетъ  онъ  оттуда  А.  П.  Кирѣевской  въ  Долбнно  1 2 
мая  1815  г.  — и самъ  какъ  въ  кипяткѣ.  Тьма  новыхъ  зна- 
комствъ и тьма  старыхъ;  много  прекраснаго».  «Вотъ  я въ  Пе- 
тербургѣ съ  совершеннымъ,  беззаботнымъ  невниманіемъ  къ  бу- 
дущему — пишетъ  онъ  въ  другомъ  письмѣ  къ  тому  же  своему 
другу,  отъ  24  мая.  — Не  хочу  объ  немъ  думать.  Для  меня  въ 
жизни  есть  только  прошедшее  и одна  настоящая  минута,  кото- 
рою пользоваться  для  добра,  если  можно  — зажигать  свой  фо- 
нарьi,  ке  заботясь  о тѣхъ , которые  удастся  зажечь  послѣ.  Такъ 
нечувствительно  дойдешь  до  той  границы,  на  которой  все  неиз- 
вѣстное исчезнетъ».  Петербургъ  приглянулся  ему  теперь  по- 
тому, что  въ  немъ  онъ  увидалъ  возможность  работать  — и пер- 
вымъ долгомъ  издать  свои  сочиненія  и стихотворенія  М.  Н. 
Муравьева,  а — «потомъ  думаю  перетащиться  къ  вамъ—  на  ро- 
дину, въ  семью в *).  Такъ,  лелѣя  дорогой  ему  идеалъ  семейной 
жизни,  Жуковскій  стремился  изъ  одной,  отвергавшей  его,  семьи 
въ  другую,  откуда  всегда  встрѣчалъ  неизмѣнное  дружеское 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


15 


иредставленъ  Императрицѣ  Маріи  Ѳеодоровнѣ.  Но  вотъ  26  іюня 
1815  г.  у Александры  Андреевны  Воейковой  родилась  дочь  Ека- 
терина, и Жуковскій,  желая  быть  ея  крестнымъ  отцомъ,  снова 
спѣшитъ  въ  Дерптъ  и оттуда,  по  пріѣздѣ,  торопливо  пишетъ 
Тургеневу:  «У  насъ  теперь  все  идетъ  кругомъ.  Радость!  Моя 
крестница  родила  мнѣ  крестницу.  Любо  смотрѣть  на  счастіе  ма- 
тери» *)  и при  этомъ  сочиняетъ  стихотворное  привѣтствіе  ново- 
рожденной *).  Но  положеніе  Жуковскаго  относительно  Марьи 
Андреевиы  и ея  матери  оставалось  прежнее.  «Я  пріѣхалъ  съ 
тѣмъ  — пишетъ  онъ  къ  А.  П.  Кирѣевской  въ  концѣ  іюля  1815 
года  изъ  Дерпта — чтобы  окрестивши  опять  уѣхать  въ  Петер- 
бургъ, изъ  Петербурга  на  родину».  Здѣсь,  по  его  собственнымъ 
словамъ,  Екатерина  Аѳанасьевна  приняла  его  ласково,  но  эта 
ласка  касалась  лишь  Формы  отношеній,  оставивъ  сущность  ихъ 
прежней. 

«Я  не  могу  быть  ни  доволенъ,  ни  счастливъ  и совсѣмъ  тѣмъ, 
новидимому,  не  имѣю  права  ничего  болѣ§  требовать.  Съ  самаго 
моего  пріѣзда  я веду  жизнь  занятую,  т.  е.  сижу  въ  своей  гор- 
ницѣ за  работою,  а къ  нимъ  являюсь  только  на  минуту  по  утру, 
за  обѣдомъ  да  за  чаемъ...  Съ  Машею  мы  розно  по  старому,  по 
старому  нѣтъ  между  нами  ничего  общаго!  Непринужденной,  род- 
ственной связи  между  ею  и мною  нѣтъ».  Такимъ  образомъ,  Ека- 
терина Аѳанасьевна  питала  къ  Жуковскому  прежнее  недовѣріе, 
и это  заставляетъ  его  рѣшиться — поскорѣе  уѣхать  изъ  Дерпта : 
оуѣхать  — по  крайней  мѣрѣ  сберечь  для  себя  что-нибудь  драго- 
цѣнное. Будучи  съ  вами,  я буду  гораздо  менѣе  розно  съ  Машей, 
нежели  здѣсь,  и буду  имѣть  право  на  всѣ  свои  чувства...  А такъ 
жить,  какъ  жилъ  прежде,  какъ  живешь  теиерь,  нельзя ! Убьешь 
Машу,  тетушку  (т.  е.  Екатерину  Аѳанасьевну)  и себя»  8).  Къ 
тому  же  въ  Петербургъ  его  усиленно  звалъ  Тургеневъ,  которому 
Жуковскій  писалъ:  «Что  ты  говоришь  мнѣ  о жертвѣ  и о моемъ 


1)  Писыіа,  стр.  146. 

2)  Соч.  I,  484—485. 

8)  Русская  Старина  1888,  № 4,  стр.  96 — 98. 


солнцѣ?  Развѣ  я поѣхалъ  сюда  (въ  Дерптъ)  съ  тѣмъ,  чтобы 
грѣться  подлѣ  моего  яснаго  солнца?  Нѣтъ,  братъ,  оно  яснѣе  для 
меня,  когда  я отъ  него  далѣе.  Тогда  оно  одно  только  для  меня 
видно,  и ничто  противное  не  темнитъ  его  милой  ясности.  Здѣсь 
я не  долженъ  глядѣть  на  него  свободными  глазами ; здѣсь  душа, 
мысли  и чувства  сжаты.  Уѣхать  отсюда  не  будетъ  для  меня  жер- 
твою... Не  говорю  уже  о надеждахъ;  ихъ  нѣтъ,  да  онѣ  и не 
нужны»  *),  а по  поводу  хлопотъ  о немъ  его  петербургскихъ 
пріятелей  онъ  такъ  говоритъ  въ  другомъ  письмѣ  къ  Тургеневу : 
«Боюсь  я этихъ  grande  projets.  Могутъ  составить  себѣ  за  меня 
какой-нибудь  планъ  моей  жизни  да  и убьютъ  все...  Тебѣ,  кажется, 
не  нужно  имѣть  отъ  меня  комментарія  на  то,  чт5  мнѣ  надобно. 
Независимость  да  и только!  Способъ  писать  не  заботясь  о зав- 
трашнемъ днѣ.  Чтб,  гдѣ  и когда  писать  — мнѣ  на  волю.  Я не 
буду  жильцомъ  петербургскимъ,  но  каждый  годъ  буду  въ  Пе- 
тербургѣ непремѣнно:  вотъ  главная  мысль,  остальное  можешь 
придумать  самъ».  А что  касается  счастія,  то  — «на  свѣтѣ  много 
прекраснаго  и безъ  счастія»  прибавляетъ  въ  томъ  же  письмѣ 
Жуковскій  *). 

Такимъ  образомъ,  Жуковскій  оставилъ  Дерптъ  24  августа 
1815  года  снова  съ  твердымъ  желаніемъ  болѣе  въ  него  не  воз- 
вращаться и «въѣхалъ  въ  Петербургъ  съ  самымъ  грустнымъ 
холоднымъ  настоящимъ  и съ  самымъ  пустымъ  будущимъ  въ 
своемъ  чемоданѣ»,  какъ  писалъ  опъ  объ  этомъ  А.  П.  Кирѣев- 
ской 16  сентября  1815  г.  изъ  Петербурга.  Хотя  по  временамъ 
надежда  на  возможность  счастія  съ  Марьей  Андреевной  и захо- 
дила непроизвольно  въ  его  сердце,  но  онъ  старался  отгонять  ее, 
несмотря  на  ободреніе  со  стороны  друзей,  напр.  Нелединскаго, 
который  сопровождалъ  Жуковскаго  при  новомъ  представленіи 
его  Императрицѣ  Маріи  Ѳеодоровнѣ  въ  Павловскѣ,  о ласковомъ 
пріемѣ  которой  Жуковскій  съ  восторгомъ  передаетъ  въ  томъ  же 
письмѣ  въ  Долбино;  сердечныя  дѣла  его  съ  Марьей  Андреевной 


1)  Письма,  стр.  148. 

2)  Письма,  стр.  161. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


17 


сдѣлались  извѣстны  и Императрицѣ,  но  онъ  не  хотѣлъ  прибѣ- 
гать къ  этому  средству  воздѣйствія  на  Екатерину  Аѳанасьевну, 
такъ  какъ  видѣлъ  выходъ  лишь  въ  добровольной  и вполнѣ  сво- 
бодной перемѣнѣ  его  взгляда  на  дѣло.  Такъ  какъ  въ  Петербургѣ 
относительно  Жуковскаго  ничего,  повидииому,  рѣшено  не  было, 
то  въ  концѣ  письма  онъ  высказываетъ  настойчивое  Желаніе  ке* 
реселиться  снова  на  родину:  «Что  мнѣ  нужно?  Свобода,  работа 
и маленькій  достатокъ;  клокъ  земли  подлѣ  Мишенскаго  или  подлѣ 
Долбина,  но  клокъ  собственной...  Если  разъ  залѣзу  въ  этотъ 

I 

уголъ,  то  уже  изъ  него  будетъ  трудно  меня  вытащить !»  *). 

Но  тутъ  оканчивается  лишь  первый  непродолжительный  пе- 
ріодъ сношеній  Жуковскаго  съ  Дерптомъ,  отмѣченный  для  него 
рѣшеніемъ  перемѣнить  свои  отношенія  къ  Марьѣ  Андреевнѣ, 
оставить  надежду  на  личное  счастіе  и опредѣлить  въ  этомъ  смыслѣ 
болѣе  нормальнымъ  образомъ  свои  отношенія  къ  дорогой  ему 
семьѣ;  старанія  эти,  въ  виду  оказываемаго  ему  недовѣрія  со  сто- 
роны Екатерины  Аѳанасьевны,  не  получили  успѣха,  и въ  резуль- 
татѣ — тяжелое  душевное  настроеніе  и желаніе  удалиться  на 
родину,  чтобы  отдохнуть  и работать.  Между  тѣмъ  въ  Дерптѣ 
совершались  событія,  которыя  подготовляли  Жуковскому  новыя 
душевныя  испытанія  и тревоги  и дальнѣйшимъ  результатомъ  ко- 
торыхъ было  уже  гораздо  болѣе  продолжительное  пребываніе 
поэта  въ  Дерптѣ,  прерывавшееся  поѣздками  его  въ  деревню  и въ 
Петербургъ  и составляющее  второй  періодъ  его  отношеній  къ 
этому  городу.  Эти  событія  связаны  главнымъ  образомъ  съ  име- 
немъ проФ.  Дерптскаго  университета  И.  Ф.  Мойера,  сдѣлавша- 
гося мужемъ  столь  дорогой  Жуковскому  «Маши». 

II. 

8 ноября  1815  г.  Марья  Андреевна  писала  Жуковскому: 
«Я  у тебя  прошу  совѣта  какъ  у отца,  прошу  рѣшить  меня  на 
самый  важный  шагъ  въ  жизни...  Я хочу  выйти  замужъ  за  Мой- 


1)  Русская  Старина  1883,  № 4,  стр.  101—104. 
Сборнап  II  Отд.  И.  А.  Н. 


2 


18 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


ера.  Я имѣла  случай  видѣть  его  благородство  и возвышенность 
чувствъ  и надѣюсь,  что  найду  съ  ннмъ  полное  успокоеніе.  Не  за- 
крываю я глазъ  на  то,  чѣмъ  жертвую,  дѣлая  этотъ  шагъ. . . 
Прежде  всего  я увѣрена,  что  составлю  счастіе  доброй  моей  ма- 
тери, даруя  ей  двухъ  друзей  (т.  е.  Мойера  и,  Жуковскаго).  Мнг 
лыйл&га^  «·»  MID  теперь  тебя  съ  нею  разлучаетъ,  не  будетъ 
болѣе  существовать...  Что  касается  меня  самой,  то  я потеряю 
свободу  'только  по  имени,  за  то  пріобрѣту  право  пользоваться 
дружбою  и тебѣ  ее  оказывать.  Мой  добрый  другъ,  я дѣйствй- 

I 

тельно  увѣрена,  что  съ  Мойеромъ  найду  счастіе  и покой;  я очень 
его  уважаю;  душа  у него  возвышенная,  характеръ  благородный, 
и я всего  ожидаю  отъ  времени»  1 2).  Нѣсколько  позднѣе,  по  тому 
же  поводу,  25  ноября  1815  г.  писала  Жуковскому  Екатерина 
Аѳанасьевна:  «Сердце  мое. раздирается,  когда  я о тебѣ  думаю, 
но  я знаю  твое  благоразуміе.  Другъ  мой,  напиши  ко  мнѣ  все, 
что  у тебя  на  душѣ;  я увѣрена,  что  ты  способствовать  будешь 
счастію  тѣхъ,  кто  тебѣ  такъ  дороги,  и для  кого  ты  безцѣненъ»*). 
Можно  себѣ  представить,  какъ  должно  было  поразить  это  Жу- 
ковскаго, всетаки  еще  питавшаго  въ  глубинѣ  души  неопредѣ- 
ленныя надежды.  Онъ  отвѣчалъ  не  сразу.  Бъ  длинномъ  отвѣт- 
номъ письмѣ  Марьѣ  Андреевнѣ  (отъ  27  ноября  1815  г.,  изъ 
Петербурга)  Жуковскій,  становясь  въ  положеніе  отца  къ  ней, 
не  имѣя  вообще  ничего  противъ  ея  брака  и въ  частности  не 
имѣя  ничего  противъ  Мойера,  котораго  онъ  зналъ,  любилъ  и 
уважалъ  за  его  прекрасныя  умственныя  и душевныя  качества 
и благородный  характеръ,  энергически  настаивалъ  однакоже  на 
необходимости  отложить  это  дѣло  на  нѣкоторое  время,  такъ  какъ 
видѣлъ  въ  этомъ  рѣшеніи  Марьи  Андреевны,  еще  весьма  мало 
знавшей  Мойера,  принужденіе  со  стороны  матери,  которая  спѣ- 
шила освободить  дочь  отъ  несбыточныхъ  надеждъ  на  нея  Жу- 
ковскаго; самая  внезапность  этого  рѣшенія,  на  которое  и намека 


1)  Русская  Старина  1883,  № б,  стр.  851 — 353. 

2)  Русская  Старина  1883,  № б,  стр.  354. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


19 


не  было  въ  недавнюю  бытность  Жуковскаго  въ  Дерптѣ,  также 
казаіось  ему  подозрительной.  «Нѣть,  милой  другъ,  не  ты  сама 
на  это  рѣшилась!  Тебя  рѣшили  съ  одной  стороны  требованія  и 
упреки,  съ  другой  грубости  и жестокое  притѣсненіе  '). . . Ты 
бросаешься  въ  руки  Мойеру  потому,  что  другого  нечего  дѣлать! 
Тебя  тащутъ  туда  насильно,  и еще  ты  же  должна  говорить,  что 
ты  счастлива!  а я вслѣдъ  за  тобою,  какъ  твой  отецъ,  говорить 
тоже.  Нѣть,  какъ  твой  отецъ,  я не  могу  ва  это  теперь  согла- 
ситься». Далѣе,  говоря  объ  отношеніи  къ  этому  Екатерины  Аѳа- 
насьевны, Жудовскій  восклицаетъ:  «Боже  мой,  религія  запре- 
тила ей  согласиться  на  наше  счастье,  а та  же  религія  не  можетъ 
ей  запретить  принудить  тебя  къ  нарушенію  всего  святого — таин- 
ства и клятвы?  Послѣ  этого  могу  ли  подумать,  что  религія,  а не 
одно  желаніе  исполнить  волю  свою  управляетъ  ея  поступками? 
Почему  же  здѣсь  молчитъ  религія,  здѣсь,  гдѣ  дѣло  идетъ  о та- 
комъ поступкѣ,  съ  которымъ  ни  сердце,  ни  желаніе  твои  не  мо- 
гутъ быть  согласны?»  Въ  припискѣ  къ  этому  письму,  сдѣланной 
на  другой  день,  Жуковскій  выражается  по  поводу  Екатерины 
Аѳанасьевны  такимъ  образомъ:  «твое  счастіе  (т.  е.  свободное, 
непринужденное)  было  бы  величайшимъ  ея  благодѣяніемъ  и мнѣ. 
Мы  были  бы  розно,  ибо  вмѣстѣ  быть  нельзя,  но  это  розно  не 
разорвало  бы  дружбы;  у насъ  было  бы  одно — твое  счастіе!  И 
какъ  легко  его  сдѣлать — быть  просто  матерью,  другомъ  и утѣ- 
шителемъ, а не  притѣснителемъ,  который  всѣмъ  готовъ  жертво- 
вать своему  эгоизму.  Пожертвовавъ  собою,  не  думай  изъ  меня 
сдѣлать  ей  друга — этимъ  не  заманишь  меня  въ  ея  семью.  Ско- 
рѣе соглашусь  двадцать  разъ  себѣ  разбить  голову,  нежели  искать 
мѣста  въ  этой  семьѣ!»  *).  Письмо  Жуковскаго  Екатеринѣ  Аѳа- 
насьевнѣ до  насъ  не  дошло,  но,  судя  по  ея  краткому  и рѣзкому 

1)  Подъ  первыми  разумѣлъ  Жуковскій  дѣйствія  и внушенія  матери,  а 
подъ  вторыми  — непріязненное  и ничѣмъ  неоправдываемое  отношеніе  къ 
Марьѣ  Андреевнѣ  мужа  ея  сестры,  Воейкова,  отличавшагося  вообще  недо- 
статкомъ благородства  въ  характерѣ,  неуживчивостью  и вспылчивымъ  темпе- 
раментомъ. 

2)  Русская  Старина  1883,  Λ*  б,  стр.  Збб — 861. 

2* 


20 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


отвѣту  *),  оно  вполнѣ  соотвѣтствовало  только  что  приведеннымъ 
выдержкамъ  изъ  письма  его  къ  Марьѣ  Андреевнѣ,  касающимся 
ея  матери;  о содержаніи  его  мы  можемъ  заключать  также  и по 
другому  письму  Жуковскаго  къ  Екатеринѣ  Аѳанасьевнѣ  (отъ  1 1 
декабря  1815  г.  изъ  Петербурга),  въ  которомъ  онъ  отчасти  пе- 
ресказываетъ содержаніе  перваго,  желая  оправдать  себя  отъ 
несправедливыхъ  упрековъ  въ  «ругательствахъ  и клеветѣ»,  на 
которыя,  конечно,  по  скольку  мы  вообще  знаемъ  Жуковскаго, 
онъ  совершенно  не  былъ  способенъ.  Однако  рѣзкость  тона  сво- 
его перваго  отвѣта  Екатеринѣ  Аѳанасьевнѣ  онъ  не  отрицаетъ: 
«Я  не  оправдываю  своихъ  выраженій.  Но  вспомните,  въ  какихъ 
обстоятельствахъ  и послѣ  какой  жизни  написано  письмо  мое. 
Подумайте,  что  послѣ  всѣхъ  тяжелыхъ  огорченій,  послѣ  всѣхъ 
усилій  жить  съ  вами  и для  васъ,  что  послѣ  всѣхъ  надеждъ  я те- 
перь остался  одинъ  и сберегъ  для  себя  одну  только  надежду  на 
Машино  спокойствіе.  Подумайте,  что  письмо  мое  писано  послѣ 
трехъ  мѣсяцевъ  разлуки,  что  я еще  недавно  просилъ  у васъ  какъ 
единственной  мнѣ  награды,  чтобы  Маша  была  свободна  на  счетъ 
выбора  счастія  — что  же  вышло?  Не  давъ  ни  минуты  отдыха, 
вы  требуете,  чтобы  я согласился  на  ея  замужество.  Судите  сами 
себя,  того  ли  надобно  ожидать  отъ  дружбы  и сожалѣнія?»  *). 
Наконецъ,  къ  разъясненію  этого  дѣла  имѣемъ  мы  еще  одно  весь- 
ма замѣчательное  и длинное  письмо  Жуковскаго  къ  Марьѣ  Ан- 
дреевнѣ (отъ  25  декабря  1815  года,  изъ  Петербурга),  ®)  а также 
письмо  самой  Марьи  Андреевны  къ  Жуковскому  въ  отвѣть  на 
его  просьбу  не  торопиться  и обдумать;  это  писано  ею,  вѣроятно, 
не  безъ  вліянія  со  стороны  матери,  которая  тутъ  оправдывается 
въ  подозрѣваемомъ  Жуковскимъ  принудительномъ  воздѣйствіи 
ея  на  дочь.  Жуковскій  переслалъ  это  письмо  въ  собственноруч- 
ной копіи  къ  А.  П.  Кирѣевской,  снабдивъ  его  (отъ  6 декабря 
1815  г.  изъ  Петербурга)  обширными  примѣчаніями  и возраже- 


1)  Русская  Старина  1883,  № 5,  стр.  362. 

2)  Русская  Старина  1883,  № 6,  стр.  556. 

3)  Тамъ  же,  Л·  7,  стр.  1 — 20. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


21 


ніями  по  каждому  пункту  *).  Это  письмо,  открывъ  передъ  Жу- 
ковскимъ еще  разъ  благородство  и великодушіе  Марьи  Андре- 
евны, не  только  не  разубѣдило  Жуковскаго  въ  его  подозрѣніяхъ 
относительно  несвободы  ея  рѣшенія,  но  еще  укрѣпило  въ  немъ 
эти  подозрѣнія:  «Машино  письмо  въ  моихъ  рукахъ  — писалъ  къ 
А.  П.  Кирѣевской  30  декабря  1815  г.  изъ  Петербурга  — оно 
есть  ужасное  обвиненіе  матери!  Какъ  могла  Маша  быть  дове- 
дена до  такого  состоянія,  чтобы  почитать  необходимостью  раз- 
статься съ  своею  семьею.  За  ея  счастіе  буду  я благодаренъ  ея 
мужу,  а не  ея  матери»  *).  Для  того,  чтобы  чѣмъ-нибудь  рѣшить 
это  дѣло  и прійти  къ  какому-нибудь  обоюдному  соглашенію,  было 
необходимо  личное  присутствіе  Жуковскаго  въ  Дерптѣ,  куда 
призывала  его  Марья  Андреевна,  и вотъ  онъ  туда  явился  въ  ян- 
варѣ 1816  года — чтобы  самому  убѣдиться  въ  свободной  привя- 
занности дорогой  ему  Маши  къ  Мойеру  и дать  на  этотъ  бракъ 
свое  согласіе.  Не  трудно  себѣ  представить,  съ  какимъ  душев- 
нымъ настроеніемъ  въѣзжалъ  на  этотъ  разъ  нашъ  бѣдный  поэтъ 
въ  знакомый  уже  ему  городъ. 

Поѣздка  Жуковскаго  на  этотъ  разъ  въ  Дерптъ  была  весьма 
кратковременна.  Дѣло  уладилось  въ  нѣсколько  дней : Жуковскій 
убѣдился  въ  возможности  счастья  Марьи  Андреевны  съ  Мой- 
еромъ и далъ  свое  согласіе  на  этотъ  бракъ.  О Мойерѣ  онъ  го- 
воритъ въ  письмѣ  къ  А.  П.  Кирѣевской  (отъ  января  1816  г. 
изъ  Дерпта):  «(ему)  можно  вѣрить  совершенно.  Прекрасный  ха- 
рактеръ. Меня  безпокоитъ  только  тотъ  кругъ,  въ  который  она 
войдетъ  — надобно,  чтобы  она  была  сколько  можно  менѣе  зави- 
сима отъ  родни  его ; чтобы  вся  ея  зависимость  была  отъ  него ' 
единственно ; тогда  можно  поручиться  за  тихую,  ясную  жизнь : 
она  будетъ  имѣть  съ  нимъ  все,  что  должно  для  ея  сердца»  *). 
Такъ  рѣшена  была  самимъ  Жуковскимъ  и обстоятельствами 
будущая  судьба  его  «Маши»,  къ  которой  съ  этого  момента  Жу- ’ 

1)  Русская  Старина  1888,  № в,  стр.  541 — 658. 

2)  Тамъ  же,  № 8,  стр.  226. 

8)  Русская  Старина  1888,  № 8,  стр.  227. 


22 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


ковскій  дѣйствительно  сталъ  лишь  въ  положеніе  отца·  Свадьба 
отложена  была  на  годъ,  и Жуковский  въ  январѣ  же  1816  года 
вернулся  обратно  изъ  Дерпта  въ  Петербургъ,  откуда  по  прі- 
ѣздѣ немедленно  писалъ  въ  Дерптъ  въ  дорогую  ему  еемыо:  *.У 
меня  теперь  прекрасная  цѣль  въ  жизни.  У меня  развязаны  руки 
дѣлать  все,  что  отъ  меня  зависитъ  для  Машинаго  счастія.  Маша, 
смотри  же,  не  обмани  меня.  Чтобы  намъ  непремѣнно  вмѣстѣ 
состряпать  твое  счастіе.  Тогда  и все  прекрасно!»  *).  Другою 
заботою  Жуковскаго  въ  этой  семьѣ  было  облегченіе  семейной 
жизни  сестры  Машиной,  Александры  Андреевны  Воейковой, 
много  страдавшей  отъ  своего  мужа,  который,  желая  быть  не- 
ограниченнымъ деспотомъ  въ  этой  исключительно  женской 
семьѣ,  злился  на  вліяніе,  которое  имѣетъ  въ  ней  Жуковскій, 
н противился  браку  Марьи  Андреевны  съ  Мойеромъ,  въ  кото- 
ромъ видѣлъ  новаго  соперника  въ  томъ  же  смыслѣ1 2 3). 

Эта  поѣздка  въ  Дерптъ  была  благодѣтельна  для  нравствен- 
наго состоянія  Жуковскаго;  она  вывела  его  окончательно  и 
- безповоротно  изъ  неопредѣленностей,  колебаній  и мучительныхъ 
опасеній  за  будущее  Марьи  Андреевны ; ему  на  этотъ  разъ  ока- 
зано брло  полное  довѣріе,  и это,  повидимому,  вполнѣ  примиряло 
его  съ  Екатериной  Аѳанасьевной.  О впечатлѣніяхъ  этой  поѣздки 
онъ  вскорѣ  по  возвращеніи  въ  Петербургъ  писалъ  А.  П.  Ки- 
рѣевской 19  Февраля  1816  г.:  «Слава  Богу,  что  теперь  изъ 
этого  хаоса  выходитъ  свѣтъ!...  Изъ  разговоровъ  съ  Машею  я 
увидѣлъ,  что  она  не  обманываетъ  меня,  что  она  дѣйствуетъ  те- 
перь не  по  принужденію,  а изъ  увѣренности,  что  все  будетъ 
лучше,  что  она  надѣется  этого  лучшаго ! И не  одни  ея  слова,  но 
и.  собственныя  замѣчанія  убѣдили  меня  въ  этомъ.  Съ  Мойеромъ 
говорилъ  я откровенно,  и онъ  не  только  понялъ,  но  угадалъ  и 
предупредилъ  мои  мысли.  Мы  теперь  съ  нимъ  вѣрные  това- 

1)  Русская  Старина  1883  г.  № 8,  стр.  228. 

2)  Си.  особенно  о Воейковѣ  письмо  Жуковскаго  къ  Марьѣ  Андреевнѣ  отъ 
25  дек.  1825  года:  Русская  Старина  1883,  ЛІ  7,  стр.  1—6, 10—18;  также  Русская 

Старина  1883,  № 8,  стр.  231. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТЪ. 


23 


рнщн — цѣль  наша  прекрасная:  общее  счастіе!  и это  счастіе 
называется  Машею.  Маша  будетъ  дѣйствовать  свободно,  все 
отдано  на  ея  волю*.  О своемъ  собственномъ  душевномъ  состо- 
яніи Жуковскій  въ  этомъ  письмѣ  говоритъ  такъ : «Что  касается 
меня  самого,  то  нельзя  же  вдругъ  всего  передѣлать.  Но  вы  за 
меня  не  бойтесь.  Я вообще  счастливъ;  послѣднія  три  недѣли, 
проведенныя  мною  въ  Дерптѣ,  была  самая  богатая  прекраснымъ 
чувствомъ  эпоха  въ  жизни  моей».  Но  искренній  Жуковскій  не 
скрываетъ,  что  этотъ  душевный  переломъ  доставался  ему  не 
безъ  труда:  «Кажись  бы  хорошо,  анъ  нѣть!  во  мнѣ  есть  другой 
человѣкъ,  которому  бываетъ  больно,  когда  онъ  замѣтитъ  при- 
вязанность Маши  къ  Мойеру...  но  онъ  связанъ  крѣпкими  кан- 
далами и осужденъ  умереть  съ  голоду  — и онъ  умретъ  непре- 
мѣнно» *).  Въ  другомъ,  вскорѣ  затѣмъ  писанномъ  письмѣ  къ 
тѣмъ  же  роднымъ  въ  Долбино  (въ  Февралѣ  или  мартѣ  1816  года) 
Жуковскій  между  прочимъ  пишетъ:  «Я  получилъ  письмо  отъ 
Мойера.  Не  правда  ли,  что  мое  положеніе  одно  изъ  самыхъ  не- 
обыкновенныхъ ! Онъ  говорить  со  мною  о Машѣ : Маша  съ  каж- 
дымъ днемъ  даетъ  мнѣ  болѣе  доказательствъ  своего  добраго 
расположенія  и довѣрія.  Эта  одна  черта  показываетъ  хорошее 
сердце  — она  и ему  и мнѣ  дѣлаетъ  честь.  Что  бы  ни  было,  а я 
этому  радуюсь  и буду  радоваться,  несмотря  на  тѣ  минуты,  въ 
которыя  нѣкоторые  уродцы,  о которыхъ  я писалъ  на  прошед- 
шей' почтѣ  *),  будутъ  выходить  на  сцену.  Друзья,  много  пре- 
краснаго въ  душѣ  человѣческой,  и жизнь  наша  дана  намъ  толь- 
ко для  того,  чтобы  выкопать  изъ  нея  это  прекрасное  и дать  ему 
«илу,  бытіе,  совершенство»  *).  Теперь  уже  Дерптъ  неудержимо 
тянетъ  Жуковскаго  къ  себѣ,  и вотъ  въ  апрѣлѣ  1816  года  онъ 


1)  Русская  Старина  1883,  /6  я,  стр.  230,  232—288. 

2)  Онъ  тамъ  писалъ:  «Друзья,  какое  иногда  божественное  чувство  поды- 
маетъ душу  и какъ  весело  его  раздѣлить!  Что  передъ  этимъ  прекраснымъ 
чувствомъ  всѣ  эти  маленькіе  безобразные  уродцы,  которые  назывмнггсн  же- 
ланіями для  себя  и которые  иногда  выскакиваютъ  какъ  пузыри  и лопаются» 
(тамъ  же,  стр.  281). 

8)  Тамъ  же,  стр.  286. 


24 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


переѣзжаетъ  сюда,  чтобы  провести  здѣсь  цѣлый  годъ  до  свадь- 
бы Марьи  Андреевны  съ  Мойеромъ  и даже  нѣсколько  позднѣе, 
съ  небольшими  отлучками. 

Сначала  дѣло  шло  не  особенно  удачно,  и возобновленная 
совмѣстная  жизнь  въ  дорогой  ему  семьѣ  не  вполнѣ  его  удовле- 
творяла: «исторій  нѣтъ,  по  крайней  мѣрѣ  продолжительныхъ; 

но  и согласія  не  бывало»  *)·  Причиною,  вѣроятно,  былъ  съ  од- 
ной стороны  нѣсколько  неуравновѣшенный,  съ  долей  эгоизма  в 

самовластія,  характеръ  Екатерины  Аоанасьевны,  которая  «ви- 
дѣла себя  одну  несчастною  и всѣхъ  причиною  нссчастія»  и ко- 
торую  могъ  уязвлять  даже  высоковеликодушный  поступокъ 
Жуковскаго,  такъ  какъ  онъ  давалъ  ему  неоспоримый  нрав- 
ственный авторитетъ  въ  глазахъ  Марьи  Андреевны,  чего  само- 
любіе Екатерины  Аѳанасьевны  не  могло  переносить;  съ  другой 
стороны,  и Марья  Андреевна  не  могла  сразу  переломить  своего 
сердца,  и внутреннее  сближеніе  ея  съ  Мойеромъ  происходило, 
на  взглядъ  Жуковскаго,  слишкомъ  медленно  и мало  давало  Жу- 
ковскому увѣренности  въ  будущемъ  счастіи  Маши.  Но  къ  лѣту 
1816  года  дѣло,  повидимому,  уладилось,  такъ  что  Жуковскій 
могъ  написать  А.  П.  Кирѣевской:  «все  идетъ  очень  хорошо.  Я 
теперь  увѣренъ, что  Маша  будетъ  имѣть  возможное  счастіе»...*) 
Что  касается  самого  Жуковскаго,  то  онъ  чувствовалъ  себя  спо- 
койно, и взятый  имъ  для  себя  девизъ  «все  въ  жизни  къ  пре- 
красному средство»  былъ  для  него  дѣйствительно  руководящимъ 
правиломъ  въ  его  жизни  *).  Лѣтомъ  1816  года  Жуковскій  со- 
вершилъ изъ  Дерпта  небольшую  поѣздку  по  такъ  называемой 
Лифляпдской  Швейцаріи,  а затѣмъ  съ  Протасовыми  и,  вѣроятно, 
Мойеромъ  4)  ѣздилъ  на  купанье  въ  Ревель к).  Между  тѣмъ  какъ 

1)  Письмо  къ  А.  II.  Кирѣевской  отъ  12  апр.  1816  года,  изъ  Дерпту:  Рус- 
ская Старина  1883,  Λ·  9,  стр.  534. 

2)  Русская  Старина  1883,  Λ*  9,  стр.  636. 

3)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  156,  159.  Ср.  К.  Зей  дли  цъ,  стр.  73, 
240;  П.  За  тар  инъ,  стр.  1*1. 

4)  Воейковы  въ  это  время  были  на  югѣ  Россіи. 

5)  Русская  Старина  1883,  № 9,  стр.  535 — 536;  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу, 
стр.  167—168. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЯ  ВЪ  ДЕРПТЪ.  2 i) 

шли  приготовленія  къ  свадьбѣ  Марьи  Андреевны,  Жуковскій 
на  Рождество  1816  года  ѣздилъ  въ  Петербургъ:  Не  задолго 
передъ  этимъ  министръ  народнаго  просвѣщенія  кн.  А.  Н.  Голи- 
цынъ поднесъ  императору  Александру  I экземпляръ  только  что 
вышедшаго  собранія  стихотвореній  Жуковскаго  (въ  двухъ  то- 
махъ) съ  указаніемъ  на  заслуги  Жуковскаго  въ  области  русской 
словесности  и на  его  личныя  обстоятельства.  Государь  пожа- 
ловалъ поэту  пожизненный  пенсіонъ  въ  размѣрѣ  4.000  рублей 
въ  годъ,  за  что  Жуковскій  имѣлъ  возможность,  въ  этотъ  свой 
пріѣздъ  въ  Петербургъ,  благодарить  Императора  лично.  5-го  ян- 
варя 1817  года  Жуковскій  уже  уѣхалъ  изъ  Петербурга  об- 
ратно въ  Дерптъ,  и,  наконецъ,  14  января  1817  года  въ  Дерпт- 
ской Успенской  церкви  совершено  было  вѣнчаніе  Марьи  Андре- 
евны съ  Мойеромъ.  «Свадьба  кончена,  и душа  совсѣмъ  утихла. 
Думаю  только  объ  одной  работѣ»,  писалъ  Жуковскій  послѣ  этого 
событія  А.  И.  Тургеневу  >).  Сначала  Жуковскій  думалъ  послѣ 
свадьбы  Марьи  Андреевны  навсегда  поселиться  въ  Дерптѣ,  но 
уже  къ  веснѣ  сталъ  чувствовать  тяжелое  душевное  состояніе  и 
нравственную  апатію,  о чемъ  такъ  писалъ  А.  И.  Тургеневу  изъ 
Дерпта  25  апрѣля  1817  года:  «Мое  теперешнее  положеніе  есть 
усталость  человѣка,  который  долго  боролся  съ  сильнымъ  про- 
тивникомъ, но,  боровшись,  имѣлъ  нѣкоторую  дѣятельность; 
борьба  кончилась,  но  вмѣстѣ  съ  нею  и дѣятельность...  Но  не 
бойся,  я не  упаду.  По  крайней  мѣрѣ,  я надѣюсь  воскреснуть... 
Я смотрю  на  счастіе,  которое  мнѣ  не  принадлежитъ,  спокойно; 
въ  тѣ  минуты,  въ  которыя  способенъ  я живо  чувствовать,  оно 
только  радуетъ  меня,  и никакое  другое  чувство  не  смѣшано  съ 
этою  радостію.  Но  вообще  нахожу  въ  себѣ  равнодушіе,  для 
меня  тяжелое,  и это  равнодушіе  — во  мнѣ  самомъ·,  внѣшнихъ 
причинъ  искать  не  надобно.  Оно  похоже  на  сонъ,  который  про- 
изводитъ иногда  прекрасная  музыка.  Музыка  моя  молчитъ,  и я 
сплю!  Изъ  этого  сна  должно  непремѣнно  выйти!»  *).  И дѣйстви- 


1)  Письма,  стр.  171. 

2)  Письма,  стр.  177.  Ср.  тамъ  же,  стр.  176. 


26 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


тельно,  выходъ  вскорѣ  нашелся:  въ  1817  году  Жуковскій, 
какъ  извѣстно,  приглашенъ  былъ  въ  качествѣ  учителя  русскаго 
языка  къ  супругѣ  наслѣдника  русскаго  престола  великой  кня- 
гинѣ Александрѣ  Ѳеодоровнѣ  (бывшей  принцессѣ  Шарлоттѣ 
Прусской),  что  было  первымъ  шагомъ  его  ближайшаго  вступле- 
нія въ  кругъ  царскаго  семейства,  въ  которомъ  онъ  занялъ  впо- 
слѣдствіи такое  видное  и вліятельное  положеніе. 

Такъ  кончилась  собственно  дерптская  жизнь  Жуковскаго  ‘), 
но  сношенія  его  съ  этимъ  городомъ  еще  не  прекратились. 

Ш. 

Въ  предшествующемъ  изложеніи  я намѣренно  остановился 
почти  исключительно  на  исторіи  душевной  жизни  Жуковскаго  и 
тѣсно  связанныхъ  съ  вею  обстоятельствахъ  за  время  пребыва- 
нія его  въ  Дерптѣ — чтобы  болѣе  цѣльнымъ  образомъ  и рельеф- 
нѣе представить  эту  сторону  егодеритской  жизни.  Теперь  должно 
обратиться  къ  другой  сторонѣ — къ  сношеніямъ  Жуковскаго  въ 
Дерптѣ  внѣ  семьи  Протасовыхъ  и Воейковыхъ  и къ  его  литера- 
турнымъ занятіямъ  въ  это  время. 

Очень  естественно,  что  живя  сначала  въ  домѣ  Воейкова,  а 
потомъ  Мойера,  принадлежавшихъ  къ  составу  университетскихъ 
профессоровъ,  Жуковскій  въ  Дерптѣ  скорѣе  и ближе  всего  сбли- 
зился съ  университетомъ.  £ще  на  первомъ  пути  своемъ  въ 
Дерптъ  мечталъ  онъ  о Дерптской  университетской  библіотекѣ  ’), 
и въ  самомъ  дѣлѣ  знакомство  съ  библіотекаремъ  К.  Ф.  Петер- 
сеномъ относится,  по  видимому,  къ  числу  первыхъ  его  знакомствъ 
въ  средѣ  университетской;  лѣтомъ  1815  года  онъ  усердно  зани- 
мается «механической  работой»,  подготовкой  «сухихъ  матеріа- 
ловъ»  — вѣроятно,  для  своей  поэмы  «Владиміръ»  ®).  Со  многими 
изъ  профессоровъ  дерптскаго  университета  онъ  завязалъ  науч- 

1)  Жуковскій  выѣхалъ  изъ  Дерпта  весной  1817  сода. 

2)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  143. 

8)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  147. 


I 


ныя  или  иныя  близкія  сношенія.  Такъ,  весной  1816  года  онъ 
слушалъ  лекціи  по  исторіи  среднихъ  вѣковъ  Г.  Эверса  (млад- 
шаго *);  бесѣдовалъ  съ  К.  Моргенштерномъ  объ  эстетикѣ  и ар- 
хеологіи, съ  Ф.  Г.  Парротомъ  о Физикѣ  *),  при  .чемъ  о сочиненіи 
послѣдняго  «Entretiens  sur  Іа  physique»  напечаталъ  даже  (Вѣст- 
никъ Европы  1818  г.,  № 8)  замѣтку,  въ  которой  между  прочимъ 
упоминалъ  о томъ,  что  еще  до  напечатанія  этого  труда  авторъ 
читалъ  ему  нѣкоторые  отрывки  въ  рукописи  *);  въ  началѣ  1817 
года  онъ  ходатайствовалъ  черезъ  Тургенева  объ  оказаніи  Пар- 
роту  матеріальнаго  пособія  4).  Въ  мастерской  профессора  К.  А. 
ЗенФа  Жуковскій  учился  гравированію.  Профессоръ  Ф.  Э. 
Рамбахъ  хотѣлъ  перевести  одно  стихотвореніе  Жуковскаго  на 
нѣмецкій  языкъ5).  За  профессора  астрономіи  Фр.  В.  Струве  Жу- 
ковскій просилъ  Тургенева  о скорѣйшей  выдачѣ  ему  и его  невѣ- 
стѣ заграничныхъ  паспортовъ в).  Но  особенно  замѣчательна  была 
его  встрѣча  съ  знаменитымъ  богословомъ  проФ.  Л.  Эверсомъ 
(старшимъ),  который  на  студенческомъ  праздникѣ  14  августа 
1815  года  захотѣлъ  пить  съ  Жуковскимъ  «братство»,  о чемъ 
Жуковскій  такъ  писалъ  А.  П.  Кирѣевской:  «Эверсъ,  осмидесяти- 
лѣтній  старикъ,  есть  человѣкъ  единственный  въ  своемъ  родѣ  — 
онъ  живетъ  для  добра,  и со  всѣмъ  этимъ  простота  младенца.  На 
праздникѣ  студентовъ,  на  который  былъ  приглашенъ  и я,  онъ 
вздумалъ  со  мной  пить  братство.  Это  меня  тронуло  до  глубины 
души.  Я отъ  всей  души  поцѣловалъ  братскую  руку»  7).  Этотъ 
эпизодъ  разсказалъ  Жуковскій  и въ  стихотвореніи  «Старцу 
Эверсу»  8),  которое,  по  его  собственному  признанію,  писалъ  «не 
для  печатанія,  но  для  облегченія  сердца  и для  друзей»  *).  «Не 

1)  П.  Загаринъ,  стр.  213—214. 

2)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  168;  К.  Зейдлицъ,  стр.  80. 

8)  Соч.  II,  стр.  419·. 

4)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  170—171. 

б)  Тамъ  же,  стр.  146. 

6)  Тамъ  же,  стр.  146. 

7)  Русская  Старина  1888,  № 4,  стр.  106. 

8)  Соч.  I,  стр.  486—487. 

9)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  162. 


28 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


мудрено  — Замѣчаетъ  по  этому  поводу  д-ръ  К.  Зейдлицъ,  — что 
мы,  свидѣтели  этой  трогательной  встрѣчи  знаменитаго  русскаго 
поэта  съ  почтеннымъ  Дерптскимъ  профессоромъ,  съ  восторгомъ 
пожали  руки  нашему  дерптскому  гостю  и считали  его  съ  тѣхъ 
поръ  и нашимъ  братомъ»  ’).  Интересы  университета  дороги  были 
Жуковскому;  такъ,  ходатайствуя  за  докторовъ  Дерптскаго  уни- 
верситета Петерсена,  и Тидебеля  (которыхъ  въ  Петербургѣ 
также  склонны  были  подозрѣвать  въ  незаконномъ  пріобрѣтеніи 
дипломовъ,  какъ  раньше  этого  уличены  были  въ  томъ  Вальтеръ 
и Веберъ)  Жуковскій  пишетъ  Тургеневу : «Осуждая  виноватыхъ 
(слѣдуетъ)  щадить  университетъ.  Онъ  и безъ  того  упадаетъ  и 
упадаетъ,  потому  что  правительство  отняло  отъ  него  свою  руку. 
Неужели  всему  должно  у насъ,  не  созрѣвъ,  разрушаться?»  *). 
Точно  также  хлопочетъ  онъ  черезъ  Тургенева  о подысканія  мѣ- 
ста и двумъ  другимъ  дерптскимъ  докторамъ  А.  Лебрену  и Ф.  За- 
ремба  *).  Въ  свою  очередь  и университетъ,  согласно  ходатайству 
Философскаго  Факультета,  присудилъ  Жуковскому  въ  апрѣлѣ 
1816  года  почетную  степень  доктора  философіи  въ  воздаяніе  за 
культурныя  услуги  Россіи,  оказываемыя  Жуковскимъ  его  лите- 
ратурной дѣятельностью;  внѣшнимъ  поводомъ  къ  этому  рѣшенію 
университета  послужилъ  выходъ  въ  1816  году  въ  свѣтъ  двух- 
томнаго собранія  стихотвореній  Жуковскаго,  какъ  о томъ  уже 
упомянуто  было  выше 1 2 3  4 * б)).  Не  мало  связей  имѣлъ  Жуковскій  въ 
Дерптѣ  и внѣ  университета.  По  словамъ  д-ра  К.  Зейдлица,  онъ 
асъ  благодарностію  вспоминалъ  всегда  о пріятныхъ  часахъ,  про- 
веденныхъ имъ  въ  домахъ  МантейФеля,  Левенштерна,  Брюнинга, 
Нолькена,  Липгардта,  Штакельберга,  ЛиліенФельда,  Крюднера»  *)> 


1)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  83. 

2)  Письма,  стр.  164 — 165.  Ср.  стр.  170—171,  также·  F.  Waldmann,  Ріго- 
gow’s  Erinnerungen  an  Dorpat.  Baltische  Monatsschrift,  В.  XXXIX,  8.  610. 

3)  Тамъ  же,  стр.  153,  169. 

4)  P.  Wiskowatow.  Rede,  zur  Feier  des  hundertjährigen  Geburtsfestes  топ 
W.  A.  Joukofsky  am  29  Januar  1883.  Dorpat  1883,  s.  22 — 23.  Cp.  Письма  къ 

Тургеневу,  стр.  160. 

б)  Стр.  80. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТЪ. 


29 


И со  своей  стороны,  онъ  старался  оказать  возможныя  услуги  сво- 
имъ дерпткимъ  знакомымъ  въ  Петербургѣ,  особенно  черезъ  Тур- 
генева. Такъ,  онъ  настойчиво  ходатайствовалъ  за  М.  Асмуса, 
основателя  школы  но  системѣ  Песталоцци  въ  Дерптѣ  и стихо- 
творца, о предоставленіи  ему  чина  губернскаго  секретаря  *);  за 
чудака-поэта  К.  У.  БеллендорФа  онъ  проситъ  объ  оказаніи  ему 
содѣйствія  при  подпискѣ  на  его  сочиненія,  которыя  тотъ  намѣ- 
ревался издать3);  музыканта  и стихотворца  Вейрауха,  положив- 
шаго на  музыку  нѣкоторыя  пѣсни  Жуковскаго,  онъ  проситъ  у 
Тургенева  позволенія  привезти  къ  нему  въ  Петербургъ  для 
оказанія  ему  покровительства  8);  того  же  Тургенева  проситъ 
Жуковскій  объ  оказаніи  покровительства  члену  Курляндской 
консисторіи  Г.  Ф.  Гуну 4),  пастору  К.  Э.  Бергу,  книга  котораго 
(Briefe  übereine  magnetische  Kur.  Dorpat  1816)  подверглась 
подозрѣнію  въ  безвѣріи5),  гр.  МантейФелю — о помѣщеніи  двухъ 
его  сыновей  въ  пансіонъ  Царскосельскаго  Лицея  ().  Особенно 
Жуковскій  сблизился  въ  Дерптѣ  съ  Т.  Б.  фонъ-Бокомъ,  личностью 
замѣчательной  столько  же  по  своей  трагической  судьбѣ,  сколько 
по  благородству  убѣжденій.  Страстный  приверженецъ  литера- 
турнаго романтическаго  движенія  въ  Германіи,  находившаго 
себѣ  отголоски  въ  Дерптѣ,  знакомецъ  самого  Гете,  фовъ-Бокъ 
увидалъ  въ  Жуковскомъ  близкую  себѣ  натуру.  Нашъ  поэтъ, 
посвященный  въ  интимнѣйшія  обстоятельства  жизни  Фонъ-Бока 
(его  несчастную  любовь)  и связанный  съ  нимъ  чувствомъ  живой 
симпатіи,  написалъ  къ  нему  три  стихотворныхъ  письма,  относя- 
щихся къ  періоду  Дерптской  жизни  Жуковскаго  7);  сношеніе  съ 
нимъ  продолжалъ  Жуковскій  и послѣ  отъѣзда  изъ  Дерпта  8). 

1)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  168,  169,  178,  174,  176-,  179. 

2)  Тамъ  же,  стр.  176. 

3)  Письма,  стр.  162. 

4)  Тамъ  же,  стр.  152. 

6)  Тамъ  же,  стр.  155. 

6)  Тамъ  же,  стр.  172,  178. 

7)  Соч.  I,  стр.  482 — 484. 

8)  Н.  Лыжинъ.  Знакомство  Жуковскаго  со  взглядами  романтической 
школы.  Лѣтописи  русской  литературы  и древности.  Т.  I.  М.  1859  г.,  стр. 
75—78. 


30 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


Знакомство  со  многими  русскими  въ  мирное  и въ  военное  время 
(фонъ-Бокъ  принималъ  участіе  въ  походахъ  противъ  Наполеона) 
заставило  его  полюбить  все  русское,  и въ  Этомъ  отношеніи,  для 
характеристики  его  политическихъ  взглядовъ,  весьма  замѣчате- 
ленъ его  отзывъ  о Барклаѣ  де-Толли,  военнымъ  дарованіямъ  ко- 
тораго онъ  отдавалъ  полную  справедливость:  «порицаю  только  то, 
что  въ  главной  квартирѣ  его  не  услышишь  никакого  другого  языка 
кромѣ  нѣмецкаго.  Если  допустить  пристрастіе,  то  ужъ  конечно 
къ  большинству  націи,  но  эта  gemanomanie  и livonomanie  рѣ- 
шительно неумѣстна,  особливо  въ  ЛифляндцѢ.  Румянцевъ  и Ку- 
тузовъ также  были  постоянно  окружены  Дифляндцами  и Нѣм- 
цами, но  при  нихъ  это  обусловливалось  ихъ  безпристрастіемъ, 
при  Барклаѣ — напротивъ.  Еще  разъ,  какъ  скоро  допустишь,  что- 
бы что-либо  другое  было  побудительною  причиною  нашихъ  дѣй- 
ствій, чѣмъ  здравый  смыслъ  и чувство  чести,  то  лучше  отдавать 
преимущество  большинству.  Въ  этомъ  я убѣжденъ  искренно,  и 
потому  не  хочу  оставаться  въ  главной  квартирѣ;  я даже  не  хочу 
имѣть  видъ  человѣка,  ставящаго  себя,  какъ  ЛиФляцдецъ,  въ  оп- 
позицію къ  остальной  части  націи.  Какъ  дворянинъ,  я горжусь, 
что  мои  предки  были  древніе  рыцари ; какъ  гражданинъ,  я ни- 
когда не  буду  ничѣмъ  другимъ,  какъ  самымъ  закоренѣлымъ  рус- 
скимъ» *).  Наконецъ,  свидѣтельствомъ  о Дерптскихъ  сношеніяхъ 
Жуковскаго  являются  два  стихотворенія  1817  года,  оба  пере- 
веденныя изъ  Гёте,  «Къ  мѣсяцу»  и «Утѣшеніе  въ  слезахъ»,  ко- 
торыя, по  словамъ  д-ра  К.  Зейдлица  *),  написаны  при  прощаніи 
съ  дерптскими  друзьями  *).  Вообще  же  за  разсмотрѣнное  нами 
время  пребыванія  Жуковскаго  въ  Дерптѣ  его  поэтическая  и во- 
обще литературная  дѣятельность  была  невелика,  большею  частію 
переводы  съ  нѣмецкаго  — изъ  Шиллера  и Гете,  а чаще  изъ 
Уланда  и Гебеля.  Съ  послѣднимъ  впервые  познакомился  Жуков- 
скій именно  въ  Дерптѣ  и былъ  отъ  него  сначала  въ  большомъ 


1)  Тамъ  же,  стр.  69. 

2)  Жизнь  и поэзія  В.  А.  Жуковскаго,  стр.  111. 

3)  Со ч.  И,  стр.  38 — 40. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


31 


восторгѣ:  «я  ничего  лучше  не  знаю — писалъ  онъ  о Гебелѣ 
А.  И.  Тургеневу  по  поводу  перевода  «Овсянаго  киселя».  — По- 
эзія во  всемъ  совершенствѣ  простоты  н непорочности.  Переведу 
еще  многое.  Совершенно  новый  и намъ  еще  неизвѣстный  родъ» *). 
Нельзя,  конечно,  отрицать,  что  пребываніе  въ  Дерптѣ  было  для 
Жуковскаго  весьма  полезно  въ  смыслѣ  ознакомленія  его  съ  нѣ- 
мецкой поэтической  литературой,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  едва  ли  под- 
лежитъ сомнѣнію  и то,  что  результаты  этого  ознакомленія  въ 
общей  суммѣ  поэтическихъ  трудовъ  Жуковскаго  не  играютъ 
особенно  видной  роли.  Въ  русскихъ  читателяхъ  переводныя  про- 
изведенія Жуковскаго  этого  періода  не  нашли  сочувствія  *),  и 
самъ  Жуковскій  впослѣдстіи  не  вполнѣ  былъ  доволенъ  ими  8): 
такъ  они  отошли  отъ  живыхъ  интересовъ  русской  дѣйствитель- 
ности. И въ  самомъ  дѣлѣ  въ  эту  пору  Жуковскій  по  временамъ, 
оставаясь  нерѣдко  среди  исключительно  нѣмецкой  житейской  и 
литературной  обстановки,  чувствовалъ  свое  отчужденіе  отъ  рус- 
скихъ интересовъ  и русской  жизни:  «я  здѣсь  совсѣмъ  огерма- 
нился.  Не  знаю  ничего,  что  дѣлается  на  сценѣ  русской  словесно- 
сти», писалъ  онъ  А.  И.  Тургеневу  въ  сентябрѣ  1816  года  изъ 
Дерпта 1 2 3  4).  И если  выборъ  сюжетовъ  или  литературныхъ  источ- 
никовъ у Жуковскаго  въ  его  дерптскую  жизнь  опредѣлялся  осо- 
бымъ складомъ  и обстановкой  окружающей  его  жизни,  то  срав- 
нительная скудость  его  литературной  производительности  за  это 
время  находитъ  себѣ  полное  оправданіе  въ  той  тяжелой  душев- 
ной борьбѣ  и тѣхъ  внутреннихъ  страданіяхъ,  лишившихъ  его 
бодрости  и энергіи,  которымъ  онъ  подвергался  въ  силу  уже  из- 
вѣстныхъ намъ  семейныхъ  и личныхъ  обстоятельствъ.  Что  же 
касается  задачъ  поэтическаго  творчества,  то  въ  дерптскую  пору 
своей  жизни  онъ  имѣлъ  о нихъ  самое  возвышенное  представле- 
ніе. «Поэзія  часъ  отъ  часу  дѣлается  для  меня  чѣмъ-то  возвы- 


1)  Письма,  стр.  164; 

2)  П.  Загаринъ,  стр.  210. 

3)  Тамъ  же,  стр.  221. 

4)  Письма,  стр.  160. 


32 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


шейнымъ — писалъ  онъ  А.  И.  Тургеневу  въ  октябрѣ  1816  года 
изъ  Дерпта.  Не  надобно  думать,  что  она  только  забава  вообра- 
женія... но  она  должна  имѣть  вліяніе  на  душу  всего  народа,  и 

« 

она  будетъ  имѣть  это  благотворное  вліяніе,  если  поэтъ  обратитъ 
свой  даръ  къ  этой  цѣли.  Поэзія  принадлежитъ  къ  народному 
воспитанію»  '). 


IV. 

Наконецъ,  намъ  остается  прослѣдить  отношенія  Жуков- 
скаго къ  Дерпту  послѣ  выхода  замужъ  Марьи  Андреевны.  По 
пріѣздѣ  въ  Петербургъ  послѣ  ея  свадьбы  Жуковскій,  невиди- 
мому, часто  писалъ  въ  Дерптъ,  и одпа  изъ  его  записокъ  къ 
Марьѣ  Андреевнѣ  (весною  1817  г.  изъ  Петербурга),  сопрово- 
ждавшаяся присылкою  денегъ,  до  насъ  сохранилась.  Нерѣдко 
и самъ  Жуковскій  пріѣзжалъ  въ  Дерптъ,  къ  роднымъ,  пока  они 
тамъ  жили,  а послѣ  смерти  Марьи  Андреевны  ѣздилъ  на  ея  мо- 
гилу ; точно  также,  проѣзжая  черезъ  Дерптъ  за  границу  М или 
возвращаясь  изъ-за  границы  обратно,  Жуковскій  останавливался 
въ  Дерптѣ,  чтобы  повидаться  съ  родными  или  навѣстить  могилу 
«Маши»  на  Дерптскомъ  русскомъ  кладбищѣ. 

Такъ,  Анна  Петровна  Зонтагь  (сестра  А.  П.  Кирѣевской) 
въ  письмѣ  къ  своей  пріятельницѣ  М.  А.  Павловой  разсказы- 
ваетъ случай,  какъ  однажды  въ  масляницу  1819  года  Жуков- 
скій, въ  бытность  свою  въ  Дерптѣ,  увидавъ  на  улицѣ  нищаго, 
который  по-русски  просилъ  милостыню,  имѣя  отмороженную 
ногу,  отдалъ  ему  всѣ  деньги,  которыя  съ  нимъ  были  (300  р.),  а 
затѣмъ  проФ.  Мойеръ,  проѣзжая  по  той  же  улицѣ  и увидавъ 
нищаго,  отослалъ  его  въ  свою  клинику  и вылѣчилъ  безплатно. 
Достовѣрность  этого  великодушнаго  поступка  Жуковскаго  под- 
тверждалъ Аннѣ  Петровнѣ  Зонтагь  и самъ  проФ.  Мойеръ  *). 

1)  Письма,  стр.  163.  Ср.  Русская  Старина  1883,  № 9,  стр.  541. 

2)  Тогда,  до  желѣзныхъ  дорогъ  въ  Россіи,  Дерптъ  стоялъ  на  главномъ 
трактѣ  за  границу. 

8)  Русскій  Архивъ  1878,  № 2,  стр.  207—208. 


Въ  началѣ  1820  г.  Жуковскій  былъ  въ  Дерптѣ,  о чемъ 
писалъ  такъ  А.  П.  Елагиной  (бывшей  Кирѣевской,  вторично 
вышедшей  замужъ)  изъ  Петербурга,  по  пріѣздѣ:  «Я  отъ  всѣхъ 
оторванный  кусокъ  и живу  такъ,  что  душа  холодѣетъ...  Былъ 
въ  Дерптѣ  какъ  во  снѣ.  Тамъ  тихо,  но  у всѣхъ  у насъ  одна  бо- 
лѣзнь— разлука  I»  *). 

Въ  октябрѣ  того  же  года  Жуковскій  проѣзжалъ  черезъ 
Дерптъ  за  границу,  куда  онъ  долженъ  былъ  отправиться,  чтобы 
находиться  при  особѣ  своей  ученицы  великой  княгини  Алексан- 
дры Ѳеодоровны,  посланной  за  границу  для  поправленія  здоровья 
послѣ  тяжелой  ея  болѣзни  лѣтомъ  1820  года.  Остановившись 
въ  Дерптѣ,  Жуковскій  въ  письмѣ  къ  А.  И.  Тургеневу  (отъ  2 
октября)  просилъ  о профессорѣ  Г.  Л.  Беллендорфѣ,  который 
вынужденъ  былъ  подать  въ  отставку  по  обвиненію  его  въ  ос- 
корбленіи Богоматери  на  лекціи  *);  въ  тотъ  же  день  Жуковскій 
писалъ  А.  П.  Елагиной  о планѣ  своего  предстоящаго  путеше- 
ствія заграницу  и прибавлялъ:  «Думаю,  что  это  путешествіе 
будетъ  и Физически  и нравственно  полезнымъ:  можетъ  быть, 
вялость  душевная  поубавится,  я опять  освѣжусь  и примусь  за 
свою  поэзію»  *).  Очевидно,  нравственное  выздоровленіе  Жуков- 
скаго послѣ  тяжелыхъ  нравственныхъ  страданій,  закончившихся 
выходомъ  замужъ  Марьи  Андреевны,  шло  весьма  медленно.  Од- 
нако надежды  Жуковскаго  на  освѣжающее  дѣйствіе  путеше- 
ствія не  были  напрасны:  уже  съ  дороги  посылаетъ  онъ  въ 
Дерптъ  нѣкоторые  плоды  снова  посѣтившаго  его  поэтическаго 
вдохновенія 1 2 *  4).  Возвращаясь  изъ  этого  путешествія  въ  началѣ 
1822  года,  Жуковскій  опять  останавливался  въ  Дерптѣ  и чи- 
талъ въ  кругу  родныхъ  отрывки  только  что  оконченнаго  имъ  въ 
Берлинѣ  перевода  «Орлеанской  дѣвы»  5),  а по  возвращеніи  въ 


1)  Русская  Старина  1888,  № 10,  стр.  80. 

2)  Письма,  стр.  191—192. 

8)  К.  ЗеВдлацъ,  стр.  117—118. 

4)  Тамъ  же,  стр.  119. 

б)  К.  ЗеВдлжцъ,  стр.  128. 


34 


Е.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


Петербургъ  писалъ  А.  П.  Елагиной  (отъ  27  іюля  1822  г.  изъ 
Царскаго  Села) : «Здѣсь  подлѣ  меня  одна  Саша  *) ; въ  ея  гармо- 
нической душѣ  все  отзывается  для  меня  попревшему,  но  поэзія 
уже  перестала  быть  отголоскомъ  жизни.  Она  теперь  бываетъ 
по  временамъ  однимъ  наслажденіемъ»  *). 

Осенью  1822  года  Жуковскій  сопровождалъ  въ  Дерптъ 
Екатерину  Аѳанасьевну  Протасову,  ѣздившую  въ  Петербургъ 

« 

къ  дочери  А.  А.  Воейковой  по  случаю  рожденія  внука  Андрея. 
Возвратившись  изъ  этой  поѣздки  въ  Петербургъ,  Жуковскій 
такъ  писалъ  о впечатлѣніяхъ  ея  А.  П.  Елагиной:  «Я  былъ  въ 
Дерптѣ  и радъ  тому,  что  былъ  тамъ.  Видѣлъ  Машу,  говорилъ 
съ  нею  о ней  и доволенъ:  это  поэзія...  Судьба  погремѣла  мимо 
насъ,  поколотивъ  насъ  мимоходомъ,  но  неразбивъ  нашего  луч- 
шаго : любви  къ  добру,  уваженія  къ  жизни  и вѣры  въ  прекрас- 
ное. Все  остальное — шелуха!»  Въ  этомъ  же  письмѣ  Жуковскій 
непремѣнно  совѣтуетъ  А.  П.  Елагиной  отослать  своихъ  сыновей 
учиться  въ  Дерптъ  *).  Между  тѣмъ  А.  А.  Воейкова,  удрученная 
горестями  несчастной  семейной  жизни 1 2 *  4 * 6),  собиралась  съ  дѣтьми 
переселиться  въ  Дерптъ  къ  сестрѣ,  и но  поводу  этой  предсто- 
ящей разлуки  Жуковскій  написалъ  и послалъ  въ  Дерптъ  глу- 
боко-грустное стихотвореніе  «Отымаетъ  наши  радости  безъ  за- 
мѣны хладный  свѣтъ...»  *),  вызвавшее  въ  свою  очередь  глубо- 
кое сожалѣніе  о Жуковскомъ  въ  сердцѣ  Марьи  Андреевны *). 
Въ  Февралѣ  1823  года  Жуковскій  дѣйствительно  проводилъ 
А.  А.  Воейкову  съ  дѣтьми  въ  Дерптъ  и оставался  здѣсь  двѣ 
недѣли.  Поэтъ  не  предчувствовалъ,  что  это  было  послѣднее  его 
свиданіе  съ  Марьей  Андреевной:  едва  онъ  успѣлъ  10  марта 


1)  А.  А.  Воейкова,  переѣхавшая  вмѣстѣ  съ  мужемъ  въ  1820  г.  въ  Петер- 
бургъ, гдѣ  А.  Ѳ.  Воейкоръ,  по  оставленіи  профессуры  въ  Дерптскомъ  универ- 
ситетѣ, поступилъ  на  службу. 

2)  Русская  Старина  1888,  Л*  10,  стр.  81. 

8)  К.  Зейдлнцъ,  стр.  126—127. 

4)  Какова  была  эта  жизнь  см.  у П.  З агари  на,  стр.  388 — 390. 

б)  Соч.  П,  стр.  399 — 401. 

6)  К.  Зейдлнцъ,  стр.  128. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТЪ. 


35 


выѣхать  въ  Петербургъ,  какъ  19  марта  получилъ  извѣстіе  о 
смерти  Марьи  Андреевны  въ  родахъ.  По  словамъ  д-ра  Зейд- 
лица,  это  извѣстіе  глубоко  потрясло  душу  Жуковскаго  и погру- 
зило его  на  многіе  годы  въ  тихую  меланхолическую  грусть. 
Вотъ  какъ  онъ  пишетъ  объ  этомъ  событіи  А.  П.  Елагиной  28 
марта  1823  года  изъ  Дерпта,  куда  онъ  немедленно  отправился, 
по  полученіи  страшной  вѣсти:  «10  числа  я съ  ними  простился, 
безъ  всякаго  предчувствія,  съ  какою-то  непонятною  безпеч- 
ностью. Я привезъ  къ  нимъ  Сашу  и пробылъ  съ  ними  двѣ  не- 
дѣли — недѣлю  лишнюю  противъ  даннаго  мнѣ  срока;  должно 
было  уѣхать;  но  Боже  мой!  я могъ  бы  остаться  еще  10  дней — 
эти  дни  были  послѣдніе  здѣшніе  дни  Маши!  Боюсь  останавли- 
ваться на  этой  мысли;  бываютъ  предчувствія,  чтобы  мутить 
душу;  для  чего  же  здѣсь  не  было  никакого  милосерднаго  пред- 
чувствія? Было  поздно,  когда  я выѣхалъ  изъ  Дерпта,  долго 
ждалъ  лошадей;  всѣхъ  клонилъ  сонъ;  я сказалъ  имъ,  чтобы  ра- 
зошлись, что  я засну  самъ.  Маша  пошла  наверхъ  съ  мужемъ. 
Сашу  я проводилъ  до  ея  дома;  услышалъ  еще  голосъ  ея,  когда 
готовъ  былъ  опять  войти  въ  двери,  услышалъ  въ  темнотѣ:  про- 
сти! Возвратясь,  проводилъ  Машу  до  ея  горницы  ; она  взяла  съ 
меня  слово  разбудить  ихъ  въ  минуту  отъѣзда;  и я заснулъ.  Че- 
резъ полчаса  все  готово  къ  отъѣзду ; встаю,  подхожу  къ  лѣст- 
ницѣ, думаю  — идти-ли,  хотѣлъ  даже  не  идти,  но  пошелъ  — она 
спала;  но  мой  приходъ  ее  разбудилъ — хотѣла  встать,  но  я ее 
удержалъ.  Мы  простились;  она  просила,  чтобы  я ее  перекре- 
стилъ, и спрятала  лицо  въ  подушку  — и это  было  послѣднее  на 
этомъ  свѣтѣ.  И черезъ  десять  дней  я опять  на  той  же  дорогѣ, 
на  которой  мы  вмѣстѣ  съ  Сашею  ѣхали  на  свиданіе  радостное, 
и съ  чѣмъ  же  я ѣхалъ!  Ея  могила  — нашъ  алтарь  вѣры,  неда- 
леко отъ  дороги,  и ее  первую  посѣтилъ  я».  Далѣе  въ  письмѣ 
идетъ  разсказъ  о причинѣ  смерти  Марьи  Андреевны  и о послѣд- 
нихъ минутахъ  ея  жизни.  «(Послѣ  смерти)  она  казалась  точно 
такою,  какова  была  17-ти  лѣтъ.  Въ  голубомъ  платьѣ,  подлѣ  нея 
младенецъ  (родившійся  мертвымъ),  миловидный,  точно  заснув- 


36 


Б.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


шій.  Горе  было  для  всѣхъ;  здѣсь  всѣ  ее  потерялн.  Знакомый 
и незнакомый  прислали  цвѣты,  чтобы  украсить  столъ,  на  кото- 
ромъ лежали  наши  два  ангела,  и жившій  и нежившій.  Она  ка- 
залась спящею  въ  цвѣтахъ.  Всѣ  проводили  ее,  не  было  никого, 
кто  бы  о ней  не  вздохнулъ...  Другъ  милый,  примемъ  вмѣстѣ 
Машину  смерть  какъ  увѣреніе  Божіе,  что  жизнь  святыня.  Увѣ- 
ряю васъ,  что  это  теперь  для  меня  понятно — мысль  о товари- 
ществѣ  съ  существомъ  небеснымъ  не  есть  теперь  для  меня  одно 
дѣйствіе  воображенія,  нѣтъ!  Самое  прошедшее  сдѣлалось  болѣе 
моимъ;  промежутокъ  послѣднихъ  лѣтъ  какъ  будто  бы  не  суще- 
ствуетъ, а прежнее  яснѣе,  ближе»  1). 

М.  А.  Мойеръ,  скончавшаяся  19  марта  1823  года,  погре- 
бена была  на  дерптскомъ  русскомъ  кладбищѣ,  у южной  стѣны 
построенной  впослѣдствіи  кладбищенской  церкви. 

Потерявъ  Машу,  Жуковскій  тѣмъ  болѣе  привязывается  къ 
Аннѣ  Петровнѣ  Елагиной,  съ  которой  связывала  его,  между 
прочимъ,  и общая  любовь  къ  покойницѣ:  «Не  утѣшенія  отъ  васъ 
требую  и надѣюсь — писалъ  онъ  ей  23  мая  1823,  по  пріѣздѣ  съ 
похоронъ,  изъ  Петербурга — въ  этомъ  словѣ  что-то  мелкое  и 
даже  непонятное,  но  помощи,  чтобы  быть  достойнымъ  прошед- 
шаго и святого  воспоминанія.  Машина  потеря  есть  для  меня  и 
для  васъ  религія,  и вотъ  почему  называю  жизнь  святынею. 
Одною  только  жизнію  можно  къ  ней  приближаться  — говорю  о 
себѣ,  а не  о васъ...  Не  покидайте  меня.  Все  высокое  сдѣлалось 
для  меня  теперь  вѣрою;  все  стало  понятнѣе  — но  это  высокое 
надобно  пріобрѣсти;  иначе  Маша  навсегда  потеряна»  *).  Смерчъ 
эта  вызвала  у Жуковскаго  слѣдующее  стихотвореніе:  «19  марта 
1823  года»: 

Ты  предо  мною 
Стояла  тихо, 

Твой  взоръ  унылый 
Былъ  полонъ  чувствъ. 


1)  Русская  Старина  1883,  № 10,  стр.  84—85. 

2)  Русская  Старина  1883,  № 10,  стр.  88. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


37 


Онъ  ннѣ  напомнилъ 
О миломъ  прошломъ; 

Онъ  былъ  послѣдній 
На  здѣшнемъ  свѣтѣ. 

Ты  удалилась 
Какъ  тихій  ангелъ; 

Твоя  могила 
Какъ  рай,  спокойна. 

Тамъ  всѣ  земныя 
Воспоминанья, 

Тамъ  всѣ  святыя 
О небѣ  мысли. 

Звѣзды  небесъ! 

Тихая  ночь! *) 

г 

Сю  смертію  Марьи  Андреевны  Дерптъ  сдѣлался  навсегда 
близкимъ  и дорогимъ  сердцу  Жуковскаго.  Его  серьезно  стала 
занимать  мысль  на  всю  жизнь  поселиться  въ  этомъ  городѣ,  вблизи 
дорогой  ему  могилы,  возлѣ  которой  приготовилъ  онъ  мѣсто  и 
для  себя9),  но  желаніямъ  этимъ-  не  суждено  было  осуществиться. 
Съ  этихъ  поръ  русское  дерптское  кладбище  сдѣлалось  для  него 
какъ  бы  мѣстомъ  паломничества.  «Всякій  разъ,  какъ  только  онъ 
могъ  отлучиться  отъ  своихъ  занятій  при  дворѣ — передаетъ  д-ръ 
Зейдлицъ  — онъ  спѣшилъ  уѣхать  ва  могилу  Марьи  Андреевны, 
къ  своему  «алтарю»,  на  которомъ  воздвигнулъ  чугунный  крестъ 
съ  бронзовымъ  распятіемъ...  Всякій  разъ,  когда  онъ  пріѣзжалъ 
изъ  Петербурга  въ  Дерптъ,  онъ  прежде  всего  отправлялся  по- 
клониться этой  могилѣ,  вправо  отъ  почтовой  дороги;  возвращаясь 
изъ  Дерпта  въ  Петербургъ,  онъ  останавливался  тутъ  на  проща- 


1)  Соч.  П,  стр.  402. 

2)  К.  Зейдлицъ,  стр.  132,  прим.  2;  Р.  Wiekowatow,  Rede,  стр.  21. 


38 


Б.  В.  ПѢТУХОВЪ. 


ніе  съ  могилою.  Во  все  время  пребыванія  своего  въ  Дерптѣ, 
онъ  каждый  день,  одіщъ  или  въ  сопровожденіи  родныхъ  и дѣтей, 
посѣщалъ  это  для  него  святое  мѣсто,  даже  зимою.  Изъ  всѣхъ 
картинъ,  представляющихъ  эту  могилу  — онъ  же  много  и самъ 
ихъ  нарисовалъ,  и заказывалъ  писать  — преимущественно  лю- 
билъ онъ  одну,  представляющую  могильный  холмъ  въ  зимней 
обстановкѣ:  на  свѣжемъ  снѣгу  видны  слѣды;  мужская  Фигура 
въ  плащѣ  сидитъ  у памятника.  Сколько  разъ  въ  теченіе  17-ти 
лѣтъ,  пока  не  оставилъ  онъ  Россію,  побывалъ  онъ  на  этомъ 
кладбищѣ!»  *). 

Такъ,  въ  декабрѣ  1823  года  былъ  онъ  въ  Дерптѣ,  откуда 
писалъ  А.  И.  Тургеневу,  прося  его  похлопотать  въ  Петербургѣ 
въ  пользу  профессора  Дерптскаго  университета  оберъ-пастора 
Г.  Э.  Ленца 1  2 3).  Затѣмъ  былъ  онъ  въ  Дерптѣ  лѣтомъ  1824  года, 
сопровождая  туда  для  лѣченія  (но  безъ  результата)  своего  не- 
счастнаго друга  поэта  К.  Н.  Батюшкова,  и въ  этотъ  разъ  писалъ 
А.  П.  Елагиной:  «Я  остановился  на  могилѣ  Маши;  чувство,  съ 
которымъ  я взглянулъ  на  ея  тихій,  цвѣтущій  гробъ,  тогда  было 
утѣшительнымъ,  усмиряющимъ  чувствомъ.  Надъ  ея  могилою 
небесная  тишина!  Мы  провели  вмѣстѣ  съ  Мойеромъ  усладитель- 
ный часъ  на  этомъ  райскомъ  мѣстѣ»  8).  Въ  октябрѣ  1827  года 
Жуковскій  пробылъ  въ  Дерптѣ  четыре  дня 4);  затѣмъ,  опъ  былъ 
тамъ  въ  сентябрѣ  1833  года,  о чемъ,  между  прочимъ,  записалъ 
въ  своемъ  дневникѣ,  что  дѣлалъ  визиты  къ  Асмусу,  Блуму, 
Парроту,  ЗенФу 5).  Послѣдній  разъ  посѣтилъ  Жуковскій  Дерптъ 
5 мая  1841  года,  отправляясь  на  постоянное  житье  за  границу, 
и спѣша  на  этотъ  разъ  въ  Штуттгарть,  гдѣ  21  мая  была  на- 
значена и совершилась  его  свадьба  съ  Е.  А.  Рейтернъ,  съ  от- 
цомъ которой,  впослѣдствіи  близкимъ  другомъ  Жуковскаго, 


1)  Жизнь  и поэзія  В.  А.  Жуковскаго,  стр.  187 — 188. 

2)  Письма,  стр.  194—197. 

3)  К.  Зейдіицъ,  стр.  138. 

4)  Письма  къ  А.  И.  Тургеневу,  стр.  222 — 223. 

6)  Тамъ  же,  стр.  480,  прим. 


В.  А.  ЖУКОВСКІЙ  ВЪ  ДЕРПТѢ. 


39 


впервые  онъ  познакомился  также  въ  Дерптѣ  въ  1816  году  *). 
Въ  этотъ  свой  пріѣздъ  въ  Дерптъ  Жуковскій,  продавши  свое 
имѣніе  возлѣ  Дерпта  МейерсгоФЪ  д-ру  К.  К.  Зейдлицу,  по- 
лученные отъ  продажи  115,000  рублей  назначилъ  въ  приданое 
тремъ  дочерямъ  А.  А.  Воейковой  (умершей  16  Февраля  1829 
года  въ  Италіи),  а слабоумнаго  ея  сына  Александра  распо- 
рядился отправить  въ  Бунино,  къ  Мойеру,  оставившему  службу 
въ  Дерптѣ,  и Екатеринѣ  Аѳанасьевнѣ  *).  Въ  этотъ  же  послѣдній 
разъ  простился  онъ  навсегда  и съ  дорогой  ему  дерптской  моги- 
лой этого,  по  выраженію  Жуковскаго,  «земного  Ангела»,  кото- 
рый, въ  свою  очередь,  глубоковѣрно  оцѣнилъ  Жуковскаго,  ска- 
завши (въ  письмѣ  къ  д-ру  Зейдлицу),  что  «его  прекрасная  душа 
есть  одно  изъ  украшеній  Божьяго  міра»  *). 


1)  П.  Загар  инъ,  стр.  540. 

2)  К.  Зейдіицъ,  стр.  175. 
8)  Тахъ  же,  стр.  128. 


СБОРНИКЪ 

ОТДШВІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  В СЛОВЕСНОСТИ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМІИ  НАУКЪ. 

Томъ  LXV,  № 8. 


S.  Ѳ.  ЖарсЛій. 


ПРИНАДЛЕЖАЩІЙ 


ИМПЕРАТОРСКОЙ  ПУБЛИЧНОЙ  БИБЛІОТЕКѢ, 

Q.  I.  №391. 

ПАЛЕОГРАФИЧЕСКІЯ  ОСОБЕННОСТИ,  СОСТАВЪ  И ЯЗЫКЪ  РУКОПИСИ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТИПОГРАФІЯ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДВКІИ  НАУКЪ. 
Вше.  Остр.,  9 ja·.,  Μ IS. 

18Θ7. 


Напечатано  по  распоряженію  Императорской  Академіи  Наукъ. 
Октябрь  1897  г.  Непремѣнный  Секретарь,  Академикъ  Н,  Дубровинъ. 


СОДЕРЖАНІЕ: 

Описаніе  рукописнаго  сборнина  XV  в.  И.  Публ.  Библіотеки 
Q.  I.  № 391. 

Палеографическія  особенности  его 2 

Соотавъ  . 5 

Образцы  языка  по  рукописи  И.  Публ.  Библіотеки  съ  варіантами  по  сбор- 
никамъ Московск.  Синод.  Библіотеки 

а)  Начало  сборника:  л.  1—2.  Рааскагь  о мукѣ  Іисуса  Христа  ...  9 

б)  Листы  38—89:  начало  Повести  о трехъ  короляхъ 13 

в)  л.  79  б:  обычаи  грековъ 17 

г)  л.  97:  житіе  Алексѣя  человѣка  Божіа  (начало  н конецъ  л.  99)  . . — 

Источники  всѣхъ  3-хъ  статей  сборника 18 

Особенности  языка 33 

Фонетика.  Гласные  звуки  (с.  88).  Согласные  звуки  (с.  41) 
Морфологіа  с.  49.  Склоненія.  Имя  существительное 

Мѣстоименіе  (с.  68).  Имя  прилагательное  (с.  54).  Имя 
числительное  (с.  66).  Спряженіе  (с.  67). 

Синтаксисъ  (с.  61).  Простое  предложеніе.  Сложное  предложе- 
ніе (с.  68) 

Словарь  А^-и. 


64 


Западнорусскій  сборникъ  XV  вѣка 

Императорской  Публичной  библіотеки  въ  С.-ПетербургЬ 
Q.  I.  № 891. 

Палеографическія  особенности,  составъ  и языкъ  рукописи. 

Рукопись,  къ  разсмотрѣнію  которой  приступаемъ,  какъ  по 
времени  ея  написанія  и по  содержанію,  такъ  и по  особенностямъ 
языка  является  однимъ  изъ  выдающихся  памятниковъ  старой  за- 
падно-русской письменности.  Такое  значеніе  разсматриваемаго 
сборника  установилось  лишь  въ  недавнее  время,  когда  изъ  него 
разные  ученые,  русскіе  и иностранные,  начали  черпать  обильный 
историко-литературный  и лингвистическій  матеріалъ.  Несмотря 
на  такую  цѣнность  памятника,  полнаго  описанія  его  еще  не 
имѣется:  есть  лишь  краткая  характеристика  его  у П.  В.  Влади- 
мирова; отдѣльныхъ  частей  этой  рукописи  касаются  и другія 
лица,  обращавшіяся  къ  ней  за  свѣдѣніями  историко-литератур- 
ными. Не  выяснены  также  вполнѣ  опредѣленно  и рѣшительно 
источники  всѣхъ  частей  сборника,  между  тѣмъ  открытіе  ихъ 
необходимо,  такъ  какъ  этотъ  сборникъ  не  одинокъ  въ  западно- 
русской  письменности:  съ  такимъ  же  содержаніемъ  извѣстны, 
напр.,  двѣ  рукописи  Московской  Синодальной  библіотеки. 

Въ  разныхъ  отношеніяхъ  интересовались  разсматриваемой 
рукописью  слѣдующіе  ученые: 

Сборахъ  U Отд.  И.  Л.  Н.  1 


2 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 

П.  В.  Владимировъ:  Житіе  св.  Алексѣя  человѣка  Божія 
въ  западнорусскомъ  переводѣ  XV  вѣка  (Журн.  Мпнистер.  Нар. 
проев.  1887  г.,  октябрь,  стр.  250— 267). 

А.  Брюкнеръ:  Fremde  Vorlangen  und  Fassungen  slavischer 
Texte.  V.  Die  Dreikönigslegende  russisch  (Archiv  für  slavische 
Philologie,  XI  B.  1888  г.,  стр.  619 — 622). 

M.  Мурко:  Житіе  св.  Алексѣя  человѣка  Божія...  (Отзывъ 
о статьѣ  П.  В.  Владимирова;  помѣщенъ  въ  Arch.  für  slav.  Phi- 
lologie, XII  В.,  1890  г.,  стр.  560—571). 

Ю.  Поливка:  Evangelium  Nikodemovo  v literatur&ch  slo- 
vanskyeh  (Öasopis  Musea  Krälovstvi  6esk4ho.  LXV  R.,  1891  r., 
стр.  450 — 459). 

Онъ  же:  Drobn4  рНзрёѵку  liter&rnS-historickA  V Praze. 
1891  г.,  стр.  108 — 109,  127  и др.  мѣста). 

М.  Н.  Сперанскій:  Славянскія  апокрифическія  Евангелія 
(Общій  обзоръ).  Москва.  1895  г.  (стр.  94 — 95). 

Принявъ  во  вниманіе  данныя,  заключающіяся  въ  перечислен- 
ныхъ работахъ,  а также  непосредственное  изученіе  самой  руко- 
писи, мы  можемъ  сообщить  о ней  слѣдующія  свѣдѣнія. 

Въ  Императорскую  Публичную  библіотеку  эта  рукопись  по- 
ступила изъ  собранія  Залускаго.  Форматъ  ея  4°  малый;  писана 
она  на  тряпичной  бумагѣ.  Всѣхъ  листовъ  99.  Заглавнаго  листа 
нѣтъ.  Переплетъ  старинный  кожаный,  съ  досками;  сдѣланъ  онъ 
въ  болѣе  позднее  время,  нежели  когда  была  написана  сама  ру- 
копись. 

Внизу  перваго  и второго  листовъ  была  приписка,  вѣроятно, 
о владѣльцѣ  рукописи,  но  теперь  она  вырѣзана.  Равнымъ  обра- 
зомъ и на  оборотѣ  96  листа  была  запись  о времени  написанія 
рукописи,  а можетъ  быть  и объ  авторѣ  ея,  но  въ  этой  припискѣ 
двѣ  строки  выскоблены,  осталось  только  слѣдующее: 


ндн.  Г.  мцд.  нои- 

врд.  <И.  ДМЬ.  А С ТОГО  εογ  ΠΑΝΟΥ  БО^  ХВАЛА 


Амень... 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


3 


Вслѣдствіе  указаннаго  обстоятельства  вѣкъ  написанія  рукописи 
приходится  опредѣлять  по  бумагѣ  и почерку.  На  бумагѣ,  при 
разсмотрѣніи  ея  на  свѣтъ,  виденъ  водяной  знакъ,  изображающій 
бычачью  голову  съ  возвышающейся  звѣздой,  надъ  которой  еще 
виднѣется  крестъ.  Это  Филигрань  нѣмецкой  бумаги  XV  вѣка. 
Что  касается  почерка,  то  онъ  представляетъ  изъ  себя  мелкій 
западно-русскій  полууставъ,  при  чемъ,  какъ  въ  юго-славянскомъ 
письмѣ,  преобладаютъ  тонкія  очертанія.  Форма  буквъ  также  не 
препятствуетъ  относить  рукопись  къ  ХУ  вѣку.  Всѣ  изслѣдова- 
тели, начиная  съ  Владимирова,  и пріурочиваютъ  ее  къ  этому 
времени ; съ  своей  стороны  время  написанія  этого  сборника  бо- 
лѣе точно  мы  можемъ  опредѣлить  концомъ  XV  вѣка. 

Орѳографія  рукописи,  равно  какъ  и начертанія  буквъ,  также 
не  противорѣчатъ  отнесенію  ея  къ  концу  ХУ  вѣка.  Тутъ  болѣе 
или  менѣе  замѣчательны  слѣдующіе  случаи: 

Буква  а имѣетъ  видъ  л,  но  нѣсколько  похожее  на  него  на- 
писаніе (<г)  часто -употребляется  и для  о;  подобное  явленіе  можно 
наблюдать  еще  въ  одной  западно-русской  рукописи  Виленской 
Публичной  библіотеки  (Ля  272  по  «Описанію»  Добрянскаго)  конца 
XV  или  начала  XVI  вѣка.  Указанное  обстоятельство  слѣдуетъ 
имѣть  въ  виду  при  опредѣленіи  произношенія  безударнаго  о, 
такъ  какъ  легко  впасть  въ  заблужденіе:  можно  видѣть  примѣры 
йканья  тамъ,  гдѣ  ихъ  на  самомъ  дѣлѣ  нѣтъ.  Въ  началѣ  словъ 
вмѣсто  о обыкновенно  употребляется  ω,  при  чемъ  надъ  нимъ 
ставится  какой-либо  знакъ:  ’, ",  ",  ”. 

Звукъ  а съ  предыдущей  мягкостью  согласнаго  или  соеди- 
ненное съ  предшествующимъ  j (орѳогр.  я)  передается  посред- 
ствомъ д и и;  первое  начертаиіе  обыкновенно  бываетъ  послѣ 
согласныхъ,  а второе  въ  пачалѣ  словъ,  а также  послѣ  гласныхъ 
(хотя  бываютъ  и отступленія).  Вмѣсто  и иногда  употребляется 
Іа:  котораіа  55  6,  іасли  и др.  Ипогда  надъ  і въ  η бываютъ  двѣ 
точки  (»):  моісеп  39,  на  которыя  можно  смотрѣть  и какъ  на 
надстрочный  знакъ  надъ  цѣлымъ  кѵ. 

Буква  ѳ имѣетъ  два  начертанія:  е и е ; первое  обыкновенно 

1* 


4 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


въ  началѣ  словъ,  а также  послѣ  гласныхъ;  имѣетъ  оно  надъ  со- 
бою постоянно  одну  или  двѣ  точки;  вмѣсто  точекъ  могутъ  быть 
черточки,  напоминающія  придыханія  и ударенія : ’ , ѵ,  Л,  ",  ' . 
Буква  с употребляется  въ  срединѣ  и на  концѣ  словъ  послѣ  со- 
гласныхъ. Кромѣ  ѳ,  въ  иностранныхъ  словахъ  нерѣдко  встрѣ- 
чается э:  экъсеквіе  15,  эморроиса  20  б,  инъ  эксъцельсисъ  70. 
Въ  началѣ  словъ  передъ  ѳ иногда  еще  бываетъ  ΐ:  Іёсть  45  б, 

ϊέύν>  57. 

Для  и употребляются  два  начертанія:  н и ΐ,  второе  всегда 
съ  двумя  точками;  и надъ  и особенно,  когда  оно  стоитъ  въ  на- 
чалѣ слова  или  послѣ  гласной,  ставится  точка  или  другой  какой 
-либо  надстрочный  знакъ. 

Буквы  ογ  и н употребляются  безразлично,  съ  преобладаніемъ 
однако  ογ. 

Для  8 господствуетъ  начертаніе,  напоминающее  старое  %. 

Зѣло  имѣетъ  видъ  г. 

Буква  ч имѣетъ  видъ  чіг. 

Буква  ѳ имѣетъ  особое  написаніе  ф,  вслѣдствіе  чего  она  ни- 
чѣмъ не  отличается  отъ  ф. 

Надстрочные  знаки,  какъ  отчасти  можно  было  видѣть  изъ 
предыдущаго,  очень  распространены,  особенно  надъ  начальными 
гласными,  а также  надъ  тѣми,  которыя  стоятъ  послѣ  гласныхъ 
же.  Изъ  согласныхъ  надстрочный  знакъ  очень  часто  ставится 

надъ  ψ,  именно  три  точки  (ці),  особенно  въ  статьѣ  о поклоненіи 
волхвовъ. 

Удареніе  въ  словахъ  не  обозначается. 

Титлы  простыя  и буквенныя  въ  большомъ  употребленіи. 

Въ  качествѣ  строчныхъ  знаковъ  употребляются  точки. 

Образцы  письма  даемъ  ниже.  Впрочемъ,  вслѣдствіе  употреб- 
ленія не  совсѣмъ  подходящаго  ц.-славянскаго  шрифта,  не  уда- 
лось выдержать  всѣхъ  особенностей  рукописи.  Такъ  вм.  и вездѣ 
н,  вм.  ч вездѣ  γ,  е и с передаются  однимъ  е,  для  з вездѣ  з. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


5 


По  содержанію  разсматриваемая  рукопись  представляетъ 
изъ  себя  сборникъ,  состоящій  изъ  слѣдующихъ  статей: 

1)  Разсказъ  о мученіи  Іисуса  Христа,  смерти  и воскресеніи, 
съ  присоединеніемъ  свѣдѣній  о Пилатѣ  и іосифѢ  Аримаѳейскомъ 
(лл.  1—38); 

2)  Повѣсть  о поклоненіи  волхвовъ  (лл.  38 — 96  б); 

3)  Житіе  Алексѣя  человѣка  Божія  (лл.  97 — 99  б). 

Ни  одна  изъ  приведенныхъ  статей  не  имѣетъ  особаго  загла- 
вія. Въ  началѣ  книги  послѣ  замѣтки  какого-то  читателя  «Nisi 
fallor  Аппепісея  другою  рукою  написано:  «Passio  Christi  versa  ex 
Latino  in  Dialectura  Ruthenam  in  Polonia  usitatam».  Далѣе  идетъ 
прямо  разсказъ  о страданіяхъ  Спасителя.  И отдѣльныя  главы 
также  не  имѣютъ  никакихъ  надписаній  и даже  обозначенія;  впро- 
чемѣ  это  слѣдуетъ  сказать  лишь  относительно  самаго  начала  раз- 
сказа; да  и здѣсь  попадаются  киноварныя  буквы  и изрѣдка  за- 
главія отдѣльныхъ  разсказовъ.  Такъ  на  листахъ  1,  5,  9 6,  13  б 
есть  киноварныя  буквы;  здѣсь  же  есть  надпись  киноварью  «ка- 
питоулюмъ».  На  15  листѣ  есть  заглавіе:  матка  вжьд;  тутъ  же 
киноварная  буква.  Еще  киноварныя  буквы  на  16  листѣ  (безъ 
надписи),  19  б (тоже),  21  б;  здѣсь  же  надпись:  ώ Бнуеваімю 
йюоуиоууен'ію  ба;  22  6 — и надпись:  ώ погревенію  га; 
тутъ  же  есть  и другая  кииоварная  буква  и заглавіе:  ώ поро- 
женьн  пнлатовё;  25  — и надпись:  ώ змертвы  оустднію;  27 — 
и надпись:  то  писали  на  листе  карнноу  да  и лекцию;  29— и 
надпись:  ώ скджені'н  пекла  такъ  писано;  30  — и надпись: 
свідеуство  з мертвы  вжьёго  встанід;  30 б двѣ  киноварныя 
буквы;  передъ  второй  красной  строкой  надішсь:  какъ  пила 
писа  листъ  до  цесард  тиверіа;  31 — и надпись:  сведеуство 
з мертвы;  34 — и надпись:  ώ ндцьстве  и вывавленмо  несепъ; 
356  — и надпись:  ώ вкдзднію  есенове;  37  двѣ  красныя  стро- 
ки; передъ  второю  надпись:  какъ  хъ  вынд  ёсепа  ώ жидовъ. 

Съ  38  листа  начинается  повѣсть  о поклоненіи  волхвовъ 
(исторія  трехъ  королей).  Она,  какъ  уже  сказано,  также  не  имѣетъ 
заглавія,  но  уже  съ  оборота  38  листа  идутъ  обозначенія  главъ, 


6 


£.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


а иногда  имѣются  и надписанія  ихъ  содержанія;  такъ  386  — 
кдпнтоулн1»  "д ; 39  — кап.  в;  396  — каи.7;  406 — кап.  д;  416 — 
кап.  7;  42  6 — кап.  г";  45  — кап.  з;  45  6 — кап.  «Г;  46  — кап. 
<Г;  46  6 — кап.  Г;  47  6 — кап.  ді  и кап.  ві;  48  — кап.  г»;  49 — 
кап.^і;  496  — кап.^еі;  50  — кап.  βΊ;  506  — кап.  Si;  51  — 
кап.  йі;  52  — кап.  еГі;  52  6 — кап. ’S;  53  — кап. "кд;  536  — 
кап.  *кв;  54  — кап.  "кг;  55  — кап.  кд;  55  6 — кап.  ке;  57  — 
кап.  кг  и кап.  7з;  58  — кап.  "кн  и надпись:  ώ то  как  са  мдрія 
тайла  оу  коморце;  59  — надпись:  ювдлъсдме;  60  — кап. 
ко·  и надпись:  ώ тридцати  псилзе;  60  6 — кап.  "л;  62  6 — 
кап.  л;  63  — кап.  да;  65  — кап.  лв;  66  — кап.  лг;  66  6 — 
кап.'лд;  676  — кап.  "ле ; внизу  страницы  киноварная  надпись: 
ώ смртн  Tf»ö  короле;  68  — кап.  лг;  69  6 — кап.  лз;  71  — 
кап.  лн;  716  — кап.  Гф  и надпись:  ώ то  же;  72  — кап.  м; 
вверху  страницы  киноварью  написано:  текъ  есть  д‘іе*  феі|н 
домнноу;  74  — кап.  мд;  75  — кап.  мв.  Съ  78  листа  начи- 
нается описаніе  религіозныхъ  обычаевъ  разныхъ  народовъ,  при 
чемъ  названія  послѣднихъ  обыкновенно  начинаются  съ  киновар- 
ной буквы:  78  — Ноув'іАНб;  78  6 — Содддне;  79  — Ддлен 
нндідне;  79  6 — Грекове;  "И  тё  Сыр'ід;  80 — 'И  те  Арм'ілне; 
И те  Гефргідне;  806  — киноварная  иадпись  на  полѣ  слѣва: 
ёа»рькпкіны;  81  — "И  темъ  Аковнте  (на  полѣ  справа:  Ико- 
внте);  816 — "И  т?  мдроннте;  И темъ  ком'поты;  И т£ 
немы;  82 — И темъ  МАрромнны;'И  темъ  ннколдііте;  83  6 — 
киноварная  надпись:  ддлей  Тые  ннколднте. . .;  Маидополн; 
84  6 — кап.  мг;  85  6 — кап.  мд;  86  6 — кап.  ме;  87  — иад- 
пись киноварью:  ώ тбже  тежь;  886  — кап.  мг;  906  — кап. 
мз;  94  — кап.  мн;  95  6 — кап.  мф;  96  — безъ  заглавія  съ  ки- 
новарной буквы  начинается  похвала  Кёльну:  Рддоу'сд  cyachoc 
место  колнд. . . 

На  97-мъ  листѣ  съ  красной  буквы  начинается  житіе  Але- 
ксѣя человѣка  Божія.  Заканчивается  житіе  и рукопись  на  99  л.  б. 

Разсматриваемый  сборникъ  не  одинокъ  въ  западнорусской 
письменности:  можно  указать  еще  рукописи  съ  подобными  же 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


7 


статьями.  Именно,  въ  Московской  Синодальной  библіотекѣ  есть 
два  сборника,  содержащихъ  подобныя  же  произведенія  на  за- 
паднорусскомъ нарѣчіи.  Это 

1)  As  203  по  Описанію  Горскаго  и Невоструева  (II,  2, 
стр.  628 — 641),  но  прежнему  каталогу  As  367,  сборникъ,  in  4°, 
полууставомъ,  разныхъ  почерковъ,  «конца  XV  стол.».  Здѣсь 
съ  листа  354  начинается  повѣсть  «О  оумууеніи  пана  наше 
есу  криста».  Начальиыя  слова  ея  слѣдующія:  М»ка  паЙ4  на- 
шего ly  "ха.  й пръворюны  жидовъ,  такимъ  скыуае  сталасд  есть. 
Въ  серединѣ  этой  повѣсти  есть  заглавіе:  о плаун  маткн  б сыну 
(л.  3816),  б оустанн  крнстусовѣ  из  мртвыхъ  (л.  407),  посланы* 
тнверею  цѣсарю  (л.  419).  Повѣсть  оканчивается  на  оборотѣ  435 
листа  слѣдующими  словами:  про  тожь  нпѣ  вратьа  мнлаа.  то  уте- 
нне  которое  уюлн  есте.  ннкоднмъ  пнсмомъ  жндовьскымъ  попн- 
салъ.  и потб  н по  нсходаун  лѣтѣ  многу,  прншб  до  нернзалнмѣ. 
цесарь  велнкыи  теіоэнюсъ  а тамо  то  поунтанне  нашолъ  в ратишн. 
оу  пилата,  старости,  а въ  авмы  книга  пописаны,  а та  уере  того 
цесард.  к нашем»  познанию  пришли  но  выпрошенню.  Га  нашего 
ёзвсъ  криста,  котором»  воудн.  хвала  уть.  ti  слава  въ  вѣкы  вѣк<6мъ 
аминь. 

Съ  листа  435  6,  безъ  особаго  заглавія,  идетъ  повѣсть  о по- 
клоненіи волхвовъ  (о  трехъ  короляхъ).  Начинается  словами: 
ѵЛле  бытность  ты  трё  кролевъ.  влгословлены.  съ  прруьства  вала- 
мова.  попа  маднпма  пррка  поганьско  передо  оуздла ...  По  рас- 
положенію матеріала  повѣсть  согласна  съ  С.-Петербургской, 
только  въ  началѣ  опущено  небольшое  вступленіе,  да  нѣтъ  кон- 
ца: обрывается  на  492  л.  па  полусловѣ;  вотъ  ея  конецъ:  коли 
оумрьлъ  ύρώ.  ажь  лгглъ  вжін  оуказалъсл  йезоо·»  въ  снѣ.  рекнус. 
въстань  възмГ  ютроул  н маткоу  его.  а поди  до  зе . . . 

Другія  статьи  этой  рукописи  никакого  отношенія  къ  С.-Пе- 
тербургскому сборнику  не  имѣютъ;  онѣ  даже  и не  западнорус- 
скаго происхожденія. 

2)  As  331  по  Описанію  Горскаго  и Невоструева  (II,  3, 
стр.  761 — 771),  по  прежнему  каталогу  As  558.  Сборникъ,  in  4°, 


8 


Е.  е.  КАРСКІЙ. 


описанъ  разными  почерками  XVI  и отчасти  XVII  в.».  Въ  этомъ 
сборникѣ  на  листѣ  63  помѣщено  житіе  Алексѣя  человѣка  Божія: 
Мцл  мата  зі  днь  жнті'б  н жн’нь  удкд  кжіл  юле^'іл.  Начи- 
нается оно  слѣдующими  словами : Б«  улккъ  влгокѣренъ  ογ  рнмсте 
граде  именамъ  еоуфиміаиъ.  Редакція  нѣсколько  иная,  нежели  въ 
С.-Петербургскомъ  сборникѣ.  Зато  повѣсть  о трехъ  короляхъ, 
занимающая  листы  99 — 165,  той  же  редакціи.  Она  имѣетъ  слѣ- 
дующее заглавіе:  Слово  .5*.  ώ житіи  н ώ хон'ін  трё  короле 
перснскы.  Почеркъ  очень  похожъ  на  тотъ,  который  въ  С.-Пе- 
тербургскомъ сборникѣ.  Повѣсть  раздѣлена  на  46  главъ,  слѣ- 
довательно ихъ  меньше,  нежели  въ  С.-Петербургскомъ  сбор- 
никѣ, хотя  и больше,  чѣмъ  въ  Синодальномъ  сборникѣ  Л»  203, 
гдѣ  разсказъ  обрывается  на  32  главѣ,  въ  сравненіи  съ  настоя- 
щей рукописью.  И раздѣленіе  главъ  здѣсь  нѣсколько  иное,  по 
крайней  мѣрѣ  выноска  «ώ  смртн  тре  волхвовъ»  помещена  пе- 
редъ «капнткломъ  лз»,  а не  лё,  какъ  въ  С.-Петербургской  руко- 
писи. Надпись  главы  лй»  (ώ  том  же)  помѣщена  передъ  мв.  Над- 
писанія названій  разныхъ  народовъ,  сдѣланныя  киноварью,  даны 
въ  главѣ  мд. 

Другія  статьи  этой  рукописи  не  имѣютъ  отношенія  къ  сбор- 
пику  Императорской  Публичной  библіотеки *). 


1)  Среди  различныхъ  статей  этого  сборника  попадаются  и такія,  которыя 
имѣютъ  отношенія  къ  западнорусской  письменности;  таковы: 

Л.  5 б:  Есъ  прдвослдиы  хітідиотк  нсповѣддиіі  по  вс  а дни  мд  іо  в' си  аіови  зі  неріи? 
сл5жнтілТ  црквн  Божіе  моно.  Здѣсь  испрашивается  прощеніе  въ  грѣхахъ  смерт- 
ныхъ, содѣланныхъ  пятью  чувствами:  слмшдиТбЧ,  вндінів-ь  и діовінів  нідоБрі!» 
WCISAN&b,  W БОНАИІьЧ,  И ВЪ  несодѣланныхъ  АШАоГіДНЫ  ДОБрОДІТІАІХ*Ь,  которыми 
ШПрДДДЮСА  ВСН  БАГОвГнЫМ  ЛІО*  ВО  ДНЬ  Сь\шИ. 

Л.  6:  Поучініі  всі  прдвосАІѴы  дотТдно  дшіполізно  н стрду  полъ  но.  Поученіе  ста- 
рается отвратить  православныхъ  отъ  перехода  въ  унію:  Прдвсслдним  хртідні 
пнві  н пин  н вен  богобомзиивыи  аі$жн  и жіны  здкон$  грічТкдго....  проси  н ндооминаТ 

СЛОВО  БОН  ЖІ  БЫТ*  Hl  СКЛДИИАН  НА  ААТЫСКДИ  ЗЛОВІЦІДНІД.  И И ІІІПОЛІ*НОІ  £ЧІИТ|. 

Л.  39:  Книга  Пѣснь  пѣсніи  въ  переводѣ  близкомъ  къ  Скорининскому,  на 
не  тождественномъ  съ  нимъ.  Непосредственно  за  этой  книгой  слѣдуетъ  указа- 
ніе средства  для  созбужденія  въ  себѣ  горячей  любви  къ  Богу. 

Л.  55  б:  КГ  с а ліі  шд  чтіть  римски  іѵБычдвлѵк  мТці  бжіін.  Здѣсь  на  западно- 
русскомъ  нарѣчіи  дана  латинская  литургія  въ  честь  Божіей  матери,  съ  пока- 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


9 


Въ  связи  съ  нашими  сборииками  еще  находится  одна  статья 
рукописи  С.-Петербургской  Дух.  Акад.  Ля  1428:  Чюдаевъ  пе- 
реводъ с полскихъ  книгъ,  како  господь  праведный  изъ  ада  изведе 
и силу  адову  разруши  (Поливка:  Casopis,  LXV,  451). 

Такимъ  образомъ  оба  московскіе  сборника  имѣютъ  только 
одну  общую  статью  — повѣсть  о трехъ  короляхъ.  Въ  редакціи 
этой  повѣсти  они  ближе  одинъ  къ  другому,  нежели  къ  сборнику 
Императорской  публичной  библіотеки:  текстъ  почти  во  всѣхъ 

9 

случаяхъ  тотъ-же  самый,  даже  орѳографія  больше  одинаковая. 
Вездѣ  замѣтно  стремленіе  замѣнять  западнорусскія  и польскія 
слова  церковно-  славянскими  и великорусскими  выраженіями. 

Послѣ  этихъ  замѣчаній  приведемъ  отрывки  изъ  С.-Петер- 
бургскаго сборника  съ  варіантами  по  сборникамъ  Московской 
Синодальной  библіотеки. 

Нашло  сборника:  л.  1 — 2.  Разсказъ  о мукѣ  Іисуса  Христа  *). 

ПІоукя  гл1  няшого  нсоу  хя  <йд  2 прекоротны8  жндо.  1 

ІІІтякн  ажыуяёмъ  стялясб  есть,  колнжь 

немилостивые  я 4 ыкроутные  жндовя  гя- 

дялн  ώ смерти  г я 1 . каковы  его  льстнве  зы- 

малн  6 дя  оувнлн  6.  яле  7 коли  выли  вел'мн  тяе-  , 5 

мноё  ряды,  нюдашъ  оувлун  8 тоё  дя  ня  ты  месть  прн- 

теклъ  до  нн.  смеле  везь  всдкоё  воазнн.  й реклъ  9 η веда- 

ю гораздъ 10  вы  ѵнннте 1 1 я которые  соуть 12  ряды  ваше. 

ώ 'ice  говорите  я ряднте 13.  какъ  вы  могли  есте  зымятн 14 


8&ніемъ,  что  долженъ  говорить  священникъ  и что  дьякъ.  Въ  окончаніи  мши 
сказано:  токо  тые  слова  писаны  што  капа?  глас»  говори  на  мшн  што  в таиннцн  говори 
того  н7. 

Л.  59:  Излагаются  латинскія  молитвы  «Pater  noster»  и «Ave  Maria»  по- 
латыни,  но  русскими  буквами,  и въ  переводѣ  по  стихамъ;  далѣе  также  Сим- 
волъ вѣры. 

*)  Варіанты  приводятся  по  рукописи  Московской  Синодальной  библіотеки 
№ 203.  Здѣсь  данной  повѣсти  предпослано  заглавіе:  "О  о^мучініи  пана  нашГ 
tcf  криста.  1 пая».  2 №.  3 лрѵюришй.  4 и.  5 из  и лиги.  6 обвити.  7 а. 

8 отвѣдалъ.  9 прибавлено:  и.  10  прибавлено:  w чш  вы  гов»рнтс.  11а  радиті. 
12  есть.  13  пропущено,  такъ  какъ  эти  слова  встрѣчаются  раньше.  14  нзы- 
мати. 


8 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


«писанъ  разными  почерками  XVI  и отчасти  XVII  в.».  Въ  этомъ 
сборникѣ  па  листѣ  63  помѣщено  житіе  Алексѣя  человѣка  Божія: 
Мцд  мят  я зі  днь  житіе  н жн'нь  улкя  ваГія  юленія.  Начи- 
нается оно  слѣдующими  словами : Et  уликъ  Блговиреиъ  оу  рнмсте 
гряде  именамъ  еоуфнміянъ.  Редакція  нѣсколько  иная,  нежели  въ 
С.-Петербургскомъ  сборникѣ.  Зато  повѣсть  о трехъ  короляхъ, 
занимающая  листы  99 — 165,  той  же  редакціи.  Она  имѣетъ  слѣ- 
дующее заглавіе:  Слово  .Г.  ώ житіи  н ώ хом'ін  трё  короле 
перснскы.  Почеркъ  очень  похожъ  на  тотъ,  который  въ  С.-Пе- 
тербургскомъ  сборникѣ.  Повѣсть  раздѣлена  на  46  главъ,  слѣ- 
довательно ихъ  меньше,  нежели  въ  С.-Петербургскомъ  сбор- 
никѣ, хотя  и больше,  чѣмъ  въ  Синодальномъ  сборникѣ  № 203, 
гдѣ  разсказъ  обрывается  на  32  главѣ,  въ  сравненіи  съ  настоя- 
щей рукописью.  И раздѣленіе  главъ  здѣсь  нѣсколько  иное,  по 
крайней  мѣрѣ  выноска  «ώ  смртн  тре  волхвовъ»  помѣщена  пе- 
редъ «кяпнтнломъ  лзв,  а не  ле,  какъ  въ  С.-Петербургской  руко- 
писи. Надпись  главы  ло-  (ώ  том  же)  помѣщепа  передъ  мв.  Над- 
писанія названій  разныхъ  народовъ,  сдѣланныя  киноварью,  даны 
въ  главѣ  мд. 

Другія  статьи  этой  рукописи  не  имѣютъ  отношенія  къ  сбор- 
нику Императорской  Публичной  библіотеки  *). 


1)  Среди  различныхъ  статей  этого  сборника  попадаются  и такія,  которыя 
имѣютъ  отношенія  къ  западнорусской  письменности;  таковы: 

Л.  5 б:  Есъ  правосудны  хТтІаноТк  исповѣданіе  по  вса  дни  маіо  і сн  мовн  за  иерій? 
са$жнтіас<  црквн  БожГб  моно.  Здѣсь  испрашивается  прощеніе  въ  грѣхахъ  смерт- 
ныхъ, содѣланныхъ  пятью  чувствами:  слмиинГвЧ,  «ндінІвЧ  н аговінів  нідоБрС, 
(ѵсізанівъ,  W БОНАНІьЧ,  и ВЪ  несодѣланныхъ  МНЛоГіДНІІ  ДОБрО  ΑβΤΙΛίχΐ,  которыми 

ШПраДАЮСА  ВСН  БЛГОБІНЫМ  AIO*  ВО  ДНЬ  СМШН. 

Л.  6:  Поучініі  всТ  правое  даны  хртіано  дішпоаізно  н страу  подъ  но.  Поученіе  ста- 
рается отвратить  православныхъ  отъ  перехода  въ  унію:  Правосланыи  χρτώη« 
пни  н пин  н вен  богобоызнивыы  м$жн  и жіны  законѣ  грічікаго....  проен  н напоминаТ 
слово  бон  жі  быт«  ni  с клани  ah  на  латыскаы  зАовііранІа.  и н ніпоаі>ноі  8ч«иТ«. 

Л.  39:  Книга  Пѣснь  пѣснін  въ  переводѣ  близкомъ  къ  Скорининскому,  но 
не  тождественномъ  съ  нимъ.  Непосредственно  за  этой  книгой  слѣдуетъ  указа- 
ніе средства  для  возбужденія  въ  себѣ  горячей  любви  къ  Богу. 

Л.  55  б:  КГ  с а л\  ша  чтіть  римски  іѵБычавлгъ  мТцс  бжіін.  Здѣсь  на  западно- 
русскомъ  нарѣчіи  дана  латинская  литургія  въ  честь  Божіей  матери,  съ  пока- 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


9 


Въ  связи  съ  нашими  сборниками  еще  находится  одна  статья 
рукописи  С.-Петербургской  Дух.  Акад.  Ля.  1428:  Чюдаевъ  пе- 
реводъ с полскихъ  книгъ,  како  господь  праведный  изъ  ада  изведе 
и силу  адову  разруши  (Поливка:  Öasopis,  LXV,  451). 

Такимъ  образомъ  оба  московскіе  сбориика  имѣютъ  только 
одну  общую  статью  — повѣсть  о трехъ  короляхъ.  Въ  редакціи 
этой  повѣсти  они  ближе  одинъ  къ  другому,  нежели  къ  сборнику 
Императорской  публичной  библіотеки:  текстъ  почти  во  всѣхъ 
случаяхъ  тотъ-же  самый,  даже  орѳографія  больше  одинаковая. 
Вездѣ  замѣтно  стремленіе  замѣпять  западнорусскія  и польскія 
слова  церковно- славянскими  и великорусскими  выраженіями. 

Послѣ  этихъ  замѣчаній  приведемъ  отрывки  изъ  С.-Петер- 
бургскаго сборника  съ  варіантами  по  сборникамъ  Московской 
Синодальной  библіотеки. 

Начало  сборника:  л.  1 — 2.  Разсказъ  о мукѣ  Іисуса  Христа  *). 

ПІоукд  гл1  ндшого  нсоу  ха  сід2  преворотны3  жндо.  1 

іЦтакн  ЮБЫУаёмъ  сталасе  есть,  колнжь 
немилостивые  а 4 юкроутные  жндова  га- 
дали ώ смерти  га  '.  каковы  его  льстнве  зы- 
малн  5 да  оувнлн  6.  аде  7 коли  выли  вел’мн  тае-  , 5 

мноё  рады,  нюдашъ  оуваун8  тоё  да  иа  ты  месть  прн- 
теклъ  до  ни.  смеле  везь  всдкоё  воизнн.  и реклъ 9 » веда- 
ю гораздъ10  вы  униите11  а которые  соуть12  рады  ваше. 
сНсе  говорите  а раднте  13.  какъ  вы  могли  есте  зыматн 14 

ваяіемъ,  что  долженъ  говорить  священникъ  н что  дьякъ.  Въ  окончаніи  ншн 
сказано:  тско  тые  сд«кл  писаны  што  клала  гласе  геіор'н  нл  мшн  што  к тлиинцн  гекерн 

Л.  69:  Излагаются  латинскія  иолитвы  «Pater  noster«  и «Ате  Maria«  по- 
латыни,  но  русскими  буквами,  и въ  переводѣ  по  стихамъ ; далѣе  также  Сим- 
волъ вѣры. 

*)  Варіанты  приводятся  по  рукописи  Московской  Синодальной  библіотеки 
№ 208.  Здѣсь  давной  повѣсти  предпослано  заглавіе:  "О  оумучпіін  пана  машГ 
ief  крнстл.  1 па«·.  2 №.  3 лръяершиь·.  4 а 6 нз' нматн.  в mfCHTH.  7 л. 

8 «уаѣдалѵ  9 прибавлено:  н.  10  прибавлено:  w чім  іы  георнті.  11  л рлднт·. 
12  іеть.  18  пропущено,  такъ  какъ  эти  слова  встрѣчаются  равьше.  14  нзы- 


10 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


н оукнтн  ero.  прото  ιιιτο  ми  χογβτβ  дат»,  η везъ  кед-  10 

кое  η рлцн  кяшеё.  выдамъ  его  в ρογκιι  ваше,  тогды  кнд- 
жатя 16  капланьскап 16  оуслышавше  тоую  ре  оідь  юдяшя 
рядовалнсб  вел'мн.  и оустявндн  шоу  датн  трндця 17 
пъндзен  сереврены.  н реклъ  юдяшь  χογογ 18  юдь  вя 
В6ЛМН  рядъ  прнндтн.  N ждя  тамо  докоу  ПѢНАЗН  при-  15 

несены,  которые 19  пѣназн  колько  тнеецнн  20  летъ  оу  с- 
карвехъ  ихъ  лежали  замкноутые.  зяніо21  тые  пѣназн. 
δ врятовъ  езопа 22.  Yepe  (йце  старого  зяконоу.  йсхо- 
ддуе  (одного  до  дроуго.  дивно 23  нерязлоууоны*'  прешли 
до  соломоня  24  коли  црквь  бжью  Боудовя.  да  Yepe  20 

того  соломоня.  оу  скарвь  БЫЛЪ!  оуложоны  и схо- 
вяны  такъ  долго  ажъ25  до  преклдтого  гіюды  пришли26, 
волн  милостивого  вя  за  нихъ  η родя,  я тако  за  кото- 
рые ПѢНАЗН  прода  ХЪ  БЫ.  тогды  ііюдя  вздкшн 
пдидзн  (0д  жидовъ  реклъ27.  д вя  екеца  еемн  того  25 

γ*ΛΒκα  выдатн.  я χογογ  тое.  ря  оуунннтн.  протожь 
коли  воудете  хотѣли  28  нмятн  і'ся.  штобы  ёсте  не  гі- 
зымялн  какова 29.  зяніо  подобии  соу  30  сове  оу  внденьн. 
протожь  81  пондоу  η передъ  слоугамн  вашими,  да 
то  ймъ  зя'зняма  дякяю.  которогонь  коли  поцелоую  30 

того  нехай  зымяють.  да  везпеуне  поведоу.  яле  то 
сове  вымовлдю32.  хотд  бы  такъ  оушо  ял  во  оувеглъ 
слоугямъ 33  вашимъ,  штобы  шднаково  оу  ме"‘жь  ііѣна- 
зн  зосталн.  што  бы  ми  34  есте  йхъ  33  не  йннмялн.  й полю- 
били тоую  ре  вен  жндове.  ня  то  говорить  выкла  86  35 

ώ прегяневнын  йюдя  87.  такъ  зя  малое  мыто 88  продХ  | 
есн  творца  всего  створеннш.  его  шдноё  кроплн 39  крови  40 


15  попы.  16  жндокьекыі  и кннж'ннцн.  17  трндіел.  18  прибавлено:  н. 
19  прибавлено:  то.  20  тисдчін.  21  яднжі.  22  ® крдтГн  ишенфовы.  2S  «дивно» 
поставлено  передъ  «шіріимн».  24  шол — . 25  имижь.  26  пр-Ъшлн.  27  пропущено. 
28  хотктн.  29  і лв£вл.  80  Тстд.  81  прибавлено:  води.  82  вьшлъвлдю.  83  про* 
пущено  — Ф:  Ф слогъ.  34  Фдндкоко  вы.  85r*kx  п*кнлз«н  въ  лііні.  36  пропущено. 
37  прішкллнныи  Гоуд*.  38  ліллын  п-кнлзн.  39  крлплн.  40  кръви. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА.  11 

ке  светъ  немоглъ  бы  здплдтнтн.  да  ты  вед'ннкоу41 

ЗА  ТРИДЦАТЬ  42  ПѢІІА36Н  П (ІОДА  6.  ПрОТО  МОД  КНТЬ  СТЫН 

БернАтъ.  ώ преневѣрнын  48  выдавца  44.  такъ  за  малыб  40 

А ЗА  МАрМЫБ  ПѢНАЗН  прОДАЛЪ  БСН  МНСТрД  СВОЕГО 43 
который  Т6Б6  выврд  ΑΠΑΤΟ  (і)ДН&  36  ДВОуНАДІ|6Ті' 46 
которынжь  Н САМЪ  С6ББ  ТОБ6  ПОДА  Η ΠΟΤΗ 47.  ДА 48  ΜλρΪΑ 
ΜΑΤΟγΧΗΟ  МНАОС'ТНВАЕА.  ШТО  БЫ  ТЫ  БЫЛА  В6ДАЛА 
ЙЖБ  СНЪ  ТВОИ  СКДрБЪ  НЕББСНЫН.  ЗА  ТАКЪ  МДрНЫЕ49  Н 45 

ТАКЪ  МАЛЫБ  ПѢНАЗН  Мб  ПрОДА  БЫТН.  ВѣрНО  30  БЫ  БИ- 
ЛА31 ББЖАЛА  ДОМЪ  <ЙД  ДОМОу  ΠρΟΟΑΥΗ  Н ЖББрЮУН  52.  А ТКЮ 
ТрНДЦА  ПѢНАЗНН  ЗБНрАЮУН.  НЮДС  НрБГАвеБНОМК  53 
ДАЛА  БЫ  ССН  БЫЛА.  А ТВОЕГО  МИЛОГО  СНА 34  ВЫКОуПНЛА 
БЫ  БСН  БЫЛА  в)ДЬ  ЕГО  МОШНЫ,  ώ ТЫ  ІірОКЛПТЫН’  рОЗ-  50 

ДБЛЦА 33  МАТКН  НС  СННОС6  Ш ПрЕНСВѢрНЫН  ЗЛОД6Ю.  ДУЬ  БСН  Н6  ХО- 
ТБ  СМНЛ0ЕАТНС6  НАД  СНнЗ.  СМНЛОВАТНСБ  БЫЛО  ХОТА 
НАДЪ  МАТКОЮ,  ω прелнхнн  ЮДАШОу  УН  оуунннлъ  Т0Б6 
Н6ШТО  ЛИХОГО  ТОТЪ  МИЛОСТИВЫЙ  ВО.  ННКОЛН  УНМЪ  есть 

тоББ  виноватъ  бы37,  йжб  оуудстьннко  своего  цртвд  55 

Т6ББ  ΟγΥΗΗΗΤΗ  хоте.  ДА  30  ДВОуНАДІ|БТН  ШДНЫ  ΑΠΛΟ 
Т6Б6  ВЫБрІ.  А ЗА  ТОББ  58  ΟγΕΟΓΑΕλ  МАТКА  Ογ  У ОМЪ  КОЛН 
ВИНОВАТА  ДЛЬБО 39  МбрЗДНА 60  БЫЛА.  Н6  ВѢДА  БСН  ІІБУД- 
СТННКОу.  ЙЖЪ  ТАИ  КрО  ИБВНННА  БЫЛА,  ώ ПрвЛНХНЙ  УЛВУБ. 

не  толко  сына  дле  те  н мдткоу  т&  дело  продл  есн.  60 

Н ЗАБН  БСН.  ω ВСЕГО  СВѢТА  61  СТВОрБЖА.  ПОЖЛЛОугі  ТО- 
ГО йжб  створите62  ЗА  ТАКЪ  мдрные  ПѢНАЗН  есть  про- 
дд 63.  А ВБЛЬМОЖНОСТЬ  БЖЫА  БСТЬ  ТАКЪ  ЛЕГКО  64  ВАЖ6НА. 

А МОЦЬ  Н6Б6СНАИ  БСТЬ  ТАКЪ  ГДНББНБ  63  ПОСМЕВ  АН  А 66.  ДА 

ЦНОСТЬ  КАКЪ  БЫ  (ОДНО  НбрОЗОуМНОБ  СКОТОу  67  ЕСТЬ  ПрН-  6 5 


41  юкллннын.  42  тридісА.  43  пріи'кдіннын.  44  кыдавці.  45  оучнтілА 
івоіго.  46  съ  двѣнадцати.  47  поліцллъ.  48  ϋ’.  49  ходын.  50  віл'мн.  51  была. 

52  прибавлено:  провогъ.  53  шкан  номе.  54  прибавлено:  ба  на  е4гы.  55  роз- 
ділці.  56  съ  с — . 57  послѣднія  6 словъ  пропущены.  58  а са  тібѢ.  59  а любо. 
60  — зін  — . 61  пропущено.  62  с — рилъ.  63  продалъ.  64  тако.  65  Λ«χο. 

66  ПОСЛМХОВАНА.  67  ВВІ'РА. 


12 


Е.  0.  КАРСКІЙ. 


ровнаия.  тогды  юда  сторговавши,  и пънази  ώ жи- 
довъ оузАВиін  6δ.  прнсдгноувшн.  иже  то  што  сксцалъ 
иополннтн  мё.  прншо  всуере  69  до  ветамнн  70  алво  до  ки- 
ваніи. мнлостнвомоу  г оу  нс  своею  мнлою71  маткою 
и съ  апостомн  своими  та  воудоуців 72 . да  марі'а  мата-  70 

х'на  милостива»,  тое  льстивости  нюдашовы  не 
ведаюун.  поздравила  его  кел'мн  ласкаве.  ирнвнта-  | 
да 73  его  ρεκογϊΗ.  ώ милый  прнателоу 74  што  есн  та  въ  ёроу- 
солнме  ώ моемъ  сыноу  миломъ  уоува  альво  слыша  75. 
нюда  йповеда  все  довро  дъётсе  нанмнміша  76  госпожо.  75 

не  Бойсе  ηηυογο  прото  марі'а  матоухна  мистика» 
иже  ведала  нжь  юнъ  вы  знаемъ  вкскоупо 77  и вен  жн- 
д5  къ  ёроузалі.  выла  ёмоу  вел  ми  ласкава,  и рекла 
до  него  нюда  ирнптелю  мой  надо  все 78  нанмнлешін 
к роуце  твои  полецаю 79  сына  моего  милого  сына.  80 

воудн  сторо  его  штовы  незагоувле.  да  на  знлма  мило- 
сти которою  его  миловала  матка  милостива», 
посадила  его  ΒβΥβρΑίοΥΗ  межи  севе  да  межи  сына  сво- 
его. на  то  говорить  аньсельмоу  велевнын  докто- 
ръ. а 80  нанмнленша  панно  марі'а  81  котораа  ёсн  ώκεγκα  85 
непосоромоуона» 82.  все*'  льстивости  ты83  некедаюун 
невъдае  иже  пресак'роутномоу  колкоу  своего  во- 
ранка  84  иолеі|аешъ  85.  заню  твои  сторо  оужо  твоего 
сына  продалъ  за  трндцеть  пеназен. . .'. 


68  покрдкшн.  69  of  вічірл.  70  вмфднін,  вын.  бітднТн.  71  пропущено. 

72  воучнлѵк.  73  пытдлд.  74  приятелю.  75  слышалъ  длибо  чювдлъ.  76  млтнідд. 
77  non«,  жидоккекы  н книжнико'.  78  вгелш.  79  преддю.  80  w.  81  гжс. 

82  непокдллн  ила.  83  «ты·  пропущено  въ  этомъ  мѣстѣ,  а употреблено  пе- 
редъ «не  кідлі  ».  84  Бдрднкд.  85  преддешк,  вын.  поліцдбшъ. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


13 


Листы  38 — 39:  начало  повѣсти  о трехъ  короляхъ*). 

Колн  превелевны1  тро  уорнокннжинко.  н пе-  1 

вно  2 правдивы  тро  королевъ,  преславны 

В6  СВѢТЪ  (δ  СЛНЦА  ВСХОД».  АЖЬ  ДО  ЗАПАД». 

х'валамн  н мздАмн  оуже  есть  наполненъ. 

Аде  оустб  сні|А  кЗвы  променный  8 та  н ты  трохъ  5 

короле  стхъ  процвнта'е  хвдшмн  н йплатамн. 
нже  ογ  ТОМТО  СНЦД  оусходоу  Вѣрного  БА.  I 
н yaÜka.  своими  дары  н шферлмн  тын  то  трн  королеве, 
в теле  хнвоуціе 4 ИСКАЛИ  η ХВДЛНЛН.  η npopOYCTBA  5 НОГА— 
йскдп.  с поганства  первородьствд  двце.  ογοτδ  10 

сТГнца  уерё  кироу  поганскоую  наперво  постнлн  6. 
ογ  которого  с лнца  оусходе  его  заца  какъ  вы  зорд  ве- 
"лин  свѣтла,  дсноё  повѣтре  наслѣдаюфе.  знд- 
ΜβκογιοΥΗ  ογοε  оустытьсе  7.  нже  тотъ  западъ 
слнца  пререуоные  трн  кролн  свогімн  релнквнп-  1 5 

мн 8 х'вАлевнымн  н днвы.  с тело  oγжe  розделены 
воудоуѵе  розманте  «жраснлн  9.  да  » том'то  запа- 
де слнца.  первородьства  свод  н вѣр»  поганскню 
ц нотами  н днвы  досвѣтундн.  але 10  нже  на  оусхо- 
де  слнца.  кде  перво  живы  воудоууе  днвы  ёфё  20 

ογ  многн  книгахъ,  н в роз'мантыхъ  места  ω нхъ 
деехъ.  н ουυηηκο.  соу  пописано,  которе  на  западе 
дав'но  были,  н соу  познаны  подлоу  внден'іа  слышеніа 
н поведаніА.  на  хкалоу  вжью  н маріе  двце  мткн 
его  преславноё.  н те  ты  тро  королевъ  влгвлеиы  25 

некаке 11  реун  по  нашомоу  свыуаю.  соу 12  пописаны. 


*)  Варіанты  по  рукописи  СинодадьноІГбибдіотекіі  Л·  331;  въ  рукописи  № 203 
саиаго  начала  этой  повѣсти  нѣтъ:  начинается  она  лишь  съ  1-ой  главы.  Въ 
рукописи  № 331  повѣсти  предпослано  заглавіе:  Gaobo  Л.  w житіи  н ϊνχο*ΝΐΗ  тр* 
КОрОлГ  ПІрСНСКЫ.  1 ПрНВІЛНКЫ.  2 RIAAIH.  3 проліѣрінын·  4 жн«сучнх*к.  б пръво- 
pOAkCTSA.  6 ПОСТАЙ.  7 ОуСТНТСА.  8 рІАІККНИАШ.  9 ОБКРАСИЛИ.  10  ЖІ. 
11  нскАКО.  12 


14 


£.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


С рОЗМАИТЫ  кнн  в одни  стоплены.  ДЛБО  стлк- 
мены. : 

КАПНТОулЮ13  X 

а ле  бытность  ты  тре  короле  влглвлены. 

С пророствл  БАЛДАМЪ  14.  КАПЛАНА  15  МАДІАНЪ 16  ПррКА 

погднского.  передо  оуздлд 17  енже 18  межн  иными 
многими  peYAMH  πρροκογιοΥΗ  та  говори  оузын- 
де  ЗВѢЗДА  ЗЬ  ІАКОВА  19.  А повет  дне  20  УЛВКЪ  сы  21  нзрд- 
гелд.  а воудеть  пдновдтн22  оусемоу  поглнствоу. 
пкожь  то  к стдро  здконе  спонен  22  есть  пописа- 
но. про  то”  балдамъ  23  есть  склреніе  НА  КСТ0К8  СЛНЦА 
межи  хрестндны  да  24  жиды,  иже  жндове  ογ  книга- 
хъ свои  говорд.  БАЛАдмд  2Ь  не  прркд.  дле  уор'ио- 

КННЖННКА  БЫТН.  ДА  ХНТрОСТІЮ  YOpHOKHIimCKOK) 

И ДЪАБОЛЬСКОЮ  Пр'рКОВАТН.  НЖБЫ  ТОГО  Д€ЛА  26  8 

пнсме  уорнокннжнн  д не  прркъ  достонне  менъ27 
везвд  28  бытн.  прото  книги  хрестіднске  29  протн  | 
говорл  и выповеддю  иже  бы  погани  а бы  первый 
прркъ  погднск’ін  с поганства,  д вел1 ми  слдвне 
ω втеленпо  80  вжьемъ  и ω прнтью  ты  тре  короле 
пророков!.  прото  коли  бы  его  пр'рустко  с хит- 
рости ДЬАБЛА  БЫЛО  СМ8  Б6СЪ  ΚΟγ  прОКЛИНДНІЮ 
изрдгелА  незАКАЗАБА.  дле  Б0л‘ше  его  бы  81  ндпрдв- 

лалъ.  дле  Бо  велікоую  млть  іі  (ОБронеше 82  томе  88 
БААЛДАМЪ 34.  Yepe  днТлд  своего  днв’не  оукдзд  перко 
ннлн  его  уересъ  лнхоую  его  рддв  κογ  гневоу  прн- 
ве.  дле  оуже  кд  реуено  есть,  иже  балда  84  бы  пога- 
ни а первый  прркъ  погднскш  с поганства  да  не  съ 


30 


35 


40 


50 


18  капитал©.  Варіанты  приводятся  тоже  только  по  сборнику  № 331,  такъ 
какъ  въ  рукописи  № 203,  въ  сравненіи  съ  нимъ,  разницы  почти  нѣтъ. 

14  Каладмова.  15  попа.  16  мддГдліа.  17  предо  5залд.  18  и>нжс.  19  и/то. 

20  въет — . 21  и/то.  22  цртвовдтн.  22  нсп — . 23  кладамъ.  24  д.  25  кал — . 
26  дѢла.  27  йлив.  28  възвдііъ.  29  χ — стГн.  30  ©утшнГю.  31  прибав« 

лено:  на  то·  82  изоромн!«*  т33  прибавлено:  то.  84  кал—. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


15 


жндо.  того  деля  жндове  Балла  оу  книгахъ  55 

сбой  уорнокннжннко  зовоу.  н гоудд.  тежь 

оу  ты  то  книгахъ  есть  ώ с¥мъ  іеве.  его  во 

оусты  своими  хвали,  ώ ёмъже  жидова 35  мало 

ал'во 36  ηηυογο  недержа.  иже  вы  погани  а”с  жндо. 

аде  коу  bumobijc 37  и покрытію  ихъ  говорд  иже  СО 

іевъ  вы  первозакона.  уасоу  мо'ісеіх38.  а мешка 

оу  мезопоташн.  хота  писмо  говорить39  иже 

вы  оу  змлн  жнвоуф'ш 40  оу  сырын 41.  а мешка  оу  не- 

κοτορδ  селе  нжь  и ннне  тамото  сава  везвдно42 

есть,  ώ дамаскоу.  какъ  бы  за  мдноу  детоу  43.  да  65 

прнто  селъ  стын  паве  бы44  и к вере  се  навороти 

а тако  жидова.  оусе  што 46  коли  уере  Балламъ 34  ii 

стго  Іекд  было  есть  говорено  ιί  пррковано  певно 

ηηυογο  не  держа,  але  оу  книга  свои  гоудд. 

ώ нхъже  ώεοΒΗΟ46  дого  бы  было  поведатн.  але  коу  70 

προγατϊιο  се  47  вернемо  48.  Капнтоулні49  U. 

Колн  по  вынтью 50  снвъ  изрдгельскн  іізь  ёгн- 
іГта.  всю  тамото 61  землю  и кроу  тое  зеШн 
сове  поДдллн  а ихъ  бопзнь  и дрыждніе  на  оу- 
се52 поганство63  а на  королевства 54  »пало  было  75 

а во  вен  65  стороны  и змліі  никто  воитн  не  56  смѣлъ. 
тогды  «одна  имен!  вансъ 57  ажь  тамо  то  внте- 
нди  гора  вез'вана58  есть  на  оусто  елнца  выла  по- 
сажена. и ефо  гора  вансъ  до  ннненшого 59  дна  | 
дна  везвана  60  есть,  да  на  тон  горе  на  первое 61  жндо  62  80 

д'ла  63  а пото  рнмлА  оу  де  и оу  но  звездозор'нні|н  65  жидо- 
вскіе дбы  стерегли  хованы  были,  такъ  иже  ктонь 

35  жид«гЬ.  36  ёлюк».  37  къ  іымлъкцѴ  38  л«— «ііѵ*л.  39  пнем«  г«- 
■орнтн.  40  ж— чин.  41  сир—.  42  къз— . 43  д-ЬтЗ.  44  прибавлено:  плдъ. 
45  прибавлено:  нъ:  иітоньк»лн.  46  —н-к.  47  ед.  48  к— ми.  49  к — о«.  50  сы- 
Х«жінім.  51  т«\\  62  кед.  53  η— иьеткл.  54  црткл.  55  і ыншін.  66  пропущено. 
57  кленъ.  58  газ — . 59  ннніііінаг#.  60  гьзілнл.  61  нлп<рі·.  62  ж— кл. 

63  дклд.  61  рнлілАні.  65  3 — рцн. 


16 


£.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


КОАН  БЫ  СИЛОЮ  А ’вроЙНОЮ66  ρογΚΟΙΟ.  Ογ  СТОрОНЫ  ЖИДО- 
ВСКІЙ. и к королевства  войти  хоте,  за  тлго  звездо- 
зор'цн  ины  горъ  ογ  HOYH  Yepe  ώτδ 07  д ογ  де  уерё  ды 
звездо*°ры|емъ  на  тон  горе  εογΛογΥΗ.  поведдлн 
д зндменАлн.  иже  тдпто  горд  вднсъ  йен  иные 
горы  юны68  сторо  и земль  оустоны  индийски. 
своею  высокостню  превышддА  69.  д тогъды  звездо- 
зорцн  тое  горы  вднсъ.  звездозорі|£  иныхъ  горъ 
тыми  зндмены 70  зидмендли.  прото  ογαι  земле  й короле- 
вс'твд  вндевше  тдке  71  дивы,  юстерегдлнсе  и κογ 
протнвенію  се  готовдлн 72.  прото  волн  yaco  юны 
Yepe  бдлд$  73  хъ  елдвне  бы  ιϊρροκοκα.  оузынде  зве- 
зда сь  АКОВД 74  д 76  повстдне  улвкъ  нсъ  с"рдгелА 7в.  д βογ- 
де  пдновд77  OYceMOY  поганства,  тогда  того  гірро- 
yctba  ндпоненн  ογαι  Бошн  ογρο»αίϊ 78  Н В?  ЛЮ  НА  ογ- 
сто  сліГцд.  н ογ  ннъднн  жАДАЛн  7Э.  д звездозорцемъ 80 
тое  горы  ддвшн  нмъ  81  дары  полетнлн  82  д мыта  да 
тн  ЮБеі|длн.  йже  волн  вы  вед' не 83  ал'бо  ογ  ηουη  κακογιο 
свѣт'лость  дл'во84  промё  новый  на  повътрнй  на  не- 
ве  ал'бо84  на  солн'цн  оувнделн  зддлевд  ал'бо84  зблнсва 
оузнлліі.  што  бы  ймъ  на  ты  мъстъ  поведели  85  Η ώ- 
ваздлн 86.  А СПрАЕНВШН  оусн  peYH  посполнтдн.  сло- 


ва Ю nppOYTBC  БАЛДА  87  межи  НН  зостХ  88.  да  с тоё  горы 
нмені'д 89  пото  й йёфо  ογ'  йндін  на  bctoboy  велівін 


рожан  повета  нжь  тдмо  той  н еціо  шлАхетнымн  90 


рожай  з горы  вднсъ  везва  есть,  ажь  до  нннейшо  91 
дна.  да  над  то  рожай  не  бол  шего  анн  шлдхет- 
нъйшего  ".  ал'бо  84  везпеѵнейшого  рожаю,  во  вен 
землд  й королевства  оустоныхъ.  а тоже  рожай 


85 


90 


95 


100 


105 


110 


66  кронною.  67  шного.  68  w ни.  69  пр — шла.  70  з—нТн.  71  тми.  72  готовили. 
73  вал—.  74  w о Такова.  75  н.  76  wo  ’іэла.  77  tipk.  78  родъ.  79  жідаля. 
80  зв— горцімъ.  81  да  венмъ.  82  поліцнли.  83  во  дна.  84  алюво.  85  я— далн. 
86  отказали,  87  вал—.  88  зъе — . 89  й— на.  90  шдахотнын.  91  жгкшндго. 

92  — χοτκ — . 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  ХУ  ВѢКА. 


17 


с поколешд  королевского  повета  такъ 93  ώ томъ 
ннжен  есть  писано : сл 


Листъ  79  б:  обычаи  грековъ. 

Грекове  далей 

попове  грецке 1 соу  жонаты.  а носа  дол  ге2  волосы 

да  ие  в«рд  штобы  стый  дхъ  δ ©ца  н сна  походи. 

але  тол'ко  δ ©ца.  те  не  върл  штобы  унстець  бы. 

да  тымн  υλοηκϊ  δ цркве  римское  соу  ©делены.  5 

да  коли  м'шоу  держатн  хота  тогды  вырежуть 

с кислого  хлева  гостію  ал  во  ©плато  на  уотырн  оу- 

г'лы  на  лоціеніе 3 да  тоую  гостію  кладоу  на  блюдс- 

ко  золотое  ал* во  серевренбё  да  Н1верхъ  положатъ  зве 

з'вез’доу  кавы  сковорода  зог'иоутоую4  накрнв'шн  10 

унстй  платьемъ  да  по  ©ферторый  оуздоймоу 

блюдо  с оплатко  н звездою  наверхъ  головы,  н с ка- 

днлннцамн  н сваулмн  з велі’кою  пнлност'но  ιιουλη- 

востно 6 несоу  уерё  црквь  а до  ©лтард  тогды  ве  лю 

падоу  на  землю  на  лнце  свое  6.  да  то  υηηα  иа  зна-  15 

мд.  зато  три  короли  гна  нс  дары  йскалн.  которе 

з'везда  аж  до  псель  проводила,  да  та  падше  зе- 

м'лю  пере  нн  целовали:  ·*·  · 


Листъ  97:  житіе  Алексѣя  человѣка  Божія  (начало). 

Стый  ©лексъй  бы  сіГъ  евфнмнднЗ  | моужа  прешлдхетного  рнм- 
ЛАннна  I оу  дом»  цесарскб  первый,  пере  кото  | рымъ  три  thcayh 
детей  стодло  ко  | торый  сноурамн  золотыми  преподсова  | лнсд. 


98  и. 

Въ  Синод,  рукописи  № 881,  стр.  156 — 156  б.  1 эти  три  скова  пропущены. 
2 долги.  8 посциніб.  4 сог — . 5 оочістлнвості».  6 ил  лнцл  свод. 


Сборняхъ  II  Отд.  И.  А.  Н. 


2 


18 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


а в ρογκβ  шокове  шбллун”са.  а то  | е в ф нмнднъ  вылъ  велйн 
милосердный.  I а на  κλκκογιο  α'ηηνου  ογ  его  домоу  т рн  | столы 
ογκοΓΗ  сиротамъ  перькгрнмо.  | и вдовамъ  поставлнваны.  кото- 
рымже  I ΜογικΝε  слоужн.  его  жона  именемъ  а|кгьлаесъ.  того 
же  3ακοΝογ.  и того  оумы  слоу  выла 


• · · « 


Житіе,  a вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и рукопись  заканчиваются  слѣду- 
щими  словами  (л.  99  б): 

оудълдлн  гровъ  I нсъ  золота  и съ  жемѵоуга  и з дорогого 

каме  I міа  ογ  κοτορδ  престго  тело  с великою  уестн|ю  поло- 
жили. а с того  τροΒογ  пресласнын  здпа  3απαχΝογ.  ажь  oycfi  вн- 
делосе  нж  вы  вы  | дорогихъ  маетен  полонъ,  а ογΜεραι  ογ  лите  | 
вжьего  нароженіа  во  ctoy  и в девдтьде|сдть  и воемн  лѣтъ.  . «-  * — 


Теперь  коснемся  источниковъ  всѣхъ  трехъ  статей  разсматри- 
ваемаго сборника. 

Въ  первой  части  сборпика,  какъ  уже  отчасти  можно  было 
видѣть  изъ  предыдущаго,  разсказывается  о страданіяхъ  Іисуса 
Христа,  сошествіи  во  адъ  и воскресеніи.  Прибавлены  статьи  о 
Пилатѣ  и Іосифѣ  Аримаѳейскомъ.  Именно:  повѣсть  начинается 
разсказомъ  о томъ,  какъ  первосвященники  и книжники  еврей- 
скіе держали  совѣтъ  относительно  того,  какъ  бы  умертвить 
Іисуса  Христа.  Приходитъ  Іуда  Искаріотскій  и предлагаетъ  имъ 
продать  своего  учителя,  если  дадутъ  ему  за  это  хорошую  плату. 
Тѣ  пообѣщали  30  сребренниковъ.  Тутъ  же  излагается  исторія 
этихъ  сребренниковъ.  Оказывается,  что  это  тѣ  деньги,  которыя 
были  получены  за  продажу  Іосифа  его  братьями;  отъ  послѣднихъ 
«дивно  неразлученные»  эти  сребренники  дошли  до  Соломона,  ко- 
торымъ и были  положены  въ  сокровищницу  храма  и здѣсь  хра- 
нились до  Іуды.  Пообѣщавъ  продать  Христа,  Іуда  идетъ  въ  Ви- 
ѳанію, гдѣ  пребывалъ  въ  это  время  Іисусъ  Христосъ  съ  матерью 
и апостолами.  Богоматерь,  ничего  не  подозрѣвая  дурного,  пору- 
чаетъ своего  сына  заступничеству  Іуды,  такъ  какъ  онъ  имѣлъ 
знакомыхъ  среди  вліятельныхъ  лицъ  въ  Іерусалимѣ.  Разсказъ  о 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


19 


предательствѣ  Іуды  сопровождается  лирическими  отступленіями, 
взятыми  изъ  Берната  и Анзельма,  изображающими  коварство  и 
низость  предателя,  а также  материнскую  скорбь  Богоматери. 
Іисусъ  Христосъ,  зная  близость  ожидавшихъ  его  страданій,  под- 
готовляетъ къ  этому  свою  мать  и учениковъ,  утверждаетъ  ихъ 
въ  вѣрѣ  и затѣмъ  идетъ  молиться.  Въ  четвергъ,  на  разсвѣтѣ, 
Христосъ  отправляется  въ  Іерусалимъ,  а мать  и учениковъ 
оставляетъ  въ  Виѳаніи.  Марія  Магдалина  и Богородица  еще  разъ 
просятъ  Іисуса  Христа,  чтобы  не  ходилъ  въ  Іерусалимъ  въ  виду 
козней  начальниковъ  еврейскихъ,  но  Христосъ  настаиваетъ  на 
своемъ,  такъ  какъ  должны  исполниться  предсказанія  пророковъ, 
по  которымъ  ему  необходимо  умереть,  чтобы  своею  смертью 
искупить  человѣчество.  Богоматерь  проситъ  Спасителя,  чтобы  онъ 
позволилъ  ей  по  крайней  мѣрѣ  умереть  раньше  его  и не  видѣть  его 
мученій.  Христосъ  не  соглашается  на  это  и обѣщаетъ  въ  свое 
время  притги  за  нею  самъ  съ  сонмомъ  ангельскимъ.  Видя,  что 
ея  мольбы  не  помогаютъ,  Богоматерь  обращается  съ  просьбой 
къ  архангелу  Гавріилу,  но  отъ  послѣдняго  она  слышитъ  то  же, 
что  и отъ  Іисуса  Христа:  и ее  самое  искупитъ  смерть  ея  сына. 
Еще  разъ  обращается  она  къ  Христу  съ  просьбой  не  предавать 
себя  на  смерть,  но  и на  этотъ  разъ  напрасно;  искупительное  дѣй- 
ствіе своей  смерти  Христосъ  сравниваетъ  съ  мѣднымъ  зміемъ 
Моисея.  Мать  полумертвая  падаетъ  къ  ногамъ  своего  сына. 
Оставивъ  ее,  Христосъ  уходитъ  въ  Іерусалимъ.  Далѣе  излага- 
ются страсти  Господни,  начиная  съ  Тайной  вечери  до  суда  у 
Пилата.  Самоубійство  Іуды.  Бичеваніе  Христа;  шествіе  на  Гол- 
гоѳу; смерть  на  крестѣ  въ  присутствіи  Божіей  матери  и другихъ 
св.  женъ.  Іосифъ  Аримаѳейскій  проситъ  у Пилата  позволенія 
снять  со  креста  тѣло  Господне  и,  получивъ  его,  вмѣстѣ  съ  Ни- 
кодимомъ погребаетъ  Христа.  Богородица  желаетъ  быть  погре- 
бенной вмѣстѣ  съ  своимъ  сыномъ  и сильно  плачетъ  при  гробѣ. 
Іоаннъ  отводитъ  ее  въ  свой  домъ  въ  Іерусалимѣ.  Запечатанье 
гроба  Господня  (1  — 15  л.). 

Далѣе  снова  идетъ  разсказъ  о страданіяхъ  Спасителя,  содер- 

2* 


20 


Б.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


жащій  отчасти  повтореніе  предыдущаго.  Разница  въ  тонъ,  что 
въ  началѣ  рукописи  на  первый  планъ  выдвигается  Богоматерь, 
изображается  ея  внутреннее  состояніе  при  мысли  о страданіяхъ 
Христа,  здѣсь  же  Богородица  въ  сторонѣ.  Не  повторяя  того,  что 
вши  уже  сказано,  отмѣтимъ  только  прибавки,  именно:  послѣ 
вторичнаго  разсказа  о погребеніи  Христовомъ  помѣщена  повѣсть 
о Пилатѣ.  Далѣе  разсказывается  о сошествіи  Христа  во  адъ  и о 
воскресеніи  его.  Приводятся  показанія  Каринуса  и Ленціуса 
(воскресшихъ  сыновей  Симеона  Богопріимца)  о дѣйствіяхъ  Хри- 
ста въ  аду.  Затѣмъ  помѣщено  письмо  Пилата  къ  Тиверію.  Перво- 
священники и книжники  еврейскіе  производятъ  слѣдствіе  отно- 
сительно воскресенія  Христова.  Повѣсть  заканчивается  разска- 
зомъ о судьбѣ  Іосифа  Аримаѳейскаго  и замѣчаніемъ,  приведен- 
нымъ выше  по  Синодальному  списку:  «про  то  же  ныне  братьд 
наимилеишаа  то  чтеніе  которое  чоули  есте  никодемъ  писмомъ 
жидовскимъ  пописалъ»  и т.  д.  (Болѣе  подробно  разсматриваемая 
повѣсть  изложена  у Ю.  Поливки:  öasopis,  LXV,  450 — 459). 

Приведенныя  заключительныя  слова  были  причиной  того,  что 
нѣкоторые  изслѣдователи  въ  разсказанной  повѣсти  видѣли  Нико- 
димово Евангеліе.  Однакоже  ближайшее  разсмотрѣніе  ея,  сдѣ- 
ланное главнымъ  образомъ  Поливкой,  заставляетъ  считать  такое 
предположеніе  ложнымъ.  Только  во  второй  своей  части,  начиная 
съ  16  листа,  довольно  нестройная  половина  этой  повѣсти  напо- 
минаетъ разные  разсказы  Никодимова  Евангелія ; начало  же  въ 
послѣднемъ  не  имѣетъ  для  себя  никакого  основанія.  А.  Брюн- 
неръ по  поводу  одной  польской  рукописи  1544  года,  содержа- 
щей между  прочимъ  и повѣсть  о страданіяхъ  Іисуса  Христа,  ка- 
сается и нашего  сборника;  вполнѣ  основательно  въ  разсматри- 
ваемой повѣсти  онъ  видитъ  не  Никодимово  Евангеліе,  а повѣсть 
о страданіяхъ  Іисуса  Христа  и сошествіи  во  адъ,  составленную 
на  основаніи  кононическихъ  и апокрифическихъ  источниковъ, 
въ  томъ  числѣ  и на  основаніи  Никодимова  Евангелія.  Онъ  ука- 
зываетъ латинскія  повѣсти  подобнаго  содержанія,  какъ  His- 

» 

toria  evangelica  codicis  Ambrosiani  L 58,  ex  apocryphis  et  cano- 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


21 


ilicis  conflata,  nbi  «Ploratum  et  lamentationem  quos  faciebat 
virgo  Maria  de  filio  suo»  excipit  «Resuscitatio  filiorum  S.  Symeo- 
nis»  (ТишендорФъ:  Evangelia  apocrypha,  pag.  LVI).  Какая-либо 
латинская  повѣсть  подобнаго  рода,  по  мнѣнію  Брюкнера,  послу- 
жила оригиналомъ  для  польскаго  перевода,  сдѣланнаго  примѣрно 
въ  XV  столѣтіи,  а съ  этого  послѣдняго  сдѣлали  переводъ  на 
бѣлорусское  нарѣчіе  въ  томъ  же  XV  ст.  или  въ  началѣ  XVI 
(Archiv  für  Slav.  Phil.,  В.  XI,  621). 

Такимъ  образомъ  А.  Брюкнеръ  источникъ  бѣлорусской  по- 
вѣсти о страстяхъ  Господнихъ  указываетъ  въ  польской  редакціи 
Passio  Christi,  въ  родѣ  той,  какая  находится  въ  спискѣ  1544  г. 
Съ  тѣмъ  предположеніемъ,  что  источникомъ  западнорусскаго 
перевода  была  какая-либо  польская  повѣсть,  конечно,  можно  со- 
гласиться въ  виду  множества  полонизмовъ  въ  нашей  повѣсти; 
еще  можно  допустить,  что  польскій  переводъ  сдѣланъ  съ  латин- 
скаго, но  нельзя  согласиться  съ  тѣмъ,  что  латинская  и польская 
повѣсти,  бывшія  источникомъ  нашей  рукописи,  были  такой  ре- 
дакціи, какая  въ  польской  рукописи  Импер.  Публичн.  библ.  въ 
С.-Петербургѣ  (F.  I Ля  1 6):  Sprawa  chedoga  о meoze  рапа  chri- 
stvssowey.  spysana  przcs  swietego  lvcassa  · czo  dobrze  obaczis 
pylno  czthacz : Wthora  czescz  bendzie  о narodzenyv  ssyna  bo- 

zego:  Thudzies  о chwalebnych  trzech  krolech:  Latha  bozego: 

1.  5.  4.  4.  Lau.  Las:  Pel.  (Laurentius  Lasco  Pelco).  Вотъ  для 
примѣра  отрывокъ  изъ  нея,  нѣсколько  сходный  съ  началомъ  на- 
шей рукописи. 


Листы  20  б — 21  б: 

Thedy  wsta- 

pil  ssathan  w yudassa  yego  ssercze  opqtha- 
lacz  ktoris  byl  rzeczon  Skarioth.  А othssedwssi 
tagemnye.  od  рапа  Jesucrista  mowil  yest 
ss  kxazanthy  Caplanow  zidowskich  у ss  moczarz- 


ту.  іако  by  gym  widal  рапа  Jesucrista  przes 
tlusczey.  А przistapyl  w rad^  gycli  rzekl.  Ja 
wyem  yss  esczie  sie  wy  zebraly  ku  nalezienyv 

obrzadq  przes  ktaribysczie  i — 

na  Jesussa  nyeprziäcziela  ws 
mowy  у czyny  warn  tako  wy 
abysczie  mogly  zabicz.  А pr; 
przissedl  к warn.  Achcze  bj;( 
wasz  у pomagacz  \va  ku  pon 
ssich  krziwd  nad  пут,  а ros 
ту  chczeczie  dacz.  А ia  wä 
rzecz  vslissawssy  byskupowi« 
wesselyly  ssie  ss^  у obieczal; 
pyenyedzi  srzebrznych  s ktoi 
dy  wazil  dziessiecz  pospolitic 
dlug  onego  prorocztwa.  Gdzi 
ly  wasznoscz  moi%  trzimydzi 
cho  czv  mytho  ktorimze  prz 
od  bracziey.  у obieczal  gym 
ssukal  Judas  przigodnego  cz 
przes  tlusczey  naicz  mogl.  А 
nyebyl  wychfaczon.  Swiethi 
ty  mowy  к themv.  О Judass 
ssy  przekupnyv  czo  mowys  j 
dam.  Czo  ту  chczeczie  dacz 
tho.  Czo  by  mozono  dacz  ny' 
czlowiecze.  Ale  mytho  nygec 
rownaney  у mytho  nadrosse 
paiaczich.  О iudassu  czo  к tl 
by  Jerusalem  yss  Maria  thol 
by  Jesucrista  kupicz  mogli  z 

Редакцію,  сходную  съ  данной,  еш 
вѣстной  намъ  рукописи  Варшавскаго 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


23 


вѣроятно  самаго  начала  XVI  вѣка  ').  Вотъ  соотвѣтствующее 
мѣсто  изъ  нея  (листы  24  б — 28  б.): 

Ка.  16 

Jezvsa  milego  od  Jvdassa  przedanie: 

Gdi  tak  kxiasata  kaplansczi  у licemier- 
niczi  о tym  gadaly,  na  thych  miasth 
opetal  sli  dvch  sercze  Jvdaszowo,  kthori 
pothaiemnye  od  milego  iezvsa  odsedssy 
widzacz  yze  zidowie  bily  pospolv 
w radzie,  у gadali  о thym  iako  by  go  mo- 

g'y  I 

jacz  kromia  tlvsczey,  przisedl 
szmiele  bes  kthorego  sromv  do  zido- 
wskiey  rady,  mowiacz  k nym  darznie 
bei  kthorego  wstargnienia  у strachv 
wiem  czi  о czym  mysliczie 
у radziczie,  wy  sczie  szia  tv  przetho 
zesli,  svkai^cz  radzacz  iakobysczie 
zabycz  mogli  nyeprzyacziela  wasze®, 
jezvszanazarenskiego,  ktory  warn  czi- 
ni  krziwda,  mowiacz  na  was  wiele  sle- 
go,  а przetozem  k warn  przisedl,  ys 
clicza  bycz  waszem  przyaczielem 
у chcza  sia  pomsczicz  waszey  krzy- 
wdy  nad  nym.  Tego  dla  vlosczie  mye- 
dzi  soba  czo  my  chczeczie  dacz,  а ia  go 
warn  widam  wasse  radzie  potaiemnie 
bes  wielkie0  zastapv,  bocz  ia  iako  iego 
swolenik,  wiem  iego  wsitky  taiemnicze 
iakoby  chczial  rzecz  Jvdasz  przeklat^ 

Tak  czy  mi  then  iezvs  myerszyony  у 
brzithky,  yestli  yedno  chczeczie.  wida  | 
czy  go  warn  za  tylo  pyenyadzi 

1)  На  переплетѣ  вытиснуто  МАКА  PANA  YESVSOVA;  надпись  внизу 
(годъ,  авторъ,  владѣлецъ?)  выскоблена. 


(Далѣе  12  строкъ  содержатъ  порицаніе  поступка  Іуды), 
wsi  to  biskvpowie  у wsytczy  dvchowni 
zidowsczi  wielmi  temv  by'ly  radzi,  у na- 
mienili  mv  dacz,  trzidziesczi  pyeniadzi  czo 
kosdy  wazil  dziesiacz  pospolythicb,  а 
tako  od  trzech  sed  pyeniadzi  prosto  dzie- 
siatha  czascz  ziskal,  iako  on  ranimal  ysbi 
zatho  ona  mascz  stala  ktlior%  byla 
Maria  magdalena  pomazala  milego  jezv- 
sa  w kwiatna  sobotha,  а tho  szia  stalo  | 
by  sia  pismo  Jeremiasa  proroka  napelni- 
lo,  ktory  mowil:  .... 


Листы  28 — 28  6: 

Gdy  si%  to  okrvtne  przedanye  stalo 
przysedl  do  bethaniey  pozno  ktore0 
dziewicza  maria  gdy  vzrzala  prziwi- 
tawsi  go  przod  milosciwie  zopitala  ya- 
ko  by  szia  о iey  mylem  synie  rzecz  w ie- 
rvsalem  miala  Jvdasz  iey  odpowiedzial 
rzekacz  dobrze  gospodze  myla,  abo 
wiem  wiedziala  ys  byi  snaiomy  byskv- 
pom,  sylno  mv  byla  laskawa,  а prze- 
to  mv  rzekla  mv'mo  у ne,  myly  Jvdassv 
poleczam  tobye  mego  mylego  szyna.  Tv 
swiaty  byernat  mowy:  О dziewyczo  blo- 
goslawiona,  y'za  niewies,  yszes  lysowy 
swego  syna  poleczila,  Igarzowi  prawda 
wylkowy  napokorny'eysza  owcza.  Odpo- 
wiedzial Jvdass:  Nieboysia  panno  myla 
niczego,  inszem  czi  to  dobrze  oprawyl  ys 
czy  onym  dobrze  wsisczi  dzyersza  у tesze 
mowia. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


25 


Подобная  редакція  послужила  основаніемъ  и для  печатныхъ 
польскихъ  страстей  Христовыхъ,  а также  вообще  для  описаній 
земной  жизни  Іисуса  Христа,  какое  напр.  находимъ  въ  книгѣ, 
вышедшей  въ  Краковѣ  1522  г.  (шифръ  библіотеки  Варш.  уни- 
верситета 28.  2.  2.  1):  Äywot  wssechmocnego  synd  bozego,  pdnd 
Jezu  krystd,  stworzycielii  у zbdwicield  stworzenia  wssytkiego. 
Wedle  ewdnielist  swiQtych,  z rozmysldnim  naboznym  doktorow 
swiQtego  pismd,  ogdrniony.  Въ  концѣ  предисловія  Іеронима  Ве- 
тора  читаемъ:  Ten  zywot  biogosidwiony  pdnski...,  ktoryss  Bdl- 
tdzar  Opec,  mistrz  krdkowski....  Elzbiecie,  krolewnie  Polskiey, 
wylozyi. . . Dan  w Krdkowie. . . Ldtd  bozego  ndrodzenia.  M.  D. 
XX.  И. 

Разсказъ  о предательствѣ  Іуды,  разговоры  Богоматери  съ 
своимъ  сыномъ  и съ  Іудой  въ  общемъ  очень  сходны. 

Примѣръ  (л.  LI  б): 

Mdria  idskäwie  Judassd  gdy  przyssedi  przyjqid  albo  przywi- 
tdid. 

Gdy  sie  to  okrutnie  przeddnie  stdio,  przyssedi  Judass  doBe- 
tdniey  pozno.  Ktorego  dziewicd  gdy  vzrzdid,  przywitawssy  gi 
przod,  miiosciwie  zopytdld,  idko  by  sie  о iey  miiy  synie  rzecz 
w jeruzdle  midid.  Judass  iey  odpowiedziai  rzekqc.  Dobrze  gos- 
podzie  miia.  Abowie  wiedzidid  iz  byi  zndiomy  biskupora  silno  mu 
byld  iaskdwa,  d przeto  mu  rzekid  mimo  jne.  Miiy  Judassu  po- 
lecam  tobie  mego  miiego  synd.  Tu  switjty  Biernat  mowi.  О dzie- 
wico  biogosidwiona,  iza  nie  wiese,  izes  lisowi  swego  synd  pole- 
ciid,  igarzowi  prawdg,  wilkowi  napokornieyss^  owc§. 

Уже  приведенныхъ  выдержекъ  изъ  польскихъ  рукописей  до- 
статочно для  того,  чтобы  видѣть,  насколько  западнорусская  ре- 
дакція страстей  Господиихъ  отличается  отъ  польской:  здѣсь  со- 
бытія часто  излагаются  въ  иномъ  порядкѣ;  въ  однихъ  мѣстахъ 
обширнѣе,  нежели  въ  бѣлорусской  редакціи,  въ  другихъ  короче; 
въ  обѣихъ  приведенныхъ  рукописяхъ  и въ  печатномъ  изданіи 
нѣть,  наир.,  исторіи  о трицати  сребренникахъ;  отдѣльныя  мѣста, 
особенно  содержащія  лирическія  отступленія  и касающіяся  Бого- 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  ХУ  ВѢКА. 


27 


оу  свой  рЬ'кахъ  нмѣты  «го,  що  мы  хощет«  даты  га  ваъ 
вйд£  «го,  том#  в р#кы  комѴ  повелит«,  А онй  видй- 
чн  «го  так^ю  д«зос  и бостуство  р«клй  «м^  гакъ  бй 
насмѣхъ,  дамо  тобѣ  л":  пѣнгаз«’  выдгачй  ж«  на  нихъ 
в«лмй  йюда  пастой  й гватовн«  на  нихъ  при-  | 
ходитъ,  а бны  на  мили  сво«й  мѣлы  би  й кйко  тысгащъ  да- 
ты, только  бьі  «го  i’  свой  рЬ'кахъ  мѣты,  А то  длга  того  въ 
днь  н«  ймалй  длга  людей  множ«тва  которй  в«л«  н«го  хожова- 
лы  й нТмѣлй,  а в ночи  ш зналй  гд«  пр«бива«тъ  то  учивши 
Іюда  ра  бысь  й р«ч<  к ни.  а бнй  ббѣцалй  «м#  назвьГ  даты 
Лакавйсга  «м#  стали,  А тасга  змовй  и повйдѣлъ  й то  Ьо- 
да  йжъ  у домХ  3«в«д«аъо  маетъ  вийкбноватй,  а бнй  про- 
ейли  «го  в«лыкок>  прозбою  йби  й вйдалъ  прГ  в«лйконГ,  та 
ж«  ό имъ  обѣдалъ,  й в«лѣлъ  й вбеко  готовйти  жбнѣр« 
в днь  и в ночй.  рек^чи  которо'  годйнй  внбачК  ча  га  к вамъ 
Прибѣгну,  а вй  люд«  пошл«т«  по  н«го  А пѣнгазѣ  мнѣ  Си  дат«, 
а такъ  собѣ  з пьшы  змовйлъ,  й поручи  собѣ  то  радѣ  ра- 
д&  здалъ,  й розышлйсга,  жыдов«  з в«лйкою  радот’ію  й 
и таковй  члвкъ  знашолъега  и ктомЬ’  сга  полонило  пррчТтво 
І«р«мѣйно 


Листы  486 — 49: 

А рчтага  мты  бжага  в то  ча  глган^ла  на  июдЯ  скарйиЗ- 
скаго,  й рГла  «м^,  мой  мили  прйгат«лю,  а слЬ'го  сна 
и 6fa  мо«го,  ты  н«давно  из  іГлима  прйшо,  що  та  «ей 
слйшалъ  оу  жидовъ  G моГ  ейнѴ,  онъ  повѣда  Гпж«  шлиша- 
лГ  нѣчого  злого,  мою  га  та  пригат«л«*  добрйхъ  меж  ида- 
ми в радѣ  й щобисга  та  такового  стало  ιυ  твоГ  сну,  й 
б наш«"  о^чтлю  да  бй  мнѣ,  знати  а га  би  тогб  час£  «Mif 
и ва  подѣли  «й  стаи  ылтъ  то«  оусдйшавш«  мало  перГ- 
тала  и)  плач#,  а будучи  справедливаго  ерца  чтою  и Свѣри- 
ла «м£,  Мйлй  Юдо  «ели  ты  маТ,  прйит«лѣ  а звлаща  м«-  | 
жи  жйдами,  и в радѣ,  nponitf  ти  а мѣй  іО мо«”  снѴ  пил- 


28 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


ноетъ,  тшфъ  и)  та  ид*  до  І*лимъ  «ели  що  ό'  нГ,  оус‘- 
лйшишъ  остфѣгай  его  и мші,  бо  не  маю  его  ком&  йно- 
м&  в οπίκϋ  датй  ιΟκρδ  тебе,  ти  его  шаФа  и сторо  его 
здоров»  га  тобѣ  его  поручаю,  й хочК  тобѣ  вс£  добри 
ССдати,  а йюда  рекъ  добре  Гпже  га  хоч£  пйнос  w шѣ 
мѣтй.  о прбгве  на»  мты  w незлобива»  и>в? ко,  ком#  то 
поручаетъ  сна  своего,  гакъ  бй  вбковѣ  га  гни,  гакъ  бй 
злодѣеви  скабъ 

Подводя  итоги  всему  сказанному  относительно  первой  повѣ- 
сти нашего  сборника,  мы  должны  установить  тотъ  Фактъ,  что 
она  не  Никодимово  Евангеліе,  но  и не  сказаніе  о Страстяхъ  Го- 
споднихъ извѣстныхъ  намъ  редакцій.  Это  особая  повѣсть  о му- 
ченіи Іисуса  Христа,  переведенная  съ  какой-то  польской  руко- 
писной повѣсти,  составленной  на  основаніи  нѣсколькихъ  латин- 
скихъ сказаній,  соединенныхъ  подчасъ  довольно  неискусно.  Кромѣ 
указанныхъ  А.  Брюннеромъ  латинскихъ  пособій,  можемъ  отмѣ- 
тить еще  въ  Legenda  aurea  Jacobi  de  Yoragine  разсказъ  Passi- 
onis Christi  о происхожденіи  Пилата  и его  судьбѣ,  очень  напо- 
минающій нашъ  рукописный  о томъ  же  предметѣ.  У составителя 
или  быть  можетъ  переводчика  польской  повѣсти  были  и чешскія 
пособія. 

Содержаніе  повѣсти  о трехъ  короляхъ  въ  общихъ  чертахъ 
уже  намѣчено  въ  надписапіяхъ  отдѣльныхъ  главъ  нашей  руко- 
писи, поэтому  повторять  его  не  станемъ,  тѣмъ  болѣе,  что  эта 
повѣсть  въ  разныхъ  литературахъ  представляетъ  меньше  разно- 
образія, чѣмъ  Passio  Christi.  И источникъ  этой  повѣсти  извѣ- 
стенъ : это  произведеніе  на  латинскомъ  языкѣ  кармелита  Johannes 
von  Hildesheim  (f  1375  г.)  «Liber  de  gestis  ac  trina  beatissimo- 
rum trium  regum  translatione»  etc.,  даже  напечатанное  нѣсколько 
разъ,  напр.  въ  1477  г.  Moguntiae,  1478,  1481  и др.  *).  Эта 

1)  Этой  аегевды  касаются  между  прочимъ:  Job.  ѵ.  Hildesheim,  die  Legende 
von  den  heiligen  drei  Königen.  Ans  latein.  und  deutschen  Handschriften  bearbei- 
tet von  Schwab.  Stuttg.  1822;  Köpke:  Mittleilungen  ans  den  Handschriften  der 
Bitter— Akademie  zu  Brandenburg  а.  H.  J.  Johannes  von  Hildesheim  1878. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


29 


латинская  легенда  послужила  источникомъ  для  подобной  же  поль- 
ской, заключающейся,  напр.,  въ  раньше  названной  рукописи 
С.-Петербургской  Публичпой  библіотеки  1544  г.  (ер.  Брюкнера: 
Des  Johannes  von  Hildesheim  Geschichte  der  Heil.  Drei  Könige. 
Archiv  für  Sl.  Phil.,  В.  XI,  468 — 471).  Эта  же  легенда  по- 
явилась и въ  западнорусскомъ  переводѣ.  Трудно  только  сказать, 
съ  чего  она  переведена:  съ  латинской  ли,  или  съ  польской  ле- 
генды. Послѣдняя,  какъ  она  выражена  въ  рукописи  1 544  года, 
очень  близка  къ  ней.  Вотъ  для  примѣра  начало  ея  *). 

Листы  153 — 155: 

Gdys  nawyelebnyeyssych  trzech 
krolow  у nachwalebnveyssich  wssis- 
tek  swiad  poczawssi  od  wschodv  slvncza 
as  do  zachodv.  Chwalamy  у zaslugami 
yvze  yest  парбіпуоп.  Ale  wschod  sloncza 
aczkolwiek  gest  yasnf . teze  tych  trzech  kro- 
low sswietich  zaslugamy  barzo  iaszno 
swieczi.  bo  w tem  wschodzie  slonecznym.  ro- 
zvraycy  prawego  boga.  у czlowieka.  ych 
dary  prawimy.  а dosto^nfmy  (czy)  ysczi  trzey 
krolowye  blogoslawiony  czielesnye  b^dacz 
zyw^.  ssvkali  а chwaly  рапа  wssechmoga- 
czego.  Pyrwssi  bendacz  s poganstwa·  у s lu- 
dzi  pyerwssich  dziewicz.  ten  krolow.  wschod 
sloncza.  przes  wyarq,  ludv  napierwey  po- 
swi%czily.  Przes  ktoris  tho  wschod  sloncza 
wssitek  gego  zachoth.  iako  zorza  barzo  iasna.  | 
ewiatle  powyetrze  nasladviacze.  snamyonviacz 
yvss  osswyecza.  bo  wyem  then  zachod  sloncza 


1)  Повѣсть  начинается  съ  168  *.  безъ  особаго  заглавія,  хотя  и съ  новой 
страницы. 


30 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


przezeczony  trzey  krolowye.  ych  reliqviamy  wie- 
lebnymy.  у snamyony  rosmagiczie  okrassyly  а 
oslobyly  а w them  tho  slonecznym  zachodzie. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


31 


ludzie.  na  wschodv  sloncza  у krolestwa  przi- 
sla,  a ogarnqla.  а we  wsidkich  stronach  у w zie- 
myach  у w krolestwach  przed  nymy  zadny  czlo- 
wiek  myescza  przemyenycs  nyesmyal 

Но  въ  нашемъ  западнорусскомъ  переводѣ  есть  кое-что  такое, 
чего  нѣтъ  въ  польскомъ,  по  крайней  мѣрѣ  въ  рукописи  1 544  г. 
Такъ  въ  послѣдней  пѣтъ  главы  съ  описаніемъ  нравовъ  и обы- 
чаевъ разпыхъ  народовъ  (ср.  выше  отрывокъ  о грекахъ).  Далѣе, 
въ  нашемъ  переводѣ  замѣчается  немало  разныхъ  недосмотровъ, 
которые  повидимому  говорятъ  за  то,  что  онъ  сдѣланъ  прямо 
съ  латинскаго.  Такъ  въ  статьѣ  о нравахъ  разныхъ  народовъ  — 
и те  Сыр'іа,  и те  Арміане...  й темъ  ком'поты...  далей  николаите 
и т.  д.  Здѣсь  «и  темъ»  несомнѣнно  передаетъ  латинское  item,  что 
врядъ  ли  было  бы  въ  польскомъ  текстѣ,  такъ  какъ  поляки  были  до- 
вольно опытны  въ  латыни.  Намъ  не  удалось  въ  Варшавѣ  раздобыть 
латинскій  текстъ  повѣсти  о трехъ  короляхъ,  но  насколько  можно 
судить  по  отрывкамъ,  приведеннымъ  у Брюкнера  (Archiv,  XI, 
468 — 471),  они  ближе  къ  западнорусскому,  нежели  къ  поль- 
скому тексту.  Къ  такому  же  выводу  приходитъ  и Мурко  (Archiv, 
XII,  563 — 564).  Такимъ  образомъ  приходится  допустить,  что 
нашъ  переводъ  сдѣланъ  прямо  съ  латинскаго  лицемъ,  хорошо 
знавшимъ  и польскій  языкъ;  отсюда  многочисленные  въ  немъ 
полонизмы.  Нельзя  ли  того  же  предположить  и относительно 
повѣсти  о страданіяхъ  Христа?  Вѣдь  и здѣсь  есть  такія  вещи, 
какъ  «повѣдаютъ  инъ  хисторисъ  школастицй»  in  historiis  scholas- 
ticis; «до  тотъ  завѣшенъ  Си  четыре  аггеловъ»  media  nocte  sus- 
pensa est  domus  a quattuor  angulis  (обѣ  ссылки  по  синод,  руко- 
писи). А быть  можетъ  послѣдняя  западнорусская  повѣсть  и не 
переводъ  съ  латинскаго  или  польскаго,  а свободное  изложеніе 
повѣстей-  о томъ  же  предметѣ  и притомъ  довольно  неискусное. 

Къ  мысли  о томъ,  что  обѣ  разсмотрѣнныя  повѣсти  переве- 
дены съ  латинскаго,  побуждаетъ  и то  обстоятельство,  что  третья 


32 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


повѣсть  нашего  сборника — житіе  Алексѣя  — несомнѣнно  пере- 
ведена съ  латинской  по  Legenda  Aurea,  какъ  это  доказать  П.  В. 
Владимировъ  (Ж.  М.  Н.  Пр.  1887  г.,  октябрь).  У переводчика 
были  и чешскія  пособія.  То  же  можно  предположить  и относи- 
тельно переводчика  двухъ  вышеразсмотрѣнныхъ  повѣстей. 

Въ  виду  того,  что  житіе  Алексѣя  въ  ст.  Владимирова  разсмо- 
трѣно очень  обстоятельно,  останавливаться  на  немъ  не  станемъ; 
напомнимъ  лишь  въ  дополненіе  о статьѣ  по  этому  предмету  Я. 
Выстроил:  «Zywot  ένν.  Alexego  w literaturze  czeskiej  i rosyjskiej. 
Stosunek  wzajemny  tekstöw  siowianskich  i ich  stosunek  do  tekstu 
lacmskiegOD  (Sprawozdania  Komisyi  jgzykowej  Akademii  umiej^t- 
пойсі,  T.  У.  Krak6w.  1894). 

Еще  остается  коснуться  нѣсколькихъ  менѣе  важныхъ  вопро- 
совъ, относительно  всего  сборника  Въ  какомъ  отношеніи  нашъ 
сборникъ  къ  двумъ  раньше  отмѣченнымъ  сборникамъ  Синодаль- 
ной библіотеки?  Общія  повѣсти  ихъ,  за  исключеніемъ  развѣ  жи- 
тія Алексѣя,  несомнѣнно  одной  редакціи;  но  пельзя  думать,  что- 
бы повѣсти  синодальныхъ  сборниковъ  были  списаны  съ  нашей 
рукописи,  или  наоборотъ:  этому  препятствуютъ  нѣкоторыя  раз- 
ности въ  языкѣ.  Можно  допустить,  что,  съ  одной  стороны,  С.- 
Петербургскій  сборникъ,  а съ  другой — Синодальные  имѣли  одинъ 
общій  западнорусскій  источникъ;  при  перепискѣ  съ  него  писцы 
нѣсколько  видоизмѣняли  текстъ,  примѣнительно  къ  своему  пони- 
манію. Это  особенно  слѣдуетъ  сказать  относительно  Синодаль- 
ныхъ списковъ;  С.-Петербургскій  несомнѣнно  ближе  къ  ориги- 
налу. 

Повѣсти  нашего  сборника,  несомнѣнно,  возникли  въ  католи- 
ческой средѣ,  такъ  какъ  иначе  болѣе  или  менѣе  осмотрительный 
православный  передѣлыватель  и переписчикъ  не  удержалъ  бы 
такихъ  статей,  гдѣ  говорится,  какъ  о чемъ-то  неизвѣстномъ, 
объ  особенностяхъ  богослуженія  у православныхъ  (а  также  у 
греко-уніатовъ)  и не  допустилъ  бы  выраженій,  въ  родѣ  слѣдую- 
щаго: «какъ  мы  Сиціо  папе  послоушни»  76  б.  Западнорусскій 
католикъ  переводилъ  эту  повѣсть,  живя  въ  Угорской  Руси  или 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


33 


по  близости  къ  ней,  такъ  какъ  иначе  онъ  не  сдѣлалъ  бы  слѣдую- 
щаго сравненія:  «иди  з оных  тридцети  пѣндзей.  ме  оу  собе 
вагоу  кабы  тре1  золоть'  оугорски1»  616. 

Наконецъ,  хотя  повѣсти  о страданіяхъ  Господнихъ  и о по- 
клоненіи Волховъ  въ  западнорусскихъ  сборникахъ  и въ  поль- 
скомъ соединены  вмѣстѣ,  но  въ  этомъ  обстоятельствѣ,  нельзя 
усматривать  какой-либо  преднамѣренной  цѣли:  оно  случайное, 
такъ  какъ  иначе  непонятно  было  бы,  напр.,  то  обстоятельство, 
что  разсказъ  о 30  сребренникахъ  различно  передается  въ  1-ой 
и 2-ой  повѣстяхъ. 


Теперь  обратимся  къ  особенностямъ  языка  разсматрива- 
емаго сборника. 

ФОНЕТИКА. 

Гласные  звуки. 

Прежде  всего  разсмотримъ  явленія  въ  области  гласныхъ, 
зависящія  отъ  положенія  'послѣднихъ  подъ  удареніемъ. 

Примѣровъ  аканья  встрѣтилось  немного:  незбедные  жи- 
дава  2,  с табою  4,  твага  11,  госпаже  4,  на  нага  66,  кали  14, 
тагды  646,  906,  пат*  646,  магли  14,  пароушисд  226,  пароу- 
шоне  49,  абвиноу  376,  аны  92,  оу  сторана  786  *).  Сюда  же 
слѣдуетъ  присоединить  еще  нѣсколько  случаевъ,  въ  которыхъ  а 
можио  объяснить  и дѣйствіемъ  ложной  аналогіи,  таковы:  благо- 
славленіе  86  (подъ  вліяніемъ  «слава»),  тела  Тсава  226  (подъ 
вліяніемъ  род.  п.),  старостаю  31  (по  аналогіи  Формы  име- 
нит. п.).  Вліяніемъ  аканья  объясняется  и появленіе  а въ  нѣ- 
сколькихъ словахъ,  заимствованныхъ  изъ  польскаго  или  дру- 
гихъ языковъ,  какъ:  часто  кратъ  (cz§stokrod)  22  6,  96,  часто 
кра  436  (а  быть  можетъ  по  памяти  о kjata?),  кахали  (Ισο- 


ι) Прибавимъ:  праданъ  336  рук.  Синод,  библ.  Лі  203. 

Сборня»  Π Οτχ.  И.  А.  Н.  8 


chali)  41,  ах'товрА  (октября)  44,  Герада  рядомъ  съ  Города  52, 
Бараба  рядомъ  съ  борабоу  21,  сатона  266  (при  сотона  ib.), 
сотана  296,  матаи  паганки  456  (при  поган'ского  94).  Не  бу- 
детъ аканья,  а простое  заимствованіе  изъ  польскаго  въ  слѣду- 
ющихъ случаяхъ : ласкаве  (iaskawie)  16,  іігар'ноули  (ogarngli) 
506,  провадила  (prowadziia)  796.  Скорѣе  морфологическое,  а 
не  Фонетическое  явленіе  въ  такихъ  случаяхъ,  какъ:  оуказавати 
се  306,  не  заказава  39,  Кказава  49,  приказава  31,  65,  неслы- 
хаваны  336,  вымоураваны  446,  пописавали  83,  пог'латаеть  86; 
йіднова  43  (однажды). 

Какъ  можно  видѣть  изъ  предыдущаго,  случаевъ  акаиья  во- 
обще немного:  писецъ  строго  послѣдовательно  держался  тради- 
ціоннаго письма;  онъ  даже  въ  Формахъ,  знающихъ  а и о,  от- 
давалъ предпочтеніе  тѣмъ,  въ  которыхъ  о:  боранка  2,  зорд  386, 
Лазорд  266,  Юбрамово  41.  Наконецъ,  стремленіе  избѣгнуть 
аканья  вслѣдствіе  ложной  аналогіи  побуждало  писца  употреб- 
лять о и вмѣсто  а основного,  даже  стоящаго  подъ  удареніемъ: 
двонадце  моужо  206,  на  д'вонадцеть  86  (при  на  дванадца  496), 
Фоун'доменгь  43. 

Бѣлорусское  аканье  простирается  и на  ѳ безударное,  осо- 
бенно если  послѣднему  приходится  стоять  послѣ  шипящихъ  зву- 
ковъ: жана  82,  на  чале  свой,  336,  коли  кажа  24,  былижидо" 
дрыжача  й скрытаюче  20,  8слышавша  оуси  35  6,  свто  есть  кри- 
щеніа  68.  Отмѣченное  явленіе  сказывается  и въ  нѣкоторыхъ 
словахъ,  заимствованныхъ  изъ  польскаго:  мдшкали  516,  мдш- 
кати  72,  мдшкати  75  при  польск.  mieszkad.  Ничего  общаго  съ 
явленіемъ  аканья  не  имѣютъ  слова:  клАкла  kl§kia  15  (при  при- 
клекаючи  7),  ДАКова  dziekowai  13;  въ  нихъ  а ударяемое,  и по- 
ставлено на  мѣстѣ  польскаго  § по  аналогіи  чисто  русскихъ  словъ, 
имѣющихъ  а при  польскомъ  носовомъ  (часто  czgsto  и под.). 
Послѣднее  слово,  впрочемъ,  быть  можетъ  и не  заимствовано 
отъ  поляковъ  (ср.  наше:  «Западнорусскіе  переводы  псалтыря 
въ  ХУ — XVII  вѣкахъ.  Варшава.  1896»,  стр.  137).  Чистые 
полонизмы  въ  такихъ  словахъ,  какъ:  датат'комъ  26,  йс  датат- 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


35 


ко  486,  дата  51  (но  дитАтко  повито  43),  наймилегішое  датко  2. 
Всѣ  эти  слова  въ  корнѣ  имѣютъ  а подъ  вліяніемъ  польскихъ 
dziatki,  dziateczki.  По  всей  вѣроятности  подражаніе  польскимъ 
образованіямъ  на  -іаі,  -іаіі  такія  Формы,  какъ  звина  (зве- 
нѣлъ) 11,  хоронАлисе  34,  хотя  ихъ  а можетъ  найти  оправданіе 
и въ  живыхъ  русскихъ  говорахъ;  сюда  же  принадлежитъ  и ве- 
зрАвши  22  (ьг^іыши).  Несомнѣнно  полонизмъ  въ  «прецажо- 
ней»  przecadzonej  596.  Вѣроятно  описка  въ  «направедного  моу- 
жобойцю»  (bis)  96.  Скорѣе  морфологическое  явленіе,  а не  Фо- 
нетическое въ  слѣдующихъ  случаяхъ:  крижа“ли  146,  356, 
оукрижавати  96,  оукрижавали  31,  іосвѣчавали  486,  повѣша- 
вали  726,  оуздержаваеть  92.  Морфологическое  явленіе  также 
въ  ССкоулА  436,  СотоулА  506. 

Какъ  и во  всѣхъ  другихъ  бѣлорусскихъ  памятникахъ,  и въ 
данномъ  замѣчается  появленіе  ѳ на  мѣстѣ  а безударнаго  съ 
предыдущей  мягкостью  согласнаго,  какого  бы  происхожденія 
это  а пи  было — изъ  а,  и,  или  даже  на  мѣстѣ  а вторичнаго, 
появившагося  послѣ  шипящихъ  изъ  ѳ:  глѳдели  4,  глѳдАче  33, 
памѳ  59,  оуспоменоу  246,  оупомѳнѳ  626,  юсегноули  26,  іосег- 
ноути  74,  смоутѳчесѳ  15;  сталасѳ  1,  не  боисѳ  2,  хочетлисѳ 
пити  13,  направитисе  24,  6оасѳ  — противит'се  266,  хоронА- 
лисѳ  34,  се  смиловати  426,  іобрезовают'се  886,  іобрезова- 
ютсѳ  92;  е изъ  л — га:  серебрены  1,  мѣдѳного  4,  селене  446, 
ёдовитого  356,  едовитымн  466,  шлѳхетне  48,  шлѳхетны  96, 
на  аслѳми  536,  часоу  нароженьё  бжьёго  45,  до  малѳрА  24,  по 
цере  55;  ѳ изъ  а находимъ  также  въ  числительныхъ:  иідиннад- 
цѳть  936,  зо  двоунадцѳти  16,  восмонатьцѳть  лете  16,  двад- 
цѳть  89,  тридцать  2,  20,  с тридцѳтми  пѢнази  546,  тридцѳти 
616;  ѳ изъ  а=ѳ  обыкновенно  въ  глаголахъ:  слышели  56,  оу- 
слышѳти  72,  побежѳти  81,  моучѳли  его  7;  гоучѳла  11,  посіцѳ- 
ють  79  — въ  послѣднихъ  двухъ  примѣрахъ  даже  подъ  ударе- 
піемъ.  Подъ  удареніемъ  же  имѣемъ  ѳ вмѣсто  ожидаемаго  а съ 
предыдущей  мягкостью  согласнаго  въ  словахъ:  дѳковати  (bis) 
956,  дѳкоую  976,  проклѳтіа  25.  Появленіе  ѳ въ  трехъ  послѣд- 

8· 


нихъ  примѣрахъ  для  насъ  непонятно:  не  чешское  ли  здѣсь  влія- 
ніе, которое  иногда  замѣтно  на  разсматриваемой  рукописи — 
(іёкоѵаѣі,  prokleti? 

Въ  зависимости  отъ  безударности  гласныхъ  находится  смѣ- 
шеніе: а)  ы съ  о — а:  котороми  88.  Впрочемъ  здѣсь  можно  ви- 
дѣть и описку  подъ  вліяніемъ  двухъ  предыдущихъ  о. 

б)  Смѣшеніе  и съ  ѳ:  прѳіоры  85,  достоёнъ  20,  достовнь- 
ство  66  (въ  послѣднихъ  двухъ  примѣрахъ  можетъ  быть  подъ 
вліяніемъ  такихъ  образованій,  какъ  удостоенъ),  тренадцетс  56, 
мѳт'рополитан'ске  7 4 (послѣдняя  Форма  можетъ  быть  взята  и не 
изъ  греческаго).  Несомнѣнные  полонизмы  въ  Формахъ:  заже- 
гали  55,  оубѳрали  776;  подъ  вліяніемъ  такихъ  случаевъ  ѳ въ 
оусмѳри  82;  сюда,  вѣроятно,  принадлежатъ  и изоумѳлисе 
346,  37,  творели  56  — съ  ѳ ударяемымъ. 

в)  Смѣшеніе  ѳ съ  и:  оу  майстате  29,  звина  (^каніти)  11, 
звиндчий  276;  занькелъ  пойсовый  97,  шбычайми  686,  Лбы- 
чайми  23;  въ  послѣднихъ  трехъ  случаяхъ  въ  и обращается  ѳ 
вторичное  изъ  а;  впрочемъ  въ  твор.  на  -ими  можно  видѣть  и 
окончаніе  -йми,  т.-е.  точнѣе  -ами.  Можетъ  быть  несовсѣмъ  Фо- 
нетическое явленіе  въ  творительныхъ  ед.  ч.  на  -имъ:  роз'мий- 
ты  Ощенимъ  46,  деламймъ  57,  блисканйимъ  53,  пре  іібличьи 
твой  2,  356,  пере  злдкненй  33.  Чисто  Фонетическій  переходъ 
ѳ въ  и въ  слѣдующихъ  случаяхъ:  нестирьпливои  706,  за  ство- 
ритилд  126,  трима  слоугама  62,  завешины  были  22,  были 
принесины  54;  въ  выраженіи  «ахъ  ти  мне  ахъ  те  мне»  136 
трудно  рѣшить,  какой  звукъ  вторичный,  такъ  какъ  обѣ  Формы 
(дат.  п.  ти  и тѣ)  одинаково  употребительны  въ  бѣлорусскомъ. 

Въ  полной  зависимости  отъ  ударенія  находится  также  пе- 
реходъ ударяемаго  ѳ (изъ  основныхъ  е и а),  стоящаго  послѣ 
мягкаго  согласнаго  или  йота  и передъ  твердымъ  согласнымъ, 
а также  на  концѣ  словъ,  въ  о съ  предыдущей  мягкостью  (ё). 
Въ  разсматриваемомъ  памятникѣ,  какъ  и другихъ  старинныхъ 
произведеніяхъ,  вслѣдствіе  неумѣнья  писцовъ  принятыми  прі- 
емами графики  обозначать  получившійся  такимъ  путемъ  звукъ, 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  ХУ  ВѢКА. 


37 


въ  подобномъ  положеніи  обыкновенно  находимъ  е;  гласный 
же  о стоитъ  лишь  послѣ  шипящихъ:  оужо  2,  ещо  56,  пришо 
семи  26,  нарожо  186,  СО  оужовъ  4,  чосны  616,  пошоши — на- 
шо  986  и под.  Въ  данномъ  памятникѣ  однако  замѣтна  и попытка 
передавать  ѳ и послѣ  другихъ  согласныхъ : послѣ  нихъ  обыкно- 
венно пишется  о,  при  чемъ  мягкость  согласнаго  ничѣмъ  не  обо- 
значается. Видѣть  въ  такихъ  случаяхъ  отвердѣніе  согласнаго 
нельзя,  такъ  какъ  обозначеніе  ихъ  мягкости  иногда  отсутствуетъ 
и передъ  другими  гласными,  какъ:  оучнами  356  (чит.  учнями), 
пригателоу  2 (чит.  пріятелю),  лоуди  466  (чит.  люди).  Такимъ 
образомъ  будемъ  предполагать  соединеніе  мягкаго  согласнаго 
съ  о въ  слѣдующихъ  примѣрахъ:  слозы  156,  кглоріа  (glo- 
гіа)  70,  пріатело  366  (ср.  тепереш.  бѣлор.  прыяцелёу),  коро- 
ло  196,  оубедоны  326;  сажновъ  86,  камено  61,  имено  20, 
конома  62,  дновъ  856,  оучьновъ  26,  ср.  еще  7,  оучнове  56, 
ср.  еще  35. 

Появленіе  о вмѣсто  ѳ послѣ  шипящихъ  возможно  и помимо 
ударенія  (ср.  «Къ  исторіи  звуковъ  и Формъ  бѣлорусской  рѣчи», 
195):  жопа  35,  хотдчо  286,  держачо  29  (рядомъ  съ  гле- 
ДАче  33),  шод'шо  говорите  316,  оушод'шо  (рядомъ  съ  шоше) 
346,  наймилейшос  ддтко  2,  лежачого  986,  с вѣчора  87 6. 

Не  будучи  подъ  удареніемъ  гласный  у можетъ  обращаться 
въ  у,  что  на  письмѣ  обыкновенно  передавалось  посредствомъ  в: 
по  влици  (но  улицѣ)  706,  въжищомъ  (ужищемъ,  веревкой 
^к()  726. 

Безударные  гласные  также  легко  могутъ  исчезать,  те- 
ряться: гь  реклъ  — полатыне  доминоу  дикъстъ  (dixit)  72, 
текстъ  діесъ  (haec  est  dies)  ib.;  наймилѳ_ш1и  2,  наймилѳша  146; 
я особенно  опускается  въ  предлогѣ  изъ:  такъ  _стомилсдбы  66, 
_ополндтьсе  266;  не  стыми  ть  m пришо  66,  же  ть  га  йдоу  126; 
въ  т_одчию  11,  д_одгноули22б  не  описка  ли?  Вѣроятно,  особое 
морфологическое  образованіе,  а не  пропускъ  гласнаго  въ  такихъ 
случаяхъ,  какъ:  оу  домкоу  53,  с дом‘коу  58,  гос'под'на  29,  по 
ногами  господна  296. 


38 


ε.  ѳ.  карскій. 


Пропускъ  безударнаго  гласнаго,  или  скорѣе  слитіе  его 
съ  предшествующимъ,  слѣдуетъ  видѣть  въ  «оупоце»  (=оу 
опоце)  15. 

Переходимъ  къ  разсмотрѣнію  явленій  въ  области  гласныхъ 
звуковъ,  не  зависящихъ  отъ  положенія  послѣднихъ  подъ  ударе- 
ніемъ. Тутъ  большей  частью  дѣйствуютъ  тѣ  же  причины,  что  и 
въ  рѣчи  великорусской  и малорусской,  хотя  иногда  обнаружива- 
ются и особыя  условія. 

Сюда  принадлежитъ  судьба  ѣ.  Въ  данномъ  памятникѣ,  какъ 
и въ  другихъ,  оно  несомнѣнно  обозначало  звукъ  тождественный 
съ  ѳ,  вслѣдствіе  чего  нерѣдко  на  мѣстѣ  ѣ стоитъ  ѳ и,  наобо- 
ротъ,  ѣ на  мѣстѣ  ѳ.  Такимъ  образомъ  имѣемъ:  роздѳлца  16, 
седите  56,  ести  66,  петоу  8,  запѳ  ib.,  неме  речи  136,  €Зда466, 
матице  596,  дѳтинности  64,  бе  85 б,  шбрѳзовают'се  886,  цѳло- 
вають  93;  съ  другой  стороны  — пѣвно  66,  вѣрхъного  126,  щд 
нѣго  316,  с вѣчора  876. — Есть  однако  нѣсколько  случаевъ, 
гдѣ  на  мѣстѣ  ѣ находимъ  и:  не  видило  3,  видила  136,  по- 

ОІ 

крйте  38,  терпнти  11,  дитинность  636;  сюда  не  относятся  об- 
разованія отъ  глагола  процкитдти:  процента?  38,  процви- 
тала  52. — Есть  два  случая,  гдѣ  подъ  польскимъ  вліяніемъ  на 
мѣстѣ  ѣ имѣемъ  а съ  предыдущей  мягкостью  согласнаго:  се 
мало  стати  62,  преследовать- — преслддованіе  (чит.  преслядова- 
ніе)  76. 

Глухіе  ъ и ь по  преданію  употребляются  въ  разсматрива- 
емомъ памятникѣ  большею  частью  правильпо.  Въ  случаѣ  безу- 
дарности слога  съ  глухими  послѣдніе  обыкновенно  опускаются; 
какъ  болѣе  рѣдкіе  случаи  въ  этомъ  родѣ  отмѣтимъ:  чти  776, 
ч’ти  90,  96,  на  встокоу  396,  зо  в’стокоу  49,  схноути  946;  въ 
«кторе»  826  полонизмъ.  Въ  «мъдлость»  14,  «перъдъ»  736  по- 
средствомъ ъ случайно  переданъ  глухой  звукъ.  — Подъ  ударе- 
ніемъ, а также  въ  группахъ  неудобныхъ  для  произношенія, 
особенно  послѣ  предлоговъ,  оканчивающихся  на  согласные,  пе- 
редъ словомъ,  начинающимся  нѣсколькими  согласными,  обыкно- 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  ХУ  ВѢКА. 


39 


венно  па  иѣстѣ  стариннаго  ъ является  о.  Какъ  болѣе  рѣдкіе 
случаи  отмѣтимъ:  ιΰτο  всее  2,  сито  встока  51,  во  кроузе  67, 
зо  встУкоу  77,  во  чти  96;  боуде  посажено  956  — вѣроятно 
особенность  синтаксиса;  въ  «цркова»  57 б звукъ  о безъ  види- 
мой причины.  — Въ  нѣсколькихъ  случаяхъ  подъ  польскимъ  влі- 
яніемъ на  мѣстѣ  ъ является  ѳ:  вѳзрдвши  22,  вѳ  тренадцете  56, 
вѳ  дне  566,  вѳ  детинности  64,  вѳ  двоу  89,  зѳ  двоунадцеті  16, 
сѳдра  86,  сѳбралисе  36,  сѳ  спижами  496,  надѳ  все  10;  смоу- 
текъ  2,  пребытё  65,  смерти  крижѳвное  36  (польское  вліяніе 
здѣсь  содѣйствовало  удержанію  ѳ отъ  расширенія  въ  о).  Несо- 
мнѣнно не  Фонетическое  явленіе  въ  возникновеніи  у въ  предло- 
гахъ к ъ и къ:  коу  смутливости  26,  коу  датію  276,  коу  чти  776, 
90,  коу  боу  906;  приде  воу  цр“¥во  22. 

Что  касается  замѣны  ъ и ь въ  положеніи  при  рил,  то 
здѣсь  Имѣемъ  слѣдующее:  а)  на  мѣстѣ  слоговыхъ  р — /а, 
м — л а встрѣчаемъ  общерусскія  замѣны  ор — ол — ѳр:  б*ръ- 
з’дей  66,  солнцемъ  736,  йс  толъщей  выхватилъсе  66,  бавол- 
ною  596;  но  кромѣ  отмѣченныхъ  слоговъ,  еще  находимъ  одно  р, 
которое,  будучи  въ  группѣ  согласныхъ,  вѣроятно  вокализо- 
валось: натргъ  446,  хръщены,  ішрыценьш  636;  наконецъ  въ 
нѣсколькихъ  случаяхъ  имѣемъ  ѳр — ир:  червоного  морд  47, 
море  чирвоне  ib.  6)  На  мѣстѣ  древнихъ  слоговъ  — ja, 
лг — λα,  гдѣ  въ  общерусскомъ  ро — ло,  рѳ — лѳ,  имѣемъ  обык- 
новенно въ  слогахъ  безударныхъ  ры — ри  (послѣднее  только 
орѳографическая  неточность  вмѣсто  того  же  ры);  случаевъ  съ 
лы  не  встрѣтилось.  Примѣры:  дрыжи  3,  дрыжачии  46,  дры- 
жати  56,  задрыжалъ  8,  зад’рыжила  136,  дрыжача  й бкры- 
таюче  20;  криви  36,  12,  676,  кривавый  6;  христй  семи  26, 
хъхрищо27б,  христичеЗбб;  въ  послѣдняго  рода  случаяхъ  какъ 
л явилось  въ  словѣ  к|астнтн  подъ  вліяніемъ  Христосъ,  такъ 
могло  подъ  вліяніемъ  этого  же  слова  проникнуть  сюда  и и;  но 
и слова,  произведенныя  отъ  к^астъ,  также  имѣютъ  и:  на  кри- 
сте 106,  іѵкристи  636,  tu  крищешю  646,  крищеніа  68.  Сюда 
же  принадлежитъ  синатриности  46,  48,  96  со  слогомъ  ри  на 


мѣстѣ  польскаго  г:  opatrnoSci.  Въ  «над  слоунца»  36  имѣемъ  лу 
подъ  чешскимъ  вліяніемъ:  slunce. 

Формы  полногласныя  обыкновенно  не  представляютъ  отсту- 
пленій въ  своей  огласовкѣ  отъ  общерусскихъ  замѣнителей:  шдъ 
преворотны  1,  сторона  40,  456,  волости  9,  пере  356  (ря- 
домъ съ  пре  2),  оумѳрѳти  42;  лишь  встрѣтилось  нѣсколько  по- 
лонизмовъ съ  ро  — ло:  кроли  386,  іібротивсе  41,  вротй  49; 
в облоки  306,  злото  53,  йблочисА  97. 

На  мѣстѣ  сочетанія  ии  — ли  обыкновенно  имѣемъ  щ,  лишь 
въ  немногихъ  случаяхъ,  больше  въ  безударныхъ  слогахъ,  по- 
падается ej:  ііѢназии  (genet,  plur.)  16,  чиею  моцею  8,  за  пеню 
бьють  7,  ійколо  шіс  296,  81  йоудій  42;  рожай  члвчѳй  3,  ма- 
рей 10,  тиверѳеви  236,  тиберѳю  24,  зы  йпдѳи  40. 

Отмѣтимъ  еще  нѣкоторыя  мелкія  явленія  въ  области  глас- 
ныхъ. 

Начальное  к.  обыкновенно  передается  посредствомъ  о,  при 
чемъ  иногда  въ  довольпо  рѣдкихъ  случаяхъ:  идва  (едва)  15, 
596,  ид'ва  706,  иди  4,  за  орда  (=«за  Ерданъ»  изъ  «за  Іор- 
данъ») 306,  до  йгпипей  (Еѳіопіи)  466. 

На  мѣстѣ  ожидаемаго  и послѣ  предшествующаго  твердаго 
согласнаго,  принадлежащаго  предлогу,  обыкновенно  бываетъ  ы: 
с ыными  40,  сы  йсрагелА  41,  зы  йндеи  40  (въ  послѣднихъ 
двухъ  примѣрахъ  еще  возстановлено  первоначальное  и,  такъ 
что  ы отнесено  къ  предлогу),  зымають  1,  зымати  ib.,  зымали 
ib.,  сСд  ыныхъ  546. 

Въ  нѣсколькихъ  случаяхъ  на  мѣстѣ  ожидаемаго  ы имѣ- 
емъ и:  нине  2,  до  нинейшого  406,  тисеций  1,  тисАчей  266, 
вида  86,  сино  16. 

Въ  нѣсколькихъ  словахъ  (чаще  передъ  слѣдующимъ  у)  вмѣ- 
сто о имѣемъ  у:  оукр?  (окрестъ)  446,  хоуроуг'ви  176  (при 
хороугви  ib.),  сгроумажныё  94,  без  роузоума  986,  потоупле 
есть  76,  потоуплены  30  (насчетъ  послѣднихъ  словъ  сравни 
«Западнорусскіе  переводы  псалтыри»...,  37),  зо  вст^коу  (съ  во- 


41 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  ХТ  ВѢКА. 

стока)  77,  докоу1  1,  короуноують  10,  кор&ноу  (рядомъ  съ  ко- 
роноу)  40.  Конечно,  нѣкоторыя  -изъ  приведенныхъ  словъ  пред- 
ставляютъ скорѣе  не  Фонетическія  особенности,  а описки. 

Въ  одномъ  словѣ  встрѣчается  ю на  мѣстѣ  ожидаемаго  ѳ: 
заню  1,  заноу  (безъ  обозначенія  мягкости  н)  7. 

Въ  «наследающе»  386  употреблено  а вмѣсто  у подъ  влія- 
ніемъ какого-либо  особаго  словопроизводства. 

Вмѣсто  у имѣемъ  о въ  хорогви  1 76,  порочникоу  ib. 

Вѣроятно  подъ  чешскимъ  вліяніемъ  появились  а)  ѳ вм.  о 
въ  «за  собою»  11  seboa  и ß)  и вм.  у (ю):  плачичоу  30,  капи- 
тоулй  71  (при  капитоулю  386). 

Скорѣе  описки,  а не  звуковое  явленіе  въ  замѣнѣ  а)  а (а) 
посредствомъ  я:  припривлдёть  776,  задрыжила  136;  роз'ми- 
йты  46;  ß)  о посредствомъ  я:  лодявикоу  756  (людовику),  при- 
ймявали  97,  пягяному  346  (здѣсь  я и на  мѣстѣ  а). 

Смѣна  я па  у (в),  а можетъ  быть  также  описка  въ  слѣду- 
ющемъ  случаѣ:  на  зоусть  (=  наизусть)  726. 

Старинное  сочетаніе  jo  въ  собственныхъ  именахъ  часто  пе- 
редается посредствомъ  е,  въ  которомъ  быть  можетъ  слѣдуетъ 
видѣть  и звукъ  ё:  ерда  рекоу  25,  езопа  (Іосифа)  1,  езепа  37, 
и)  Іёве  (объ  Іовѣ)  39. 

Въ  словахъ  иностранныхъ  для  передачи  неумягчительнаго  ѳ 
употребляется  начертаніе  а:  экъсеквіе  15,  эморроиса  206,  инъ 
эксъцельсисъ  70. 

Подъ  польскимъ  вліяніемъ  въ  нѣкоторыхъ  словахъ  для  пе- 
редачи ѳ у мягчительнаго  употреблено  іѳ,  а для  я — іа:  1ёсть45б, 
Іёщо  57,  котораіа  556. 

Согласные  звуки. 

Въ  извѣстномъ  положенія  в въ  теперешнихъ  бѣлорусскихъ 
говорахъ  переходитъ  въ  у ; то  же  слѣдуетъ  предположить  и для 
языка  разсматриваемой  рукописи,  только  въ  ней,  какъ  и въ 
другихъ  старинныхъ  западнорусскихъ  произведеніяхъ,  этотъ 


42 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


переходъ  на  письмѣ  обозначался  просто  смѣшеніемъ  в и у.  Это 

явленіе  особенно  наблюдается  въ  предлогахъ  и приставкахъ  ы 

и ьх?,  рѣже  въ  другихъ  случаяхъ:  оу  третемъ  капитоулю  4, 

оу  маистате  29,  оу  сторйна  786,  оу  но  56,  оу  раю  22,  вѣ- 

роующи  оу  себе  28,  тепа  446,  оу  крегкостн  49,  оу  место  50, 

оу  ей  58  (въ  ней),  оу  не  59,  оу  боты  ибоують  его  62,  оу 

дол'жиноу  86,  В Об“  " »лавни»  ОПЛ  лтг  тлі  OzlÄ·  лтго  тѵч_ 

роу  14,  оуз  roptf 

Йздрастъ  406,  оу 

доу  38,  оусто  ib. 1 

то  #за  546,  ^ЗАЛИ 

96,  516,  оусегда  4 

оусими,  оуси  5 i 

кое  916. 

Въ  у обращав 
и л,  стоящее  въ  с. 
копией  явныхъ  с. 
встрѣтилось  лишь 
гдѣ  на  жи  можно  і 
щаетъ  еще  на  себі 
гола  аалхьити,  кот( 
видь;  это:  молви  п 
молы  крисостомоу 
молать  85.  По  всей 
■представляютъ  исі 
сдѣлки  между  наро 
съ  молв-. 

Одна  изъ  выді 
нантизма — твердое 
памятнику:  прегрі 
трома  736.  Не  пр 
правильнаго  употр 


1)  8етокоу  99  рук. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


43 


еденные),  какъ  вечердючи  2,  смерти  крижевноё  36.  На  то,  что 
писецъ  разсматриваемой  рукописи  не  различалъ  р твердаго  и 
мягкаго,  указываетъ  и постановка  послѣ  р на  мѣстѣ  ожида- 
емыхъ «твердыхъ»  гласныхъ  соотвѣтствующихъ  «(мягкихъ», 
какъ  въ  примѣрахъ:  коториё  3,  ригали  76,  проривала  11,  вы- 
рити  63. 

Подобно  р,  подверглись  отвердѣнію  и губные  звуки:  из- 
бавь 22. 

Начертаніе  г въ  данномъ  памятникѣ,  какъ  и въ  другихъ 
западнорусскихъ  произведеніяхъ,  передаетъ  проточный  звукъ  Ь, 
а не  g.  На  это  указываетъ  а)  совершенный  пропускъ  г въ  тѣхъ 
случаяхъ,  гдѣ  въ  иностранныхъ  словахъ  слышалось  h или  j : 
анъела  4,  іориёне  126,  ириеновы  826;  β)  употребленіе  г въ 
качествѣ  придыханія,  хотя  въ  языкѣ,  откуда  заимствованы  дан- 
ныя слова,  этого  звука  нѣтъ:  йерагелд  41;  γ)  наконецъ  замѣна 
его  посредствомъ  х:  хисторий.  25. 

Для  передачи  звука  g иностранныхъ  словъ  употребляется 
а)  написаніе  кг:  оу  ѳикг^ре  4,  вгалелий  56,  лонкгинъ  22, 
хг'рап'коу  33 б,  вглоріа  70,  жавгле  756,  жевглард  886.  Два 
раза  это  написаніе  употреблено  и въ  словахъ  пародныхъ,  пови- 
димому,  подъ  польскимъ  вліяніемъ:  вгарбате  (горбатые)  87,  йс 
сина1  вторы  306;  β)  одно  в:  вйвости  2,  воліашови  346  (Го- 
ліаѳу); γ)  для  передачи  g разъ  даже  встрѣтилось  одно  г:  вагоу 
(wag§)  616,  хотя,  быть  можетъ,  писецъ  и произносилъ  здѣсь 
=Ь.г 

На  мѣстѣ  основныхъ  группъ  dj  и tj  > а также  в,  г-ьт  мяг- 
кое имѣемъ  обыкновенно  ас  и ч:  межи  2,  4,  жеброуча  90  и 
т.  п.;  но  рядомъ  съ  этими  написаніями  встрѣчаемъ  и другія. 
Такъ  на  мѣстѣ  ожидаемаго  аеж  находимъ  жч : . до*чева  816, 
оудоасчи  836,  дожчовы  86.  Далѣе,  рядомъ  съ  ачь  16,  при- 
несоуче  14,  встрѣчаемъ  «)  Формы  съ  іц:  вѣроующи  28,  лото 
боудоущй  91,  вещьбы  956;  β)  сюда  еще  примыкаютъ  Формы 
съ  шч:  слышашче  336,  оужишча  48,  иічоупа  626,  шче- 
пили  946;  γ)  орѳографическое  лишь  отличіе  отъ  разсмотрѣн- 


44 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


ныхъ  Формъ  представляютъ:  треоченьсмъ  54,  счепки  596, 
шсчоупа  646,  считали  (защищали)  656;  въ  нихъ  сч  по  звуку 
равно  тому  же  шч;  δ)  вѣроятно  лишь  орѳографическая  причуда 
въ  написаніи  сщ  и тггщ  въ  нѣкоторыхъ  словахъ  вмѣсто  шч: 
приходдсщи  6,  навѣсщають  706,  навѣппцаны  76,  иЗвош'що 
946.  ε)  нерѣдко  въ  даниой  рукописи  встрѣчаемъ  и польскую  за- 
мѣііу  группы  tj,  именно  ц:  моць  9,  моци  266,  с помоцью 
бжью  656,  моцно  7 б,  нембцА  73,  тисеции  1,  тисдць  тисд- 
чеи  15,  тисецё  396,  тисдций  936,  сббеца  есми  1,  сибецалъ  16, 
шбецали  396,  полецаю  2,  13,  лац’ней  12,  шлдхтица  666. 

Шипящіе  согласные  передъ  к,  вѣроятно  были  твердыми: 
оуясывають  92.  Свистящій  же  ц,  повидимому,  въ  большинствѣ 
случаевъ  былъ  мягокъ:  ланцюхи  96  (при  леньцоу — цѣпь  86), 
молод'дю  126,  швцю  ib.,  шибеницю  24,  по  слнцю  85,  табли- 
цю  336,  йЗціо  766,  полецдемъ  12,  моцдми  286'),  двць  936, 
цибоулю  76,  блискавици  25. 

Вслѣдствіе  потери  гласности  а и а,  а также  вслѣдствіе  яв- 
леній словопроизводства  въ  древнерусскомъ  языкѣ  образовались 
новыя  группы  согласныхъ,  часто  не  соотвѣтствовавшія  требо- 
ваніямъ закона  однородности  звуковъ.  Но  такъ  какъ  указанный 
законъ  отъ  старины  неизмѣнно  продолжалъ  свое  дѣйствіе,  то  и 
въ  получившихся  новыхъ  группахъ  согласныхъ  произошли  раз- 
ныя измѣненія  и уподобленія.  То  же  можно  наблюдать  и въ 
разсматриваемомъ  произведеніи : 

а)  Безголосные,  очутившись  передъ  голосовыми,  переходятъ 
въ  голосовые,  и наоборотъ  — голосовые  передъ  безголосными 
переходятъ  въ  безголосные;  къ  голосовымъ  обыкновенно  отно- 
сятся и р,  л,  н,  в,  ж.  Все  сказанное  особенно  замѣтно  на  пред- 
логахъ 8 (=  съ  и и ξι)  и од  (=отъ):  вборъ  32,  8драпавши  99, 
8 мертвы  30,  влоутьца;  впрочемъ  рядомъ  съ  подобными  случа- 
ями имѣемъ  звесды  42,  з весдоу  82,  олоутьца  2,  овычаю  386, 
сы  йсрагелд  41,  сгроумажпые  94,  йо  ддтдтко  486.  Совер- 


1)  Ср.  схацА  99  рук.  Моек.  Синод,  бибж.  Λ·  881. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


45 


шенно  правильно  стоятъ  безголосные  въ  слѣдующихъ  случаяхъ: 
ио  хоустъ  216,  ис  силною  46,  йо  своими  526,  ис  собою  56; 
передъ  гласными  предлогъ  съ  — изъ  можетъ  оканчиваться  и 
на  8 и на  с:  из  оучны  свойми  36,  сь  лкова  396.  Въ  подобномъ 
же  положеніи,  какъ  съ  с,  дѣло  находится  и съ  д : и)дь  юдаша  1 , 
иЗдь  вЗ  ІЪ.,  шд  домоу  16,  иЗджила  14,  ищ  пѣго  семи  316,  шдъ 
иЗцевъ  886;  но  рядомъ  съ  подобными  случаями  встрѣчаемъ:  шд 
превротны  1,  иідьц'витати  90.  Въ  дополненіе  къ  разсматрива- 
емому отдѣлу  отмѣтимъ  еще  иіпцевати  846. 

6)  Согласные  свистящія  передъ  шипящими  переходятъ  въ 
шипящіе,  и наоборотъ  — шипящіе  передъ  свистящими  перехо- 
дятъ въ  свистящіе:  иінъ  йжь  жонами  говори  106,  йж  жолъчию 
мешаный  13,  иж  жидо  20,  ижжимаю  48,  рошширила  696;  до 
мѣста  париского  76  (изъ  -же — сс-),  розлоуцца  2 (изъ  -чц-). 
Нерѣдко,  однако,  шипящіе  и остаются  безъ  перехода:  сведеч'- 
ства  86,  сведечство  8,  196,  свѣдочьства  18,  свѣдсчство  30, 
пътачетво  54  (въ  послѣднемъ  случаѣ  даже  съ  замѣной  ш па  ч). 
Не  звуковое  явленіе  переходъ  ж — ш въ  с въ  повелительномъ 
есте  хл'ѣбъ  38:  здѣсь  подражаніе  изъявительному  наклоненію, 
тѣмъ  болѣе,  что  и предполагаемая  Форма  «ѣжьте»  была  бы  вто- 
ричнаго происхожденія.  — Въ  «свецки»  656  ц на  мѣстѣ  слив- 
шихся тс. 


в)  Твердые  согласные  передъ  мягкими  переходятъ  въ  мяг- 
кіе: сь  дкова  396,  шкодьливыхъ  89,  йЗдьц  витата  90. 

Переходъ  голосовыхъ  согласныхъ  въ  безголосные  изрѣдка 
наблюдается  и въ  концѣ  словъ:  чере  шцё  1 (хотя  въ  «черес» 
древнѣйшій  видъ  даннаго  предлога-приставки). 

Въ  зависимости  отъ  потери  гласности  г и а находятся  и 
перемѣны,  происшедшія  въ  нѣкоторыхъ  отдѣльныхъ  группахъ 
согласныхъ:  чат-  перешло  въ  шт:  на  што  66,  што  8,  136, 
штобы  5;  -чан -даетъ  шн:  ібпришне  43  6,  иЗприными  48. 
Что  касается  группы  -как-,  то  она,  повидимому,  остается  безъ 
перемѣны : МАв'вага  12;  в въ  этой  группѣ  не  измѣняется  и пе- 


каЛ>  бы  съ  отпавшими  согласными:  ιϋτο  41,  се  Со  себе 
(вотъ)  62,  поткали  56.  На  самомъ  дѣлѣ  въ  приведенныхъ  слу- 
чаяхъ явленіе  морфологическое. 

4)  Въ  группахъ  согласныхъ,  неудобныхъ  для  произношенія, 
иногда  опускается  тотъ  или  другой  согласный:  сласнага  10, 
чоснь  616,  почесны  926,  но  естьли  24  вм.  ожидаемаго  если. 

5)  Кромѣ  согласйаго  р,  а также  губныхъ  въ  извѣстномъ 
положеніи,  въ  разсматриваемомъ  памятникѣ  подвергаются  отвер- 
дѣнію  иногда  и другіе  согласные.  Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ 
эта  твердость,  быть  можетъ,  только  орѳографическая,  проис- 
шедшая отъ  неумѣнья  обозначать  мягкость  согласныхъ;  иногда 
ее  придется  объяснить  иноземнымъ  вліяніемъ,  напр.  чешскимъ; 
по  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  придется  видѣть  и живое  явленіе, 
особенно  относительно  отвердѣнія  д.  Примѣры:  навал'ностію  7, 
палци  636,  паяцемъ  81,  король  886,  того  дела  86,  про- 
платы 826,  Ситола  97;  въ  послѣднихъ  трехъ  примѣрахъ  мо- 
жетъ быть  только  неискусное  написаніе  -ла-  вн.  -л’ а-;  то  же, 
вѣроятно,  нужно  сказать  и относительно  нижеслѣдующихъ  при- 
мѣровъ: вѣрхъного  126,  из  оуч'нами  356,  тена  446,  сров- 
наетсе  596.  Чехизмы  въ  слѣдующихъ  случаяхъ:  сватый  чш. 
svaty  96,  деватос  94  чш.  devdty,  сопатъ  8 чш.  орёѣ;  инозем- 
нымъ вліяніемъ  объясняется  твердость  о также  въ  «оу  сырый» 
(въ  Сиріи)  39.  — Противоположное  явленіе  — вторичное  умяг- 
ченіе согласнаго  находимъ  въ  лдц'ноути  (алкати)  556  польск. 
lacn^d.  Въ  дир'кою  816,  въ  сравненіи  съ  теперешнимъ  нашимъ 
литературнымъ  произношеніемъ,  будетъ  удержаніе  старивы. 

6)  Употребленіе  х вмѣсто  в подъ  вліяніемъ  слова  Христосъ 
находимъ  въ  словахъ:  христи  26,  хъ  хрищо  276,  хръщены  306, 
христиче  356,  сохрыцепый  636;  въ  другихъ  случаяхъ  появле- 
ніе X на  мѣстѣ  в вызвано  другими  причинами:  храхали  76 
(вліяніемъ  предыдущаго  х?),  ах’товрА  446,  махара  80. 

7)  Не  будетъ  перехода  г (=  h)  въ  х,  согласно  тепереш- 
нему бѣлорусскому  произношенію,  а скорѣе  заимствованіе  изъ 
польскаго  въ  ланцюхи  96  (faricuch). 


48 


£.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


8)  Звукъ  в вмѣсто  X подъ  вліяніемъ  слова  крестъ  находить 
въ  врт&съ  33,  вриста  636;  въ  другихъ  случаяхъ  в явилось 
вслѣдствіе  другихъ  причинъ:  ис  воры  ан'гелскими  36,  валдей- 
ск'іе  40;  валдеё  45,  пъ’тако  34. 

9)  Буквы  ѳ и ф встрѣчаются  рѣдко:  оу  ѳикг^ре  4,  фона  64; 
обыкновенно  же  ф замѣняется  посредствомъ  п:  до  кайлы  бнс- 
коупа  8,  нептали  276,  пили  63,  сопіи  70,  епипании  85  (кре- 
щеніе, богоявленіе  έπκράνεια).  Ѳ замѣняется  посредствомъ  т и х: 
томы  476,  тома  626,  хома  63,  до  ёхиішие  896,  оу  вихли- 
іше  18. 

10)  Звуки  ав  и з иногда  смѣшиваются:  асолъчию  13  и 
80лчь  286. 

11)  Въ  «зачепкъ»  94  звукъ  ч иа  мѣстѣ  ожидаемаго  ц на- 
ходитъ для  себя  оправданіе  въ  старинныхъ  русскихъ  памятни- 
кахъ, гдѣ  нерѣдкость  кпа. 

1 2)  Не  будетъ  мѣны  ч на  яв  въ  словѣ  паралижо  3 1 , такъ 
какъ  это  заимствованіе  изъ  польскаго:  paraliz. 

1 3)  Не  будетъ  мѣны  в на  г и въ  словѣ  «четвергъ» : Оу  чет- 
вергъ пораноу  26,  такъ  какъ  съ  г это  слово  обычно  въ  памят- 
никахъ древнерусскихъ  (Русск.  Фил.  Вѣстникъ,  ХХП,  301). 

14)  Звукъ  ш на  мѣстѣ  с больше  въ  словахъ  и выраже- 
ніяхъ, взятыхъ  изъ  польскаго ; въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  пі  уже 
свойственно  польскому  языку:  припггіа  27,  w налггію  (о  наи- 
тію=объ  отысканіи)  69;  пікаредне  676,  впіемоцный  456. 

15)  Вѣроятно  особымъ  словопроизводствомъ  объясняются 
перемѣны  звуковъ  въ  слѣдующихъ  словахъ — д вм.  т:  со- 
данъ 47,  р вм.  н:  простирею  15,  простирю  226,  про- 
стири  706. 

1 6)  Не  нѣна  звуковъ,  а скорѣе  описки  въ  слѣдующихъ  сло- 
вахъ: мам'ною  21  (к  вм.  н),  оу  бдибліи  416  (бд  вм.  б),  трре 
786  (удвоено  р),  нижшшими  81  (удвоено  ш),  светдьчать  57 — 
(безъ  нужды  т или  д). 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


49 


МОРФОЛОГІЯ. 

Склоненія. 

Имя  существительное. 

Сначала  сдѣлаемъ  нѣсколько  общихъ  замѣчаній. 

Одно  слово  подъ  вліяніемъ  польскаго  языка  измѣнило  свой 
родъ:  оу  πϋ  іиг'невый  78  (ріес  ogniowy).  Есть  еще  нѣсколько 
случаевъ  перемѣны  рода,  соединенной  съ  перемѣной  основы: 
молви  ёвагеліа  никодемова  256,  силною  воискою  46,  з свою 
воискою  496. 

Отъ  двойственнаго  числа  сохранились  слѣдующіе  остатки: 
послѣ  два  и оба  именительно-винительные  падежи  отъ  словъ 
женскаго  и средняго  рода:  двѣ  стене  52,  за  две  лете  56,  иЗбе 
плече  71;  изрѣдка  отмѣченныя  Формы  двойственнаго  встрѣча- 
ются и помимо  указанныхъ  числительныхъ:  в р#це  твои  2, 
клАКла  на  колене  15  (рядомъ  съ  «приклекаючи  на  колѣна»  7); 
отъ  словъ  мужескаго  рода  въ  указанномъ  положеніи  употреб- 
ляется Форма  имевительнаго  п.:  два  лотри  32.  Изъ  Формъ  да- 
тельнаго и творительнаго  двойств,  ч.  встрѣтились:  се  двема 
ал'бо  сыногорличома  586,  двѣма  конома  62,  пре  трома  оучнема 
своими  736,  трима  слоугама  62,  с пресмоутныма  сочима  13, 
за  іочима  246.  Форма  родительно-мѣстнаго:  по  престы  шчью  7, 
во  іочыо  наши  326,  ср.  49,  свѣчо  іочью  мои  99. 

Множественное  число  иногда  съ  удобствомъ  замѣняется  сло- 
вомъ собирательнымъ,  употребленнымъ  въ  единственномъ 
числѣ:  немилостивые  жидова  1,  ср.  еще  2,  16,  45,  52,  886 
и др.,  роубиё  альбо  хоусты  99. 

Послѣ  общихъ  замѣчаній  перейдемъ  къ  разсмотрѣнію  осо- 
бенностей нѣкоторыхъ  отдѣльныхъ  падежей. 

Въ  единственномъ  числѣ  вызываютъ  замѣчанія: 


Сборпо»  II  Огд.  И.  А. 


Им 
ШІЙСЯ  I 
средняі 
предыд 
лоруссь 
ДАТА  5 
Звс 
въ  наш 
злодею 
pia  ма 
матко 
обозна1 
междом 
Pot 
переше 
венно 
менА  5 
именит 
детя). 
сматри 
И ПОКОІ 

него  за 
рода  <я 
заходи·: 
различі 
иЗколо 
дне  45 
Въ 
кови  2 
цесари 
доч'це 
Въ 
родите, 
даю  дз 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  ХУ  ВѢКА. 


51 


Въ  творит,  п.  рядомъ  съ  правильными  Формами  находимъ 
слѣдующія  особенности:  послѣ  предшествующаго  j у словъ 
средняго  рода  часто  -имъ:  пере  шбличьй  35 б,  (однако  «е  петь- 
ёмъ»  68).  Въ  Формахъ,  какъ  инено  20,  въ  Фонетикѣ  мы  пред- 
полагали только  отсутствіе  обозначенія  мягкости  в,  но  быть 
можетъ  здѣсь  лучше  видѣть  полное  заимствованіе  окончанія  изъ 
твердаго  различія.  У словъ  муж.  и женскаго  рода  съ  основой 
на  -а  вызываютъ  замѣчаніе  слѣдующія  Формы:  старостою  31, 
гдѣ  а быть  можетъ  и не  Фонетическое  явленіе,  а зашло  изъ 
именительнаго  падежа,  въ  «з  божью  волю»  696  полонизмъ,  «мо- 
дею»  8 своимъ  окончаніемъ  подражаетъ  основамъ  на  -да.  Отмѣ- 
тимъ еще  творит,  п.  на  -омъ  въ  нарѣчномъ  выраженіи:  си- 
ломъ се  собес!  76. 

Мѣстный  п.  представляетъ  слѣдующіе  болѣе  рѣдкіе  слу- 
чаи: окончаніе  -у  у основъ  на  -Ö  и на  -и:  со  моемъ  сыноу  2, 
но  заходѣ  85;  окончаніе  -и  у основъ  на  -і  безъ  замѣны  его 
другимъ  какимъ-либо  окончаніемъ:  на  содно  локти  446.  По- 
добно разсмотрѣнному  случаю,  и другіе  также  отражаютъ  ста- 
рину: в реце  іордане  306,  хорон'це  43,  оу  поде  (=оу  опоцѣ)15, 
в оде  мъгненіи  49,  ве  дне  и % ночи  566. 

Во  множественномъ  числѣ  именит,  п.  представляетъ  слѣ- 
дующія окончанія:  а)  -ы  у словъ  мужескаго  рода  съ  основами 
на  -б,  -ü  и изрѣдка  даже  на  -і:  соуседы  886,  сыны  5,  гвозды 
14,  69;  это  -ы  несомнѣнно  слышалось  и послѣ  η въ  такихъ 
случаяхъ,  какъ  содщепенци  85  и др.,  а также  послѣ  р:  клаш- 
тори  и церковы  696;  б)  -и  на  мѣстѣ  стариннаго  -ѳ:  несто- 
рыни  896;  в)  -овѳ : жидове  1,  перькгримове  47,  оучнове  56,  35, 
оучневе  36,  три  королеве  46;  г)  -ѳ  (=др.  русск.  4):  тые  собы- 
чае  84,  помые  98,  оулице  29,  Іаскіне  43.  Слова  средняго  рода 
обыкновенно  имѣютъ  д)  -а:  местца  156,  двоа  тела  75,  к’нжата 
1,  266. 

Въ  родительномъ  падежѣ  у словъ  мужескаго  рода  очень 
распространено  окончаніе  -овъ:  Си  братовъ  1,  тоурковъ,  тата- 
ро  84,  лотро  216,  ср.  еще  436.  Это  же  окончаніе  и въ  мягкомъ 

4* 


различіи  (подъ  удареніемъ  и внѣ  онаго):  оучьновъ  26,  соро 
дновъ  856,  пріатело  366,  и)  оужовъ  4,  моужовъ  206,  йЗвош’- 
що  946.  Рядомъ  съ  -овъ  въ  мягкомъ  различіи  бываетъ  еще 
-ѳвъ:  злодее  43,  колодезе  59,  іодъ  иЗдёвъ  886.  Въ  мягкомъ 
различіи  попадается  и -ій:  пѢназин  16. 

Въ  дательномъ  п.  рядомъ  съ  новообразованіями  встрѣча- 
ются и старинныя  окончанія:  прода  жидомъ  2,  ср.  86,  по  бе- 
рег* 326,  ритере  мои  31. 

Винит,  я.  у названій  предметовъ  неодушевленныхъ  пред- 
ставляетъ Формы,  сходныя  съ  именительнымъ:  на  береги  236, 
в облоки  306,  соукне  йволочи  велѣлъ  24;  подобныя  же  Формы 
иногда  находимъ  и въ  названіяхъ  предметовъ  одушевленныхъ: 
посіцеють  кап'ланы  79,  чере  и)це  1,  моуже  186. 

Въ  творит,  п.  очень  распространено  окончаніе  на  ы — и: 
коулаки  бьють  10,  оучны  своими  36,  с пѢнази  546;  межи  хре- 
тіаны  да  жиды  па  Методе  456,  бо  на  боги  5.  Въ  двухъ  послѣд- 
нихъ примѣрахъ  можетъ  быть  Форма  винительнаго,  а не  тво- 
рит. п.,  такъ  какъ  предлоги  надъ  и межъ  могутъ  сочиняться 
и съ  винительнымъ  падежомъ.  Окончаніе  -ми  встрѣчается  не 
только  у словъ  съ  основами  на  -д  и -Ϊ,  но  также  и у основъ 
на  -Ö:  съ  одной  стороны — на  Аслемн  536,  камен'ми  69,  съ  дру- 
гой— жидми  186,  ретез'ми  желѣзными  затворили  266,  оуми 
едовитыми  466,  моуж'ми  97,  следми  конскими  486,  жонер'ми 
896,  нлами  — жалостьми  156. 

Въ  мѣстномъ  п.  обращаютъ  на  себя  вниманіе  Формы 
на  -ѳхъ  (на  мѣстѣ  древнихъ  -4χ·χ,  -и^ъ,  -βχι,  -Αχ-χ):  на  свои 
жоде  416,  42,  на  моле  на  вёблоудё  466,  іоны  на  гиныпте  на 
дромедаре  такъ  борздо  преѣхали  486,  гоуфехъ  й воина  406, 
iß  члонцё  456,  по  дерЬ  (-а-)  55,  си  рытерё  616,  на  чале  свои 
336,  ui  теле  746,  по  ты  слове  46,  бы  оу  тро  лете  226,  ср.  еще 
426,  68,  816 — 82.  Окончаніе  -охъ  встрѣчается  значительно 
рѣже:  по  ты  плачо  и жалостА  15,  ь Азыкб  72. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  ХУ  ВѢКА. 


53 


Мѣстоименіе. 

Въ  отношеніи  образованія  мѣстоименныхъ  основъ  замѣча- 
тельны слѣдующія  слова:  1)  тотъ — той — тотъ-то:  то  166, 
тага  звезда  456,  оу  том'то  оусходоу  38,  не  с тыми  ть  га  при- 
πιδ  66;  2)  вто-нь-воли:  кого  нь  коли  оуесть  46,  иже  ктонь 
коли  — хотё  396;  тѣ  же  частицы  прибавляются  и 3)  къ  вото- 
рый:  которогонь  коли  1,  котороёнь  коли  любо  436;  4)  ѳнжъ: 
ёнясь  17,  снже  386;  5)  важный:  кажнага  кость  36,  кажного  55; 
6)  важдый:  каждоую  73;  7)  усѳнвій:  оусенкй  116;  8)  нека- 
киё  236;  9)  йн’ный  42;  10)  што  136;  11)  тобе  146,  собе  1. 

Въ  склоненіи  личныхъ  мѣстоименій  и возвратнаго  болѣе 
замѣчательны  слѣдующія  Формы:  дат.  η.  м'не  136,  ми  ib., 
собе  1,  тобе  146;  вин.  п.  на  мене  46;  мѣстн.  п.  оу  собе  616. 

Въ  собственно  мѣстоименномъ  склоненіи  заслужи- 
ваютъ вниманія  — въ  единственномъ  числѣ: 

Имен.  п.  на  -ы и вм.  ожидаемаго  -ый ій:  йны  7, 

таки  баса  596. 

Родит,  п.  въ  мужескомъ  и среднемъ  родѣ  обыкновенно 
представляетъ  -ого:  іодино  46;  въ  женскомъ  же  родѣ  въ  твер- 
домъ различіи  -оѳ,  а въ  мягкомъ  -ѳѳ:  вСАКое  праци  вашес  1, 
смеле  безъ  всАкоё  богазни  ib.,  ни  идноё  годины  56,  тоё  ночи  18, 
йс  оное  246,  безъ  оусАКоё  чти  916;  просбы  моёё  3,  ср.  еще  116, 
йзь  ёё...  плакані'а  26,  всеё  льстивости  2.  Два  раза  встрѣтилась 
Форма  род.  п.  женскаго  рода  ѳи:  зь  ёй  же  406,  оу  ёй  же 
бы  58. 

Дат.  п.  женск.  р.  встрѣтился  одинъ  разъ  на  -ѳй:  к кото- 
рей  4,  въ  чемъ  слѣдуетъ  видѣть  полонизмъ. 

Въ  винит,  п.  женскаго  рода  отмѣтимъ:  ёё  малюють  456; 
т&о  16,  оу  сюю  но  56.  Въ  «ничто»  послѣ  предлога  отдѣляется 
«ни»:  в ни  ве  што  55 6. 

Творит,  п.  особенно  замѣчательныхъ  Формъ  не  предста- 
вляетъ: оідны  66,  ср.  еще  81;  чиею  моцею  8. 


Въ  мѣстн.  я.  вмѣсто  ожидаемаго  ятымъ»  съ  предлогомъ 
встрѣчаемъ:  іо  то  41,  оу  то  53. 

Во  множественномъ  числѣ  въ  именительномъ  п.  обращаютъ 
на  себя  вниманіе  Формы:  аны  92,  іоны  356,  такое  іод'ны 
гасли  446;  тый  люди  25,  ейжь — пошли  51;  вси  1,  5,  оуси 
5,  356;  тые'  8,  84,  мое  3,  266,  твое  ib.,  кторе  826  (полонизмъ); 
оусА  местца  156,  ср.  еще  36  (форма  церковнославянская). 

Въ  родит,  п.  встрѣтилось  Ціды  ныхъ  546  (=отъ  нихъ). 

Въ  дателън.  п.  отмѣтимъ  «всимъ»  съ  и,  какъ  и въ  другихъ 
падежахъ  множ,  числа  подъ  вліяніемъ  именительнаго  падежа: 
вси  жидо  2. 

Винит,  п.  обыкновенно  представляетъ  тѣ  же  окончанія, 
что  и именительный:  на  тые  слова  66,  призвавши  — іоные 
моуже  186,  роуки  свое  подносила  14,  в роуки  ваше  1,  рКце 
твои  2;  при  названіяхъ  одушевленныхъ  предметовъ  употреб- 
ляется иногда  и Форма  родительнаго:  надо  всё  2. 

Творит,  п.  въ  самомъ  окончаніи  особенностей  не  предста- 
вляетъ; только  мѣстоименная  основа  иногда  замѣняется  основой 
прилагательныхъ:  с ыными  40;  еще  отмѣтимъ:  пере  всимн  2, 
межи  оу  сими  4. 

На  окончаніи  мѣстнаго  падежа  сказывается  вліяніе  именъ 
прилагательныхъ:  на  ты  месть  1,  20,  по  ты  слове  46. 


Имя  прилагательное. 

Именная  Форма  прилагательнаго  встрѣчается  довольно 
рѣдко,  больше  въ  роли  составного  сказуемаго:  скотоу  есть  прн- 
ровнана  16,  панна  маріа  была  маленко  велика  а телиста  а 
смѣда  71,  звѣз'да  нероухаюча  была  926;  вы  чисти  есте  але 
не  оуси  5,  какъ  мы  соціо  папе  — послоушни  766,  Рѣже  крат- 
кую Форму  прилагательныхъ  можно  встрѣтить  въ  другихъ  слу- 
чаяхъ: держитъ  твои  наймилеша  матоухна  146,  братіа  же- 
броуча  90,  дитатко  повито  а положене  43.  Въ  только  что 


приведенныхъ  случаяхъ  прилагательное,  быть  можетъ,  предста- 
вляетъ и не  именную,  а стянутую  Форму.  Иногда  краткая  Форма 
можетъ  быть  объяснена  какъ  полонизвіъ:  то  слепе  глоухе 
хроме  горбате  — оуздоровлде  166,  іопришне  домы  436, 
кгарбате  87,  г'рехи  свѣтьске  26,  оумер'ле  286,  неме  речи  136, 
наймилейше  дочкй  46,  вси  сыпи  человече  5,  І'аскше  под- 
земъне  43,  в роубе  шокове  шблочисд  97.  Выдѣливши  всѣ  эти 
случаи,  дѣйствительно  краткихъ  Формъ  прилагательныхъ  най- 
демъ очень  мало:  д*чева  к'роплА  816,  іеднаково  ёмоу  лихо  25, 
гвозды  бжье  696,  тела  1'сава  226,  с помоцью  бжью  656  (по- 
лонизмъ?). 

Сложное  склоненіе  именъ  прилагательныхъ  отражаетъ  на 
себѣ  сильное  вліяніе  мѣстоименнаго  склоненія;  кромѣ  того,  раз- 
ныя особенности  въ  этомъ  склоненіи  возникли  подъ  вліяніемъ 
аналогіи  тѣхъ  или  другихъ  образованій.  Какъ  болѣе  выдаю- 
щіяся Формы,  отмѣтимъ  слѣдующія. 

Въ  единственномъ  числѣ: 

Родит,  п.  віуж.  и среди,  р.  на  -ого:  милостивого  ба  1,  ба- 
ранка великоденного  26,  мѣденого  4,  ёдовитого  алюбо  смерт- 
ного 356,  чоуті'а  ноного  43,  поган’ского  94,  до  нинейшого 
дна  406;  въ  параллель  указанному  окончанію  въ  мягкомъ  раз- 
личіи встрѣчается  -его:  говорАчего  13,  верхнего  ба  4,  треть- 
его дна  25,  бжьего  tfcraiiia  30,  ср.  еще  45;  въ  «смачнего  за- 
naxtf»  756,  конечно,  полонизмъ.  Въ  женскомъ  родѣ  встрѣчаемъ 

слѣдующія  окончанія:  а)  -оѳ ее:  таённое  рады  1,  смерти 

крижевное  36,  іопатриности  бжьёё  96;  ß)  -ои ей:  стой  со- 

ш'н  70,  нестирьпливои  706,  приближающей  смерти  2;  въ  «до- 
брей»: люде  добрей  воли  43  — полонизмъ. 

Въ  дателън.  п.  женскаго  рода  разъ,  повидимому,  встрѣти- 
лась Форма  родительнаго:  коу  сил’ное  смутливости  26. 

Въ  мгьетн.  п.  по  долге  часе  46  — полонизмъ. 

Во  множественномъ  числѣ  именит,  п.  представляетъ  слѣ- 
дующія окончанія:  а)  -Іи:  наймилеш'ін  2,  оубогіи  44;  ß)  -ыѳ— 
-іѳ:  немилостивые  1,  пезбедныё  2,  прегоркіё  слезы  3,  писма 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


57 


Спряженіе. 

Прежде  всего  разсмотришь  нѣкоторыя  особенности  въ  обра- 
зованіи глагольныхъ  основъ.  Понятно,  рѣчь  будетъ  лишь  о тѣхъ 
' отступленіяхъ,  которыя  произошли  на  почвѣ  западнорусскаго 
нарѣчія,  или  же,  хотя  и развились  раньше,  но  удержались  только 
въ  немъ;  нѣкоторыя  впрочемъ  изъ  разсматриваемыхъ  особен- 
ностей спорадически  попадаются  и въ  другихъ  русскихъ  гово- 
рахъ, а иногда  онѣ  отражаютъ  глубокую  старину.  Такъ  а)  для 
обозначенія  вида  многократнаго  не  употребляется  суффиксъ 

•шва ива;  на  мѣстѣ  его  обыкновенно  находимъ  -ова  или 

•ава:  шбрезовают'се  886,  видована  926,  оуздержаваеть  92, 
сбсвѣчавала  486,  повѣшавали  726,  оуказаватисе  306,  #ка- 
зава  49,  не  заказав^  39,  приказав^  31,  65,  пописавали  83, 
неслыхаваны  336;  ошлаковала  156.  Глаголы  разсмотрѣннаго 
типа  по  своему  суффиксу,  значитъ,  ничѣмъ  не  отличаются  отъ 
такихъ,  которые  въ  русской  литературной  рѣчи  имѣютъ  суф- 
фиксъ -ова ѳва;  таковы,  напр.,  въ  разсматриваемомъ  па- 

мятникѣ: крижали  146,  356,  оукрижавати  96,  оукрижавали  31, 
вымоураваны  446,  пописавали  83.  Въ  настоящемъ  времени  на 
мѣстѣ  -ова-  имѣемъ  -yje-:  поприсАгоую  26 б,  но  иногда  -ова- 
заходитъ  и въ  настоящее  время:  целовають  93.  Суффиксъ 
-шва — ива-  встрѣтился  лишь  въ  двухъ  словахъ:  едшвали  80, 
выгонивали  81.  6)  Длительность  дѣйствія,  какъ  и въ  русской 
литературной  рѣчи,  выражается  еще  при  посредствѣ  суф- 
фикса -а-  и измѣненія  гласнаго  въ  корнѣ;  однако  этотъ  гласный 
бываетъ  не  -и-,  а -ѳ-  (=  основн.  і)  какъ  въ  польскомъ  языкѣ, 
откуда  оно,  вѣроятно,  и зашло  въ  языкъ  разсматриваемой  ру- 
кописи: оубѳрали  77 б,  зажѳгали  55;  сюда  не  относится  оусмѳ- 
ри  82,  отражающее  старину:  д.-слав,  оусглукрити.  Образованіе 
въ  родѣ  нашего  литературнаго  представляетъ  Форма:  пир  ала 
(мыла)  59.  в)  Особый  суффиксъ  (-ѳ-  вм.  -и-)  представляютъ 
слѣдующія  глагольныя  Формы:  творели  56,  изоумѳлисе34б,  37, 


58 


ε.  ѳ.  карскій. 


моучѳли  7.  Суффиксъ  -ѳ-  па  мѣстѣ  ожидаемаго  -а-  имѣемъ  въ 
слѣдующихъ  словахъ  (быть  можетъ  здѣсь  и Фонетическое  явле- 
ніе): побежѳти  816,  слышѳли  56,  оуслышѳти  72,  посщвютъ79. 
г)  Суффиксъ  -ну-  (=  нж)  иногда  стоитъ  не  въ  тѣхъ  случаяхъ, 
гдѣ  имѣемъ  его  теперь:  обвиноу37б.  д)  Подъ  вліяніемъ  глагола 
«слыхать»  (напр.  слыхали  40)  употребляются  такія  Формы,  какъ 
выслоухай  3.  е)  Основа  настоящаго  времени  иногда  оказываетъ 
свое  вліяніе  и на  основу  неопредѣленнаго  наклоненія:  не  ви- 
дило  3,  видила  136,  хотя  здѣсь  можно  бы  видѣть  и Фонети- 
ческое явленіе,  такъ  звукъ  ѳ (=4)  здѣсь  безударный  и стопъ 
послѣ  ударяемаго  слога.  Конечно  старина  въ  такихъ  случаяхъ, 
какъ:  продвигав  38,  продвигала  52. 

Обращаемся  къ  образованію  форт. 

Неопредѣленное  обыкновенно  оканчивается  на  -ти : быти  26, 
дрыжати  56,  ротитисд  и клатиса  8,  оумерети  42,  ника  не  вя- 
дети,  ани  знати  806,  иідьцвитати  90,  схноути  946. 

Изъ  личныхъ  окончаній  болѣе  замѣчательны: 

Въ  единств,  числѣ  1 лит  на  -ни:  а есми  66,  не  есть 
есми  а оучнкъ  76  (на  польскій  ладъ  для  передачи  jestem).  Дру- 
гіе глаголы  имѣютъ  -у — го:  м оу  шоу  и быти  26,  даже  — и 
ведаю  1 вм.  ожидаемаго  вѣмь. 

Во  2 лицѣ  нѣкоторыя  отличія  также  находимъ  въ  Формѣ 
глагола  кслѵа:  есть"  еси  7,  ты  си  ли  еси  86;  остальные  же  па- 
голы  имѣютъ  обыкновенное  окончаніе:  бье  8. 

3 лит  оканчивается  на  -т  мягкое,  иногда  это  окончаніе 
отсутствуетъ:  есть  68,  свѣтча  30  *). 

Въ  1 лицѣ  множеств,  числа  отмѣтимъ  окончанія:  -мо: 
есмо  6,  306  и -мы:  хочемы  6,  мы  держимы  86,  есмы,  пе- 
нимы 986. 

3 лицо  мн.  ч.  представляетъ  также  въ  окончаніи  т мягкое: 
соу  52,  чествуютъ  96. 


1)  Въ  рук.  Син.  биб-і.  № 331  встрѣчается  3 д.  ед.  ч.  на  -ти:  хоте  меко 
говориш  996;  то  же  и въ  рук.  № 203:  такъ  говорит  4366. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


59 


Повелительное  наклоненіе  рядомъ  со  старинными  Формами 
представляетъ  немало  новообразованій.  Такъ  а)  въ  окончаніи 
Формы  2 и 3 л.  един.  ч.  рядомъ  со  стариннымъ  -в  находимъ  и 
потерю  его  (орѳограФич.  -ь,  -ъ  или  отсутствіе  ихъ):  добрый 
днь  боуди  вамъ  85  (3  л.  повелит,  на  старинный  ладъ),  чинь 
б°ръз'дей  j36;  б)  1 л.  мн.  ч.  оканчивается  на  -мо  и на  -мы:  але 
выберемо  36,  коу  прочатію  се  вер'немо  39,  полимо  33;  радоуй- 
мысе  33.  в)  3 л.  множ.  ч.  выражается  описательно:  нехай  зы- 
мають  1 . г)  Старинный  суффиксъ  повелит,  наклоненія  -і-  у гла- 
головъ типа  нести  и под.  находитъ  отраженіе  и въ  данной  ру- 
кописи: пойдете  26,  в°змѳте  кнджата  ворота  ваша,  а вздойыи- 
тесе  ворота  венага  266;  даже  — скажете  326.  Рядомъ  съ  -ѳ- 
(=  і)  однако  находимъ  и -и-,  а также  потерю  гласнаго:  воз- 
миге  266,  вздоимитесе  оу  лице  26,  оустанте  а есте  х'лѣбъ  38. 

Причастіе  настоящаго  времени  представляетъ  слѣдующія 
окончанія:  а)  -а:  не  мога  46,  боуда  196,  286,  516,  возма  306, 
бача  23,  клича  24;  б)  -учи ючи:  рекучи  2,  плачЯчи  и ре- 

коучи 99,·  бачоучи  46,  надеваючисе  (=  надѣясь)  6,  приклека- 

ючи  7;  в)  -учѳ — ючѳ,  -ачѳ — ячѳ,  -ѳчѳ ичѳ  (оба  изъ 

-яче) : пришли  — принесоуче  14,  плакали  смоутечесе  15,  бу- 
дете мочаче  306,  гледдче  33,  христиче  356,  ед&че  и пьюче  йс 
ни  37,  стерегоуче  43,  розоумѣюче  566,  были  жидо"  дрыжача 
й скрытаюче  20.  Какъ  въ  послѣднемъ  примѣрѣ  въ  -ача  (дры- 
жача) слѣдуетъ  видѣть  Фонетическое  измѣненіе  -аче,  такъ  Фо- 
нетическое же  явленіе  будетъ  и въ  -ачо  нижеслѣдующихъ  при- 
мѣровъ: не  води  хотАчо  286,  держачо  29.  г)  Разъ  встрѣтилось 
причастіе  на  -гощи:  звѣзда  гордющи  85.  Причастіе,  имѣющее 
указанныя  окончанія,  не  склоняется;  лишь  когда  имѣетъ  Форму 
прилагательнаго,  оно  измѣняется  по  падежамъ:  дрыжачии  46, 
далеко  боу(доу)чихъ  556,  вѣроующи  оу  себе  28. 

Причастіе  прошедшаго  времени  обыкновенно  встрѣчается 
въ  неизмѣняемой  Формѣ  на  -въ  или  -(в)ши,  изрѣдка  -(в)шѳ, 
е котораго  можетъ  Фонетически  измѣниться  въ  о или  а:  ибро- 
тивсе  41,  оуздвши  16,  приедгноувши  ib.,  здрапавши  99,  Услы- 


60 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


шавша  356,  шод’шо  316;  отмѣтимъ  еще  старинную  Форму  вы- 
не  (=  вынявъ)  66. 

Для  образованія  описательныхъ  временъ  употребляется  при- 
частіе на  -\ъ  и разныя  Формы  глагола  кем*  — ы іти.  Такъ 
а)  для  прошедшаго  совершеннаго  (perfectum)  къ  причастію  при- 
бавляется настоящее  глагола  ксма,  при  чемъ  въ  3 л.  един,  и 
множ.,  а иногда  и другихъ  Формахъ  оно  можетъ  опускаться. 
Примѣры:  1 л.  един.  ч.  іпбеда  семи  1,  пришо  семи  26,  и семи 
пришо  66,  согреши  есми  76,  не  вида  семи  206,  христи  есми  26, 
шбвиноу  есми  его  34;  бледа  сталасл  еемь  5. 

2 л.  ачь  еси  не  хотё  16. 

3 л.  есь  оушо  а проси  14;  оубачи  1,  чоува  альбо  слыша  2, 
не  имѣлъ  66,  оуспомено^  246,  ѵотд  ал'бо  w сек  ль  63,  его  бе 
коуси  856,  сталасе  есть  1. 

1 л.  мн.  ч.  есмо  мели  сети  66. 

2 л.  могли  ёсте  зымати  1,  оумерши  ещо  ссте  не  были  27. 

3 л.  магли  14,  рекли  166. 

Двойств,  ч.  2 л.  молчала  ёста  соба  13;  3 л.  (Іосифъ  съ  Ма- 
ріей) иже  оубогіи  были  оусе  мѣсто  е'ста  шкроужила  44. 

Давнопрошедшее  (plusquamperfectum)  выражается  прича- 
стіемъ на  -\ъ  и прошедшимъ  совершеннымъ  глагола  ксма — 
былъ  есми  и т.  д. : коли  оу  теле  жи  есми  бы  276,  дала  бы  ёси 
была  16,  ерце  было  моусилосд  россѣти  76. 

Условное  (couditionalis)  отражаетъ  собою  старинное  образо- 
ваніе при  помощи  Формы  κζιχ**,  присоединяемой  къ  причастію 
на  -\ъ . Иногда  однако  вмѣсто  Формъ  отъ  κχιχχ  употреб- 
ляется бы  въ  соединеніи  съ  Формами  настоящаго  отъ  кеш: 
што  бы  ми  ёсте  йхъ  не  отнимали  1 , протожь  коли  боудете  хо- 
тели ймати  üca  штобы  ёсте  не  изымали  »кова  1,  оучиньтакъ 
што  быхъ  а перво  оумерла  3,  не  бы  бьі  вида  жидо  86. 

Будущее  I выражается  такъ  же,  какъ  и въ  литературной 
рѣчи;  кромѣ  буду  иногда  съ  неопредѣленнымъ  еще  употреб- 
ляется хочу:  еще  пето$  не  запоетъ  56,  сполндтъсе  266;  што 
ми  хочете  дати  1. 


Будущее  П выражается  причастіемъ  на  - \ъ  и Формами  гла- 
гола Блл«*:  боудете  хотели  1,  боудоутсд  кланАли  176,  боуде 
РАДИ  51. 

Формы  страдательнаго  залога  отражаютъ  разныя  образо- 
ванія этого  рода  въ  старину:  обыкновенно  въ  составъ  ихъ  вхо- 
дятъ причастія  страдательнаго  залога  и разныя  Формы  глагола 
К.СМА  — бхіти.  Примѣры:  речено  ёмоу  5,  оу  видены  ал'бо  оуба- 
чоны  42,  вз’гоужены  79,  потоупле  есть  76,  хръщены  ёсмо  306, 
завешины  были  22,  потоуплены  были  ёсте  30,  абы  ёсиы  не 
заманы  29,  боуде  зва  666,  была  видована  звѣзда  926;  есть 
оузА  27. 


СИНТАКСИСЪ. 

Простое  предложеніе. 

Согласованіе  подлеотщаго  со  сказуемымъ : самъ  и с моуж’ми 
законными  приимивали  покормъ  97,  кто  мече  боюёть  Со  меча 
погибаю  66;  коли  ёрлимъ  взато  а црквь  бью  злоупено  60. 

Особенности  въ  выраокенги  сказуемаго.  Тутъ  разсмотримъ 
случаи  составного  сказуемаго:  поча  дрыжати  и троухле  быти5, 
гораздъ  ёсми  перенА  3,  семера  ре  моуси  быта  бачена  25,  панна 
маріа  была  маленко  велика  а телиста  а смѣда  71,  вы  чисти  ёсте 
але  не  оуси  5,  таежь  соу  та  многіе  комары  и іаскіне  под- 
земъне  43,  боуда  злостный  члвкъ  196,  чи  ты  Со  оуч'новъ  его 
е’си  7,  бы  снъ  ёвФимиАно  97.  Еще  слѣдуетъ  припомнить  случаи 
выраженія  составного  сказуемаго  при  посредствѣ  причастія  на- 
стоящаго времени  и Формъ  глагола  к.сма,  о чемъ  рѣчь  была  въ 
спряженіи. 

Поясненіе  имени  существительною.  Тутъ  особенно  замѣча- 
тельно употребленіе  дательнаго  падежа  принадлежности  вмѣсто 
ожидаемаго  родительнаго:  и навши  правицю  адамови  27.  Изъ 
другихъ  случаевъ  отмѣтимъ:  слава  на  вышни  боу  и на  змли 
миръ  люде  добрей  воли  43. 


Поясненіе  имени  прилагательнаго:  много  дерев'іа  476,  на 
двонадцеть  сажновъ  широкъ  86.  Тутъ  же  отмѣтимъ  поясненіе 
превосходной  степени:  наде  все  лишей  10. 

Поясненіе  глагола , будетъ  ли  онъ  сказуемымъ,  или  другимъ 
какимъ-либо  членомъ  предложенія:  пошоши  е'оуФимьАноу  его 
оу  мерши  нашо  986,  бы  оу  тро  лете  226.  Особенно  замѣчательны 
нѣкоторые  случаи  подчиненія  глаголу,  большею  частью  отсту- 
пающіе отъ  нашей  обычной  рѣчи:  приближающей  смерти  про- 
вѣдати  2,  доконавши  того  плачоу  26,  выслоухай  последнее 
просбы  моес  3,  грешны  се  смиловати  хоте  426,  стерегоуче  чоу- 
тіа  ноного  43;  плачте  сами  на  себе  10,  помани  на  мене  22,  зо 
псоты  нарожо  186,  за  знамл  даваю  1,  за  шию  били  его  99,  за 
шию  бьють  7,  бежала  домъ  ид  домоу  16. 

Въ  обозначеніи  времени  имѣемъ  нѣсколько  болѣе  или  менѣе 
замѣчательныхъ  случаевъ.  Такъ  а)  время  совершенія  дѣйствія 
выражается  родительнымъ  или  мѣстнымъ  падежомъ  безъ  пред- 
лога: терпѣла  есмн  тое  ночи  18,  часоу  нароженьё  бжьёго  45; 
пришо  вечере  16;  б)  при  тѣхъ  или  другихъ  падежахъ  употреб- 
ляется еще  предлогъ:  на  ты  месть  (=въ  то  время)  1,  206,  не 
соблажнАЙтесе  оу  сюю  но  56,  по  ночи  ёздА  466,  по  слнцю  за- 
ходѣ 85.  Особенно  интересны  в)  способы  выраженія  времени 
въ  нашей  рукописи  при  помощи  разныхъ  числительныхъ:  па 
тисАчей  лѣтъ,  и па  со  лѣтъ  266,  во  двоу  стоу  й ве  двоу  лс- 
тоу  16,  ве  двоу  стоу  оу  шести  десл  й восми  лѣтъ  89,  оу  лете 
copo  й двѣма  426,  оу  лете  бжьего  нарожешй  тисачо  трима  сты 
copo  и в одномъ  лете  816 — 82,  королева  оу  летехъ  оу  тисачи 
ве  триста  й оу  сороце  лѣтъ  90,  при  лѣте  божьего  нароженіа 
двѣсте  тридцать  й четыри  68,  над  сте  двадца  и пами  зил  га- 
ми 466. 

Въ  обозначеніи  вида  глагола  отмѣтимъ  слѣдующую  особен- 
ность: не  найдоу  19  вм.  не  нахожу. 

Вмѣсто  Формы  страдательнаго  залога  употреблено  неопре- 
дѣленное дѣйствительнаго  залога:  нимала  не  чоути  (=нисколько 
не  слышно)  92. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


63 


Повтореніе  предлога  встрѣтилось  только  въ  одномъ  случаѣ: 
в ни  ве  што  556  (=ни  во  что). 


Сложное  предложеніе. 

Придаточныя  предложенія,  замѣняющія  имя  существитель- 
ное·. кто  мече  боюёть  и)  меча  погибаю  6 б,  который  более  смрта 
моци  твоей  противитсс  26  б,  блгвленъ  енжь  пришло  17,  не  чи 
не  то  который  воскреси  лазорА  26;  што  мене  слбухали  што 
тые  вѣдають  8. 

Замѣна  прилагательнаго:  водца  йж  боуде  ради  лю  мой  51, 
села  которы  бо  преворота  есть  86;  напонилисА  соу  дни  абы  по- 
родила 42  б. 

Придаточныя  предложенія,  поясняющія  глаюм:  реклъ  и ве- 
даю гораздъ  вы  чините  а которые  соуть  рады  ваше  1,  рекоучи 
ш милый  пригателоу  2,  реклъ  не  с тыми  ть  га  есми  жиды  пришо 
6 б;  присАгноувши.  иже  то  што  шбецалъ  пополнити  ме  1 б,  не 
потребуетъ  штобы  головоу  мылъ  5,  хочемы  штобы  есмо  вы- 
слоуханы  были  6;  кажи  ми  ты  си  ли  еси  хъ  8 6;  што  оучинимы. 
полимо  33. 

Сюда  же  принадлежатъ  и случаи  такъ  называемаго  accusa- 
tivus cum  infinitivo : надеваючисе  ещо  гна  тамо  быта  6,  клича 
себе  бедного  быта  24  б,  знали  есмо  того  чорнокнипика  быта  сна 
е'зопа  тесле  йз  мар'іи  нароженого  16  6. 

Придаточныя  предложенія  времени  подчиняются  главному 
а)  при  посредствѣ  союзовъ:  седите  тоу  ажь  га  поидоу  а молитесе 
боудоу  5 б;  б)  чаще  онн  выражаются  сокращенно  при  посредствѣ 
причастій  неизмѣняемыхъ:  жидова  — мешкаючи  говорА  45, 
ёижь  выслоухав'ше  королА  пошли  51;  в)  есть,  наконецъ,  слу- 
чаи, такъ  или.  иначе  отражающіе  старинный  дательный  само- 
стоятельный; вмѣсто  дательнаго  п.  причастія  можетъ  быть  и не- 
измѣняемая причастная  Форма:  милостив.омоу  гоу  ис  своею... 
маткою...  та  боудоущи.  да  марѴа  поздравила  ёго  1 б,  того  таке 


мнѣ  боуда  старостою  — бо  ихъ  прислалъ  бы  31,  оуч'нове  его 
оу  ночи  намъ  засноув'ши  оукрали  35,  ’іиісепъ  позно  S же 
смеркаючнсе  приши  44. 

Выраженіе  причины : оу  ста  крт^съ  из  мертвы  ка  поведа, 
радоуимысе  33,  того  дла  званы  звездозорци  май  какбы  болше 
розоумѣюче  56  б. 

Предложенія  образа  дѣйствія : согреши  есми  выдаваючи 
7 б,  шод'шо  говорите  31  б,  жона — текла  плачКчи  й рекоучи, 
беда  мне  йже  нинека  ішоустѣла  семи,  и стала  ёсми  оудовою  99, 
плачоучи  говорила  ахъ  ти  »Іне  ахъ  те  мне  верните  ми  npomtf 
ва  тело...  13  б;  да  цность  какъ  бы  шдно  нерозоумное  скотоу 
есть  прировнана  1 б,  але  таи  звезда  не  такай  га  к о оу  наши 
сторона  оу  церкъвахъ  её  малюютъ  45  б. 

Выраженіе  условія:  штобы  когонь  коли  оуееть...  намеве 
возри  4 б. 

Предложеніе  цѣли:  скиноули  роуками  штобы  дано  й*  таб- 
лицю  а кграп'коу  336. 

При  соединеніи  частей  слитнаго  предложенія  союзы  могутъ 
опускаться:  о>ди  тАгне  оукроу  проти.  йны  оуза  7. 


СЛОВАРЬ. 

Ажь  польск.  az  пока  не:  седите  тоу  ажь  и поидоу  а молитесе 
боудоу  5 б. 

албо  польск.  albo  или,  то-есть:  пришли  албо  воли  50,  тома  албо 
Фома  64  б,  боже  на  помощь  мою  албо  дев&  и адиоуто- 
роумъ  70. 

алюбо  или:  2 б,  сдовитого  алюбо  смертного  35  б. 
аньельскии  ангельскій:  аньельскаи  пани  16. 
ахти  увы:  ати  ише  24. 

Баволна  польск.  baweina  бумажныя  нитки:  баволною  59  б. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  ХУ  ВѢКА. 


65 


баса  596  balsam  бальзамъ. 

блиблии  библія  (если  не  описка):  тко  w то  оу  блиблий  поспонеи 
писано  41. 
блоудъ  90. 

боранокъ  2 барашекъ. 

борздей  быстрѣе,  скорѣе:  чинь  боръздей  6 б. 

борздо  48  б быстро,  скоро. 

борзо  4,  24  б==борздо. 

ботъ  сапогъ:  оу  боты  сибоують  его  62. 

боевата  польск.  bojowac  воевать:  кто  мече  боюеть  6 б. 

Вага  61  б польск.  waga  вѣсъ, 
вадца  свидѣтель:  вадцами  8 б. 
велѣти:  велѣлъ  24  б. 
вечер  Ати  ужинать:  вечерлючи2. 
вечерд:  в обе*  и оу  вечерю  906. 
взгудить:  вйгоужены  79. 
видеше:  лица  албо  видеше  65. 

вилкость  польск.  wilgoc,  старопольск.  wilkoäc  (Линде:  Siownik, 
УР,  В 24)  влага:  u/го  всее  вйкости  кровное  2. 

Винница  польск.  wionica  виноградъ  94  б. 

влазъ  польск.  wiaz  самозванецъ:  влазове  албо  Фалшаре  18  б. 

водца  51  чешек,  vftdee  вождь. 

войска:  войскою  49  б. 

волость  область  9. 

войнахъ  внѣ,  на  дворѣ:  который  воинахъ  седить  98. 
ворожа:  ворожоу  киноувши  киноули  жеребьй  21  б. 
воцемъгненіи=в  оце  мъгненіи  во  мгновеніи  ока  49. 

I 

встокъ:  Uüto  встока  51. 

вежды  однако  49,  59  б. 

вещьба:  без  вѣсти  ал'бо  безъ  вещьбы  95  б. 

ВАДНО — з латинскаго  «зыка,  какъ  бы  дорога  пекел'нака  25. 
Гадка  польск.  gadka  разговоръ:  по  гадка  19  6. 
гвоздь:  гвозды  14. 

гиныпть:  ішы  на  гиныпте — преѣхали  48  б. 


СФѳржго  П Отд.  И.  А.  Н. 


6 


гнить:  оу  той  винницн  оуже  гниты  гиноули  94  б. 

голе  албо  розги  17. 

гораздъ  семи  перенл  3. 

горнець  горшокъ  59  б. 

горАющи:  звезда  горлющи  оуказала  85. 

госпожа:  госпаже  4. 

rjtonm  деньги  53. 

гукъ:  плачи  алюбо  гоуки  10  б. 

гучети  шептать:  гоучела  1 1 . 

гуфъ  польск.  huf  куча,  толпа,  часть  войска:  гоуфехъ  й воина  40  б. 

Дахъ  польск.  dach:  по  да  албо  оу  подворье  албо  оу  до  44. 

дат'іе:  коу  датію  27  б. 

диво  чудо:  длА  того  дивоу  22. 

дирА:  тсАчию  дирь  11. 

длА  ради:  мироу  дла  и покою  48  б. 

днина  день:  стаи  днина  20  б,  каждоую  днин#  73. 

добро  Ктро  да  246  поздоровался. 

докоу  1 пока. 

дромедаръ  верблюдъ  дромадеръ:  на  дромедаре  — преѣхали  48  б. 

дубчикъ  розга:  доубчики  59  б. 

дѣвка  дѣва:  сото  девка  поне  и породи  сііа  41. 

дАкую  благодарю:  ДАКовал  1). 

ДАтко  дитятко:  наймилейшое  датко  2. 

бнжь  старопольск.  и чешек,  jenz  который:  блгвленъ  енжь  пршпЗ 
17,  енже  38  б,  ейжь  выслоуховше  королА  пошли  51. 
е’стьли  еси  7 если  еси. 

Жакгель  польск.  zagiel  парусъ:  вси  пароусы  аЛбо  жакгле  75  б. 
жебрать  — жебровать  польск.  zebrac  просить  милостыню:  бра- 
τϊβ  жеброуча  90. 

жекгларь  польск.  zeglarz  мореплаватель:  перевозника  ал‘бо  яе- 
кгларА  90. 


1)  Слова  безъ  точныхъ  обозначеній  страницъ  рукописи  взяты  изъ  ет. 
П.  В.  Владимирова:  «Житіе  св.  Алексѣя»  и т.  д. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА.  67 

жеть  что  вотъ:  жеть  а йдоу  12  б. 

жолдъ  польек.  zoM  жалованье,  плата  (нѣиец.  Sold):  на  свое  жд- 
де  41  б. 

жолнеръ  польек.  zoinierz  солдатъ:  жонерми  89  б. 

Занькелъ  польек.  zankiel  съ  нѣм.  Senkel  пряжка:  занькелъ  пой- 
совый  97. 
заню  1 такъ  какъ. 

запрети  польек.  zaprza£,  старое  z&przec:  запрело  албо  не  дало  66. 
зашийкованіе  ударъ  въ  шею:  оуплеваніё  зашийкованіе  посмева- 
ніе  6. 

зборъ  албо  рада  32. 

звѣрд  животное  43  б. 

здранати  разорвать:  здрапавши  роубие  99. 

злодей:  злодее  албо  лотро  43  б. 

злоутьца  2 . 

знамА  аібо  оуди  32. 

зрастъ:  лида  албо  виденіё  на  зрастъ  песій  65  6. 

Иже,  ижбы  quod,  ut,  что,  какъ. 

Какъ  76,  какъ  мы  иЗшо  папе  послоушни  76  б. 
калваріе  польек.  kalwarya  лобное  мѣсто:  на  мѣстце  калваріе  1 Об. 
кали  = коли  когда  14. 
калѣчий  бѣдный,  дешевый. 

капланьский  польек.  kaplanski:  кнджата  капланьска»  1 . 
кайличка  42  б польек.  kapliczka  часовенька. 
кацерьство  польек.  kacerstwo:  кадерьетвомъ  67  б. 
йграпка:  скиноули  роуками  штобы  дано  й*  таблицю.  а йграпкоу 
33  б. 

келихъ  польек.  kielicb:  кели  албо  чаша  56. 

клакн^ти  польек.  klgknqc:  клдкла  на  колене  15. 

клАшторъ  польек.  klasztor  монастырь:  клаштори  и церковы  696. 

коваль  кузнецъ:  ковалА  89. 

коли  когда  24. 

коллекгиюмъ  аібо  собраніе  70. 
комара:  соу  та  многіе  комары  43. 


68 


Е.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


коморочка:  с того  домкоу  и коморочки  58. 

крегкость  униженіе:  оу — крегкости  49. 

крижъ  польск.  krzyz:  крижа  аібо  крта  64  б. 

криница  милости  1 6 источникъ  м — ти. 

кроплА  польск.  feropla  капля:  1,  59  б,  дочева  кр'оплА  816. 

ктоньколи:  иже  ктоньколи  лоте  39  б. 

коуръ  зале  8;  тутъ  же  петоу. 

Ладней  польск.  Іаспу  способный,  удобный  12. 
левартъ  польск.  lewart  гербъ  со  львомъ:  леварты  50  б. 
лихо:  идааково  емоу  лихо  25. 
лотръ  польск.  Jotr  разбойникъ:  лотро  216,  лотри  32. 
льстиве  1. 

ЛАЦноути  старопольск.  Іасп%с  алкать  55  б. 

Маи  (=  Maj  и или  маЬи),  польск.  magi:  того  діа  званы  звездо- 
зорци  май  какбы  болше  розоумѣюче  56  б. 
малерь  польск.  malarz:  до  малерд  24. 
мары  польск.  тагу  ложе : на  мара  лежачого  986. 
матица:  матице  59  б. 
матка:  матко — деііко  14  б,  матки  45  б. 
матухна:  матоухно  милостива»  16, 146. 
межи  между:  межи  себе  да  межи  сына  2. 
метрополитайске  74. 
мистръ  42  польск.  mistrz. 
молъ  мулъ:  на  моле  на  веблоуде  46  б. 
молвити:  молатъ  тежъ  и жидова  52,  молви  52  б,  50. 
мохнаты  656  волосатый, 
моць  польск.  тос  власть:  держоу  мощь  9. 
моужобойца:  неправедного  моужобойцю  9 б. 
мъдлость  14,  польск.  mdIo&5  слабость, 
мѣсто  городъ,  мѣстце  мѣсто,  на  тыхъ  мѣстъ  protinus  тотчасъ. 
НадеватисА  надѣяться:  надеваючисе  6. 
нашто  зачѣмъ  6 б. 

незбедный  польск.  niezbedny  поганый,  неуклюжій:  незбедные 
жидава  2. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА.  69 

незнакомить  неизвѣстный  ignotus, 
нине  2,  нинека  hodie,  nunc. 
нАтца  96  (вин.  п.)  узника. 

натьство:  абы  вены  незаманы  натьство  держано  29. 

Обдарил  contulit. 

облюбеница  польск.  oblubienica  невѣста, 
шбличье  лицо:  пре  шбличьй  твой  2,  36  б. 
шва  ессе  вотъ:  шва  папа  98  б. 
огарненого  circumdatum  окруженнаго. 

шгневый  огненный:  воз8  шгневы  есть  оузА  27,  оу  пе  шгневыи 
78. 

шдва  едва  15,  вёды  шдва  596  однако  едва  ли. 
ііЗднова  однажды,  одинъ  разъ  43. 
иЗдрина  сарай  съ  сѣномъ  43  б. 

щдщепенець  польск.  odszczepineniec:  иЗ^щепенци  (=схизма- 
тики)  85  и др. 
ожеіано  47. 
иЗколо  ιπϊβ  29  б. 

ижроутно,  польск.  okrutnie  строго,  безъ  милосердія  11. 
силижь  когда,  пока:  шли — оучинй  4. 

шпатриность  польск.  opatrznoöd  промыслъ:  иЗпатриности  бжьве 
96. 

оплавитость  copia  изобиліе. 

ишока  польск.  орока  скала,  камень:  іипоки  13  б,  оупоце  15. 
ібпришныи  собственный,  отдѣльный:  іСЗпришне  домы  43  б. 
ішрАноути:  шседла  албо  ібпрАноу  37. 
шпцевати  польск.  obcowac  жить  вмѣстѣ  съ  кѣмъ  84  б. 
шсегнути  польск.  osiggn%c  получить:  шсегноули  2 б. 
шкоулА  43  б. 
иЗтола  97. 

сота  аібо  иЗсеклъ  63. 
иЗтоулА  50  б. 

иічоувисте  516  польск.  oczywiMe. 

Паганка  язычница:  матки  паганки  45  б. 


70 


В.  Ѳ.  КАРСКІЙ. 


пастевныи  польск.  pastewny  для  пастбища:  патевнаи  45. 
пахага:  которого  члвіса  на  рытерьство  пашутъ  616. 
пекеіныи  польск.  piekieluy:  дорога  пекеінаи  25. 
перво  сначала:  перво  оумерла  3. 
перькгрииъ  peregrinus:  перькгрииове  47. 
пилне  diligenter, 
писно  50. 

питомыи  собственный,  домашній:  питомого  слугу, 
платъ  £бо  роубъ  24. 

плеча  92  б въ  какомъ-то  особомъ  смыслѣ,  въ  родѣ  — мощеі 
или  гробовъ. 

подобенство  38  польск.  podobienstwo. 

поживати  польск.  pozywac  ѣсть:  поживали  баранка  великоден- 
кого  2 б. 

полагане  70,  полатынски  78. 

полецати  — полецити  польск.  polecac — роіесіс  поручать,  оста- 
влять: полецаю  діа  своего  13,  волкови  поледила  2. 
помыв  помои  98. 

понарАити  посовѣтовать:  понардють  85  б. 
по  65  б. 

порочничкоу  17  б. 

поселкини  польск.  poselkinia  посланница  71. 

посполоу  1 1 польск.  pospolu  вмѣстѣ. 

поткага  польск.  potkac  встрѣтитъ:  поткали  56. 

праца  польск.  ргаса  работа:  всдкое  праци  вашее  1 . 

преворотити:  села  которь:  бо  превороти  есть  86. 

пребыте  польск.  przebytek=przybytek  пребываніе,  жилище  65. 

предъ  вслѣдствіе:  пред  жалостію  1 1 . 

пресмутныи:  с ііремоутныма  ібчима  13. 

прешередныи:  прешередными  оустами  6 б. 

припуженыи  pulsas. 

присѣнокъ  atrium:  у присѣнкоу. 

простира  простыня:  на  просгари. 

dp  ото  igitur. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


71 


прочатиё  начало:  коу  гірочатію  се  вернемо  39,  52  и др. 

прАГНоу  алюбо  хочетъ  ми  се  нити  13. 

псота  польск.  psota  похоть:  зо  псоты  нарожо  18  6. 

поуга  кнутъ:  поугами  били  216. 

пъке,  т.-е.  пекелъ  адъ  27. 

петіа  албо  спеван'іа  72. 

Рада  польск.  rada:  зове  ва  зборъ  албо  рада  32. 
рАдити  судить,  совѣтовать:  водца  иж'  боуде  ради  л й мой  51. 
ретезь  цѣпь:  ретезми  желѣзными  затворили  26  б,  царь  славы 
ретез  оу  роуде  своей  держа  сотоне  около  шіе  обвАза. 
ригати  извергать  блевотину:  ригали  7 б. 
розделца  польск.  rozdzielca  1 б. 
розлуцца  при  польск.  гогЦсгса  2. 

розмаитый  польск.  rozmaity  различный:  во^матыми  85  (описка), 
роубиё  албо  хоусты  99  одежды, 
рубъ  одежда:  в роубе  шокове  шблочисА  97. 
рухаючий:  звѣзда  не  роухаюча  была  92  б. 
рухо  польск.  rucho  одежда:  седра  роухо  свое  8 б разодралъ 
одежды. 

рытеръ  всадникъ,  рыцарь:  ш рытерё  616,  ритере  мои  31. 
рытерьство  616. 

речь  польск.  rzecz  предметъ:  неме  речи  13. 
радъ  живота  ordinem  vitae. 

Свнренъ  амбаръ,  сарай:  с свирны  71. 

свѣдокъ  свидѣтель. 

свѣдочьство  18  свидѣтельство. 

сгроумажныё  94  при  польск.  zgromadzic  собрать. 

селене  44  б. 

серединникъ  матки  й сына  2. 
силомъ  се  иібесй  7 б. 

синогордлица,  польск.  sinogardlica  горлица  97  б,  се  двема  ал'бо 
сыногорличома  58  б. 
ситола  названіе  одежды:  ситолоу  30  б. 
скаредный  tristis:  скаредное  платье. 


72 


Е.  О.  КАРСКІЙ. 


скатерти  87  б. 

сквара  польск.  skwara  жара:  сквароу  солнечноую  83  б. 
смадыи  польск.  ämiady  смугловатый:  смеда  53  б,  панна  маріа 
была  маленко  велика  а телиста  а сиѣда  71. 
смеле  безъ  всАкое  боязни  1. 
смутливость  2 б. 
снуръ  поясъ:  сноурами  zonis. 

спижъ:  се  снижали  49  б (не  въ  связи  ли  со  spiza  кушанье?), 
опросный  польск.  sprosny  порочный:  опросные  кацери  84  б. 
страва  потеря:  стравоу  75  б. 
соудъ,  соудина  navis. 
соукнА  польск.  suknia  24. 

Таемный  польск.  Щепшу  тайный:  таемное  рады  1. 
таемнице  secrete, 
тамока  тамъ  5. 

тарча  польск.  tarcza:  тарчоу  аібо  щи  89  б. 
теж  et. 

тека  курьеръ  17. 

тлуща  польск.  tlnszcza  толпа:  тіоущами  52  б. 
тогды  1,  тогды  перво  (=впервые)  77,  64  б,  90  б (тагды). 
толыцен : ис  толыцеи  выіватилъсе  6 б (изъ  толпы), 
тресченье'мъ  прегразньі  54. 

трухленъ  при  польк.  truchlec  слабѣть:  поча  троухленъ  быти 
дрыжачий  4 б,  поча  дрыжати  и троухле  быти  5 б,  трох- 
ленъ  на  нога  стогати  не  моглъ  7. 
тамити:  не  тамили  54  б. 

ОУдивъ:  знаиА  аібо  оу  ди  32. 
оудолжиноу  в длину  86. 

оузгороу  вверхъ:  роуки  свое  оуз  гороу  подношла  14. 
оузрасъ:  носа  платье  на  то  оузрасъ.  и ты  шбычаемъ  80. 
оузрокъ  visas. 

оужище  веревка:  оужишча  48,  ср.  72. 

оукоротце  вскорѣ  2. 

оукрГ  кругомъ,  окрестъ  44  б. 


ЗАПАДНОРУССКІЙ  СБОРНИКЪ  XV  ВѢКА. 


73 


оумерливын:  оумерливы  28  б. 
оусегда  65  б,  оусегды  9 б. 
оуставичон  был  оу  молтвах  perseverabat. 
оуствидА:  выливаютъ  оув  оустьвицю  59  б. 
оуноути:  оучоую  audiam. 

оуести  польск.  ujeöc  ужалить:  штобы  когоньколи  оуесть...  на 
мене  возри  4 б. 

Фалшаръ  польск.  faiszarz  лгунъ:  влазове  аібо  Фалшаре  18  6. 
ФЛАшка  польск.  flaszka  бутылка:  флашкн  85  б. 

Хвнли  польск.  chwila  минута:  по  хви“  27. 

хлюстъ  польск.  chlust:  сорокъ  хлюсго  безъ  юдного  взати  19  6. 

хмура  туча:  хмоуры  49  б. 

хорогви  17  б. 

хоронка  43,  с того  домкоу  и коморочки,  в ыноую  хоронкоу  по- 
земноую  58. 

хуста  польск.  chusta:  хоусты  пирала  59,  роубиё  албо  хоусты  99. 
Цгіота  польск.  enota:  і{нотоу  96. 

Чему  qnare. 

червоныи:  червоного  морл  47. 
чирвоныи:  море  чирвоне  47. 
чи  ли,  развѣ:  чи  ты  α>  оучновъ  его  ёси  7. 
члонокъ  польск.  czionek  членъ:  (хі  члонце^  45  б. 
чути:  чоува  альбо  слыша  2,  не  мог  ль  еси  ни  сбдное  годины  чоути 
со  мною  (=пободрствовать)  5 б,  реклъ  имъ  чоуите  а мо- 
литесе  ib. 

Шебунокъ:  блоуды  и шебоунки  90. 
шибеница:  шибенидю  24. 
нгаринка:  ширинкоу  албо  шброусець  17. 
шлехетне  польск.  szlachietnie  48. 

П1  скина  польск.  iaskinia  пещера:  Іаскіне  подземъне  43. 


5*' 


W 


СБОРНИКЪ 

ОТДИЕВІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМІЙ  НАУКЪ. 
ТОМЪ  LXV,  № 9. 


Sn.  сЯнтопій  ЯБаранобсЛій . 


ЗАМѢТКИ 

О 


I - ѴПІ. 


ИЗДАНІЙ  ОТДѢЛЕНІЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ  ИМПВРАТОРСКОЙ 
АКАДЕМІИ  НАУКЪ. 


— 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТИПОГРАФІЯ  ОПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМІИ  НАУКЪ. 

В.е-  Остр.,  8 an..  Η 13. 

1898. 


Напечатано  по  распоряженію  Императорской  Академіи  Наукъ. 
Апрѣль  1898  г.  Непремѣнный  секретарь,  Академикъ  Н.  Д убровша. 


ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКЪ  и СЛОВАРЬ. 


Вполнѣ  раздѣляю  общее  сознаніе  ученыхъ 
сительно  потребности  литовско-русскаго  словаря.  Словарь  ли- 
товскій съ  переводомъ  хотя  бы  и на  какой-нибудь  другой,  обще- 
знакомый ученымъ  языкъ,  при  настоящемъ  развитіи  языкозна- 
нія былъ  бы  все-таки  весьма  полезнымъ.  Заключая  въ  себѣ  гро- 
мадный лингвистическій  матеріалъ,  съ  богатою  морфологіей,  ли- 
товскій языкъ,  по  отличной  выработкѣ  своей  многообразной 
Флексіи  и синтактическихъ  словосочетаній,  съ  точностію  и от- 
четливостію опредѣляющихъ  состояніе,  положеніе,  количества, 
качества  и соотношенія  предметовъ  и дѣйствій,  самъ  собою  пред- 
ставляетъ важный  и интересный  предметъ  для  науки.  По  про- 
зрачности же  и полнотѣ  своего  этимологическаго  строя,  по  раз- 
личіямъ живыхъ  его  нарѣчій  и говоровъ,  языкъ  зтотъ  объясняя 
законы,  по  которымъ  въ  другихъ  индо-европейскихъ  языкахъ 
давно  уже  совершились  звуковыя  перемѣны  и едва  замѣтные  те- 
перь процессы,  облегчаетъ  ученымъ  сравнительныя  лингвисти- 
ческія изслѣдованія.  Поэтому  европейскіе  лингвисты  ревностно 

Сборникъ  И Отд.  И.  А.  И.  1 


2 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


изучаютъ  литовскій  языкъ  и оказываютъ  радушный  пріемъ  со- 
чиненіямъ посвященнымъ  его  изслѣдованію.  Важность  и польза 
литовскаго  словаря  съ  русскимъ  переводомъ  для  пасъ  еще  зна- 
чительнѣе, потому  что  опъ  облегчилъ  бы  русскимъ  лингвистамъ 
изученіе  литовскаго,  а литовцамъ  русскаго  языка. 

Составленіе  литовскаго  словаря  сопряжено  съ  немалыми 
трудностями,  такъ  какъ  почти  весь  матеріалъ  находится  въ 
устахъ  литовцевъ.  Письменныя  же  произведенія  отечественныхъ 
и заграничныхъ  литовскихъ  писателей,  по  своей  количественной 
и качественной  малозначительности,  отнюдь  не  составляютъ  до- 
статочнаго источника  свѣдѣній,  необходимыхъ  для  подобнаго 
рода  изданія.  Собраніе  изъ  устъ  народа  столь  громаднаго  мате- 
ріала, не  говоря  уже  о надлежащей  его  обработкѣ,  требуетъ 
многолѣтнихъ  утомительныхъ  трудовъ  и значительныхъ  издер- 
жекъ. Словари  другихъ  языковъ  составлялись  соединенными 
трудами  многихъ  спеціалистовъ  въ  продолженіи  цѣлыхъ  столѣ- 
тій и многихъ  поколѣній  при  помощи  цвѣтущей  литературы,  и 
лишь  послѣ  многихъ  болѣе  или  менѣе  удачныхъ  ‘опытовъ  были 
доведены  до  того  совершенства,  какимъ  нынѣ  обладаютъ.  Трудно 
было  бы  ожидать  отъ  литовскаго  словаря  такой  обработки,  если 
бы  онъ  былъ  составленъ  трудами  одного  человѣка,  лишеннаго 
пособій  и при  томъ  въ  продолженіи  немногихъ  лѣтъ. 

Языкъ  есть  органъ  человѣческаго  духа,  выраженіе  мысли 
и чувства  человѣка,  зеркало  общественной  и частной  жизни  го- 
ворящаго племени,  хранилище  умственныхъ  и нравственныхъ 
его  пріобрѣтеній,  наслѣдуемыхъ  потомками  отъ  предковъ,  связь, 
обнимающая  время  и пространство  и соединяющая  всѣ  поколѣ- 
нія и всѣ  личности,  индивидуумы,  въ  одно  цѣлое,  посредствомъ 
отпечатлѣиія  на  каждомъ  изъ  нихъ  общеплеменного  характера, 
и вмѣстѣ  съ  тѣмъ — живая,  традиціонная  лѣтопись  важнѣйшихъ, 
междуплеменпыхъ  соприкосновеній  и соотношеній.  При  изслѣдо- 
ніи  языка  необходимо  обращать  вниманіе  на  его  общій  элементъ 
и на  частныя  различія  его  говоровъ.  Первый  находится  во  всѣхъ 
историческихъ  Фазисахъ  языка  и во  всѣхъ  говорахъ;  послѣднія 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


3 


же  встрѣчаются  только  въ  отдѣльныхъ  областяхъ  и составляютъ 
продуктъ  сравнительно  недавняго  времени.  Безусловно  общій 
элементъ  въ  языкѣ  образуется  вмѣстѣ  съ  возникновеніемъ 
племени,  въ  эпоху  его  первобытнаго,  семейнаго  состоянія  и 
остается  въ  немъ,  какъ  подкладка  подъ  всѣми  различіями  нарѣ- 
чій и говоровъ,  выработанныхъ  его  исторіей.  Таковы  въ  языкѣ 
корни,  основы,  Формы,  система  прототипической  Флексіи  и слово- 
сочетаній, одинаково  употребляемыхъ  во  всѣхъ  нарѣчіяхъ  и го- 
ворахъ. Различія  же  между  отдѣльными  нарѣчіями  и отдѣльными 
говорами,  составляютъ  частный  элементъ  языка.  При  составле- 
ніи словаря  необходимо  имѣть  въ  виду  оба  элемента  и собирать 
матеріалъ  на  всемъ  пространствѣ,  обитаемомъ  литовцами.  Есть 
предметы,  имѣющіе  разное  названіе  по  отдѣльнымъ  говорамъ, 
папр.  комаръ:  Adas,  wdrms,  kuisys;  голубь:  karwelys,  ba- 
faüdys;  камолый:  baüzas,  szmiilas,  bütas,  giümas.  и мн.  др. 
Есть  слова,  употребляемыя  по  всѣмъ  говорамъ,  но  съ  различнымъ 
значеніемъ,  наир,  smagüs  ж.  smagi:  броскій,  тяжкій,  рѣзвый; 
czedyti:  щадить,  вкушать;  retys:  рѣдкое  рѣшето;  рѣшето  вся- 
кое и т.  и. 

Говоры  образовались  медленно  въ  продолженіи  долгаго  вре- 
мени. При  количественномъ  развитіи  племени  возникаютъ  груп- 
пировки общественныхъ  интересовъ,  соединяющихъ  по  об- 
ластямъ массы  народа  въ  тѣснѣйшія  отношенія,  отъ  которыхъ, 
со  временемъ,  происходятъ  но  отдѣльнымъ  областямъ  различія 
нравовъ  и обычаевъ  въ  жизни,  а въ  языкѣ — различія  говоровъ. 
Литовскій  языкъ,  по  принятіи  образованными  сословіями  языка 
польскаго,  въ  продолженіе  четырехъ  столѣтій  былъ  языкомъ 
неграмотныхъ  крестьянъ,  общественная  жизнь  которыхъ  вра- 
щалась въ  тѣсныхъ  кружкахъ,  во  1-хъ  въ  семейныхъ  сосѣдскихъ 
и родственныхъ  собраніяхъ:  на  крестинахъ,  свадьбахъ,  похоро- 
нахъ ит.  д.,  во  2-хъ  въ  барщинныхъ  сходкахъ  у своихъ  помѣ- 
щиковъ и старостъ;  въ  3-хъ  въ  праздничныхъ  церковныхъ  со- 
браніяхъ цѣлыми  приходами  и въ  4-хъ  въ  базарныхъ  и ярма- 
рочныхъ встрѣчахъ,  куда  иногда  прибывали  покупатели  и про- 


4 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


давцы  изъ  нѣсколькихъ  приходовъ.  Такимъ  образомъ  жители 
одной  мѣстности  въ  продолженіи  цѣлыхъ  столѣтій  не  встрѣча- 
лись съ  соплеменниками  другихъ  отдаленныхъ  мѣстностей  и 
посему  неудивительно,  что  многія  слова,  Формы  и обороты  рѣчи 
общаго  литовскаго  языка,  носящаго  отпечатокъ  древней  высокой 
племенной  культуры  сохранившіеся  въ  однихъ  нарѣчіяхъ,  въ 
другихъ  вышли  изъ  употребленія.  Древнѣйшіе  письменные  па- 
мятники: Даукши,  Ширвида,  Хилинскаго,  Моркуна,  Кей- 
данскіе  молитвенники,  Мемельскій  катехизисъ,  и пр.  писаны 
уже  на  извѣстныхъ  авторамъ  литовскихъ  нарѣчіяхъ.  Изъ  сего 
слѣдуетъ,  что  нарѣчія  образовались  въ  доисторическое  время 
литовскаго  племени  вслѣдствіе  разселенія  его  но  областямъ, 
не  имѣвшимъ  постояннаго  и полнаго  сообщенія  между  собою. 
Поэтому  и самое  полное  собраніе  словъ  и объясненій  ихъ  зна- 
ченія въ  одномъ  какомъ-нибудь  нарѣчіи  не  можетъ  представлять 
всего  матеріала  для  литовскаго  словаря. 

Правописаніе  литовскаго  текста  должно  стремиться  къ  облег- 
ченію читателямъ  изученія  звуковыхъ  законовъ  литовскаго  языка. 
Нѣмецкіе  Филолога,  въ  особенности  Шлейхеръ  и Куршатъ, 
многое  уже  сдѣлали  для  литовскаго  правописанія;  но  они  еще  не 
успѣли  вполнѣ  выяснить  нѣкоторыхъ  вопросовъ  и избѣгнуть  нѣ- 
которыхъ неточностей,  какъ  это  обнаружится  ниже. 

Статьи  словаря  представляютъ  Факты,  па  которыхъ  ученые 
основываютъ  свои  научные  выводы.  Эти  выводы  будутъ  чѣмъ 
точнѣе,  чѣмъ  точнѣе  Факты.  Всякое  искаженіе  Фактовъ  всегда 
вредитъ  наукѣ.  Положительныя  науки  не  мыслимы  тамъ,  гдѣ 
нѣтъ  возможности  провѣрить  данные  Факты.  Поэтому  и при  со- 
ставленіи словаря  слѣдовало-бы  собранныя  и отчетливо  записан- 
ныя слова  и Фразы  отмѣчать  какимъ-нибудь  знакомъ  указываю- 
щимъ, къ  какому  онѣ  принадлежатъ  элементу  языка:  къ  общему 
или  частному,  а равно  обозначать  и мѣстность  ихъ  употребленія. 

Переводъ  словъ  долженъ  быть,  по  мѣрѣ  возможности,  точнымъ 
и полнымъ.  Всякое  слово,  взятое  отдѣльно,  имѣетъ  свое  букваль- 
ное значеніе;  многія  слова  имѣютъ  еще  значеніе  метафорическое, 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


5 


а нѣкоторыя  и техническое.  Изложеніе  сихъ  значеній  принадле- 
житъ къ  полнотѣ  перевода.  Неполнота  перевода  въ  напечатан- 
ныхъ литовскихъ  словаряхъ  бросается  въ  глаза  на  каждой  стра- 
ницѣ. Я объяснилъ  выше  значеніе  им.  прилаг.  smagüs,-gi  брос- 
скій,  вѣсскій,  рѣзвый.  Прямое  значеніе  сего  слова,  бросскій,  сохра- 
нилось въ  восточномъ  нарѣчіи  и доказывается  глаголомъ,  sma- 
giü,  smogiaü,  smögti,  бросать  пращей;  smagl  rankä,  бросская 
рука,  smagiai  sudüti,  сильно  ударить.  Бросскость,  smagümas, 
выражаетъ  силу  субъекта,  вѣсскость  бросаемаго  предмета  и 
успѣхъ  дѣйствія.  Въ  однихъ  литовскихъ  мѣстностяхъ  слово  s ma- 
gus, -gi,  употребляется  въ  значеніи  вѣсскій,  тяжкій;  въ  дру- 
гихъ же — рѣзвый.  Ксендзъ  Miezinys  переводитъ:  веселый,  ра- 
достный, живой,  рѣзвый;  Куршатъ  же:  geschmeidig,  bequem 
zu  handhaben;  наконецъ  Нессельманъ:  schwer  zu  tragen 
oder  zu  ziehen.  Всѣ  три  перевода  неполны  и не  совсѣмъ  точны. 
Имя  существительное  padöjimas,  употребляется  въ  значеніи:  по- 
ложеніе, мѣстоположеніе,  помощь,  распоряженіе,  уставъ,  глава  въ 
книгѣ.  Кс.  М.  переводитъ:  положеніе,  мѣстоположеніе,  Куршатъ 
же:  die  Hilfe;  оба  перевода  неполны.  Весьма  богатая  видами 
морфологія  литовскаго  языка  представляетъ  слова  въ  нѣсколь- 
кихъ различныхъ  Формахъ,  значеніе  которыхъ,  на  первый 
взглядъ,  одинаково;  основательное,  однакожъ,  изслѣдованіе  сло- 
вопроизводства и внимательное  наблюденіе  употребленія  сихъ 
Формъ  народомъ,  удостовѣряетъ  что  всякое  видоизмѣненіе  слова 
по  составнымъ  частямъ,  получаетъ  извѣстный  оттѣнокъ  въ  зна- 
ченіи, отчетливо  понимаемый  чутьемъ  говорящаго,  хотя  бы  и 
необразованнаго  народа  и доступный  изслѣдованіямъ  ученыхъ. 
Точное  изъясненіе  подобныхъ  различій  лежитъ  на  обязанности 
лексикографа.  Слова  въ  синтактическихъ  сочетаніяхъ  подчиня- 
ются разнымъ  вліяніямъ,  измѣняющимъ  смыслъ.  Лексикографъ 
обязанъ  подобныя  измѣненія  объяснить  соотвѣтствующими  Фра- 
зами. Въ  переводѣ  слѣдуетъ  излагать  при  каждомъ  словѣ  въ  от- 
дѣльности не  только  его  буквальное,  но  и метафорическое  и те- 
хническое значеніе  если  таковое  имѣется,  съ  изъясненіемъ  си- 


6 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


нонимическихъ  оттѣнковъ,  взбѣгая  при  томъ  излишняго  накопле- 
нія Фразъ  съ  одинаковымъ  значеніемъ,  и пропущенія  Фразъ  зна- 
ченіе измѣняющихъ. 


Буквы  изображаютъ  звуки,  звуки-же  составныя  части  сло- 
говъ и затѣмъ  словъ.  Въ  составныхъ  частяхъ  словъ  замѣтны 
двоякіе  процессы:  этимологическіе  и Фонетическіе.  Первые  совер- 
шаются въ  словообразованіи  и Флексіи;  послѣдніе  же — при  различ- 
номъ произношеніи  по  нарѣчіямъ  и говорамъ  однихъ  и тѣхъ-же 
этимологическихъ  элементовъ.  Въ  словахъ  напр.  tük-ti,  и tduk- 
as,  перемѣна  гласнаго  звука  и-въ  аи  въ  корнѣ:  tük-,  tüuk-,  со- 
ставляетъ процессъ  этимологическій.  Въ  Формахъ  же  слова  z%sis, 

v-r-  \J- 

гусь,  частной  Фонетики  говоровъ:  zasis,  2%sis,  igüsis,  iQÜsis, 

V/- 

2ösis,  zusis,  перемѣны  q.  въ:  а,  gn,  gu,  ο,  π — процессъ  Фонети- 
ческій. Группировка  Фактовъ  одинаковыхъ  перемѣнъ  и наблю- 
деніе условій,  при  которыхъ  они  совершились,  приводятъ  къ 
познанію  этимологическихъ  законовъ  языка.  Правописаніе,  осно- 
ванное па  законахъ  этимологическихъ,  называется  этимологи- 
ческимъ;  основанное  же  на  точныхъ  Фактахъ  различнаго  по  на- 
рѣчіямъ и говорамъ  произношенія — Фонетическимъ.  Правописа- 
ніе можетъ  быть  или  строго  этимологическимъ,  или  строго  Фоне- 
тическимъ, или  же  преимущественно  тѣмъ  или  другимъ. 

Правописаніе  строго  этимологическое  требовало  бы  возста- 
новленія многихъ  устарѣлыхъ  Формъ  въ  языкѣ,  перемѣнившихся 
въ  историческихъ  процессахъ  общей  Фонетики  при  развѣтвле- 
ніи праязыка  въ  одноименные  языки,  и въ  строѣ  произношенія, 
и представляло  бы  не  живой,  а какой-то  мертвый,  темный  и для 
практическаго  употребленія  неудобный  языкъ,  или  одинъ  изъ 
давно  минувшихъ  его  Фазисовъ.  Возстановленіе  очень  трудно,  по- 


тому  что  языки  нашего  времени  значительно  подержаны,  лишены 
своей  древней  этимологической  полноты.  Время  вращаетъ  жизнью 
племенъ,  сотрясаетъ  ихъ  духомъ,  видоизмѣняетъ  обычаи  и нравы. 
Все  это  отражается  въ  языкѣ,  какъ  зеркалѣ  племенной  жизни. 
Слова  въ  устахъ  народа  со  временемъ  сглаживаются,  какъ  ка- 
мешки, ворочаемые  струей  пли  волнами,  теряютъ  свою  шеро- 
ховатость и объемъ:  окончанія  словъ  стираются,  начало  и сере- 
дина корчатся  и сглаживаются,  слоги  сокращаются,  срываются 
съ  окончаній,  выпадаютъ  изъ  середины;  краткіе  гласные,  за 
убылью  придыханій,  сливаются  въ  одно,  производя  долгіе  звуки. 
Фонетика  языковъ  нашего  времени,  папр.  новогреческаго,  нѣ- 
мецкаго и пр.  непохожа  на  древнюю,  сохранившуюся  въ  пись- 
менныхъ памятникахъ  напр.  Гомера,  Ульфилы  и др.  Въ  про- 
изношеніи Французскихъ  словъ,  заимствованныхъ  изъ  латинскаго 
языка,  напр.  maitre,  jeüne,  ancfitres,  oeil,  трудно  догадаться 
древнихъ  Формъ:  magister,  jejunium,  antecessores,  ocu- 
lus. Чѣмъ  болѣе  перемѣнъ  совершается  въ  племенной  жизни, 
тѣмъ  болѣе  ихъ  и въ  языкѣ.  Племя,  сплоченное  и замкнутое 
въ  себѣ,  имѣющее  немного  соприкосновеній  съ  другими  племе- 
нами, проводитъ  домашнюю  и общественную  жизнь  въ  продол- 
женіи вѣковъ  въ  одинаковой  обстановкѣ;  поэтому  и языкъ  его 
менѣе  другихъ  подвергается  перемѣнамъ.  Литовскій  языкъ  въ 
словообразованіи  и Флексіи  сохранилъ  полныя  Формы,  сгладив- 
шіяся уже  въ  другихъ  Индо-Европейскихъ  языкахъ;  но  и въ 
этихъ  его  Формахъ  находятся  слѣды  этимологпческихъ  процессовъ 
въ  образованіи  увеличенныхъ  гласныхъ  и подъемовъ.  Перемѣ- 
намъ, главнымъ  образомъ,  подвергаются  окончанія  словъ.  Со- 
ставы корней  отличаются  устойчивостью  гораздо  большею,  не- 
жели морфологическіе  и Флексійные  инфиксы  и суффиксы.  Между 
тѣмъ,  увеличенные  гласные  и подъемы  очень  часто  встрѣчаются 
не  только  въ  послѣднихъ,  но  и въ  первыхъ.  Въ  продолженіе 
поел  Ьдиихъ  трехъ  вѣковъ  впдоизмѣнеиія  въ  литовскихъ  словахъ 
весьма  рѣдки,  малозначительны  и встрѣчаются  лишь  въ  оконча- 
ніяхъ, какъ  о томъ  удостовѣряютъ  изданія  16-го  вѣка.  Къ  пе- 


8 


Л.  БАРАНОВСКІЙ. 


реиѣнамъ  новѣйшаго  времени  принадлежитъ  образованіе  гово- 
ровъ, которому  предшествовала  эпоха  образованія  нарѣчій,  со- 
вершившагося, какъ  я замѣтилъ  выше,  въ  доисторическое  время 
Литвы;  образованіе  же  увеличенныхъ  гласныхъ  и ихъ  подъ- 
емовъ совершилось  еще  раньше;  во  всякомъ  случаѣ  не  позже 
эпохи  развѣтвленія  летто-литовскаго  праязыка  на  языки:  ли- 
товскій, прусскій  и латышскій,  а также  и другихъ  праязыковъ 
Индо-Европейской  семьи  на  языки,  сохранившіеся  до  нашего 
времени.  По  симъ  соображеніямъ  изслѣдованіе  процессовъ  воз- 
никновенія увеличенныхъ  гласныхъ  и ихъ  подъемовъ — дѣло 
филологовъ,  занимающихся  сравнительною  лингвистикой.  Моя  за- 
дача состоитъ  въ  изложеніи  началъ  общаго  правописанія  ли- 
товскаго языка,  которое  соотвѣтствовало-бы  его  нарѣчіямъ  и 
говорамъ.  Правописаніе  такое  должно  быть  только  преиму- 
щественно этимологическимъ,  основаннымъ  на  полныхъ  Формахъ 
словъ,  составляющихъ  подкладку  нарѣчій  и говоровъ.  Формы 
эти  отыскиваются  посредствомъ  сравненія  нарѣчій  и говоровъ. 
Такъ  какъ  согласно  вышесказанному  полныя  Формы  словъ  отъ 
продолжительнаго  употребленія,  сглаживая  этимологическіе  эле- 
менты, сокращаются  и такимъ  образомъ  общій  элементъ  языка 
передѣлывается  въ  особенности  говоровъ,  то  при  подробномъ 
сравненіи  говоровъ  полныя  Формы  предпочитаются  сокращен- 
нымъ, общія  частнымъ,  прототипическія  созданнымъ  аналогіей, 
акцентъ  первичный  вторичному.  Принявъ  за  исходную  точку 
теорію  Шлейхера  о подъемахъ,  ослабленіяхъ  и количествен- 
ныхъ увеличеніяхъ  литовскихъ  гласныхъ,  я ограничусь  въ  из- 
слѣдованіяхъ этимологіи  примѣненіемъ  ея  къ  лингвистическимъ 
Фактамъ  съ  подробнымъ  разсмотрѣніемъ  количества,  состава, 
акцепта,  Фонетическаго  и ритмическаго  строя  литовскихъ  словъ 
и главныхъ  различій  между  нарѣчіями  и говорами  въ  предѣлахъ 
Ковенской  губерніи,  при  сравненіи  которыхъ,  по  мѣрѣ  надоб- 
ности, употреблять  буду  и правописаніе  Фонетическое. 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


Литовскій  вокализмъ  состоитъ  изъ  слѣдующихъ  буквъ: 


простыхъ 

сложныхъ 

юсовъ  j 

двугласныхъ. 

й 

ч,  ч 

аі,  аи,  иі 

смягченныхъ  . . 

Іа,  ІО,  Іи 

іи 

Щ 

іаі,  іаи,  іиі 

«>  і 

еі 

Буквы  сіи  такъ  пишутъ  Шлейхеръ  и Куршатъ,  за  исклю- 
ченіемъ одного  только  сложнаго  звука  ё,  который  К.  пишетъ  іё- 
Звукъ  этотъ  въ  литовскихъ  нарѣчіяхъ  произносится  іе  въ  гово- 
рахъ R2  и І23  іа;  въ  говорахъ  же  жмуйдскаго  нарѣчія  %Т  ei  2R 
у;  во  всѣхъ  литовскихъ  и жмуйдскихъ  книгахъ  до  Шлейхера 
писалось  іе.  Шлейхерово  ё болѣе  соотвѣтствуетъ  различіямъ 
нарѣчій,  нежели  двѣ  буквы  іе.  Куршатово  начертаніе  іё  не- 
сообразно по  слѣдующимъ  соображеніямъ:  а)  звукъ,  выражаемый 
буквой  ё,  имѣетъ  всюду  количество  долгое,  равное  цѣлому  звуку, 
выражаемому  буквой  ё (ё  = ё),  буква  же  і въ  начертаніи  і ё вы- 
ражаетъ отдѣльный  гласный  звукъ,  имѣющій  количество  отдѣль- 
ное отъ  звука  ё,  при  конечномъ  составѣ  слога  меньшее,  при  на- 
чальномъ же — большее  количества  звука  ё;  напр.  piewa  (ё  крат- 
кое) kYömas  (ё  среднее).  Ь)  Акцентъ  нисходящій  (gestossener 
Accent)  предоставляетъ  удареніе  звуку  і:  piöwa,  Куршатъ  же 
обозначаетъ:  pi6wa  = pi6wa,  какъ  будтобы  удареніе  падало 
на  первый  количественный  моментъ  звука  ё,  и какъ  будто  бы  звукъ 
этотъ  былъ  долгимъ.  Въ  словахъ  рё-wä  и pe-das,  первые 
слоги  по  количеству  равны  между  собою,  рё-  = рё-.  с)  Акцептъ 
восходящій  (schleifender  Accent)  Куршатъ  помѣчаетъ  кі5- 
mas=k!6-mas;  онъ  же  помѣчаетъ  долгое  ё такимъ  же  восхо- 
дящимъ акцентомъ,  напр.  re-das,  какъ  будтобы  часть  звука 
ё въ  начертаніи  іе,  въ  словѣ  kiSmas,  имѣла  количество  равное 
количеству  такого  же  звука  ё~  въ  первомъ  слогѣ  ге-  въ  словѣ 


10 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


redas;  между  тѣмъ  слоги:  кё-  и гё  въ  словахъ  кё-таз  и гё- 
das  между  собою  равны:  гё  = кё  = к!  -+■  б.  По  симъ  сообра- 
женіямъ я предпочитаю  начертаніе  ё начертаніямъ:  іѳ  и іе. 

Всѣ  гласныя  буквы  Шлейхеръ  выводитъ  изъ  трехъ  пер- 
вичныхъ основныхъ  краткихъ  гласныхъ  ä ϊ й;  поэтому  онѣ  рас- 
предѣляются въ  слѣдующіе  три  ряда: 

1,  рядъ  а имѣетъ:  а,  %,  іа,  Ц,  е,  ё е,  і,  У,  І,  о,  іо 

2,  » і » і,  у,  і,  ё,  еі,  аі,  іаі, 

3,  » и » и,ц,  іи  іц,й,  iü,au,iau(aw,  iaw,  ow,  iow). 

Процессъ  этимологнческихъ  перемѣнъ  основныхъ  гласныхъ, 
по  Шлейхеру,  бываетъ  троякій:  а)  ослабленіе,  б)  количествен- 
ное увеличеніе  и в)  подъемъ. 

Ослабленіе  свойственно  одному  только  звуку  а,  вмѣстѣ  съ 
соотвѣтствующимъ  ему  юсомъ  %,  и имѣетъ  двѣ  степени.  Въ  пер- 
вой а перемѣняется  въ  е,  \ въ  ρ;  напр.  корень  gras-  въ  глаголѣ 
gras-  yti,  грозить,  имѣетъ'  ослабленный  гласный  е въ  I основѣ 
(настоящаго  времени)  глагола  grSs-ti,  строго  запретить,  gres- 
ій,  gres-i,grSs-ia,grSs-ia-me,gres-ia-te,  gres-i^-s,  gres- 
ia-nti,  gres-i4,  gres-ia-ma,  grSs-ia-mas,  gres-ia-mä.  Корень 
gr^z  въ  глаголѣ  gr^z-in-ti,  возвращать,  имѣетъ  ослабленный 
юсъ  § въ  глаголѣ  gr6z-ti,  поворотить.·  Во  второй  степени  ос- 
лабленія е перемѣняется  въ  i,  § въ  |,  напр.  въ  глаголахъ:  gris-ti, 
отвыкать,  избѣгать  и gr\2-ti,  вернуться. 

Количественное  увеличеніе  принимаютъ  звуки  краткіе:  е,  і, 
и,  перемѣняясь  въ  долгіе  ё,  у,  ü.  Звукъ  і,  какъ  первичный  основ- 
ной, такъ  и вторая  степень  ослабленнаго  звука  а,  увеличивается 
въ  у,  напр.  въ  глаголѣ  spir-ti,  лягнуть,  і представляетъ  второе 
ослабленіе  а корня  spar-,  въ  многократномъ  видѣ  глагола  spar- 
dy-ti,  лягать;  въ  I основѣ  spir-iu,  spir-i,  spir-ia;  во  П основѣ 
(прошедшаго  времени)  имѣетъ  spyr-iau,  spyr-ei,  spy  г-6,  врУг- 
6-me,spyr-e-te,  spyr-gs,  spyr-usi,  spyr-§,  spyr-i-mas,spyr-ejas, 
spyr-ys,  и пр.  Глаголъ  rlsz-ti,  вязать,  имѣетъ  основный  звукъ  i, 
а въ  им.  сущест.  rysz-ys  привязь,  увеличенный  у.  Въ  глаголѣ 


і 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


11 


кг ір -tereti,  шатнуться,  (однократный  мгновенный  видъ),  и кгір- 
вё-ti,  шататсья  (многократный  мгновенный  видъ),  имѣется  і пер- 
вичное основное;  въ  видѣ  же  kr^p-ti,  клониться, —увеличенное  у. 
Звукъ  е увеличивается  въ  ё,  напр.  глаголъ  gres-ti,  строго  запре- 
щать имѣетъ  въ  I основѣ  е,  gre-siü;  во  II  ё,  grfes-iaü,  и пр.  и 
въ  III,  gres-dawau,  grö-siü,  gres-k,  gres-ti,  ё увеличенный 
звукъ.  Звукъ  и краткій  увеличивается  въ  п долгое,  напр.  глаголъ 
kür-ti,  зажигать,  въіосновѣ:  köriu,  küri,  kür-іаипр.  и- крат- 
кое; во  II  же:  кй-г-іаи  кй-г-еі,  кй-гё,  и пр.  и долгое.  Глаголъ: 
griu-wü,  griü-wau,  griü-ti,  въ  I и III  основахъ  имѣетъ  увели- 
ченный звукъ  іи-  долгое,  во  II  же,  -іи-  краткое.  Звукъ  а и юсы 
въ  корняхъ  не  имѣютъ  количественнаго  увеличенія. 

Подъемъ  имѣютъ  всѣ  три  первичные  основные  звуки:  а,  і,  и, 
и соотвѣтствующіе  имъ  смягченные  звуки:  іа,  іи;  а имѣетъ  одну, 
і и и,  по  двѣ  степени  подъема.  Юсы  же,  какъ  принадлежащіе 
къ  числу  долгихъ  звуковъ,  не  имѣютъ  подъема.  Звукъ  а въ  подъ- 
емѣ перемѣняется  въ  о,  напр.  корень  gras-  въ  глаголѣ  gras-yti, 
грозить,  имѣетъ  подъемъ  въ  существит.  gros-ä,  благочиніе. 
Есть  корни,  имѣющіе  всѣ  вышеупомянутыя  перемѣны,  къ  числу 
которыхъ  принадлежитъ  и корень  gras-:  gris-ti,  gres-iu,  grös- 
iau,  gres-ti;  gras-yti,  gros-ü.  Также  корень  twar-:  twir- 
tas,  дюжій,  twer-iii  twer-iau,  tw6-r  ti,  городить,  созидать, 
twor-  ä,  заборъ.  Звукъ  i въ  первой  степени  подъема  перемѣ- 
няется въ  ё,  иногда  въ  еі;  во  второй  же,  въ  аі;  напр.  tlk-ti, 
попасть,  нравиться,  сходствовать;  pasi-  tök-  eti,  заискивать; 
telkt  -es,  благоволить;  tdik-inti,  согласовать,  устроить,  улажи- 
вать. Snlg-  ti,  снѣжить;  sn^g-  uriöti,  немного  снѣжить;  snSg- 
as,  снѣгъ;  sn6ig-  eti,  снѣгомъ  порошить, — видъ  продолжитель- 
ный; snaig-  yti,  видъ  многократный  продолжительный  того  же 
глагола  snfeig-  feti.  Звукъ  ü въ  первой  степени  подъема  перемѣ- 
няется въ  ü,  во  второй  — въ  au,  напр.  корень  рійр-  въ  глаголѣ 
plöp-ti,  начинать  сильно  течь,  (видъ  начинающаго  сильнаго  дѣй- 
ствія); въ  глаголѣ  paplup-  feti,  сильно  прорваться,  хлынуть, 


(видъ  однократный  непродолжительнаго  сильнаго  дѣйствія), 
имѣется  увеличенный,  долгій  звукъ  и;  въ  глаголѣ  plüp-  ti,  из- 
ливаться (видъ  продолжительнаго  сильиаго  дѣйствія),  ü — первая 
степень  подъема;  plaüp-  ti  течь  сильною  струей,  (видъ  продол- 
жительнаго усиленнаго  дѣйствія),  au  — вторая  степень  подъема. 
Корень  sriüb-  въ  существит.  sriubä,  похлебка,  съ  подъемомъ 
первой  степени  въ  глаголѣ  sriüb-  ti,  хлебать,  и второй — въ  гла- 
голѣ sriaüb-  ti,  впиваться.  Звуки:  й,  аи,  передъ  гласнымъ  зву- 
комъ превращаются  въ  слоги:  а w,  ow;  звуки  же:  iü,  iau,  въ 
слоги:  iaw,  iow,  напр. 


ü въ  aw:  szlü-  ti  мести  прошед.  вр.  sziaw-  iaü 
iü  въ  iaw:  wazifl-  ti,  ѣхать  » » waziaw-  aü 

au  » aw:  güu-  ti,  получить  » » gaw-  aü 

iau  » iaw:  kariüu-  ti,  воевать  » » kariaw-  aü 

au  » ow:  krdu-  ti,  складывать  » » kr6w-  iau 

iau  » iow:  spiäu-  ti,  плевать  » » spiow-  iau 


Звука  іа  въ  корняхъ  пѣтъ,  а только  въ  моркологіи  и Флек- 
сіи; подъемъ  его  въ  корняхъ  рѣдокъ,  напр.  kriok-ti,  храпѣть, 
ziogas,  стрекоза;  plökszczas,  плоскій. 

Двугласный  ui,  iui,  есть  только  окончаніе  дат.  пад.  ед.  ч. 
муж.  р.,  въ  корняхъ  же  встрѣчается  рѣдко,  напр.  kuilys,  боровъ; 
kuisys,  комаръ,  zuikys,  заяцъ;  и въ  словахъ  заимствованныхъ 
изъ  славянскихъ  языковъ,  напр.  muxlas,  мыло;  tux-  nas,  тынъ; 
muxtas,  пошлина  изъ  польск.  myto  и др. 

Перемѣны  гласныхъ  въ  словопроизводствѣ,  не  только  въ 
корняхъ,  но  и въ  основахъ  и въ  окончаніяхъ,  совершаются  по 
вышеуказаннымъ  тремъ  рядамъ,  напр.  gerä,  geröja;  staczä, 
staczöja;  geri,  ger.ßji;  neszü,  neszflsi,  neszi,  neszösi;  gerü, 
gerüju,  gerüs,  gerÖsius;  ger^,  ger4jä;  geresng,  geresn§j§; 
geräs,  gerösias — чѣмъ  и обнаруживается  основательность  из- 
ложенной Шлейхеровой  теоріи  о подъемахъ,  ослабленіяхъ  и 
количественныхъ  увеличеніяхъ  литовскихъ  гласныхъ,  проливаю- 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


13 


щей  свѣтъ  на  нѣкоторые  орѳографическіе  вопросы.  Въ  литов- 
скихъ сочиненіяхъ  Куршата  не  встрѣчалось  бы  иногда  упо- 
требленіе ö вм.  о,  іё  (=  ё)  вм.  ё,  или  наоборотъ,  если  бы  авторъ 
въ  сомнѣніяхъ  своихъ  соображался  съ  вышеизложенными  зву- 
ковыми законами. 


III. 

Не  менѣе  важна  для  литовскаго  правописанія  и теорія  объ 
акцентѣ,  о которомъ  хотя  много  писалось  давнѣйшими  и современ- 
ными Филологами,  высказано,  однакожъ,  далеко  не  все,  и не  все 
высказанное  — основательно  и точно. 

Friedrich-Wilhelm  Haack  въ  сочиненіи  «Vocabularium  Lithu- 
anico-Germanicum  1730»,  обозначаетъ  акцентъ  слѣдующими  зна- 
ками: 1)  Знакъ1-  (gravis)  ставитъ  надъ  краткими  и двугласными 
окончаніями,  напр.  akls,  zmogüs,  takai,  gerojl.  2)  Знакъ 
(acutus)  надъ  долгими:  ä,  έ,  6,  ύ,  напр.  pätalas,  d6ginti,  sw6i- 
kinti,  mötina,  koröne,  düriau.  3)  Знакъ  Λ (circumflexus):  а) 
надъ  долгимъ  окончаніемъ  родит,  пад.  женск.  р.  ед.  ч.,  напр. 
dün6s,  гётёз,  m6teri6s;  Ь)  надъ  окончаніемъ  родит,  над.  мн.  ч. 
напр.  send,  dienü,  brangü  (sic),  daiktü;  с)  надъ  окончаніемъ 
3 лица  буд.  врем,  и въ  повелит,  накл.  глаголовъ,  имѣющихъ  при- 
мѣту- ё- тіли-о-  напр.  mylös,  jeszkos,  туіёк,  jeszkok. Краткіе 
гласные  обозначены  удвоеніемъ  послѣ  нихъ  согласнаго,  напр. 
sukku,  lippü,  и пр. 

Gottlieb  Mielcke  въ  сочиненіи  «Anfangs-Gründe  einer  lit- 
tauischen  Sprach-Lehre.  Königsberg.  1800»,  пополняя  грам- 
матику Руига,  обозначаетъ  акценты  совершенно  какъ  Haack. 
Изъ  сего  явствуетъ,  что  подобное  обозначеніе  акцента  было  тогда 
принято  нѣмецкими  писателями  литовской  грамматики  и что  еще 
не  обращалось  вниманія  ни  на  среднее  количество  звуковъ,  ни 
на  составъ  долгихъ,  ни  на  двузвучные  слоги,  ни  на  ритмическій 


14 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


строй  произношенія;  и при  томъ  ставилось  надъ  нѣкоторыми 
словами  по  два  знака,  напр.  έέωδβ,  möterifis. 

August  Schleicher  въ  замѣчательномъ  своемъ  трудѣ  «Hand- 
buch der  litauischen  spräche  I Grammatik.  H Lesebuch  und 
glossar.  Prag.  1856»,  надъ  долгими  гласными  ставить  знакъ 
^ (acutus),  напр.  äriame,  äugu,  auszta,  lüibas,  vaikas,  tevas, 
dede,  gyvas,  dy'kas,  jfldas,  gülis,  krümas,  kümas,  16 va, 
mönai,  liünas,  striünos,  venas,  kßmas,  ѵёікіеі,  pellis,  q,'zü- 
las,  nusig^sti,  pazistu,  gr(zti,  bl^sti,  kgsti,  ski^sti,  siqsti. 
Надъ  краткими  же,  знакъ  *■  (gravis),  напр.  akis,  kitas,  sükame, 

ki:  · - ’ 1 ' 

ze 

кіе 

СЛ( 

наі 

ОК( 

на; 
бы 
и [ 
и с 

ме; 

-У< 


всл 

бы 

Ш 

тел 


му; 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


15 


Окончанію  муж.  р.  -уз  соотвѣтствуетъ  окончаніе  ж.  р.  -ё, 
которое  Ш.  признаетъ  долгимъ  и пишетъ  какъ  съ  акцентомъ, 
такъ  и безъ  акцента  -ё,  напр.  kate,  гѵѵйкё;  слѣдовательно  и 
въ  муж.  р.  окончаніе  долгое  и слѣдуетъ  писать  -уз,  а не  -is: 
gaidys  kirvys,  а не  kirvis. 

2)  Краткое  окончаніе  -Ys,  принадлежащее  ряду  гласныхъ  і, 
также  и съ  акцентомъ  остается  краткимъ,  и самъ  Ш.  пишетъ: 
akis,  avis,  szirdis  и пр.,  гдѣ  акцептированное  окончаніе  -із  про- 
износится на  самомъ  дѣлѣ  кратко.  Еслибы  безъ  ударенія  gaidis 
имѣло  окончаніе  краткое,  то  оно  оставалось  бы  краткимъ  и по- 
лучивъ удареніе:  gaidis.  Если  же  произносится  съ  удареніемъ 
какъ  долгое  у gaidys,  какъ  въ  ж.  р.  каѣё,  то  и безъ  ударенія 
должно  быть  долгимъ  kirvys,  какъ  въ  ж.  р.  zvdke. 

3)  Окончаніе  -ys  безъ  ударенія  напр.  въ  словахъ  kirvys, 
ddlgys,  sdrys  въ  произношеніи  имѣетъ  количество  большее, 
нежели  краткое  is  съудареніемъ,  напр.  въ  словахъ:  akis,  avis, 
szirdis,  vagis,  dantis,  и пр.  — Шлейхеръ  призналъ  долгимъ 
окончаніе  именит,  пад.  мп.  ч.  ж.  р.  -ys  папр.  въ  словахъ:  ükys, 
dvys,  szirdys,  dintys,  dkmenys,  möterys,  sdserys,  dükte- 
rys  и пр.  Окончанія  эти  въ  произношеніи  совершенно  равно 
звучатъ  съ  окончаніями  словъ:  kirvys,  ddlgys,  sürys  и пр.  и 
со  звукомъ  долгимъ  -у-  въ  серединѣ  слова,  пе  имѣющимъ  ак- 
цента, напр.  mötyna,  drtymas,  skaityraas,  и пр.,  которые  Ш. 
пишетъ  долгимъ  -у-. 

Такимъ  же  образомъ  Шлейхеръ  звуки  ä,  ё,  по  этимологіи 
совершенно  справедливо  и основательно  отнесъ  къ  числу  крат- 
кихъ, но  ошибся  полагая,  что  звуки  эти,  получивъ  акцептъ,  въ 
серединѣ  слова  передъ  однимъ  согласнымъ  перемѣняются  въ 
долгіе.  Звуки  эти,  помѣченные  акцентомъ  долгимъ  (acutus)  про- 
износятся короче  акцептированныхъ  долгихъ  напр.  въ  словахъ 
rdgas,  bddas,  и пр.  акцептированные  слоги  rd-,  bd-  короче  сло- 
говъ акцентированныхъ  въ  словахъ:  гб-  рё,  гб-  ges;b6ba,  bötas 


rd-  = bd-  < г0-  = г0-  = Ь0-  = Ьб  — 


16 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


и въ  словахъ:  g6ras,  gerö,  gedinti  (ge-  ras,  ge-  re,  g4- 
dinti)  слоги 

gi-  < ge-  = g& 


Звуки:  а,  e,  находясь  въ  условіяхъ,  требующихъ  для  нпь 
количественнаго  увеличенія,  перемѣняются : а въ  о (подъемъ  а), 
е въ  ё-,  подобно  перемѣнѣ  звуковъ  і въ  у,  й краткаго  въ  б дол- 
гое, напр.  въ  образованіи  II  основы  слѣдующаго  ряда  глаголовъ: 


ka-riü, 

3 л. 

kd-ria, 

П och. 

кб-riau 

smagiu 

» 

smdgia 

smogiaü 

geriü 

» 

gёria 

» 

geriau 

kelü 

» 

кёііа 

» 

keliau 

giriü 

» 

giria 

» 

gyriau 

skinü 

» 

skina 

» 

sk^niau 

düriu 

X> 

düria 

» 

duriau 

stümu 

» 

stüma 

» 

stümiau 

Долгіе  звуки  при  извѣстныхъ  условіяхъ  получаютъ  рефлексъ 
акцента,  о которомъ  подробности  будутъ  ниже  изложены;  звукі 
же  а,  е,  никогда  рефлекса  не  имѣютъ. 

Изъ  сказаннаго  слѣдуетъ:  1)  что  звуки:  -ё-,  короче  дол- 

гихъ. 2)  что  окончаніе  -уз  (Шл.  is,  genit,  -іо)  количествомъ 
превышаетъ  краткіе  звуки  и 3),  что  въ  литовской  Фонетикѣ, 
кромѣ  краткихъ  и долгихъ,  есть  еще  средніе  звуки. 

Въ  двузвучныхъ  слогахъ  (въ  началѣ  и въ  серединѣ  словъ), 
въ  коихъ  одинъ  изъ  краткихъ  гласныхъ:  ä,  б,  Y,  ü,  iü,  находится 
передъ  однимъ  изъ  плавныхъ  согласныхъ:  1, 1,  т,  п,  г,  имѣю- 
щихъ участіе  въ  звуковомъ  количествѣ  долгаго  слога,  въ  про- 
изношеніи отчетливо  выражается  разница  между  начальнымъ 
составомъ  слога  и конечнымъ,  напр.  äf-  klas,  är-  das;  böi- 

KJ  _ 

nas,  Ьёг-  ti;  wli-  na,  wft-  kas;  kü¥-  mys,  kür-czas;  kiür* 
ti,  kiür-  kti;  и пр.  Шлейхеръ  помѣчаетъ  правильно  началь- 
ный составъ  лишь  слоговъ,  имѣющихъ  гласные:  ä-,  б-:  ärklas, 
Ьёг-  nas;  въ  слогахъ  же,  имѣющихъ  гласные:  і,  а,  іи,  помѣтки  его 


% 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


17 


начальнагосостава такія  же,  какъ  и конечнаго:  vilna,  vi  lkas,  kiir- 
mis,  kürczas,  kiürti,  kiixrkti,  ardas,  berti.  Куршатъ  точнѣе 
Шлейхера  помѣчаетъ  въ  подобныхъ  слогахъ  конечный  составъ: 
wilkas,  kufczas,  kiufkti,  ardas,  berti;  но  при  начальномъ 
составѣ  помѣтки  его  не  отличаются  отъ  помѣтокъ  Шлейхера: 
drklas,  b4rnas,  wilna,  kürmis,  kiürti.  Слоги  эти  въ  выше- 
приведенныхъ и прочихъ  словахъ  по  количеству  равны  между 
собою:  äf-=  är-=  b6f-=  ЬёГ-=  wil-==  χνϊΙ-=  küf-= 
kür-=  kiüi!-=  kiür-,  не  смотря  на  разницу  между  начальнымъ 
составомъ  и конечнымъ.  Въ  словахъ:  samda,  lenda,  vilkti, 
puikas  kiufkti,  слоги:  sam-=  leü-=  vilk-=  put-=  kiufk- 
равны  между  собою  но  количеству  и составу,  какъ  въ  цѣлости, 
такъ  и въ  составныхъ  частяхъ:  -m-  = -n-  = -l-  = -i-=-f- 
и,  -ä-=-6-=-K-=-ü-=-iü-.  Такимъ  же  образомъ  и при  началь- 
номъ составѣ  въ  словахъ:  sdm-  tis,  Ιέη-  kas,  pil-  ti,  dui-  ka 
kiür-  ti,  слоги:  säm-  = Ιδη-  = pll-  = dui-  = кійГ·-  равны 
между  собою  по  количеству  и составу,  въ  цѣлости  и въ  состав- 
ныхъ частяхъ:  -ώ-==-η-==-Ι-==-ϊ-==-ϊ·-;  слѣдовательно  равны 
между  собою  и гласные  звуки  -ä-=-ö-=-I-=-ü-=-iü-.  Атакъ 
какъ  звуки:  ä>ä  и ё>ё,  то  нужно  признать,  что  и звуки:  1>і 
ö>ü,  іО>  ій.  Слѣдовательно,  какъ  звуки  краткіе  равны  между 
собою:  ä = ß = t = ü = iü,  также  точно  равны  между  собою  и 
звуки  средніе:  ä = 6 = I=ü=iö.  Въ  словахъ:  d-  гіаше  (К.  а- 
riame)  и df-  kias;  Ьё-  riarae  (К.  Ьёг-  iame)  и Ьёгпав;  ä-  = 
а-;  -ё-=-е-.  Такимъ  же  образомъ  и средніе  звуки:  I,  0,  ій,  равны 
между  собою  но  количеству  въ  словахъ:  wll-na  и wl-sas, 
kuf-mys  и skü-tame,  kiui-ti  и kiü-ro.  Между  тѣмъ  Шлей- 
херъ  и Куршатъ  отмѣчаютъ  ихъ:  wis-as  (Ш.  visas), 
skü-tame,  kiüro.  Слѣдуетъ  же  ихъ  отмѣчать  так'имъ  же  обра- 
зомъ какъ  и звуки:  а,  ё,  въ  словахъ  ä-riame,  Ьё-riame,  а 
именно:  wis-as,  skütame,  kiüro.  Правильность  сего  заключе- 
нія подтверждается  сравненіемъ  произношенія  этихъ  слоговъ  съ 
произиошеніемъ  такихъ  же  слоговъ  въ  краткихъ  окончаніяхъ, 
имѣющихъ  удареніе,  напр.  въ  словахъ:  awis,  waiküs,  snukius, 

Сборникъ  и Огд.  IL  А.  и.  2 


которыя  звучатъ  значительно  короче,  нежели  слоги:  wi-,  kö-, 
кій-  въсловахъ  wiina,  wxs-as;  kür-mys,  skü-tame;  кійг-ti, 
кій-го. 

Сопоставивъ  все  вышеизложенное,  я нахожу,  что  по  изслѣ- 
дованіямъ литовской  этимологіи  громадное  преимущество  имѣ- 
ютъ труды  Шлейхера;  по  изслѣдованіямъ  же  вообще  Фонетики 
и въ  особенности  акцента,  — труды  Куршата.  — Шлейхеръ 
понялъ  и опредѣлилъ  различіе  составовъ  начальнаго  и конечнаго 
только  въ  двугласныхъ,  Куршатъ  же  — не  только  во  всякихъ 
двузвучныхъ  слогахъ,  но  и въ  однозвучныхъ.  Оба  они  не  разо- 
брались лишь  въ  среднихъ  звукахъ  и слогахъ  и потому  причи- 
слили ихъ  отчасти  къ  долгимъ,  отчасти  же  къ  краткимъ.  Эту 
неудачу  замѣчательныхъ  филологовъ  при  анализѣ  литовскаго 
акцента  слѣдуетъ  отнести  къ  незнанію  ими  русско-литовскихъ 
на  рѣчій  и говоровъ,  изслѣдованію  акцента  болѣе  въ  звукахъ  чѣмъ 
въ  слогахъ,  необращенію  ими  вниманія  на  разницу  между  ак- 
центами первичнымъ  и вторичнымъ,  (т.е.  перенесеннымъ  на  дру- 
гой слогъ),  между  слогами  нормальными  и анормальными,  и на 
ритмическій  строй  литовскаго  языка. 

Результатами  анализа  литовскаго  акцепта  я обязанъ  много- 
лѣтней перепискѣ,  которой  удостоилъ  меня  одинъ  изъ  опытнѣй-  | 
шихъ  лингвистовъ,  докторъ  Гуго  Веберъ,  нынѣ  директоръ  | 
Эйзенахской  гимназіи  въ  Саксенъ-Веймарскомъ  герцогствѣ,  | 
требовавшій  отъ  меня  точныхъ  подробностей  по  литовской  Фоне-  і 
тикѣ  вообще  и по  отдѣльнымъ  говорамъ.  Строго  научпый  методъ,  I 
употребленный  имъ  при  постановкѣ  вопросовъ  и требованія  Фак- 
тическихъ доказательствъ  вѣрности  моихъ  отвѣтовъ  постоянно 
руководили  моими  изслѣдованіями  родного  языка  и наконецъ  при- 
вели къ  подробному  разсмотрѣнію  въ  отдѣльности  и въ  совокуп- 
ности: а)  количества  слоговъ  и звуковъ;  б)  количественнаго  со- 
става; в)  ударенія,  г)  ритмическаго  и Фонетическаго  строя  словъ; 
д)  первичнаго  и вторичнаго  акцента;  и е)  свойства  слоговъ  нор- 
мальныхъ и ненормальныхъ. — Впослѣдствіи  я имѣлъ  случай  по- 
знакомиться съ  литовскою  грамматикой  Виленской  Академіи  подъ 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ.  13 

заглавіемъ  aUniversitas  linguarum  Litvaniae  in  principali  ducatus 
ejusdem  dialecto  grammaticis  legibus  circumscripta...  У ilnae  1737 
typis  Collegii  S.  J.»  (in  8-min.  стр.  54),  написанною  съ  большимъ 
знаніемъ  дѣла,  и нашелъ  въ  ней  потвержденіе  правильности  сдѣ- 
ланнаго мною  подъ  руководствомъ  г.  Вебера  анализа  литовскаго 
акцента.  Въ  книжкѣ  этой  находится  полная  теорія  о литовскомъ 
акцентѣ,  изложенная  въ  главныхъ  чертахъ  слѣдующими  сло- 
вами: «Gravis  accentus  in  ultimis  syllabis  positus  notat  eas  sin- 
gulari brevitate  pronunciandas  v.  gr.  awis.  Accentus  circumflexus 
notat  syllabam  longam  pronunciandam  quasi  duplicando  vocalem, 
v.  gr.  ponas.  Littera  antiqua  inter  cursiva  posita  notat  syllabam  lon- 
gam quidem,  sed  diversae  longitudinis  a circumflexa  et  cum  attenua- 
tione quadam  vocis  efferendam,  v.  gr.  siena,  sciana,  wienas,  jeden. 
Accentus  gravis  non  in  ultima  syllaba  notat  etiam  longam  ab 
utraque  ex  prioribus  diversae  longitudinis,  et  durius  pronuncian- 
dam, v.  gr.  kAlba.  Si  1-ma  syllaba  habet  accentum  quemcumque, 
reliquae  breves  sunt.  Quia  hi  accentus  nequeunt  exemplificari 
vocibus  polonis  aut  aliis,  attendendum  quomodo  nati  litvani  loquun- 
tur, sic  discentur  sine  aliis  exemplis».  По  этой  теоріи  акцентъ 
опредѣляетъ  прямо  слогъ,  а косвенно  въ  немъ  гласный  звукъ. 
При  такомъ  только  пониманіи  дѣйствія  акцента  на  цѣлый  слогъ 
правильнымъ  Является  Шлейхерово  и Куршатово  обозна- 
ченіе двузвучныхъ  слоговъ  нисходящимъ  акцентомъ,  напр. 
Ш-bas,  Ьёг-zas,  üu-go,  такъ  какъ  въ  однозвучныхъ  слогахъ 
средніе  звуки:  а,  ё,  никогда  не  могутъ  имѣть  начальнаго 
состава  и нисходящаго  акцента;  Куршатъ  ихъ  обозначаетъ 
всюду  своимъ  знакомъ  восходящаго  акцента  напр.  bädas,  -retas, 
и пр.  Отчасти  правильнымъ  слѣдуетъ  призпать  также  Шлейхе- 
рово обозначеніе  краткимъ  удареніемъ  въ  долгихъ  дву  звучныхъ 
слогахъ  краткаго  гласнаго  передъ  среднимъ  плавнымъ,  напр. 
värpas,  ΐΣέΓβζίαβ,  vilkas,  ипр.,  въ  которыхъ  удареніе  прихо- 
дится не  на  краткій  гласный,  а на  средній  плавный,  хотя  Кур- 
шатъ обозначаетъ  ихъ  правильнѣе:  warpas,  kefsztas,  wilkas. 
По  той  же  теоріи  акцентъ  обозначаетъ  въ  слогахъ  различное 


количество  (долгіе  и краткіе  слоги),  различное  свойство  и составъ 
долгихъ  слоговъ  (ρό-nas,  kälba,  siena),  и наконецъ  удареніе. 
Кромѣ  того,  имѣется  въ  виду  и ритмическій  строй  многослож- 
ныхъ словъ  (Si  1-ma  syllaba  habet  accentum  quemcumque, 
reliquae  breves  sunt).  Надлежащій  анализъ  главныхъ  началъ 
этой  теоріи  можетъ  привести  къ  результатамъ,  удовлетворяю- 
щимъ всѣмъ  требованіямъ  науки  по  этому  предмету.  Вмѣстѣ  съ 
тѣмъ  признается  аксіома,  что  литовская  азбука  самостоятельна, 
трудно  замѣнима  какою  либо  другою  азбукою,  и что  для  изуче- 
нія ея  нужно  обращаться  во  всѣхъ  подробностяхъ  къ  живыхъ 
говорамъ  литовскаго  языка (Qu іа  hi  accentus  nequeuntexem- 
plificari  vocibus  polonis  aut  aliis,  attendendum  quomodo 
nati  litvani  loquuntur,  sic  discentur  sine  aliis  exemplis). 
Къ  сожалѣнію,  развитіе  этой  замѣчательной  теоріи  акцента,  опе- 
редившей успѣхи  ученыхъ  нашего  времени  на  полтора  вѣна 
слишкомъ,  пріостановилось  вслѣдствіе  послѣдовавшаго  вскорѣ 
упраздненія  Іезуитскаго  Ордена  и перехода  руководства  образо- 
ваніемъ литовцевъ  къ  Піярамъ,  незанимавшимся  изслѣдованіенъ 
литовской  Фонетики.  Виленскій  университетъ,  основанный  въ 
началѣ  текущаго  столѣтія,  не  помѣстилъ  литовскаго  языка  въ 
своей  программѣ;  а съ  тѣхъ  поръ  какъ  въ  оффиціальной  пере- 
пискѣ и въ  педагогіи  польскій  языкъ  замѣненъ  русскимъ,  обва- 
ружилось  въ  народѣ,  говорившемъ  по-литовски,  стремленіе  къ 
усвоенію  въ  частной  жизни  языка  польскаго,  отцлекшее  ученыхъ 
литовцевъ  отъ  ихъ  родного  языка.  Литовскія  же  изданія  римско- 
католическаго  духовенства  имѣли  въ  виду  не  Филологическую, 
а лишь  практическую  цѣль  религіознаго  просвѣщенія  народа. 

Акцентъ  обнаруживаетъ  въ  произношеніи  слога  полное  его 
количество  и точный  составъ.  Удареніе  есть  только  составная 
часть  акцента,  не  распространяется  на  цѣлый  слогъ,  а касается 
одного  лишь  его  количественнаго  момента;  вслѣдствіе  сего  уда- 
реніе одинаково  въ  краткихъ  и въ  долгихъ  слогахъ  съ  тѣхъ 
или  другимъ  составомъ.  Слоги  въ  словахъ  количествомъ  и 
составомъ  своимъ  обязаны  этимологическимъ  процессамъ,  со- 


вершившимся  до  возникновенія  въ  настоящемъ  Фазисѣ  языка 
ритмическаго  строя  произношенія,  къ  продуктамъ  котораго, 
между  прочимъ,  принадлежитъ  и акцентъ.  Строй  словъ  въ  языкѣ 
является  главной  причиной  Фонетическихъ  перемѣнъ  въ  сло- 
гахъ неимѣющихъ  акцента.  Подробности  подобныхъ  перемѣнъ 
будутъ  изложены  ниже.  Для  того  чтобъ  опредѣлить  дѣйствіе 
ритмическаго  строя  на  слова,  необходимо  предварительно  разсмо- 
трѣть въ  нихъ  то  количество  и тотъ  составъ,  какія  по  этимоло- 
гіи приходятся  на  долю  отдѣльныхъ  слоговъ.  Многосложное 
слово  имѣетъ  одинъ  только  акцентированный  слогъ;  слоги  же, 
неимѣющіе  акцента  не  обнаруживаютъ  въ  произношеніи  ни  пол- 
наго своего  этимологическаго  количества,  ни  точнаго  состава, 
за  нѣкоторыми  исключеніями,  которыя  будутъ  изложены  ниже. 
Чтобы  опредѣлить  количество  и составъ  даннаго  неакцентиро- 
ваннаго слога,  слѣдуетъ  отыскать  его  въ  обстановкѣ,  предостав- 
ляющей ему  акцентъ.  Въ  Формахъ  Флексійныхъ  акцентъ  пере- 
ходитъ отъ  одного  слога  на  другой;  если  же  нѣкоторые  слоги 
многосложнаго  слова  въ  склоненіи  или  спряженіи  не  получаютъ 
акцента,  то  нетрудно  отыскать  ихъ  съ  акцентомъ  въ  общей 
морфологіи  по  составнымъ  частямъ  того  же  слова,  или  въ  ана- 
логичномъ образованіи  другихъ  словъ;  напр.  pörneszimas,  пе- 
ренесеніе, во.  всѣхъ  числахъ  и падежахъ  сохраняетъ  удареніе  на 
первомъ  слогѣ  рёг-;  по  составнымъ  же  частямъ  его,  приставкѣ 
рёг-  и отглагольному  имени  neszxmas,  отыскивается  съ  акцен- 
томъ слогъ  -szl-,  а въ  спряженіи  глагола  пёвг-  ti,  нести: 
пё-sza,  пё-szame,  nöszate,  nSszama,  neszta,  и пр.  слогъ 
-пё-;  окончаніе  же  -äs  въ  именит,  над.  ед.  ч.  муж.  р.  акцента 
никогда  не  имѣетъ.  Слѣдовательно,  слово  рёг-  neszimas  имѣетъ 
этимологическіе  слоги:  ρέϊ-  пё-  szl-  mäs. 

Акцентъ  обнаруживаетъ  количество  слога,  но  не  увеличи- 
ваетъ его.  Доказательствомъ  тому  служатъ  краткіе  слоги  окон- 
чаній, которые,  и получивъ  акцентъ,  остаются  краткими  въ  про- 
изношеніи, напр.  wärnä,  burnä;  yszniintts,  piftis;  brängit, 
wargü;  kiystö,  wargstü;  kl^stf,  wargstl,  Ьёгпй,  warnu, 


22 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


/ 


bdrnüs,  warnus;  кбікій,  реікій;  mldtts,  widüs;  naüjäs, 
naujä;  mjfnia,  weszniä;  bürn^,  rank%;  τόρς,  zwak$;szirdz$, 
pir-  cz4;  и np.  Другое  доказательство  представляетъ  встрѣ- 
чаемый часто  въ  сѣверныхъ  говорахъ,  акцентъ  вторичный,  т.  е. 
перенесенный  съ  одного  слога  на  другой,  при  чемъ  этотъ  вто- 
рой слогъ,  измѣнившійся  ранѣе  подъ  вліяніемъ  ритмическаго 
строя  языка,  остается  измѣненнымъ  п послѣ  полученія  вторич- 
наго акцента;  его  этимологическое  количество  акцентомъ  вовсе  не 
возстановляется.  Фактическія  доказательства  тому,  будутъ  приве- 
дены ниже,  при  изложеніи  вторичнаго  акцента  и особенностей 
сѣверныхъ  говоровъ,  между  прочимъ  говора  или  поднарѣчія  В2. 

Краткіе  звуки  вмѣсто  акцента  принимаютъ  одно  лишь  уда- 
реніе по  отсутствію  въ  нихъ  количества  и состава;  они  такъ  съ 
удареніемъ  какъ  и безъ  онаго  произносятся,  кратко,  мгновенно, 
составляютъ  минимальную  единицу  количества,  одинъ  его  мо- 
ментъ; удареніе  не  добываетъ  изъ  нихъ  ничего  сокрытаго  ритмиче- 


скимъ строемъ.  Имъ  присвоенъ  знакъ  количества  “,  ударенія  ~. 
Средній  однозвучный  слогъ  имѣетъ  два  количественныхъ  мо- 
мента, обозначается  зиакомъ  количества  - = акцента 

” = — I = у = Y — *- Y ; ü = ÜH-tj,  и пр.  Ϊ-  = Ϊ f, 
ü-  = ü-+-ü,  напр.  wxsas  = wKisas,  rüdas  = rüüdas.  Сред- 
ніе слоги  имѣютъ  всегда  конечный  составъ  не  по  этимологіи 
а вслѣдствіе  акцепта,  удареніе  котораго  падаетъ  на  конеч- 
ный моментъ.  Акцентъ  среднихъ  слоговъ  “ есть  всегда  во- 
сходящій. Долгій  слогъ  имѣетъ  три  равныхъ  между  собою 
момента  количества : изъ  коихъ  моментъ  средній  кло- 

нится всегда:  или  къ  предыдущему,  начальному,  образуя  со- 
ставъ начальный  (twirtapräde  sünkrowa),  въ  видѣ ^ = 

; или  же  къ  послѣдующему,  конечному  моменту,  образуя 

составъ  конечный  (twirtagäle  sünkrowa),  въ  видѣ  ^ = 


напр.  долгій  звукъ  у=і  -+-  ϊ — ·—  ϊ;  при  начальномъ  составѣ: 


і-*-і-ні=і-+-і=у;  при  конечномъ  же  составѣ:  іч-і-і-і^=і-*-і=у. 
Составы  долгихъ  слоговъ  имѣютъ  свое  начало  и причину 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


23 


въ  этимологіи,  независимо  отъ  акцента.  Начальный  составъ  вы- 
ражается акцентомъ  нисходящимъ,  который  согласно  съ  Ш л ей- 
херомъ  и Куршатомъ  обозначать  буду  знакомъ  **  (acutus), 

~\j  -V» 

напр.  iowa  = lo\va;  tewas  = töwas;  g^was  = gywas; 

*VJ  ~\j  -\y 

krumas=krumas;  p£wa  = pöwa;  döna  = düna;  4züias= 

"W  -\y  -\j 

= q,zülas;  bl§'sti  = blgsti;  z(sti  = zjsti;  skt^sti  = skxisti; 

griüti=griuti;  iduzas=iäüzas;  idibas=iä¥bas;  ldisti= 
= le¥sti;  kuridi  = kuriä¥,  czüika  = czüika;  szdrka  = 
=szäfka,  bdrzas=b6¥zas;  pirmas— plfmas,  pulti=püiti; 
ziürkö  = 2iü¥ke;  и пр.  Конечный  составъ  выражается  акцен- 
томъ восходящимъ,  который  въ  однозвучныхъ  слогахъ,  согласно 
съ  Виленскою  Академіей,  буду  обозначать  знакомъ  - (circumfle- 

А* 

xus),  въ  двузвучныхъ  же  слогахъ  съ  Куршатомъ,  знакомъ  , 

у V/·  ѴУ 

напр.  ponas=ponas,  ded6=dedö,  dykas=dykas;  kumas= 

У vy  чу  У 

kumas,  k6mas  = kömas;  sz6lys  = szülys;  z4sys  = z%sys; 

у ѵу  у 

k^sti  = k§sti;  llsti  = ltsti;  siisti  = siqsti;  szniüras  = 

ЧУ 

= szniuras;  aüszta=äuszta;  waxkas=wäikas;  pexkti= 
= peikti;  grazial  = graziäi;  paskux  = paskttl;  wargas  = 
=wärgas;  \vefszys=wßrszys;  pifsztas=pxfsztas;  gulti= 
==gülti;  sziurpas  = sziörpas;  и пр. 

Разсматривая  количество  гласныхъ  звуковъ,  мы  находимъ, 
что  въ  однозвучныхъ  слогахъ  звуки  увеличенные,  сложные, 
подъемы,  а также  и юсы,  никогда  не  бываютъ  краткими,  въ  на- 
чалѣ и въ  серединѣ  слова  всегда  имѣютъ  или  начальный  со- 

"V/  ~\J  V ~\j  "U  "U  "U  V ~\J  TJ 

ставъ:  o-,  io-,  e-,  y-,  ё-,  u-,  iu-,  ü-,  iu-,  q.-,  iq.-,  §-,  ιχ-,  ІЦ-; 

У ЧУ  ЧУ  ЧУ  ЧУ  ЧУ  ЧУ  ЧУ  ЧУ  ЧУ  ЧУ 

или  конечный:  o-,  io-,  e-,  y-,  6-,  u-,  iu-,  ü-,  iu-,  i%-, 

ЧУ  У ЧУ  ЧУ 

χ-,  ιχ-,  іц-;  звуки  же:  а,  іа,  е,  і,  и,  іи,  основные  и ослаблен- 
ные никогда  не  бываютъ  долгими.  Этимологическое  количество 
первыхъ  состоитъ  изъ  трехъ,  послѣднихъ  же  изъ  двухъ  мо- 
ментовъ; первые  въ  началѣ  или  серединѣ  словъ  требуютъ  при 
начальномъ  составѣ  нисходящаго,  при  конечномъ  — восходя- 


24 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


щаго  акцента;  послѣдніе  же,  въ  однозвучныхъ  слогахъ  всегда 
имѣютъ  акцентъ  средній  восходящій,  Куршатовъ. 

Въ  окончаніяхъ  словъ  всѣ  гласные  однозвучные  слоги,  за 
исключеніемъ  причастій  дѣйствительнаго  залога,  терпятъ  убавку 
одного  количественнаго  момента:  а)  долгіе  звуки  дѣлаются  сред- 
ними, нанр.  апб,  gerös,  graziös,  säkö,  katS,  zwäke,  räsze; 
gaidys,  kifwys,  äkys;  kurä,  arti,  geru,  grazifi,  akmS, 
menu,  sziS,  ddikt$,  gäiw$,  w$szni$,  zwSkf,  galdf,  sunQ, 
waxsiq,  (винит,  над.  ед.  ч.)ипр.;  b)  средніе  же, краткими,  напр.— 
ge  г 4,  szakä,  kirstä,  geris,  kates,  ger'i,  wärpü,  wärpüs, 
rugiü,  rugiüs,  и пр.  Въ  окончаніяхъ  сохранились  долгіе  слоги: 
а)  двугласные,  напр.  sakau,  sakiafi,  buwaü,  waikal,  geral, 
skaitel,  grazial  и пр.  и b)  окончанія  причастій:  -%s,  -i%s, 
-i%;  -|s",  -i;  -QS,  -ς;  напр.  es^s,  esij.,  werki^s,  werki^;  tur^s, 
turi;  jftk^s,  nesz^s,  ueszg. — Кромѣ  того,  юсы:  -i$, 

находятся:  а)  въ  одномоментныхъ  окончаніяхъ  творительн.  пад. 
ед.  ч.  ж.  р.  напр.  szakq,,  zwak§,  giri'%;  b)  въ  окончаніяхъ  со- 
кратившихся изъ  -imi  въ  і акц,  marcz'q.,  sesen%,  dukteri^, 
и пр.  изъ  akimi,  martimi,  söserimi,  dükterimi;  и с)  въ  мѣ- 
стномъ  над.,  напр.  sziamg,  daiktg,  sziojg,  galwojg,  и пр. 
Недолгіе  звуки:  а,  іа,  е,  і,  а,  іи,  находятся  только  въ  долгимъ 
двузвучныхъ  слогахъ,  т.  е.  въ  двугласныхъ  и передъ  плавным 
согласными:  1,  І,  ш,  п,  г,  находящимися  въ  томъ  же  слогё, 
и тогда  они  имѣютъ  количество  выражаемой  ими  части  слога: 
при  начальномъ  составѣ,  среднее;  при  конечномъ  же,  краткое, 
одномоментное. 

Такимъ  образомъ  нормальные  слоги  раздѣляются:  во  1-хъ 

% 

на  однозвучные  и двузвучные;  во  2-хъ,  по  количеству,  на  крат- 
кіе, средніе  и долгіе.  Двугласные  слоги  въ  началѣ,  въ  середилѣ 
и въ  окончаніи  слова  долги.  Двузвучные  же  съ  плавнымъ  со- 
гласнымъ долги  въ  началѣ  и въ  серединѣ;  но  въ  окончаніяхъ 

% 

бываютъ  средними,  напр.  kur  = kür,  kit ui·,  wisur,  ar,  pagal, 
и др.  Всѣ  однозвучные  средніе  слоги,  въ  началѣ  и въ  середилѣ 
словъ  имѣютъ  одинъ  изъ  недолгихъ  гласныхъ:  ä-,  iä-,  6-,  І-> 


ö-,  ій-;  въ  окончаніяхъ  же  одинъ  изъ  некраткихъ  гласныхъ: 
-Ö,  -іб,  -ё,  -ys,  -ё,  -ёэ,  -Ü,  -ій,  -й,  -ій,  и въ  винит,  пад.  ед.  ч. 

-і$,  -ξ,  -ϊ,  -Г{,  -іц;  которые  всюду  требуютъ  акцента  средняго 
восходящаго. 

Ненормальные  слоги  возникаютъ  двоякимъ  образомъ:  а) 
вслѣдствіе  сокращенія  древнихъ  Формъ  языка  и б)  благодаря 
выработкѣ  особыхъ  Формъ  въ  заимствованныхъ  словахъ  изъ 
другихъ  языковъ.  Ненормальные  слоги  бываютъ  средними,  дол- 
гими и увеличенными.  Средніе  ненормальные  слоги  возникаютъ 
въ  предпослѣднемъ  слогѣ  слѣдующимъ  образомъ:  этотъ  средній 
нормальный  слогъ,  подвергшись  убавкѣ  подъ  вліяніемъ  ритмиче- 
скаго строя,  дѣлается  краткимъ;  но  принявъ  плавный  согласный, 
сохранившійся  послѣ  стершагося  или  выпавшаго  краткаго  глас- 
наго изъ  окончанія,  опять  становится  среднимъ,  только  ненор- 
мальнымъ. Это  бываетъ  въ  трехъ  случаяхъ:  а)  въ  творительномъ 
пад.  ед. числа,  напр.:  akiin,  sunuin,  grazüm,  и т.  п.  вм.  akimi, 
sunumi,  и пр.  turgüm,  patogüm,  möterim  и т.  п.  вм.  tuf- 
gumi,  patögumi,  m6terimi  и т.  п.;  а также  въ  творит,  мн.  ч. 
naktiins,  sunuins,  akmeniins,  seserims,  dukteriins,  rude- 
nims,  möterlms,  turgums  и т.  п.  вм.  naktimis,  sunumis,  ak- 
menimis,  möterimis,  tnfgumis,  и τ.  π.  b)  въ  мѣстномъ  пад.  ед. 
ч.муж.  р.  мѣстонмѣній,  прилагательныхъ,  причастій  и существит. 
съ  окончаніемъ  на  -üs.,  uanp.  sziäin,  täin,  geram,  szlapiam, 
graziain,  patögiäm,  esancziäm,  büwusiäm,  и т.  п.  вм. 
sziamf,  tam'g,  geramfe,  и пр.;  sunuj',  widuj',  midüj,  köpczüj, 
и τ.  n.  вм.  sunujg,  kfipcziujg,  и up.  и с)  въ  пад.  вмѣститель- 
номъед.  ч.  наир,  laukaü,  arkliii,  akiii,  sunuri,  wandeniü,  se- 
serin,  и τ.  n.  вм.  taukana,  arklinännp.;tari,  geraii,  sziapian, 
graziari,  esanczäü,  büwusiaü,  и т.  п.  BM.tanä,  geranä,  ипр. 

Долгіе  ненормальные  слоги  возникаютъ  въ  дат.  пад.  ед.  ч. 
муж.  р.  прилагат,  мѣстоим.  и причаст.  напр.  sziäm,  geräia, 
graziäiü,  esancziäiu,  büwusiäm,  и т.  п.  вм.  sziämui,  gerä- 
mui,  и пр.,  и въ  дат.  мн.  ч.  daiktäius,  medzäihs,  arkläms, 
akxms,  sunüiiis,  rudennns,  и т.  п.  вм.  daiktämus,  и пр.,  а 


26 


Л.  БАРАНОВСКІЙ. 


равно  въ  Формахъ:  kepuFnjkas,  monelnikas,  и т.  п.  ви.  ке- 
pürinjkas,  monSlinjkas.  Предпослѣдній  долгій  слогъ,  полл- 
чивъ  рефлексъ  акцента,  по  отпаденіи  краткаго  окончанія  полу- 
чаетъ вмѣстѣ  съ  тѣмъ  акцентъ  восходящій,  и остается  долгимъ, 
напр.  въ  мѣст.  над.  ед.  ч.  муж.  р.  gero,  gaiwo,  ak£,  seserj', 
arkiy,  rüdeny,  и т.  п.  вм.  geroj'?,  и пр.,  а равно  въ  мѣсты. 
и вмѣстит.  падежахъ  мн.  ч.  напр.  gerüs  daiktüs  и т.  п.  вм. 
gerusg  daiktüs?  и gerüsnä  daiktusnä;  akye,  rudenys,  se- 
serys  и T.  n.  вм.  akys?,  akysnä  и пр. 

Увеличенные  ненормальные  слоги  встрѣчаются:  1)  Въ 

у 

творит,  пад.  ед.  ч.  м.  р.  мѣстоим.:  körn,  kuriüm,  и т.  п.  вм. 

У 

kfimi,  kuriümi,  2)  въ  мѣстн.  пад.  ед.  ч.  а)  существит.  на: 

У у 

-а,  -іа,  -6,  -ys,  -ias,  -is,  -ü,  -ё;  напр.  szakoj,  katej, 

У У ѴУ  У У 

wgsznioj,  medyj,  arklyj,  akyj,  akmenyj,  rüdenyj,  seseryj, 
и t.  n.  вм.  szakoj?,  и пр.  b)  прилаг.,  мѣстоим.  и прич.  ж.  р. 

у у у у 

geroj,  grazioj,  szioj,  esanczo'j  и т.  п.  вм.  gerojg,  и пр. 
3)  во  вмѣстит.  пад.  ед.  ч.  ж.  р.  а)  Существит.  на:  -а,  -іа,  -ё, 

у у у у 

напр.  szakoii,  zinion,  kateri,  и т.  п.  вм.  szakonk,  и пр.;  б) 

У У У 

прилаг.,  мѣстоим.  и прич.  ж.  р.  напр.  geroii,  grazioii,  ton, 

У 

esanczori,  и т.  п.  вм.  geronk,  и пр.  4)  въ  дат.  пад.  мн.  ч.  ж.  р. 
а)  Существит.  на:  -а,  -іа,  -ё,папр.  szakoms,  ziniöms,  katems,  и 
т.  п.  вм.  szakömtis  и пр.  б)  прилаг.,  мѣстоим.  и прич.,  напр..  ge- 
rdius, geröms,  sz§ms,  sziöms,  esantßms,  esanezoms,  и т. 
п.  вм.  gerlmüs,  geromus,  и пр.  5)  въ  творит,  множ.  ч.  ж.  p.a) 

У У У 

существит.  на:  -а,  -іа,  -е,  напр.  szakoms,  zinioms,  katems, 

у 

и т.  п.  вм.  szakomis,  и пр.  б)  прилаг.  мѣстоим.  и прич.  ж.  р. 


У 

• ч 


напр.  geroms,  szioms,  esanezoms  и т.  п.вм.  geromis,  ипр. 

У У У 

6)  Въ  нарѣчіяхъ  направленія,  напр.  auksztyn,  tolyri,  geryii, 

У У У 

и т.  п.  вм.  auksztynk,  и·  пр.  7)  Въ  3-мъ  л.  глагола  пёі·,  ter, 

У У у у 

bei·,  пеЬёг,  tebei·,  вм.  пёгк  и пр.  изъ  ne-yrk,  te-yrk  и пр. 


0 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


27 


8)  Въ  словахъ  заимствованныхъ  изъ  другихъ  языковъ,  напр.: 

V у V V ^ 

toikä,  boitä,  kwo?t&,  wiS?nas,  wietfna,  piöbnikas,  seikk, 

vy  V/·  W W V/· 

cz6?kä,  gorcius,  Morcius,  Morkus,  mo^kwä,  tolkä, 

% ѴУ,  ѴУ  ѴУ  ѴУ 

nupiölnikas,  wolkus,  goiikus,  drigohtas,  szontai,  auk- 
szti6in|kas,  и др.  Увеличенные  слоги  имѣютъ  по  четыре  мо- 
мента количества.  Составъ  въ  слогахъ  ненормальныхъ,  а равно 
и акцентъ  различенъ  отъ  состава  и акцента  въ  слогахъ  нормаль- 
ныхъ. 


Этимологическое  образованіе  литовскихъ  словъ  многораз- 
лично, какъ  въ  отношеніи  числа,  количества  и состава  слоговъ, 
такъ  и мѣста,  занимаемаго  акцентированнымъ  слогомъ  въ  от- 
дѣльныхъ словахъ.  Число  слоговъ  въ  словахъ  неодинаково.  Есть 
слова  односложныя,  двусложныя,  трехсложныя,  многослож- 
ныя. Напр.  два  слова  слѣдующей  Фразы:  nebesusikalbi- 
nedami  tebesikrapsztinedawo,  имѣютъ  одно  9,  другое  8 
слоговъ  и выражаютъ  полную,  обстоятельно  опредѣленную 
мысль:  по  прекращеніи  обыкновенныхъ,  заблаговременныхъ  пе- 
реговоровъ, нерадиво  дѣлывали  запоздалыя  старанія.  Акцентъ,  по 
разнымъ  Формамъ,  можетъ  быть  на  послѣднемъ  слогѣ,  на  пред- 
послѣднемъ, на  третьемъ  отъ  конца,  и т.  д.,  до  самаго  началъ- 

наго  слога.  На  послѣднемъ,  напр.  въ  словахъ:  szis,  sunüs, 

ѴУ 

ziburys,  wakaruszkä,  wasarojgnä,  nebepatraukiami, 
nebesusiprasdami,  и др.  На  предпослѣднемъ:  rätas,  degütas, 
iszwarytas  geradejyste,  prisipazinlmas,  nebesusiprati- 
mas,  и др.  На  третьемъ  отъ  конца:  äwinas,  palukanos, 
apweizdetojas,  dasilytedami,  prasiwaiksztiuejimas  и др. 
На  четвертомъ  отъ  конца:  ükinj,kas,  letöwin|kas,  nusize- 


28 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


minimas,  pasikalbetumeme,  nesusipazintumeme,  и др. 
На  пятомъ  отъ  конца  kilsterekite,  padekawodami,  nebe- 
pbrsiwarysma,  tebesipurtintumete,  nebesusikräustytu- 
meme,  и др.  На  шестомъ  отъ  конца:  krüpteretnmeme,  пе- 
pbrsimanydami,  nebep6rsikrapsztydami,  и др.  На  седь- 
момъ: p£rsiwalgin6damas,  и др.  На  восьмомъ:  рёгвікгаш- 
tin£tumeme,  н т.  д. 

Въ  односложныхъ  словахъ  по  составу,  количеству  и акценту 
обнаруживается  семь  слѣдующихъ  видовъ: 

1^,  2“,  3%  4^,  5““,  6—,  и 7—,  напр. 

1)  käs,  szis,  szi,  täs,  jis,  ne,  be,  sü,  üz,  isz,  päs,  äsz, 
tü,  и др. 

2)  kö,  k$,  szi5,  sz|,  sz§,  szin,  szius,  и др.  kubs,  neszk, 
prö,  ηδ,  ΐ,  jam,  iari,  и др. 

3)  sziäi,  täi,  iäi,  där,  gäl,  k61k,  gäuk,  и др.  кёк,  tek, 
и др. 

4)  jafi,  daüg,  tai,  baigk,  и др. 

5)  käm,  sziam,  täm,  jäm, 

6)  szibins,  töins,  jöiiis, 

КУ  у ѴУ  КУ  У \jr-  V/·  LT  KJ~ 

7)  szioms,  toms,  jo  ins,  szion,  ton,  jori,  neb,  teb,  beb. 

Въ  двусложныхъ  словахъ  основы  имѣютъ  4 вида,  окончанія— 
6,  акцентъ  2 мѣста.  Поэтому  4 . 6 . 2 = 48  разностей, 


V 


Н. 

Ш. 

ІУ. 


V/·  У 

» 


«-г  -V  у ь*  ѵу  Л ѵу 

» » 1)  

■V  ѴУ  -V»  -V/  -υ  "V  Л ѴУ 

» » Х>  

У 'х'  ~\J  У KJ  “Ѵу  у 41  Z**·  КУ  Ά о 

» » а 


напр. 


I.  а,  1.  szakä,  gerä,  naktis,  widüs,  pati,  neszü,  и др. 

2.  szäka,  näkti,  nesza,  ratas,  kelas,  zemas, 
midus,  и др. 

b,  3.  kat§,  kablys,  rudu,  sesü,  duktb,  wagö,  szakös, 
kure,  geram,  gerari,  и др. 


4.  blte,  snükys.  kät?,  käblj,  гаЦ,  szäk$,  säko, 
säke,  szxtß,  mlduu  и др. 

c,  5.  sakaü,  sakal,  sakiau,  sakel,  ragal,  ragals,  ma- 

ziaüs,  кгиЦв,  кпхЦ  и др. 

6.  s äkq.s,  säk(,'s,  säk%,  и др.  rätai,  rätais,  и др. 

d,  7.  czanäi,  teuäi,  kuriäi,  katräi,  и др. 

8.  szäkai,  gxjai,  kätei,  näkczai,  rätui,  kelui, 
mxdai,  и др. 

e,  9,  geräm,  graziäm,  kuriäm,  kitäm,  и др. 

10.  szltani,  llpam,  türim,  neszam,  и др. 

f,  11.  gerems,  gerönis,  и др. 

12.  geroms,  geroii,  и др. 

И.  а,  13.  rnörgä,  swirtis,  dusziä,  mäi’ti,  walgüs,  welku, 
идр. 

14.  merga,  wafgas,  dufnas,  turgus,  kraüjas,  wals- 
czus,  weJka,  и др. 

b,  15.  de  1§,  warlS,  swirplys,  plyszys,  zalktys,  и др. 
16.  dei?,  deles,  и др.  zwaxgzde,  smalktys,  mefg%, 

skalto,  skaxte,  и др. 

c,  17.  wargax,  durnax,  wartaü,  welkes,  и др. 

18.  wartai,  pfaüczai,  ard%s,  и др. 

d,  19.  wartyk,  wertek,  wyniok,  kumpsok,  и др. 

20.  mergai,  swifczai,  wafgui,  mafczai,  и др. 

e,  21.  wargams,  durnäm,  и др. 

22.  dufniams,  kufczains,  pirczams,  и др. 

f,  23.  walg&ms,  walgioms,  durnems,  durixoms  и др. 
24.  walgioms,  durnoms,  skalsioms,  artyn,  skal- 

syn,  и др. 

Ш.  а,  25.  büiixit,  gülwä,  sunüs,  äükszta,  и др. 

26.  würna,  b£rzas,  ümzius,  begu,  iäibas,  идр. 
b,  27.  göfkle,  greblys,  aiklys,  и др. 


30 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


28.  g6rkl§,  grfeblj,  и др.  äugo,  sdugok,  ёгкё, 
рбтрё,  гпйіЬё,  и др. 

c,  29.  aüg4s,  pleki4s,  joj^s  Ьёі*ааТ,  welniai,  и др. 

30.  üugäü,  plekiäü,  jöjäö,  znäibäü,  b6Fzäis,  и др. 

d,  31.  

32.  I 

e,  33.  1 
34.  1 

f,  35.  { 

36.  { 

IV.  a,  37.  1 

38.  { 

b,  39.  ϊ 
40.  i 

c,  41.  к 
42.  1 

d,  43.  1 
44.  t 

e,  45.  \ 

46.  1 

f,  47.  \ 

48.  1 

Трехслоя 
въ  окончанія 
разностей.  Ч 
4 мѣста  акце 
сложныя,  осі 
8180  разнос 
м.  ак.  6;  Вс 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


31 


шииство  этихъ  разностей,  конечно,  только  потенціально;  чѣмъ 
болѣе  слоговъ  въ  словѣ,  тѣмъ  болѣе  разностей  въ  его  составѣ 
и тѣмъ  громаднѣе  потенціальное  ихъ  число. 


V. 

Этимологическая  Формы  словъ  многосложныхъ  измѣняются 
подъ  вліяніемъ  ритмическаго  строя  произношенія  (Sandora 
jfsztarmes,  а въ  сокращ.  s.  у.).  Ритмическій  строй  есть  при- 
веденіе въ  ладъ  количества  и состава  слоговъ  въ  данной  Формѣ 
слова,  для  того  чтобы  произношеніе  его  было  удобно  и выра- 
жало точный  его  смыслъ.  Дѣйствіе  ритмическаго  строя  па 
Форму  словъ  предоставляетъ  одному  ея  слогу  преобладаніе  надъ 
другими  слогами,  какъ  хозяину  надъ  подчиненною  семьей,  при 
мѣняющеюся  къ  условіямъ  домашняго  порядка.  Преобладающій 
слогъ  получаетъ  акцеитъ,  обнаруживающій  въ  немъ  полное  эти- 
мологическое количество  и точный  составъ.  Остальные  же  не- 
акцентированные слоги,  если  не  находятся  въ  условіяхъ,  даю- 
щихъ имъ  или  рефлексъ  акцента,  или  ритмическое  отраженіе, 
теряютъ  долю  количества  и явственность  состава.  Неакценти- 
рованный  слогъ  средній  произносится  какъ  краткій;  долгій  же 
и увеличенный,  — какъ  средній.  Напр.  säkäü,  (3  л.  säkö), 
произносится  säkaü:  во  второмъ  слогѣ  акцентъ,  въ  первомъ 
же  убавка;  meszkinikäs,  произносится:  meszkünfkäs,  въ 
первомъ  слогѣ  акцентъ,  въ  остальныхъ  убавка  за  исклю- 
ченіемъ окончанія,  на  которое  ритмическій  строй  не  дѣй- 
ствуетъ. Въ  слогѣ  же  предпослѣднемъ  -н  вмѣстѣ  съ  убав- 
кой сглаженъ  конечный  составъ.  Apwgrkdami,  произно- 
сится: äpwgikdärai;  Iszgeidämi  произносится  IszggFdämi; 
въ  окончаніяхъ  акцентъ,  въ  остальныхъ  слогахъ  убавка,  со 
сглаженіемъ  въ  слогахъ  -\ѵёгк-  и göi-,  въ  первомъ  конеч- 
наго (cp.  wefkti),  въ  послѣднемъ  начальнаго  (cp.  g6rti),  со- 


32 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


става.  Изъ  этихъ  примѣровъ  обнаруживается,  что  мѣсто  акцента 
въ  словѣ  не  имѣетъ  вліянія  на  остальные  неакцентироваиные 
слоги,  какъ  это  предполагалось  въ  вышеприведенной  теоріи  ак- 
цента Виленской  Академіи.  «Si  1-ma  syllaba  habet  accentum 
querneum  que,  reliquae  breves  sunt».  Неакцентированные 
слоги  подвергаются  убавкѣ  безразлично  на  которомъ  слогѣ  отъ 
начала  или  конца  слова  имѣется  акцентъ. 

Долгому  слогу  передъ  краткимъ,  акцентированнымъ  окон- 
чаніемъ ритмическій  строй  предоставляетъ  рефлексъ  акцента, 
который  сохраняетъ  его  полное  этимологическое  количество, 
напр.  слово  warpas,  не  имѣетъ  убавки  въ  первомъ  слогѣ  въ 
падежахъ  съ  краткимъ  акцентированнымъ  окончаніемъ,  а именно: 
въ  зват.  ед.  ч.  wär  ре,  творит,  wäfpü,  мѣста,  wärpg,  винит, 
множ,  wärpüs.  Краткое  окончаніе  принимаетъ  отъ  акцента  одно 
только  удареніе;  не  имѣя  же  возможности  принять  количествен- 
наго и составнаго  дѣйствія,  передаетъ  таковое  предыдущему, 
долгому  слогу.  Если  этотъ  долгій  слогъ  имѣетъ  этимологически 
начальный  составъ,  то  при  рефлексѣ  перемѣняетъ  его  въ  конеч- 
ный, подъ  вліяніемъ  ударенія,  находящагося  на  краткомъ  окон- 
чаніи, напр.  въ  словѣ  büfnä,  дат.  ед.  ч.  bürnäi,  винит.  Ьйпц, 
зват.  bürnä  именит,  мн.  burnos,  винит,  burnäs,  этимологн- 
ческій  составъ  начальный;  при  рефлексѣ  же  перемѣняется  въ  ко- 
нечный въ  именит,  ед.  ч.  büfnä.  Такимъ  же  образомъ  совер- 
шается перемѣна  начальнаго  состава  въ  конечный  при  рефлексѣ 

KJ- 

акцента  въ  словахъ:  szifdis,  (дат.  szirdzai);  sunüs  (дат. 
sünui);  gär  düs,  gär  di,  gäf  dü,  (винит,  gäidq,  gärdz%);  и np. 
Средній  слогъ  передъ  краткимъ  акцентированнымъокончаніемъне 
получаетъ  рефлекса,  произносится  только  съ  убавкой  количества, 
напр.  szükä,  näktis,  sfikü  и пр.  произносятся:  szäka,  näktis, 
süku,  süki  (cp.  Формы:  szäkq.,  näktj.,  винит,  ед.  ч.;  sökä,  Зл. 
ед.  ч.;  sukame,  sükate,  мн.  ч.).  При  подобныхъ  условіяхъ  краткое 

акцентированное  окончаніе  вовсе  не  производить  рефлекса  даже 
въ  словахъ  имѣющихъ  третій  отъ  конца  долгій  слогъ,  напр. 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ.  33 

V 

lopötä  (ср.  вин.  пад.  ед.  ч.  ІбреЦ)  произносится:  lOpgtä,  съ 
убавкой  въ  первомъ  и второмъ  слогахъ.  Рефлексъ  акцента,  при 
изложенныхъ  условіяхъ,  имѣется  во  всѣхъ  морфологическихъ  и 
Флексійпыхъ  Формахъ;  напр.  gastäütä,  reikalingä,  neprisi-  ' 

\s- 

jäüczü,  karalystös,  и пр. 

Долгіе  предпослѣдніе  слоги  отъ  акцентированнаго  некрат- 
каго окончанія  не  получаютъ  рефлекса,  а терпятъ  убавку  коли- 

чества,  напр.  wärpäl,  wärpü,  wäfpäms,  wärpgis,  wärpüsg, 

vr 

произносятся:  wätfpai,  wäifpü,  и пр.,  въ  Формѣ  wäFpüs?, 

\У~ 

имѣется  рефлексъ  акцента  въ  слогѣ  -рй-.  Слова:  kläüsaü, 
räitaü,  wöiczaü,  имѣютъ  въ  первомъ  слогѣ  убавку,  какъ  видно 
изъ  Формъ  съ  акцентомъ  на  тѣхъ  же  слогахъ:  kl  aü  so,  raito, 
werte.  При  убавкѣ  долгихъ  слоговъ  утаивается  серединный 
количественный  моментъ,  остаются  начальный  и конечный,  оба 
равные  между  собой.  Увеличенные  ненормальные  слоги  при  реф- 
лексѣ сохраняютъ  всѣ  четыре  количественныхъ  момента;  а при 

і 

убавкѣ  теряютъ  изъ  середины  половину  колияества  и произно- 

V-  V/· 

сятся  какъ  средніе  слоги,  напр.  czefkä,  cze¥k4,  czefkäs; 

сгбУкёІё,  czö^küte;  tolkä,  Шкёіё,  и др. 

Кромѣ  акцента,  убавки  и рефлекса  акцента,  ритмическій 
строй  производитъ  въ  нѣкоторыхъ  долгихъ  многосложныхъ  сло- 
вахъ, послѣ  акцентированнаго  слога,  ритмическое  отраженіе, 
сохраняющее  количество  и составъ  безъ  убавки.  Явленіе  это 
Куршатъ  неправильно  назвалъ  двойнымъ  акцентомъ.  Въ  рит- 
мическомъ отраженіи  не  имѣется  ударенія,  которое  есть  неотъ- 
емлемая часть  акцента.  Ритмическое  отраженіе  возникаетъ  на 
томъ  слогѣ,  который,  по  разложеніи  сложнаго  слова  на  состав- 
ныя части,  имѣетъ  акцентъ,  теряемый  въ  сложномъ  словѣ,  напр. 
pörwälgydinimäs,  имѣетъ  ритмическое  отраженіе  на  среднемъ 
слогѣ  -dl-,  сохранившемъ  свое  среднее  количество,  потому  что 
слогъ  этотъ  имѣетъ  акцентъ  въ  составной  части  сложнаго  слова 

walgydlnimas.  Вотъ  еще  нѣсколько  примѣровъ:  рёгІаЫіпё- 

Сборникъ  II  Отд.  И.  А.  Н.  3 


34 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


\ 


damas,  iaidin&damas;  säntewäinyste,  tewain^stö;  pdrsi- 
gabSnimas,  gabenimas.  и т.  п.  Рядомъ  съ  акцентомъ  ритми- 
ческое Отраженіе  не  возникаетъ,  а требуетъ  промежутка  не  ме- 
нѣе двухъ  неакцентированныхъ  слоговъ,  напр.  слова:  südäüze, 
p6rsitäüz6  (отъ  глаголовъ  daüzti,  lüuzti)  не  имѣютъ  ритми- 

ческаго  отраженія;  въ  словахъ:  же:  p£rkrätin6jimas,  pdrsi- 

Ъ»  “V/ 

räszinedäwöm^,  таковое  имѣется  въ  слогахъ  -п6-,  потому  что 
безъ  приставки  p6r-,  bratinOjimas,  raszinOdawome,  на  тѣхъ 
же  слогахъ  имѣютъ  акцентъ,  и между  этими  слогами  и акценти- 
рованною приставкой  находится  не  менѣе  двухъ  неакцентиро- 
ванныхъ слоговъ. 

Возникновеніе  ритмическаго  строя  слѣдуетъ  отнести  къ 
эпохѣ  образованія  литовскаго  языка  изъ  праязыка.  Этимологи- 
честе  элементы,  слоги  словъ  съ  цѣльнымъ  количествомъ  и со- 
ставомъ входятъ  въ  Формы  ритмическаго  строя,  какъ  расплав- 
ленный металлъ,  и въ  нихъ  крѣпнутъ  на  всегда.  Могутъ  отчасти 
со  временемъ  сглаживаться,  уменьшаться,  но  основнаго  типа  не 
перемѣнятъ.  Различія  между  нарѣчіями  и говорами  составляютъ 
лишь  частныя,  второстепенныя  перемѣны  Формъ  общелитовскаго 
ритмическаго  строя. 

Къ  числу  подобныхъ  перемѣнъ,  въ  особенности  въ  сѣвер- 
ныхъ говорахъ,  принадлежитъ  перенесеніе  акцента  на  другой 
слогъ.  Подобный  акцентъ  въ  отличіе  отъ  первичнаго,  я буду 
называть  вторичнымъ.  Вторичный  акцентъ  отличается  отъ  пер- 
вичнаго не  только  мѣстомъ  (различнымъ  слогомъ  слова),  но  я 
д ѣйствіемъ;  онъ  имѣетъ  дѣло  не  съ  этимологіей,  а съ  окрѣплыми 
Формами  ритмическаго  строя,  и обнаруживаетъ  въ  акценти- 
рованномъ слогѣ  такое  количество  и составъ,  какое  ему  предо- 
ставлено было  въ  первоначальной  акцентировкѣ  тѣмъ-же  ритми- 
ческимъ строемъ.  Поэтому,  вторичный  акцентъ  обнаруживаетъ 
этимологическое  полное  количество  и точный  составъ  лишь  въ 
слогахъ,  имѣвшихъ  ритмическое  отраженіе,  напр.  еслн-бы  въ 

■V 

словѣ  p6rsikratinejimas,.  акцентъ  былъ  перенесенъ  на 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


35 


■ѵ/ 

слогъ  -пё-,  то  произношеніе  было  бы:  pöfsikratinfejimae.  И 
дѣйствительно  въ  сѣверномъ  литовскомъ  поднарѣчіи  (гов.  R 2) 
слово  это  съ  вторичнымъ  акцентомъ  произносится:  päisikrati- 
nfejims. — Перенесенный  на  рефлексъ  акцента,  вторичный  ак- 
центъ обнаруживаетъ  полное  количество  слога,  но  всегда  съ  со- 
ставомъ конечнымъ,  хотя  бы  тому  слогу  приходился  по  этимо- 
логіи составъ  начальный,  напр.  въ  словахъ:  sünns,  gafwa, 
bnfna, — первичная  акцентировка:  suuus,  galwä,  burnk;  эти- 
мологическій  составъ  начальный  (ср.  винит,  пад.  ед.  ч.  sünq, 
gäiw^,  bürnq.),  но  при  вторичномъ  акцентѣ  превращающій ся 
въ  конечный.  Въ  слогахъ  же,  подвергшихся  подъ  вліяніемъ 
ритмическаго  строя  убавкѣ,  вторичный  акцентъ  убавки  не  воз- 
мѣщаетъ, а лишь  ее  обнаруживаетъ,  принимая  видъ  соотвѣт- 
ствующій сему  убавленному  слогу.  Напр.  Формы  съ  первич- 

иымъ  акцентомъ:  zmogüs,  zmögaüs,  zmögui,  zm6gij,  zmö- 
gumi,  въ  сѣверныхъ  говорахъ  съ  вторичнымъ  акцентомъ 
произносятся:  zmdgus,  zmögaus,  zmögumi;  дат.  и винит, 
сохранили  акцентъ  первичный  и произносятся:  zmogui, 
zm6g4.  — Необращеніе  Филологами  вниманія  на  вышеизложен- 
ное дѣйствіе  ритмическаго  строя  и на  существенную  разницу 
между  первичнымъ  и вторичнымъ  акцентомъ,  создало  множество 
такъ  называемыхъ  «crux  philologica»,  трудностей,  для  разъ- 
ясненія которыхъ  выдумывались  остроумныя,  но  неимѣющія 
Фактическихъ  основаній  теоріи,  напр.  о двойственномъ  акцентѣ 
въ  многосложныхъ  словахъ,  о ббльшемъ  количествѣ  гласныхъ 
а,  е,  въ  акцентированныхъ  слогахъ  передъ  одною  согласною,  не- 
жели передъ  двумя;  о безусловной  краткости  гласныхъ:  і,  п,  іи; 
о двоякомъ  первоначальномъ  окончаніи  родит,  ед.  ч.  и именит, 
ин.  ч.  именъ  окончающихся  на  -й  и ё (rudS  genit,  rudenls  и 
rudfens;  duktä,  genit,  dukterüis  и dukters;  именит,  мн.  ч. 
rüdenys  и rudens;  dukterys  и dukters);  и мн.  др.  Дѣло 
однакожъ  этимъ  плохо  разъяснялось. 

На  основаніи  вышеизложенныхъ  Фактовъ,  я полагаю,  что 


всѣ  Индо-Европейскіе  языки  въ  древнѣйшихъ  своихъ  Формахъ 
имѣли  тѣже  самыя,  какія  сохранились  въ  литовскомъ  языкѣ, 
различія  долгихъ,  среднихъ  и краткихъ  слоговъ,  начальный  и 
конечный  составы  долгихъ,  разновидный  первичный  акцентъ  и 
ритмическій  строй  произношенія.  Первичныя  Формы  не  только 
словъ,  но  и слоговъ  сократились  по  разнымъ  причинамъ,  а глав- 
нымъ образомъ  подъ  вліяніемъ  вторичнаго  акцента,  въ  нѣкото- 
рыхъ языкахъ  преобладающаго,  а въ  другихъ,  исключительно 
утвердившагося.  Акцентъ  на  окончаніяхъ  (напр.  во  Француз- 
скомъ языкѣ),  на  предпослѣднемъ  слогѣ  (въ  яз.  польскомъ),  на 
слогѣ  начальномъ  (въ  языкахъ  чешскомъ  и латышскомъ)  слѣдуетъ 
признать  всецѣло  и безусловно  вторичнымъ.  Въ  русскомъ  языкѣ 
акцентъ  сохранилъ  болѣе  свойствъ  первичнаго,  нежели  въ  дру^ 
гихъ  славянскихъ  языкахъ,  но  еще  многія  подробности  о коли- 
чествѣ и составахъ  слоговъ  достаточно  не  выяснены  и различія 
мнѣній  о мѣстѣ  ударенія  въ  русскихъ  словахъ  пока  - неустра- 
нимы. Въ  древнихъ  памятникахъ  латинскаго,  греческаго,  а въ 
особенности  санскритскаго  языковъ,  тщательно  отмѣчались  раз- 
личными буквами  долгіе  звуки  и слоги  въ  отличіе  отъ  крат- 
кихъ. По  весьма  важному,  но  еще  не  достаточно  разработан- 
ному вопросу  о сравнительной  филологіи  и сравнительной  про- 
зодіи,  русскіе  лингвисты  находятся  въ  условіяхъ  гораздо  болѣе 
благопріятныхъ  нежели  заграничные,  потому  что  имѣютъ  въ 
предѣлахъ  отечества  живой  литовскій  языкъ,  сохранившійся  въ 
древней,  почти  первоначальной  полнотѣ  своихъ  этимологиче- 
скихъ  Формъ,  своего  ритмическаго  строя  и первичнаго  акцента 
по  нѣкоторымъ  говорамъ,  а по  другимъ  — образцы  совершив- 
шихся перемѣнъ  подъ  дѣйствіемъ  вторичнаго  акцента  и въ  силу 
стиранія  окончаній.  Я увѣренъ  въ  томъ,  что  русскіе  филологи 
сознаютъ  свою  обязанность  посильно  содѣйствовать  сохраненію 
въ  жизни  и въ  наукѣ  этого  замѣчательнаго  языка. 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


37. 


■ѴТ. 

Фонетическій  строб  языка  въ  произношеніи  согласныхъ  опре- 
дѣляетъ ихъ  твердость,  мягкость,  звучность  и отзвучность,  сглажи- 
ваетъ неудобопроизносимыя  ихъ  совокупленія  въ  словообразова- 
ніи передвиженіемъ,  перемѣнами  и приноровленіями  произноше- 
нія однихъ  къ  удобнѣйшему  произношенію  другихъ.  При  стеченіи 
гласныхъ  Фонетическій  строй  разъединяетъ  ихъ  придыханіями, 
устраняя  излишній  раззѣвъ  и сохраняя  въ  отдѣльныхъ  слогахъ 
вокальныя'  свойства  отъ  сліянія  гласныхъ  въ  одно  и отъ  иныхъ 
подобныхъ  перемѣнъ.  Дѣйствіе  Фонетическаго  строя  произво- 
дится въ  обратномъ,  направленіи  отъ  конца  слова  къ  его  началу: 
предыдущіе  согласные  примѣняются  къ  свойствамъ  послѣдую- 
щихъ звуковъ  и слоговъ. 

Твердость  и мягкость  согласныхъ  обусловливается  во  1-хъ, 
свойствомъ  гласнаго,  которому  они  предшествуютъ  въ  данномъ 
слогѣ;  и во  2-хъ  тѣмъ,  что  согласные,  находящіеся  въ  началь- 
ныхъ и серединныхъ  слогахъ  послѣ  гласнаго,  примѣняются  къ 
свойствамъ  слѣдующаго  за  ними  слот,  который  можетъ  имѣть 
въ  началѣ  гласный  или  согласный  звукъ,  твердый  или  мягкій, 
звучный  или  отзвучный.  Вліянію  этихъ  различій  подвергаются 
предыдущіе  согласные,  хотя  и не  всѣ  въ  одинаковой  мѣрѣ. 

Согласные  звуки  передъ  твердыми  гласными  произносятся 
твердо,  за  исключеніемъ  звуковъ:  j,  1,  d £ и cz;  передъ  мягкими 
же  и смягченными  — мягко.  Слоги,  по  различіямъ  находящихся 
въ  нихъ  гласныхъ,  раздѣляются  на  твердые,  смягченные  и мяг- 
кіе. Смягченные  гласные  не  отличаются  Физіологически  отъ 
соотвѣтствующихъ  имъ  твердыхъ  звуковъ,  потому  что  въ  нихъ 
буква  і-  предпоставляемая  твердому  гласному,  не  выражаетъ 
собою  ни  особаго  гласнаго  звука,  ни  Фонетической  перемѣны 
слѣдующей  за  нею  твердой  гласной  буквы,  а только  смягчаетъ 
произношеніе  предыдущаго  согласнаго  звука.  Въ  смягченныхъ 
слогахъ  ученые  вмѣсто  -і-  употребляютъ  иногда  букву  -j-, 
напр.  слогъ  г іа,  произносимый  і-а,  пишутъ  rja.  Въ  литовскомъ 


38 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


языкѣ  въ  смягченныхъ  слогахъ  только  послѣ  губныхъ:  Ъ,  р,  т, 
въ  словахъ  напр.  glebio,  16wio,  supiaü,  tremiaü,  слыппггся 
въ  нронзношеніи  звукъ  j:  glebjo,  töwjo,  supjafi,  trömjaü, 
послѣ  прочихъ  же  согласныхъ  звукъ  -і-  иля  -j-,  сливаясь  съ 
ними,  дѣлаетъ  ихъ  мягкими,  произносимьши  слитно  съ  твердымъ 
гласнымъ,  напр.  слова:  кі&ппё,  knifibti,  kriökti,  и пр.  про- 
износятся: каппе,  küubti,  krökti. — Въ  образованіи  же  Флек- 
сійныхъ  Формъ  гласныя  твердыя  отличаются  отъ  смягченныхъ 
только:  1)  въ  окончаніяхъ  звательнаго  и мѣстнаго  падежей 
существ,  м.  р.  кончащихся  на  -as,  -іаз,  напр.  rSgas,  mfdzas, 
зват.  rage  или  rSgai,  medi  иля  medy;  мѣстн.  rag§,  medyjl 
и 2)  въ  связкахъ  глаголовъ,  кончащихся  въ  1-мъ  лицѣ  на  -ап, 
-іап;  напр.  sak  -aü,  sak-o-me,  связка  -о-;  sak  -іай,  säk-  ё- 
ше,  связка  -ё-. 

Согласные:  j,  1,  dz  и cz,  передъ  твердыми  гласными  про- 
износятся мягко;  слоги,  однако,  ja,  jo,  ju,  и пр.  не  принадлежать 
къ  числу  смягченныхъ,  а къ  числу  мягкихъ,  на  равнѣ  со  сло- 
гами: ji,  je,  je  и пр.;  потому  что  звукъ  j самъ  собою  мягокъ 
и не  только  не  имѣетъ  ни  нужды,  ни  возможности  еще  болѣе 
смягчаться, — но  еще  самъ  является  виновникомъ  смягченій  въ 
литовской  Фонетикѣ.  Существительныя,  кончащіяся  на  -jas, 
имѣютъ  въ  зват.  и мѣстн.  падежахъ  такія  же  окончанія  какъ  и 
существительныя  кончащіяся  на  -аз,  напр.  wljas,  kraüjas, 
зват.  wejö,  kraujl;  мѣстн.  w£j$,  kraujg,  а такъ  же  иглаголы, 
кончащіеся  въ  1-мъ  л.  на  -jau  имѣютъ  связку  -о-,  какъ  и кон- 
чащіеся  на  -ап,  напр.  jo  -jau,  joj  -о-  ше;  sej-  an,  slj  -о-  me. 
Слоги  же:  Іа,  Іо,  In  и пр.  dza,  dzo,  dzu,  и пр.  cza,  czo,  czu, 
и пр.  принадлежать  къ  числу  смягченныхъ:  Іа  = lia,  dza  = 
dia,  cza=tia  и пр.  Существительныя:  kelas,  medias,  swe- 
czas  имѣютъ  зват.  ед.  ч.  kely,  medy,  swety,  или  keil,  medi, 
Bwetl;  какъ  wllnias,  welny  или  welnl;  мѣстн.  kelyje,  me* 
dyj§,  swetyj§,  какъ  welnyjg.  Глаголы:  кёіап,  g&udzan, 
maczaQ,  имѣютъ  связку  -ё-:  кёі-ё-me,  gäud-e-me,  mat-ё- 
me,  какъ  gёrian,  glr-e-me. 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


39 


Согласный  1,  отличается  отъ  звуковъ  dz  и cz,  тѣмъ,  что 
онъ  находится  не  только,  въ  смягченныхъ,  но  и въ  мягкихъ  сло- 
гахъ: 1і,  1е,  1ё  и пр.  напр.  ligä,  ledas,  l§ptas;  послѣдніе  же 
два  звука,  — въ  однихъ  только  смягченныхъ,  но  отнюдь  не  въ 
мягкихъ  слогахъ,  въ  которыхъ  звуки:  d и t никогда  не  перемѣ- 
няются въ  dz,  cz,  напр.  leidzu,  16idi;  Uidzau,  16idei,  14ide; 
maczaö,  matel,  mätö  и пр.  Исключеніе  составляютъ  слова 
заимствованныя  изъ  другихъ  языковъ,  въ  которыхъ  звуки  dz,  cz, 
находятся  передъ  мягкими  гласными,  папр.  czesas,  czieias, 
czOrkä,  и др. — При  возникновеніи  сомнѣнія,  какой  въ  данномъ 
слогѣ  находится  гласный,  мягкій-ли,  или  смягченный  звукъ, 
достаточно  отыскать  аналогичную  Форму,  имѣющую  одинъ  изъ 
зубныхъ  согласныхъ,  d или  t;  если  слогъ  въ  произношеніи  со- 
храняетъ эти  звуки  безъ  перемѣны  d въ  dz,  или  t въ  cz,  то  глас- 
ный звукъ  въ  слогѣ  мягокъ;  если  же  совершается  перемѣна,  то 
звукъ  гласный  смягченъ.  Правило  это  имѣетъ  важное  практи- 
ческое значеніе  при  собираніи  словъ  или  Формъ  въ  мѣстностяхъ 
тѣхъ  говоровъ,  въ  которыхъ  смягченные  звуки:  іа  и іо  произ- 
носятся какъ  е;  іаі  какъ  еі.  Шлейхеръ  смягченные  слоги  пи- 
шетъ правильно:  cza,  dza,  czo,  dzo,  и нр.;  Куршатъ  же  пи- 
шетъ: czia,  dzia,  czio,  dzio,  и пр.  прибавляя  излишнюю  и 
ничѣмъ  неоправданную  букву  -і-. 

Твердые  слоги:  ia,  ίο,  ία  и пр.  Шлейхеръ  и Куршатъ 
пишутъ  Іа,  Іо,  Іи;  смягченные  же:  Іа,  Іо,  Іи,  и пр.  оба  они  пи- 
шутъ: lia,  Но,  Ни.  Таковое  правописаніе!  можетъ  соотвѣтство- 
вать лишь  частной  Фонетикѣ  прусско-литовскихъ  и вообще  за- 
падныхъ говоровъ,  но  не  удовлетворяетъ  потребностямъ  общей 
литовской  Фонетики  и въ  особенности  восточнымъ  говорамъ, 
находящимся  на  гораздо  большемъ  пространствѣ  русской  Литвы, 
гдѣ  во  многихъ  словахъ  передъ  твердымъ  согласнымъ  произно- 
сится мягкое  1,  невыразимое  въ  правописаніи  Ш.  и К.,  напр. 
nuspelgü,  nuspelgti;  w61gti,  wiTkti,  dilgti,  dulkti,  talkti, 

V/· 

walktys,  smalktys,  zalktvs,  sz61ma,  szelkos,  szelmS, 


zelmS, 

согласна 

Такі 
изношен 
чаются: 
cz  толы 
и мягки; 
КИМИ  и ( 

Согл 
части  кі 
отчасти 
придыха 
семьи,  и 
скомъ  я: 
гласным) 
литовско 
ныхъ:  f = 
товскомі 
въ  dj  = 
d-eg-ti', 

. тнвшіе  i 
djag-  = 
зовался  i 
ja-was 
Въ  слов 
основъ  - 
ня  ютъ  -і 
слѣдуюш 
dnl-ti, 
ё-jo,  ё- 

подобном 
въ  і,  тер 
снаго  j, 
п.,  имѣю 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


41 


r^-ti,  gyti,  ly-ti,  и др.,  хотя  въ  пр.  вр.  имѣютъ  Формы: 
ri-jaü,  ri-jai,  ri -jo,  и пр.,  но  въ  наст.  вр.  сохраняя  въ  основѣ 

КУ 

у,  принимаютъ  j въ  качествѣ  благозвучнаго  придыханія  j:  ry-jü, 

КУ 

ry-ji,  ry-ja,  гу-jame,  ry-jate,  и пр.  Такое  же  благозвучное 
предыханіе  имѣется  и послѣ  другихъ  гласныхъ  напр.  въ  глаго- 
лахъ: ki6-ti,  jöti,  sfe- tl,  akfe-ti,  dudö-ti,  waziüti,  ит.  п.  въ 
Формахъ:  klo-j-п,  j6-ju,  se-j-u,  dudü-j-u,  и пр.,  а равно  въ 

началѣ  словъ  передъ  гласными:  і,  б,  напр.  jilgas,  j£szmas, 

« 

jimti,  j^szkoti,  и т.  ц.  ви.  iigas,  Sszmas  и пр. 

Придыханіе  w образовалось  отчасти  какъ  благозвучное,  от- 
части же  изъ  гласнаго  звука  и въ  такихъ  же  условіяхъ,  какъ  j 
изъ  і,  напр.  aü-ti,  gäu-ti,  keldu-ti,  ит.  п.  въ  пр.  вр.  имѣютъ 
Формы:  a-w-iaü,  a-wei,  ä-w-ё,  и пр.;  въ  глаголахъ  же:  szauti, 
rdu-ti,  spidu-ti  въ  прош.  вр.  au  перемѣняется  въ  ow  (про- 
цессъ этимологическій):  szö-w-iau,  βζό-w-ei,  и пр.  Случается 

~KJ 

также,  что  долгое  -и-  сокращается,  выдѣливъ  одинъ  моментъ 
количества  на  образованіе  согласнаго  -w-,  напр.  въ  глаголахъ 
bü-ti,  ρύ-ti,  έύ-ti,  klu-ti,  griü-ti  и т.  п.  пр.  вр.  bü-w-aü, 
bü-w-al,  bu-w-o,  и пр.  Въ  наст,  же  вр.  имѣется  благозвучное 
придыханіе  -w-  съ  сохраненіемъ  долгаго  количества  въ  звукѣ 

и,  съ  перемѣной  только  начальнаго  состава  въ  конечный,  по  за- 

КУ  КУ 

кону  рефлекса  акцента:  zu-w-ü,  iu-w-i,  2ü-w-a,  и пр.  Шлей- 
херъ  вмѣсто  искони  общеупотребляемаго  литовцами  начертанія 
буквы  w,  пишетъ  у;  это  личное  его  благоусмотрѣніе  находитъ 
нѣкоторыхъ  молодыхъ  подражателей.  Народъ  же  литовскій  при- 
выкъ къ  обыкновеннымъ  своимъ  буквамъ  и ко  всякимъ  нововве- 
деніямъ относится  недовѣрчиво  и несочувственно,  считая  ихъ 
прыжками. 

Благозвучныя  придыханія:  -j-  и -w-  нерѣдко  замѣняются 

КУ  КУ 

придыханіемъ  -п-  напр.  Формы:  zu-w-ü,  griu-w-ü,  и т.  п., 
kraü-j-u,  keldu-j-u,  и т.  п.  употребляются  рядомъ  съ  Фор- 

КУ 

мами:  zu-n-ü,  griu-n-ύ,  krdu-n-u,  keldu-n-u.  Придыханіе 


42 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


-η-  находится  н въ  наст.  вр.  глагола  еі-п-й  вм.  древней  Формы 
еі-ші.  Въ  Жиуйдскомъ  нарѣчіи  встрѣчается  Форма:  Іуп  вм. 
ly-ja;  въ  восточн.  нар.  ly-nö-ja  вм.  ly-jö-ja. 

Стеченіе  гласныхъ,  непреграждаемыхъ  придыханіями,  про- 
изводить сліяніе  гласныхъ  въ  одно,  папр.  пёгй,  teri,  Ьёгі,  изъ 
пеугі  и пр.  ргёкув,  изъ  ргё-akys,  poklm  изъ  роакіт, 
noplkanta  изъ  neapikanta,  и т.  п. 

Согласные  звуки  въ  концѣ  слога,  въ  окончаніяхъ  произно- 
сятся твердо,  напр.  ii-,  at,  kut,  kitul·,  кёк,  ѣёк,  dir,  dabat. 
Вслѣдствіе  сего  въ  окончаніи  повелительнаго  наклоненія  мягкое 
-К,  изъ  -кі,  произносится  твердо:  вакук,  waiiflk,  и пр.,  полу- 
чивъ же  усилительный  суффиксъ  -gi,  произносится:  sakykigi, 
waiiükigi.  Въ  началѣ  и серединѣ  словъ  согласные  въ  конпѣ 
слога  передъ  твердымъ  слогомъ  произносятся  твердо,  передъ 
мягкимъ  мягко,  напр.  wel-kü,  wel-kl,  wiik-damas,  wilk-ti; 
war-güs,  war-gi;  kant-rüs,  kaüt-ri;  rum-büs,  rum-bl,  i 
пр.  Гортанные:  g,  k — передъ  мягкими  согласными  не  смягча- 
ются, напр.  aüg-lys,  ank-sti;  prikiüs,  prikli;  mgg-sti, 
trük-ti,  и T.  n.;  емни 
десновымъ:  8,  bz,  2,  r, 
pülk,  werftk,  püök,  π 
ютъ  губные:  b,  p,  m 
ствомъ  твердаго  гортаі 
Btümk,  imk;  aüglys, 

Согласный  звукъ  i 
всѣмъ  неодноименнымі 
сится  какъ  одноименнь 
редъ  гласными  въ  тве 
ченныхъ,  твердонёбны 
это  обнаруживается  вт 
nü-gara,  ηό-sis,  m 
kure-nl;  передъ  зубні 
сохраняетъ  свои  оргаі 
ними,  напр.  въ  словах1: 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


43 


въ  словахъ  же:  szweüti,  buüdi,  ή твердо-нёбное.  Передъ  со- 
гласивши же  невзрывными,  носовой  звукъ  η разжижается,  сли- 
ваясь съ  предыдущимъ  гласнымъ,  дѣлаетъ  его  юсомъ,  напр. 


передъ  s:  r4stas  вм.  ränstas;  szwgsti,  вм.  szwefisti,  Usti 
вм.  liüsti  и др. 


sz: 

tr^szus 

вм.  tränszus, 

2: 

4äüias 

» dniüias, 

Ϊ: 

sz41a 

» szaüla,  d|tü  вм.  diniü 

1: 

s4-lipys 

» sin-lipys,  dili  вм.  dinli 

г: 

кіцгй 

• kiunru;  b\ra,  вм.  Ьійга 

п: 

s^narys 

» sännarys; 

ш: 

szl^mü, 

» sztanmü,  84-migys,  вм.  si 

J: 

s4judys 

» sän-judys, 

w: 

s4wara 

» sdn-wara. 

Передъ  гортаннымъ'  согласнымъ  η произносится  какъ  гор- 
танный, напр.  въ  словахъ:  sunküs,  brängus,  твердые  nk,  ng, 
одноименны,  гортанны;  въ  свою  очередь  и мягкіе  üg,  йк,  въ 
словахъ:  suüki,  bräügi,  также  одноименны,  мягко-нёбны.  Та- 
кимъ образомъ  носовый  согласный  η образуется  на  всемъ  про- 
тяженіи звукотворящихъ  органовъ  передъ  взрывными  соглас- 
ными, начиная  отъ  прикосновенія  корня  языка  къ  глубинѣ  мяг- 
каго нёба,  въ  твердыхъ  созвучіяхъ  n k,  ng;  менѣе  глубоко  во 
рту,  въ  мягкихъ  созвучіяхъ:  йк,  üg;  еще  менѣе  глубоко — въ  мяг- 
кихъ ücz,  üd2,  üt,  üd;  не  только  до  прикосновенія  вершины 
языка  къ  корнямъ  зубовъ  и (къ  деснамъ,  въ  созвучіяхъ  твер- 
дыхъ: nt,  nd,  но  и до  соприкосновенія  губныхъ  вершинъ  въ 
созвучіяхъ:  йБ,  йр,  и nb,  пр,  въ  которыхъ  η перемѣняется  въ 
т,  напр.  въ  словахъ:  kimbü,  szimpü,  вм.  kinbü,  szinpü  (I 
основа  глаголовъ  klbti,  szlpti). 

Какъ  въ  отношеніи  мягкости,  такъ  въ  отношеніи  звучности, 
еогласные  конца  слога  примѣняются  къ  свойству  согласныхъ 


44 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


начальныхъ  слѣдующаго  за  ними  слога.  Звучный,  передъ  от- 
звучнымъ, произносится  какъ  отзвучный,  напр.  grfep-ti  (ср. 
grfeb-iu);  wark-ti  (cp.  war-gau);  drep-tas  (cp.  dreb-iu, 
dreb-iaü),  нт.і.  Отзвучный  передъ  звучнымъ  произносится  у 
какъ  звучный,  напр.  wergdamas  (cp.  wer-k-iu);  iüb-damas 
(cp.  iupü);  swod-Ьй  (cp.  swö-tas).  Въ  литовскихъ  книгахъ 
чаще  писаны  слова  по  этимологіи,  напр.  warg-ti,  werkdamas; 
нежели  по  произношенію,  напр.  äuksztas  swodbä.  Шлейхеръ 
первый  сталъ  писать  послѣдовательно  по  этимологіи:  äugsztas, 


rugsztis,  и т.  гі.  Куршатъ  же,  послѣдовательно  по  произно- 
шенію: warkti,  wergdamas.  Есть  корни  съ  различнымъ  зна- 
ченіемъ, опредѣляемымъ  лишь  ввучностью  или  отзвучностью 
конечнаго  согласнаго.  Такими  корнями  обилуетъ  литовскій  языкъ, 
напр.:  wab  и wap,  kab  и кар,  stib  и stip,  lab  и iap,  siub  и 
siap,  rad  и rat,  skrad  и skrat,  rid  и rit,  bud  и bat,  jad  я 
jut,  skrid  и skrit,  rud  и rut,  wid  и wit,  zand  и zant,  rag  и 
гак,  rüg  и ruk,  dug  и duk,  sag  и sak,  watg  и wafk,  marg 
и mark,  brang  и brank,  smng  и smuk,  ug  и uk,  и мн.  др. 
Поэтому  послѣдовательность  Шлейхера  заслуживаегь  предпо- 
чтеніе передъ  таковой  же  Куршата,  который  присовокупляя  къ 
своимъ  Фонетическимъ  Формамъ  объясненія,  въ  родѣ  sirkti  Vg, 
ipso  facto  признаетъ  неудобство  своей  системы  правописанія. 

Плавные  согласные:  1,  I,  ш,  п,  г,  а также  и согласные  w, 
j,  хотя  принадлежатъ  къ  числу  звучныхъ,  но  предыдущихъ  от- 
звучныхъ не  перемѣняютъ  въ  произношеніи  въ  звучные,  напр. 
mfcszias,  antras,  sifpnas,  sekmas,  mefswas,  и т.  п.  Исклю- 
ченія рѣдки,  напр.  mezlawä  вм.  meslawi  отъ  met-ü,  mes-ti; 
kamziöti,  вм.  kamszlöti,  отъ  kimszti,  kamszyti;  jüzmu, 
вм.  jüsmii,  отъ  jüs-iu. 

Передвиженіе  согласныхъ  свистящаго  или  шипящаго  съ 
гортаннымъ,  а именно:  sk,  sg,  szk,  szg,  находящихся  въ  концѣ 
корня,  обусловливается  началомъ  приставляемаго  къ  нимъ  на- 
чальнаго слога  въ  суффиксѣ,  имѣющемъ  гласный  или  согласный 


I 

i I 


I 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


45 


звукъ.  Передъ  гласнымъ  свистящій  или  шипящій  предшествуетъ 
гортанному;  передъ  согласнымъ  же,  на  оборотъ,  напр. 

sk:  dresk-iu,  dresk-iaü;  drusk-ä,  plaüsk-έ,  prfesk-as, 
и τ.  π. 

ks:  dreks-ti,  dreks-damas,  dreks-k;  aks-tinas,  fnks-tas, 
и τ.  n. 

sg:  mesg-ü,  mesg-iaü;  masg-yti;  mäsg-as,  blisg-fe,  rßsg-ё, 
и τ.  n. 

gs:  megs-ti,  megs-damas;  mags-tyti,  mags-tifc,  rfegs-tys 

И T.  П. 

szk:  r6iszk-iu,  r6iszk-iau,  r4iszk-us,  6iszk-us,  mlszk-as, 
meszk-ä,  ит.п, 

ksz:  r6iksz-ti,  r4iksz-k,  maksz-tiS,  eiksz-tfc,  raksz-tifc, 
küksz-ta,  szefksz-nas,  и τ.  π. 

Звуки  эти  составляютъ  какъ-бы  одно  цѣлое  созвучіе,  поэтому 
если  они  принадлежатъ  къ  отдѣльнымъ  Формаціямъ  составныхъ 
частей  слова,  то  передвиженія  неимѣютъ  напр.  riog-s6ti  dük- 
sauti,  truk-sfeti,  zag-sfeti,  и τ.  п.  Въ  словахъ  этихъ  свистя- 
щій не  принадлежитъ  къ  корню,  ср.  Формы:  riög-linti,  dük-ti, 
trük-tereti,  iag-tereti.  Форма:  truk-sfeti,  iag-sfeti,  выра- 
жаетъ многократный  мгновенный  видъ  глаголовъ,  имѣющихъ 
однократный  мгновенный,  напр.  zwilg-tereti,  zwilg-sfeti, 
kils-tereti,  kilsfeti,  krüp-tereti,  krup-sfeti,  и τ.  п.  Въ 
грамматикахъ  Шлейхера  и Куршата  какъ  эта,  такъ  и нѣко- 
торыя другія,  часто  употребляемыя  русскими  литовцами  Формы 
не  приводятся.  Поэтому  морфологія  ихъ  страдаетъ  недостатками. 

Перемѣна  согласныхъ  зубныхъ:  d,  t,  и десновыхъ:  dz,  cz, 
въ  свистящій  8 совершается  передъ  зубнымъ,  десновымъ  и сви- 
стящимъ согласнымъ,  напр.  wed-ü,  wes-ti;  met-й,  mes-ti; 
gtaudzü,  glaüsti;  jaucz-ü,  jaüs-ti.  Въ  будущемъ  времени: 
wesiü,  mesiu.  glausiü,  jausiü,  вм.  wessiu  изъ  wed-siü,  и пр. 
происходитъ  сліяніе  въ  одно  двухъ  согласныхъ:  8 -«-8=8.  Звукъ 


46 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


этотъ,  s,  сохраняется  и въ  повелительномъ  наклоненіи  передъ 

гортаннымъ -k:  w80k,  meäk,  jaüSk,  gfaüäk.  Шлейхеръпрі- 

водитъ  примѣры  изъ  словообразованія,  kvetkä,  rndkä,  smütkas, 

и заключаетъ,  что  гортанный  к перемѣняетъ  зубные  согласные 

въ  свистящій  только  въ  Формѣ  повелительнаго  наклоненія.  Прі 

томъ  полагаетъ,  что  въ  словообразрваніи  зубные  согласные 

перемѣняются  въ  свистящій  и передъ  1.  X,  ш.  и приводитъ  прі- 

мѣры:  krislas  вм.  krit 

р uti ё,  zdislas  вм.  zäid 

исключенія  же  приводит 

ченія  эти  доказываютъ, 

k,  1,  Ϊ,  m,  не  перемѣняю! 

причину  упомянутыхъ  ш 

номъ  наклоненіи  и въ 

историческимъ  процесса 

законамъ.  Перемѣна  зу 

совершилась  въ  эпоху  об 

зывается  Фактомъ  подоб 

пейскихъ  языкахъ.  Обра 

Фиксами:  -fas,  -lys,  -m< 

эпохѣ  преобразованій  пр 

литовскаго  языка.  СуФФ 

головъ,  которая  принял; 

время,  до  образованія  с.' 

сами  и поэтому  независ 

(неопредѣленная)  при  раз 

опредѣлительные  инфиксі 

согласными:  -ti,  -tas,  -1 

-da-wau,  -sin,  -sczau, 

wes-damas,  wes-damä 

wes-siu,  wesczau.  Эта 

шее  время  принята  безъ 

ныхъ  зубныхъ  согласнь 

наклоненія  съ  суффиксов 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


47 


суффиксами:  -las,  -lys,  -16,  -me  ит.  п.  Шлейхеръ  признаетъ 
только  двѣ  основы  въ  спряженіи  глаголовъ:  I настоящаго  вре- 
мени (Praesensstamm)  и И,  не  настоящаго  времени  (Nicht- 
praesensstamm).  Между  тѣмъ  послѣдняя  очевидно  находится 
въ  литовскихъ  глаголахъ  въ  двоякомъ  видѣ;  основа  прошедшаго 
времени  различна  во  многихъ  морфологическихъ  рядахъ  глаго- 
ловъ отъ  основы  неопредѣленной,  напр.  le-jn,  16-jau,  Іё-ti, 
I имѣетъ  1е-  Π,  16-;  III,  1ё-;  rand-ü,  rad-aö,  räs-ti,  I основа 
rand-;  II,  rad-;  Ш,  ras-;  met-u,  mecz-aö,  шёз-ti,  I met-; 
II,  mecz-;  III,  mes-;  mataü,  macz-aö,  maty-ti,  I mat-; 

II,  macz-;  III,  maty-;  gen-й,  giniaü,  g\ti,  I gen-;  II,  gin-: 
ПІ,  gi-;dreski-u,dr  esk-iaü,  dreks-ti,Idresk-;  П,  dr6sk-, 

III,  dröks-;  и др.  т.  п.  Есть  ряды  глаголовъ,  въ  которыхъ  всѣ 
три  основы  сходны  между  собою,  напр.  b6gu,  bfeg-au,  bfeg-ti; 
въ  другихъ  рядахъ  I основа  различна,  II  же  сходна  съ  Ш,  напр. 
trükst-u,  trük-au,  trük-ti;  въ  другихъ  I основа  сходна  съ 
III,  различна  отъ  П,  напр.  wem-iü,  w6m-iau,  w6m-ti;  въ 
другихъ,  наконецъ  I основа  сходна  съ  П,  различна  отъ  III,  напр. 
pfll-u,  pftl-au,  pul-ti;  1ір-ій,  lip-iaü,  lip^-ti,  siuncz-й, 
siuncz-aö,  siijs-ti,  и др.  т.  п.  По  этимъ  различіямъ  всякій 
можетъ  провѣрить  и убѣдиться,  что  упомянутые  суффиксы  при- 
лагаются дѣйствительно  къ  готовой  Формѣ  III  основы. 

Вотъ  нѣсколько  примѣровъ  въ  подтвержденіе  вышесказаннаго: 


отъ  гіаг. 

Ш OCH.  съ  cy« 

образ,  сд. 

de-dn  ‘) 

dö-jau, 

dfeti, 

d6- 

-lys 

pade-lys 

kwöcz-ü, 

kwöcz-aü, 

kw^Srti 

kwes--ly8 

kw6s-lys 

krint-ü, 

krit-aö, 

krxs-ti 

kris- 

-las 

krls-Ias 

pucz-ü, 

pucz-aü, 

püs-ti 

pns- 

-16 

pus-16 

2aid2-ü 

Mid2-au, 

2äis-ti 

2äis-  -las 

Шв-Ias 

draud2-ü, 

drandü-aü, 

drafts-ti 

draus-  m6 

draus-шё, 

Два  или  три  свистящіе  встрѣчаясь  рядомъ  произно- 
сятся и пишутся  однимъ  согласнымъ  в-,  напр.  mesiu  вм.  mes- 


1)  древа.  Форжа:  dem). 


48 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


siü  изъ  met-siü;  ufsiü,  (вм.  urs-s-siü  изъ  nrs-cz-siü,  отъ 
ur-sczb,  ursczaü,  urs-dawau  ви.  urs-sdawau  изъ  urecz- 
dawau)  ufs-ti,  (вм.  ars-sti  изъ  ur*scz-ti)  и τ.  π. 

Шипящій,  сочетаясь  со  свистящимъ,  произносится  и вищется 
слѣдующимъ  образомъ: 

a)  і -+-  8 = 8ζ; 

b)  SZ-+-S  = 8Z 

c)  »ZCZ  -ь  8 = sz  -+-  s s = SZ,  напр. 

a)  wefc-b,  we2-ti,  буд.  вр.  weszib,  вм.  wei-sib,  и т.  и. 

b)  nesz-b,  nesz-ti,  буд.  вр.  neszib,  вм.  neszsiü  нт.  п. 

c)  szwirkszcz-b,  szwifksz-ti  буд.  вр.  szwirksziü,  вм. 
szwirkszcz-sib  и т.  п. 

Поэтому  и gaisztb,  gaisz-au,  gaxszti  имѣетъ  въ  наст.  вр. 
galsztü  вм.  gaisz-stü;  troksz-tu,  вм.  troksz-stu;  lüsztn 
вм.  ίήζ-stu;  meszias  вм.  mfez-slas.  Шлейхеръже  пишетъ  ίύζ- 
tu,  mfez-ias,  и τ.  π. 

Кромѣ  вышеобъясненныхъ  вторичныхъ  согласныхъ  звуковъ: 
d 2,  cz,  s,  sz,  образовавпіихся  изъ  зубныхъ  d,  t и изъ  сочетаніі 
свистящихъ  съ  шипящими,  въ  литовской  Фонетикѣ  имѣются  еще 
два  вторичныхъ  звука  4,  1,  образовавшіеся  изъ  г:  а)  въ  опре- 
дѣлительной части  основы  однократнаго  вида  глаголовъ,  упо- 
требляемой еще  и по  нынѣ  въ  двоякой  Формѣ:  -ter-  и -tel- 
вапр.  2wilg-ter6-ti  и iwilgtele-ti,  и пр.  т.  п.;  Ъ)  въ  именахъ 
числительныхъ  суффиксомъ  -егі  и -еіі,  ж.  р.  -erios  и -elos, 
напр.  penkeri,  penkerios  и penkeli,  penkelos,  пятеро; 
szeszeri,  szSszerios  и szeszeli,  szSszelos,  ит.  д.  по  dewy- 
neri  и dewyneli.  с)  въ  числительныхъ  выражающихъ  воз- 
растъ животныхъ:  penk4rgys,  penk6rge,  и penkelgys. 
penkelge  и т.  д.  по  dewynergys,  -erg6  и dewynelgys, 
ж.  -elge;  но  ketweri,  ketwerios,  ketw4rgys,  ketwergö 
имѣютъ  одну  лишь  эту  Форму. 

Въ  словахъ  присвоенныхъ  въ  недавнее  время,  изъ  другихъ 
языковъ  согласный  придыхательный  ch  перемѣнился  въ  к,  напр. 
krienas,  хрѣнъ;  k^tras,  хитрый,  küdas,  худой,  kawöti,  chowai, 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКЪ  И СЛОВАРѢ. 


49 


спрятать;  и др.;  f перемѣнился  въ  р,  k,  szp,  kw,  напр.  kufitas, 
Фунтъ;  kurmonas  и pürmonas,  Fuhrmann,  szpyga,  figa,  ку- 
кишъ; kwar  tkk,  furtka;  kwartükas,  Yortucb;  h же  не  произно- 
сится вовсе,  напр.  Alenä,  Helena;  äfasas  halas;  ulöti,  hulac, 
и др.  Есть  также  присвоенныя  слова,  съ  вторичными  звуками, 
образовавшимися  до  принятія  ихъ  въ  литовскій  языкъ,  напр. 

müczyti,  мучить,  (ч  изъ  к,  cp.  mukä,  м^ка;  и изъ  %,  mg-ka); 
cz8s-as,  czas,  время,  и др.  Объясненіе  нѣкоторыхъ  вторичныхъ 
звуковъ  требуетъ  сравненія  литовскихъ  словъ  съ  подобными 
имъ  словами  въ  другихъ  Индо-европейскихъ  языкахъ,,  напр. 
1, 1,  изъ  г;  й изъ  g,  h,  и т.  п.,  но  это  дѣло  сравнительной  фило- 
логіи. 

Согласные  звуки  с,  z,  находятся  въ  немногихъ  преимуще- 
ственно заимствованныхъ  словахъ,  напр.  cükrus,  cikörija,  сіпб- 
baras,  cüdai,  cieniä,  ceramcmija,  cimborija  и τ.  π.  zübai, 

zowieskai,  zopostas,  zomszius  и т.  п.  Звукъ  z,  встрѣчаемый 
въ  чисто  литовскихъ  словахъ  слѣдуетъ  считать  не  кореннымъ 
но  Фонетическимъ,  образовавшимся  изъ  в,  передъ  звучными, 
напр.  barzdä,  lazda,  blauzdä,  griözdas,  lxzdas,  bezdas, 
uzbonas,  mazgas,  cp.  mezgu,  mezgiau  bm.  mesgü,  неопр. 
накл.  megs-ti;  mazg-y-ti  bm.  masgyti  cp.  Форму  mag- 
styti;  di^zg4nti,  cp.  dqzgiü,  dqzgiafi,  dungsti;  dung-sn6ti; 
bm.  di^sg^nti,  dqsgiii,  dqsgiau,  и др. 


Говоровъ  литовскаго  языка  въ  ковенской  губерніи  образова- 
' лось  одиннадцать,  не  считая  подраздѣленій  ихъ  по  болѣе  или  менѣе 
значительнымъ  различіямъ  въ  произношеніи  нѣкоторыхъ  словъ  и 
Формъ  въ  смежныхъ  полосахъ  отдѣльныхъ  говоровъ.  Я буду 
обозначать  ихъ  слѣдующимъ  образомъ: 

Сборникъ  II  Отд.  И.  А.  U. 


4 


50 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


1)  2t.  (Йетаісгаі  telsz6czai).  Жмуйдскій  говоръ  въ 
Телыпевскомъ  и въ  сѣверо-западной  части  Шавельскаго  уѣзда, 
отъ  Курляндской  границы  вплоть  до  линіи  проходящей  черезъ 
мѣстечки  линіи  Вегеры,  Крупи,  Попеляны,  Упину,  Лукникі, 
дальше  черезъ  Ворни  Тельшевскаго  у.  и Вевиржаны  Россіен- 
скаго. 

2)  2r  (Zemaiczai  reseinßczaa)  Жм.  гов.  Россіенскаго 
и юго-западной  части  Шавельскаго  уѣзда  отъ  гов.  2t.  до  линіі 
идущей  черезъ  Куршаны,  Куртовяны,  Покопи,  Шавкяны,  Рос· 
сіены,  Эржвилкъ,  Гавру. 

3)  Wz.  (Wakareczai  zemDczai)  Литовскій  сѣверо-запад- 
ный говоръ  въ  юго-восточной  окраинѣ  Россіенскаго,  сѣверо- 
западной  Ковенскаго,  и въ  серединѣ  Шавельскаго  уѣздовъ,  отъ 
гов.  Йг.  и І, t.  до  линіи:  Шимкайци,  Гиртаколь,  Бетыгола,  По- 
шушви,  Шавляпы,  Шавли,  Груздзи,  Жагоры. 

4)  Wp.  (Wakareczai  pöt^czai)  лит.  юго-зап.  гов.  въ 
Южной  окраинѣ  Россіенскаго  (Юрбургь,  Скирстымонь,  Шии- 
кайци) въ  юго-зап.  части  Ковенскаго  уѣзда  до  рѣкъ:  Шушвы 
и Невяжи  и входитъ  въ  западную  часть  Сувалкской  губ.  и въ 
Пруссію  съ  лѣвой  стороны  р.  Нѣмана. 

5)  Rlz  (RytSczai  рігтё ji  zemeczai),  первый,  сѣверо- 

восточный  литовскій  говоръ  въ  восточной  окраинѣ  Шавельскаго 

отъ  гов.  Wz  (Янишки,  Радзвилишки,  Шадово),  юго-западной 

Поневѣжскаго  отъ  Смильгъ,  Поневѣжа,  и западной  части  Видно- 

• 

мирскаго  у.  по  линіи:  Погиры,  Шаты. 

6)  Rlp.  (Ryt&czai  pirmßji  pet&czai),  первый,  юго-восточ- 
ный лит.  гов.  въ  юго-восточной  части  Ковенскаго  отъ  рѣкъ 
Шушвы  и Невяжи,  и въ  юго-западной  окраинѣ  Вилкомирскаго 
(Вепржи,  Упники);  тотъ  же  говоръ  входитъ  еще  въ  Тройскій  и 
запади,  часть  Виленскаго  уѣзда,  а также  восточную  часть  Су- 
валкской  губ. 

7)  R2.  Ryt§czai  antrßji),  второй  восточный  лит.  гов.въсѣ- 
веро-западной  части  Поневѣжскаго  уѣзда  до  рѣкъ  Муши  и Ла- 
вены. 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


51 


8)  R3.  (RytOczai  tretßji),  третій  воет.  лит.  гов.  въ  вос- 
точной части  Поневѣжскаго  у.  отъ  рѣкъ  Муши  и Лавены  до 
мѣстечка  Попель  въ  Ново-александр.  у.  и въ  западной  полосѣ 
Вилкомирскаго  у.  до  линіи:  Субочъ,  Трашкуны,  Коварскъ, 
Войткушки. 

9)  R4.  (Ryteczai  ketwirtSji)  четвертый  воет!  лит.  гов. 
отъ  гов.  R3.  къ  востоку,  вдеть  черезъ  Соломѣсць,  Поневѣжск.  у. 
Жабишки,  Ново-александр.  у.  Оникшты,  Добейки,  Вижуны, 
Ованта,  Куркли,  Больники,  Вилкомирск.  у.  и входитъ  въ  Ви- 
ленскій уѣздъ. 

10)  R5.  (Ryteczai  р е n k t ё j і)  пятый  воет.  лит.  гов.  въ 
сѣверо-восточной  части  Вилком,  у.:  Полавень,  Купишки,  Ве- 
шинты,  и въ  Ново-александр.  у.:  Скопвшки,  Понемунь,  Чадосы. 

11)  R6.  (Ryteczai  szesztSji)  шестой  воет.  лит.  гов.  отъ 
гов.  R3,  R4,  R5  къ  востоку  и югу,  идетъ  черезъ  Свядосце, 
Ушполь,  Уцяна,  Судейки,  Вилком,  у.  и также  черезъ  ново- 
александр.  у.  и входитъ  въ  Свенцянскій  у.  Виленской  губ. 

Изъ  числа  семи  восточныхъ  говоровъ  три  принадлежатъ 
къ  сѣвернымъ,  а четыре  къ  южнымъ;  а изъ  числа  четырехъ 
западныхъ  одинъ  южный  и три  сѣверныхъ  говора.  Говоры  эти 
по  общимъ  между  ними  сходствамъ  и различіямъ  составляютъ 
четыре  группы:  1)  сѣверо-западную  состоящую  изъ  говоровъ 
it,  Іг  и Wz;  2)  юго-западную,  изъ  одного  говора  Wp.;  3) 
Сѣверо-восточную,  изъ  говоровъ  Rlz,  R2  и R3;  и 4)  Юго- 
восточную,  изъ  говоровъ  Rlp.,  R4,  R5,  и R6.  Различія  восточ- 
ныхъ отъ  западныхъ  говоровъ  тѣже  самыя  въ  южныхъ  и сѣ- 
верныхъ; различія  же  южныхъ  отъ  сѣверныхъ,  тѣ  же  самыя 
въ  восточныхъ  и западныхъ. 

Въ  пяти  западныхъ  говорахъ  слоги:  1е,  1ё,  Іеі,  1§  произно- 
сятся мягко;  въ  семи  же  восточныхъ,  твердо:  1е,  1е,  Іеі,  ί§,  за 
исключеніемъ  немногихъ  словъ,  имѣющихъ  по  нѣкоторымъ  вос- 
точнымъ говорамъ  въ  корняхъ  эти  слоги  съ  произношеніемъ  мяг- 
кимъ. Въ  литовскомъ  словообразованіи,  морфологіи  и Флексіи,  слоги 
эти  встрѣчаются  часто.  Есть  много  глаголовъ,  имѣющихъ  во  II  и 

4* 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


52 

III  основахъ  примѣту  -ё-  или  въ  прошедшемъ  времени  связку  -έ-, 
въ  которыхъ  въ  концѣ  корня  находится  согласный  -1-,  образующій 
слогъ  -1ё-,  напр.  my-lfe-ti,  my-lfejau,  ту-іё-jfcs,  my-ϊέ- 
jusi,  my-Ifc-dawau,  my-lfedawgs,  my-Ifedawusi,  myifesiu, 
my-ifesi%s,  my-lesianti,  my-lfek,  my-ie-czä,  my-ife-damas, 
ту-іё-jus,  ту-іё-tas,  my-le-jimas,  ту-іё-tinas,  ту-ϊέ- 
tojae,  ga-^-ti,  gu-lfe-ti,  ty-lfe-ti,  we-lfe-ti,  siu-Ife-ti, 
pe-tfe-ti,  su-meifeti,  ра-ку-іё-ti,  su-dulfe-ti,  в и.  др.  τ.  π. 
также  ру-1ё,  pjM-ё-те,  руі-ё-te,  p^-lgs;  такъ  pil-ti, 
вкёі-ti,  кёі-ti,  w41-ti,  z61-ti,  kul-ti,  mäl-ti,  и τ.  π. 
Немало  существительныхъ  ж.  р.  имѣютъ  окончанія:  -1ё,  -szle, 
-кіё,  -иіё,  -ёіё,  напр.  тгеріё,  павгіё,  айкіё,  stabuli, 
wögelS  и т.  п.  Существительныя  и.  р.,  кончащіяся  на:  -lys, 
-lus,  -klys,  -alas,  -ёіиз,  -ulys,  -üklys,  -ukszlys,  и τ.  π., 
въ  ж.  р.  имѣютъ  окончанія:  -1ё,  -кіё,  и пр.  напр.  Ше, 
dwyie,  szweple,  ille,  и т.  п.  szaukiö,  zabäle,  szyksztele, 
пеПкёІё,  bedöle,  skenduie,  pakarukfe,  peniükszle, 
perekszie  и мн.  τ.  п.  Уменьшительныя  Формы  именъ  имѣютъ 
немало  суфиксовъ:  -elys,  -ёіув,  -ulys,  иіёіув,  -utelys, 

-у ѣёіу в,  -аіѣёіуз,  -іикёіув,  -yksztölys  и т.  п.,  которые  въ 
ж.  р.  принимаютъ  окончанія:  -еіё,  -ёіё,  -nie,  и пр.  Мгновен- 
ный однократный  видъ  глаголовъ  употребляется  чаще  съ  со- 
гласнымъ -1-,  нежели  -г-,  напр-  zwllgtelöti  krüpteleti  ит. 
п.  Въ  большинствѣ  коренныхъ  слоговъ  въ  восточныхъ  гово- 
рахъ-1- произносится  твердо,  напр.  ledas,  l£tas,  16isti,  lekti, 
kletls,  stepti,  pf&kti,  blasti,  и мн.  τ.  п.  Въ  нѣкоторыхъ, 
однако,  восточныхъ  говорахъ  1 произносится  мягко  не  только 
въ  заимствованныхъ  словахъ  изъ  другихъ  языковъ,  напр.  klec- 
kas,  lementörius,  lenciügas,klesi,  kletkä,  bletä,  sklepas, 
sklepeniä,  skUnyczä,  szlegä,  szlektä,  lelijä,  ledökas, 
palecawdti,  ledwai,  legerins,  leikä  и др.,  но  и въ  нѣкото- 
рыхъ коренныхъ  литовскихъ,  напр.  szleiksztüs,  gleiwes, 
gleznas,  glemezys,  blgsti,  blerbti,  glemzti,  lemti,  lemi- 
kas,  leögwas,  16nkas,  lenkti,  lenti,  lentas,  plepüs,  ple- 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


53 


pfeti,  pleszkfeti,  plern^plefpti,  sklgsti,  slenkstys,slenkti, 
klelpti,  klewas,  leketas,  legas,  lent^na,  lenktjnes,  и др. 
Бсть,  наконецъ,  Формы,  въ  которыхъ  восточные  говоры  имѣ- 
ютъ мягкое  произношеніе  согласнаго  1,  западные  же,  твердое  Ϊ, 
напр.  pilk,  külk,  gulk,  k61k,  szilk,  и мн.  т.  п.,  въ  запади, 
гов.,  произносятся:  pilk,  külk,  и пр. 

3 лицо  будущ.  врем,  въ  западныхъ  говорахъ  имѣетъ  коли- 
чество, составъ  и акцентъ  Ш основы,  напр.  äugs,  szafiks,  gal%s, 
sak^s,  tures,  gidös,  и пр.  въ  восточныхъ  же  въ  двузвучныхъ 
слогахъ  и юсахъ,  а также  въ  однозвучныхъ  долгихъ:  о,  6,  и передъ 

V V V 

согласнымъ,— долгіе  гласные:  у,  и,  іи,  сокращаются  на  одинъ  коли- 
чественный моментъ  съ  перемѣною  начальнаго  состава  въ  конеч- 
ный, напр.  aügs,  szaüks,  gal%s,  turis,  gedös,  g|s,  зіцз, 

"V  ·ν  Ό 

вкцз,  pyks,  r§ks,  zlügs,  düks,  ит.  п.  тѣ  же  долгіе:  у,  u,  -iu, 
въ  концѣ  слога,  сокращаются  на  два  количественныхъ  момента, 
произносятся  кратко:  sakys,  püs,  dzks,  отъ  sak^-ti,  püti,  dzü- 
ti,  и t.  n. 

Наклоненіе  условное  въ  западныхъ  говорахъ  имѣетъ  акцентъ 
Ш основы,  напр.  ärczan,  ärtumai,  ärtu,  ärtumem  и т.  д. 
вм.  устарѣлыхъ  Формъ  ärtumbei,  ärtumbim,  artumbit;  въ 
восточныхъ  же  акцентъ  падаетъ 'на  окончаніе  1-го  лица  причемъ 
начальный  составъ  перемѣняется  въ  конечный:  ärczä,  aftumai, 
artu,  aftumem,  aftumet. 

Двойственное  число  въ  западныхъ  говорахъ  употребляется 
въ  склоненіяхъ  и въ  спряженіяхъ,  напр.  mudu  öswa,  büwowa, 
büsiwa;  jfidu  esta,  büwota,  büsitannp.;  въ  восточныхъ  же, — 
только  въ  склоненіяхъ  и притомъ  лишь  въ  именит,  и винит,  паде- 
жахъ; напр.  dü  däiktu,  dwl  zmoni. 

Различіе  между  южными  и сѣверными  говорами  замѣчается 
въ  акцентѣ  и во  Флексійныхъ  окончаніяхъ.  Въ  южныхъ  говорахъ 
сохранился  акцентъ  первичный  съ  немногими  исключеніями;  въ 
сѣверныхъ  же,  преобладаетъ  акцентъ  вторичный,  и притомъ  не 
только  на  слогахъ  имѣющихъ  рефлексъ  акцента,  какъ  напр.  въ 


54 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


w 

словахъ:  imögus,  welkiu,  вм.  zmogüs,  wgTkiü;  но  и на  сло- 
гахъ убавленныхъ,  напр.  abklu,  вм.  агкіи  и др. 

Окончанія  среднія:  -о,  -іо,  -jo,  въ  сѣверныхъ  говорахъ 
произносятся  -а;  -іа,  -ja,  во  1-хъ,  въ  3-мъ  лицѣ  спряженій, 
напр.  säka,  kidja,  вм.  säko  kidjo;  связка,  однакожъ,  сохрани- 
ла -о-:  sak-0-me,  kt6j-o-me;  во  2-хъ  въ  родит,  над.  м.  р.  ед. 
ч.,  напр.  gera  d&ikta,  szläpia  кёіа,  krauja,  galdza,  ви. 
gero  däikto,  szläpio  kelo,  kraüjo,  galdzo,  нт.  п.;  въ  3-хъ, 
въ  именит,  пад.  мн.ч.ж.  р.,  напр.  baltas  rankas,  sziäpias  gl- 
rias,  gräzias  marczas,  nafijas  gr^czas,  и др.  вм.  baitos 
rankos,  и пр. 

Среднее  окончаніе  -ё  въ  южныхъ  говорахъ  произносится 
е*  = ё въ  сѣверныхъ  же,  за  исключеніемъ  жмуйдскихъ,  ва=іа 
(смягченный  звукъ),  напр.  zwäkea,  mätea;  въ  южн.  zwäke*, 
mäte®. — Такое  же  произношеніе  въ  сѣверныхъ  говорахъ  и сред- 
няго -е-  въ  однозвучныхъ  серединныхъ  слогахъ,  напр.  гётё, 
retas,  произносится  zeä mea  reätas;  а въ  нѣкоторыхъ  мѣстно- 
стяхъ такъ  произносится  и средній  въ  окончаніяхъ  юсъ  f , напр. 
zwäkea  вм.  zwäk§. 

Краткое  окончаніе  въ  сѣверныхъ  говорахъ  стерлось  а)  въ 
3-емъ  лицѣ  наст.  вр.  -а,  -іа,  -і,  напр.  b6g,  werk,  tfir,  joj,  i 
т.  п.  вм.  bega,  wefkia,  turi,  jöja;  но  съ  суфиксомъ  -gi  про- 
износятся: bSgagi,  werkiagi,  türigi,  jojagi,  и связки  сохра- 
нились: b£g-a-me,  wefk-ia-me,  tür-i-me,  j6j-a-me;  Ь)въмѣст- 

номъ  пад.,  напр.  geram,  arkly'j,  gerus  arklüs,  вм.  geram’§ 
arklyjp,  gerus  § arklüsg.  с)  въ  именит,  пад.  ед.  ч.  м.  р.  напр. 
geFs,  därbs,  szläps  keäls  ит.  п.  вм.  geras  darbas,  sziäpias 
kelas.  Слоги,  однакожъ:  -zas,  -zas,  -szas,  -sas,  -slas,  -sras, 
-jas,  -dnas,  -gnas,  въ  окончаніяхъ  произносятся  напр.  mazas, 
arbilzas,  szaizas,  bäsas,  mökslas,  galsras,  wfejas,  lüdnas, 
drfegnas,  и T.  n.  | 

Предлогъ  рёі·  въ  сѣверныхъ  говорахъ  произносится  р£|, 
а также  и приставка  рб?-,  произносится  рйг-,  напр.  pär-joti,  і 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


55 


рак  mlszka  вм.  pörjoti  per  mxszk%.  Такое  произношеніе 
распространилось  и въ  юго-западномъ  говорѣ  Wp.  до  рѣки  Нѣ- 
мана. Въ  Сувалкской  же  губерніи  и въ  юго-восточномъ  говорѣ 
Вір.  сохранилось  еще  произношеніе  рёг-,  рек-.  Въ  говорахъ 
В4,  R5  и R6,  приставка  произносится  рёг-,  предлогъ  же  рак, 
p6rjoti  parmiszku. 

Совокупность  вышеизложенныхъ  различій,  какъ  между  вос- 
точными и западными,  такъ  между  южными  и сѣверными  гово- 
рами не  представляетъ  еще  основаній  для  раздѣленія  литовскаго 
языка  въ  Ковенской  губерніи  на  четыре  нарѣчія:  юго-западное, 
сѣверо-западное,  юго-восточное  и сѣверо-восточное;  такъ  какъ 
въ  этихъ  отдѣльныхъ  группахъ  говоровъ  встрѣчаются  различія, 
проникающія  глубже  въ  строй  языка  и обнаруживающія  при- 
надлежность говоровъ  одной  какой-нибудь  группы  къ  различ- 
нымъ нарѣчіямъ  и говоровъ  различныхъ  группъ,  къ  одному 
нарѣчію. 

Нарѣчіе,  въ  строгомъ  смыслѣ,  означаетъ  особый  видъ  одного 
и того  же  языка,  отличающійся  отъ  другихъ  нарѣчій  произно- 
шеніемъ нѣкоторыхъ  звуковъ  и слоговъ,  окончаніями  склоненія  ' 
и спряженія,  образованіемъ  особыхъ  Формъ  слова  и словосоче- 
таній. Поэтому,  различія  между  нарѣчіями  бываютъ  не  только 
Фонетическія,  но  также  Флексійныя,  морфологическія  и синтак- 
тическія. Нарѣчіе,  въ  широкомъ  смыслѣ  слова,  или  поднарѣчіе, 
выражаетъ  извѣстную  сумму  различій,  менѣе  глубоко  и менѣе 
широко  проникающихъ  въ  строй  и Фонетику  языка;  а еще  мень- 
шей суммы  и притомъ  менѣе  значительныхъ  различій  достаточно 
для  опредѣленія  отдѣльныхъ  говоровъ,  представляющихъ  раз- 
вѣтвленіе одного  нарѣчія. 

Главнымъ  различіемъ  между  литовскими  нарѣчіями  въ  Ко- 
венской губерніи  я считаю  не  одинаковое  произношеніе  слоговъ 
ап  и am  передъ  согласнымъ  звукомъ  и соотвѣтствующаго  симъ 
слогамъ  юса  %.  По  сему  главному  и другимъ,  ниже  изложен- 
нымъ, различіямъ  обнаруживается,  что  литовскій  языкъ  раз- 
вился въ  Ковенской  губерніи  въ  слѣдующія  нарѣчія: 


56 


А.  'БАРАНОВСКІЙ. 


1)  Жмуйдское,  въ  которомъ  образовать  два  говора:  ϊ,ί  и Іт. 

2)  Литовское  западное  съ  говорами:  W2,  Wp,  Вій  и Rlp. 

3)  Литовское  восточное  съ  говорами:  ВЗ,  R4,  R5,  и R6. 
Сюда  принадлежитъ  также  говоръ  «дзуковъ»,  въ  полосѣ  смежной 
съ  Бѣлоруссами,  начиная  отъ  Свенцянскаго  уѣзда,  Вилен,  іуб. 
до  Мереча  въ  Гродненской  и Сейнъ  въ  Сувалкской  губерніяхъ. 

и 4)  Сѣверное  поднарѣчіе,  образовавшееся  изъ  литовскаго 
западнаго  нарѣчія,  съ  однимъ  говоромъ  R2. 

Жмуйдское  нарѣчіе  отличается  отъ  литовскихъ:  1)  въ  отноше- 
ніи Фонетики:  а)  составомъ  долгихъ  слоговъ:  Ь)  меньшею  мягкостью 
въ  произношеніи  мягкихъ  и смягченныхъ  слоговъ,  с)  различнымъ 
произношеніямъ  гласныхъ  и юсовъ;  2)  въ  отношеніи  Флексіи, 
различными  окончаніями:  а)  прилагательныхъ  муж.  р.  конча- 
щихся  на  -us;  b)  мѣстнаго  падежа  ед.  ч.  существительныхъ,  кон- 
чащихся  на  -ias,  -ys,  -is,  -ü,  -б;  и с)  сравнительной  степени  ка- 
чественныхъ нарѣчій.  3)  въ  отношеніи  морфологіи:  а)  разли- 
чіемъ нѣкоторыхъ  суффиксовъ;  Ь)  Формами,  ненаходящимися  въ 

литовскихъ  нарѣчіяхъ  и 4)  въ  отношеніи  синтаксиса  словосочета- 

« 

ніями,  ненаходящимися  въ  литовскихъ  нарѣчіяхъ. 

1)  а)  Составъ  долгихъ  слоговъ  въ  жмуйдскомъ  нарѣчіи  есть 
только  одинъ,  начальный;  удареніе  же  бываетъ,  подобно  общели- 
товскому, на  первомъ  или  на  третьемъ  количественномъ  моментѣ 
Нисходящій  акцентъ  такой  же,  какъ  и въ  литовскихъ  нарѣчіяхъ, 
напр.  drti,  külti,  k£lti  и пр,,  восходящій  же  въ  двузвучныхъ 
слогахъ  .различенъ,  напр.  кН·-  wys  w&ks,  däüg  и т.  п.  вм.  кіг- 
wys,  walkas,  daög.  Въ  однозвучныхъ  слогахъ  не  отличается 
отъ  нарѣчій  литовскихъ,  напр.  gy  ws,  dy  wä,  züti,  rükti  и пр. 
(gywas,  dywai). 

b)  Мягкіе  и смягченные  слоги  въ  жмуйдскомъ  нарѣчіи  про- 
износятся менѣе  мягко,  нежели  въ  литовскомъ,  напр.  не,  Ье, 
имѣютъ  п,  Ь,  твердое,  вм.  не,  Ье;  nabuwa,  вм.  neböwo,  tabi- 
büwa,  вм.  tebebüwo;  t и b,  тверды;  sziiälys,  вм.  sziiälys; 
tiewälys,  вм.  töwelys  и пр.  Окончаніе  1-го  л.  наст.  врем,  -iu 
произносится  -u,  связка  -іа-  произн.  -а-,  напр.  webk-u,  welk-i, 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


57 


wöi-k,  w6i*k-a-m,  w6bk-a-t,  w6bk-Qn-s,  wöbk-Qn-ti,  вм.  wer  Кій, 
werki,  wefkia,  werk-ia-me,  werk-ia-te,  werK-i^-s,  werki- 
anti.  Такъ  спрягаются  глаголы:  рёкп,  кёки,  träükn,  szäüku, 
wägu,  bgngu,  iwgngu,  t£ngu,  leku,  güru,  szeru  и др.  τ.  π., 
вм.  рёікій,  кёікіи,  tr&ukiu,  szäökiü,  wagiü,  bäigiü,  zw6n- 
giu,  tingin,  lekiü,  geriü,  szeriü.  Глаголы  же,  имѣющіе  во 
П и Ш основахъ  примѣту  -δ-,  напр.  tur-iü,  tur-^-jau,  tur-£-ti, 
имѣютъ  въ  наст.  врем,  связку  -е- , вм.  -i-,  tür-u,  turi,  tör,  tür- 
e-m,  tür-e-t,  türgns,  tur-gn-ti,  вм.  turiü,  turi,  türi,  tür-i-me, 
tür-i-te,  tür-j-s,  tür-in-ti.  Такъ  спрягаются  глаголы:  siedu, 
вм.  sfcdiu,  устарѣлая  Форма  s£d-mi;  wfezu,  вм.  wöizdzu  уст. 
w4izdmi;  nüoru,  вм.  nöriu;  stüowu,  вм.  st6win  уст.  stöwmi; 
rfcgu,  вм.  regiü  и др.  τ.  π. 

с)  Слоги  ап-  и am-  передъ  согласнымъ  произносятся  Qn-,  Qm, 
напр.  iQngs,  bQnda,  Qmzius  (iängas  bandä,  ümzius).  Юсъ 

•V 

%,  произносится  такимъ  же  образомъ,  какъ  слогъ  ап·,  напр. 

galQ'nstöws  (gal4Btuwas),  zQnsis,  zqwsxs  (z%sls);  esQns, 
esQws  (es %з),  esQnti  (esanti).  Вообще  всѣ  юсы  въ  серединѣ 
словъ  имѣютъ  носовой  звукъ  сильный,  съ  прибавленіемъ  соглас- 
наго п,  напр.  szwgnsts,  szwglsts  (szwgstas),  szwgnts  (szwen- 
tas);  paz(nstu  (pazj'stu),  tingu  (tiiigiu);  skunsti  (ski|sti), 
skqndu  (skündzu);  siq'nsti  (sitysti);  sitjntu  (siunczü)  и др. 
τ.  п.  Винит,  пад.  ед.  ч.  мѣстоимѣній:  kQn,  kQW,  ki|  (k%);  въ 
именахъ  же  не  имѣетъ  носового  звука,  напр.  d&rba,  gälwa, 
käte,  ärkli,  sünu,  küpczu  (darbq,,  gaiw$  и пр.)  причастія 
прош.  вр.  дѣйств.  залога:  büwgns,  büwgis  и buwis.  Долгіе 

TJ  -V/ 

гласные:  и,  іа,  произносятся  какъ  въ  литовскихъ  нарѣчіяхъ,  а 

-W/ 

также  и двугласный  äü.  Звукъ:  о-  произносится  какъ  ио,  напр. 
£Qödys  (zödys);  6-,  какъ  Іб,  напр.  tiöws  и tieös  (tfewas);  -б 
какъ  -а,  какъ  вообще  въ  сѣверныхъ  говорахъ;  -ё,  какъ  -у,  сред- 
ній звукъ  между  е и і,  напр.  zwäky  (zwäkö).  Сложные  звуки: 
ü и ё произносятся  въ  2t.  иначе  нежели  въ  2r.  däna,  sesS 
произносится  въ  2т.  düna  sesifn,  2t.  d6tina,  sesou;  рёпаз 


58 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


kemas,  tö,  произн.  Zr.  pyns,  k^ms  ty;  2t:  рёіпв,  kSims,  tei. 
Слова,  однакожъ  D&was,  nekas  и заимствованныя  изъ  другихъ 
языковъ,  напр.  grSkas  и т.  п.  произносятся  въ  жмуйдскомъ  на- 
рѣчіи такъ,  какъ  въ  литовскихъ:  niekas,  Diewas,  griekas, 
swietas,  wiera,  apiera,  patieka,  apieka  и т.  п.  Двугласный 

•uv 

ai  Zr  ai,  иногда  -a-,  Zt  а,  напр.  l&ibas,  walkas,  Zr  ШЦ 
wäiks;  Zt.  idbs,  wdks;  geral,  tax,  tdi;  gera,  ta,  td;  waikai 

V 

* wakd.  Двугласные  ei  и iai,  Zr.  ei,  Zt.  e,  напр.  kdikti,  pelkti, 
Zr  к 6ikti,  pelkti;  Zt  kdkti;  p6kti;  grazial,  mate!  2ги2і 
grazd,  mat£;  zodzai,  'jduczai;  züöde,  jäute;-  graziaxsiais: 
graidsSs;  ui-  въ  корняхъ  произносится  ui,  напр.  pQikas, 
zoikys;  въ  окончаніяхъ  же  Zr  -υ,  напр.  zmaö-gu,  Zt,  on: 
zmüögou  (zmögui);  -uj§  Zr  -fl  dQngfl,  Zt  -on:  dQngou(dan- 
guj£);  іаи-  въ  корняхъ  произносится  двугласный,  напр.  piduti, 
dzduti,  czdudeti,  также  и au-:  gduti,  däbg;  sakäü;  -ian 
Zt  -eu  mateü,  waldöU,  Zr.  maczSU,  waldzaü;  saldzausis; 
-io-;  произносится  безъ  перемѣны,  напр.  ddüowy,  griüowy 
(dz6wö,  griöwö),  Zr.  didzöms,  dldzos;  Zt.  didioms,  didios; 
-i  о произносится  -e  Zr  dldze,  piescze,  rüge.  Zt,  dxde,  pi- 
este,  rüge  (dxdzo,  pfesczo,  rugio);  -ia  Zr  и Zt  произносятся 

*-ё,  напр.  wa'lde,  piestö,  girö,  sziäpö  (waldzd,  pfcscza,  gi- 
rid);  -ias  Zr  ri  Zt.  piests,  szidps,  stdts,  swüts  (plsczas, 
szlapias,  stäczas,  sweczas);  -jas  Zr,  и Zt,  ndüs,  kräüs, 
wies,  artüos,  geredies  (naüjas,  kraüjas,  wfejas,  artdjas, 
geradfejas);  -ja,  произн.  jö  въ  существит.  и прилагат,  половит, 
степ.  n äü je,  küoje,  sduje  (naöjä,  köja,  sduja),  въ  опредѣлен- 
ной Формѣ  прилагательныхъ  произносится  -ji  вм.  ja,  напр. 
geruoji,  grazüoji  (g er 6 ja,  graziöjd);  въ  спряженіи  усѣ- 
кается, напр.  keldu,  jü о,  dainiöu  (kelduja,  j6ja,  dainiüja); 
-iam  Zr  placzem.  Zt  piatem  (piaczäm);  -й-  краткое  Zt  про- 
износится ö звукъ  средній  между  ü и ö,  напр.  bQwosi  gero 
ddktö  (buwusi,  gerü  ddiktij);  1 Zt  произносится  е,  напр.  kets, 
tfekras  (kitas,  tlkras).  Ивъ  гов.  Zt  -cz  произносится  въ  окон- 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


59 


чаніяхъ  усвоенныхъ  Формъ,  напр.  köpczös,  sökczös,  szöüczös, 
baznycze,  skleinycze  wäbpnycze  и τ.  π. 

2)  Къ  различіямъ  этого  нарѣчія  относительно  Флексіи  слѣдуетъ 
отнести:  а)  склоненіе  прилагательн.  муж.  р.,  кончащихся  на  us, 
напр.  platüs,  aaldüs,  grazüs,  asztrüSHT.  о.,  которыя  въ  косвен- 
ныхъ падежахъ  имѣютъ  окончанія  тѣ  же,  какъ  кончащіяся  на 
-jas:  родит,  ед.  ч.  piäte  Zt.,  pläcze  Ζτ;  gräze,  Ssztre  (pla- 
czo,  ви.  plataüs);  творит,  ед.  ч.  Ζτ.  säldzü,  Zt,  säldio,  ptä- 
czu,  plätiö,  gräfciu,  äsztriü,  Zt.  gräziö,  äsztrio  (sdldzu  и 
нр.,  ви.  saldumi,  platuml,  grazumi,  asztrumi);  именит,  мн. 
ч.  säldi,  рШі,  gräzi,  äsztri  bm.  säldüs  и np.  b)  Мѣстный 
пад.  ед.  ч.  существительныхъ,  кончащихся  на  -іаз,  -уз,  -is,  -ΰ, 
-ё,  имѣетъ  окончаніе  -іе,  вм.  -yj§,  напр.  swetie,  krau-jie,  gai- 
die,  акіё,  mienesie,  seserie,  dukterie  bm.  swetyjfc,  kraujg, 
gaidyj'g  и пр.;  с)  Сравнительная  степень  качественныхъ  нарѣ- 
чій имѣетъ  окончаніе  -езпё  (-езпіаі),  напр.  getane,  grazäsne, 
въ  литовскомъ  же  нарѣчіи  geriaüs,  graziaus.  Въ  древнихъ 
литовскихъ  книгахъ  Даукши  и Ширвида  имѣются  эти  Формы  въ 
сокращенномъ  видѣ  gereSü,  grazesü.  Нарѣчія,  относящіяся  не 
къ  дѣйствію  какъ  gerai,  grazial,  а къ  субъекту  въ  Формѣ  ger 
(вм.  gera),  grazil  и въ  жмуйдск.  нар.  имѣютъ  сравнительную 
степень  geri äks,  graziäüs,  какъ  въ  литовскомъ.  Дат.  пад.  ед. 
ч.  прилаг.  опредѣленной  Формы  Ζτ  вёгОу  Q,  Zt,  geroujou,  вм. 
geramjäm;  мѣстн.  ед.  ч.  geramOji,  вм.  geramjamfc,  именит, 
мн.  ч.  geryjei  вм.  geröji;  винит,  gertynsius,  вм.  gerüsius 

LT  LT 

3)  Морфологическія  различія:  а)  литовскіе  суфиксы  ёіуз,  ёіё, 
въ  жмуйдскомъ  нарѣчіи  имѣютъ  предпослѣдній  гласный  краткій 
-ёіуз,  -ёіу,  напр.  реітепёіуз,  walQndöly  лит.  рётепеіуз, 
waiandele.  Литовскія  нарѣчія  вообще  обилуютъ  многочислен- 
ными разновидными  суфиксани  для  именъ  уменьшительныхъ, 
часто  употребляемыхъ  въ  разговорѣ;  .жмуйдское  же,  имѣетъ 
ихъ  далеко  менѣе  и употребляетъ  не  часто.  Ь)  Жмуйдское  на- 
рѣчіе имѣетъ  суфиксъ  -іпаз,  -іпа  для  именъ  прилагательныхъ 


60 


Л.  БАРАНОВСКІЙ. 


отглагольныхъ,  управляющихъ  творительнымъ  падежемъ,  упо- 
требляемыхъ вмѣсто  дѣепричастія  съ  дополненіемъ  въ  винит, 
пад.  напр.  6t  müotreszka  küdykitt  neszena;  идетъ  женщіна 
обременившаяся  ребенкомъ,  т.  е.  неся  ребенка.  Такихъ  прила- 
гательныхъ какъ  neszens,  пёзгепа,  wedens,  wέdena,  wgl- 
kens,  wölkena,  wezens,  wezena  и т.  π.,  впрочемъ,  не  много. 
Въ  литовскихъ  нарѣчіяхъ  есть  лишь:  tekinas,  tekinä  отъ  гла- 
гола tekfeti,  бѣжать,  течь.  Приставка  ant-  употребляется  съ 
глаголами  движенія  и выражаетъ  направленіе  движенія  вверхъ, 
напр.  Qntwaziöuti  Qnt  k&fna.  Въ  литовскихъ  нарѣчіяхъ 
uzwaziöti  ant  kalno;  приставка  же  ant-  употребляется  рѣдко 
и лишь  съ  существительными  напр.  äntwozas,  крышка  на 
сосудѣ. 

4)  Словосочетанія,  свойственныя  жмуйдскому  нарѣчію:  1)  вы- 
шеупомянутая Форма  отглагольныхъ  прилагательныхъ  съ  дополне- 
ніемъ въ  творительномъ  падежѣ.  2)  предлогъ  ant,  управляющій 
родительнымъ  падежемъ  въ  гов.  2t,  управляетъ  еще  и тво- 

-VJ 

рительнымъ,  напр.  Qnt  käinas  medy,  на  горахъ  лѣсъ.  3)  Гла- 
голъ löubu,  loubiejau,  loubieti  soleo,  съ  дополненіемъ  .въ 
неокончательномъ  наклоненіи  или  въ  будущ.  врем,  употребляется 
вмѣсто  многократнаго  времени  напр.  lönb  dlrbti,  или  löub 
dirbs,  вм.  dirbdawo.  Не  мало  есть  словъ  жмуйдскихъ  не  упо- 
требляемыхъ въ  литовскихъ  нарѣчіяхъ,  напр.  külys  лит.  akmü, 
jkkszys,  лит.  kifwys;  wärms,  kuisys  лит.  üdas;  pyly,  лит. 
üntis;  medy,  лит.  giriä;  cyrulys,  wyturys,  лит.  wewersys; 
düles,  ruopies  лит.  bülbos;  jüries,  лит.  märios;  balQndys, 
лит.  karwelys;  kanüoti,  удручать;  Іёгша,  шумъ,  тревога; 
nßbwuotes  докучать;  j ё,  b ej ё,  да;  j й,  j й j aus,  тѣмъ  болѣе,  pä wu- 
oju,  опасно;  aperit,  опять;  tasgates,  да,  именно,  и т.  п.  Двой- 
ственное число  въ  склоненіяхъ  и въ  спряженіяхъ  употребляется 
часто. 

Западное  литовское  нарѣчіе  развилось  въ  четыре  говора: 
Wp,  Wz,  Elp,  и Elz,  изъ  которыхъ  каждый  принадлежитъ  къ 


8АМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


61 


ивой  изъ  вышепрописанныхъ  группъ  говоровъ  въ  Ковенской 
губерніи.  Слоги:  ап-  и am-,  передъ  согласнымъ  въэтомъ  нарѣ- 
чіи произносятся  безъ  перемѣны  гласнаго  а въ  другой  звукъ, 
напр.  längas,  rdndas,  bandä,  tafnpü,  kamsztys,  klampüs, 
и пр.  Юсъ  %-  произносится  какъ  долгое  а-,  за  исключеніемъ 

у 

ниже  приводимыхъ  мѣстностей,  напр.  asd,  esas  (%вй,  es^s). 
Между  говорами  этого  нарѣчія  встрѣчаются  всѣ  вышеизло- 
женныя различія  южныхъ  отъ  сѣверныхъ  и восточныхъ  отъ 
западныхъ  говоровъ.  Кромѣ  того,  въ  южныхъ  говорахъ  Wp  и 
Шр.  средній  звукъ  б-  произносится  съ  небольшой  наклонностью 
къ  звуку  а;  Фонетическое  обозначеніе  наклонности  этой  будетъ 
еа;  въ  сѣверныхъ  же,  Wz”  и Rlz,  съ  значительною  наклонностью 
къ  тому  же  звуку,  почти  какъ  смягченное  іа,  Фонетическое 
обозначеніе  ва,  напр.  слова  zömas,  metai,  и т.  п.  Wp.  и Rlp. 
zeamas,  mpatai;  Wz  и Rlz  £eämas,  m#ätai.  Въ  началѣ  словъ 
гласный  е-  во  всѣхъ  говорахъ  и нарѣчіяхъ  произносится  твердо, 
Фонетическое  обозначеніе  твердости,  подстрочный  показатель  съ 
лѣвой  стороны  ае.  Краткій  гласный  ё въ  юяшыхъ  говорахъ 
произносится  ё,  въ  сѣверныхъ  же,  ёа,  напр.  слова:  nebüwo, 
wefkti,  Wz  и Rli  ne°büwa,  weerkti.  Слова:  eziä,  ezeras, 
esmi,  и t.  n.  Wp.  и Rlp.  eeziä,  eezeras,  eesmi,  Wz.  и Rlz, 
azia,  äiearas,  asmi. 

Среднее  окончаніе  -б  въ  говорахъ  сего  нарѣчія  произно- 
сится какъ  среднее  6-,  которое  и въ  слогахъ  en-,  em-  передъ 
согласнымъ  сохраняетъ  Фонетическія  различія,  а также  и юсъ  §, 
за  исключеніемъ  нижеприводимыхъ  мѣстностей.  Такъ  слова: 
pente,  рётре,  blgsti,  kgsti,  büw§s,  z6me,  kätö  и τ.  π. 
произносятся  въ  гов.  Wp.  и Rlp,  p6“ntea,  p6empe°,  bl6°sti, 
k6“sti,  büweas,  zäemee,  katee;  въ  гов.  же,  Wz  и Rlz 
p(dnt(a,  pedmpea,  bleästi,  keästi,  büweas  z(äm(a,  kätea. 

Кромѣ  изложенныхъ  общихъ  свойствъ  сего  нарѣчія,  нахо- 
дятся еще  нѣкоторыя , по  отдѣльнымъ  говорам^  и мѣстностямъ, 
частныя  * Фонетическія  уклоненія  въ  произношеніи  гласныхъ 
звуковъ,  а именно: 


62 


Л.  БАРАНОВСКІЙ. 


1)  Въ  гов.  Wp.  въ  Веліонскомъ,  Вилькійскоиъ  и Чекишскомъ 
приходахъ,  неакцентированное  среднее  окончаніе  -б,  произно- 
сится съ  замѣчательною  наклонностью  къ  звуку  н,  Фонетическое 
обозначеніе  сей  наклонности  будетъ  п°,  напр.  слова:  mäno 
ddrbo  büwo  и т.  п.  произносятся  mänu°,  ddrbu0,  büwu0. 

2)  Въ  гов.  Wz  дат.  пад.  ед.  ч.  прилагательныхъ  ж.  р. 
акцентируется  напр.  gerdi,  grazidi,  и т.  п.  въ  остальныхъ  хе 
говорахъ  и нарѣчіяхъ:  gerai,  gräziai,  szfäpiai;  дат.  пад.  ин. 
ч.  ж.  р.  geerü°ms,  galwu°ms,  ranku°ms,  и пр.  Долгіе  юсы, 
въ  гов.  Wz  и въ  Янишскомъ  приходѣ  говора  Rlz,  произно- 

сятся  носовыми  звуками,  напр.  %sä,  szwgsti,  as^s  (es 4 s),  büw§, 
paz(stu,  skijsti,  sitisti,  и пр.  Средніе  Юсы  въ  окончаніяхъ 
винит,  над.  ед.  ч.  мѣстоимѣній  произносятся  съ  согласнымъ  -п, 
напр.  kau,  tan,  и пр.  вм.  к 4,  ίξ,  тѣже  окончанія  въ  именахъ 
произносятся  безъ  носового  звука,  какъ  и въ  другихъ  говорахъ 
напр.  ddrba,  gdiwa,  sünu,  drkli,  и пр.  вм.  ddrb%  и пр.  Въ 
Цитовянскомъ,  Шидловскомъ,  Лидовянскомъ  и смежныхъ  съ 
названными  приходахъ  сложный  звукъ  ё произносится  какъ  въ 
гов.  Йг,  у,  напр.  p^wa,  sz^ns,  вм.  p£wa,  szenas.  Звукъ  ё 
въ  говорахъ  Wp,  Rlp  и Rlz  произносится  іе:  piewa,  szienas. 

3)  Въ  гов.  Rlz  двугласныя  окончанія:  -аі,  -іаі,  -еі,  очень 
часто  произносятся  какъ  въ  сѣверномъ  поднарѣчіи,  которое  бу- 
детъ ниже  описано,  вліяніе  котораго  въ  Смильговскомъ,  Поне- 
вѣжскомъ  и смежныхъ  съ  ними  приходахъ  обнаруживается  и 
въ  произношеніи  слоговъ  ап-  am-  передъ  согласнымъ  какъ, 
ой-,  от-  напр.  brongus,  klompus,  и юса  %,  какъ  о,  напр. 

<ыГ 

бва  (4sd).  Вліяніе  же  гов.  223,  обнаруживается  въ  произношеніи 
полукрытыхъ  смягченныхъ  окончаній:  -іа,  ias  и твердыхъ: 
-as,  -US,  -ni,  -о,  и др.  ниже  описанныхъ. 

Восточное  нарѣчіе  развилось  въ  говоры:  R3,  R4,  R5,  R6  и 
такъ  называемый  говоръ  «дзуковъ».  Говоръ  R3  принадлежитъ 
къ  числу  сѣверйыхъ,  остальные  же,  къ  числу  южныхъ  говоровъ. 
Нарѣчіе  это,  кромѣ  вышеизложенныхъ  общихъ  свойствъ  въ  сѣ- 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


63 


веро-восточныхъ  и въ  юго-восточныхъ  говорахъ,  имѣетъ  еще 
спеціальныя  этимологическія,  Фонетическія,  морфологическія, 
Флексійныя  и синтактическія  различія  отъ  прочихъ  нарѣчіи. 

Свойства  этимологическія:  1)  предлогъ  üz  имѣетъ  Форму 
айй,  напр.  а£й  stäio,  вм.  Uz  stäio;  azü  toky  därbu,  вм.  üz 
tok|  därbq.;  передъ  гласною-  сокращается  въ  Форму  kz,  напр. 
kz  üpes,  kz  drkly  (üz  üpös,  üz  агкЦ).  Приставка  azü-  вм.  üz- 
слагается  съ  глаголами  и съ  существительными,  напр.  azümuszu, 
azusakaü  и пр.  вм.  üzmuszu,  uzsakaü;  azupintys,  azüpa- 
kalys,  azüsakai,  azügawenios  нт.  п.  вм.  üzpentys  ипр. 

-\j  -\j  -\j 

Приставка  azu-  и azü-  вм.  uz-  съ  существительными,  напр. 
azüstald,  azülungö,  аМкгйтё  ит.  п.  вм.  üzstalö,  üziange, 
üzkrümü;  azümarsza,  azüwöja,  azüdarbys,  azüstogö  и т. 
п.  вм.  üzmarsza  и пр.  Приставки  эти  принимаютъ  Формы:  üz-, 

■υ 

uzu-  и u2u  опредѣляя  направленіе  дѣйствія  вверхъ,  напр.  uz- 
neszti,  uzd6ti,  пйкбШ,  uzüueszu,  uzünesziau  и пр.  вм. 
uzneszu  и пр.  uzükritys,  uzupülys,  uzütwinys,  uzutikys 
и T.  n.,  вм.  üzkritys  и пр. 

2)  Приставка  ä-t-  получая  акцентъ,  принимаетъ  Форму 
atä-  напр.  ata-neszu,  atä-nesziau  вм.  ätneszu;  передъ  зуб- 
ными сохраняетъ  эту  Форму  и не  имѣя  акцента,  напр.  ata- 
düti,  atatysiü;  въ  другихъ  нарѣчіяхъ  передъ  зубными  упо- 
требляется приставка  эта  въ  Формѣ  ati-  напр.  atidflti,  atit^sti 
и т.  п.  Съ  глаголОМъ  elti  приставка  ata-  производитъ  сліяніе 
гласныхъ  а-не  въ  одно  а,  atainü,  ataini,  ataxna;  atajaü, 
ata  j ах,  atäjo,  atäjom  и пр.  ataxti.  Въ  другихъ  же  нарѣчі- 
яхъ: ateinn,  atejaü,  atexti.  Съ  именами  употребляются  и въ 
Формѣ  atä-,  напр.  atä-waras,  atä-zala  ит.  п.  atäwiras,  ata- 

■υ 

iapas,  atatupstas  и т.  п.;  и въ  Формѣ  ato-,  напр.  atöpülys, 
at6dr6gys,  atözwilgys,  atödairoms  и τ.  π. 

3)  Приставка  ар-  съ  акцентомъ  принимаетъ  Форму  арі-, 
напр.  ap-neszti,  aplneszu,  apxnesziau,  и т.  п.  вм.  äpneszu 
и пр.  употребляется  и съ  существительными,  напр.  apl-nasrys, 


64 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


apiwaras,  apltaisas,  aplwalkalas,  и т.  п.  ви.  äpnasrys 
и пр.  Съ  прилагательными,  опредѣляя  недостаточность  каче· 

•и 

ства,  принимаетъ  Форму  ару-,  напр.  apygerys,  доброватыі, 
apygraiys  ap^jaunys,  apyfsenys,  apjhrumbys,  и т.  п.  Оь 
существительными  опредѣляетъ  приблизительно  время  или  мѣсто, 
напр.  apjraaszrys,  ap^wakarys;  apykrümys,  apydirwys, 
й τ.  π. 

4)  Въ  корняхъ  нѣкоторыхъ  словъ  сохраняетъ  гортанныі 
согласный,  напр.  zwalgzdfc,  zalktys,  вм.  zwalzdö,  zaltys. 

9 

5)  Въ  сложныхъ  словахъ  сохраняетъ  связку,  стершуюся  въ 
другихъ  нарѣчіяхъ,  напр.  d6n-ä-darzys,  pirm-a-galys, 
skers-ä-piauczai,  plkt-a-ζοϊέ,  dalg-iä-kotys,  rug-ia- 
piütis  и τ.  n.  вм.  dbridarzys,  pirmgalys,  и пр. 

6)  Предлогъ  peh  принялъ  Форму  päl*  и приставка  ρέϊ-, 
Форму  päf-,  напр.  parnSszti,  parelti,  parmüszti,  paf neszn, 
parmuszu,  и τ.  п.;  приставка  же  р б сохранилась  безъ  пере- 
мѣны, напр. p6reitipaHlptup6rjotiparmxszku, и т.  п.  При- 
ставка pä?-  употребляется  съ  прилагательными  и съ  качествен- 
ными нарѣчіями  положительной  степени  для  опредѣленія  излиш- 
няго качества,  напр.  pargeras,  черезчуръ  добръ,  pargrazüs, 
pardldys  ит.  п.  pargeral  padar^ta,  parjilgai  trökti;  par- 
gera  gyw6nti,  pargrazü  ziürüti,  parmäza  гйревпіо,  ит.  π. 

7)  Акцентъ  сохранился  первичный,  за  исключеніемъ  говора 

ВЗ,  въ  которомъ,  подъ  вліяніемъ  смежныхъ  говоровъ  Rlz  иЕ2, 

• 

акцентъ  во  многихъ  Формахъ  словъ  перенесенъ  на  другой  слогъ. 

Фонетическія  свойства:  1)  Слоги  an-,  am-,  передъ  соглас- 
нымъ произносятся:  an-,  am-,  напр.  iüngas,  dungüs,  ümzius, 
ktampüs,  и τ.  π.  (längas,  и пр.).  Юсъ  % произносится  а,  шшр. 

А/“ 

üzülas,  usä,  esüs,  и τ.  п.  ($züfas,  и пр.);  ddrbn,  gdiwu, 

geru,  ku,  и τ.  π.  (ddrb%,  и пр.);  gerü  zmönü  и τ.  п.  (gerfc. 
zmon^);  слогъ  ian-  передъ  согласнымъ  произносится  іпп- 
напр.  wefkiunti  ит.  п.  (wefkianti).  Юсъ  і%  произносится  іи, 
напр.  werkiüs  (werki^s);  sziü,  gräziu,  w§szniu(szi^gr£tzi^, 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


65 


weszni%);  graziü  weszniü,  akiü,  seseriü,  dükteriu  и τ.  π. 
(grazi%  wSszni^,  акЦ,  вёвегЦ,  dükteri^,  bm.  akiml,  sese- 
rimi,  dnkterimi). 

2)  Слоги  en-,  em-,  передъ  согласнымъ  произносятся  in,  im, 
напр.  pfnte,  Linkas,  pimpe,  linkiü,  и τ.  π.  (ρέηίέ,  L6nkas, 
рётрё,  lenkiu}.  Юсъ  § произносится  у,  і,  напр.  bl^st,  k^st,  bü- 
wys,  ит.  π.  (blasti,  kgsti,  büwgs);  zwäky,  gergsny,  и τ.  π. 
(zwäkg,  geresn§);  z waki,  geresni,  tami, daikti,  wisftsi,  daik- 
tüsinT.n.  (zwakfc,  geresn(s,  tamfc,  daiktfc,  wisüsfc,  daiktüsfc). 

3)  Остальные  юсы:  ц,  іц,  ι,  произносятся  какъ  въ  западномъ 
нарѣчіи  безъ  носовогб* звука,  какъ  звуки:  и,  іи,  у,  напр.  sküst. 
siüst,  z^st,  и τ.  п.  (ski^sti,  siisti,  z{sti);  gräzu,  sünu,  и 
т.  п.  (gräzu,  sümi);  waxsiu,  ürkly,  aky,  rüdeny,  m$nesy, 
sesery,  dfiktery,  и τ.  π.  (waxsiii,  Ski,  rüdeni  и пр.).  Окон- 
чаніе  причастій  -is  произносится  -ius  = -i4s,  напр.  türifls, 
turfesiüs  и τ.  π.  (tfiris,  tures'is). 

4)  Кромѣ  общихъ  въ  восточныхъ  говорахъ  твердыхъ  сло- 
говъ: 1е,  1ё,  Іеі,  1$,  въ  восточномъ  нарѣчіи  произносятся  твердо 
подобные  слоги,  имѣющіе  послѣ  1 передъ  гласной  какой-нибудь, 
только  не  гортанный  и не  шипящій,  согласный  звукъ,  напр. 
kaibe6ti,  szaitaesnys,  pitneesnys,  sk£tde6t,  pasiis06t,  и 
τ.  п.  Слова  подобныя  въ  гов.  Rlz,  Rlp,  и R2  произносятся: 
kalbeti,  szaiteäsnys,  piiüeSsnys,  и пр.  Гортанныя  же  g,  к, 
и происходящія  отъ  нихъ  шипящія  z,  Bz,  произносятся  мягко 
и смягчаютъ  звукъ  Ϊ,  напр.  jilgas,  jilgesnys;  pllkas,  pilkesnys; 
p&fszas,  pälszö;  тёігё  и τ.  п.  Рядъ  глаголовъ:  szildyti,  pll- 
d^ti,  dildyti,  gnld^ti,  puldyti,  szäldyti,  skäldyti,  czul- 
pyti,  и др.  τ.  п.,  имѣющихъ  въ  настоящемъ  времени  Формы: 
1)  szlidau,  2)  szlJdai,  3)  sziido  и пр.  въ  прошедшемъ:  1) 
szildzau,  2)  szildei,  3)  sziidae  произносятся  мягко  для  различія  отъ 
настоящаго  времени,  а также  и рядъ  глаголовъ:  pilstyti,  gul~ 
styti  и τ.  п.  произносятся  2-е  лицо  прошедшаго  вр.  мягко, 
pilstei,  pilst0e,  для  различія  отъ  2 лица  наст.  врем,  pilstai. 


Сборвякъ  II  Отд.  И.  А.  Н. 


5 


66 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


5)  Долгіе  гласные:  о,  о,  ё,  6,  ü,  й,  в,  б,  и,  а,  у,  у,  произ- 
носятся какъ  въ  западномъ  нарѣчіи  о,  е®,  ио,  іе,  напр.  въ  сло- 
вахъ 16wa,  mdnai;  täwas,  redas;  düöna,  szüölys,  рПЦпав, 
kiemas,  и т.  п.  Средніе  же  -δ-,  -δ,  произносятся  какъ  выого- 
западныхъ  -о,  напр  Iöw ёіё,  tfewo;  е произносится  ё®,  напр. 
вІКкё,  iwäkö,  t^wplys  произносятся:  eäk6®,  zw(ik6*,  t6*we*- 
lys;  ü произносится  δ,  напр.  düneift,  rudu,  произносятся 
don6®fee®,  rudö;  6 произносится  ё®,  напр.  рёпеіуз,  к δ mal, 
szirdls,  произносятся:  ре*пё*1ув,  kö*mai,  szirde's  и τ.  π. 

6)  Двугласные  начальнаго  состава  ätt-,  а!-,  ϊδΐί-,  Ш-,  Qi-, 
iül  - δϊ-,  произносятся  какъ  въ  западномъ  нарѣчіи,  напр. 
iugti,  ШЬав,  geriäusis,  k6ikti  и т.  п.  Съ  конечнымъ  же 
составомъ  äö,  и съ  убавкой,  äü  произносится  öü,  öü,  вапр. 
doög,  dougioü  (daüg,  daugiaüs);  äl  и ä!  произносится  βδϊ, 
напр.  baelgt,  b0eigioü  (balgti,  baigiaö);  iä|,  Ш,  произно- 
сится ei,  напр.  grazelseis  (grazialsiais).  Въ  окончаніяхъ 
двугласные  сократились  въ  средніе  звуки,  напр.  waik.öi,  j,ei, 
jei  (waikal,  jdi,  jel),  saköü,  sakeei,  sakioü,  säkei  (sakan, 
sakaT,  sakiaö,  sakel);  ger0eis  daeikt;eis  (gerals,  daiktals). 

7)  Средніе:  a-,  δ-,  ü-,  iü-,  произносятся  какъ  въ  западномъ 
нарѣчіи;  -ё-  произносится  6е-  напр.  ze*me®,  re*tas  (z§me. 
retas);  въ  началѣ  слова  твердое  аё  какъ  въ  гов.  Rlp.  и Wp. 
„eziä,  ef  zö®ras,  аё,  aegi  (eziä,  ezeras,  έ,  egi  въ  сѣверн.  гов. 
ä,  ägi).  Краткое  ё произносится  е®,  напр.  be®,  we*rst,  zwakfe's, 
zwakö®  И τ.  n.  (Ьё,  wersti,  zwakös,  zwSkb). 

8)  Окончанія  краткія  съ  удареніемъ  и безъ  ударенія  произно- 
сятся ясно,  за  исключеніемъ  гов.  ЕЗ.  напр.  geras,  gera,  geri; 
gerü,  geri,  gerüs,  geras  и пр.  sweczas,  szläpias,  sweczü, 
sweczüs;  bumä,  bürnä,  bürnü,  bürnäs,  akis,  akiü,  prieza- 
st!s;  widus,  midüs,  bädas,  bade®,  badü,  badi,  badüs;  ит.п. 
neszü,  neszi,  nGszi  и пр.  nSszamas,  neszamä,  nSszami, 
nSsztas,  nesztG,  nSsztä,  nSsztinas,  nesztinä,  nesztinä. 

Изъ  изложеннаго  явствуетъ,  что  въ  восточномъ  нарѣчіи  по 


ЗАМѢТКИ  о ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫК«  И СЛОВАРѢ. 


67 


нѣсколько  различныхъ  звуковъ  гласныхъ  одинаково  произносится, 
напр.  какъ  и произносятся  звуки:  u,  q,  q и а въ  слогахъ  an-, 
am-  передъ  согласнымъ;  какъ  іи  произносятся  звуки:  iu,  iq,  iq, 
І,  въ  окончаніяхъ  причастій  -js,  и іа-  въ  слогѣ  іап-  передъ 
согласнымъ;  какъ  о,  звуки:  о,  fi,  а въ  двугласныхъ  äu;  какъ  6е, 
звуки:  б,  ё,  б и іа  въ  слогѣ  іаі;  какъ  у,  звуки:  у,  §;  какъ  і, 
звуки:  i I,  е въ  слогахъ  en-,  em-,  передъ  согласнымъ;  какъ  ае, 
звуки  е-,  и а-  въ  двугласномъ  äi-. 

Морфологическія  особенности:  1)  Супинъ  съ  окончаніемъ 
-tu  имѣютъ  всѣ  глаголы,  напр.  eXk  gultu.  Въ  западномъ  нарѣчіи 
Форма  супина  сократилась  и не  различается  отъ  неокончатель- 
наго наклоненія. 

2)  Степени  сравненія  прилагательныхъ  и качественныхъ  на- 
рѣчій развились  въ  восточномъ  нарѣчіи  съ  оттѣнками  недоста- 
точнаго и излишняго  качества:  а)  положительная,  напр.  gSras, 
-rä,  grazüs,  -zl,  оттѣнокъ  недостаточности:  apjfgerys,  -re; 
ap5rgrazys,  -ze;  оттѣнокъ  незначительнаго  излишка:  gerökas, 
-ka;  grazökas,  -а;  оттѣнокъ  безусловнаго  излишка:  pargSras, 
-rä;  pargrazüs,  -zl.  b)  Сравнительная,  напр.  geresnys,  -sne; 
оттѣнокъ  незначительнаго  превосходства:  gerefSsnys,  -sne; 
grazeKsnys,  -sne;  оттѣнокъ  болѣе  замѣчательнаго  превосходства: 
gerokSsnys,  -sne;  grazokSsnys,  -sne.  с)  Превосходная: 
geriäusis,  -sia;  употребляется  съ  выражающими  усиленіе  пре- 
восходства приставками:  ku-  (kq-),  nai-,  kunai-  (kqnai-), 
wisö-:  kugeriausis  -sia;  naigeri&usis,  -sia;  kunaigeriausis, 
-sia;  wisugeriäusis,  -sia.  Такимъ  же  образомъ  и качествен- 
ныя нарѣчія  имѣютъ  оттѣнки  въ  степеняхъ  сравненія,  такъ 
предикатныя  geral,  grazial,  apygeriai,  apygraziai,  gero- 
kal,  grazokal;  pargeral,  pargrazial;  geriaus,  graziaus, 
gerelaOs,  grazelaus;' gerokiaüs,  grazokiaüs;  geriäusiai, 
graziäusiai;  kugeriäusiai,  kugraziäusiai;  naigeridusiai, 
naigraziäusiai;  kunaigeriäusiai,  kunaigraziäusiai;  wisu- 
geriäusiai,  wisugraziäusiai;  какъ  и субъектныя:  gSra, 
grazü;  apygera,  apygrazu,  geröka,  grazöka;  pargera,  par- 


68 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


grazü;  въ  оттѣнкахъ  сравнительной  и превосходной  степенеі 
субъектныя  нарѣчія  имѣютъ  тѣже  самыя  Формы,  какъ  и пре- 
дикатныя: geriaüs,  gerelaüs,  gerokiaüs,  и пр. 

3)  Кромѣ  общаго  во  всѣхъ  нарѣчіяхъ  отвлеченнаго  суще- 
ствительнаго, съ  окончаніемъ  -urnas,  означающаго  самое  ка- 
чество, напр.  gerömas,  grazumas,  доброта,  красота;  въ  вос- 
точномъ нарѣчіи  имѣется  еще  отвлеченное  существительное  съ 
окончаніемъ  -umä,  обозначающее  мѣсто  качества  въ  данномъ 
предметѣ:  gerumä,  grazumä. 

4)  Предлогъ  раз  въ  нарѣчіи  этомъ  почти  не  употребляется 
за  исключеніемъ  говора  ЕЗ;  а замѣняется  предлогами  раг  ■ 
unt  (int,  in,  і);  напр.  buwaü  par  j j вм.  pas  д,  я былъ  у него; 
einü  unt  д,  вм.  pasjl,  я иду  къ  нему.  Приставка  unt-  со- 
отвѣтствуетъ общелитовской  in-,  ΐ-,  напр.  untelt,  untwSzt, 
untwaziflt,  undfet,  и т.  п.  вм.  inelti,  jwgzti,  indöti,  a- 
йіЙіі.  Передъ  нѣкоторыми  существительными  употребляется 
и въ  Формѣ  напр.  Vwaikys  ^sunys,  \dukre,  \snauja  ит.  п. 

5)  Опредѣленная  Форма  прилагательныхъ  съ  окончании· 
- asis,  у sis,  -usis,  напр.  gerasis,  didysis,  grazusis,  въ  вос- 
точномъ нарѣчіи  приняла  въ  окончаніи  Форму  -asai,  -уваі, 
-iasai:  gSrasai,  didysai,  grSziasai;  окончаніе  же  женскаго 
рода,  какъ  и въ  западномъ  нарѣчіи  -oja,  -6j  ά,  -ioja:  geröja, 
graziöja,  didfeja  и didzöja,  geresnfeja,  geriausiöjd,  и т.  н. 

6)  Сохранились  нѣкоторые  виды  глаголовъ,  вышедшіе  изъ 
употребленія  въ  западныхъ  нарѣчіяхъ,  а именно:  а)  вышеупомя- 
нутый мгновенный  многократный:  zwilgs£ti,  krüpsSti,  trink- 
sfeti,  идр.  т.п.  b)  видъ  легкаго  непродолжительнаго  дѣйствія:  ра- 
куіёѣі,  paej6ti,  pabfegeti,  panösz6ti,  padirbeti,  и т.  п.  с) 
видъ  однократнаго  торжественнаго  дѣйствія:  pa-z£ib-6ti,  ра- 
pyszk-öti,  pa-dri0sk-6ti,  и т.  π. 

7)  Сохранились  нѣкоторыя  Формы  словъ,  а именно:  а)  отъ 
глаголовъ  образовалась  Форма  съ  окончаніемъ  -te,  употребляемая 
лишь  въ  творительномъ  пад.  ед.  ч.  какъ  нарѣчіе  для  выраженія 
силы  и успѣха  дѣйствія,  напр.  trauktp,  uztrduke,  kirstig,  ηπ- 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


6» 


kirto,  piauktg  рбгріаикё,  ristp  wzrxto,  нт,  п.  Неслѣдуетъ 
Форму  эту  брать  за  одно  съ  приводимыми  Шлейхеромъ  и 
Куршатомъ:  träukti  tHukiau,  или  trankti  neträukiau  и 
т.  п.  Ъ)  Отъ  глаголовъ  выражающихъ  работы  и занятія  обыден- 
ной жизни  образовались  существительныя,  означающія  тѣ  же 
занятія,  напр.  бгё,  отъ  är-ti,  паханіе;  küie,  отъ  kül-ti,  мо- 
лотьба; mdi-e,  отъ mäl-ti,  молотье;  piowä,  отъріпи-ti,  уборка 
и т.  п.  а такъ  же  süm-pio-wa  (sän-piowa)  отъ  su-piäu-ti, 
ужинъ;  sü-rowa  (s^- rowa)  количество  собраннаго  льна,  pakulä 
умолотъ,  ит.  п.  и прилагательныя:  sürawüs,  -wi;  sumpiowüs, 
-wi,  pakutüs,  -11. 

8)  Мѣстоименіе  личное  З-го  лица  jis,  ji  въ  восточномъ  на- 
рѣчіи имѣетъ  Форму  именительнаго  пад.  ед.  ч.  änas,  апѣ,  мн.  ч. 
änys,  änos,  въ  остальныхъ  падежахъ  обще  литовскія  Формы: 
jö,  j5s,  jäm,  jäi,  и пр. 

Флексійныя  особенности:  1)  Различіе  рода.  Нѣкоторыя  су- 
ществительныя въ  западномъ  нарѣчіи  мужескаго,  въ  восточномъ 
женскаго  рода,  напр.  dälgys,  smertys,  äibys,  tükstautys, 
и др.  въ  воет.  нар.  dälge,  smeftis,  родит,  пад.  smeftßs;  üibe, 
tukstantis  род.  пад.  -t6s. 

2.  Вмѣстительный  падежъ  (locativus)  въ  склоненіяхъ  всѣхъ 
именъ  существительныхъ  и прилагательныхъ,  мѣстоименій  и 

кг 

причастій,  напр.  imk  rankon,  dek  burnon,  sök  anan  lygian 
kelari,  и т.  п.  Въ  остальныхъ  нарѣчіяхъ  выражается  подобная 
мысль  винительнымъ  падежомъ  съ  предлогомъ  £ imk  \ rank% 
и пр.;  Форма  же  вмѣстительнаго  падежа  сохранилась  лишь  въ 
нѣсколькихъ  отдѣльныхъ  словахъ,  напр.  Wardaü  DiSwo  T6wo; 
üzzengö  dangüsnä,  elk  tankari,  imk  zödj  szirdin,  düszion, 
trokszk  exti  danguri.  Стремительный  же  падежъ  въ  сочине- 
ніяхъ 16-го  и 17-го  столѣтій,  постоянно  встрѣчаемый,  употреб- 
ляется рѣдко,  преимущественно  въ  выраженіяхъ  приближаю- 
щагося временя,  напр.  wakaröp,  pawasariöp,  rudeniop, 
grgztia  Diewöp. 


70 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


Синтактическія  особенности  восточнаго  нарѣчія:  1)  Супивъ 
съ  дополненіемъ  въ  родит,  пад.  напр.  pötü  wdlgytu,  sz$no 
pidutu,  arklfi  ganytu  и т.  п.  Въ  западномъ  нарѣчіи  супилъ 
уподобился  неокончательному  наклоненію  и употребляется  съ 
дополненіемъ  чаще  въ  винит,  нежели  родит,  пад.  pötüs  wdlgyti. 

2)  Дополненіе  въ  именительномъ  падежѣ  при  подлежащемъ  го- 
тическомъ (subjectum  logicum)  въ  дательномъ  пад.  къ  неокон- 
чательному наклоненію  дѣйствительныхъ  глаголовъ,  требующихъ 
вообще  дополненія  въ  винительномъ  пад.,  въ  предложеніяхъ, 
зависящихъ  отъ  безличнаго  глагола,  произносимаго  или  только 

подразумѣваемаго,  напр.  Rytoj,  wyrams  rugiai,  wezt,  m6te- 
rims  szenas  grebt  (reiks,  priseis,  iszpuls  и τ.  π.).  Mötynai  , 
rüpi  pazindyti  küdykys.  3)  Явственное  наклоненіе  и въ  за- 
падномъ нарѣчіи  употребляется  съ  логическимъ  подлежащинъ 
въ  родительномъ  падежѣ,  напр.  letans  buta;  zmoniu  tebesama 
namfe  и т.  п.  Въ  восточномъ  нарѣчіи  кромѣ  подобныхъ  словосо- 
четаній употребляется  еще  явственное  наклоненіе  дѣйствитель- 
ныхъ глаголовъ  съ  дополненіемъ  въ  именительномъ  падежѣ, 
напр. zmoniu  j ай  pidunama  rugiai;  jusu  apdrta  wisas  Іай- 
kas;  wejo  nudraskyta  stogas;  нт.  π.  4)  Наклоненіе  сосла- 
гательное, морфологически  похожее  на  причастія  дѣйствительнаго 
залога,  но  въ  словосочетаніяхъ  различное  отъ  послѣднихъ,  болѣе 
часто  употребляется  въ  восточномъ,  нежели  въ  западномъ  на- 
рѣчіи,  въ  особенности  при  передачѣ  чужого  мнѣнія  или  разсказа, 
напр.  Einüs  раѣ  mlszku,  pradejy  niduktes,  dSbesys  jüdi 
dungu  apsioöty,  dideli  iaszai  pablry.  Atsistöjys  pöaegli. 
Kdd  paplüpdsiüs  letüs  kalp  isz  wiödro.  Tai  prastovejys 
раѣ  wlsu  szöry  ir  pasiwelinys  namö.  Но  нормальному  пра- 
вописанію: ein4s  раѣ  mlszkq,,  prad&j§  niduktös,  debesys 
jödi  dangij  apsiaüt§,  dideli  iaszai  pablrf.  Atsist6j§s  рб 
egl§.  Käd  рарІйрёвЦз  letüs  kalp  isz  wiedro.  Tal  prasto- 

wfej^s  par  wls4  szöri  іѣ  pasiw^Iings  namö.  Передающ# 

■ 

этотъ  разсказъ,  выслушалъ  его  въ  изъявительномъ  наклонени 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


71 


въ  слѣдующихъ  Формахъ  словъ:  Einü  pai*  mfszk^  pradfejö 
niäuktgs,  dgbesys  jüdi  dangtj  aplsiante,  dxdeli  iaszai 
pablro.  Atsistöjau  ρδ  egl§.  Kad  paplupes  lbtüs  kaip  isz 
wi6dro.  Tai  prastöwgjau  par  wis%  szorj.  ίϊ  pasiwelinan 
namö.  5)  Подобнымъ  же  образомъ  цѣлый  разсказъ,  составлен- 
ный но  слѣдамъ  и догадкамъ,  излагается  въ  явственномъ  накло- 
неніи, напр.  Wagiü  näkty  atäita,  ktetys  atplgszta,  rubai 
k-emaii  Iszneszta,  grüdai  isz  arüdu  supRta  maiszus,  tik 
nebepaspfeta  iszngszt,  gaspadöriui  pajütus  ii·  kfdusiunt 
käs  gst|  kigtyj. 

Отъ  вышеизложенныхъ  общихъ  свойствъ  восточнаго  нарѣ- 
чія замѣчаются  по  отдѣльнымъ  говорамъ  слѣдующія  уклоненія: 

Говоры  R4  и R5  среднее  -а-  съ  акцентомъ  произносятъ 
-о-,  такъ  въ  однозвучныхъ,  какъ  и въ  двузвучныхъ  слогахъ, 
напр.  wäkaras,  däiktas,  därbas,  bältas  и т.  п.  произносятъ: 
wökaras,  döiktas,  dörbas  boltas.  Слоги  эти  безъ  акцента 
терпятъ  убавку  количества  и произносятся  -ä-:  wäkärai 
däiktai,  däibai,  bättai.  Исключеніе  составляютъ:  1)  Слоги: 
-äü-,  -iäü,  въ  которыхъ  а - съ  акцентомъ  произносится  ä-  напр. 
äugu,  jäunas,  kräu-ti,  spiäu-ti,  geriäusis,  и пр.  2)  Слоги 
an-,  аш-  передъ  согласнымъ,  въ  которыхъ  по  общему  звуковому 
закону  сего  нарѣчія,  а-  произносится  какъ  u-,  напр.  iängas, 
ämzius,  произносятся  ϊύ  n gas,  ümzius,  звукъ  ü- остается  и послѣ 
убавки:  Iü ngai,  и ш zinai.  Краткое  ä въ  серединѣ  слова  и въ  окон- 
чаніи, съ  удареніемъ  и безъ  ударенія,  произносится  ясно,  напр. 
gerä,  gera,  bältä,  geräs,  ggras,  и пр. 

Въ  говорахъ  R4  и R5  нѣтъ  ни  одного  слова,  ни  одной 
Формы,  въ  которыхъ  акцентированное  -а-  нс  въ  окончаніи  про- 
износилось бы  какъ  -а-;  это  доказываетъ,  что  въ  говорахъ  этихъ 
сохранились  первичные  акценты. 

BbroB.R4  и R6  приставка  |-  изъ  in-  принялавидъ  пп!;-(изъ  int) 
напр.  nntngszt,  nntwazidt,  und6t,  untsakyt,  и т.  п.  (jngsz- 
ti,  jwaziflti  и пр.);  R5  |nSszt,  iwaziät;  \wijas,  -jä;  R4. 
untwijas,  untwijä;  винтообразный.  Носовой  согласный  п-  ne- 


72 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


редъ  свистящимъ  и шипящимъ  въ  I основѣ  ряда  глаголовъ  имѣю- 
щихъ таковой  въ  гов.  R4  и R6,  произносится,  нанр.  dunem 
dusaü,  düst;  biunsü,  dunzU,  winsti,  niüza,  ηϊζο,  nlzt, 
szanszü,  szaszaü,  szöszti  и т.  п.  вм.  di^sti  и пр.  Передъ 
плавными  же  п-  не  произносится,  нанр.  szüla,  szälo,  szdlti, 

bulu  balaü,  ЬШі,  dyiü,  Ьугй,  и т.  п.  (sz^ia,  b%lü,  d|lü, 
b|rü).  Окончаніе  дат.  пад.  муж.  р.  а)  прилагательныхъ  и причастій 
ед  .ч.  -от,  -іот,  изъ  -omui  -iomui,  нанр.  geröm,  patogiom, 
buwusiom,  iszwarytom  и пр.  b)  существит.  мн.  ч.  напр.  dar- 
Ъбт,  brölom,  b6rzom,  sunöm,  küpczom,  arädom  и пр.  изъ 
darb  Ö mus,  и пр.  въ  другихъ  говорахъ  и нарѣчіяхъ:  geram, 
и пр.  darbäms  и пр.  Окончаніе  винит,  над.  мн.  ч.  муж.  р.  при- 
частій дѣйствит.  залога  -йз,  напр.  ёзипсгйз,  büwusiüs  и пр. 
личн.  мѣстоим.-  mumüs,'  jumüs,  въ  сокращеніи  mum,  jum;  въ 
другихъ  нарѣчіяхъ:  mumis,  jumis,  въ  сокращ.  müs,  jus; 
(Ssanczüs,  büwusins). 

Говоръ  R5  кромѣ  вышеизложенныхъ  общихъ  свойствъ  по 
всему  восточному  нарѣчію,  и въ  частности  сходствъ  съ  гов. 
R4,  имѣетъ  еще  свою  особенность  въ  произношеніи  гласныхъ 
е,  ё,  которыя  въ  окончаніяхъ  и передъ  твердымъ  слогомъ  въ 
серединѣ  словъ  произносятся  твердо  какъ  а,  не  теряя  впрочемъ 
своего  ни  количества,  ни  состава,  ни  акцента,  ни  прочихъ  дѣй- 
ствій ритмическаго  строя,  напр.  katä  bdga  (kat§  bega), 
d&dä  (dede),  suswümä(susiweme),  kötä(kätö),  katäs  (kates), 
katätä  (katelö),  и др.  т.  п.  Передъ  мягкими  же  и смягченными 

слогами,  а также  послѣ  гортанныхъ  g,  к,  и шипящихъ  z,  sz, 

• 

произносятся  мягко  е,  ё,  какъ  въ  прочихъ  говорахъ  восточнаго 
нарѣчія,  напр.  täwäs  (tewas),  tewSlys;  d&dü,  dedyta  (de- 
dyte),  kebäs  (kebös);  g4rwä  (g6rw4),  zema  (гёшё),  sz4m&s, 
puszgiä  (puszele),  bdgu,  bfegi,  bäga,  (begu,  bfegi,  bega), 
bügou,  bägdawou,  bfegsiu,  b£gsi,  bägs;  m&no  (тёпй),  ne- 

LT  ѴУ*  ѴУ* 

bab,  (nebeb),  tabab,  и пр.  Окончаніе  1§  произносится  u -iy  u 
ly,  напр.  pÜlys  и pülys  (pül§s);  böly  и böly  (bäl§). 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


73 


Говоръ  R6,  кромѣ  общихъ,  вышеизложенныхъ,  свойствъ 
восточнаго  нарѣчія,  звуки:  1 ) - о - о произноситъ  какъ  а,  сохраняя 
безъ  перемѣны  количество,  составъ,  акцентъ  и прочія  дѣйствія 

ритмическаго  строя,  напр.  pänas,  twarä,  (pönas,  tworä),  rä- 
dou,  rüd„ei,  rida  (rödan,  rödai,  r6do)  и np.  2)  слоги:  re, 

se,  sne,  re,  se,  8 ne,  произносятся  твердо,  напр.  r0öczka, 
tikreösnae,  r„ötas,  kreesnas,  pösee,  и np.  t.  n. 

Говоръ  R3  отличается  отъ  другихъ  говоровъ  восточнаго 
нарѣчія  вышеизложенными  общими  свойствами  сѣверныхъ  го- 
воровъ, а отъ  послѣднихъ,  свойствами  восточнаго  нарѣчія  и 
кромѣ  того  еще:  1)  окончаніемъ  родит,  пад.  ед.  ч.  ж.  р.  -as, 
вм.  -os,  geräs,  runkas,  grazias,  mergäs  вм.  gerOs  rjmkos, 
graziös  mergös,  и τ.  π.  2)  Полукрытыми  гласными  въ  оконча- 
ніяхъ словъ:  твердыя  окончанія  -ä,  -äs,  -$,  -ü,  -üs  и двуглас- 
ный -ui,  произносятся  совершенно  одинаково  какъ  краткое 
твердое  -ϊ,  -is,  которое  если  обозначимъ  подстрочными  показа- 
телями съ  дѣвой  стороны,  то  показатели  выражать  будутъ  лишь 
твердость  звука  і и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  полукрытый  гласный:  аі 
=ä,  „і  =ü,  ці  =$,  „,і  =иі,  въ  произношеніи  же  сихъ  зву- 
ковъ есть  совершенное  Фонетическое  равенство  „і  = ні  — ч і = 
^і,  напр.  däiktais  выражаетъ  Форму  däiktas;  däiktMis, 
Форму,  däiktus;  daiktMi,  Форму  däiktü;  däiktm.i,  Форму, 
däiktui;  szakei,  (szakä)  szak^i  (szak%);  sukwl  (sukü);  sükai 
(süka),  и τ.  n.;  мягкія  же  окончанія  -ia,  -ias,  -iu,  -ins,  -іц, 
-Ц,  -§,  и -іиі  произносятся  также  одинаково  какъ  мягкое  крат- 
кое -і  которое,  если  обозначимъ  съ  правой  стороны  подстроч- 
ными показателями  полукрытыхъ  гласныхъ,  то  показатели  эти  не 
будутъ  выражать  никакого  Фонетическаго  различія  въ  произно- 
шеніи сего  звука  і,  потому  что  і„=  ц = i1i=i4=i<=iM<, 
напр.  werkiM  (werkiu);  werki^  (werki);  werkia  (werkia); 

CT*  ѴУ 

düszie  (dusziä);  düszi%  (dusziq,),  düszi%  (düszi$);  küpcziHs 
(küpczus)  küpczius  (kupczüs);  kfipczi4  (кйрсгц),  kupczi^ 
(kupczü  вм.  kupczumi),  küpcziMi  (küpczui);  и τ.  п.  Оконча- 


74 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


нія  -au,  -iau,  -ai,  -iai,  -ei,  произносятся  какъ  въ  ниже  из- 
ложенномъ сѣверномъ  поднарѣчіи.  Средніе  звуки:  б-  и -ё  про- 
износятся какъ  въ  другихъ  сѣверныхъ  говорахъ,  напр.  z4ämeä 
(zeme).  Полукрытые  твердые  гласные  въ  мѣстностяхъ  сего  на- 
рѣчія, расположенныхъ  къ  югу  и западу,  произносятся  съ  на- 
клонностью къ  звуку  и,  напр.  zmönü,  jsmönds  (zmonä,  zmo- 
näs). 

Сѣверное  поднарѣчіе  или  говоръ  R2  соединяетъ  въ  себѣ 
свойства  сѣверныхъ  и восточныхъ  говоровъ;  кромѣ  того  от- 
чается отъ  тѣхъ  и другихъ  произношеніемъ:  а)  слоговъ  an-,  am- 
передъ  согласнымъ  какъ  он-  om-,  напр.  10ngs,  rönds,  kiomps 
(iängas,  rändas,  ktampus),  юса  q,,  какъ  о,  напр.  ζόέ,  os 
(zq.sis,*%sä)  gälwo,  d&rbo  (gätw%,  darbq,).  b)  Сложные  звуки 
u,  б,  въ  серединѣ  словъ  съ  акцентомъ  произносятся,  первый  на, 
напр.  szlüat  (szluta),  послѣдній  какъ  іа,  напр.  piäw  (pewa); 
среднее  δ-,  какъ  твердое  а-,  напр.  бйаіз  pad4äls  ($Шаз, 
pfidelys);  среднее  ё-,  какъ  смягченное  іа,  напр.  laziuws 
p4äw4äia  (lezüwys,  pöwele).  Въ  окончаніяхъ  многихъ  словъ 
-и  послѣ  плавныхъ  согласныхъ  не  произносится,'  напр.  р,ат, 
raum,  teszin,  lain  и τ.  п.  (рётй,  гаигай,  teszmu  Іёти);  въ 
другихъ  же  произносится  какъ  w,  напр.  szöw,  sesw  (szü, 
szuwä,  sesu).  с)  Окончанія  двугласныя:  -au,  -iau,  -ai,  -iai, 
-ei,  произносятся  кратко,  полукрыто:  -au,  какъ  -ö,  напр.  sätkö, 
büwö  (sakau,  buwaü);  -iau,  какъ  -iö,  напр.  säkiö,  mäczö, 
dägio  (sakiau,  maczaü,  daugiafis);  -аікакъве,  напр.  sik,e, 
waik„6,  t„e  (sakai,  waikal,  tai)  -iai  и ei,  какъ  мягкое  -В, 
напр.  ptäcz6,  gaidze,  säkg,  mät6  (piaczai,  gaidzal,  sakei, 
mate;);  -ui,  и iui  вовсе  не  произносятся,  напр.  däikt,  ärkl, 
päsk  (ddiktui,  arklui,  paskul).  d)  Окончаніе  зват.  пад.  ед·  я. 
существительныхъ  муж.  р.,  кончащихся  на  -ias,  -jas,  -ys,  -is, 
отчасти  же  и на  -й,  образовалось  -iau,  какъ  въ  кончащихся  ва 
-ius  (walsiau,  sükczau);  напр.  jäuczö,  sweczo,  welnio,  kelo, 
kraüjo,  wöjo,  gaidzo,  16wio,  wägiö,  döriczö,  d4ab4asio, 
raümenio,  mfenesio  (jäuczau,  swöczau  и пр.  bm.  jäuty, 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


75 


swety,  или  jäutö,  swetß),  но  употребляется  въ  зват.  пад.  и 
Форма:  гайт,  тёп  и т.  п.  е)  Средніе  акцентированные  въ  сере- 
динѣ словъ  звуки  u-,  iu-,  i-,  произносятся  безъ  перемѣны,  ясно, 
напр.  sukt,  llkt,  büwa,  lxka,  pült,  kiürt,  pilt,  szxis,  mxfs, 
klt8,  и T.  n.  Краткіе  же,  ü,  iü  -ϊ-  произносятся  полукрыто,  ü 
какъ  ö,  напр.  sö,  5z,  köh,  tö,  и τ.  π.  (sü,  uz,  küi·,  tü);  sofiks, 
bond,  boüd,  torgs,  golt,  gor  st,  и τ.  π.  (sttnküs,  biindü, 
btiüdi,  tüfgus,  gulti,  gürsti);  -iü-  какъ  -iö-,  напр.  klofkt 
(kiufkti);  -ϊ-  какъ  -iö-,  напр.  pxofszts,  wiöiks,  sosiörgs, 
и τ.  n.  (pirsztas  wilkas,  snsirgusi);  передъ  мягкими  слогами 
произносится  какъ  -ё-,  напр.  iszgördes,  apszerst,  seigt 

«V  «V  «V 

и τ.  п.  (iszgirdQS,  apszirsti,  sirgti).  Также  и сократившееся 
убавкой  въ  серединѣ  слова  -х-,  получивъ  вторичный  акцентъ 
произносится  полукрыто,  передъ  твердымъ  слогомъ  какъ  -iö, 
напр.  kiöt  (kitk,  kit'3,  kitü)  szioi,  miöi,  pöp  (sziiu,  milü, 
pupä,  pup'%);  передъ  мягкимъ  же,  какъ  -5-  напр.  köt,  wes 
(kitl,  wisi);  pion,  рей,  pln  (pinü,  pini,  plna);  gior  (girk  и 
gir4).  Факты  эти  неопровержимо  доказываютъ  различіе  коли-  * 
чественное  среднихъ  звуковъ  ü-,  -iü-  1,  отъ  краткихъ  й-  ій 
-г-,  и правильность  акцентировки,  plinas,  bürtai,  sziürpa, 
wxsas,  sukti,  вмѣсто  Шлейхерова  и Куршатова  образа: 
pilnas,  bürtai,  sziürpa,  wisas,  sükti,  и τ.  п.  Въ  отдѣльныхъ 
словахъ  краткое  убавленное  і-  и безъ  вторичнаго  акцента  про- 
износится полукрыто  какъ  е,  напр.  muzek,  bejödams  (müzika, 
bijödamas),  f)  среднее  окончаніе  3-го  лица  будущаго  времени 
глаголовъ,  кончащихся  на  -^ti,  напр.  dar^ti,  sakjfti  и т.  п., 
сократившееся  въ  восточныхъ  говорахъ  въ  -ys,  какъ  о томъ 
было  уже  выше  замѣчено  въ  сѣверномъ  поднарѣчіи  произносится 
также  полукрыто  -iös:  dariös,  sakiös,  matiös,  skaitios,  ra- 
sziös,  ипр.  τ.  n.  (saky  s,  maty  s и пр.  bm.  sakys,  matys,  а въ 
западн.  го  в.  sakys,  mat^s).  Въ  серединѣ  словъ  неакценти- 
рованное среднее  -у-  произносится  также  кратко,  полукрыто, 
какъ  -ё-,  напр.  d^wetias,  ieänetias,  mxslet  и τ.  п.  (d^wy- 
tös  zSnytÖs,  mxslyti).  g)  Долгое  окончаніе  - § s произносится  -es 


76 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


напр.  büwes,  räszes  и τ.  π.  (büwgs,rasz§s);  среднее  также 
какъ  - ё и ё произносится  какъ:  ,а,  напр.  zwäkea,  kätea  (z wäkQ, 
kSt§).  h)  Окончанія:  -ц,  -іц,  -j,  -n,  -iu,  -i%(=  -umi,  -iumi,  imi), 
-ä, -iä, -i,  -g,  -j  §,  не  произносятся  напр.  däikt  (däiktui,  däikttt); 
ärkl  (ärklui,  ärkl|,  ärklü);  sün  (sünui,  sumi);  sükcz  (sük- 
czui,  sükcz^sokcz  (snkczü  изъ  sukczumi),  swecz,  (sweczni) 
swöcz  (sweczu);  räg  (rägni),  räg  (ragü);  Sk  (ak|),  äk  (aki$ 
изъ  akimi);  szird  (szirdi),  szefdz  (szirdz^,  изъ  szirdimi); 
mfcnes  (mfcnesiui,  тёпе$і,  menesiü  изъ  тёпевіті);  seäsef 
(seserj)  se sei·  (seseri^  изъ  seseriml);  geär  (gera),  gef(gerä, 
ger^,  gerü);  gaiw  (galwä);  gälw  (gäiw$);  szäk  (szakä, 

V/*  er 

szak^);  bödam  (budamä);  but(büta);  düsz  (dusziä,  duszi^); 

er 

pät*  (=ть)  (pati),  päcz(pacz^);  mart’  (marti);  gr^cz  (grjczä, 

er 

grjcz^);  k6j  (k6ja,  k6j!Q,  geroj,  graziöj  (gerdja,  graziöja, 
ger%j$,  graziöj  $),  gäl,  тёі,  szel,  süü,  med,  wals  и τ.  π. 
(gal?,  mil'g,  szil§.  sün§  H3bsunuj§,  mid'g  HSbmTdujg,  wälsfc, 
изъ  waisinj?);  gaiwd,  gerd,  sziapiö,  swetj·,  gaidy,  akj, 
seser^,  dnktery  и τ.  π.  (gaiwojfc  и np.);  rüdeü,  m£nes  и τ. 
π.  (rüdeng  изъ  rüdenyj§).  i)  Окончанія:  -as,  -ias,  -ys,  -is, 
-ius,  сокращаются  исчезновеніемъ  гласнаго,  напр.  däikts 
(ddiktas,  däiktus);  wargs  (wargas,  wargüs),  rSgs  (rSgas); 
rägs  (ragüs);  sweSczs  (swSczas),  sweczs  (sweezüs);  afkls 
grebls,  kefws,  (äfklys,  greblys,  kifwys).  Въ  словахъ  afkls, 
grebls  замѣтны  два  процесса:  1 -ый  перенесеніе  акцента  Формъ: 
ärklys,  greblys,  на  первый  слогъ;  äfklys,  Sfklis,  greblys, 
grSblis;  и 2-й  исчезновеніе  совершенное  гласнаго  -у-  изъ  окон- 
чанія -ys,  вслѣдствіе  чего,  ритмическій  строй  возмѣщаетъ  убавку 
возстановленіемъ  въ  первомъ  слогѣ  полнаго  этимологического 
количества,  но  съ  перемѣною  начальнаго  состава  въ  конечный, 
цо  закону  перенесеннаго  акцента  изъ  окончанія.  Составъ  началь- 
ный сохранился  въ  Формахъ  имѣющихъ  первичный  акцентъ: 
ärkl,  grfebl  (ärklui,  gr£blui;  ärklj,  grfeblj;  ärklü,  greblü) 
и ärkls,  grfebls  (ärklus  grfeblus);  äks,  perts,-  szerds,  süns, 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


77 


torgs,  nnds,  wiöds,  sökczs  и т.  п.  (akis,  piitls,  szirdis, 
sunüs,turgus,turgüs;mxdus,  widüs;  sükczus):  sökczs  (suk- 
czüs);ki?w(=Bb)s(kirwiüs);  sziöls,  miöis,  kiöts,  wiös,szöüs, 
rüdeüs,mfenes,  seäsers,dükters,  ит,  n.(sziiüs,mifüs,kitüs, 
wisüs,  szunle,  rüdenius,  mönesius,  sgseris,  dükteris)  köts, 
wes  (kitäs,  *wisäs).  Приведенные  примѣры  вполнѣ  доказываютъ 
основательность  во  всѣхъ  подробностяхъ  вышеизложенной  те- 
оріи о ритмическомъ  строѣ  “словъ  и различномъ  дѣйствіи  вто- 
ричнаго акцента  отъ  дѣйствія  акцента  первичнаго,  к)  Приставка 
рёг-  въ  сѣверномъ  поднарѣчіи  приняла  Форму  pä¥-  безъ  ак- 
цента, напр.  parneäszl  (pörneszti  и parnöszti);  parwaziftt 
(p4rwaziüti  и parwaziü'ti);  parkratinfejims  (p6rkrati- 
nejimas)  и пр.  t.  h. 

Сѣверное  поднарѣчіе,  повидимому,  выдѣлилось  изъ  литов- 
скаго западнаго  нарѣчія,  съ  говоромъ  котораго  Rlz  имѣетъ  еще 
нѣкоторыя  Фонетическія  сходства,  какъ  въ  произношеніи  глас- 
ныхъ звуковъ:  е-,  -е,  и др.,  такъ  и въ  перенесеніи  во  мно- 
гихъ Формахъ  акцента  на  другой  слогъ  и въ  выпущеніяхъ  глас- 
наго звука,  между  прочими,  въ  Формахъ  сложныхъ  словъ, 
n'axnu,  n'ajaü,  n'axsiu,  n'axti  вм.  южно-литовскихъ  Формъ 
nu-w-einü,  nu-w-exti;  prainü,  prajaü,  piaxti  вм.  pra-einü, 
pra-ejaü,  pra-exti;  s'axnü,  s'ajaü,  s'axti  вм.  su-w-einü, 
u-wejaü,  su-w-exti  и т.  п.  Форма  же  й'еіпй,  nejau,  üexti, 
есть  общелитовская,  употребляемая  во  всѣхъ  нарѣчіяхъ  (изъ 
ne-einü,  ne-exti,  не  итти);  а также  и preinü,  prexti  (изъ 
pri-elti). 

На  восточное  нарѣчіе  сдѣланъ  былъ  переводъ  ежедневныхъ 
молитвъ  изучаемыхъ  наизусть  народомъ:  Молитвы  Господней, 
Ангельскаго  Привѣтствія,  Символа  вѣры,  заповѣдей  божіихъ  и 
пр.  и напечатаны  древнѣйщія  Евангелички  и сочиненія  Ширвида: 
Punktai  Säkymu  1629  года  и Dictionarium  trium  lingua- 
rum. Постиллы:  Давкши  и Моркунаса,  переводъ  Ветхаго  За- 
вѣта Хилинскаго,  и другія  Виленскія  и Кейданскія  изданія  пи- 


78 


А.  БАРАНОВСКІЙ. 


саны  на  западномъ  нарѣчій,  съ  признаками  говора  Rlp.  и нѣко- 
торыми особенностями  roB.Rlz;  изданія  же  Кенигсбергскія  иво- 
обще  Прусско- литовскія  писаны  говоромъ  W р.  Въ  послѣднее 
время  въ  изданіяхъ  русской  Литвы  преобладаютъ  особенности 
говора  Wz.  и жмуйдскаго  нарѣчія,  потому  что  жмуйдины,  до 
1865  года,  менѣе  прочихъ  литовцевъ  поддавались  стремленію 
усвоить  въ  частной  жизни  языкъ  польскій. 


Изъ  вышепрописаннаго  слѣдуетъ,  что  литовская  азбука  для 
каждой  въ  отдѣльности  изъ  своихъ  гласныхъ  и согласныхъ 
буквъ  получила  точное  опредѣленіе  отъ  этимологическихъ  и зву- 
ковыхъ законовъ  литовскаго  языка;  поэтому  нѣтъ  основанія  на- 
зывать ее  латинско-польскою,  такъ  какъ  она  въ  такой  же  мѣрѣ 
не  годится  для  выраженія  ни  латинскихъ,  ни  польскихъ  словъ, 
въ  какой  польскія  или  латинскія  буквы  не  могли  бы  съ  точностію 
выражать  литовскія  слова.  Установленныя  Шлейхеромъ  право- 
писаніе иКуршатомъ  акцентировка,  принятыя  въ  употребленіе 
почти  всѣми  авторитетными  Европейскими  Филологами,  оправды- 
ваются этимологіей  и соотвѣтствуютъ  различіямъ  нарѣчій  и го- 
воровъ. Анализъ  акцента,  ритмическаго  и Фонетическаго  строя, 
весьма  немногихъ  требуетъ  исправленій  и дополненій  общепри- 
нятой теоріи.  Троякое  количество  (долгіе,  средніе  и краткіе 
звуки  и слоги)  образовалось  въ  историческихъ  и Фонетическихъ 
процессахъ  языка,  естественнымъ  ладомъ  ритмическаго  строя  и 
сокращеніями  первичныхъ  Формъ.  Говоры  южные  сохраняютъ 
Формы  сіи  съ  рѣдкими  и малозначительными  перемѣнами;  сѣ- 
верные же,  а въ  особенности  говоры  R2  hR3,  какъ  обилующіе 
полукрытыми,  сократившимися  и стершимися  въ  окончи  ' 
звуками  и слогами,  представляютъ  зачатки  грядущаго  Фазиса 


ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКЪ  И СЛОВАРѢ. 


79 


литовской  Фонетики,  соотвѣтствующаго  уже  давно  миновавшему 
Фазису  славянскихъ  языковъ,  въ  которомъ  изъ  ясныхъ  и пол- 
ныхъ зтимологическихъ  элементовъ  образовались  нолукрытые 
гласные  и полугласные  звуки,  и Формы  словъ,  сохранившіяся 
въ  древнѣйшихъ  славянскихъ  письменныхъ  памятникахъ.  Полная 
морфологія  и синтаксисъ  литовскаго  языка  сохранились  въ  жи- 
вой рѣчи  литовскаго  народа,  но  отнюдь  не  въ  отдѣльныхъ  гово- 
рахъ и не  въ  словесности.  Собраніе  грамматическаго  и лекси- 
ческаго матеріала  неизбѣжно  требуетъ  участія  всѣхъ  образован- 
ныхъ и занимающихся  роднымъ  языкомъ  литовцевъ,  съ  предо- 
ставленіемъ имъ  права  издавать  литовскія  книги  и журналы 
Литовскими  буквами.  Запрещеніе  Литовской  азбуки  не  принесло 
никакой  пользы;  напротивъ  оказалось  крайне  вреднымъ  не 
только  образованію  литовскаго  народа,  но  и наукѣ  вообще  и са- 
мымъ жизненнымъ  государственнымъ  интересамъ.  Литовцы 
ревностно  обучаются  русскому  языку  и гордятся  знаніемъ 
читать  и писать  по-русски,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  чуждаются  ли- 
товскихъ книгъ  напечатанныхъ  русскими  буквами  и не  щадятъ 
издержекъ  на  пріобрѣтеніе  литовскихъ  книгъ  перепечатанныхъ 
за  границей  безъ  всякаго  контроля  какъ  гражданской,  такъ  и 
духовной  цензуры.  Разрѣшеніе  печатать  литовскія  книги  ли- 
товскими буквами  возстановило-бы  законное  руководство  обра- 
зованіемъ литовскаго  народа,  прекратило  бы  контрабанду  и 
охранило  бы  литовцевъ  отъ  чтенія  сочиненій,  вредныхъ  въ  рели- 
гіозномъ и гражданскомъ  отношеніяхъ.  Литовскій  народъ,  про- 
никнутый до  глубины  души  благодарностью  къ  своему  Мо- 
нарху, за 'устройство  крестьянскаго  дѣла,  создавшее  для  него 
благотворныя  условія  гражданской  жизни,  останется  на  все- 
гда непоколебимымъ  въ  преданности  Престолу  и въ  довѣріи 
центральнымъ  властямъ,  отъ  которыхъ  ожидаетъ  охране- 
нія своихъ  племенныхъ  и религіозныхъ  правъ.  Удовлетвореніе 
духовнымъ  нуждамъ  литовцевъ  лежитъ  въ  интересѣ  госу- 
дарства.  Самый  жизненный  государственный  интересъ  со- 
стоитъ въ  единеніи  литовцевъ  духомъ  съ  великимъ  Русскимъ 


60  А.  БАРАНОВСКІЙ.  ЗАМѢТКИ  О ЛИТОВСКОМЪ  ЯЗЫКѢ  И СЛОВАРѢ. 


государствомъ;  русская  хе  азбука  въ  литовскихъ  книгахъ  яв- 
ляется не  проводникомъ  русскаго  духа  въ  жизнь  литовцевъ,  в 
напротивъ,  — помѣхой  справедливымъ  и благоразумнымъ  ві- 
дамъ  Правительства,  какъ  о томъ  удостовѣряетъ  тридцатагіт- 
ній  опытъ.  Русскія  буквы,  точнымъ  опредѣленіемъ  своимъ  обя- 
занныя звуковымъ  законамъ  одного  только  русскаго  языка,  яе 
удовлетворяютъ  требованіямъ  литовской  Фонетики  въ  такой  же 
мѣрѣ,  въ  какой  литовская  азбука  не  могла  бы  пригодиться  для 
точнаго  выраженія  русскихъ  словъ.  Несоразмѣрность  звуко- 
выхъ опредѣленій  вокализма  и консонантизма  русскаго  и л- 
товскаго  языка  прямо  бросается  въ  глаза  при  подробномъ  срав- 
неніи вышеизлоясенныхъ  данныхъ  литовской  Фонетики,  съ  дан- 
ными Фонетики  русской,  изложенными  въ  «Исторической  Грая* 
матикѣ  русскаго  языка»  Ѳ.  Буслаева  (Москва  1868  г.).  По 
симъ  соображеніямъ  я кончаю  свои  замѣтки  выраженіемъ  на- 
дежды, что  компетентные  русскіе  ученые  соблаговолятъ  обра- 
тить вниманіе  на  сей  важный  предметъ  и не  откажутъ  въ  сво- 
емъ содѣйствіи  для  правильнаго  рѣшенія  вопроса  о литовской 
азбукѣ. 

25  января  1897  г.  г.  Ковно. 

А.  Барановскій. 


ЗАМѢЧЕННЫЯ  ОПЕЧАТКИ 


Стран.  Строка. 

Напечатано. 

Исправить. 

10 

4 съ  низу 

spyr-ei 

sp^r-ei 

11 

2 съ  верху 

kripsö-ti 

kripse-ti 

12  съ  низу 

twirtas 

twirtas 

8 » 

teikt-es 

telkt-§s 

12 

14  » 

plökszczas 

plökszczas 

4 » 

ger4jä 

ger4ji 

14 

16  съ  верху 

-is-,  =-]ав 

-is,  =-jas 

13  съ  низу 

-Je  = ys 

-ys  =-ys 

15 

4 » 

rö-ges 

rö-gös 

1 » 

=bö-=b0— 

b6-=bö- 

16 

1 и 2 съ  верху 

gfi-dinti 

ge-dinti 

3 » 

g6-<g&-=g6- 

gS-<ge-=ge- 

17 

10  » 

samda 

samdo 

25 

7 съ  низу 

taukanä 

laukanä 

28 

9 > 

e, 

1, 

8 » 

» - =1= 

» “-*■ 

7 » 

» - 

6 » 

» v =1* 

29 

11  съ  верху 

gerems 

gerßms 

35 

9 » 

sünu 

sunii 

38 

10  » 

mfdzas 

mSdzas 

π 


Стран.  Строка. 

38 

- 6 съ  низу 

40 

7 » 

6 » 

41 

4 съ  верху 

42 

6 » 

43 

4 » 

3 » 

46 

2 » 

47 

1 » 

59 

1 1 съ  низу 

60 

5 и 6 съ  верху 

13  съ  низу 

61 

6 » 

66 

1 5 съ  верху 
1 1 съ  низу 

67 

7 съ  верху 

68 

1 4 съ  низу 
13  » 

12  » 

9 » 

7 » 

6 съ  низу 

69 

1 съ  верху 
16  съ  низу 
15  » 

70 

8 » 

71 

2 съ  верху 

» 

» » 

» 

7 » 

72 

5 съ  низу 

73 

4 » 

2 


Напечатат. 
kflas...swfcza8 
u|-ti,  gni-ti 
zu|-ti 
ry-jate 
poaklm 
szinpü 
kjbti,  sz|pti 
-mfik,  mfik 
-тё 

gSroujou 

wSlkens 

dirbti 

za“mee 

• V ' uw 

läi,  1^1 

aegi 

i§ 

d|dysai 

-ejä 

geriausiöjü 
iwilgsSti,  кгйрѳёй 
kylfeti,  paejfeti,  pa- 
b6g£ti; 
pazaib-Öti, 
wirito 
dälgys 
dälge 
aegli 
apjsioute 
d|deli  laszaj 
atpleszta 
keb^s,...  sz&nas 
(werki) 

(кйрсгц) 


Исправить. 
kelas,...swSczas 
m-ti,  gux-ti 
zux-ti 
r^-jate 
poaklm 
szinpü 
klbti,  szlpti 
.weäk,.mesk 
-me 

geroujou 

« 

wSlkens 
dirbti 
ге“тев 
iäl,  Ш 

№ 

i. « ' 

dldysai 

-6ja 

geriausiöja 
iwilgseti,  kröpseti 
kylfeti,  paej&i,  p»· 
beg6ti. 
pai&ib-eti 
ufcrxto 
dalgys 
dalge 

ee8n 
apxsioote 
dldeli  iaezai 
atplfeszta 
kebas...  szeinas 
(wörki) 

(küpczq) 


ш 


Стр. 

75 

76 


Отрока.  Напечатано.  Исправить. 


12  съ  низу 

zeänetias 

^änetias 

1 5 съ  верху 

sziöl,  miöl 

sziöl,  miöl 

1 съ  низу 

mislyti 

mlslyti 

1 съ  верху 

-ё 

С 

■§ 

9 » 

тёпез  (тёпсзіпі,  тё- 

тёпез  (тёпезіиі,  тё- 

nesfc 

nesi 

^1 

1 1 съ  верху 

galw 

galw 

15  » 

gäl,  тёі, 

gal,  met, 

16  » 

mldujg 

miduj§ 

18  » 

тёпез 

menes 

9 съ  низу 

ärklys 

äfldys 

11  >» 

uwejaü 

suwejaü 

\ 


Ч 


СПИСОКЪ  ИЗДАНІЙ 


ОТДЬЛЕШЯ  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И СЛОВЕСНОСТИ  ИМПЕРАТОР- 

СКОЙ  АКАДЕМІИ  НАУКЪ. 


L Извѣстія  по  Отд.  рус.  яз.  н словесности  ( первою  ряда , въ  4 д.  л. 
1854 — 1861  г.).  Тоны  3 — 10,  по  3 р.  за  томъ. 

П.  Извѣстія  Отдѣленія  русскаго  языка  и словесности  Император- 
ской Академіи  Наукъ  {втором  ряда , въ  8 д.  л.):  тома  І-го,  изд. 

1 896  г.:  книжки:  1-ая  (стр.  П -+-  234),  кн.  2-ая  (стр.  235 — 
437),  кн.  3-ья  (стр.  439 — 646)  — по  одному  рублю; 
кн.  4-ая — (стр.  647 — 1008,  загл.  листъ  въ  I тому  и общее 
оглавленіе)  цѣна  1 руб.  50  коп.;  — тоже  тома  ІІ-го,  изд. 

1897  г.:  книжкѣ  1-ой  (стр.  1 — 279)  цѣна  одинъ  рубль, 
кн.  2-ой  (стр.  281 — 575)  — цѣна  1 руб.  50  коп.,  кн.  3-ѳй 
(стр.  577 — 844)  цѣна  одинъ  рубль,  кн.  4-ой  (стр.  845 — 1 1 64, 
загл.  листъ  во  Нт.  и общее  оглавленіе)  цѣна  1 руб.  50коп.; — 
тоже  тома  ІІІ-го,  изд.  1 898  г.  книжекъ:  1-ой  — (стр.  1 — 314  и 
нрилож.  1—48),  кн.  2 (стр.  315 — 632  и прилож.  с.  49 — 
1 29),  кн.  3-ей(стр.  633 — 969  и прилож.  стр.  1 — 67  и 1 — 42) 
и кн.  4-й  (стр.  969 — 1396)  — цѣна  по  1 руб.  50  коп. 
каждой;  — тоже  тома  IV -го,  изд.  1 899  г.  книжекъ  1-й,  2-ой  и 
3-ьей  цѣна  по  1 руб.  50  коп. 

Ш.  Ученыя  Записки  П-го  Отдѣленія  Импіраторовой  Академіи 
Наувъ(1856 — 1863г.),  кн.  2,  5,  6 и 7 — по  2 р.  за  книгу. 
IV.  Сборникъ  Отдѣленія  русскаго  языка  и словесности  (съ 
1867  г.)  *). 

Тот  Ъ Свѣдѣнія  и закат  · намизмаепыхъ  и неизвѣстныхъ  яамятшкахъ. 
Тамъ  I <1— XL  и 8 указателя)  И.  И.  Срееневскаго.  — Характеристика 
Державина  какъ  неэта,  Я.  К.  Грота.  — Сложенія  П.  Я.  Рычкова  съ  Ака- 
деміею Наукъ  въ  ХТШ  столѣтіи  П.  П.  Пекарскаго.  — Мнѣнія  о Словарѣ 
славянскихъ  нарѣчій,  ▲.  Б.  Шлейхера  ■ И.  И.  Среаневскаго.  — 
Очеркъ  дѣятельности  н личности  Карамзина,  Я.  К.  Грота.  — 0 паромъ 
Отдѣленіи  Академіи  Наукъ,  его  же.  — Цѣна  1 руб.  60  коп. 

Тот  П.  Жизнь  и лктературяая  иереииска  П.  Н.  Рычкова,  соч.  П.  П.  Пекар- 
скаго,—Литовскія  народныя  пени,  И.  Юшкевича,— Коренное  значеше 
родства  у Славянъ,  П.  А.  Лавровскаго.  — Редакторъ,  сотрудник  к мен- 
зура къ  русскомъ  журналѣ  1755  — 1764  годокъ,  и.  П.  Пекарскаго.  — 
Труды  югославиекеі  академія  мукъ  в художествъ,  И.  И.  Срѳанев- 
скаго.  — Литературные  труды  Н.  Я.  Кеияена,  А.  ▲.  Куивка.  — Къ  тому 
атому  приложены  портреты:  моек,  мнтроп.  Филарета  и П.  И.  Рычкова. 
Цѣна  1 руб.  60  коп. 

Тот  Ш.  Древніе  Славянскіе  камятяш  юсоваго  яяеьма,  съ  опасеніемъ  нхъ 
м съ  аамѣчаміямш  объ  особенностяхъ  нхъ  правописанія  я языка,  И.  И. 
Среаневскаго.  — Цѣна  1 р.  60  к. 


*)  Томовъ  ГУ,  VI,  IX  м XLVH-ro  — жим»  боте  п продажѣ. 

1 


π 


Томъ  V,  вып.  I.  Воспоминанія  о яаучяой  дѣятельности  митрополита  Еігеіія. 
И.  И.  Срвэневскаго,  съ  прибавленіями  гг.  Полѣиова  и Саввантовац. 
съ  письмами  къ  Городчанинову  и Анастасевичу.  — Переписка  Евгенія  съ 
Державнымъ»  Я.  К.  Грота,  съ  письмами  къ  гр.  Хвостову  и къ  К.  К. 
Гнрсу. — 0 словаряхъ  Евгенія»  А.  Ѳ.  Бычкова,  съ  перепискою  между 
преосв.  и Ермолаевымъ  и съ  друг,  приложеніями.  — Цѣна  75  коп. 

Тоже,  вып.  II.  Переноса  А.  X.  Востокова  въ  повременномъ  порядкѣ,  съ 
объяснительными  примѣчаніями  И.  И.  Срвэневскаго.—  Цѣпа  1 р.  50  к. 

Тош  ѴП.  О трудѣ  Горските  н Невоструева:  «Описаніе  славянскихъ  рукопи- 
сей Синодальной  бнбліетепи»,  записка  И.  И.  Срвэневскаго.— Записка  я 
томъ  же,  А.  Ѳ.  Бычкова.  — Дополненія  къ  исторія  масонства  въ  Россія 
ХѴШ  столѣтія,  П.  П.  Пекарскаго.  — Толковый  словарь  В·  И·  Даля,  за- 
писка Я.  К.  Грота.  — 0 зоологическихъ  названіяхъ  въ  словарѣ  Даля,  за- 
писка Л.  И.  Шренка.  — О ботаническихъ  названіяхъ  въ  словарѣ  Даля, 
замѣтка  Ф.  И.  Рупрехта.— Дополненія  н замѣтки  къ  словарю  Даля,  Я.  К. 
Грота.  — Донолненіе  къ  областному  словарю,  Н.  Я.  Данилевскаго.  — 
Объясненіе  темныхъ  н испорченныхъ  мѣстъ  русской  лѣтописи,  Я.  К.  Эрбе- 
на.  — Разсмотрѣніе  рецензій  «Они синія  рукописей  Синодальной  Библіоте- 
ки», статья  К.  И.  Невоструева.  — 0 греческомъ  кондакарѣ  XII — XIII  в·, 
архим.  Амфилохія.  — Итальянскіе  архивы  н матеріалы  для  славянской 
исторіи,  В.  М акушевА.-Отчеты  о дѣятельности  Отдѣленія  за  1868  н 1860 гг. 
н очеркъ  біографіи  А.  С·  Норова,  сост.  А.  В.  Никитенко.— Цѣна  1 р.  50 к. 

Тош  ѴШ.  Ломоносовъ  какъ  писатель.  Сборникъ  матеріаловъ  для  разсмотрѣ- 
нія авторской  дѣятельности  Ломоносова.  Составилъ  А.  Будиловичъ.  — 
Матеріалы  для  библіографіи  литературы  о Ломоносовѣ,  С.  И.  Понома- 
рева. — Замѣчаніи  объ  изученіи  русскаго  языка  н словесности  въ  сред- 
нихъ учебныхъ  заведеніяхъ,  И.  Срвэневскаго.  — Нталышсніе  архивы  н 
хранящіеся  въ  пнхъ  матеріалы  для  славянской  исторіи.  — П,  Неаполь  м 
Палермо.  III.  Неаполь,  Бари  н Аннона,  В.  Макушева.— Цѣна  1 р.  50  к. 

♦Томъ  іа.  Историческія  бумаг·,  собраньи  К.  И.  Арсеньевымъ.  Приведены 
въ  порядокъ  и изданы  П.  П.  Пекарскимъ  съ  біографіею  и портретомъ 
Арсеньева  — (не  имѣется). 

Томъ  X.  Военоияяаніе  о Сперанскомъ,  А.  В.  Никитенко.  — Петръ  Велмкій, 
какъ  вросвѣтитель  Россіи,  Я.  К.  Г рота.- Словарь  русскихъ  гравирован- 
ныхъ портретовъ,  Д.  А.  Ровинскаго.  — Когда  основаны  Уфв  н Самара, 
П.  П.  Пекарскаго.  — Повѣсть  о судѣ  Шеиякн,  М.  И.  Сухомлинова.  — 
Библіографическія  находки  во  Львовѣ,  Я.  Ѳ.  Головацкаго.  — Дополненія 
къ  словарю  Даля,  П.  В.  Шейна.  — Воспоминанія  о Далѣ  н Пекарскомъ, 
Я.  К.  Грота.— Цѣна  1 р.  50  к. 

Томъ  XI.  Исторія  Россійской  Академіи.  Выпускъ  первый.  М.  И.  Сухомли- 
нова. — Записка  о путешествіи  въ  Швецію  н Норвегію,  Я.  К.  Грота.  — 
Русскій  театръ  въ  Петербургѣ  ■ Москвѣ  (1749  — 1774),  М.  Н.  Лонги- 
нов а,— Донолненіе  къ  очерку  славяно-русской  библіографіи  В.  Μ.  Ундаль- 
СКВГО,  сост.  Я.  Ф.  Го  л о на  ц кимъ. -Дополненія  Н замѣтки  I.  Ф.  Наумова 
нъ  Толковому  словарю  Даля.  Къ  книгѣ  приложенъ  портретъ  академика 
Пекарскаго.  — Цѣна  2 р. 

Томъ  ХП.  Свѣдѣнія  я замѣтки  о малоизвѣстныхъ  я іеязвѣстныхъ  памяти 
кдхъ  XLI — LXV.  И.  И.  Срезневскаго.  — Сборникъ  Бѣлорусскихъ  несло- 

- ВИЦЪ.  И.  И.  Носовича.  — Цѣна  1 р.  50  к. 

Томъ  XUL  Общественная  я частная  ноетъ  Август  Людвига  ПЬюцора,  ямъ 

СВМЯМЪ  описанная.  Пребываніе  и служба  въ  Россіи,  отъ  1761  до  1765  г. 
Извѣстія  о тогдашней  русской  литературѣ.  Перов,  съ  нѣм.  съ  прииѣч.  и 
прилож.  В.  Кеневича  (еъ  портретомъ  Шлецера).  Цѣна  1 р.  50  к. 

Томъ  XIV.  Исторія  Россійской  Академіи.  Выпускъ  второй.  М.  И.  Сухомли- 
нова.— Цѣна  1р.  50  к. 

Томъ  XV.  Свѣдѣнія  я замѣтки  о малоизвѣстныхъ  ■ неизвѣстныхъ  нанятыхъ» 
LIVI— LXXX  я Указателя  ко  И т.  И.  И.  Срезневского.  — Палеографи- 
ческія наблюденія  но  дамятникаиъ  греческаго  ннсьиа,  И.  И.  Срезнев- 
ского. — Отрывки  греческаго  текста,  каноническихъ  отвѣтовъ  русскаго 


ш 


митрополита  I мт  II,  А.  С.  Павлова.  — Матеріалы  для  яетерін  lyra- 
невскаго  бунта,  Я.  К.  Грота.  — Цѣна  1 р.  60  к. 

Фокъ  XVL  исторія  Россійской  Академія.  Вып.  ІИ.  М.  Сухомлинова.  — 
Цѣна  1 р.  75  к.  / 

Томъ  XVTL  АнокряФічеекІя  сказанія  о Ветхозавѣтныхъ  лицахъ  и событіяхъ  ' 
по  рукописямъ  Соловецкой  библіотеки,  И.  Я.  Порфирьева.— Іерусалимъ 
и Палестина  въ  русской  литературѣ,  наукѣ,  живописи  и переводахъ  (Ма- 
теріалы для  библіографіи),  С.  и.  Пономарева.  — Замѣтки  о языкѣ  н 
народной  поэзіи  въ  области  великорусскаго  нарѣчія,  М.  А.  Колосова.  — 
Цѣна  2 р. 

Токъ  ХѴШ.  Екатерина  II  и Густавъ  III,  Я.  К.  Грота.  — Воспоминанія  о че- 
тырехсотлѣтіемъ юбилеѣ  Уосальскаго  университета,  Я.  К.  Грота.-Подли·· 
ники  инеемъ  Гоголя  къ  Максимовичу  и напечатанные  отрывки  изъ  нихъ, 

С.  И.  Пономарева.  — Библіографическія  и историческія  замѣтки.  Орѣ- 
ховецкій  договоръ.  Происхожденіе  Екатерины  I,  Я.  К.  Грота.  — Рѣчь  въ 
торжественномъ  собраніи  Императорской  Академіи  Наукъ  по  случаю  Сто- 
лѣтняго юбилея  Александра  I,  М.  И.  Сухомлинова.— На  память  о Бодян- 
скомъ, Григоровичѣ  и Прейеѣ,  первыхъ  преподавателяхъ  славянской  фи- 
лологіи, И.  И.  Срезневскаго  — Отчетъ  комиссіи  о присужденіи  преміи 
графа  Н.  А.  Кужелева-Безбородки  за  біографію  канцлера  киязя  А.  А.  Без- 
бородки,  Я.  К Грота.  — Замѣтки  о сущности  нѣкоторыхъ  звуковъ  Рус- 
скаго языка,  Я.  К.  Грота.  — Новые  труды  преосвященнаго  ПорФирія 
Успенскаго,  С.  И.  Пономарева.  — Цѣна  2 р. 

Тонъ  XIX.  Исторія  Россійской  Академія.  Выпускъ  четвертый.  М.  И.  Сухо- 
млинова.—Невскія  Глоссы  въ  Maler  тегЬогп.  Разборъ  А.  О.  Патеры  и ^ 
дополнительныя  замѣчанія  И.  И.  Срезневскаго.  — Цѣна  2 р. 

Томъ  XX.  Некрологъ  кіязя  Вяземскаго,  составленный  акад.  Я.  К.  Гро- 
томъ. — Екатерина  II  къ  перепискѣ  съ  Гриммомъ,  Я.  К.  Грота.  — 
Слово  о двѣнадцати  снахъ  Шахаижн,  по  рукописямъ  IV  вѣка,  академика 
А.  Н.  Веселовскаго.  — 0 славянскихъ  редакціяхъ  одного  аполога  Вар- 
лаама и ІоасаФа.  А.  Н.  Веселовскаго.  — Свѣдѣнія  и замѣтки  о мало-  у' 
извѣстныхъ  и неизвѣстныхъ  памятникахъ.  LXXXI— ІС,  И.  И.  Срезнев- 
скаго. — Отчетъ  о дѣятельности  Отдѣленія  русскаго  языка  к словесности 
за  1878  ГОДЪ,  составленный  академикомъ  М.  И.  Сухомлиновымъ. — 
Заботы  Екатерины  II  о народномъ  образованіи.  Я.  К.  Грота.  — Князь 
Вяземскій.  М.  И.  Сухомлинова.  — Памяти  ки.  Вяземскаго.  С.  И.  По- 
номарева. — Разысканія  въ  области  русскаго  духовнаго  еткха:  I,  ак&де-  и 
мика  А.  Н.  Веселовскаго.  Къ  книгѣ  приложены  портреты  кн.  П.  А.  г 
Вяземскаго  и А.  В.  Никитенко.  Цѣна  2 руб. 

Токъ  XXI.  Замскн  объ  ученыхъ  трудахъ  Н.  В.  Ягича  и А.  В.  Веселовскаго 
составленныя  ак.  Я.  К.  Гротомъ.  — Русеко-іищенскій  словарь  Минской 
губерніи  мѣстечка  Семежова.  — Старообрядческій  синодикъ,  А.  Η П ы- 
□ина.  — Разысканія  къ  области  русск.  духовнаго  стиха:  II,  акад.  А.  Н. 
Веселовскаго.  — Диссидентскій  вопросъ  въ  Польжѣ.  И.  А.  Чисто- 
вича.  — Екатерина  II  къ  іерепиекѣ  съ  Гриммомъ.  Ст.  II,  Я.  К.  Грота. — 
Фріульскіе  Славяне.  И.  И.  Срезневскаго.  — Дополненіе  гь  Бѣлорус- 
скому словарю.  И.  И.  Носовича.  — Отчетъ  Отдѣленія  р.  яз.  н слов,  за 
1879  г.,  составленный  М.  И.  Сухомлинов  ммъ.— Нѣсколько  припоминаній 
о научной  дѣятельности  А.  Е.  Викторова.  И.И.  Срезневскаго.  Цѣна  2 руб. 

Токъ  XXIL  Исторія  Россійской  Академіи.  М.  И.  Сухомлинова.  Выпускъ  V. — 
Южно-русскія  былины:  I— II,  ак.  А.  Н.  Веселовскаго,  — СгоІ88аН8-СГ6в- 
eens  я средневѣковыя  легенды  о половой  метаморфозѣ,  ак.  А.  Н.  Весе- 
ловскаго. — 0 КсанФімѣ,  греческая  Траоезунтскан  былина  Византійской 
энохв.  Г.  С.  Дестуниса.  — Свѣдѣнія  и замѣтки  о малоизвѣстныхъ  и ко-  !/ 
извѣстныхъ  памятникахъ.  ХСІ.  И.  И.  Срезневскаго.  — Отчетъ  Отдѣленіи 
русскаго  языка  н словесности  за  1880  г·,  съ  некрологомъ  И.  И.  Срез- 
невскаго, составленный  А.  Ѳ.  Бычковымъ.  Къ  книгѣ  приложенъ  пор- 
третъ И.  И.  Срезневскаго.  — Цѣна  2 руб. 

Фомы  ХХШ  — XXVTL  Русскія  народныя  картинки.  Д.  А.  Ровинскаго. 
Книга  I.  Сказки  ■ забавные  листы.  — Ки.  II.  Листы  историческіе,  кален- 


IV 


дар·  ■ буквар·.  — Кн.  TTL  Притч·  ■ листы  духовные.  — Rv.  IV.  ПрииІ· 
чан  Ія  в дополненія·  — Кв.  V.  Заключеніе  и алфавитный  указател  пт 
■ Предметовъ·  — Цѣна  за  всѣ  5 томовъ  вмѣстѣ  10  руб.,  порознь  атв  топ 


не  продаются. 

Тою  XXV  Ш.  Жізкь  в діавія  велкаго  Тамерлана,  Сочиненіе  Кшпо,  Две»· 
нгь  нутевіеетвія  ко  двору  Тимура  въ  Самаркандъ·  1Ш-Ш1  Подлмнныі 
текстъ  съ  переводомъ  и примѣчаніями,  составленными  подъ  редакціей 
И.  И.  Срезневского.  — Разысканія  нъ  области  р.  духовнаго  ста.  III-?. 
А.  Н.  Веселовскаго.  — Богатырское  слово  въ  спискѣ  начала  XVU  іЦ 
открытое  Е.  В.  Барсовымъ.  — Цѣна  2 р. 

Тою  XXIX.  Эрикъ  Лаксмаиъ.  Я.  К.  Грота.  — Отчетъ  II  Отдѣленія  Іянрд* 
терской  Академіи  Наукъ  за  1881  годъ.  А.  Н.  Веселовскаго.  — Нем 
V свѣдѣнія  о Котошнхииѣ  по  нюедскнмъ  источникамъ·  Я.  К.  Грота.  - 
Библіологическій  словарь  и черновые  къ  нему  матеріалы.  П.  М.  Строева 
Издавъ  подъ  редакціею  А.  Ѳ.  Бычкова  съ  составленнымъ  имъ  особымъ 
указателемъ.  Цѣна  2 р.  25  к. 

Тою  XXX.  Памятники  Болгарскаго  народнаго  творчества.  Выпускъ  І*і 
Собралъ  Владимиръ  Качановскій.  — Цѣна  1 руб.  50  коп. 

Тою  XXXI.  Славянскія  рукописи  въ  заграничныхъ  библіотекахъ.  Г.  Вос- 
кресенскаго. — Ннеьма  Погодина  къ  Максимовичу.  С.  И.  Понома- 
рева. — Исторія  Россійской  Академіи.  Вып.  VI.  М.  И.  Сухомлинова.  - 
Отчетъ  о нервомъ  присужденіи  премій  Пушкина,  составленн.  Я.  К.  Гро- 
томъ. — Отчетъ  II  Отдѣленія  Нмиератерской  Академіи  Наукъ  за  1882  годъ» 
составленный  А.  Н.  Веселовскимъ.  Дѣва  2 руб. 

Тою  ХХХП.  Очеркъ  жизни  и иоззін  Жуковскаго.  Составленъ  и въ  день 
его  столѣтняго  юбилея  читанъ  Я.  К.  Гротомъ. — Пожаръ  ЗіМІІГО  ДМр|і 
17  декабря  1837  года.  Записка  В.  А.  Жуковскаго.  — Синеокъ  СОЧНЮ 
переводовъ  К изданій  академика  Я.  К.  Грота.  Составленъ  С.  И.  Понома- 
ревымъ. — Разысканія  въ  области  вусскаго  духовнаго  стиха.  VI — И· 
А.  II.  Веселовскаго.  — Письма  В.  G.  Сопикова  къ  К.  0.  Калайдшиу. 


Сообщилъ  И.  Шляпки нъ.  — А.  Н.  Радищевъ,  авторъ  «Путешествія  азъ 
Петербурга  въ  Москву».  1 — ѴІП.  М.  И.  Сухомлинова.  — Замѣтпн я· 
тературѣ  и народной  словесности.  А.  Н.  Веселовскаго.  — Матеріаш 
для  библіографіи  литературы  о Карамзинѣ.  Къ  столѣтію  ого  литературяш 


дѣятельности  (1783 — 1883).  Собралъ  С.  И.  Пономаревъ.  — Цѣна 2 руб. 
Тою  ХХХТТТ.  Отчетъ  о дѣятельности  II  Отдѣленіи  Императорской  Акадсш· 
Наукъ  за  1883  годъ.  Составленный  М.  И.  Сухомлиновымъ.  — бічеіъ 
о присужденія  Ломоносовской  нроміи  въ  1883  году,  съ  нрилежевіеиъ  че- 
тырехъ критнко-надеограФИческнхъ  статей.  И.  В.  Ягнча.  (Съ тремя  лто- 
граФ.  таблицами).  — Николай  Ивановичъ  Гнѣдичъ.  Нѣсколько  данныхъ  М* 
ого  біографіи  по  неизданнымъ  источникамъ.  Къ  столѣтней  годовцт  I11 
его  рожденія  (1784—1884).  Сообщилъ  П.  Тиха  новъ.— Екатерина  U ftW* 
репнекѣ  съ  Грнмиомъ.  Статья  третья.  Я.  К.  Грота.— Лекціи  в руссвоі ДЖ* 
ратурѣ, читанныя  нъ  Парижѣ  въ  1862г.  С. П.Шевыровьпгь.Дѣвагр.бОк- 
Тою  XXXIV.  Разысканія  о греческихъ  богатырскихъ  былинахъ  среднею* 
коваго періода·  Г.  Дестуниса.—  Оннсаніе  славяно-русскихъ  киигціні* 
тайныхъ  кнриловекнмн  буквами.  Томъ  I.  Съ  1491  но  1652  г.—  Ц.  1 Р- 60  к 
Тою  XXXV.  Литовскія  свадебныя  народныя  пѣенн,  записанныя  Антономъ 
Юшкевичемъ  иизданныя Иваномъ  Юшкевичемъ.  — Цѣна  1 Р·  W коп. 
Томъ  XXXVI.  «Русское  нравоннсаніе».  Руководство,  составленное  оо  пору* 
чеиію  Второго  Отдѣленія  Императ.  Акад.  Наукъ  акад.  Я.  К.  Гротомъ·-- 
Отчетъ  о дѣятелыості  Отдѣленія  русскаго  языка  ■ словесност  за  1»§  г. 
Составленъ  и читанъ  Я.  К.  Гротомъ.  — Южно-русснІИ  бЫДЯІЫ 
XI).  Академика  А.  Н.  Веселовскаго.  — Отчетъ  о ■ряеужд«·!· 

СВОЙ  нремін  въ  1884  Г.,  съ  приложеніемъ  рецеваів  профессора  И.  В.  По- 
мяловскаго. — Цѣна  1 руб.  60  коп. 

Тою  XXX VII.  Исторія  Россійской  Академіи.  Вып.  VII.  М.  И.  Сухомли- 
нова. — Цѣна  1 руб.  75  коп.  . 

Тою  XXXVIII.  Вопросъ  о Кириллѣ  н Меоодіи  въ  славянской 

И.  В.  Ягича.  — Странствующій  Жидъ.  Предсмертное  произведеніе  ліу~ 


т 


ховскаго.— «Киш  законныя»,  содержащія  въ  себѣ,  въ  древне-русскомъ 
переводѣ,  византійскіе  законы  земледѣльческіе,  уголовные,  Фрачные  η 
судеФные.  А.  Павлова.  — Взглядъ  на  учебную  часть  въ  Россія  въ  XY111 
столѣтіи  до  1782  г.  Гр.  Д.  А.  Толстого.  — Академическая  гимназія  въ 
ΧΥ111  столѣтіи,  но  рукой,  документамъ  архива  Акад.  Наукъ.  Гр&Фа  Д.  А. 
Толстого.  — Академическій  университетъ  въХѴІІІ  столѣтіи,  но  рукой,  до- 
кументамъ архива  Акад.  Наукъ.  Гр.  Д.  А.  Толстого. — Къ  изданію  Иліады 
въиереводѣ  Гнѣдича.  С.  И.  Пономарева.— Отчетъ  о дѣятельности  11  Отдѣ- 
ленія Императорской  Академіи  Наукъ  за  1885  г.,  сост.  акад.  А.  Н.  Весе- 
ловскимъ. Цѣна  2 руб. 

Токъ  XXXIX.  Источники  для  исторіи  славянской  филологіи,  томъ  1:  Письма 
Добровскаго  и Копитара  въ  повременномъ  порядкѣ.  Трудъ  орд.  акад. 
И.  В.  Яги ч а.  (Съ  портретомъ  и 2 снимками  автографовъ).  Цѣна  2 руб. 

Токъ  XI».  Нѣсколько  разъясненій  но  новоду  замѣчаніи  о кн.  «Русское  Право- 
писаніе». Записка  Я.  К.  Грота.  — Изъ  исторіи  романа  и повѣсти.  Мате- 
ріалы и изслѣдованія,  А.  Н.  Веселовскаго.  — Древнія  поученія  на  во- 
скресные дни  Великаго  носта.  Б.  В.  ПѢтухова.  — Къ  воироеу  о сла- 
вянскомъ переводѣ  Евангелія.  Г.  А.  Воскресенскаго.  — Изъ  ученой 
дѣятельности  Спирнд.  Юрьев.  Дестуииса.  Его  нереводъ  сравнительныхъ 
жизнеописаній  Плутарха.  Г.  С.  Дестуииса.  Цѣна  2 руб. 

Токъ  XU.  Отчетъ  о третьемъ  присужден!·  Пушкинскихъ  премій  въ  1886  году, 
составленный  Я.  К.  Гротомъ.  — Городскія  училища  иъ  царствованіе  импе- 
ратрицы Екатерины  II.  Графа  Д.  А.  Толстого.  — Матеріалы  для  изученія 
Фыта  и языка  русскаго  населенія  Сѣиеро-Западнаго  кран,  собранные  н 
приведенные  въ  порядокъ  П.  В.  Шейномъ.  Томъ  I,  часть  I.  — Отчетъ  О 
дѣятельности  Отдѣленія  русскаго  языка  к словесіеетн  къ  1886  году,  со- 
ставленный А.  Ѳ.  Бычковымъ.  Цѣна  8 руб. 

Токъ  XLIT.  Къ  Библіографія  церковно-славянскихъ  печатныхъ  изданій  въ 
Россія.  Э.  Калужняцкаго.  — Народная  поэзія.  Ѳ.  И.  Буслаева. — Къ  во- 
просу о Кнряллахъ-авторахъ  въ  древней  русской  литературѣ.  Б.  ПѢту- 
хова. — Нуккниъ,  его  лицейскіе  товарищи  я наставники,  нѣсколько  ста- 
тей Я.  К.  Грота  съ  присоединеніемъ  и другихъ  матеріаловъ.  Ц.  3 р. 

Токъ  XIiITL  Отъ  Второго  Отдѣленія  Академіи  Наукъ.  — Торжественное  собра- 
ніе Отдѣленія  русскаго  языка  я словесност·  22  ноября  1887  года,  посвя- 
щенное чествованію  К.  Н.  Батюшкова.  — Очеркъ  личности  и поэзіи  Ба- 
тюшкова, рѣчь  академика  Я.  К.  Грота.  — Характеристика  Батюшкова 
какъ  нот,  рѣчь  члена-корреспондента  Императорской  Академіи  Наукъ. 
Л.  Н.  Майкова.  — Изъ  исторіи  русской  нереводной  новѣстн  XVIII  вѣка. 
Академика  А.  Н.  Веселовскаго.  — Отчетъ  о дѣятельности  Второго  Отдѣ- 
ленія Императорской  Академіи  Наукъ,  составленный  предсѣдательствую- 
щимъ въ  Отдѣленіи  ординарнымъ  академикомъ  Я.  К.  Гротомъ.  — Исто- 
рія РОССІЙСКОЙ  Академія.  Выпускъ  VIII  и послѣдній.  Академика  М.  И. 
Сухомлинова.  — Указатель  ко  всѣмъ  восьми  выпускамъ  Нсторім  Рос- 
сійской Академіи.  — Цѣна  2 руб. 

Токъ  ХЫѴ.  Хронологическая  канва  для  біографіи  Пушкина.  Составилъ 
Я.  К.  Гротъ.  Изданіе  второе,  съ  дополненіями  С.  И.  Пономарева.  — 
Пушкинъ  въ  родной  поэзіи.  С.  И.  По  номарева.  — Изъ  исторіи  романа  я 
новѣстн.  Славяно-ромаискій  отдѣлъ.  А.  Н.  Веселовскаго.  — Приложе- 
нія. — Симбирская  молвь.  А.  Мотовилова.  — Цѣна  2 руб. 

Токъ  ХЬѴ.  Черногорія  въ  ся  прошломъ  ■ настоящемъ.  Географія.  — Исто- 
рія. — Этнографія.  — Археологія.  — Современное  положеніе.  Составилъ 
П.  Ровинскій.  Томъ  I:  Географія.  Исторія.  — Цѣна  3 руб. 

Токъ  XXVI.  Четвертое  присужденіе  Пушкинскихъ  премій.— Отчетъ  о дѣятель- 
ности Второго  Отдѣленія  Императорской  Академіи  Наукъ  за  1888  годъ,  со- 
ставленный М.  И.  Сухомлиновымъ.— Третье  присужденіе  премій  ммемм 
граФа  Д.  А.  Толстого.  — Матеріалы  для  мсторіі  русской  литературы.  Нико- 
лай Фмлмновнчъ  Павловъ  (1805 — 1864).  С.  и.  Пономарева.  — Критиче- 
скія замѣтки  но  исторіи  русскаго  языка.  И.  В.  Ягнча.—  Пятое  присужде- 
ніе Пушкинскихъ  премія.  — Разысканія  въ  области  русскаго  духовіаго 
стиха.  XI— XVII,  А.  Н.  Веселовскаго.  Цѣна  2 руб. 


•Томъ  XLVE  Gimeiifl  А.  А.  Котиревоіп.  Тонъ  L (м  имѣется). 

Томъ  XbVIlL  Сочиненія  А.  А.  Котляревскаго.  Токъ  II.  Цѣна  1 руб.  60  коо. 

Томъ  TCT.TTL,  Соѵіеіія  А.  А.  Котляревскаго.  Томъ  III.  Цѣна  1 руб.  60  коп. 

Томъ  Ь.  Сочвненія  А.  А.  Котляревскаго.  Томъ  IV.  — Очеркъ  біографія  іро- 
Феесора  А.  А.  Котляревскаго,  составленный  чл.-корр.  И.  А к.  Наукъ  А.  Е 
Пыоинымъ  (Съ  портретомъ  А.  А.  Котляревскаго).  «Библіологическій 
опытъ»  и другія  статьи;  списокъ  трудовъ  А.  А.  К — го.  Цѣна  2 руб. 

Томъ  LL  Отчетъ  о дѣятельности  Второго  Отдѣленія  Императорской  Акадеяіі 
Наукъ,  за  1889  годъ,  составленный  Л.  Н.  Майковымъ. — Слом  о нѣсоеп 
старцѣ.  Вновь  найденный  намятннкъ  Русской  паломнической  литератури 
XVII  вѣка,  сообщеніе  Хрнсанѳа  Лопарева. — Матеріалы  для  изучени  быя 
н языка  русскаго  населенія  Сѣверо-Западнаго  края,  собранные  и приве- 
денные въ  порядокъ  П.  В.  Шейномъ.  Томъ  I,  часть  II.  — Матеріалы  I 
изслѣдованія  но  етаріяиой  русской  литературѣ.  I.  О святыняхъ  и друг, 
достопамятностяхъ  Цареграда.  Л.  Н.  Майкова.  — Цѣва  2 руб. 

Томъ  ІЛХ  Отчетъ  о дѣятельности  Отдѣленія  русскаго  языка  н словесяоеп 
Императорской  Академіи  Наукъ  за  1890  г.  — Библіографическій  сннсоп 
сочиненій,  переводовъ  н изданій  ординарнаго  академика  А.  0.  Бычкш 
1838 — 1890.  - Указатель  къ  періодическимъ  изданіямъ  Россійской  Акаде- 
міи н Отдѣленія  русскаго  языка  н словесност·  Императорской  Акадеяіі 
Наукъ.  — АпокрнФічеекія  сказанія  о новозавѣтныхъ  лицахъ  к событіяхъ, 
но  рукописямъ  Соловецкой  библіотеки.  И.  Я.  ПорФирьева.  — Къ  воиросу 
о древне-русскихъ  скоморохахъ.  А.  И.  Кирпичникова.  — Шестоо  ірі- 
суждеяіе  пушкинскихъ  премій.  — Наши  писательницы.  С.  И.  Пономарева 
Разсказы  Нартова о Петрѣ  Великомъ.  Л.  Н.  Майкова.  Цѣна  2 руб.  50 коо. 

Томъ  L1IL  Пятидесятилѣтіе  Отдѣленія  русскаго  языка  и словесности  Нніерд- 
торской  Академіи  Наукъ  1841—1891.  Очеркъ  дѣятельности  Отдѣленія  зі 
пятидесятилѣтіе  ОТЪ  1841  но  1891  Г.  Рѣчь  Предсѣдательствующаго  въ 
Отдѣленіи  Я.  К.  Грота.  — Отчетъ  о дѣятельности  Второго  Отдѣленіи  Іим- 
раторской  Академіи  Наукъ  за  1891  Г.,  составленный  акад.  К.  Н.  Бесту- 
жевымъ-Рюминымъ. — 0 родинѣ  и происхожденіи  глаголицы  я объ 
СИ  отношеніи  КЪ  кириллицѣ.  Историко-литературное  изслѣдованіе  арх.  Лео- 
нида. — Седьмое  ирису ждеяіе  Пушкинскихъ  премій.  — Матеріалы  ииэеіі- 
деваиія  по  старинной  русской  литературѣ.  Л.  Н.  Майкова.  П— Ш.  - 
Разысканія  въ  области  русскаго  духовнаго  стиха.  XVIII — XXIV.  Акад.  А.  Е 
Веселовскаго.  Выпускъ  шестой.  — Новыя  данныя  для  исторіи  роиш 
объ  Александрѣ.  Акад.  А.  Н.  Веселовскаго.  — Библіографическіе  на* 
теріалм  для  біографіи  Александра  Аеанасьевнча  Иотебин  1835—1891,  со- 
бралъ Э.  А.  Вольтеръ.  Цѣна  2 руб. 

Томъ  ЫѴ.  Отчетъ  о дѣятельности  Второго  Отдѣленія  Нмиераторекой  Акадеиіі 
Наукъ  за  1892  г.,  составлена  акад.  Л.  Н.  Майковымъ.  — Публичное  за* 
сѣдаиіе  Нмиераторекой  Академія  Наукъ  19  октября  1892  г.  (8-е  присужде- 
ніе Пушк.  прем.).  — Вновь  найденное  свидѣтельство  о дѣятельности  Ко*· 
стаитяна  ФИЛОСОФЕ,  первоучителя  славянъ  св.  Кирилла,  акад.  Е В. 
Я г и ч а.  — Древняя  Русская  Пчела  по  пергам.  списку.  В.  Семенова.— 
Переписка  Карамзина  съ  ЛаФатсромъ,  сообщена  др.  Ф.  Вальдманонъ, 
приготовлена  къ  печати  Я.  Гротомъ.  — Цѣна  8 р. 

ТомьііѴ.  Сочиненія  Истра  Хельчицкаго.  Трудъ  Ю.  С.  Анненкова.  Окон- 
чилъ по  порученію  Отдѣленія  русскаго  языка  и словесности  орден,  акад. 
И.  В.  Ягичъ.  — Цѣна  2 руб. 

Томъ  LVI.  Боккачьо,  его  среда  И сверстники.  Томъ  I.  Акад.  А.  Н.  Веселов- 
скаго. Цѣна  8 руб. 

Томъ  ІіѴП.  Матеріалы  для  изученія  быта  и языка  русскаго  населенія  Сѣверо- 
западнаго  края,  собранные  и приведенные  въ  порядокъ  П.  В.  Шейномъ. 
Томъ  II.  Цѣна  S руб. 

Томъ  ІаѴШ.  Письма  Н.  N.  Карамзина  къ  брату  его  Василіи  Михайловну 
Карамзину  I— IV  (1795—17%  гг.).  — Публичное  засѣданіе  Императорско· 
Академіи  Наукъ  19  октября  1893  г.:  I.  Довитое  присужденіе  Пушкинскихъ 
премій.  II.  ІІомннка  о Г.  Р.  Державинѣ.  Чтеніе  акад.  К.  Н.  Бестужева- 
Рюмина.  — Отчетъ  о дѣятельности  Отдѣленія  русскаго  языка  и едовосіо* 


СП  за  1898  Годъ,  составленный  акад.  К.  Н.  Бестужевымъ-Рюми- 
нымъ. — Боккачьо,  его  среда  ■ сверстники,  акад.  А.  Н.  Веселовскаго. 
Т.  П.  — АмкріФИЧОСКІЯ  сказанія,  акад.  Н.  С.  Тихонравова.  Ц.  2 р.  50  к. 

То»  ЫХ.  «Онежскія  Фыднны,  записанныя  А.  Ѳ.  ГильФердингомъ  лѣтомъ 
1871  года».  Изд.  2-е.  Томъ  I (съ  портр.  А.  Ѳ.  Г-га).  Цѣва  2 руб.  50  коп. 

ТО»  ІіХ.  Онежскія  ФЫЛПНЫ.  Томъ  П (съ  2 портр.:  Рябинина  и Щеголенка  и 
нотами).  1896  г.  Цѣна  2 рубля. 

То»  LXL  Онежскія  Фыднны.  Томъ  Ш [печатается]. 

Тою  LXIL  Источники  для  исторіи  славянской  филологіи.  Томъ  II.  Новыя  письма 
Добровскаго,  Копмтара,  н другихъ  южныхъ  и западныхъ  славистовъ  (Ша- 
ф&рика,  Раича,  Терлаича,  Ганки,  Кеппена  и друг.).  1897.  Цѣна  2 руб.  60  к. 

То»  ТЛГПТ.  Краткій  отчетъ  о занятіяхъ  заграницей  доц.  И.  Спб.  унив.  П.  А. 
Сырку  въ  лѣтніе  мѣсяцы  1898  и 1894  гг.  — Отчетъ  о Х-омъ  присужденіи 
премій  имени  А.  С.  Пушкина  въ  1894  г.  — Отчетъ  о дѣятельности  Второго 
Отдѣленія  И.  Акад.  Наукъ  за  1894  г.  — П.  А.  Ровинскій:  Черногорія  въ 
ея  прошломъ  и настоящемъ.  Томъ  П,  часть  1-ая:  Этнографія.  Цѣна  8 руб. 

Тош  ІіХІѴ.  Заннска  о путешествіи  но  славянскимъ  земля»  П.  А.  Лав- 
рова. — Отчетъ  проФ.  и.  п.  Филевича.  — Нѣсколько  ело»  о Несторо- 
вомъ Житіи  св.  Ѳеодосія.  А.  А.  Шахматова.  - Шведская  Фаллада  оФъ 
увозѣ  Соломоновой  жены.  А.  Н.  Веселовскаго.  — Рукописные  пролож- 
ные отрывки  въ  еоФранін  Шаоарнка.  П.  А.  Сырку.  — Сентябрьская  минея- 
четья  до-иакарьевекаго  состава.  Μ.  Н.  Сперанскаго.  — Автографы 
Пушкина,  принадлежащіе  графу  II.  И.  Каниисту.  Л.  Н.  Майкова.  — Ска- 
занія о Вавилонѣ,  скннін  и св.  градѣ.  Вѣсколько  матеріаловъ  н оФоФщеній. 

A.  Н.  Веселовскаго.  — Къ  біографія  Ломоносова.  М.  И.  Сухомли- 
нова. — Отчетъ  о дѣятельности  Второго  Отдѣленія  Императорской  Академіи 
Нау»  за  1895  годъ,  состава,  акад.  А.  Ѳ.  Бычковымъ.  — Отчетъ  оФъ 
одиннадцато»  присужденіи  премій  имени  А.  С.  Пушкина  вь  1895  году.  — 
Отчетъ  о присужденіи  премій  нроФ.  Котляревскаго  » 1895  году.  — Отчетъ 
о присужденіи  Ломоносовской  нреиіи  » 1895  г.  — Разысканія  въ  оФласти 
Гото-славянскихъ  отношеній:  I.  Готы  и пъ  сосѣди  до  V вѣка.  Первый  пе- 
ріодъ*. Готы  на  Вислѣ.  Съ  двумя  картами.  Ѳ.  Брауна.  Цѣна  2 руб.  60  коп. 

Фо»  LXV.  Отчетъ  о дѣятельности  Второго  Отдѣленія  Императорской  Акаде- 
міи Нау»  за  1896  Г.,  составленный  предсѣ&ательствующииъ  въ  Отдѣленіи 
орд.  акад.  А.  Ѳ.  Бычковымъ.  Обозрѣніе  древнихъ  русскихъ  СПИСКОВЪ 
КоричеЙ  книги.  (Съ  1 Фототипическимъ  снимкомъ).  И.  И.  Срезнев- 
скаго.  — Замѣтка  о СФорникѣ  Кирши  Данилова.  II.  Н.  ШеФФера.  — 
Замѣтки  о языкѣ  „Повѣсти  вреиениыхъ  лѣтъ“  по  Лаврентьевскому  списку 
Лѣтописи.  Н.  П.  Некрасова.  — А.  С.  Кайсаровъ  и его  литературные 
друзья.  М.  И.  Сухомлинова.  — Замѣчанія  о составѣ  Толковой  Палеи. 

B.  М.  Истрина.  — В.  А.  Жуковскій  въ  Дерптѣ  (Юрьевѣ).  Б.  В.  Пѣту- 
X о в а.  — Западнорусскій  сФоринкъ  XV  вѣка,  принадлежащій  Нмпер.  ПуФлич- 
ной  Библіотекѣ,  Q.  I.  Л*  391.  Е.  Ѳ.  Карскаго.  — Замѣтки  о Литовскомъ 
ЯЗЫКѢ  М словарѣ.  I — VIII.  Еп.  Антонія  Барановскаго.  Цѣна  8 руб. 

Фомы  LXVI  и слѣдующіе  печатается. 


У.  Отдѣльныя  изданія  Отдѣленія: 

Словарь  русскаго  языка,  составленный  Вторымъ  Отдѣленіемъ  Императорской 
Академія  Наукъ.  Выпуска  І-\о  болѣе  нѣть  въ  продажѣ.  Вып.  II  (Втас — 
Да).  1892.  Ц.  75  к.  Вып.  III  (Да— Дя).  1895.  Ц.  65  к. — ІІ-\о  тома  вып.  1 (съ 
начала  изданія  4-й)  Е — Желѣзный.  1897.  Цѣна  1 рубль;  вып.  2-ой  (съ  на- 
чала изданія  б-fi)  Желѣзный  — За.  1898  г.  Цѣна  75  коп.;  вып.  3-й  (съ  нач. 
над.  в)  За—Зспрачитъ.  1899  г.  Цѣна  60  коп.;  вып.  4-й  (съ  начала  изд.  7)  — 
печатается. 

Матеріалы  для  словаря  древне-руеекаго  языка  по  иіеьмеінып  памятника». 

Трудъ  И.  И.  Срезневскаго.  Толѣ  /,  (А — К)  1898.  Ц.  8 руб.;  Вып.  1-го  от- 
дѣльно болѣе  не  имѣется;  Томь  J,  вып . 2-й  (Г  — начало  И.)  1892.  Ц.  1 руб· 
Вып.  3-й  (И — К).  Ц.  1 руб.  Томъ  II,  вып.  1-й  (Л— О).  1896.  Ц.  1 руб.  Т.  IX, 
в.  2 (Оба  — Пак).  Ц.  1 руб.  — Вып.  3-й  печатается. 


ѵш 


Доіоднеііе  къ  Оныту  областного  великорусскаго  языка.  (Издано  подъ  редік- 
ціей  ак.  А.  X.  Востокова.)  1858.  828  стран.  Цѣна  1 руб.  50  кон. 

Словарь  Архангельскаго  нарѣчія.  Составилъ  А.  Подвыеоцкій.  1885.  Ц 2 руб. 

Словарь  областного  Олонецкаго  нарѣчія  въ  его  бытовомъ  ■ этяограанческмъ 
нрвиѣяенія.  Собралъ  на  мѣстѣ  и составилъ  Г.  И.  Куликовскій.  1898. 
Цѣна  2 руб.  60  коп 

Словарь  Бѣлорусскаго  нарѣчія,  И.  Носовнча.  1870.  Цѣна  3 р. 

Литовскій  Словарь  А.  Юшкевича  съ  толкованіемъ  словъ  на  русск.  и польскомъ 
языкахъ.  Вып.  I.  А — Dz.  1897  г.  Цѣна  2 р.  50  к.  — Вып.  II  печатается. 

ХШ  Словъ  Григорія  Богослова  въ  лревнеелавянскомъ  нереводѣ  по  руктия 
Императ.  Публичной  Библіотеки  XI  вѣка.  Критико  - палеографическій 
трудъ  А.  Будиловнча.  1875.  1 руб.  50  к. 

Памятникъ  глаголической  ннеьиенност  Маріинское  четвероевангеліе  е»  при- 
мѣчаніями и приложеніями.  Трудъ  ак.  И.  В.  Ягича.  1888  г.  Цѣна  6 руб. 

Памятники  древнерусскаго  языка.  Томъ  I:  Служебныя  минеи  за  сентябрь, 
октябрь  и ноябрь  въ  церковнославянскомъ  переводѣ  по  русскимъ  рукой- 
сямъ  1095—1097  г.  Трудъ  ак.  И.  В.  Ягича,  съ  6-ю  фототип.  таблицы· 
снимковъ.  1886  г.  Ц.  6 руб. 

Изслѣдованія  НО  русскому  языку.  Томъ  1. 1895:  М.  Козловскій.  Изслѣдованіе 
о языкѣ  Остром.  Ев. — А.  Шахматовъ.  Изслѣдов.  о яз.  Новгородом,  гра- 
мотъ XIII — XIV  в.— Ак.  И.  В.  Ягнчъ.  Разсужденія  южнослав.  и русской 
старины  о церковно-слав.  языкѣ.  (Стран.  Х-е-1070).  Ц.  б руб.  — Темы  II « 
III  печатаются. 


Древніе  намкпнкі  русскаго  кксьма  к языка  (X— XIY  вѣковъ).  Общее  повре- 
менное обозрѣніе  И.  И.  Срезневского.  Второе  изданіе.  1882.  2 руби. 

Грамматика  церковно-словенскаго  языка,  изложенная  по  древнѣйшимъ  ояаго 
письменнымъ  памятникамъ.  Составлена  акад.  А.  X.  Востоковымъ.  1863. 
(184  стр.).  Цѣна  50  коп. 

Филологическія  наблюденія  А.  X.  Востокова,  нзд.  акад.  И.  Сревневсккмъ. 

1865.  Цѣна  8 руб. 

Оныть  общесравннтельной  грамматики  русскаго  нзыка  (И.  Давыдова),  8 изъ 
1854.  ЬХІ-«-512  стр.  Цѣна  50  коп. 

Исторія  Нмнератерекоі  Академія  Наукъ,  П.  Пекарскаго.  Т.  I.  1870. 
Цѣна  8 р.  Т.  ІІ.  1873.  Цѣва  3 р.  50  к. 

Матеріалы  для  исторіи  Императорской  Академій  Наукъ·  Томъ  I (1716— 1780)  съ 
8 портретами.  1885  г.  Ц.  3 р.  — Т.  II  (1781— 1735)  съ  4 портретами.  1886  г. 
Ц.  3 р,— Т.  III  (1736—1788).  1886  г.  Ц.  3 р.— Т.  IV.  1887.  Оь  2 порт.  Ц 8 р.- 
Т.  V.  Ц 3 р.— Т.  VI.  Ц.  8 р.— Т.  VIL  Ц.  2 р.  50  к,— Т.  VIII.  Ц.  2 р.  бОк. 
Т.  IX.  Ц 2 руб.  — Т.  X печатается . 

Эрікъ  Лаксмакъ.  Его  жизнь,  путешествія,  наслѣдованія  н переписка.  А ла- 
гу са  (перев.  Э.  Палаидеръ).  1890.  1 руб.  50  иоп. 

Нсторш  Россійской  Академіи.  М.  Сухомлинова.  Выпускъ  I— II*).  Вып. Ш. 
цѣва  1 р.  75  к.  Вып.  IV,  цѣна  2 руб.  Вып.  V,  цѣна  2 руб.  ®ы0* 
цѣна  1 р.  95  коп.  Вып.  ѴП,  цѣна  2 р.  50  к.  — Вып.  ѴШ·  Цѣна  8 р.  50  к. 

Сочиненія  Державина  съ  объяснительными  примѣчаніями  Я.  Грота  (1-е  и*1* 
ніе  съ  рисунками).  Томы  II— IX,  1665—83  гг.: 

Тона  I.  Спб.  1864  нѣтъ  болѣе  въ  продажѣ.  — Томъ  П (съ  риеуиаиаХ  180» 
3 р.  — Томъ  III  (съ  портретомъ  2-1  жены  Держат·).  1866:  2 руб.  — ” 

(съ  алфавігиыжъ  указателемъ  къ  4-мъ  томанъ).  1867:  2 руб.  — Тонъ  V р 
портретомъ  Державина,  сиіикані  и указателемъ).  1869:  2 руб-  50  заа  ^ 
Томъ  VI  (съ  портретомъ  Державина  ■ указателемъ).  1871:  2 руб.  56 
Томъ  VII  (съ  указателемъ).  1872:  2 руб.  — Томъ  VIII  (съ  портретомъ,  рвф| 
камв  в Свинкомъ).  1880:  5 руб.  — Томъ  IX  (со  снинівни  портретовъ,  вмаі> 
и общемъ  указателемъ  ко  всему  вздавію.  1883:  3 руб. 

Сочиненія  Державина  съ  объяснительными  примѣчаніями  Я.  Грота,  2-е 
ніе,  общедоступное,  безъ  рисунковъ:  Томъ  I (съ  портретомъ  Державвва).  і* 

1 руб.  — Томъ  II.  1869:  1 руб.  — Томъ  Ш.  1870:  1 руб.— Томъ IV.  1874: 1 И*- 
Томъ  V.  1876:  1 руб.  — Томъ  VI.  1876:  1 руб.  — Томъ  VII.  1878:  1 руб. 


*)  Отдѣльно  ужо  ■·  имѣется;  по  заключаете!  аъ  ττ·  XI  и XIV  Сбориіка  Отдѣяожіи. 


IX 


ЖіЗИЬ  Державна  (съ  портретомъ,  рисунками  и снимкомъ).  Т.  I.  1880. 

Ton  II.  1883:  Цѣна  1 тона  6 руб.  II  тома  3 руб. 

Сочиненія  М.  В.  Ломоносова  съ  объяснительными  примѣчаніями  акад.  М.  И. 
Сухомлинова.  Т.  I.  (съ  портретомъ).  1891.  Ц.  8 руб.  60  коп.  Т.  II  (съ 
портрет.).  1893.  Ц.  3 р.  60  к.  Т.  III.  1896.  Ц.  8 р.  60  к.  Т.  ІУ:  филологии. 
сочиненія,  похв.  слова  и рѣчи.  1898.  Ц.  8 р.  60  к.  (Т.  У — печатается). 
Матеріалы  для  біографіи  Ломоносова,  собранные  П.  п.  Билярскимъ. 
1866.  Цѣна  I р.  60  к. 

Русская  историческая  библіографія  за  І865—І876  включительно·  Составилъ 
В.  И.  Межовъ.  Томъ  I.  1882.  2 р.  60  к.  — Томъ  II.  1882.  2 р.  60  к.  — 
Томъ  ІП.  1883.  2 р.  60  к.  — Томъ  ІУ.  1884.  2 р.  60  к.  — Т.  V.  1886.  2 р. 
60  к.  — Томъ  VI.  1886.  3 р.  — Томъ  VII.  1888.  2 р.  50  к. — Томъ  VIII.  1890. 
2 р.  50  к. 

Подробный  словарь  Русскихъ  граверовъ  XVI— ИХ  вв.  Составилъ  Д.  А.  Ров  ян- 
скій. 1895.  Изданіе  Отдѣленія  русск.  яз.  и слов.  И.  Акад.  Н.  (въ  одномъ 
только  томѣ).  Съ  рисунками  лишь  въ  «Истории,  обзорѣ  гравированія». 
Ц.  4 руб. 


VI.  Сверхъ  того  имѣется  еще  ограниченное  количество  отдѣльныхъ 
оттисковъ  слѣдующихъ  статей,  помѣщенныхъ  въ  Сборникѣ  От- 
дѣленія русскаго  языка  и словесности  Императорской  Академіи 
Наукъ  и въ  Извѣстіяхъ  (второго  ряда)’. 


Жмзнь  ■ лятсранурмм  мерешмка  Π.  I.  Рыѵсюа,  наслѣдованіе  П.  Пекар· 
скаго  (съ  портретомъ  и снимкомъ).  1867:  1 руб. 

Синеокъ  сочиненій,  переводовъ  и изданій  академика  Я.  К·  Грота  съ  приложе- 
ніемъ нѣкоторыхъ  документовъ,  относящихся  къ  50-лѣтпему  юбилею  его. 

1888.  20  коп. 

Пожаръ  Зимняго  дверца  ВЪ  1837  году.  Статья  В.  А.  Жу  ковскаго.  Цѣна  25  коп. 
Н.  Н.  Гнѣдичъ.  Нѣсколько  данныхъ  для  его  біографіи,  съ  рисункомъ  и сним- 
комъ его  почерка·  Сообщилъ  П.  Тихановъ.  Цѣна  70  коп. 

Странствующій  жндъ.  Предсмертное  произведеніе  Жуковскаго  по  рукописи 
поэта.  С.  И.  Пономарева.  1885  г.  Ц.  50  коп. 

Библіографическій  синеокъ  сочнісіій,  переводовъ  ■ ізданій  орд.  акад.  А.  Ѳ. 
Бычкова.  1838 — 1890.  Составлена  по  поводу  празднованія,  7 окт.  1890  г., 
50-ти  лѣтн.  юбилея  его  учено-литературн.  дѣятельности.  1890.  20  коп. 
Указатель  къ  періодическимъ  изданіямъ  Россійской  Академіи  и Отдѣленія  рус. 
яз.  и слов.  1890.  Ц.  40  коп. 

Пятидесятилѣтіе  Отдѣленія  рус.  яз.  и слов·  Кип.  Ак.  Наукъ  1841— 1891.  Рѣчь 
предсѣдательствующаго  въ  Отдѣленіи  и Вице-президента  Академіи  Я.  К. 
І^ота.  1891.  Ц.  30  коп. 

•петь  о 1-омъ  ирисуждсіія  премій  имени  А.  С.  Пупкина:  а)  Рецензія  Н.  Н. 
Страхова  на  «Сочиненія»  гр.  А.  А.  Голенищева-Кутузова,  б)  рец. 
А.  С.  Суворина  на  ром.  Баранцевича  «Двѣ жены»,  в)  разборъ  прОФ.  II.  В. 
Владимірова  «История,  изслѣдованія  сказанія  о походѣ  кн.  Игоря  Свято- 
славича на  Половцевъ  въ  1185  г.».  А.  В.  Лонги  нова.  1894—5.  Ц.  60  коп. 
Олегъ  объ  XI  присужденіи  премій  имени  А.  С.  Ну  шкива  въ  1895  году·  (Спб. 
1896  г.).  116  стр.  Цѣна  70  коп. 

Олегъ  о присужденіи  премій  ироФ.  Котляревскаго  въ  1895  году.  Спб.  1896  г. 
72  стран.  Цѣна  50  коп. 

Программы  для  собиранія  особенностей  народныхъ  говоровъ  (всѣ  экземпляры 
съ  пропускомъ  страницъ  для  отмѣтокъ): 

1·  Програми  для  собиранія  особенностей  говоровъ  сѣверновеликорусскаю 
нарѣчія.  1896  г.  (111  51  стран.).  II,  Программа  для  собиранія  особен- 

ностей говоровъ  южновеликорусскаго  нарѣчія.  1896  г.  (III  -*-  50).  I и 
II- ой  Программъ  готовится  новое  изданіе.  — Ш.  Программа  для  собира- 
нія особенностей  говоровъ  бѣлорусскаго  нарѣчія , составлен,  по  поруч. 
Отдѣленія  русск.  яз.  и словесн.  И Ак.  Наукъ  проФ.  И.  Варш.  унив. 
Е.  Ѳ.  Карскимъ.  1897  г.  (59  стран.).  Цѣна  25  коп.  — IV,  Программа 


1· 


X 


9 


для  собиранія  особенностей  говоровъ  малорусскою  партія  со  викне* 
ніемъ  особенностей  и ииицкихъ  говоровъ  составляется  по  порученію 
Отдѣленія  русск.яз.  и словесн.  И.  Акад.  Наукъ  К.  П.  Михальчукомъ. 


Означенныя  изданія  Отдѣленія  русск.  яз.  и словесн.  продаются  въ  Книжномъ 
складѣ  Императорской  Академія  Наукъ,  а также  у слѣдующихъ  ея  коинесіон* 
ровъ:  И.  И.  Глазунова,  К.  Л.  Рнккера  и М.  Эггерса  ■ Кони,  въ  Санктпетев* 
бургѣ,  Н.  П.  КарФасникова  въ  Санктпетербургѣ,  Москвѣ  и Варшавѣ;  IL  1 
Кііокіна  въ  Москвѣ;  Н.  Я.  ОглоФлниа  въ  Санктпетербургѣ  и Кіевѣ;  й.  Кон 

НОЛЯ  въ  Ригѣ;  у Фосса  (Г·  Гессслн)  въ  Лейпцигѣ. 

Лица,  покупающія  книги  въ  Книжномъ  складѣ  Императорской  Аіадаш 
Наукъ  [въ  зданіи  Академіи,  по  Таможенному  переулку]  на  налипл 
деньги,  пользуются  [независимо  отъ  количества  покупаемыхъ  книгъ  мш 
цѣны]  уступкою  26%  съ  цѣнъ,  назначенныхъ  въ  семъ  спискѣ;  иногородние 
же  адресуютъ  свои  требованія  туда  же  и,  прилагая  деньги  по  выставленнымъ 
здѣсь  цѣнамъ,  получаютъ  книги  почтою  безъ  платежа  вѣсовыхъ. 


Напечатано  по  распоряженію  Императорской  Академіи  Наукъ. 
С.-Петербургъ,  Январь  1900  года. 

Непремѣнный  секретарь,  Академикъ  Ä 


типографія  императорской  академія  наукъ- 
(Вас.  Оотр.,  9 дпи,  Jft  11). 


j 


HR 


ι·ι 


This  book  ahould 
the  Library  on  or  befl 

•“JSLÄ  «nt.  · dar  “ ‘■““ТЙ 

by  retaining  it  beyond  the  specified 


time. 


л _ _ — 


4.1.· 


> 


I 


