Соо^к 


ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



БИБЛ10ТЕКЛ 


1? 

..•^' ^и, :...,.,,.,„ 



Икдр! С. ^Г|тц^№(а, 






I I я.- 





ОЕфёСТЁ^ 





0БРСТ2Я 


Т0/И2 СеЛу4Ж0Н. 


т.. 




9 марта лрошлаго 1870 года Его Императорское Внсо- 
ЧЕетво ГоотдАРЬ Нюдфдннкъ Цеоаревичъ внразялъ Госу- 
дарственному Банщеру хелан1е видеть изданными въ св^тъ 
хранянцяся въ Государетвенномъ архиве Министерства нно- 
отранннхъ дфдъ бумаги августейшей прабабки своей, Императ- 
рицн Екатерины II. 

Бнязь Александръ Михайдовичъ Горчаковъ еъ горачимъ со- 
чувств1емъ вызвался содействовать осуществденш желанк Его 
ИмпЕРАторокАго ВыоочвотвА И всеподданнМше представить 
объ изданш въ св^тъ помянутнхъ бумагъ на Высочайшее воз- 
зреше Государя Императора. 21 того же марта Его СвФтлость 
объявил, что Его ИмпЕРАторскомт Величеству благоугодно 
было изъявить Высочайшее на то соизволеше. 

За тЪмъ Государственный Банцлеръ полагалъ попечеше о 
выборе въ Государетвенномъ архиве и приготовлеше въ печати 
бумагъ Екатерины П предоставить делопроизводителю Государ- 
ственнаго и санкгпетербургскаго главнаго архивовъ Министер- 
ства иностранныхъ делъ, академику Пекарскому, который, по 
обязапностямъ службы, занимался уже составлешемъ описашя 
этихъ бумагъ. Предположеше князя А. М. Горчакова удостоилось 
утверждешя Государя Наследника Цесаревича, вследств1е 
чего было приступлено въ осуществленш предпр1ят1я, вызван- 
наго августейшимъ покровителемъ науки русской исторш. Обя- 
зательное содейств1е Директора Государствепнаго архива, тай- 
наго советника Б. Б. Злобина значительно облегчило н ускорило 
появлеше въ светъ настоящаго издашя. 


VI 

При саиомъ нач&1г& подготовнтедьннхъ работъ по изданш 
еватерининсЕихъ буиагъ принять бнлъ въ распрвд:6леши ихъ 
порядокъ хронологическШ. Хотя этотъ способъ издашя медлеН' 
п1ю другихъ, такъ-каЕъ необходимо требуетъ, преаде приступ* 
лен1я Еъ печаташю, приведешя въ известность всего, по воз- 
мохности, наличнато запаса документовъ; ткжь не мен^№ рас* 
пред&1еше значительнаго количества бунагь того или дру* 
гаго историчесЕаго лица въ ихъ хронологической посл^1дова- 
тельности, даже и съ некоторыми пропусками, имФеть вах* 
пня преимущества. Оно даетъ возможность обнять деятель* 
ность этого лица въ последовательной связи собнтШ, и тогда 
яснее представляется заровдеше, развит1е и осуществлеше его 
замнсловъ, предположешй и мыслей, и, наконецъ, что очень 
важно, тогда отстраняются отрывочность, произволъ и подтасовка 
событШ, которые не редко встречаются въ иоторическихъ сбор- 
никахъ, когда, при распределеши историческихъ бумагъ, на 
первомъ плане личные взгляды собирателя. 

Въ настоящемъ издании будутъ сначала помещены бумаги, 
время написашя которыхъ известно или же легко определяется 
на основанш библ1огра*нческихъ и историческихъ соображе- 
шй. Потомъ напечатается все то, что писано безъ обозначев1я 
времени и что не заключаетъ никакихъ данныхъ, на основа- 
нш коихъ можно было бы пр1урочить бумаги къ той или дру- 
гой эпохе. 

Въ настоящее собрате не войдетъ переписка по деламъ внеш- 
ней политики и вообще съ иностранными государями, потому 
что въ Государственномъ архиве она имеется въ черновыхъ, 
часто отрывочныхъ отпускахъ, безъ приложешй и бумагъ, ее 
вызвавшихъ. Следовательно влючъ къ разъяснешю подобныхъ 
матер1аловъ необходимо искать не только въ Московскомъ глав- 
номъ архиве Министерства иностранныхъ делъ, где, какь 
известно, сосредоточена вся вообще дипломатическая переписка 
Россш съ иностранными державами до восшеств1я на престолъ 
Императора Александра I, но и въ архивахъ иностранныхъ 
государетвъ. И такь храняпцеся въ Государственномъ архиве 
черновые отпуски и отрывки придется дополнять и сличать съ 
подлинниками, разсеянными по учрежден1ямъ, большая часть 
которыхъ находятся въ чужихъ краяхъ. Чтобы не замедлять 
обнародовашя всей прочей переписки Императрицы, въ ви- 


УП 

дахъ историчесваго значен1я ея и для удометворешя епра- 
ведливаго е весьма понятнаго любопытства русскихъ читате- 
лей, которыхъ запимаетъ личность такого замФчательнаго исто- 
ричесваго дЪятеля, вакъ Екатерина II, признано возможшшъ 
приступить къ издашю екатерининскихъ бумагъ безъ включец1я 
сюда переписки ея по вн«пгаииъ д1и18иъ. 

Захонодательння и литературпня работы Екатерины, по 
обширности ихъ и по невозможности определить съ точноспю, 
когда ое6 были начаты и потомъ продолжаемы, положено на- 
печатать независимо отъ издающихся нын% бумагъ и переписки. 

Вопросъ о томъ, какому сл^Ьдовать правописашю при печаг 
таши екатерининскихъ бумагъ, также предстояло роптать при 
самомъ начале издан1я. Известно, что Императрица Екатерина П 
писала весьма своеобразно не только по русски и по французски, 
но и на н*мецкомъ язык*, бывшем!, ей природнымъ до четырнад- 
цатил^тняго возраста, такъ-что она иногда, напр., въ нЪмецкнхъ 
своихъ письмахъ смешивала т1г и писЬ. Любопытно, что Госу- 
дарыня не столько дЪлала ошибокъ противъ произношешя и 
правописан1я, сколько протнвъ согласован1я и управлен1я словъ 
въ р*чи. Но несмотря на неправильности и уклонешя отъ 
грамматики, все, писанное Екатериною, отличается ясностью и 
точностью, весьма р*дко допускающими соинФтя при истолко- 
ваши смысла. Государыня сама иногда подсмФивадась надъ 
своими ошибками въ письменной р*чи. Такъ, напримФръ, 
она говорить въ своихъ шутливыхъ статейкахъ, подъ за- 
глав1емъ Были и Небылицы: „св^тъ мой (такъ я всегда себя 
называю, когда самъ съ собою говорю...) пишешь ты много, 
не учась ничему и не зная ниже правилъ грамматики...'' Или: 
„уверяю, что хотя и ни единаго язЕпса правильно не знаю, 
грамматик* не учился и ореографш отнюдь не знаю, но во 
истину не пропущу сего удобнаго случая издать мои бредни...'' 
„Ты не см*йся, говорила однажды Императрица состоявшему 
при ея кабинет* Грибовскому, надъ моею русскою ореограф1ею. 
Я теб* скажу, почему я не успЬла ее хорошенько узнать: по 
пр1*зд* моемъ сюда я съ большимъ прилежан!емъ начала 
учиться русскому языку. Тетка Елисавета Петровна, узнавъ объ 
9томъ, сказала моей гофмейстерин*: полно ее учить, она и 
безъ того умна! Такимъ образомъ могла я учиться русскому 
языку только изъ книгъ безъ учителя, и это есть причина, что 


тш 


а плохо знаю правописаше.'' Впрочеиъ, закФчаетъ пржтонъ Гри- 
бовскШ, Государыня говорила но русски довольно чисто и лю- 
била употреблять простня и коренныя слова, Боторыхъ она 


инохество знала..." 


При изданш екатерининскихъ буиагъ въ настоящеиъ сбор- 
нш^, поступлено съ ними точно также, какъ делалось это при 
жизни Императрицы съ письмами и статьями ея при коррек- 
тур^& и при перепискб ихъ на б^^о, т. е. исправлены окон- 
чашя въ словахъ, принято общеупотребительное правописаше; 
но при этомъ строго сохраняется неприкосновенность мыслей 
и даже оборотовъ Государыни, такъ что въ тФхъ крайне р'Ьд- 
кихъ случаяхъ, когда мысль выражена ею не совеФмъ ясно, 
способъ написашя словъ, во изб^^жаше произвола при толкова- 
ши, оставляется безъ всякихъ изм^ненШ. 

Этою жертвой, принесенной неумолииымъ требовашямъ грам- 
матики, издатель строго ограничилъ посягательство на непри- 
косновенность подлинника. Никакихъ пропусковъ, исключенШ 
или изм^ненШ въ драгоц^нныхъ для русской иеторш письме- 
нахъ великой Государыни не допущено. 

ЦФлое столМе отд^ляетъ насъ отъ славнаго екатерининскаго 
вФка; страсти усп11ли утихнуть; настало время безпристрастиаго 
суда исторш, того нелицем^рнаго суда, который по мфр^ обога- 
щешя фактами съ каждымъ днемъ ясн'Ье и св'Ьтл^е возсоздаетъ 
привлекательный, величавый образъ Екатерины 11. 


ОГЛАВЛЕШЕ ПЕРВАГО ТОМА 
БУМАГЪ ИМПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ II, 


ХРАНЯЩЕХОЯ ВЪ ГООТДАРОТВЕЕНОИЪ АРХИВФ 


ИИНЯСТЕРСТВА ИНОСТРАННЫХЪ ДЫЪ. 


Стр. 

1744 ГОД&. Января 29. Соисокъ съ собственноручнаго письма Софш- 

Августы-Фридернки, принцессы ангадьтъ-цербст- 
ской, къ отцу своему князю Хриспану-Августу 
ангадьтъ-цербстскому, о томъ, что она будетъ 
сЛдовать его совМамъ касательно в^ы 1 — 2 

— — СписоЕЪ съ письма Софи1-Августы-ФридерикМ| 

принцессы ангальтъ - цербетско! 9 къ отцу ея 
князю Хриспану-Августу ангальтъ-цербстскому 
о православно! в1Бр'Б по отношешю къ лютеран- 
ской 2—3 

— — Февраля 29. Списокъ съ приписки принцессы Софш-Августы- 

Фридернки ангальтъ-цербстской на письме ея 
матери къ князю Хриспану-Августу ангальтъ- 
цербстскому» съ сожал1;н1емъ о смерти Больга- 
гена 3 

— — Мая У|4. Списокъ съ собственноручнаго письма Соф1Я- 

Августы - Фридерики , принцессы ангальтъ- 
цербстской, къ отцу своему князю Хриспану- 
Августу ангальтъ-цербстскому 4 

— — 1юля У|в. Списокъ съ собственноручнаго письма Великой 

Княжны Екатерины АлексБевны къ отцу ея, 
князю Хриспану-Августу ангальтъ-цербстскому 
о переходе въ православ1е и приняли имени 
Екатерины 5 — 6 

т. VII. I 


X 

Стр. 

1744 года. 1юая 26. Списокъ съ письма Велвкой Княжны Екатерины 

АдексБевны къ отцу ея, князю ангальтъ-цербст- 
скому, о перем'Кн'Ё в'Ёры и поиодвк'ё своей съ 
Ведикинъ Князеиъ Петромъ Оеодоровичеиъ . . . в — 7 

1744 — 1745 годы. Изв'ёст1Я, писанныя княгинею 1оанною Елисаве- 

тою ангальтъ-цербстскою, иатерью Императрицы 
Екатерины II, о прибытш ея съ дочерью въРос- 
С1ю и о торжествахъ по случаю прнсоединешя 
къ православ1ю и бракосочеташя посл1Бдней. . 7 — 67 

1744 года* Сентября^У^. Собственноручное письмо Великой Княжны Ека- 

терины Алексеевны къ Императриц'Ё ЕлисаветБ 
о забывчивости представить ей письмо принцессы 
готской 67—68 

— — Декабря 26. С!обственноручное письмо Великой Княжны Ека- 

терины АлексБевны къ ИмоератрицФ БлисаветЁ 
съ поздравлешемъ по случаю пр1Фзда въ Хоти- 
лово 68 

1 745 года. Января 26. Собственноручное письмо Великой Княжны Ека- 

терины АлексЁевны къ Императриц'Б ЕлисаветФ 
съ поздравлен1емъ по случаю счастливаго пр!- 
•Ьзда ея въ С.-Петербургъ 69 

1746 года. Августа 29. Списокъ съ письма Великой Княгини Екатерины 

Алекс1Бевны съ собственноручною припискою ея 
къ матери, княгин'ё 1оанн'Ё-ЕлисаветФ ангальтъ- 
цербстской, съ объасиен1ями причины долгаго 
молчан1я 69 — 70 

1750 года. Списокъ съ собственноручнаго письма Великой 

Княжны Екатерины АлексБевны къ матери ея, 
княгин1Ь Ьанн'Ё-ЕлисаветЁ ангальтъ-цербстской, 
о своемъ образ'Ё д'ёйствШ при дворФ, и сов'Ьты 
катательно воспиташя брата 71 — 73 

1756 года. 1юм 21. Собственноручная записка Великой Княгини 

Екатерины къ барону Вольфу о дачФ въ займы 
1000 червонныхъ 73 

— — Ноября 11. Собственноручная расписка Великой Княгини 

Екатерины барону Вольфу въ получеши отъ 

него сорока четырехъ тысячъ рублей 73 

1758 года. Мая 29. Собственноручное письмо Великой Княгини Ека- 
терины АлексБевны къ Императриц'^ ЕлисаветЁ 
съ ходатайствомъ о дозволенш им'&гь свидан1е 

съ Государынею 74—75 

«— — Собственноручный записки Великой Княгини 

Екатерины Алекс'1Бевны къ И. Елагину, когда 
онъ быль арестованъ и потомъ сосланъ на 
жительство въ деревню (при этомъ въ выноск'Б 


XI 

Стр. 

переписка И. Елагина съ графомъ Понятовскимъ, 
впосл'Ьдствш королеиъ польскииъ) 75 — 80 

1760 года. Собственноручное черновое письмо Великой Кня- 
гини Екатерины АлексЁевны къ Императриц'Ё 
Елнсавет'Ь съ просьбою о выдачФ денегъ на вы- 
купъ вещей, оставшихся заложенными посл'ё 
кончины матери Великой Княгини, 1оанны-Ели- 
саветы ангальтъ-цербстской 80 

Ран1ье февраля 1 762 ГОДА. Собственноручный заи1Бтки Великой Княгини Ека- 
терины АлексЬевны 92 — 101 

1762 года. 1юня 28, Собственноручный указъ Императрицы Екате- 
рины II о вступлен1я ея на престолъ 101 

— — — — Списокъ съ собственноручнаго приказан1я Ека- 

терины II о П0ЛН0М0Ч1Н адмиралу Талызину въ 
Кронштадт* 101 

— — — — Списокъ съ рескрипта, подписаннаго Екатери- 

ною II, вице-адмиралу Полянскому о привод'Ё къ 
присяг1& на в'Ёрноподданство морской команды. . 102 

— — — — Списокъ въ рескрипта, подписаннаго Екатери- 

ною II, къ Петру Панину о принят1И ему началь- 
ства надъ русскими войсками вм'ёсто генерала 
Румянцова (зд'Ёсь въ выноск'Ь письмо къ ПОСЛ'БД- 
нему Екатерины II, отъ 13 января 1763 г.) 102 — 103 

— — — — Списокъ съ указа, подписаннаго Екатериною II, 

графу Чернышеву о возвращен1И русскихъ войскъ 
изъ Прусс1И въ Росс1Ю И о привод'Б нхъ къ при- 
сяг* 103—104 

— — — — Списокъ съ указа, подписаннаго Екатериною II, 

генералъ- губернатору Броуну о принятш мЪръ 

въ Риг* по случаю возшеств1я на престолъ. ... 1 04 

— — 1юня 29. Указъ Екатерины II о присылк* въ Петергофъ 

пзъ Петербурга полковника Маслова 105 

— — — — Списокъ съ собственноручнаго письма Екатери- 

ны II къ графу Салтыкову о возшеств1и ея на 
престолъ 106 

— — — — Списокъ съ рескрипта, подписаннаго Екатери- 

ною II, къ адмиралу Талызину объ окончательной 
сдач* Императора Петра III 106 

— — — — Списокъ съ рескрипта, подписаннаго Екатери- 

ною II, къ гр. Чернышеву объ отреченш Импе- 
ратора Петра III отъ престола 107 

— — 1юня 30. Собственноручный рескриптъ Екатерины II къ 

В. Суворову о посылк'Б въ Оран1енбаумъ къ 
Императору Петру III доктора, служителей и пр. 107 

— — 1юля 1. Списокъ съ указа , подписаннаго Екатериною II, 

1* 


хп 

Стр. 

къ адмиралу Талызину объ освобожден1Н графа 

П. Дев1ера 408 

1762 Г0Д&1 Собственноручныя росписан1а Екатерины II о 

наградахъ по случаю возшеств1я на престолъ и 
коронащи 408 — 445 

— — Ъ'Цопоап о денежныхъ наградахъ въ первый 

годъ царствовашя Екатерины II 445 — 449 

— — 1юля 5. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ для Орлова и принца Георгк. . . 420 

— — 1юля 6. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Кбову о иызахъ 420 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о выдач'Ё денегъ Д. Матюшкину, В. Суво- 
рову и графу Разумовскому 420 — 424 

— — 1юля 7. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ для коммисс1и на погребете 
Императрицы Елисаветы 424 

— — 1юАЯ 8. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о выдач'Ё денегъ кн. Н. Трубецкому и Шкурину 424 

— — 1юля 9. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о приданомъ для фрейлинъ 424 

— — 1юля 10. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву объ отпуск* денегъ Теплову 124 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ В. Суворову для голштинцевъ. . 422 

— — 1юАЯ 12. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ для графа А. Бестужева-Рюмина. 422 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ для придворной конюшни 422 

— — 1юАЯ 14. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ В. Шкурину 422 

— — 1юля 15. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл^бову объ отсрочк* въ 
платеж* долга купцу фонъ деръ Шаару 423 

— — 1юля 19. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ Теплову 423 

— — 1юля 20. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ для дворцовой канцеляр1и 423 

— — 1юАя 21. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ- прокурору А. Гл*бову о конфискован- 
ныхъ деревняхъ и о награжден1и за раны Рен- 
берга 423—424 

— — 1юАЯ 22. Списокъ съ указа Екатерины П о дозволенш 

Наталь* Лопухиной съ сыномъ Иваномъ жить 

въ Москв* и о возвращен1п имъ им*н1я 424 


хш 

Стр. 
1762 ГОД&» 1юля 23. Собственноручная заппска Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Кбову о прнбавк'К лошадей 

на станшяхъ Тоснинской и Соснинской 124 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ольсуфь- 

еву о деньгахъ графу К. Разумовскому 125 

— — 1юАЯ 25. Сппсокъ съ заиискн Екатерины II къ А. Ольсуфь- 

еву о деньгахъ въ иностранную коллепю 125 

— — — — Списокъ съ р']Бшен1а Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву объ уплатЁ Брауну долга, сд'Ёланнаго ею, 
когда была Великою Княгинею 125 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ А. 

Гл'Ёбову о перевод'Ё одной бумаги 126 

— — 1юлн 26. Собственноручная записка Екатерины II къ А. 

Гл'Ёбову объ опред'Бленш Сукина 126 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ гра- 

фу А. Бестужеву-Рюмину съ препровождешемъ 
росписан1я предметовъ для разсужден1я 126 

— — 1юль. Собственноручная записка Екатерины II къ В. 

Суворову о голштинскихъ офицерахъ КшлФ и 
Тревор* 127 

— — 1ю,1Я 27. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл1Ьбову о возвращенш гра^ 
мотъ и бумагъ графу А. Бестужеву-Рюмину. . . 127 

— — — — Указъ Екатерины П о награжденш чиномъ д-Ьй* 

ствительнаго статскаго сов'Ётника и опред1^ен1И 

на службу въ Кабинетъ полковника И. Елагина 128 

— — — — Указъ Екатерины II о пожалованш капитана 

АлексЁя Константинова въ надворные сов'ётники 

и унтеръ-библштекарп 128 

— — — — Сппсокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ для Н. Панина 128 

— — Ъоля 28. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ Прасковь'Ё Брюсъ 129 

— — 1юля 30. Списокъ съ записки Екатерины II о деньгахъ 

графу И. Гендрикову 129 

— — 1юля 31. Указъ Екатерины II о добавочномъ жаловань'Ё 

Н. Панину 129 

— — — — Указъ Екатерины II о пожаловаши гр, Лестоку 

съ женою им'ЁН1й и вм'ёсто пенсш прежняго жа- 
лованья 128—130 

— — — — Указъ Екатерины II о пожалованш фельдмаршалу 

Миниху съ женою им'Кв1Й въ рижскомъ и венден- 
скомъ у*здахъ 130 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ Шкурину 130 


хгт 

Стр. 

1762 года. 1юля 31. Соосокъ съ записка Екатерины II къ А. Ол- 
суфьеву о деньгахъ фельдмаршалу кн. Миниху. 130 

— — Августа 1. Указъ Екатерины II о пожалованш В. Адодурова 

въ президенты иануфактуръ-коллепи 431 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ И. Бецкоиу 131 

— — — — Указъ Екатерины II о дозволеши Софь* Лил1ен- 

фельдъ жить гд-Ь она пожелаетъ 131 — 132 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсульеву 

объ отпуск'Ё къ ней золотыхъ полтинниковъ ... 132 

— — Августа 2. Списокъ съ записки Екатерины II о прибавк'Ё къ 

жалованью графу К. Разумовскоиу, Н. Панину 

и князю М. Волконскому 132 

— — Августа 5. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ кн. Екатерин!; Дашковой. . 132 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфье- 

деньгахъ Екатерин'Ё Шарогородской 132 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ Теплову 133 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о выдач* В. Шкурину денегъ, отъ ко- 
торыхъ отказались Орловы 133 

— — Августа 6. Указъ Екатерины II о пожаловаши В. Шкурину 

и жен* его тысячи слишкоиъ душъ крестьянъ. . 133 

— — Списокъ съ зам*тки Екатерины II къ А. Олсуфье- 

ву о секретной денежной выдач* 134 

— — Августа 7. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о выдач* денегъ Н. Рославлеву, П. Пас- 
секу, С. Бредихнну, князю 0. Барятинскому, 
князю П. Голицыну, И. Обухову, А. Ржевскому 
и М. Баскакову. . 1 34 

— — Августа 8. Собственноручная записка Екатерины II, послан- 

ная къ генералъ-прокурору А. Гл*бову, о м*рахъ 

къ понижешю вексельнаго курса въ Швецш.. . 134 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору Гл*бову съ посылкою преды- 
дущей бумаги 135 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ графу 

А. Бестужеву-Рюмину съ просьбою сов*та по 
д*лу объ им*н1яхъ, принадлежащихъ духовенству 135 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ гра- 

фу А. Бест)'жеву-Рюмину съ приглашен1емъ при- 
сутствовать въ К0ММИСС1И о построен1И погранич- 
ныхъ кр*постей 135 

— — — — Списокъ съ р*шен1Я Екатерины II на записку 


XV 

Стр. 

А. Олсуфьева о выдач*! квартирныхъ денегъ въ 

Москв* 436 

1762 ГОД&« Августа 9. Спвсокъ сгаапяски Екатерины И А. Олсуфьеву 

о деньгахъ Н. Панину 136 

— — - Августа 10. Соисокъ еъ записки Екатерины П А. Олсуфьеву 

о деньгахъ графу КеВзерлингу 136 

— — Августа 12. Собственноручная записка Екатерины II къ гра- 

фу А. Бестужеву-Рюиину о невозиожности ви- 
д'Ёть герцога курляндскаго 1 36 

— — Атуота 13. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

еуфьеву о деньгахъ на строен1е каиенныхъ аи- 
баровъ 137 

— — Августа 14. Списокъ съ приказан1я Екатерины II А. Олсуфье- 

ву о разсчетБ п1Ьвицы Гарани 137 

— — Августа 15. Собственноручная записка Екатерины II къ гра- 

фу А. Бестужеву- Рюшну съ требовашемъ со- 
в'Ёта на счетъ оглашешя н'Ёкоторыхъ буиагъ. . 137 

— — Август^:^ 16. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. ГлФбову о присылк*! изв1Б- 
стШ о доходахъ я расходахъ 137 

— — — — . Списокъ съ записки Екатерины II А. Олсуфье- 

фу о деньгахъ Карлу Сиверсу 138 

— ^- Августа. Собственноручная записка Екатерины II къ гр. 

А. Бестужеву -Рюмину о герцоП; курляндскоиъ 

и объ Адодуров* 138 

— — Августа 21. Указъ Екатерины П о назначен1и фельдмаршала 

Мяниха генералъ-директоромъ надъ портами. . . 138 

— — — — Указъ Екатерины И о пожалован1И Эрнсту Би 

рону денегъ на столовый приборъ 138 

— — Август41 22. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ графу И. Гендрикову .... 139 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ Теплову 139 

— — Августа 25. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ неизвестному 139 

— — Августа 26. Собственноручная записка Екатерины II графу 

А. Бестужеву-Рюмину объ отношен1яхъ къ Поль- 
ше ] 139—140 

— — — — Списокъ съ записко Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ для иностранной коллепи. . 140 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ Шкурпну 140 

— — Августа 29. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ графу Кейзерлингу 140 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 


ХТ1 

Стр. 

нералъ- прокурору А. Г^гЁбову объ оаред'Кленш 

Павла Лукина 140 

1762 года. Лвьуста 29. Списокъ съ прикаэашя Екатерины II къ А. Ол- 
суфьеву объ уидатЁ денегь купцу Позье 141 

— — Августа 31. Маннфестъ, писанный Екатериною II, о возвра- 

щен1и прежнигь достоинствъ графу А. Бестуже- 
ву -Рюмину и о непорицан1И его за состоянЕе 

подъ судоиъ и наказашемъ 141 — 143 

—. — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 
суфьеву о деньгахъ И. Бецкому 143 

— — — — Списокъ съ приказаны Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ Паульсину , Лидерсу и Ульриху 144 

— — Легуат. ОписанЕе бол1№ненныхъ припадковъ Великаго 

Кназя Павла Петровича и способовъ для излече- 
шя его, составленное придворньшъ его медиконъ 
Крузе ,. 144—149 

— — Собственноручная записка Екатерины II къ И. 

Елагину о графин1Б ЕлисаветЁ Вороонцовой. ... 149 

— — Собственноручная записка Екатерины II къ И. 

Елагину о дозволенш графине ЕлисаветБ Ворон- 
цовой жить въ Москв'Ь у отца, объ отд^шенш ей 
им'ЁН1а и о томъ, чтобы вела себя тихо 149 

— — Собственноручная записка Екатерины II къ А. 

Елагину о покупк'Ё дома для графини Елисаветы 

Воронцовой и для него самого въ Москв'К 1 80 

- — Списокъ сенаторовъ, писанный рукою Екатери- 
ны II, и черновое представленхе Н. Панина о се- 
натской контор!; въ Петербурге во время отсут- 
СТВ1Я сената на коронащю.. . , 180 — 152 

— — Сентября 1. Списокъ съ приказан1я Екатерины II А. Ол- 

суфьеву объ уп-гатЬ денегъ 153 

— — Сентября 4. Списокъ съ прпказан1я Екатерины II А. Ол- 

суфьеву о кадетБ Н. Бачманов'Б 153 

— — Сентября 5. Списокъ съ приказав1Я Екатерины II А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ П. ПересвФтову 153 

— — Сентябрь. Списокъ съ записки Екатерины II къ Н. Панину 

о здоровь'Ё Великаго Князя Павла Петровича 
(зд'Ёсь же общ1Я зам'Ёчан1я объ издан1и переписки 

Императрицы съ Н. Паниныиъ) 153 — 154 

..^ .^ Сентября 10. Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

о здоровь'Ь Великаго Князя Павла Петровича, о 
вы'Ёзд'Ё въ Москву и пр 1 54 — 155 

— — Сентября 11. Собственноручная записка Екатерины II къ гра- 

фу А. Бестужеву -Рюмину съ препровожден1емъ 
доклада гетмана 155 


ХУЛ 

Стр. 

1762 ГОДА* Сентября 16. Рескряптъ еъ еобственноручвою пряшскою Еаа- 

терины II къ И. Неыюеву о празднованш дня 
коронован1я ея въ С.-Петербург'Ь 155 

— — Сентября 17. Заи^тка Екатерины Н на память А. Олсуфьеву 

объ указ'Ь касательно секретной выдачи 456 

? ? Собственноручныя заи'ЬчанЁя Екатерины II, хра- 

нявш1ася между письмами ея къ И, Елагину, о 
непристойности представлен^ на придворной сце* 
ц'Ё жертвоприношен1Й языческимъ богамъ и о 
трудностяхъ аллегорическихъ балетовъ 156 

— — Сентября 18. Докладъ гр. А. Бестужева-Рюмина о поднесенш 

Екатерине II титула матери отечества съ соб- 
ственноручнымъ отказомъ ея 157 — 158 

— — Сентября 19. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о доньгахъ ординарцамъ 158 

— — Сентября 23. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деныахъ Т. Текутьеву 158 

— — Сентябрь. Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

о работахъ при БалтШскомъ портЬ и орденахъ 
Рязанову и Шилингу 158 

— — Сентября 22. Записки касательно манифеста съ похвалами 

русскому войску при возвращен1И его изъ похода 
въ ^Пруссш, съ собственноручнымъ приказаш- 
емъ по атому предмету Екатерины П.. . .159 — 162 

— — Октября 2. Рескриптъ на имя генералъ-прокурора Гл1Ббова, 

писанный имъ самимъ, но за подписью Импера- 
трицы о В11Д11НШ ему съ Н. Панинымъ д'Ьлъ тай- 
ной канцелярш 162 

— — — — Собственноручная записка Екатерины И къ ге- 

нералъ- прокурору А. ГлФбову о посылке денегъ 

въ Курляндш для уплаты запровхантъ и фуражъ 162 

— — Октя^я 7. Собственноручное письмо Екатерины II къ графу 

Миниху по поводу присланныхъ къ нему отъ дат- 
скаго министерства услов1Й о примиренш съ 

петербургскимъ дворомъ 163 — 167 

^ — Октября 10. Сппсокъ съ замЁтки Екатерины II А. Олсуфье- 
ву объ указ'Ё касательно секретной выдачи ... 168 

— — Октября 12. Распоряжен1е Екатерины II и указъ о пожалова- 

ши крестьянъотставному капитану Якову Челееву 168 

— — Октября 15. Всеподданн'ЁйшШ докладъ гр. А. Бестужева-Рю- 

мина съ собственноручнымъ р1;шен1емъ Екатери- 
ны II о представлен1и генералъ-поручикомъ Вей- 
марномъ св%!Лв\й о Сибири 168 — 169 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ X. Ол- 

суфьеву о жетонахъ и коронащонныхъ деньгахъ 169 


ХУШ 

Отр. 

1762 ГОД&* Октября 21. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ- прокурору А. Гл'Ьбову съ требован1еиъ 
изв'Ёст1я о соддатахъ, находившихся въ сраженш 
при Франкфурте 469 — 170 

— — — — Списокъ съ приказан1я Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ М. Мариылеву 170 

— — Оюпября 22. Списокъ съ приказан1а Екатерины II А. Олсуфье- 

ву о деньгахъ Маслову, на казанскую церковь и 
г-ж* Шмидтъ 170 

— — Октября 24. Манифестъ Екатерины II о наказанш Хрущева и 

С, И. и П. Гурьевыгь за умыселъ возвести на 
престолъ принца 1оанна Антоновича (зд1;сь же н'К- 
которыя подробности о заговор'Ё этихъ лицъ) 170 — 174 

— — - — — Списокъ съ приказанва Екатерины II А. Олсуфье- 

ву о деньгахъ на пикеты 174 

— — Октября 25. Списокъ съ записки Екатерины II А. Олсуфьеву 

о деньгахъ дворцовой контор'Ё 174 

— — Ноября 2. Списокъ съ приказан1я Екатерины II А. Олсуфье- 

ву о пенс1и 6. Веселовскоиу 174 

— — — — Списокъ съ приказан1я Екатерины II А. Олсуфье- 

ву о деньгахъ купцу Е. Лукину 174 

— — — — Списокъ съ заи'Ётки Екатерины II А. Олсуфьеву 

о секретной выдач* 175 

— — — — Списокъ съ приказав1я Екатерины II А. Олсуфье- 

ву о пенсюн* доктору Санше (здЪсьже изв'ёспя 

объ этомъ лиц*) 175 — 176 

— — — — Списокъ съ приказан1я Екатерины II А. Олсуфье- 

ву о деньгахъ М. Арсеньевой 176 

— — Ноября 4. Списокъ съ приказанхя Екатерины II о деньгахъ 

кн. Б. Куракину за брил1анты 176 

— — Ноября 6. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ гр. К. Разумовскому 176 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ- прокурору А. Гл'Ьбову съ требован1емъ 
объяснен1Я о иолчанш касательно уплаченныхъ 

денегъ 176—177 

-— — Ноября 7. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ- прокурору А. Гл'Ёбову о пр1остановленш 
продажи им*н1я Н. Апраксина 177 

— — — — Списокъ съприказашя Екатерины II А. Олсуфье- 

ву о пенсш Н. Горюшкину 177 

— — — — Списокъ съприказав1я Екатерины II А.Олсуфье- 

ву о пенсш 0. Б*гичеву 177 

— — Ноября 8. Списокъ съ приказания Екатерины II А. Олсуфье- 

ву о жаловань* конюшеннымъ служителямъ. . . 177 


Стр, 

1762 ГОД&» Ноября 11» Сиисокъ съ приказаша Екатерины II А. Олсуфье- 
ву о деньгахъ И. Бецкоиу, Яиинскоиу, Гриневу, 
М. Шилову, Толстому, ПобФдинскоиу н Хрущеву 178 
*- — Ноября 13. Списокъ съ приказан1а Екатерины II А. Олсуфье- 
ву о деньгахъ для иностранной коллегш 178 

— — — — Списокъ съ письма Екатерины II къ д'Алаиберу 

съ предложен1емъ пр1'Ёхать въ Петербургъ и за- 
няться воспитаи1емъ Великаго Князя Павла Пе- 
тровича (зд'Ьсь же одно неизв'Ёстное письмо д'- 
Аламбера къ Императрицы) 178 — 182 

— — Ноября 17. Списокъ съ указа Екатерины II къ А. Олсуфье- 

ву о деньгахъ Н. Панину 181 

— — — — Списокъ съ инструкцш Екатерины II генералъ- 

машру А. Бибикову, посыланному къ заключен- 
ному въ Холмогорахъ принцу Антону -Ульриху 
брауншвейгскому 182 — 184 

— — Ноября 18. Списокъ съприказашя Екатерины II А. Олсуфье- 

ву объ уплатБ денегъ за палатку изъ преобра- 
женскаго полка 1 84 

— — Ноября 19. Сиисокъ съ указа Екатерины II И. Неплюеву 

объ описи бумагъ яаходившагося подъ арестоиъ 
графа Г.-К.-Г. Тодтлебена (зд1;сь же изв^спе 
о причин1( его арестован1я) 188 — 186 

— — Ноября 20. Списокъ съ приказашя Екатерины II А. Олсуфье- 

ву объ уплатЁ денегъ по просьб1Б Рейнберта. . . 184 

— *- Ноябрь. Списокъ съ зам'Ётки Екатерины II А. Олсуфьеву 

объ указ'Ё на счетъ секретной выдачи денегъ. . 185 

— — Ноября 25. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ Н. Панину для перевода въ 
чуяйе край 188 

— — Ноября 26. Списокъ съ прпказан1я Екатерины II А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ А. Рославлеву 188 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. ГлФбову о разсмотрБнш до- 
клада по старому д'^у о деревняхъ Алексеева 
съ Лаптевымъ 186 

— — Ноября 28. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'^ву о прюстановленш 
продажи деревень Колокольцева 187 

— — Ноября 29. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфье- 

ву о деньгахъ Адодурову 188 

— — Декабря 3. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл1Ьбову, чтобы привезъ иа- 
нифестъ къ раскольникамъ въ Польш1Ь 187 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ ге-. 


Отр. 

нералъ - прокурору А. Гл'Кбову о перевод'Ё въ 
Москву дла разсмотр'Бн1я гепанскить д1!лъ. . . 187 
1762 года. Декабря 6. Наставлен1е князю А. Вязеискоиу объ усииренш 

горнозаводскигь крестьянъ и о разборе взаииныхъ 
жалобъ между ниии и влад'Ёльцаш ихъ . .188 — 195 

— — — — Манифесть Екатерины II для объявлен1я горноза- 

водскипъ крестьянамъ, неоовиновавппшся сво- 
ииъ влад'Ёльцаиъ 195 — 1 96 

— — — — Указъ Екатерины II сенату о посылк'ё кн. Вязем- 

скаго для усиирен1я горнозаводскихъ креетьянъ. 196 
— - — Декабря 7. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Олсуфье- 
ву о деньгахъ Н. Панину 197 

— — Декабря 11. Списокъсъприказашя Екатерины II А.Олсуфье- 

ву объ уплатЁ купцамъ денегъ за товары 197 

— — Декабря 12. Собственноручная записка Екатерины II къ гр. 

К. Бестужеву -Рюмину о правФ сената издавать 
узаконетя, подтверждающ1я прежшя 197 

— — Дека^бря 14. Списокъ съ записки Екатерины II къ А. Ол- 

суфьеву о деньгахъ Бецкому 198 

— — Декабря 15. Списокъ съ приказан1я Екатерины II А. Олсуфьеву 

объ уплат1Б денегъ брил1анщику Позье 198 

— — — — Списокъ съ приказан1я Екатерины II А. Олсуфье- 

ву о деньгахъ И. Юрлову и гр. И. Воронцову.. 198 

— — — — Списокъ съ приказан1Я Екатерины II А. Олсуфье- 

ву объ уплате денегъ армянину Лазареву. ... 198 

— — Дека^я 20. Списокъ съ приказан1я Екатерины II А. Олсуфье- 

ву опенсш княгин'Б Анн'ё Баграт10нъ съ дочерью 199 

— — Дека^я 20. Списокъ съ записки Екатерины II А. Олсуфьеву о 

деньгахъ Д. Масловой 199 

— — — — Списокъ съ приказан1я Екатерины II А. Олсуфь- 

еву о деньгахъ на шубы для пикетныхъ 199 

— — Декабря 22. Собственноручная записка Екатерины II къ гене- 

ралъ-прокурору А. Гл'Кбову! объотм^н'Ё посылки 
А. Измайлова и отсрочк'Ё платежей купца фонъ- 
деръ-Шаара 199—200 

— — Декабря 28. Бумаги, касающ1асяпредположен1я объ учрежде- 

Н1И императорскаго сов'Бта и о разд'Блен1п се- 
ната на департаменты въ первый годъ царство- 
ван1я Екатерины II (зд'Бсь докладъ и манифесть 
о томъ Н. Панина) 200—221 

— — Декабря 30. Докладъ и проектъ письма гр. М. Воронцова съ 

собственноручною припискою Екатерины II о 
прекращен1И секретной переписки, начатой им- 
ператрицею Елисаветою съ французскимъ коро- 
лемъ 221—222 


Стр. 

1762 ГОД&. Дека1Вря 30. Собственноручная записка Екатерины II къ гра- 

фу А. Бестужеву - Рюмину съ преддоженЕеиъ 
Вейиарна въ посланники въ Берлинъ 223 

? ? Собственноручная записка Екатерины II къ И. 

Елагину о награжденш Майкова и Голеневскаго 
за оды 223 

? ? Списки съ записокъ Екатерины И къ Н. Панину 

о КНЯГИН'Ё ДОНДУКОВОЁ съ Д'1№1Ш 223 

1763 ГОДА. Января 4. Собственноручный рескриптъ Екатерины II къ 

Гл'Ьбову о жалобать на таноженныхъ правите- 
лей 224 

Собственноручное р'Ёшенге Екатерины II на из- 
влеченш изъ письма о взяткахъ, который вымо- 
гали себф губернаторъ АршеневскШ и друпе чи- 
новники въ смоленской губернш • . . . • 224 — 225 

— — Января 7. Списокъ съ указа Екатерины II А. Маслову, о 

дознан!и касательно лихоимства смоленскаго гу- 
бернатора Аршеневскаго 225 — 226 

— — — — Списокъ съ указа Екатерины II сенату о по- 

сылк'К въ смоленскую губернш А. Маслова, пи- 
санный рукою Н. Панина 226 — 227 

— — Января 10. Списокъ съ указа Екатерины II сенату о выдач'Ё 

заимообразно купцу Михаилу Евреинову денегъ 
ДЛЯ поправлешя его торговыхъ дЬлъ . . . 227 — 228 

— — — — Списокъ съ указа Екатерины II сенату о дач* 

заимообразно денегъ вдов'6 фельдмаршала Агра- 
фен!; Апраксиной 228 

— — Января 20. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-рекетмейстеру И. Козлову объ ув*щан1И 
челобитчиковъ отступаться отъ своихъ прошенШ 229 

— — Января 21. Собственноручная записка Екатерины Н къ ге- 

нералъ-прокурору А. ГлФбову о заготовленш 
подтвержден1я лифляндцамъ согласно р1Бшен1ю 
Петра Великаго 229 

— — - Января 23. Распоряженхе и указъ Екатерины II о выда- 

4*6 заимообразно денегъ гр. Алекс*Бю Разумов- 
скому 229—230 

— — Января 30. Рескриптъ генералъ- прокурору Гл'Ёбову, писан- 

ный имъ, но съ подписью Екатерины II, о вы- 
писк-б серебра изъ за границы 230 

— — Январь. Собственноручная записка Екатерины II къ В. Су- 

ворову о справк!; по неизв'Ёстному Д'!и[у 231 

— ^- Феврля 4. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ьбову объ уплате де- 
негь по докладу иностранной коллегш 234 


ххп 


Отр. 

1763 года* Февраля 5. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ёбову о&ь нзсл'Ьдованш 
по челобитной въ тайной акспедищи 231 

— — Феерон/гя 11. Собственноручный указъ Екатерины II объ уч- 

режден1ц при двор1^ ком11Исс1И о русскомъ дво- 
рянстве 232 — 233 

— — Февраля 12. Собственноручная записка Екатерины II къ гра- 

фу А. Бестужеву - Рюмину съ ув1Брен1еиъ о не- 
распечатываши писемъ 233 — 234 

— — Февраля 25. Собственноручная записка Екатерины II къ 

И. Елагину объ отказ'Ё въ деньгать каиерге- 
рамъ Ласунскоиу и Рославлеву 234 

— — Февраля 26. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ббову о неполучен1И жа- 
лованья военными въ РигБ 234 

— — Февраля 28. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ёбову о побуждети арх1- 
ереевъ Псковскаго и Новгородскаго написать 
мн1&Н1е по раскольничьему Д'Ёлу 234 — 235 

— — Марта 4. Жалоба сенатора Сумарокова, занимавшагося от- 

купами, на отстранен1е его въ сенате отъ суж- 
ден1я д'Кла объ Иркутскомъ откуп'Б и следова- 
теле Крылове, и собственноручное решеи1е Ека- 
терины II, подтвердившей ато отстранеше 235 — 237 

— — Марта 18. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору Л. Глебову о прокуроре 
Баранове, который по слухамъ нажился отъ 
делъ 237—238 

— — — — Докладъ К0ММИСС1И о правахъ и преимуществахъ 

русскаго дворянства, сочиненный Григ. Тепло- 
вымъ и переписанный рукою Екатерины II 2 3 8 — 2 6 6 

— — Мартг» 21. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Глебову о деньгахъ, поло- 
женныхъ на пенсш 266 

— — — — Списокъ съ указа съ собственноручною припис- 

кою Екатерины II къ генералъ-ма1ору Порошину 
о посылке къ нему арестанта, полицейскаго се- 
кретаря П. Худенева 267 

— — Марта 27. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Глебову объ арендахъ и ам- 
муницш, посланной въ К1евъ и Смоленскъ 267 — 268 

— — Марта 29. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Глебову о поселенш въ 
Росс1И гернгутеровъ , живущихъ въ Саксон1И . . 268 

— — Марта 31. Собственноручное письмо и приписка Екатерины 


ххш 


Стр. 
II къ графу А. Бестужеву-Рюмину по поводу 

арестования Арсенхя Мац'Ёевича, митрополита 
Ростовскаго и Ярославскаго (зд'ёсь жо пом'Ьще- 
ны и письма посл-Ёдняго къ гр. Бестужеву - Рю- 
мину) 269—272 

1763 ГОД&* Марша 31. Списокъ съ указа Екатерины II сенату объ из- 

и'ЁнФ Г.-К. - Г. Тодтлебена и о высылк!; его за 
границу 272 — 273 

— — Апргьля 1. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ёбову объ опред'Ёлен1И 

къ м'Ёсту прапорщика Венглинскаго . . . 273 — 274 

— — Апргьля 2. Списокъ съ указа Екатерины II сенату о пожа- 

ловашн Х.-Г. Курселя въ полковники и арендою 

за бытье подъ арестомъ въ Прусс1И 274 

— — Апргьля 4. Сппсокъ съ рескрипта Екатерины II къ генера- 

лу Броуну съ собственноручными приписками ея 
о приглашенш въ русской морской флотъ ан- 
глШскихъ офицеровъ 274 — 276 

— — Апртьля 7. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ- прокурору А. Гл'Ёбову по д-Влу о Мясо- 
•Ьдов* 276 

— — Апр1ЬАЯ 8. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ёбову объ инструкщяхъ 
Щербачеву и Чичерину 276 

— — Апргьля 9. Списокъ съ указа Екатерины II о подтвержден1и 

пенсШ Ромбергу, Ив. Елагину и в. Стрижеву . 277 

— — — — Списокъ съ указа съ собственноручною припис- 

кою Екатерины II къ кн. А. Вяземскому по по- 
ручен1ю ему объ усмнрен1и горнозаводскихъ 
крестьянъ 277 

— — Апргьля 11. Списокъ съ указа Екатерины II сенату о пенс1и 

жен1Ь и д'Ётямъ профессора кадетскаго корпуса 
Греча 278 

— — Апргьля 13. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ёбову о см'Ьн1Б орен- 
бургскаго губернатора Давыдова 278 — 279 

— — Апргьля 15. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ -прокурору А. Гл1Ьбову объ окончанш 
д-Ёлъ касательно Мясо'Ёдова и Аршеневскаго . . . 278 

— — Апрпкля 17. Списокъ съ указа Екатерины II о разд'Ёлевш се- 

ната на департаменты 279 — 280 

— — Апрп>ля 21. Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

съ благодарешемъ за поздравлен1е 280 

— — Апрп^ля 25. Списокъ съ указа Екатерины II о генералъ-адъ- 

ютантскомъ жалованье; гр. Гр. Орлову. . 280 — 284 


Стр. 

1763 ГОДа^ Апрьля 28. Собственноручная зашска Екатерины II къ ге- 

нерахь - рекетнеВетеру Ивану Козлову объ от- 
сылке прошенИ въ военную коллепю, еслн они 
до нея касаются 281 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II кг ге- 

нералъ - прокурору А. ГлМову о подтверждеши 
капитану Пестрикову поступать добросов1№тно . 281 

— — Лпртьля 29. Собственноручная зашска Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл^бову о скорФйшеп от- 
правленш капитанъ-поручвка Бахнетева 281 — 282 
? ? Списокъ съ записки Екатерины II къ Н. Пани- 
ну о лотереи Лефорта 282 

— — Мая 2. Собственноручное письмо Екатерины II къ В. 

Суворову о р^еши одного д'Ёла безъ участ1я 
князя Я. Шаховскаго, если онъ родственникъ 
истцу 282 

— — Мая 12. Списокъ съ указа съ собственноручною припис- 

кою Екатерины II о награждеши деньгани гене- 
ралъ-иаюра Гудовича 282 — 283 

— — Мая 13. Списокъ съ письма Екатерины II къ фельдмар- 

шалу графу Миниху о дозволен1и получить поль- 
сти орденъ б^шаго орла и титулъ графа 283 

.. — — — Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину о 

здоровь'К Великаго Князя Павла Петровича 283 — 2 84 

— — Май. Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

о путешествш въ Троицкую лавру 284 

— — — — Списокъ съ записки Екатерины II къ К. Панину 

о путешествш въ Троицкую лавру 284 

— — Мая 17. Собственноручная записка Екатерины II къ гене- 

ралъ - прокурору А. Гл-ббову объ оказанш вспо- 
можен1я погор'Ёвшимъ въ г. Твери 285 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ- прокурору А. ГлФбову о манифесте и до- 
клад11 касательно смоленскаго губернатора Ар- 
шеневскаго 285 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. ГлФбову о нетребованш 
солдатъ въ гвардейск1е полки изъ прочихъ пол- 
ковъ и о присутствш своемъ въ сенате по д'Клу 
о Мясо-Ьдов* 285—286 

— — Мая 19, Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

о принц'Ё ангальтъ- кетенскомъ п о здоровь'Ь Ве- 
ликаго Князя Павла Петровича 286 

— — М(гя 20. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. ГлФбову объ исполненш 


XXV 

Стр. I 

приговора надъ бывшемъ сиоленскииъ губерва- 

тороиъ Аршеневскииъ 286 — 287 

1 763 года. Мая 22. Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

о дурной погод'Б и налФрен1и быть въ Ростов!) . 287 

— — Мая 23. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ- прокурору А. ГлФбову о пребываши въ 
Переясдав^гЬ 287 

— — ? Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ёбову съ запросоиъ ка- 
сательно запрещен1я торговать сокольниканъ . . 288 

— — Май. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нерадъ-прокурору А. Гл1Ьбову объ арестанте, со- 
держащейся въ Переаславл'Б-Зал^сскомъ 288 

- — — — Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

о перенесен1и мощеВ Св. Димитрвя въ Ростов'К . 288 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ- прокурору А. Гл1Ьбову объ отр'&шеши 
браковщиковъ и о солдатскихъ женахъ, назначен- 
ныхъ въ экономы ... 288 — 289 

— — Мая 24. Собственноручное письмо Екатерины II къ В. Су- 

ворову о производств!; негласнаго сл^дств1а о 
поступкахъ камеръ-юнкера в. Хитрова 289 

— — Мая 26. Записка, писанная гр. Григорьемъ Орловымъ съ 

собственноручною заметкою Екатерины II о в. Хи- 
трово, отзывавшемся враждебно противъ Орло- 
выхъ 290—291 

— — Мая 29. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ёбову о преслШванхи 
запорожскаго полковника за сожжен1е двухъ сло- 
бодъ 291—292 

— — — — Собственноручное письмо Екатерины И къ В. Су- 

ворову по поводу показанШ камеръ-юнкера О . Хи- 
трово 292—293 

— — Мая 31. Собственноручное письмо Екатерины II къ В. Су- 

ворову о продолжен1и допросовъ к^меръ - юнкеру 

0. Хитрово 293 

— — Май. Собственноручная записка Екатерины II къ В. Су- 

ворову о замысл'Ё 6. Хитрово противъ графовъ 

Орловыхъ 293—294 

? ? Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Кбову о производств'^ по- 
ловиннаго жалованья полковнику Съедину, нахо- 
дящемуся подъ сл'Ьдствхемъ 294 

17СЗГ0Д&* Мая 31, Письмо И. Елагина къ генералъ - прокурору 

А. Гл'Ёбову съ собственноручною припискою 

т. VII. II 


XXVI 

Стр. 

Екатерины II о производств-Ё иоловиннаго жало- 
ванья полковнику Съедину, бывшему аодъ сл1:д- 

ств1еиъ 295 

? ? Собственноручная записка Екатерины II къ ге^ 

нералъ-прокурору А. Гл'Ёбову о манифест* ... 295 
1763 года. 1юня 3. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ёбову объ инструкц'ш 
Щербачеву 29() 

— — 1юня 4. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл1;бову о справк'Ё по д1;лу 
неизв']Бстнаго лица 290 

— — 1юия 9. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ёбову объ облегчеши 
участи должниковъ, долгое время содержащихся 
въ тюрьмахъ за долги 297 

— — — — Указъ Екатерины II сенату объ увольнен1И съ 

награжден1емъ князя Никиты Трубецкаго .... 297 

— — 1юня 10. Списокъ съ указа Екатерины II объ увольненш 

отъ службы бригадира Андрея Чернышева ... 298 

— — /юня 11. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ёбову объ оставлен1и 
тайной экспедиц1и при сенатской контор'Ё въ в'ё- 

д%Н1И одного П. Салтыкова 298 

— 1юня 19. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ёбову о доклад'Ё каса- 
тельно посылки войскъ за б'Ёглыми въ Польшу . 298 

— — 1юня 13. Списокъ съ указа Екатерины 11 по д'Ёлу о без- 

законныгь д'Ёйств1яхъ въ Иркутск'Ё сл'Ёдователя 

П. Крылова (зд'Ёсь же изв^па о немъ). 299 — 300 

— — Тюня 31. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ёбову съ изъавлешемъ 
удовольств{я его письиомъ 300 

— — Тюня 26. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ёбову о предложенхи се- 
нату объ учреждеи1и правительственнаго н'Ёста 
для поселяющихся въ Росс1и иностранцевъ и о 
строгомъ наблюденш, не допускается ли злоупо- 
треблен1й служащими при монетномъ двор'Ё ... 301 

— — Тюня 28. Списокъ съ указа Екатерины И сенату о пожа- 

лован1И бригадира Василья Шкурина въ камер- 
геры 301 

— — ? Собственноручная заи'Ётка Екатерины И о при- 

сутственномъ м'ёсгё для зав'Ёдываи1я колониста- 
ми и планъ и разсужден1е объ иностранцахъ, по- 
се.«яю1инхся въ Росс!» 302 — 303 


ХХУП 
Стр. 

1763 года. Тюля 18, Собственноручная заииска Екатерины П къ ге- 

нералъ - прокурору Л. Гл'&бову о проекте мани- 
феста и инструкц1и касательно иностранцевъ, 
иоселяющихся въ Россш 303 

— — — — Собственноручная записка Екатерины II, наЁ- 

денвая между письмами къ В. Суворову, съ раз- 
ными р'Ёшен1ями объ указахъ, просьбахъ и 

проч 303—304 

? ? Собственноручная записка Екатерины И, хра- 

нящаяся между письмами къ В. Суворову о 

М. Бунди 304 

1763 года. 1юля 34. Собственноручное повел'Ьн1е Екатерины II къ 

смоленскому генералъ- губернатору съ требова- 
Н1емъ св'Ьд'Кн!! о рословскомъ шквадрон!;, также 
о казенныхъ сборахъ ЗОБ 

— — ? Собственноручная записка Екатерины II объ от- 

пуск-Ё денегъ фельдмаршалу Мивиху на строен1Я 

въ Кроншлот11 и Кронштадтском гавани 308 

— — 1юлн 35. Письмо графа М. Воронцова къ И. Елагину съ 

собственноручнымъ р'Ьшеи1емъ Екатерины И о 
доетавлев1И жалованья камергеру Рославлеву . . 300 

— - 1юлн 37. Собственноручная затека Екатерины II къ 

И. Елагину о скор'Ёйшемъ оторавлен1И письма 

къ графу Кейзерлнвгу 306 

— — — — Шственноручвая записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ьбову осообщен1И графу 

Гр. Орлову касательно поездки Келлера .... 307 

— — 1юлн 38. Записка къ генералъ - прокурору А. Гл*бову съ 

собственноручною припискою Екатерины II о 
прнсылк'Ё реестровъ д'&ламъ 304 

— — 1юля 39. СобственноручныК черновой рескриптъ Екатери- 

ны II къ кн. А. Козловскому, В. Адодурову и 
Протасову о разсмотрФн1и ими о злоупотребле- 
Н1яхъ Крылова, сл'Ьдователя по виннымъ подря- 

дамъ въ Иркутск'Ё 307 

У У Собственноручная записка Екатерины II о раз- 

смотр1Бн1л княземъ Я. Шаховскимъ, П. Пани- 
ныиъ н А. Олсуфьевымъ представлен1я каса- 
тельно вороиежскихъ однодворцевъ 308 

1763 года. 1ю.1Ь. Собственноручная записка Екатерины II къ 

И. Елагину о шифрованш письма 308 

— — ? Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору Гл'Ьбову съ выговоромъ о на- 
значенш полковника Рожнова къ производству 
сл1;дств1я безъ жалованья 309 


ХХУШ 

Отр. 

1763 ГОДа^ Августа 1. Списокъ съ указа Екатерины II въ 1ностранвую 

коллепю о посыдк'Ь Фудлертона въ Англ1Ю для 
приглашен1я въ русской флотъ опытныхъ англИ- 
скихъ норяковъ 309 — 310 

— — Августа 3. Собственноручная записка Екатерины II къ гр. 

А. Бестужеву- Рюмину о пр1'Ёзд'К къ ней .... 310 

— — Августа 4. Указъ Екатерины II объ увольненш за границу 

канцлера гр. М. Воронцова и о покупк'Ё у него 
дона въ казну (зд'ёсь же его прошен]е къ импе- 
ратриц*) 310—312 

— — — — Письмо Гр. Теплова съ собственноручною при- 

пискою Екатерины И о содержанш графа и гра- 
фини Воронцовыхъ 313 

— — Августа 7. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ- прокурору А. ГлФбову о прюстановленш 
доклада по посылк* Беклемишева 313 

— — Авьуста 11. Собственноручная заметка Екатерины II, послан- 

ная къ генералъ-прокурору А. ГлФбову о золотой 

и серебряной монет* 313 — 314 

— — Августа 12. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл*бову о пр|*зд* въ Пе- 
тербургъ генералъ - губернатора Броуна и о 
Шлюссельбургскомъ остров* 314 

— Мгуопш 14. Собственноручное письмо Екатерины II къ гр. 

К. Разумовскому съ предостережен1емъ на счетъ 
барона Штейна 314 

— — Августа 18. Рескриптъ генералъ-прокурору А. Гл*бову съ 

собственноручною припискою Екатерины II о 
заарещен1и надворному сов*тнику Шалыг* утру- 
ждать ее прошен1Ями 318 

— — _ — Собственноручная записка Екатерины И къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл*бову объ отставк* кн. 
Оболенскаго 315 

— ~ Августа 19. Списокъ съ указа синоду за цодписан1емъ Ека- 

терины II о занят1яхъ Григор1я Потемкина д*ла- 

ми въ синод* 316 

— — Ав1уста 37. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл*бову о сенатскихъ до- 
кладахъ и о Швейгер*, нам*ревавшемся пр1*хать 
въ Росс1ю 31 Н 

— — Августа 35. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл*бову о деньгахъ, пере- 
сланныхъ гр. Кейзерлингу 31В 

— — Сентября 4, 11аставлен1е за иодписан1емъ Екатерины И Гри- 


Стр. 

горью Иотенкину о занят1яхъ его д'Ьлами въ си- 
нод* 317—318 

1 763 года. Сентября 6\ Собственноручвое повел'Кн1е Екатерины II о н*- 

рахъ противъ распространен'^ въ Россш ино- 
страниыхъ со<!инен1Й, наоравленныхъ иротивъ 
релипи, нравственности и самой государыни . . . 318 

— — Сентября 12. Собственноручное росппсан*1е Екатерины II днеИ, 

въ которые еК должны докладывать Тепловъ, 
Олсуфьевъ и Елагинъ (зд'ёсь же изв'ёспя о вре- 
■ени ихъ пребыван1я при КабинетЁ) 319 

— — Сентября 23, Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ёбову объ увольненш 
изъ сенатскоИ конторы Аиилохорова и назначе- 
и1и вместо него Лукьяна Камынина. . . . 319 — 320 

— — Сентябрь Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ - прокурору А. Гл'Ьбову съ догадкою, что 
присланный пакетъ полученъ отъ канцеляриста 
Михайлова 320 

— — Октября 3. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А.Гл'Ёбову объ указ* насчеть 
герольдш 320 

— — Октября 10. Собственноручная записка Екатерины II къ гр. 

А. Бестужеву -Рюмину о возвращев1и записки о 

гр. Мерс1е 320 

— — ? Спнсокъ съ записки Екатерины II къ Н. Панину 

о впечатл*н1и при изв*ст1И о смерти польскаго 
короля 321 

— — ? Списокъ съ записки Екатерины II къ Н. Панину 

о представлев1И гр. Оганскаго ко двору 321 

— — Октябрь, Подложный указъ, составленный отъ имени Ека- 

терины II объ ут*снен1яхъ народа 321 — 322 

— — Октября 20. Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл*бову орезолюши каса- 
тельно К0МИИСС1И для разсмотр*Н1я рижской тор- 
говли 322 

— — Октября 30. Записка къ А. Гл*бову, подписанная Екатериною 

II о б1;глыхъ изъ Польши 323 

— ? Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл*бову объ отобранш па- 
тента у М. Брянчанинова 323 

— — ? Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл*бову касательно д*ла о 
Брянманинов* 323 

— --> ? Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 


XXX 

Стр. 

нералъ-прокурору Л. Гл1;бову о р1;шеи1и ио д1;лу 

Брянчанинова 323 — 324 

1763 года. Ноября 12. Собственноручная записка Бкаторивы II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ьбову о медленности д'Ь- 

лопроизводства въ сенатЁ 324 

— ? Собственноручное мн'Ьи1в Екатерины II о горо- 

благодатскихъ завода1ъ, принадлежавшихъ графу 
П. Шувалову и отв-Ьтъ по этому предмету Н. Па- 
нина 324— 32Й 

— — Ноября 19, Собственноручное письмо Екатерины II къ И. Ела- 

гину объ ошибк!;, вкравшейся въ резолющю о дол- 
гахъ гр. Л. Шувалова 326 

— — Ноября ^5. Списокъ съ записки Екатерины II къ И. Панину 

о здоровье Великаго Князя Павла Петровича . . 326 

— — Ноября ^9. Списокъ съ записки Екатерины II къ П. Пани- 

ну о кавалерской одежд'Ь ордена св. Андрея Пер* 
возваннаго для гр. Огинскаго 327 

— — ? Списокъ съ записки Екатерины II къ II. Панину 

съ требован1емъ его мн'Ън1я объ учрежденной 
Н0ММЙСС1И для разсмотр'Ёи1я коммерщи Росс1Й- 
скаго государства 327 

— — Декабря 8, Проектъ именнаго указа съ собственноручными 

приписками и распоряжен1ями Екатерины II объ 
учрежден1и комиисс1и для разсмотр'Ён1я коммер- 
дш Росс1йскаго государства 327 — 329 

— — Декабря 19. Списокъ съ указа Екатерины II А. Бибикову о 

прекращен! и зам'Ёоштельствъ между заводскими 
крестьянами 329 — 330 

— — У Списокъ съ письма Екатерины И къ II. Панину 

о КОНЧИН'^ дяди ея Георга-Людвига, принца гол- 
штеинъ-готторпскаго 330 

? ? Собственноручное р'Ьшен1е Екатерины II на прось- 
бу членовъ медицинской коллепи о пожалован1и 
имъ чиновъ подобно членамъ другихъ кол- 
легШ 330—331 

? У Списокъ съ записки Екатерины И къгр. Н. Па- 
нину о здоровь'Ь Великаго Князя 334 

? V Списокъ съ записки Екатерины II къ И. Панину 

о неирикладыван1и печати къ патентамъ до 1 
января 1764 года 331 

У У Собственноручное черновое письмо Екатерины И, 

написанное отъ лица неизв'Ьстнаго , отказавша- 
гося отъ предложенной ему французскимъ дво- 

ромъ кареты 331 — 333 

Зам'Бтка о письмахъ къ г-ж-ё Жофренъ 333 


XXXI 

Стр. 

До Февраля 1764 ГОД&* Собственноручная записка Екатерины И къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ьбову о жаловань'Ь гене- 
ралъ-аншефу И. Гл-Ьбову 333 — 334 

— — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ёбову съ вооросоиъ о 
сенатскихъ д'Ёлахъ 334 

— — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ьбову о процентахъ, 
которые беретъ Гоиъ за комииссш 334 

— — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ* прокурору А. Гл'Ёбову о допросЬ не- 
изв-Ьстнаго, названнаго ею вралеиъ 334 

— — Собственноручная заниска Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ёбову о скор1Ь11ше1гь 
издаи1и въ народъ наставлен1Я о таможенныхъ 
откупщикахъ 334 — 335 

— — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ёбову о иебыт1и ея въ 
сенат'Ё и оприсылк1Б справкиодереввяхъНеплюева 335 

— — Собственноручная записка Екатерины II къ ге- 

нералъ- прокурору А. Гл'Ёбову объ отпуске въ 
канцеляргю опекунства иностранныхъ денегъ . 335 

— — Собственноручаая записка Екатерины II къ ге- 

нералъ-прокурору А. Гл'Ёбову о реестр'Ё нерЪ- 

шенныиъ д'Ёлаиъ 335 

? ? Списокъ съ записки Н. Панина и съ отгЁта на 

нее Екатерины И о Штофел'Ё и Фуллертон'Ё 335 — 330 

1764 года. Январь. Собственноручная записка Екатерины И къ И. 

Елагиву о присылк'Ё къ ней прошен1я гр. Захара 
Чернышева касательно отставки 336 

— — Января 9, Собственноручная записка Екатерины II къ И. 

Елагину о разрфшен1и гр. Захару Чернышеву 
пр1'Ё8жать ко двору 336 

— — Собственноручны! указъ Екатерины II въ се- 

натъ о оринятш вновь на службу гр. Зах. Чер- 
нышева. (Зд'Ёсь же 1зв1Ьст1я о прежней его 
службе при двор'Ё) 337 — 338 

— — Января 19, Рескриптъ къ генералъ-прокурору Гл1;6ову, пи- 

санный въ начал'Ё рукою Олсуфьева, а въ конц'ё 
Екатериною II о присылк'Ё къ нему секретаря и 

копшста изъ сената 338 — 339 

V V (Собственноручное р'Ёшен1е Екатерины II къ И. 

Елагину о получен1и отъ Гл'Ёбова панинскаго 
проекта о государственномъ сов1Ьтё 339 


хххп 


1764 года. Января 23, 
— — Января 25. 


— — Февраль. 


Марта 4. 

9 


_ 9 


9 


Стр. 

Собственноручвое росписан1е Екатерины И сена- 
торовъ по департаментамъ сената . . . . 339 — 340 
Списокъ съ записки Екатерины II П. Панину о 

о здоровь1! Великаго Князя 340 

Февраля 20. Письмо А. Гл']&6ова къ Екатерин'Ё II съ изложе- 

И1е11ъ своихъ обстоятельствъ 340 — 34э 

Собственноручное наставлен1е Екатерины П Кня- 
зю Вязеискоиу при вступленш инъ въ долж- 
ность генералъ-прокурора 345 — 348 

Указъ, подписанный Екатериною II, на иия кн. 
Вязеискаго о зав'Ьдываи1и ему, вм1!Сгё съ Н. 

Панинынъ, секретными д1и1аии 349 

Указъ Екатерины II о возведенш н'&которыхъ лицъ 
въ дворянство эстляндское и лифляндское 349 — 350 
Собственноручное письмо Екатерины II къ жен'Ё 
государственнаго канцлера, граф. А.Воронцовой 350 
— — Марта 31. Указъ Екатерины II объ учрежден1и при коммис- 

С1И о коимерц1и другаго собрангя для разсмотр'Ё- 
шя проектовъ, касающихся до торговли . 350 — 351 
Собственноручная записка Екатерины II къ Ела- 
гину съ выговоромъ за Л'Ьность 351 

Собственноручная записка Екатерины II къ И. 
Елагину съ требованхемъ манифеста противъ 

ростовщиковъ 352 

Собственноручный поправки Екатерины II въ 
наставлен1И губернаторамъ, а также зам']Бчан1я 
ея объ этой должности, вошедшк потоиъ въ это 

наставлеше 352 — 354 

Коп1я съ реляц11 С. Салтыкова съ собственно- 
ручною припискою Екатерины II 354 — 355 

Списокъ съ записки Екатерины II къ Н. Панину 
о неуплатБ-долговъ СергЁемъ Салтыковымъ. . * 355 
Списокъ съ письма Н. Панина съ припискою 
Екатерины II о ирнбыт1и въ Петербургъ послан- 
ника литовской конфедеращи графа Осткерко. . 356 
Списокъ съ письма Екатерины II къ И. Панину 
объ ауд1енц1и посланнику генеральной конфеде- 
ращи великаго княжества литовскаго, чашнику 

графу Осткерко 356, 357 

Списокъ съ письма Н. Панина съ отв'ётомъ 
Екатерины II относительно пр1емной ауд1енц1И 

гр. Осткерко и князю Лобковичу 357, 358 

Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

о р'Ьчи на пр1емиой ауд1енц1и графа Осткерко 358, 359 

Списокъ съ письма И. Панина съ припискою на 


— ? 


9 


Мая 4. 


Май. 


Мая 6. 


— — Май. 


хххш 

Отр. 

яеиъ Екатерины II объ ауд1енц11 поеланняку я- 
товско! к<шфедерацш графу Осткерко ■ объ от- 
етавкФ малороссНекаго гетмана, гр. К. Разу- 

мовекаго 359, 360 

1674 ГОДа^ Ьоня 8. Собственноручное р1Бшен1е Екатерины II на до- 

кдадъ о украняско! мн1я , штатахъ полковъ въ 
новороееНеко! губерн1Я и крФпостагь тап 360, 361 

— — Ьоня 14. Собственноручная записка Екатерины II къ С. 

Коаишну о повышен1и чиноиъ прапорщика Цеа я 

объ отправдеши его обратно въ Москву 361 

— - — ..... Коо1Я съ рескрипта Екатерины II къ генералъ- 

губернатору Броуву о до8воден1И дифдяндскоиу 
дворянству цоставкя лошадей для про'Ьзда Импе- 
ратрицы 361 

— — 1нтя 16, Сонсокъ еъ записки Екатерины II къ Н. Панину 

о поручея1и кн. Вяземскому одного дФла, и объ 
англичаяахъ, которые не застанутъ флота. ... 362 

— — /|0мя 86. Собственноручное письмо Екатерины II къ И. 

Неплюеву и кн. А. Вяземскому о пр1ем1Ь ея въ 
Ревел« 362 

— — 1юнь. Сонсокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

о пребыванш въ Ревел'Ь и намФренш "Кхать въ 
Бал11ск11 порть . 362, 363 

— — /мшя 1. Собственноручное письмо Екатерины II къ И. 

Неплюеву и кн. А. Вяземскому о прибыли въ 
БалтМскШ порть 363 

— — 1юАЯ 2. Списокъ съ письма Екатерины II къ И. Панину 

о БалтИекомъ портК. .\ 363 

— -— Ьмя 5. Списокъ съ записки Екатерины 11 къ Н. Панину 

о па1кздкФ въ Ригу и о БалтИскомъ портЬ . . . 363 

— — Тюл^Гб. Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

объ ошибке кн. А. Голицына, о пр1емЬ Ржевус- 

скаго и путешетвш въ Ригу 364 

? ? Списокъ съ записки Екатерины II къ И. Панину 

о пострижеши и содержанш неизвйстнаго .... 364 
1764 года* 1юля 9. Собственноручное письмо Екатерины II къ Н. 

Панину по поводу уб1еп1я принца 1оанна въ 
Шлюссельбургк и о елЩствш надъ Мировичемъ 365 

— — /мм 11. Собственноручное письмо Екатерины II къ И. 

Панину о допросе Мнровича 366 

—* — — — Собстиевноручяое письмо Екатерины II къ И. 

Неплюеву съ наъявлен1емъ удовольств1я за рас- 
поряжен1я по шлюссельбургскому Д'Ьлу и со- 
жалФИ1я, что собящикъ Мнровича — Ушаковъуто- 
нулъ 366—367 

11* 


хххпг 

с 
1 764 года. 1пмя 12. Собспеваоручное васьмо Екатерины И ш» Н. 

Павшну о ешекоА шиенскомъ Масальскоиъ ■ 
подьсЕИъ днесадентахъ 3* 

— — 1юАЬ. Соясокъ сышсьиа Екатерины И къ Панину объ 

и8€д^Аован1н ПО д1иу Мнровича, о оребываши въ 
Мятав'Ь и еннскоп'Ь внленскоиъ 3 

— — Ьоля 12. Собетневноручный рескрнотъ Екатерины II на 

шя Н. Панина и кназя А. Вяаенскаго о чер- 
вонцахъ, нрнготовлаемшъ генералъ-губернато- 
роиъ Броунонъ для штатс^конторы 3 

— — Ыля 13. Письмо къ И. Нендиеву, писанное рукою И. 

Едагина и подписанное Екатериною П, о принятш 
н'Кръ касательно ииюсседьбургскаго д11а .... 3 

— — 1ю.1Я 14. Собственноручное письмо Екатерины II къ Н. 

Панину о дадьнМшнжъ разсд1и|оватип по д'&ду 
Мнровича 369,2 

— — 1$ам 15. Собственноручное письмо Екатерины II къ Н. 

Панину о елис&онФ виденскомъ и веавращенш въ 

Петербургь ! 

*— — 1юля 16, Собственноручное письмо Екатерины II къ Н. 

Панину хасатедьво дадьн'Ёйшихъ раасд^овашй 
но д1иу о Мнрович'К 

— — — — Собственноручное письмо Екатерины II къ И. 

Цеодюеву и кн. А. Вяземскому о сиоемъ путе- 
шеств1И 

— — 1юАЯ 18. Собственноручное письмо Екатерины II къ II. 

Нешюеву и кн. Вяземскому съ одобренаемъ 
«"Ёръ ихъ касательно МировичеК 

— — .^ — Собственноручное письмо Екатерины II къ Н. 

Панину о производстве Веймарномъ сд'Ьдств1я 
надъ Мировичемъ : 371 , 

— — 1юАЯ 22. Собственноручное письмо Екатерины II къ Н. 

Панину объ удовольств1и ея всЬми его распоря- 
жбн1ямн по д'Клу Мнровича 

— — ЬоАь. Списокъ съ записки Екатерины II къ гр. Н. 

Панину о здоровы^ Ведикаго Князя 

— — — Списокъ съ собственноручно! записки Екатери- 

ны II къ П. Панину о Мирович'& 

— — /кия 24. Собственноручная записка Екатерины II къ Д. 

Чичерину о приият1И предосторожностей по 
сдучаю дороговизны иФба 

— — Августа 31. Списокъ съ письма Екатерины II къ Н. Панину 

о здоровь'Ь Ведвкаго Князя 

— — V Списокъ съ записки Екатерины II къ Н. Панину 

о новонъ кород1; подьскомъ и о эдоровЫ; . . 373 


XXXV 


Стр. 

1764 ГОДа^ Сентября 18. Собственноручная записка Екатерины И къ С. 

Козьинну о оредставлен1Яхъ и проектахъ гене- 
ралъ*губбрнатора Броуна 374 

— — Сентябрь. Спясокъ съ записки Екатерины II къ Н. Панину 

о пожаловаши ордена св. Анны Бекетову и 
Козлову 374 

— — — Скшсокъ съ записки Екатерины II къ Н. Панину 

объ обрядахъ ори ар1ем'Ь турецкаго посла 374,375 

— — Октябрь. Списокъ съ записки Екатерины II къ И. Панину 

о веупомиианш турецкииъ посланникоиъ въ р'Ёчи о 
в1&чноиъ мир* 375 

— — ? Списокъ съ записки Екатерины II къ Г. Панину 

объ отказ1Ь гр. К. Разуиовскаго отъ гетманства 375 

— — ? Списокъ съ записки Екатерины II къ Н. Панину 

объ уничтожевш звав1я гетмана Малоросс1и ... 375 

— — Ноябрь. Наставлеяхе, данное графу П. Румянцову при 

назначен1и его генералъ-губернаторомъ, съ соб- 
ственноручными прибавками Екатерины II 376 — 391 

— — ? Собственноручная записка Екатерины II къ И. 

Елагину о нед'&лан1и затрудневШ при пересылк'Ё 
чрезъ таможни веще! иностранныхъ министровъ 391 

— — Ноября 10. Указъ Екатерины II объ увольнев1и отъ службы 

сенатора И. Неплюева 391 

— — Ноября 21. Списокъ съ письма съ собственноручною припис- 

кою Екатерины И къ кн. Б. Куракину съ выра- 

жен1емъ заботливости о его здоровь'Ё 392 

** — Нол ^я^7и ^.5. Донесеше графа П. Салтыкова о пасквил1! на 

высшее московское общество и указъ по этому 
случаю, посланный Екатериною И въ московск1& 
сенатъ 392, 394 

— — Ноября !21). Собственноручное наставление Екатерины II 

капитанъ-поручику Дурново, отправленному въ 
Москву для разузнан1я о положеи1и инвалидовъ, 
жившихъ при монастыряхъ, и старицъ въ але- 
ксандровской слобод'Ё 394, 395 

— — Декабря 2. Собственноручное письмо Екатерины II къ графу 

М. Воронцову касательно развода его дочери, 
графини А. Строгановой съ мужемъ 395, 396 

— — Декабря 8. Списокъ съ письма И. Панина съ припискою 

Екатерины II объ опасной бол'Кзни турецкаго 
посланника Мегмедъ-Ефенд1я 396 

— — Декабря .9. Списокъ съ письма отъ Н. Панина съ припискою 

Екатерины II о бол'Ёзни турецкаго посланника 
Мегмедъ-Ефеяд1я 397 

— — Декабря 14. Письмо Теплова съ собственноручными р']Бшен1я- 


ХХХТ1 

( 

ш Бкатерпы П объ архпиш|шт1к Гепи!^, 

сторовнжкФ Ареенш Мшгкегача 397 -- 3 

1764 года, ^^екабрь. Сшеоп съ пшсьша Бкатервны II къ Н. Пашву 

о емерп турецкаго поеланнжка Мегаедь-Ефенд1я 3 

— — Декабря 30. Проектъ указа сеаату съ пршшскою Екатерины II 

объ уволненш отъ службы гр. Ивана Геядрикова 3 

— — ? Собственноручное р1^шен1е Екатерины П и ^фугое 

еъея поправкашн о кашгганъ-поруч1к1Ь Озерове, 
обвинявшемся въ непослувюнш н грубоетяхъ 
нротивъ начальства 400, 4 

— — ? Списокъ съ ааннск! Екатерины II къ Н. Панину 

объ орден1^ св. Анны архаягельскоку губерна- 
тору Годовцыну ^ 

Рантье 30 декабря 1764 г. Собственноручное рЪнеше Екатерины II о вы- 

морочныхъ шгкншхъ посЛ князя Богдана Глн- 
скаго-Лиходфйскаго ^ 

Преокде 1765 года. Собетвевноручпая записка Екатерины II о поду- 

чен1и свЪАнШ объ иветитутК, куда могли отда* 
вать А'Ктей руссме купцы ^ 

1764 или 1765 ГОДОВЪ? Проектъ указа сенату съ собственноручными 

ариписками Екатерины II о распубликовашн части 

устава о рижской торговле 403, 

— — Собственноручное письмо Екатеринц II къ И. 

Елагину о разстро1ств^ Д'иъ и распущенности 
Репнина и Нарышкина 


СПИСОКЪ СЪ СОВСТВЕННОРУЧНАГО ПИСЬМА СОФШ- АВГУСТЫ- ФРЕДЕРИКИ, 
ПРИНЦЕССЫ АНГАЛЬТЪ-ЦЕРВСТСКОЙ, КЪ ОТЦУ СВОЕМУ КНЯЗЮ ХРИОИАНУ- 
АВГУСТУ АНГАЛЬТЪ-ЦЕРБСТСКОМУ, О ТОМЪ, ЧТО ОНА ВУДЕТЪ СЛВДОВАТЬ 

ЕГО СОВОТАМЪ КАСАТЕЛЬНО ВФРЫ ^). 

(29 января 1744 года.) 

Моп8е18пеиг*). Т'а! ге^и ауес 1ои1 1е гезрес! е1 1а зохе {гаа^шаЫе 1е 
Ы11е1 раг 1едие1 \о1те АНеззе те (аМ ГЬоппеиг йе т'аззигег йе 1а 8ап1ё, 
йе 80П зоиуешг е1 йе зез Ьоп1ё8. ^е 1а зиррИе й'ё1ге аззигёе дие сез ех- 
Ьог1а110П8 е1 се8 соп8е118 ге8*егоп1 ё1егпе11етеп1 ^^агёз йапз топ соеиг. 


*) Переводъ: 

Милостивый государь. Я получила со всякииъ почтен1енъ и радостью, какую 
только можно вообразить, письмо, въ которомъ ваша св-ётлость удостоили меня ув'Ё- 
домлен1емъ о здоровь-Ё, о памяти обо мн'Б и о своихъ благод'Ёян1Яхъ. Умоляю васъ 
быть ув'Ьреннымъ, что ваши ув'Ёщан1я и сов1Бты иав']Бчно останутся запечатл1^нныни 

^) Первыя пять писеиъ принцессы ангалыь-цербстской, бывшей потомъ Импера- 
трвцы Екатерины II, къ ея отцу, заииствованы изъ хранящагося въ Государственноиъ 
архив'Ъ сборника, списаннаго наставникомъ герцогской гвиназ1н въ ЦербстЪ Фр. Сивтени- 
сомъ я н1гЬющаго загдав1емъ: ВпеГе ш Ве(ге1Г<1ег УегтаЫап^ 1Ьгег ЬдсЬз^веИ^еп Ма^е8^&( 
йет Ка18епп ЕаИхагша II топ Ви881ап(1. За'1^сь находится иного другихъ писемъ этой Госу- 
^(арыни къ своииъ родственникамъ; но всЬ они ваподневы поздравлевзями съ праадви- 
кани или общими м-]^стами по поводу разныхъ сеиейвыхъ событ1Й, въ родЪ брака, крестинъ 
и т. д. Изв^^стно, что подобный письма сочиняются въ канцедяр1яхъ по принятымъ разъ 
на всегда Формамъ, а потому и не признано полезныиъ пои-Ьщать ихъ здйсь. Что же ка- 
сается вышепомянутыхъ пяти писемъ, то дучшимъ коммевтар1емъ къ вимъ могутъ слу- 
жить изв^ст1я, оставленный матерью Екатерины II, княгинею 1огавною-Елисаветою, о пре- 
бывав1и ея въ Росс1и, и саисанныя также г. Сивтеиисомъ. Изв-Ьспя эти пом^Ьщаются въ 
настоящемъ сборник-]^ въ сл^^дъ за письмами Екатерины 1744—1745 годовъ, такъ-какъ 
они, не смотря на краткость и притомъ односторонность содержашя — княгиня описывала 
преимущественно придворный торжества и цсремон1И при двор"!^ Императрицы Елиса- 
веты — заключаютъ въ себ-Ь н']^скодько чертъ для характеристики Екатерины II въ ея 
юности, чертъ, которыми воспользуется будущ1Й историкъ этой Государыни, 
т. уп. 1 




2 1744 ЯНВАРЯ 29. 

а1П81 дае 1е8 ветепсев йе по1ге 8аш(е геид10п 1е 8егоп1; ^П8 топ ате 
1адие11е ^е детапйе а Б1еп де ргё(ег 1ои1;е8 1е8 {огсе8 доп( е11е аига 
80Ш роиг 8ои<;ешг 1е8 1еп(а1;10П8 аихдпеИез ^е те ргёраге йе те уо1г 
розёе. II ассогйега аих рг1ёге8 йе \о1те АИе^зе е( (1е сЬёге Мата с< 
^асе дие та ^еипе88е еЬ топ 1трп18$апсе п'овегахеп!; 8е рготеКге $ 
сеЬ Ьеагеих зесоигв. ^е т'у гесоттап(1е е1 зопЬаКе й'ауо1Г 1а соп8о1а 
йе т'еп ё(ге й1^е ; а1П81 ^ие се11е йе гесеуо1Г 1ои]оаг8 де Ъоппез поау( 
(1и сЬег рара, е( 8018 1ои1;е та У1е й'ап ге8рес1; 1ПУ1о1аЪ1е, Мопзе!^ 
йе Уо1ге АКезве 1а (гёз ЬптЫе, 1гё8 оЪё188ап1;е е1; вдё1е бИе е1 зепа! 

8орЫе А. Р. Р. й'А. 2. 

а К5п1^зЪег^ еп Ргаззе, се 29 ^апV^е^ 1744. 

СПИСОБЪ СЪ ПИСЬМА С0Ф1И*АВП СТЫ-ФРИДЕРИКИ, ПРИШЩССЫ АНГАЛ 

ЦЕРБСТСЕОЁ, ЕЪ ОТЦУ ЕЯ ЕНЯЗЮ ХРЕСПАЕУ-АВГТСТУ АЕГАЛЬТЪ-ЦЕР 

СЕОМУ О ПРАВОСЛАВНОЙ ВФРФ ПО ОТНОШЕНШ ЕЪ ДН)ТЕРАВСЕО&. 

Той! соп{огтёте111; а се дие сЬёге Мата а аппопсё а Уо(ге А11< 
]е те йаНе йе 1ш йоппег Ыеп(6( раг ёсп1 1е8 тагдиев йе Геггеиг ( 
типе дш гё^пе аи 8изе1 йи §гапй аг11с1е дпе поиз (опв ауопз сгахп! 8 
Зи81етеп4 е* зиг 1едйе1 Не1песс1и8 1и1-тёте п'шз^гиН дие 1аи88етеп1. 


въ ноенъ сердц1!, также какъ и сЬмеыа иашей святой релипи останутся въ 
душ'Ё. Я прошу у Господа визпослать ей силъ, необюдгаыхь, чтобы удержатьс 
искушен18, Боторыиъ готовлюсь подвергпутьса. Во внииан1е къ иолитваяъ I 
св'Ктлости и любезн'Ьйшей родительницы моей, Господь окажетъ эту милость, н 
торую не си'Ьли бы над'Бяться моя молодость и моя слабость. Не пм'Кя такого сча 
ваго сод'1&йств1я , я предаю себя ему и желаю ни-Кть утЁшен1е сд'^аться дост< 
такой милости, а также получать извЪст1а оть моего любезнаго родителя, оставаж 
мою жизнь СЪ неизм^ннымъ почтен1емъ, всемилостив'Ёйш1й государь, вашей св'кч 
всенижайшая, всепокорн'1йшая и в'Ьрн'Ёйшая дочь и услужница 

Соф1я-Августа-Фридерика, принцесса ангалыь-цербстская ^) 

Кенигсбергъ, въ Прусс1и, 29 января 1744 года. 

Совершенно согласно тому, что милая матушка сообщила вашей св-Ьтлос 
над'Ёюсь скоро представить вамъ на бумагЁ доказательства всеобщаго заблуж 
господствующаго касательно главной статьи, которой мы всЬ такъ неоеыова'. 

1) Чтобы понять впожв'Ь содержав1е этого письма, необходимо зам^&тить эд^^ь, чт( 
Хриспанъ-Августъ ангальть-цербстск1Й, при отправлев1и своей дочери въ Росс1Ю, 
вилъ наставлеше ей, подписанное въ ЦербстЪ 3 января 1744 года, въ которонъ въ пе 
статьяхъ говорится о лютеранской вЬр^ и упоминается, что никто не можетъ зас 
принцессу перем-1^нить эту в-]&ру на новую, если принцесса находить ее не согласи 
тою, въ которой она уже утверждена. 


1744 г., ФЕВРАЛЯ 29. 3 

* 

саНе ех(;ёг1еиг е8( (гёз Швёгеп!, шахе ГБ^И§е в'у уоИ; гё€[и1(е раг гаррог! 
к 1а Ъги1а111;ё (1и реир1е. 

^'е8рёге йе п'аУ01Г пеп ргёс1р11;ё, й'аи1;ап1; р1и8 ди'аргёз 1е8 аг11с1е8 
{оп(1атеп(а1е8 Ле по1;ге сгоуапсе з'а! 6(1ё1ешеп1 соп8и1(ё 1е8 1П81:гис1;10П8 
йе Уо1:ге АКеззе. Сеие с[ос11иё еЬ топ гезрес! роаг за регзоппе зегоп! 
(;оа|оаг8 топ рппс1ра1 ро1п1: йе упе. ^е те рог^е Ыеп; ^е 1ш йетап€[е за 
Ъёпёд1С(10п е( 8Ш8 (оп1;е та ухе за 6дё1е 611е еЬ зегуап^е 

8орЫе А. Г. Рг. й'А. 2. 

СПИСОБЪ ОЪ ПРИПИСКИ ПРИПЦЕООН С0Ф1И-АБ1Т0ТН-ФРИДЕРИКИ 
АНГАЛФТЬ-ЦЕРБОТСКОЙ ПА ПИОЬМФ ЕЯ МАТЕРИ БЪ ЕПЯ8И) ХРИ- 
ОПАНТ- АВГУСТУ АПГА ЛЬТЪ - ЦЕРБСТОЕОМУ , ОЪ 00Ж1ДФП1Е]ГЬ О 

СМЕРТИ БОЛЬГАГЕПА. 

(29 февраля 1744 года.) 

Моп сЬег рара, зе терог1е (оН Ыеп, В1еи теш. ^е ргепс[з Ьеаисопр 
Ае рвхЬ к 1а тог! (1е Мопзхеиг ВоШа^еп ^), ^е Га! р1еагё уёгКаЫетеп!;. 
^е 8оаЬа11;е дае сез реа де И^пез (гопуеп! Уо<;ге АНеззе еп Ьоппе зап1;ё е! 
те гееоттапйе аах Ъоппез §г&сез (1и сЬег рара, ё1ап1; ауес 1е р1и8 раг- 
Ы1 гезрес!, Мопзех^пеиг, йеУо(;ге АИеззе 1а (гёз ЬитЫееКгёз оЬё138ап1;е 
Ш1е е1 зегуапке ЗорЫе А. Р. Рг. йЧ. 2. 

^е зпррИе (гёз ЬитЫетеп! Уо(ге АКеззе йе Шге Ь1еп (1ез атШёз Ле 
та раг! й РгКгеп ^). 


опасались. Саиъ ГеКнекц!! сообщаетъ только ложь. Вн'Ёшн1е обрады очень различны, 
но Церковь вядитъ себя вынужденною къ тому во внинанхе къ грубости народа. ^ 

Над'Кюсь, что я нисколько не д'Ёйствовала посп'Ьшво, т1;иъ бол^е, что посл1! 
основныхъ началъ нашего испов'КданЁя, я въ точности сообразовалась съ наставле- 
Н1Я11И вашей св^лости. Это послушан1е и почтен1е къ вашей особФ будутъ всегда 
моею главною точкою зр'ЁН1я Я здорова и прошу вашего благословен1Я, оставаясь на 
всю мою жизнь в'Ьрною дочерью и услужницею 

Соф1я-Августа-Фридерик^, принцесса ангальтъ-цербстская. 

Мой любезный батюшка. Я, благодарен1е Богу, совершенно здорова. Принимая 
великое участ1е въ смерти г. Больгагена, я искренно оплакивала его. Пусть эти, 
немнопя строки найдутъ васъ въ доброиъ здоровь'Ё, а я поручаю себя милостямъ 
любезнаго папа и остаюсь съ совершеннымъ почтенЁеиъ, милостив^йш1Й государь, 
вашего высочества всенижайшая и всепокорн'Ьйшая дочь и услужница 

Соф1я-Августа-Фридерика, принцесса ангальтъ-цербстская. 

Покорн'Ёйше прошу вашу св'Ктлость передать дружескШ поклонъ отъ меня Фрицу. 

1) Тайный совЪтникъ Больгагенъ быдъ другоиъ отца н матери принцессы. 

*) Фридрихъ-Августъ, брать принцессы, съ 1762 г. владетельный князь въ Ангальтъ- 

Цербст^^. 

♦ 1* 


1744 г., МАЯ 3. 


ОПИСОБЪ СЪ СОБСТВЕННОРУЧНАГО ПИСЬМА СОФШ-АВГУСТН-ФРИДЁРИБ 
ПРИНЦЕССЫ АНГАЛЬТЪ'ЦЕРБОТСКОЁ, БЪ ОТЦУ СВОЕМУ, ЕНЯЗЮ ХРИСТ1АБ 

АВГУСТУ АИГАЛТЬ-ЦЕРВСТСКОМУ. 

(У,4 "ая 1744 года.) 

Мопзе1§пеиг. Де ргепйз 1а ИЬег1ё й'еспге к Уо1ге АИевзе, роиг ^ 
(1етапс[ег $оп соп§еп(етеп1; зиг 1е§ 1п1е11110118 Ле 8а Ма]е$(ё 1трёг1а1( 
топ ё^агй. Зе ршз Газзигег дие за Уо1оп1ё зега 1оиригз 1а шхеппе 
дие регзоппе пе заигаК те Шге тапдиег к се ^ие ^е 1ш йотз. 

Ли Г€з1е, Моп8е18пеиг, зе Уоиз зиррИе 1гё8 ЬитЫетеп! де те ее 
зепгег уоз Ьоппез ^гасез е* т'ассогйег Уо4ге ЬёпбсИсЫоп. 

Сотте з'е пе 1гоиуе ргез^ие аисипеЙ1Я'ёгепсееп1ге кгеНдюп ^гесд 
е! 1а 1и1;Ьёпеппе, ]е те зи13 гёзоке (аргёз атогг ге^агйё йапз 1е8 дгас1( 
зез 1пз1гис410пз йе Уо1ге АНеззе) йе сЬап^ег е! 1ш ептегга! аи ргет 
]оиг та соп1е831оп йе Го1, зершз те ЯаНег ^ие Уо1ге АИеззе еп зега с( 
1еп1е, ё^2^пЬ 4ои1е та У1е атес ип рго1'опй гезрес!;, Моп8е18пеиг, йе Уо1 
АНеззе 1а 1гё8 ЬитЫе е! 1гё8 оЬё13зап1;е бПе е! зегуап1е 

8орЬ1е А. Р. Рг. й'А. 2. 

2^ 2егЪ81 (81с1) 14 (3) Ма! 1744. 

Р. 8. Де рпе 1гёз ЬитЫетеп1 V. А. йе ргёзеп1ег тез гезрес1:8 а га 
опс1е е(; йе 1ш Й1ге дае з'е 1и1 ёспга! атес 1а ргет1ёге роз(е, та та1п с 
ез! епсоге (оН ЫЫе пе те регте1;(;ап(; раз йе 1е й11ге аи]оагй'Ьш. 


Мвло€тив1ЬВш1й государь. Беру см'ёлость ансать къ вашей св-бглостн объ ис: 
датайствован1я соглас1я на наиФрен1я Еа Ииператорскаго Величества относнтел] 
меня, и вм'1^тЁ СЪ гЬмъ ув1Брнть васъ, что ваша воля для меня будетъ моею, ■ I 
кто не въ снлагь меня отвратить отъ моихъ обязанносте1& въ отношен1и васъ. Во] 
чемъ, милостив'Ьйш1й государь, всенижайше прошу васъ сохранить ко мн1; ваши 1 
лости и дать мн'Ь благословен1е ваше. 

Такъ-какъ я не нахожу почти никакой разности между в'Ёрами греческою и л 
теранскою, то р'Ьшилась, посл'ё того какъ вникнула въ милостивый наставлев1я вап 
св'Ётлости, переи'Ёиить (испов'Ёдан1е) и пришлю къвамъ въ первый день мой сиив( 
в'Ьры. Льщу себя надеждою, что ваша св'ётлость будете т1&иъ довольны. Остаюсь 
всю мою жизнь СЪ глубокимъ почтенхемъ, милостивый государь, вашей св'ётло( 
всенижайшая и всепокорн'Ёйшая дочь и услужница 

Соф1Я-Августа-Фридернка, принцесса ангальтъ-цербстская. 

Въ Цербст^ (а1с!) 8 (14) ная 1744. 

Р. 8. Покорнейше прошу вашу св'ётлость передать мое почтеше моему дяд*! 
сказать, что я напишу къ нему съ первою почтою: моя рука еще очень слаба и 
позволяетъ мн'Ь сд'Ьлать этого сегодня. 


1744 шля 5. 5 

СПИСОБЪ СЪ СОБСТВЕННОРУЧНАГО ПБСЬЖА ВЕЛНБОЙ КНЯГИНИ ЕКАТЕ- 
РИНЫ АДЕКСФЕВНЫ КЪ ОТЦУ ЕЯ, КНЯЗЮ ХРИСТ1АНУ-АВГУСТУ АНГАЛЬТЪ- 
ЦЕРБСТСБОИУ О ПЕРЕХОДА ВЪ ПРАВ0СДАВ1Е И ПРИНЯТШ ИМЕНИ ЕКА- 
ТЕРИНЫ. 

(5 (16) шля 1744 года.) 

Моп8е1§пеиг. Д'а! ге^и атес Ьеапсоир йе ^о^е е1 йе гезрес! 1а 1еиге 
^ие УоЬте АНезве а ей 1а дгйсе йе ш'ёспге раг Моп81еиг йе 'VV^е8е1о\V^8ку; 
]е 1а гетегс1е 1гё8 ЬитЫетеп4 йе8 1П81гис110П8 ди'ЕПе а 1а Ьоп(;ё йе т'у 
йоппег. ^е ршз аззигег Уо1;ге АНеззе сотте ^е Гах йё]а ЫИ, дие }е т'у 
сопГогтега! еп 1ои1; е1 ди'еПе п'аига зашахз Ней йе ве герепйг йе т'атохг 
^оппе 8а ЪёпёйхсЫоп. 

II у аигай ёЬё запз йои1е йе топ йеуохг й'ёспге а Уо1ге АНевзв раг 
1е соигпег йе М. йе МагйейШ, та18 Госсирайоп, дие з'а! ей сез йег- 
П1ег8 ^и^п2е Оо^гз) т'еп а етрбсЬёе — 8а Ма^е8^ё 1трёг1а1е ауап! тё- 
зок 1ои( й'ип соир дае та сопуегзхоп зе бззе ]еиЙ1 раззё е( 1е8 рготеззез 
тепйгей!, ЕПе а аизз! 1;гоиуё Ьоп й'а]ои1:ег 1е пот йе Са1Ьегше аих 
аи1ге8. 8а Мазе81ё йе тёте дие 8оп Акеззе 1трёг1а1е т'оп(; Ы1 к сез 
оссазжоиз йез ргёзеп^з зирегЬез еп Ьуоих. 

Ауап* еп1епйи ауес Ьеапсоир йе р1а131г ^ие Уо1ге АНеззе а епуоуё 
топ Л'ёге а НатЬопг^ е1 те зопуепап!;, дпе 1а йёрепзе еп уепаН Гог! 
11аи1, зе ргепйз 1а ЦЬег1ё йе рпег Уо1ге АНеззе йе 1'у кгззег апзз! 1оп§- 
1етр8 диМ1 зега пёсе88а1ге ропг 1е ^пёгхг епИёгетеп! : }е т'ойге а 1а йё- 


Милостив'ё8ш1й государь. Съ великою радостью и почтеи1емъ я получила письмо, 
которое ваша св'ётлость милостиво писали ко мн'Ь съ г. Веселовскимъ. Привошу глу- 
бокую признательность за наставлен]я, который вы были столь добры дать мн'Ь, и 
могу ув-Ёрить вашу св'ётлость, что буду, какъ и прежде, сообразоваться съ ними во 
всемъ и что вы никогда не раскайтесь, давъ мн'Ь свое наставлен1е. 

Безъ сомн'Ьн1я, я была бы обязана писать къ вашей св'Ьтлости съ курьеромъ 
г. Мардефельдта, но мои занят1я въ посл'&дн1я дв'ё нед'Ёли пом'1Бшали мн-ё въ томъ. 
Еа Императорское Величество внезапно р'&шила, чтобы мое обращен1е совершилось 
въ прошлый четвергъ, а обручеше — въ пятницу. Она признала также за благо 
присоединить къ прочимъ моимъ именамъ имя Екатерины. Ея Величество, также 
какъ и Его Императорское Высочество при втихъ случаяхъ сд'Ьлали мн1^ великолеп- 
ные подарки драгоц'Ённостей* 

Услыхавъ съ великимъ удовольств1емъ, что ваша св'ётлость послали брата моего 
въ Гамбур1*ь и припомнивъ, что издержки на то будутъ очень велики, я беру сн'Ь- 
лость просить васъ оставить его тамъ такъ долго, какъ это будетъ необходимо для 
полваго его излечешя. Я предлагаю отъ себя уплатить издержки, который будутъ 


6 1744 шля 26. 

репве йе се ^и'^1 еп сой4ега е! зе виррИе 1гё8 1штЫетеп(; Уо1ге АШ 
с1е 111'а$81впег пп Ъап^и^е^ е( ]'епуегга1 аи1ап1; ди']1 зега Ье$ош. 

Аи ге81е ]е юе гесоттапйе аих Ьоппез §г&се8 йе Уо(;ге АНеззе 
8и18 (ои(е та У1е атес ип 2ё1е е! ип гезрес! 8ап8 6п, Моп8е1^пеиг, 
Уо1;ге АНеззе 8ёгёп1881те 1а 4гё8 ЬитЫе еЬ 1гё8 оЪё188аи1е Ш1е е* зегта 

Са1Ьег1пе 8. А. Р. Рг. й'А. 2. 

[^ МоБСои се 5 (16) ^шИе! 1744. 

СПИСОЕЪ СЪ ПИСЬМА ВЕЛИЕО& КНЯЖНЫ ЕКАТЕРИНЫ АЛЕКСЪЕВНЫ 
ОТЦУ ЕЯ, КНЯЗЮ ХРИСТиНУ- АВГУСТУ АНГАЛЬТЪ-ДЕРБСТСКОМУ О Ш 
ЖЪЕЪ ВФРЫ И П0М0ЛВК1В СВОЕЙ СЪ ВЕЯИКИМЪ ЕПЯЗЕМЪ ПЕТР< 

ОЕОДОРОВИЧЕМЪ. 

(26 1ЮЛЯ 1744 года.) 

ОигсЫаисЫ1881ег Гйг81, ЬосЬ§ее11г1е81ег Негг Уа1ег. Nас11(^ет 
те1пе ее8еп\уйг115е йигсЬ 1Ьге Ма)е81й1; юе1пег а11ег§па(11^51еп Ка 
пп тйиегИсЬе Уегй^п§ ег1ап§1е В1§П1Ш хиубгйегз*; йеш АПегЬ 
81еп ак йег ^ие1Iе а11е8 6и1еп ЬегЫкЬеп Оапск аЬ^ез^аНе!; 8о 1 
ЫегпйсЬз! юе1пег кхпйНсЬеп РЙ1сЫ ги 86111 Еиг. ВигсЫаисЬ! ги Ьеп 
псЬй^еп, ^уазтаззеп 1сЬ аиГ Вего Ю1г егЛеШеп уМегНсЬеп беедеп с1 
аЬ§е^1сЬепеп Мопа1;8 ^ип^ йеп аиГ (11е епесЫзсЬ ги8818сЬе Соп1*е881011 
дгипйекеп Опеп^аНзсЬеп ОкиЬеп ап^епоттеп ЬаЬе, иий Та^ев (1а 
шк 8г. Каз'зегисЬеп НоЬе!* йет Неггп вго88№г81;е11 ипй Зиссеззепг 

• 

дап2 Ки881ап(1 еЬгПсЬ уег1оЬе1 \уогйеп. 01е1сЬ\\че аЬег кеш 81апй п 


при томъ употреблены, я уиоляю вашу светлость указать ии1; банкира, къ коп 
я буду высылать сколько потребуется. 

Впрочемъ, вручая себя иилостямъ вашей св'ётлости, остаюсь всю мою жпз1 
безграничнымъ усерд1емъ п почтен18МЪ, милостив1;Уш1й государь, вашей св1;т.1 
всенижайшая п покорн'&йшая дочь и услужница 

Екатерина, С.-А.-Ф. принцесса ангальтъ-цсрбстская. 

Москва, 5 (16) 1юля 1744 года. 

Св^тл1;йш1й КНЯЗЬ, высокоуважаемый родитель. Посл'ё принесен'т прежде 
искренняго благодарец1Я Всевысочайшему Существу, какъ источнику всякаго 
за достижен1е мною, по материнскому соизволенш Ея Величества, моей всемпл 
в'Ьйшей Императрицы, настоящаго моего достоинства, я считаю моею дочерней 
занностью изв'Ёстить вашу св'ётлость, что 28 прошедшаго 1юня, всл'Ёдств1е Д2 
мн1{ вами отеческаго благословен1а, я приняла восточную в-Ьру, основанную на I 
русскомъ исаов'Ёдан1И, а на другой день была обручена съ Его Императорским! 
сочествомъ Великимъ Княземъ и Насл'Мннкомъ всея Россш. 

Но такъ-какъ никакое состоян1е не можетъ перем'Ьнить во мн'К моихъ б 


1744—1745. 7 

Еиг. ОигсЫаисЫ 8сЬи1с11в81; уегеЬгепс1е $епитеп$ хп &пйетп уегша^, 8о 
1еЬе йег ^йогНсЬеп 2»пхетжЫ, ез \^егдеп Еиг. БигсЫаасЬ! т1Г зомгоЫ 
Вего уМегИсЬе ЫеЬе, а1$.аис11 йегзеШеп ипусгапйегИсЬеп Зеедеп уогги- 
ЬеЬаНеп ^егиЬеп. Охе 1сЬ иЪгх^епз (Не ЁЬге ЬаЪе тхсЬ ги оеппеп ип(1 
т 8е1п Еиг. ОигсЫаисЫ; Ме1пе8 ЬосЬдееЬг^ез^еп Неггп Уакег уегрЯ1с11- 
1е84е В1епегш апй ТосЫег Са111аг1па, вгоз8Й1г81ш 

Мовсаи й. 26. ЛаИ 1844. 

ДЗВФСТ1Я, ПИСАННЫЯ БНЯГПНЕЮ ЮАННОЮ-ЕЛИСАБЕТОЮ АНГАЛЫЪ- 
ЦЕРБСТСЕОЮ, МАТЕРЬЮ ИМПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ, О ПРИБЫТШ ЕЯ СЪ 
ДОЧЕРЬЮ ВЪ Р0СС1Ю И О ТОРХЕСТВАХЪ ПО СЛУЧАЮ ПРИС0ЕДИНЕН1Я БЪ 

ПРАБОСЛАБШ И БРАЕ0С0ЧЕТАН1Я ПОСЛ'ЬДПЕ& % 

(1744 — 1743 годы.) 

Мадате. ^в 8ега18 1гёз соираЫе а Гё^агй Де Уо1ге АНеззе, зЧ! ауа11 
<1ёрепс[и йе то1 йе Г1П81ги1ге р1и(6( й'ип уоуаде, ^и^ 1епйап1 а ипе айахге 
1трог1ап(е ^ (ои1;е та (атШе, аигаК йй 1ш ё(ге соттип1диёе, з'П ауак 
йёрепйи йе та уо1оп1;6 йе 1ш еп йоппег 1ои8 1ез ёсЫгсхззетепз аиx^ие18 
та р1е1пе сопйапсе, топ гезрес! е* та 1епйге88е те рог1а1еп1; та13 иёе 
раг йез епёа^етепз ^ие ^е п'ё1а18 раз 1а таИгеззе й'епГге1ПЙге , Уо1ге 
ЛИеззе апга 1а Ьоп1ё йе т'ассогйег 1а зизИсе дие .)е тёгИе. ^'а^ои^е {I се 
ргёатпЪи1е ипе 1гё8 ЬитЫе рпёге, ди! ез! дие Уо1ге ЛИеззе т'ассогйе 1а 


тс^ыIыxъ чувствъ, которымв обязана къ вашей св'Ьтлости, то питаю я твердую ув1;- 
реноость, что вы удостоите продолжать ко тв'Ь вашу отеческую любовь, а также не 
оставлять вашимъ неизм'Ёивымъ благословев1е11Ъ. Впрочеиъ ии'Бю честь называться 
и быть вашей светлости, моего родителя, покорн1Бйшею услужнпцею п дочерью 

Екатерина, Ве.1икая Княгиня. 

Москва, 26 1юля 1744 года. 

Милбетив1;йшая государыня. 
Я была бы очень виновата оредъ вашею св'Ьт.<1ост1ю, когда бы отъ пеня завн- 
сЬло увШнить васъ ран'Ье о путешеств1и, касающемся важнаго для всего моего се- 
мейства д'Кла, и я бы не сд'Клала этого. Мн1& бы сл'Ьдовало сообищть вамъ о немъ, 
есл1 бы отъ меня зависало представить гЬ разъяснеи1я , къ которымъ меня побуж* 
дали моя полн'Бйшая дов1Бреиность, мое уважеше и моя н'Ьжность къ вамъ; но такъ- 
какъ я въ этомъ случа'Б связана обязательствами, нарушить который пе было въ 
моей волФ, то вы будете столь добры, что оправдаете меня, какъ я того заслужи- 
ваю. Къ атому предув1&домлен1ю прибавляю покорн'Ёйшую просьбу сд'Клать мн1; ми- 

^) Въ начад']^ эти изв^&ст1я сообщены въ письм'Ь къ тетк^^ княгини, Мар1и-Бдисавет'1^ 
абатисс1& кведденбургской. Вообще о вс'1^хъ изв']^ст1яхъ, говорено выше въ прим1^чан!п 
ва стр. 1. 


8 1744—1745. 

дгйсе (1е пе пеп д1Уи1ртег йе се дие ]'а11га1 ГЬоппеиг ее к! Шге зизди 
се дие 1е8 поиуе11е8 риЪ1^^ие8 еп раг1еп1;, еЬ а1ог8 зиг 1е р1ес1, ^и'еI1е 
тегга с1ап8 1а 8и11е. 

Уо1ге АНеззе 8аига йопс дие зе ге^ив 1е ]оиг йе поиуе! ап ипе 1еи 
раг ип зи^Яе!; (1е Рё(;ег8Ьоиг§у дапз 1адие11е }е 8Ш8 шуКее ауес та й! 
ашёе раг огйге е( де 1а раг! ее 8а Ма]е8(ё 1трёпа1е ее (ои(е8 1е8 Ки 
81е8 йе те гепйге запз рег1е йе кетрз & ГепйгоИ ой 1а Соиг 1трёг1а 
8е)оигпега а топ агпуёе еп зез ёШз. Мопзхеиг 1е Ргхпсе у ез! рпе < 
пе раз т'ассотра^иег, ра^се^ие 8а Ма]е81ё 1трёпа1е ауаг* йез гахзо 
еззепИеИез роиг зе гезегуег се1; а^гётеп! а ипе аи1;ге Го18. ЕИе ё1а11 рои 
уце й'ипе 1е1;1ге йе сЬапде, йе ркзхеигз 1П81гис110П8 пёсе88а1ге8, йе 1а рг 
зспрИоп й'ип зесге! 1трёпё1;гаЫе е1 йе 1ешг Гшсо^Ио зоиз 1е пот 
сот1ез5е йе КЬе1иЬеск зизди'а В.ща, ой П ш'ез! еп]01п1 йе те пошш 
роиг гесеуо1г Гезсог1е дш т'у ез! огйоппёе е1; йЧ риЬИег а1пз1 дие со 
81аттеп1; еп агпуап*, дие }е У1впз гетегс1ег еп регзоппе 8а Ма^е8^ё 1т1] 
па1е йе (ои^ев 1ез Ъоп1;ё8 йоп1: е11е сотЫе та тахзоп е! соппаКге еп рс 
зоппе сеИе айтхгаЫе Рппсеззе, се дш ез1 1'ш1;еп(10П йе 8а Мазез1ё I] 
рёпа1е, дие та рагеп^ё риЬНе аизз! еп АНета^пе. 11п аг11с1е еззепИе! 1 
8аи1а й'аЪогй аих уеих , се Л11 се1и1 дш ге^агйаН та йПе е! се1ш сотт 
^е Га! аррпз йапз 1а 8и11;е зиг 1е^ие^ ]е пе те 8и18 раз 1готрёе. II по 
еп сой(а Ъеаисоир {1 топ ероих е^ то! йе поиз гёзоийге, тахз газзш 


лость не разглашать ничего о тоиъ, что буду ешЬть честь сообщать ваиъ, до т1 
поръ, пока не будутъ гласно говорить о тоиъ, и тогда сообщать въ тояъ вид-Ь, 
какомъ вы узнаете озъ того, что зд'Ьсь сл'1^уетъ. 

И такъ, да будегь озв'ёстно вашей св'^тлости, что въ новый годъ я получ) 
эстафету изъ Петербурга съ ариглашен1С11ъ но приказант и отъ имени Имоератрп 
всеросс1йской отправиться, не теряя вреиенд, съ старшею моею дочерью въ и^с 
гд1; будетъ находиться императорск1Й дворъ во время прибыт1я моего въ Росс1ю. 1 
сударя князя цербстскаго просили не сонровождать меня, потому что у Ея Импе 
торскаго Величества были важный причины отложить удовольств1е съ вимъ вид1;т 
до другаго раза. Съ эстафетою былъ присланъ вексель и множество необходимь 
наставленШ, предписан1е о непроницаемой тайн1: и сохранен1и инкогнито подъ И1 
немъ графини Рсннбекъ до Риги. Зд'Ьсь мн% дозволено открыть мое имя, получ 
назначенныхъ мн1; провожатыхъ и разсказывать таиъ, а также и всюду, куда п 
буду, что я "Ьду лично благодарить Ен Ииператорское Величество за всЬ благод-ЁЯ! 
оказываеиыя ею моему семейству, и узнать лично эту восхитительную Государы! 
Желан1е Ея Императорскаго Величества таково, чтобы это же самое разглашал 
мои родственники въ Германш. Прежде всего кинулось мн'Ь въ глаза важное обет 
тельство, именно касающееся моей дочери, а также и другое, насчетъ которап 
не обманулась, какъ уб'Ьдилась вносл'Ьдств1И. Многаго стоило моему мужу и ин'Ь 


1744—1745. 9 

епвийе Да сд1ё йе 1а геИ^хоп раг Гехетр1е йе 1а Т^лтотЫпе е* сопуахп- 
сив раг дез сопзШёгаНопз 1ё8Ште8, диЧ1 п'у а раз & геси1ег зиг 1ез рго- 
розШопз й'ипе аизз! ^гапде рппсеззе, к ^и^ й'аШеигз поаз ауопз йе з! 
ётшеп(;е8 оЪИ^аИопз, топ йёраг! Га! гё8о1и, еп сопзёдиепсе Ы§П2т1 й'ёЬге 
арре1ё & ВеНш, шоп ёропх раг1;11; атес то! йе ^егЬз!. В еа! Ь1еп1д1; оЪ- 
1епи йез огдгез роиг 81еит; }е из зетЫап* йе Гу ассотра^иег, ргепап* 
е118и11;е ипе аи1ге гои1е. ^е т'еп зи13 уепие еп опге з'оигз 1С1 еЬ дао1дие 
}е пе 8013 §иёге Гай^иёе, з'е те герозега! йеташ 1С1. ^'е8рё^е, дие 1а 
1га11е а В.щв, пе йигега раз аи йе1к й'апе зеташе ; йе 1к к Рё^егзЬоиг^ 
роогуп дие 1е (гахпа^е сопйпие, се п'еп зега реи1;-ё1;ге раз 8еи1етеп1 
аа(ап1;. 

Се до! те гез1е а тапйег а Уо1ге АНеззе, с'ез* ^ие ^'ёс^^з аи^ои^й'Ьи^ 
аазз! топ йёраг! а та зоеаг 1а ргёу61е , та13 ^ие з'е пс к! Й13 дие се дае 
8а Ма^ез1;ё 1трёпа1е уеи1 ^ие зе раЬЦе. 

Ьш йетапйап! за ЬёпёЙ1сиоп, ^е те гесоттапйе а зез сЬёгез е1 ргё- 
С1еа8ез Ьоппез ^гасез е1; зихв й'ип гезрес* шУ1о1аЫе, Майате, йе Уо1;ге 
АКеззе 1а (гёз ЬитЫе, оЪё13зап(е е( бйё1е Ш1е, П1ёсе е( зегуап1;е 

ЁИ8аЬе1;Ь. 

й КОш^вЪег^ еп Ргиззе, 28 Зйпухет 1744. 


ШИТЬСЯ, но потомъ мы были разув'1Бревы по отвошеи1ю къ религ1и прим'Ёромъ жевы 
царевича и поб'Бждени законвыми уважен1ями, что не сл'Ёдуетъ отстраняться отъ 
предложев1й такой великой государыни, которой притомъ же ми всФ столь много 
обязаны. Мы р-Ёшилн мой отъ1>здъ. И такъ, показывая видъ, что приглашены въ 
Берлинъ, мой мужъ и я вы'Ёхали изъ Цербста. Скоро онъ получвлъ приказаи1е от- 
правиться въ Штетинъ; я притворилась, что его сопровождаю, но потомъ взяла дру- 
гое направлен1е. Въ одпнадцать дней я прибыла сюда (Кёнигсбергъ) и хотя ни мало 
не устала, однако завтра отдохну зд-ёсь. Над'Ьюсь, что пере'Ёздъ въ Ригу не продол- 
жится дал'Ёе нед'Ёли; оттуда въ Петербургъ не будетъ можетъ-быть столько, если 
только будетъ продолжаться санный путь. 

Мн'Ё остается дополнить вашей св'Ьтлостд, что я сегодня же пишу о моемъ отъ- 
'Ёзд'Ё сестр1Ь моей, абатисс^ ^), но при этомъ я ей разсказываю только то, что по 
желан1ю Ея Императорскаго Величества можетъ быть известно. 

Испрашивая вашего благословен1я, я вручаю себя вашей любезной и драгоц'Ёвной 
милости и есмь съ нспзм'ённымъ почтен1емъ, милостивая государыня, вашего высо- 
чества, покорн'Кйшая послушв'Ёйшая и в'Ьрн'Ёйшая дочь, племянница и услужница 

Блисавета. 

Кёнигсбергъ въ Прусс1и, 28 января 1744 года. 
1) Гедвига-Соф1я- Августа, абатисса герфордская (1705—1764). 


10 1744—1745. 

II. 

Ке1а(1оп йе 1а тап1ёге с1оп1 1'а1 е1ё ге^ие а К18а. 

Е1ап1; агпуёе а МхМаи , ]'арп8 раг ипе регзоппе 1П81ги11е йе Ъопп 
раг1, дие 1е со1опе1 соттапйап!; йи йб1асЬетеп1; йи тё^\теп1 йе ийапйе 
ди! у а 1а дагйе йи поиуеаи сЬ&1еаи, ауаН огйге йе йопиег раг* аи Сои 
уегпеиг йеШ^а йе топ арргосЬе е1; яи'еп сопзёдиепсе 11 зоиЬака!* й'озс 
уешг те уо1Г. 1'у сопзепИз. II те йИ дие йёз ^ие топ ё^и^раее ауа! 
раги еп тШе, ве йои(ап1 йе се ^ис ве 8ега11, П атахЬ ехрёЙ1ё зоп соигг1е1 
та18 дпе §1 }е 1е Уои1а18 Ыеп регтейге 11 еп ептегга!! ип весопй еп то 
пот. Зе йоппа18 й'аи1Ап1 р1и8 уо1оп11ег8 1е8 тахпз а сеИе ргоро811101 
^и'е11е т'ёУ1!а11; ГетЬаггаз й'ёспге сотте ]'у аигахз й'ахПеигз ё1ё оЪИ^^ 
8е1оп та ргетхёге 1П81;гис110п. II те йоппа та1бгё то1 ипе §агйе йе в! 
Ьоттев е* ип Ьав оШаег роиг тев сагозвез е1 ^ие1^ие сЬове дие зе 11 
Й18, ]е пе риз 1е Ыте йё8181ег йе Г1п1еп110П йе т'ассотра^пег агес ип о 
йс1ег. Моп йёраг1 зе Ш у«г8 1е8 Й1Х Ьеигев йи та1ш. Зе кгоита! аи йш^ 
1е сЬатЬеПап рппсе (81с!) Капзкхп, дие 8а Ма]е51ё 1трёпа1е а т18 гг 
Ше йи 1га1п ди'еИе т'а Ы1 1'Ьоппеиг йе т'епуоуег. II те гетИ йез 1е 
1;ге8 е* те рог1а ип сотрИшеп! йе 8а Ма|е81ё ди1 те сотЫе й'Ьоппе! 


II. 

изв'1;ст1е о томъ, какъ была я принята въ Риг'Ь. 

Ирибывъ въ Мятаву, я узнала отъ одного, хорошо св'Кдущаго лица, что пол ко 
никъ, начальствовавши отрядомъ лифляндскаго полка, который содержитъ карау. 
въ новоиъ замк'Ё, им'ёлъ црнказан1я нзв'ёстить рижскаго губернатора о иоемъ пр 
блнженш, и что вслШтв1е того онъ желалъ явиться ко ин'Ь. Я на то согласила^ 
Онъ мн'Ё сказалъ, что едва показался въ город!: мой экипажъ, онъ, догадываясь 
чемъ д'Ёло, отправилъ курьера ; но что если мн'ё угодно позволить, то онъ пошл^ 
и втораго отъ моего имени. Я тЬнъ бол'Ке согласилась на такое предложен1е, « 
тЬмъ изб'Ьгала затрулнен1я писать, и притоиъ я обязана была къ тому на основа! 
первой инструкцш. Онъ назначилъ караулъ язъ шести челов'Ькъ и унтеръ-офицс 
къ моимъ каретамъ, и, несмотря ни на как1я уб1^жден1я мои, я не могла его отк^ 
нить отъ нам'Ёрен1я сопровождать меня съ офицеромъ. Отъ'Ьздъ мой случился въ ^ 
сять часовъ утра. За об'^доиъ я нашла князя Нарышкина^), которому Ея Императ< 
ское Величество поручила начальство надъ по1>здомъ, прпсланнымъ за мною. О 
вручилъ ма% письма и передалъ поздравлен1е отъ Ея Величества, которая осыпас 
меня почестями и благосклонностью. Мы продолжали нашъ путь довольно быстр< 

^) Такой титулъ придавъ Нарышкину во в(г1^хъ случаяхъ, когда зд%сь о неиъ упо: 
вается. Это быль канергеръ Семенъ Кнриловичъ Нарышкинъ, пожалованный въ гофм 
шалы въ декабре 1744 года, а прежде бывш1Д не долгое время посланяикокъ въ Англ1 


1744—1745. И 

е( с1е Ъоп1;ё8. Коиз роиг$и1У1те$ по1ге сЬет1п (1'а88е2 Ьоп (гаш роиг ё^те 
гепдаз 1С1 еп (;го18 Ьеиге8. ^е Гй8 ге^ае & ип диаг!; де Иеие де 1а уШе с1и 
У1се-8оиуегпеиг , ргшсе Оо18огоику, ауес коиз 1е8 оШс1ег8 йе 8а дагп180п, 
дш п'ёШеп! рае йе зегуке, с1и соттапёаШ, ухсе-соштапйап!, (ои! се ^и^ 
зе потте ди шШШге, дез соИё^сз гшрёпаих йе 1а гё^епсе, (1е (1ёра1ёз 
йи тад18(га^, де дёри1;ё8 йе 1а поЫеззе е! с1е (оиз сеах да! 8оп( еп уШе. 
Ье рппсе Кап8к1п те 1е8 ргёзепи (оиз, сотшеп^ап! раг 1ез дёри^ёз, а 
^и^ ^е Й8 тез гёропвез. Оп т'ойг11 ип сагоззе уепи роиг те гесеуо1г; ]'у 
топ(а1, ауес та Ш1е е1 1а Кауп еЬ 1а тагсЬе соттеп^а сотте 11 зш(: 
1) ип Гоигпег а сЬеуа1; 2) ип зег§еп^ ауес ип с1ё(асЬетеп( с1е Гезсог(е, ди! 
т'ез! йоппёе йез сшгаз81ег8 йи согрз йи Огапй-Вис; 3) 1е ргшсе Nаг^8- 
кш ауес 1е со1опе1, ^и^ т'а е8С0г1;ёе йе Мхиаи; 4) 1е У1се-^оиуегпеиг е1 
1е у1се-соттапйап1; 5) ип {оигпег & сЬеуа!; 6) йеих оГ6с1ег8 йи гё^теШ 
Рш1апйа18 (йе Ывапйе?) а сЬеуа1; 7) 1е сагоззе ой з'ё^ахз; 8) тез сагоззез 
йе уоуа^е; 9) сеих йе 1а поЫеззе, йез соПё^ез, йи та§1з(га(, йез оШсхегз, 

йоп1 1е р1и8 §гапй потЪге ШИ а (пропускъ). 

Nоиз (гауегзйшез ашз1 1а Бипа зиг 1а ^ксе; йез дие 1е сагоззе, ой 
^'ёЫз, ей! {гауегзё 1е §гапй роп(, оп 61; 1а ргетхёге йёсЬагё^ йи сапоп 
йез гетраг(з. Ьа ^агйе йе 1а рог1е ё1;а11 потЬгеизе е! соштапйёе йе йеих 
о№с1егз. Ьа §гапйе-§агйе ГёиИ; йе р1из дгапй потЬге, 1ез оШс1ег8 йе 
се11е-С1 ше за1иёгеп1; аих ГапГагез йез 1готре1:1е8 еЬ йез итЬакз. А 1'еп- 


прибыли сюда въ три часа. За четверть лье отъ города я была встр1;чена вице- 
губернатороиъ, квяземъ Долгорукямъ со всКми офицерами гарнизона, не бывшими 
на служб*!, комендантомъ, помощникомъ его, всеми, носящими зван1е военныхъ, 
императорскими губернскими присутственными м1^стами, депутатами отъ маги- 
страта, дворвнства и всЬхъ горожанъ. Нарышкинъ представлялъ всёхъ ихъ мн!;, на- 
чиная съ деаутатовъ, которымъ я отв'Ьчала. Мн*! предложили карету, приготовлен* 
ную для меня, я сЁла въ нее съ дочерью и девицею Каинъ, и по1;здъ тронулся въ 
такомъ порядк*!: 1) фурьеръ верхомъ; 2) сержантъ съ отрядомъ изъ провожатыхъ, 
данныхъ мн!; изъ кирасирскаго полка Великаго Князя; 3) Нарышкинъ съ полковни- 
комъ, сопровождавшимъ меня изъ Митавы; 4) вице-губернаторъ и помощникъ ко- 
менданта; 5) фурьеръ верхомъ; 6) два офицера финляндскаго (?) полка верхами; 
7) карета, въ которой -Ьхала я; 8) мои дорожныя кареты; 9) кареты дворянства, при- 
сутственныхъ м-Ьстъ магистратора, офицеровъ... 

Таквмъ образоиъ мы переправились черезъ Двину по льду. Только-что карета, 
въ которой я сид^а, прсЬхала большой мостъ, то сд'Ьланъ былъ первый залпъ изъ 
пушекъ на кр'Ьпостныхъ укр1!цлен1яхъ. Караулъ у воротъ былъ многочисленный и 
иодъ начал ьствомъ двухъ офицеровъ. Главный караулъ былъ еще многочисленв'Ье, и 
офицеры при иемъ отдавали мн'ё честь при звукахъ трубъ и литавровъ. При въ'ёзд'ё 
въ улицу, гд'Ь я живу, поставленъбылъотд'&льный караулъ, Передъ воротами дома — 


12 1744—1745. 

1гёе йе 1а гае , ой }е 1оее , зе (епак ип согрз йе §агде зёрагё ; йеуап! 
роНе Ле 1а тахзоп ипе §агс1е де сеп<: Ьоштев, ауес Гё1;еп<1аг^, ип сар 
1аше, 11еи1;епап1, еп$е1рте; с1е(1ап8 зиг 1е уе811Ьи1е 40 Ьоштез а?ес I 
иеа1епап1; йе топ е8Сог1;е, ёеих си1газ81ег8 а 1а рог(е де топ ап{1сЬатЬг 
ёеих а се11е Не та заИе & тап^ег. Ьа Гои1е 1ПпотЬгаЫе да! ЬогёаК; 1 
гаез ауап( доппё ГетЪаггаз оЪИ^еа й'аНег 1еп(етеи1, се дш доппа 1е 1о 
31Г аих саго88ез дш те зшуахеп! с1'епв1ег ипе аи(ге гае, с1е зог1е дие 
ге(;гоиуа1 топ сог1ёде к Геп^гёе де та тахзоп. Л'еп^га! д'аЪогд ёапз 
заИе а тап^ег рагсе ди'еИе ез* р1и8 дгапде е* дае сеИе (ои1е п'ей1 р 
1епи йап8 1е8 арраг1етеп8, ой ]е \о^е. Тои1 1е топйе т'у Ги1 гергёзеп! 
1е8 сотрНтепЬ гёрё^ёз е1 то! гё(1и11:е а гёрё1;ег 1е8 т1еп8. СеИе ргет1ё 
Ьиёе еззиуёе, 1е8 рппсез Nа^^8к^п е( Оо1§огои1п те ргоровёгеп! (1е то 
1;ег еп топ арраг(етеп(. ^'у Л18 е4 зе п'у Газ зегухе дие д'еих е1 йез о^ 
С1егз йе §аг(1е сЬе2 то!. Л 'у *гоауа1 1ез регзоппез ^ие 8а Ма]ез1;ё 1т1: 
па1е т'аз епуоуёе роиг те зегухг, дие 1е ргшсе Nаг^8к^п те ргё8еп1а 
аргёз оих йеих зирегЬез ре1]88е8 йе гёЪеИпез соиуеЛез йе йгар й'ог, и 
роиг та ДИе е( ипе роиг то! , йез ра1а1;1пе8 йе 1а тёте (оиггиге е! и 
соиуег1иге й'ипе аи1;ге 1гё8 Ье11е, соиуеЛе й'ипе псЬе регзе й, Л)пй й'( 
роиг пои8 еп соиуг1г йапз 1ез (га1пеаих. Сотте 11 ёЫ1 йе Ьоппе Ьеи 
оп поиз йоппа йи са1*ё еЬ поиз йетеигатез ипе йет! Ьеиге & саизег, е 
зш1е йе дио! з'ехрёЙ1а1 ип соигпег а Г1трёга1:псе. Ье У1се-5оиуогпе1 
80П соштапйап* е1 1е8 ^иа^^е оШс1ег8 йе та дагйе ауес 1е со1опе1 йе М 


караулъ изъ ста челов-Ёкъ съ знамемъ, при ваоитан'Ь, поручитгЬ и прапорщик'^. В| 
три у прихожей сорокъ челов-Ёкъ съ ооручикомъ изъ сооровождавшаго меня конв 
два кирасира у моей пр1еяиой и двое у столовой. Безчисленная толпа, окаймлявп 
улицы, причиняла затруднен1я, такъ-что надо 6ы.1о "Ьхать медленно, и это дало в 
можность каретамъ, сШовавшимъ за моею, про'Ёхать по другой улиц'Ь, и я вст| 
тила мой по'Ьздъ у входа къ моему дому. Сначала я вошла въ сто.1овую, такъ-кг 
она была просторн'Ье, и ата толпа не могла бы пом1;ститься въ занятыхъ мною 1 
кояхъ. Тамъ ВСЁ были мн'ё представлены, поздравлен1я повторялись, и я была п| 
нуждена отв1;чать на нихъ тоже повторен1ями. Посл'Ь этой первой сумятицы. Нары 
кинъ и кн. ДолгорукМ предложили мн*!; отправиться въ мой покой, гд'Ь мн'Ь прнс. 
живали только они съ моими караульными офицерами. Зд'ёсь нашла я лицъ, п{ 
сланныхъ МН1; д.1а услугъ отъ Ея Императорскаго Величества и представлепнь 
Парышкинымъ, а посл-Ь того — дв'Ь великол1;пныя собольи шубы, покрытый парч< 
одну для меня; другую — для дочери; палатины изъ того же гЬха и полость ] 
другаго чрезвычайно красиваго н'Ьха, покрытаго богатою тканью по золотой зем 
для того, чтобы мы закрывались ниъ въ саняхъ. Такъ-какъ было еще рано, то нг 
подали кофе и полъ-часа прошло у насъ въ разговорахъ, посл'Ь чего я отарав! 
курьера къ Императриц'Ь. Вице-губернаторъ, комендантъ, четыре офицера изъ мо 


1744 — 1745. 13 

1аи е* 1е8 1пе8$1еиг8, дае 8а Ма)е81;ё 1тр6па1е т*а епуоуёз, Гигеп* де топ 
8оирег, ^ш М 8егУ1 1го18 Й18 ауес 1е8 соп6(пге8. Ье ветсе ез! й'агееп!; 
Ьеаасоир €1е ^егппев оп пе соиуге ди'ипе (018 (1'а881е1;(е (1'аг@еп(, еПез ге8- 
1еп( (ои|оиг8 рагсе ди'оп (111 ^ие 1е8 те(8 8иг (1е 1а рогсекше се ди! е8( 
{оН ргорге (81с). Оп Ъи( 1а вапЬё йе §а Мазев^ё, с1е 8оп Лиевве 1трёпа1е 
е1 Гоп ве 1еуа роиг ве соасЬег йе Ьоппе Ьеиге. Уо1С1 1е 1га1п, ди! т'ев! 
епуоуё : 

1) ХТп йё1асЬетеп1 ауес ип Неи^епап* йев си1га831ег8 йи согрв йе 8ои 
АНевве 1трёпа1е, поттё 1е гёдшеп! (1'Но1в1;е1п. 2) Ье сЬатЬе11ап рг1псе 
Нап8к]п. 3) 11п ёсиуег. 4) По оШсгег йев дагйев ХвтаЬйк! ди! Ы1 1ез 
Гопс110пв йе §епШЬотте вегуап*. 5) 11п юаНге й'Ьб1е1. 6) 11п сопй1иг1ег. 
7) Зе пе 8а18 сошЫеп йе си18Ш1егв е!; й'аШе йе си181пе. 8) 11п вотеНег 
аУбс воп а1Йе. 9) 11п Ьотте роиг 1е саГё. 10) Нш1; 1а^иа^8. 11) Веих 
§гепаЙ1ег8 йев ^агйев 1вюа1оГ8к1. 12) Оеих ^игибгв. 13) Зе пе захв сош- 
Ыеп йе (га1пеаих е1 йе §епв й'ёсипе. 

Рагп)! 1ев (гашеаих 11 у еп а ип поттё 1ев Ипдев (в1с), се воп( сеих йоп( 
8а Ма]е51ё 1трёпа1е ве вег(;. II ез! й'ёсаг1а1;е сЬатаггё й'агдеп!, йоиЫё 
еп йейапз йе шаг^ге; 11 а йев та(е1ав йе во1е, йев соиуег(;игев йе 1а тёте 
ё(;ове, раг йеввив 1а^ие11е оп 11еп1; се11е дш У1еп1; йе т'ё1ге епуоуёе ауес 
1е8 реИзвез. Зе вега! соасЬёе ауес та бИе (ои! йе по(ге 1оп^ йапв се (га1- 
пеаа, 1а Кауп еп а ип то1П8 Ъеаи, ой е11е вега (ои^е веи1е; ЬаНогвГ, тез 
1еттез, 1ои1е 1а виНе воп! виг йев 1га1пеаих. Оп пе ргепй ди^ип веи1 йе 


конвоя съ полковникомъ изъ Митавы и лицами, присланными отъ Ея Велипества, 
уавннали со мною; кушанья перем1&няли три раза, при чеиъ полавали варенья. Сер- 
внзъ былъ серебряный: множество иисъ покрываютъ только одною серебряною та- 
релкою I он'Ё такъ оставляются всегда, потому что, говорить, на фарфор'Ь кушанья 
опрятн'Ке. Пили за здоровье Бя Величества н Его Ииператорскаго Высочества и изъ 
за стола встали, чтобы лечь ран'1Бе. Вотъ по'бздъ, присланный за мною: 1) отрядъ 
съ кираснрскимъ поручикомъ изъ полка Его Императорскаго Высочества, называе- 
шаго голштинскимъ (?). 2) Камергеръ Нарышкинъ. 3) Шталмейстеръ. 4) Гвардей- 
ски офвцеръ изиайловскаго полка, который исполняетъ обязанности каиеръ-юнкера. 
5) Метръ-д'отель. 6) Кондитеръ. 7) Не знаю сколько поваровъ и поваренковъ. 
8) Дворецк1й съ помощникомъ. 9) Кофешенкъ. 10) Восемь лакеевъ. 11) Два гре- 
надера гвард1И измайловскаго полка. 1 2) Два фурьера. 1 3) Не знаю сколько саней 
и кучеровъ. Между санями есть одни, называемая линея , который употребляетъ Ея 
Императорское Величество. Они красный, выложенный серебрянымъ галуномъ; 
внутри обиты соболями, съ матрасами я полостями изъ шелковой ткани, сверху ко- 
торыхъ положена полость, присланная мн'ё съ шубами. Въ этихъ саняхъ я лягу съ 
дочерью во всю длину; у д'Ьвицы Каинъ не столько красивые сани, и она въ нихъ 
будетъ одна. Латторфъ, мои женщины и вся свита '1&дутъ въ саняхъ же. Изъ нашихъ 


14 1744—1745. 

поз саго88ез ропг поиз 8а1Угеу рагсе дие Гоп ое 8а1( раз з! та в11е е! т< 
роиггопз зои^ешг сеИе ташёге ё'аИег й 1адие11е попе пе зоштез раз а< 
сои^ишёез. 

III. 

Вез зер! ргетхегз ]оигз аргёз юоп аггхтёе а Кгда. 

^е сотр(а18 рагЫг с1ета1П, тахз 1'ёсиуег йе 8а Мазез(ё 1трёпа1е У1е 
Ле те {елте аппопсег раг 1гисЬетеп1, саг ш 1и1, ш регзоппе (1и (гага Я1 
1е рг111се Кап$к1п е1 ип зеи! 1а^аа^з пе раг1еи( ГаНешапс!, 11 ш'а Ы1 а 
попсег диЧ1 ё(а1( 1троз81Ые де те 1а1ге рагИг ауап! аргёз (1ета1П. ^е 1 
а! ЫЬ гёропдге ^и'^I ёЫ! 1е таНге, ^ие ]е те сопГогтега!, ^ие1 ^ае ( 
топ ешргеззетеп! д'ё(;ге аих рхедз (1е за зопуегагпе, й 1а ро881ЫИ(ё. Уе 
тШ! 1с У1се-§оиуегпеиг, 1е соттапйап!, (оиз 1ез оШаегз, 1а поЫеззе 
1е8 дёри(ё8 да та§18(га1, ди! т'оп( сотрИтеп(ё Ь1ег е1; дие ^'ауа^8 Ь 
шуКег а с11пег зе газзетЫеп! (1апз топ апИсЬашЬге; ^е 1еиг бз а (о 
де поиуеаих гететтепз да 801П е1 оЬИ^еапсе ди'Из те (ёто1§пёге 
Ыег. Оп те ргёзеп^а епзаКе 1ез оШасгз соттап^апз 1а С1(ас1е11е еЬ се 
дез (гоирез (1е 1а сКадеИе бе Ойпатйпде, еп(ге аа1;ге8 1е со1опе1 81е1п с 
а регди ипе ^атЪе й 1а Ъа(а111е де ЛУ11тапз1гапд е! 1е та]ог КогЮГ с 


карать берутъ только одву съ наии, потону что веизв1ютно еще, иоженъ ли мы 
дочерью выдержать такой способъ пере-Ёзда, къ которому не привыкли. 

III. 

Первые семь дней посл'ё моего пр1'Ьзда въ Ригу. 

Я разсчитывала уЬжать завтра, но шталмейстеръ Ея Имоераторскаго Вели 
ства объавилъ ин'ё черезъ переводчика, такъ-какъ ни онъ, и никто изъ свиты, 
исключен1емъ Нарышкина и одного лакея, не говорить по н'Ьиецки, что невозмоз 
"Ёхать ран'Ёе посл^ завтра. Я ему вел'1и1а отв'Ёчать, что онъ властенъ въ тоиъ, 
нокораюсь невозможности, какъ ни велика посо'Ьшность моя быть у ногь его го 
дарыни. Около полудня вице-губернаторъ, коиендантъ, всЬ офицеры, дворянства 
депутаты магистрата, поздравлявшее меня вчера и приглашенные мною къ об1 
собрались въ моей пр1емной. Я снова ихъ всЬгь благодарила за вчерашн1я ихъ заб* 
и угожден1я мн'Ё. Потомъ мн'Ё представляли офицеровъ, начальствующихъ въ кр1;ао 
и въ войскахъ при кр'Ьпости Дювамюнде; между ними были полковникъ Ште! 
потеравш1й ногу въ сражеши при Вильмандстраид'Ё и машръ Корфъ, конно-п 
деецъ, брать нашего пр1ятела въ Стокгольме, находящМся при караул'Ь у госу; 
ственныхъ преступниковъ съ первыхъ минуть ихъ задержашя. Прежде еще приб 
генералъ-аншефъ Солтыковъ, также находящейся при зтомъ важномъ караул'Ь ^), 

^) Какъ КорФъ, такъ и Солтыковъ были въ глав-Ь отрядовъ, караулившихъ семей< 
лишеннаго престола императора 1оаняа III Антоновича, временно находпвшагося тогд! 
Дюнамюнде. 


1744—1745. 15 

вагс1е8 ^ сЬега!, ^гёге де по1;ге ат!, да! 681 а 81оскЬо1т е( ^ш дагде 1е8 
рп80пп1ег8 ё'БШ (1ё8 1е8 ргетхегв тотеп8. 

Агаш ^и'оп зегтИ ут<; епсоге 1е ^епёга! еп сЬеГ ЗоИтко^, рагеИ- 
1етеп1; ^агШеп йе сеИе 1;гоире 1трог1ап1е, тай. 1а {е1(1-1пагёсЬа1е Ьазсу 
еЬ йепх йе 868 61168. Ё11б8 йгпёгбп! ауес поиз аубс (ой! се ^ае Гоп ри! 
р1асег а 1аЫе. 

Репдап( 1ес[1пег ои раг1а де 1гоирб8. ^е1оиа^ ^г1 се11е8 ^и6^'аVа^8 уиев 
е1 8иг1;ои1; 1е гёё1теп1; йез си1га881ег8 , яи! ез* ейесйуетеп! кгёз Ьеаи. Ье 
§ёпёга1 еп сЬеГ те Ш ргорозег, саг 11 пе заН раз поп р1из ГаИетапй, йе 
те топ(гег йеих огйоппапсез йез ^агйез д'1зта1о^$к1 да'П а (оизоигз 
ауес 1и1, ]е Геп рпа!. Зе Гиз ё1оппёе йе 1еиг Ьеаи1:ё; КогйГ ргорова 1е8 
§1бппез а зоп 1;оиг; }е 1е8 у18; 11з пе 1еиг сёйа1еп1; §иёге; 1е8 аи1ге8 оп1йе8 
Ьоппе(8 ^гепайхегз се цп! езк р1и8 ауап^а^еих. Аргёз йхпег Ьи* се ди'11 у 
а йе йатез еп У111е У1п(; те У01Г. ^иапй еПез агпуеп* еИез з'аппопсеШ 
а ГоШсхег йез си1га881ег8, ди! ез1 йе ^агйе; П те 1е8 аппопсе; 1а Кауп 
168 гедоИ. 

^иапй ]е уа18 а 1аЫе, 1е8 (готреИез йапз 1а тахзоп, 1е8 (атЪоагз, 1е8 
вй1;б8, 1е8 Ьаи1Ьо18 йе 1а ^агйе йи йеЬогз Гоп! сагШоп ; И те зетЫе 1ои- 
ЗОПГ8 дие ]е зшз & 1а зиНе йе 8а Ма]е81;ё 1трёпа1е ои йе ^иеI^ие §;гапйе 
рппсеззе. II п'еп1;гб раз йапз топ 1Йёб дие 1ои1 сек ез( роаг 1а рапуге 
то1, роаг дш еп й'аа(ге8 епйгоНз оп зоппе а ре1пе 1а са188е е1 еп й'аи- 
1Г68 епсоге ро1п1; йи 1ои1. 

Ье рппсе Nаг^8кш те йй уегз 1е 8о1г, дие ]е т'ёЫз аззег кгасаззёе 


аруга фельдмаршала Ласси съ двумя дочерьми. Он'Ь об'Ёдали съ нами и со всеми, 
кто мо1*ь пои'Кститься за столомъ. 

За об'Ьдомъ говорили о войскахъ. Я очень хвалила вид'1^н11ыя мною и въ особен- 
ности кирасирскШ полкъ, который д'Кйствительно чрезвычайно красивъ. Генералъ- 
авшефъ просилъ мн'Ь предложить — онъ также не знаетъ по н'Ёмецки — показать 
два взвода лейбъ-гвард1и измайловскаго полка, которые всегда при немъ. Я его про- 
сила о тоиъ и была удивлена ихъ красотою. Въ свою очередь Корфъ пред-южилъ 
показать своихъ. Я и ихъ вид'Кла, и они нисколько не уступали первыиъ. У т'Кхъ 
были гренадерск1Я шапки, что еще лучше. Посл'ё об'Ёда всК городск1Я дамы пр№з- 
жали ко нн'Ъ. При цоявлен{и, о нихъ докладывается кирасирскому офицеру, который 
на караул!}; онъ передаетъ о томъ мн'В, а дЬвица Каинъ ихъ принимаетъ. 

Когда я иду къ сто.1у, то въ комнатахъ играютъ трубы, а снаружи при ка- 
раул'К — флейты и гобои. Мн'К все кажется, что я состою при свигё Ея Иипера- 
торскаго Величества, или какой нибудь великой государыни. Шъ въ мысль не при- 
ходить, чтобы все это д'^лалось для меня, б'Ёдной, для которой въ другихъ М'Ёстахъ 
едва били въ барабанъ, а въ другихъ и того не д^лаютъ. 

Подъ вечеръ Нарышкинъ сказалъ мн'К, что меня довольно тормошили въ продол- 


16 1744—1745. 

репдап! 1а зоигпёе, ди'И тае рпаИ аи пош де 8а Ма^е8(ё 1трёпа1е, ц 
\т в^УвИ уоиёе поз 8ап1ё8 е* поз У1е8, зиг 80п ате йе те герозег. Л'ауз 
Ье801П йе се Ьоп сопзеИ е* зе ГассерЫ тоЬпйегз. Nои8 ауопз йопс 8ои 
сотте Ь1ег. 

^е пе 1о§е раз йапз 1а та13оп 1трёг1а1е, п! аа сЬМеаи; с'ё1а11; Г]п1о 
410П йе 8а Ма^е8^ё 1трёпа1е, татз 11 п'у а раз тоуеп йе гбсЬаиЯег 1 
арраг1етепз йе 1'ип е!; 1'аи1ге. Зе зшз йопс йапз 1а та180п й'ип пс 
тагсЬапй апоЪИ. ЕИе ез! ргорге е1 доНтеп! теиЫёе; коиз 1е8теиЫе8 
Ьо18 80п1 ап81а18 е1 сотте оп 1е8 (гоиуе сЬег Уап Аиз а НатЬонг^ й' 
^оЫ сЬагтап!. 

IV. 

КеиНоп йе топ йёраг( йе В1еа, йе топ агг1Уёе еЬ йе то 

йёраг! йе 81. Рё1ег8Ъоигв. 

11пе Ьеаге ои йеих ауапк топ йёраг1 йе 111ёа 1е5 Йёри1ё8 йез Й1Й*ёге 
согрз дп! ёЫеп* уепиз а та гепсоп^ге, 1а поЫеззе, 1е тНИаггс з'азз^ 
Ыёгеп1 йапз 1а тагзоп ой зе Ь^еахз; ^оиз те сотрПтепкёгеп!; е1 топ ее 
рИтеп1: Ы1 ^е А13 оЪ1]^ёе йе йоппег 1а таш а Ъа1зег. ^е т'асЬетхпа! 
зи1(е а топ 1гашеаи йоп! ]е сго18 йеуохг !а1ге к! еп раззап( ипе йсзс1 
Поп. II ез! й'апе вртге ех1:гётетеп( 1опдие; 1е сопуег! ез! зетЫаЫ 
по8 с11а1зез аПетапйез; ]1 ез( (епйи йе йгар гоп^е, да1оппё й'аг^еп!; 


жен1е двя и что онъ уб'Ёдительно просить меня успокоиться именемъ Ея Импера* 
скаго Величества, которая поручила ему наше здоровье и жизнь. Я нуждалась 
такомъ добромъ сов'Ьтё и охотно приняла его. И такъ мы ужинали какъ вчера. 

Я не остановилась ни въ императорскомъ дом'ё, пи въ замк'Ё; хотя этого же. 
Еа Императорское Величество, однако не было никакигь средствъ натопить ни т 
ни другой. И такъ я пом'Ёстилась въ дом'Ь богатаго купца, получившаго дворяне 
Домъ чисто содержится и красиво убранъ. Вся деревянная мебель англМская и < 
лана со вкусомъ: такая у фанъ-Ауса есть въ Гамбург!;. 

IV. 

Изв'Ьст1е о иоемъ отъ1!зд1! изъ Риги, о моемъ прибит1И въ Петербу 

и отъ'Ёздъ оттуда. 

За часъ или за два до моего отЫ^зда изъ Риги депутаты раз.1ичныхъ уста 
лен1й, встр'Ёчавш1е меня, дворянство, военные собрались въ дом*)^, въ которо» 
жила ; всЬ прощались со мною, и я, посл^ моего пряв%тств1я, принуждена была 
имъ ЩБловать мою руку. За гёмъ а отправилась къ моииъ санямъ, которымъ сч1 
обязанностью сд'Ёлать мимоходомъ описан1е. Они чрезвычайно длинны и кузо1 
нихъ похожъ на наши н'Ёмецк1Я коляски. Внутри онъ обить краснымъ сукном 
серебрянымъ галуномъ. Ннзъ м'^ховой; на пего стелготъ матрасы, перины и под^ 


1744—1745. 17 

{опд с'ев! с1е Гоаггиге ; оп гйе1 \к деззив дез ]па1е1аз, Шз де р1итез еЬ соиз- 
8103 йе дашаз, раг йеззиз ЬопЬ се1а ипе соиуег^иге йе заЦп {оН ргорге, зиг 
1а^аеие оп зе соасЬе. Оп те! зоиз 1а 1ё1е епсоге д'аа1гез соаззшз еЬ Гоп 
зе сопуге с1е 1а соиуег^иге ^аггёе, з! Ыеп дие Гоп ез1 ргёслзетеп! сотте 
(1ап8 зоп Ш. Ли ге81е 1а 1опвиеиг ди! гёрте еп^ге 1е сосЬег е! 1е сопуег!; 
зег( а Леих аза^ез е! ез1 а(11е еп тёте (етрз й 1а соттод11ё ёи 1га1П еп 
се 406 дие1дие сгеих дие Гоп раззе, 11 реп! 1оизоигз раззег раг с1еззиз запз 
зееопззе. Ье {оий Ае се! езрасе зоп! аи1»п1; йе ео№*ез ой Гоп те( 1ои1 
се 4ае Гоп уеп1; 11 зег! с1е зопг & р1асег 1ез теззхеигз с1е 1а зпКе е( йе 
птЬ апх (1оте8(14ие8 , дп! репуеп! зе сопсЬег деззпз (оп! 1епг 1опд. Сез 
шасЬшез зе 1;га!пеп(; а сИх сЬеуапх аие1ёз депх & депх е( пе заига1еп1; 
уегзег рагсе дие сег(а1пз {егз &11з роаг 1а соттосШё де сеих , 4ш зоп! зпг 
1е Аеуап! е! ^ш 1еигз зегуеп! с1е тагсЬе р1едз пе регте!!еп! раз , дп'И зе 
Ьап88е 00 зе Ъа138е зог аосоп с6!ё; !оо! сек ез! йе Г1пуеп!10п с1е Пегге 
1е Огапд. Зе рагЫз зог 1е8 опге Ьеогез & т1д1, е! У01С1 соттеп!: 

1) 11п езсадгоп до гё^теп! до согрз де Зоп А1!еззе 1трёпа1е ; 2) топ 
(г^пеап; з'ауагз зпг 1е деуап! 1е сЬатЪеЦап рппсе Капзкш, Гёсоуег де 
8а Ма]е8!ё 1трёпа1е , оп 0<&с1ег дез в&гдез 1зта1ов8к1 е! М. Ьа!!огйР; 
дегпёге то! депх 1адиа18 де 1а сЬатЪге де 8а Мазе8!ё ; деох ^агдез де 
РгеоЪга8т8к1 ; 3) оп дё!асЬетеп! дп гё^теп! до согрз, 401 ргёсёде !оо- 
]оог8 1е8 {^опувгпепгз ; 4) 1е У1се-воиуегпеиг ауес зоп соттапдап! дапз 


изъ дам^ ; сверху всего этого атласное, чрезвычайно чистое о/гбяло, на котороиъ 
ложатся. Подъ головы кладуть еще друпя подушм я покрываются м&овынъ од'Ья- 
лонъ такъ хорошо, что леяшшь точно какъ будто въ своей оостелФ. Вороченъ длин- 
нота пространства между верхонъ и козлами служить для двухъ причинъ : во первыхъ 
это полезно для удобства Шы, потому что по какимъ бы ни 'Кхали выбоинанъ, сани 
скользить по окраинамъ ихъ безъ потрясен1я. Низъ этого пространства занять сунду- 
ками, куда кладется все, что хочешь. Днемъ зд1юь пом^кщаются господа изъ свиты, 
а вочью — служители, которые могуть на нихъ лечь во всю длину. Татя машины 
влекутся десятью лошадьми, запряженными по дв1Ь въ рядъ, и сани не могуть опро- 
кинуться, потому что железные отводы, устроенные для удобства пои'Кщающихся на 
переди и служащ1е подножками для нихъ, не позволяють подниматься или накло- 
няться на какую либо сторону. Все это изобретете Петра Великаго. 

Я вы1№ала около одинадцати часовъ по полудни» и воть какимъ образомъ: 
1) Эскадронъ полка Его Императорскаго Высочества. 2) Мои сани, на передк'Ь ко- 
торыхъ евЛ^лл камергеръ Нарышкинъ, шталмейстеръ Ея Императорскаго Величества, 
офицеръ измайловскаго полка и г. Латторфъ; на запяткахъ два комнатныхъ лакея 
Ея Императорскаго Величества и два преображенскихъ гвардейца. 3) Отрядъ изъ 
полка, который всегда предшествуетъ губернаторамъ. 4) Вице-губернаторъ съ ко- 
мендатомъ въ саняхъ. 3)Сани д1:вицы Каинъ. 6) Сани камергера и свиты. 7) Сани 

т. Т11. 2 


18 1744—1745. 

пп 1;га{оеаи ; 5) се1а1 с1е 1а Кауп ; 6) сеох с1а сЬатЪеиап е! Аез гоеззхе 
Ае 1а 8ш(;е ; 7) сеох да ша^з^га!, Дез с[ёри1ё8, Де 1а поЫеззе, дез оШс] 
^и^ п'ёЫеп( раз й с1|еуа1 аи1оаг йе шоп 1га!пеа]1. 

N008 1е ЫззДшез оауег(; зпздп'^^ оп ^иа]^; да Неа Де 1а уШе ; 1^1 п 
поаз соп^ёйь&тез с1е 1юаз сеах да! попз ауа1еп(; ассошрартёз, е! ]е до18 
та^^ие^ ^ие ]е те зшз 1готрёе Ьгздае з'а! АН дапз тез ргёсёс1еп1;е8 
Гезсадгоп с1е ^где сЬег то! йВ1^а ё(а11 топ е8Сог(е; оп потте а1П8] 
^епз дие 8а Мадез!;^ 1трёпа1е епуо1е гесеуохг. 

Ье У1се-доиуегпеаг е( 1е соттапдап1 ауес ^ае1^ие8 оШсхегз зе^ 
теп1 поаз ассошра^ёгеп!; епооге ^аз^а'аа зоарег; 1й поаз ге^Лтев 
сопзеШег дезеШз деЫвапде, ^а^ ез! соп8(атшеп1;ге81ё ауес поаз за8< 
се дае поаз еп зоттез 80г(18 ; 11 зе потте ВоДепЪги^ е1 ез1 Ъеаа-в 
де Гапс1еп де МеШп йа гё^теп! Ае ЕегЪз!. Коаз гепсоп(;г&те8 й 1а ] 
т1ёге роз1:е ап соагпег с1а го! де Ргаззе, о№с1ег де 1а вагп13оп с1е ! 
те1, ^а^ з'еп ге^оагпаК; еЬ ^а^, з! ^е пе те 1готре, евЬ ееЫ да! а р 
1С1 1а поауеИе де топ агпуёе. 

Копз тагсЬйтез сеКе паК сотте 1оа(е8 1ез захуапкез з! Ыеп ди 
1епдета1п поаз рйтез Шпег й ап епдго!!;, поттё Оегр!. ^е Газ гедае 
соге й ап ^ааI1; Де Неа с1е 1а уШе раг 1е тав1з1га( еп согрз. II п'у а 
де дагп13оп , тахз 1е кёпёта1 да! у соттапде у еп ауаК ЫЬ еп(гег { 
поаз &1ге Ьоппеаг. N003 у (гоау&тез Ъеаасоар д'оШаегз; поаз Гй 
е8С0г1;ёе8 еп1гап1 е1; 80г1ап( де 1а уШе раг 1е (1ё1асЬетеп1 д'апе сошра. 


магистрата, деаутатовъ, дворянства и офицеровъ, не бывшихъ верхомъ вол 
моягь саней. Поа11!ДН1е ми оставили открытыми четверть лье отъ города. Там' 
простились со ВСЕМИ, насъ провожавшими, и я должна зам'1ггить, что ошиблась, ] 
говорила въ предыдущихъ письиахъ, что гвардейск1й эскадронъ у мена въ Риг'ё I 
моимъ конвоемъ: такимъ имевеиъ называются люди, высылаемые Ея Величест 
для пр1ема. Только вице-губернаторъ и комендантъ съ и1;сколькими офицерами 
провожали до ужина. Зд'Ьсь мы принимали сов^ника лифляндскихъ облаете!^, ] 
рый постоянно оставался при насъ до тКхъ поръ, пока мы не вьгЫали оттуда, 
зовутъ Боденбругомъ — это шуринъ Меллина изъ цербстскаго полка. 

На первой станц1и мы встр'^влп возвращавшагося курьера прусскаго ко| 
если не ошибаюсь, онъ привезъ сю&а изв1;ст1е о моемъ пр11!зд1Б. 

Эту ночь мы "Ьхали, какъ и предыдупця, такъ хорошо, что на другой день я 
обедать въ город'Ь, называемомъ Дерпть. Я опять была принята за четверть лы 
города магистратомъ въ полномъ составе. Тамъ н'Ктъ гарнизона, но команду 
генералъ вызвалъ войска для отдатя намъ почестей. Зд1;сь мы нашли много о4 
ровъ и были сопровождаемы отрядомъ изъ роты молодыгь людей. Первое учреж, 
ея относится ко временамъ старинныхъ королей шведскихъ, и она потомъ была 
тверждена Петромъ Первымъ. Они од'Кты совершенно по шведскм, хорошо "Б; 


1744—1745. 19 

йе ]ё1те8 ^епв доп<; 1е ргет1ег ё1;аЫ]ззетеп1 петЛ йез апсвепв го18 с1е 
ЗпёЛе е! ^11е Иегге Ргетхег а сопбгшё. Цз 80п1 у61и8 епиёгетепб а 1а 
8аёс[о18еу топ1еп1 Ь1еп 21 сЪегвк е1 зоп! де Ьеаох ^епз. Ье зесгёШге с1е 
16^а(10п 8сЬп19ег поаз гепсоп1;га ^П8 се1; епдгоИ-с!. 

Коив агпу&шез уепдгесИ {оН (агд & NапI^а; оп ауа!! &!( Шит1пег 1е8 
гпез раг ой поаз деУ10пз раззег, тахз поаз пе у!те8 раз 1ои(е8 1е8 Ьеап- 
и$у поив агг1у&те8 1гор (агс1. Ье тав18(га1;, 1е тгИШге У1п4; поаз 8а1аег; 
поаз еп раг1ш1ез & т1д1, соагйшез епсоге 1ои1;е сеие паК еХ йшез гепс1а8 
1с1 (Рё1;ег8Ъоигд) & апе Иеаге аргёз тхйх. ^аа(^е йе сез дашез дие 8а Ма- 
]е81;ё 1трёпа1е т'а Ызаёез 1с1 роаг т'ассотрадпег & Мозсоа, 1е рппсе 
Верша У1се-§оауегпеаг, тШе еЬ тШе аи(гез ртапдз е! реШз зех^аеагв 
те ге^огеп! аи Ьаз йе Гезсаиег с1а сЬа1еаи (1'Ыуег. Ье рппсе те с1оппе 
1а таш; зе зихз 1овёе дапз 1е8 арраг1етепз ёи вгап(1-0ис. Вёз дае з'еаз 
дезсепс1а (1е 1га{пеаа, оп те 8а1иа ё'апе йёсЬагде да е1ас13 с1е 1*ат1гаи(ё. 
Агпуёе с1апз топ арраг(;етеп1; оп те ргё8еп1;а тШе регзоппез. Л'ауахз 
1а 1ап§ие зёсЬе йе &01€1. Серепйап! 11 Ми! еп раззег раг йез сотрИтепз 
шбшз. ^е д{па18 зеа1е ауес 1ез йатез е! тезз1еигз дае 8а Мазе8(ё 1трё- 
па1е т'а ёоппёз; }е 8а18 зете еп ге1пе. Ьез датез ушгеп! те У01Г заг 
1е 301Г. Зе зоаа! е% зоара! ауес се дае Гоп (гопуа й ргороз. Ье ]оаг 
8а1уап1, до! Ш Ыег, ]е Ахз сотритеп1;ёе с1ез ргё1тез е1; тохпез. II у ей! 
Ъеаасоир йе топйе 1оа1;е 1а ]оигпёе. Зе загз ргевдае р&тёе , диапД зе 


верхомъ I все красивые люди. Секретарь посольства Шриверъ встр1Ьтвдъ насъ въ 
этот город12. 

Въ пятницу очень поздо мы прибыли въ Нарву. Улицы, чрезъ которыя прор- 
жали, вел'Ьно было иллюминовать, но мы не видали всёхъ красотъ, такъ-какъ была 
аоздвяя пора. Магистратъ и военные являлись къ наиъ на поклонъ. У'Ьхали мы въ 
полдень, проскакали всю ночь и въ часъ по полудни достигли Петербурга ^). У оодъ- 
'Када зиннаго двора насъ приняли четыре дамы, назначенный Ея Императорскимъ 
Величествомъ для сопровожден1я меня въ Москву , князь Репнинъ, вице-губернаторъ 
и тысячи другихъ знатныхъ и незнатныхъ господь. Князь подалъ мн'К руку. Я по- 
местилась въ покояхъ Великаго Князя. Только что я вышла изъ саней, какъ меня 
прив^ствовалъ залпъ съ гласиса адмиралтейства. По прибытш въ мои покои, мне 
представляли тысячи лицъ. Языкъ у меня былъ сухъ отъ стужи, однако не надобно 
было обращать на то вииман1я для безконечныхъ прив'Ьтств1й. Я об'Ёдала одна съ 
дамами и мужчинами, назначенными мв'ё отъ Бя Императорскаго Величества. Мв'ё 
прислуживали какъ королев'Ь. Вечеромъ явились ко мн^ для оос'Ёщен1я дамы. Я 
играла и ужинала съ тЬми, съ которыми находила это ум'Ёстнымъ. Въ сл'Ёдующ1й 
день, т. е. вчера, меня прив'Ётствовали священники и монахи. [{"Клый день было 
множество народа. Я почти въ изнеможенм прихожу во внутреннае мои покои, но 

^) 4 Февраля 1744 года. 


20 1744—1745. 

геп(ге дап8 Г1п1ёг1еаг де топ арраг1етеп1;у та18 ]е Ао18 Шге а 1а §1( 
дез Киззев , дие се 80п1; ^еп8 д'еврп!. Зе У018 дез апаепз ^ёпёгаах , 
оп! уи, 8и1У1 е! елйб Рхегге 1е бгапд. ^е не ри18 те 1а88ег де 1е8 
1;епдге раг1ег де 1еаг сгёа^еог сотте Из 1е поттеп!. Зе у18 Мег с< 
ЪеПе е( гепотщбе тШе, ^ш тёгИе еп еве! де Гё1те. ^е те вз шоп1 
Гепдго11;, ой 8а Ма]ез(ё 1трёпа1е ез!; рагИе роит 80П еп(;герп8е, (оа 
сЬет1п дп'еИе а Ы1 е! 1а Гатеазе сазегпе дев РгёоЬга81П8к1 доп! е1 
1;1гё 168 ргет1ег8 8о1да1з. II е8( 1псотргёЬепз1Ые , соттеп! 8а Ма]* 
а.Н ри 8ои1еп1г иие з! 1опрте тагсЬе еЬ ^и'е1Iе п'а11; раз ё(ё 1гаЫе. 

1'а1 оиЪиё де уоиз д1ге ^ие рапп! се яа! те М ргб8еп(ё 1е т 
]1 у а Ъеаисопр де Ъа8-оШс1еГ8 де 1а Гатеазе ИЪсотрадохе. Аи]оигд 
а ё1ё сотте Ыег; зе рагз се11е пш1. Ад1еи, Ъоп зо1г, зе п'еп рихз ] 
де зоттеИ. 

V. 
Ке1а110п де тон уоуа^е ^а8^и'а Мозсои. 

^е те рготе^з де ГатШё е1 де 1а Ьоп1;ё де сеих де тез сЬегз раг 
^и^ аигоп! уи та ргёсёдеп1е, даЧ1з уоадгоп! Ыеп рагдоппег & 1а Га! 
да уоуа^е е1 да топде ^а^ т'епУ1Гоппе дери1з ^ие те У01С1 дапз сез 
та(8 ЫпШоз; 1а соп!аз10п е( 1е реадедШ^осе доп(.)е те 8а18 ргё1ё< 


должна сказать въ похвалу русскигь, что это унные людв. Я встр'Ьчаю старит 
генераловъ» которые видалк Петра Велякаго, сл1&довали за нпгь и помогали 
Не чувствую усталости слушать ихъ разсказы объ ихъ творце, какъ они назыв 
его. Вчера я вид'&ла втотъ прекрасный городъ, пользующИса изв1кстцостью, ко1 
д'Мствительно заслуживаетъ. Я вел^а показать сеМ н^то, откуда Ея Велнч( 
отправилась для осуществлен1Я своего вам^рев1я ^), весь путь, сд^анный ею и 
менитую казарму преображевцевъ, откуда она взяла первыхъ солдатъ. Непон 
какъ Ея Величество могла выдержать такой длинный переходъ и какъ не 1 
пили ей, 

Я забьиа вамъ сказать, что меакду представленными мн'Ь утронъ было 1 
унтеръ-офицеровъ знаменитой лейбъ-компанш. Сегодня прошло какъ вчера. УФ 
въ ату вочь. Прощайте, добрый вечеръ. Я не въ состояяш болФе писать, потом; 
хочется спать. 

V. 

Изв'Ёст1я О моемъ путешеств1и до Москвы. 

Я над'Ёюсь на дружбу и доброту мояхъ любезныхъ родствеяаиковъ, видФв 
мое предыдущее письмо, что они простить, ради усталости отъ дороги и обще 
окружающаго меня съ т1;хъ поръ, какъ я въ этихъ отдаленныхъ краяхъ, мое : 

1) Т. е. Д1Я овлад'^^в1я престоломъ. 


1744—1745. 21 

с[ё81Г ^ие з'озе азвагег (81с), да'Из аигоп! еа де гесеуо1г йе тез иоиуе11е8 
еХ с1'ё1ге Ш81гии8 ^и8^^'й 1а тошдге С1ГС0П81;апсе де се ди! т'ез! агпуё. 
5е 168 рпе аазз! (1е зе регзаадег ^ие дпе1дае а88а]еи188етеп( диЧ! еп оИ 
сой1ё й топ езргК да газзетЫег 1е8 АШёгеп^з ЫЬ& ^xxе 1а гар1Ш(ё да уо- 
уа^е пе т'а ]ата18 регт18е с1е гесиеПИг & тевиге ^и'^18 агпуахеп!;, 1ез 
Ьепгев ^ие ^'а^ рпзез виг топ боттеИ ропг у доппег т'оп4; 6(6 д'апе гёсгёа- 
(юп е! сЬёге еЬ ргёс1еп8б ; сЬёге еп се дп'е11е ветЪЫ! те гарргосЬег с1е 
(он! се дие з'а! Ыззё аргёз то! де р1и8 сЬег, е^ ргёс1еизе еп се дп'е11е 
8'етр1оуа1|; & доппег й сеИе (гопре сЬёпе дез тагдаез д'пп 8оиуеп1г доп<; 
е11е пе зог! раз ап 8еп1 тотеп1;. 

Опо1дае (ой! {п1 ргё<; роиг топ дёраг1; йе Рё1ег8Ъопгд, 11 у ауа^ еа 
дез ^епз да! зоаз тШе ргё(ех(ез &1Уо1ез ауа1еп<; з! Ыеп за шваег заг 
1е8 реИ^з о№с1егз де 1а соаг роаг етрёсЬег дае ]е п'атуаззе раз уегз 
Гаптуег8а1ге де 1а пахззапсе да Сгапд-Вас, роаг дёргауег раг се1;1;е ш- 
(епЦоп 8а Ма]е81ё 1трёпа1е соп(ге то1, дае ^е Газ а 1а уеШе де доппег 
дапз 1е р1ё^е раг апе (гор ртапде досШ(ё дае ^е сгоуа13 деуо1Г аах §епз 
де 8а Ма]е8(ё. Зе Газ серепдап( епсоге ауегИе аззег к (етрз де Г1п1;прте 
роиг у арроНег 1е гетёде, дае ^'ё*а^з еп ёШ д'у доппег; с'ез* диезе дё- 
с1ага1 дае ]е УОоЫз аЪзо1атеп( рагИг, диззё-де Ыззег аргёз то! (ои4; се 
дш ауаК ё1;ё доппё роиг попз зегУ1Г. Зе п'еиз раз 1а реше де 1е д1ге деих 
Го18 е( Гоп 8'у ргёрага зёпеизетеп!. Се Ы 1а пш( тёте дие з'етрЬуа! 


шательство н недостатокъ ум'Ьвхя при исполненхи желан1Я ихъ аолучать обо мв'Ь из- 
вФепя и И1г1гть самомал'Ьйшхя подробности обо всенъ, случившемся со мною. Я прошу 
игь также быть уверенными, что какъ ни иного стоило усилхй для моего ума зано- 
смть различный событхя, за которыми сл'ёдить въ томъ порядк-Ё, какъ они происхо- 
дим, швЛ никогда не дозволяла быстрота путешеств1я, однако часы, которые я уд'Ь- 
лила на то отъ сна, были для меня всегда любезнымъ и дорогииъ отдохновен'юмъ. 
Лшбезнымъ — потому что мн'ё казалось, что я тогда сближалась со всемъ, что оста- 
вила за собою наибол'&е любезнаго ; дорогимъ — потому что зд'Ьсь д'Ьло шло предста- 
вить доказательство памяти о милыхъ сердцу, которые ни на минуту не выходили 
мзъ моей головы. 

Хотя все было готово къ моему отъ'Ьзду изъ Петербурга , однако нашлись люди, 
которые съум^и, подъ тысячью пустыхъ предлоговъ, под1;вствовать на незначитель- 
ныхъ придворныхъ служителей, чтобы пожКшать моему прибытш ко дню рождешя 
Великаго Князя, и т&мъ самымъ повредить нн'ё во нн'ён1и Ея Императорскаго Вели- 
чества, такъ-что я почти была готова попасть въ западню всл'Ёдств1е слишкомъ 
большой мягкости, которую считала себя обязанною выказывать къ служащимъ Ея 
Величеству. Однако, я была предупреждена объ интригК довольно во- время, чтобы 
принять противъ ноя средства, который могла пршскать. И такъ я объяви- 
ла, что хочу непреи*Ьнно "Ёхать даже если бы пришлось оставить всЬхъ, дан- 


22 1744—1745. 

апе рагЦе а ёспге та йегшёге е1 аах ЯатЪеаих е! сотте И п^ ау| 
д'1П81пи(8 ^ие сеих дш ауа1еп1; 61ё йе шоп 8оарег, ^е пс те соп^Мха! (\ 
йе сеих 1а. Коиз ёИопб ауес се ^и^ ёЫ! ^ошI; к сеих дш пои$ ауахеп! I 
епуоуёз а Ш^а, ипе У1П§1аше ои (геп^е 1;га1пеаих. Ма1^ё се ^и^ пс 
ауа!! ё1ё АН , поиз (гоиуатез рагСои! 1е8 геЫз ргё(8 а поиз 6(ге с1опп 
Оп поиз {а1за1( ргепдге 1ез та(тз 1е са(ё, зоирег е1 д1пег соттоАёпк 
дапз (1ез Неих дие Гоп поште дапз се рауз-с! розИегип^ е1 ой ГопсЬат 
де геЫз. II у а дапз сез епдго11;8 Аез шахзопз 1трёпа1е8 {оН ргоргез, 
поиз (гоиу1опз ои(ге дез о№с1ег8 е1 дез ^агдез 1ои1;е8 1е8 сошшоШ(ёз II] 
§1паЫез. Коиз тагсЬйтез пи!! е1 }Опт Ьеигеизешеп! зпзди'аи зесопд , 
ип реШ ассхдеп! еп зо! аигаК ри те соСКег Ъ1еп сЬег. Ув1 дёреш( д 
та ргёсёдеп1е 1а Гогте ди 1га1пеаи де 8а Мазез(ё ой та Ш1е е1 то! ёИс 
Се Ш за сопз(гис110п яп! еп (и! саизе е(; уок! соттеп!: ех1гаогд1па1гет 
1оп^ е! ёЬтоИ 1е8 И^ез зоп1; ргоргез 2^ ^Иззег йапз 1ез 1оигпап1;8, с'ез! 
^и^ агпуа дапз се1ш д'ип уШа^е. Е11е йоппа соп1ге 1е сош д'ипе бе 
та1зоп8 де Ъо18 а 1а Га^оп (1и рауз, (1е Га^оп дие зе герИап! зиг е11е-ш{ 
е11е аигаК {пГаИИЫешеп! ё(ё гепуегзёе 1е зепз деззив деззоиз запз 1е8 1 
1га1пап8 дш пе Шззеп! раз зои1еуег 1е8 с61;ё8. ^е ёогтахз й'ип рго{ 
зотшеИ репдап1; яие сес! зе раззаК е( с^ез( се ^и^ те заиуа. И &и( 
У01Г яи'еп Уоуа§еап1 дапз се рауз-с! оп а 1а р^ёсаи1^оп с1'ауег11г 1е$ и 
уеаих уепиз с1е пе раз 8'епдогт1г запз ргепйге се11е де ее сопупг 1а 1 
йе 1еигз реЦззез роиг зе ^гапИг ди 1то1д ди! е8( дап^егеих. 


ныхъ шш% для првсмугн. Мн'Ё ве было труда оовторять атого два раза, в првго 
лен1Я сд'Кланы былв не шутя. Это случилось въ ту самую ночь , въ которую 
сала посл'Ьднее пвсьио, орв св'Ёчахъ, в я простилась только съ ужинавипши со и 
Мы в првсоединивш1еся въ прнсланвып за намв въ Рвгу вн'Влв отъ двадцап 
трвдцати савей. Не смотря на всВ розсказви, для иаеъ повсюду находились гот< 
перем'Ёны лошадей. По утрамъ кофе, обфды и ужины иамъ подавали удобно въ 
стахъ, называемьиъ въ зд'1шивхъ странахъ почтовый етанщи в гд'ё переи'Кн! 
лошадей. Зд'Бсь есть императорск1е дома, очень опрятные, въ которыхъ мы вс 
чалв, кромФ офвцеровъ и караула, вс1; возможвыя удобства. Мы Фхали благопол 
день и ночь до втораго дня, когда небольшое пронзшеств1е могло обойтнться мгЬ с 
дорого. Въ предыдущемъ письм'ё я описывала вн1{шность саней Ея Величества 
которьиъ сид'Ьла съ дочерью. Случай произошелъ отъ образа ихъ постройки и 
какъ: чрезвычайно длинный и узк1е сани раскатываются на поворотахъ, ч 
случилось въ одной деревн'Ь. Сани ударились объ уголъ одного изъ домовъ, дере 
ныхъ по обычаю зд'Вшнихъ построекъ, такъ что они откачнулись и непрем 
должны были бы опрокинуться верхъ дномъ, когда бы не было жед^ныхъ отво^ 
не дозволяющнхъ приподниматься имъ бокомъ. Когда ото происходило, я спала Г4 
кимъ сномъ, что и спасло меня. Надобно знать, что въ здЬвшей етраи1; ввовь пр^; 

I 


1744—1745. 23 

^'аVа^8 <1опс 1а тхеппе соиуег1;е де сеие атр1е реИзве дие 8а Ма^е&^е 
1трёг1а1е т'ауаН; епуоуёе & К1ва. Ъ'евог! дае 1е 1га1пеаи ге^и!; 61 8аи(ег еп 
АеДапз (1и соауег! ипе ртоззе Ъагге с1е &г, ^а^ 1е воиИеп!; еЬ яш 8ег(; к 1е 
герНег диап(1 оп уеа! у 6(;ге а дёсоиуег!; сеИе Ьагге еп еп1гаша ипе 
шоуеппе, ^и^ (1еп1; пп гШеаи, дие Гоп Ыге роиг 1е 8о1е11; Гппе е1 Гаа1;ге 
У1лгеп1; те с1оппег (11гес1;ешеп1 виг 1а 1ё1е. Ье соар ше гёуеШа; Гев'ог! 
Япс ^е б$ еп те с1ёЪагга88ап(; де та реИвзе те рог(а ссз йепх рхёсев виг 
Гоз йе 1а ^ог^е е! 1е Ьгаз е1 т'Ыа, воИ Ае Ггауеиг оп йе (1оа1еиг 1а гезр!* 
гаИоп. Де пе риз с1и ргетхег 1пз1;ап1; дие ИгаШег та Ш1е, дп! догтаК 
аозз!, роиг 1а Ыте ёуетег. Кхеп пе Гауа!! а1(е1п1е. Репдап( да'еИе ар- 
реНаИ роиг Ыте агг6(ег, з'еиз 1е (етрз де те гешеиге. ^е те сгиз Ыез- 
8ёе, та13 зе пе ГёЫз раз, 1е соир п^ауап1; рй рог(ег йе (ои^е за Гогсе ^1 
1гауег8 1а реИззе; с1'аШеигз.1'ауа18 запз &и(е 1а (ё(;е, Гоз де 1а ^отще еЬ 1е 
Ьгаз Ггасаззёз. Оп те дезсепдН, оп те {^го1(;а д'еаи де У1е е! з'еп а! ё(ё 
^тИе роиг диеЦиез (асЬез Ыеиез е1 дие1диез Ьеигез де героз дие Гоп те 
и ргепдге та1^гё то! роиг гёрагег 1е 1;га!пеаи, ди! зе 1гоиуа (оП епдот- 
та§ё. II пе ГёЫ! раз 8еи1, сотте ^е пе Га1 аррпз ди'аргёз ауо1г ё(ё 
агпуёе 1С1, де деих ртепадхегз дез РгёоЪгазшзк!, дш ёЫеп% топ(ёз деззиз 
е(; дш пе те ди1иа1еп1 раз; Гип Аг! рог(ё зиг 1а та]зоп У18-й-У13 се11е 
соп(ге дш зе доппа! е! Гаи1ге де 1а 1ё1е соп(ге 1е со1п з! гидетеп( ди'П 
еп а еп 1е пег е( 1е теп(оп саззё. 11п дез сосЬегз ди согрз дш поиз те- 


ия предосторожвости, предупреждаются не засыпать во время пере'Ьздовъ, не по- 
крывшись съ головою шубою, для предохранен1Я себя отъ стужи, которая вредна. И 
такъ у меня голова была закутана тою широкою шубою, которую Бя Император- 
ское Величество прислала ин'ё въ Ригу. Толчекъ, полученный санями, заставилъ 
выскочить изъ верха толстую жел1;зную полосу, которая поддерживаетъ его и слу- 
жить къ тому, чтобы опускать верхъ, когда желаешь сид'Ьть въ открытыхъ саняхъ; 
эта полоса увлекла среднюю, придерживавшую запав'Ьсъ, запм1щавш1й отъ солнца, и 
об1: ударились прямо о мою голову. Ударь разбудиль меня : я сд'^ала усил1е, чтобы 
высвободиться изъ шубы, тогда об1 полосы очутились на горловой кости и на рук1Ь, 
и оть страха-ли, или отъ боли у меня занялось дыхан1е. Въ первую минуту я только 
могла дергать мою спавшую дочь, чтобы разбудить ее. Съ нею ничего не случилось, 
и въ то время какъ она звала, чтобы остановиться, я им'Бла время придти въ себя. 
Я думала, что ранена, но этого не случилось: черезъ шубу ударь не могъ быть 
особенно сильнымь, а безь этого у меня вепрем'Ённо были бы изломаны голова, гор- 
ловая кость и рука. Меня вынесли изъ саней, терли вивомъ, и я отделалась только 
синими пятнами и несколькими часами отдохновен1Я. На последнее пришлось мне 
склониться протйвъ моей воли, такъ-какь надобно было починивать сани, сильно по- 
вреждевиыя. Но не они одни поплатились, какъ я узнала уже пр1ехавшн сюда, а 
также два преображенскихъ гренадера, сидевшихъ вверху и не покмдавшихъ мена: 


24 1744—1745. 

паК; (пЬ гептегвё Аи 81ё(;е 1е8 р1еД8 раг йевваз 1а (ё(;е; 11 (отЪа 8иг1е&а1 
пег, 1е8 ра§е8 еЬ 1е8 1адаа13 йе 1а сЬашЬге, дш ёЫеп! 8аг 1е деуап! е( < 
и! пп ЪопЬеиг да'Ц п'еп ёсгааа апсоп. Коаз роаг8ШУ1те8 серепдап( по!) 
сЬет1п авзег гар1с1етеп1 роиг аггхуег 1е 20 {ёупег п. 8(. к ^па^^е Ьеаг 
аргёз шхШ а сЦх Ыеиез д'А11ета^е де сеШ сархЫе. 

1'у 1гоиуа1 с1еах соагпег8 де 8а Мазе8<;ё 1трёпа1е с1оп1 Гип т'а 
рог(а11 ппе 1е«;ге ауес дез ш8<;гис11оп8 зпг 1а ташёге с1о111; ^е Аеуа18 ап 
уег е1 (оаз 1е8 с1еах те ргеззёгеп! (1е пе раз регдге Ае (ешрз , 8а Мазев 
1трёпа1е ё(ап1 й'ипе 1пдшё<;ийе дш зиграззаК (ой! се ^пе ^е роиуахз 
сго1ге. N0118 сЬапее&шез с1е Цп^е; 1е гераз Ш сопгЬ] ^е пе раз ^ата^8аV 
1ег ппе ЬопсЬёе, еЬ тез сошгпегз ехрёд1ё8, поаз раг11те8 ит1 йе зиН 
Оп тК 1 6 сЬеуашс аа (гашеаи ой поаз ёИопз^ Ьа р1а8 заз1;е Ше ^ 
}е ра188е с1оппег да уо1 дае поаз йтез, саг с'еп ее!; оп, с'ез! еп дхзап! ^ 
поаз аЦ&тез (Их Неаез й'А11етарте раг ап аззег тапуааз сЬет1П еп 1;г< 
Ьеагез. Коаз гепсоп1г&те8 2^ апе депи Иеие ее 1а уШе 1е ^епШЬотте 
1а сЬатЬге с1е 8а Ма|ез(ё ХтрёгШе 81Уегз, ^а^ поаз рог(а ап сошрИтс 
(1е 8а Мазез^ё 1трёпа1е еЬ 6п 6гапс1-Вас, еЬ поаз дК дае 1оа8 1е8 де 
пе зе 8еп(а1еп(; раз д'1тра(1епсе. Ье сЬатЬеШт е! кз сауаЫегз зе р 
сёгеп! аа деуап! да 4;га!пеаа сотте з'а! дН дае се1а зе Ш1, поаз 1е бп 
оаупг 2^ ГепдгоИ; де 1а соаг. Оп поаз й1 раззег раг 1а ^апде еп1гёе 8( 
1е8 1епё<;ге8 де 8а Ма]ез(ё 1трёг1а1е, да! шра4;1еп1;е де поаз У01Г де рг 


одного отбросило къ доиу, протявоподожнону тому, о который ударялась я, а дру 
такъ сильно ушибъ голову объ уголь, что у него оказались изломанными нос1 
подбородокъ. Одянъ язь везшяхъ насъ кучеровъ, опрокинувшись съ козелъ ве 
ногами, упалъ на фурьера, пажей и комнатныхъ лакеевъ, находившихся на перел 
но по счастью онъ никого не раздавилъ. Однако мы продолжали нашъ путь довол 
быстро, такъ-что были 20 февраля новаго стиля, въ четыре часа по полудни 
десяти н'Ёмецкихъ лье отъ этой столицы (Москвы). Зд'Ьсь я нашла двухъ курьер 
отъ Ея Императорскаго Величества, изъ которыхъ одянъ привезъ мн1Б письмо 
наставлен1ями о томъ, какъ я должна пр1'Ёхать. Оба они уб'Ёждали меня не те! 
времени, такъ-какъ Ея Величество была въ безпокойств'Ь, превосходившеиъ вся 
в1Броят1е. Мы перепии въ друпя сани ^) ; об'Ёдъ былъ коротокъ, я не могла проглотит; 
одного куска и, по отправленш курьеровъ, мы тотчасъ же пустились въ путь. В< 
вФрн^е вы будете им'ёть понятхе о томъ, какъ мы летЬли, по тому, что мы де< 
н^мецкихъ лье по довольно дурной дороге проехали въ три часа. Въ полу- лье 
города мы встр'Ётили камеръ-юнкера Ея Императорскаго Величества Сиверса, 
здравившаго насъ отъ имени Государыни и Великаго Князя, и сказавшаго намъ, 
оба они вн'К себя отъ нетерп^Н1я. Камергеръ и кавалеры пом'ёстились на перс 

1) Такъ >А^^ь аеревожу слово Ип^^е согласно принятому уже выше звачев1ю э 
слова, и въ предположенш, что ад'1&сь сл1Цовало бы писать Ияве вн. 1шио* 


1744—1746. 25 

$^ёЬаИ ауеппе с1аи$ ип реМ! разза^е ой еп1;оигёе д'оШс1ег8 оп пе ропуаК; 
1а У01Г, та18 поив ра8$10П8 (1еуап1; е11е. М. йе Вгшптег, 1е шагёсЬа! с1е 
1а соаг с1е8аМазе81;ё, зез сЬатЪеИапз, зез депШзЬоштез, сеах с1е 8оп А1- 
(еззе 1трёпа1е, 1ез о№с1егз дез §аг(1е8, дез сЬеуаИегз дагйез де 1а 1е1Ьсош- 
ра^1е поиз ге(йгеп(; к 1а йе8сеп1;е йез 1;га{пеаих. Коиз (гоиу&тез дапа 
та ргешхёге ап11сЬатЬге 1е8 Ш1ез дЪоппеиг Ае 8а ЖцевЬё 1трёг1а1е. ^е 
разза! аргёз 1ез ауои* етЪгаззё (1ап8 ша сЬашЬге йе Ш роиг }е(ег тез 
С01ве8. Реп(1ап<; дие ^е 1е8 дё(асЬа18 8оп АКеззе 1трёпа1е еп1га зиЪКетеп! 
$ап8 шо1; Шге; ]^еп4;еп€[18 тагскег йегпёге то!, ^е те ге(от11а1; 1е У01г 
е! 1е гесоппоКге Ш ап тошеп!;. II ше ргё8еп1;а 1е рппсе (1е Нез8е-Нот- 
Ьопгб дш 1е зихуах! е1 ркзхепгз аа1гез. 

Репдап!; дие попе еп ёИопз 1& 1е ртапй-таКге (1е 8а Ма^ез(е 1трё- 
па1е ут4; попз дхге дае 8а Мазевое 1траиеп1;е де поаз У01г поиз рпаК де 
раззег еп зоп арраг^ешеп!. Кои8 поиз у асЬетхп&тев допс. Ьа сипозКё 
<1е 1ои11етопде еЬ соттеГоп геваг(1а14; 1ез А11етап€[ез (1е 1а 1б(;е ^из^и'аиx 
р1ес18 е( (1е8 р1е<1з ^из^и'& 1а 1ёЬд ез! ипе сЬозе 1ПсопсеуаЫе. 8а Ма^е8^ё 
з'ауап^ дие1дие8 раз дапв се ^ие Гоп потте за ргепиёге апИсЬатЪге еЬ 
дш ез1 се11е дш йепЬ к се11е (1и и<;, ой Гоп У01( ш и>п1 1е топс1е. ^е ига! 
1е8 вап(8, е11е т'етЬгазза, зе ри18 1е диге ауес (еп^геззе еЬ \т ауап( Ьа18б 
1а та1п, зе 1и1 ^18: зе У1епз рог1ег аих рхейз йе Уо1:ге Ма^ез^ё 1ез зепЫ- 
теп8 де 1а р1и8 у1уе гесоппа18запсе без Ъ1еп1а1(з доп! е11е сотЫе шата!- 


саней — какъ я уже объ этонъ говорила — мы вел'Ёли опустить верхъ саней около 
дворца. Насъ провезли чрезъ большой въ1»дъ оодъ окнами Ея Императорскаго Вели- 
чества : въ нетера'Ьн1и увидать насъ ближе, она проникла въ небольшой проходъ 
гд-К была не зам1&чена будучи окружена офицерами, и мы про'Ёхали мимо нея. Г. Брюи- 
меръ, гофмейстеръ Бя Величества, камергеры, камеръ-юнкеры ея, а также Бго Им- 
ператорскаго Высочества, гвардбйск1е офицеры, лейбъ-конпанцы встретили насъ 
при выход!; изъ саней. Въ первой моей пр'юмной мы нашли фрейлинъ Бя Импера- 
торскаго Величества. Я прошла, разц12ловавши ихъ, въ свою спальню, чтобы сбросить 
головной уборъ. Въ то время какъ я его отстегивала, Бго Императорское Высочество 
вошелъ внезапно, не сказавъ ни слова. Услышавъ шаги за собой, я обернулась — 
увидать и узнать его было Д'Ьломъ одной минуты. Онъ мн'К представилъ принца гес- 
сенъ-гомбургскаго, который шелъ за нимъ, и многихъ другихъ. Между-тЁмъ какъ мы 
ташъбыли, оберъ-гофиейстеръ Бя Императорскаго Величества пришелъ намъ сказать, 
что Императрица, въ нетерпФнвн насъ видеть, просить насъ перейти въ ея покои. И такъ 
мы отправились туда. Невообразимо было любопытство всЬхъ, какъ осматривали 
н1л1окъ съ ногъ до головы и съ головы до ногь. Бя Величество сд'1^ала н-Бсколько 
шаговъ впередъ въ комнатК, называемой ея первою пр1емною и которая рядомъ съ 
спальнею. Зд'ёсь видишь всёхъ. Я сняла перчатки, а она поц&ловала меня, могу 
сказать, съ нФжвостш. Поц'Ьловавъ у нея руку, я произнесла: я пр1'Ьхала поверг- 


6 1744-1745. 

80П е!; €[оп( сЬадае рае дае з'а! (вИ дапв 1е8 Е(а(8 Ле Уо1ге Ма)е81ё т' 
рог1ё йе попуеИез тагдиез ; ]е п'у а! €['аи1ге$ тёг11е$ дае се1ш де 1е8 гег 
8еп(1г 88862 У1Уетеп1; ропг тёпЬег д'озег 1а] детапйег ГЬоппеиг де ва рго 
(ес1;1оп роаг то!, 1е ге81е де та {атШе е1 сеЦе йе тез еп&пв & дш Уо1г 
Ма]е8(ё а с1а1^ё регтеНге де т'ассотрартег еп за соиг. 

8а Ма]е8(ё те гёропдН: Тои( се дие з'а! Гак ез! реи (1е сЪове аиргс 
с1е се дае з'аага18 уоа1и Ыте роаг та (атШе; топ зап^ пе т^ез! ра§ рк 
сЬег дие 1е у61;ге; тез 1П(епиоп8 зегоп! (оа]оаг8 1е8 тётез е! топ ашК! 
доК теиге 1е рпх а тез асИопз роаг уоаз 1;ои8. 

Аргёз се реШ (118Соаг8 Ва Ма]е8(ё зе рог(а уегз та Ш1е. БИе Геп 
Ьгазза сотте то! е( поаз !а1зап( еп1;гег дапз 1асЬатЬге с[и111е11е&1;р1ас( 
дез Гаи(еа118, тахз 1а сопуегза^юп з'ёип! апшёе оп пе репза раз к §\а! 
8ео1г. ^е гетагдиа! дае репдап( дп'еИе дига1( 8а Мазез^ё &Ь ипе реЦ] 
аЬзепсе. Е11е геу1п1 ЪхепШ; зе ]а^еа1 да'еПе ауаН ей дие1дие8 огйгез 
доппег. ^'а^ за дери13 ц\хе т'ауап! Ыеп епУ1за§ёе, е11е т'ауаК (гош 
ипе 31 ^гапде геззетЫапсе & {еп топ Ггёге^ ди'еИе п'ауаК ри ге(еп1Г 8< 
1агте8 е* дие с'ез* роигдао! еПе з'ё1аи гейгёе. 

Сотте П ез! сагёте е! дие 8а Ма]еБ1;ё пе заига!! 8ои№'1г 1сз ехЬаЬ 
(10ПЗ <1ез ухапдез да'еПе п'озе тап^ег, поаз пе ропуопз епсоге аУ01гГ110] 


нуть къ ногамъ Вашего Величества чувства жи1гЁУшей моей признательности за бл 
год'Ёян1Я, которыми ВЫ осыпаете мое семейство и новые знаки которыхъ сопров 
ждали каждый шагъ, сд'Ёланный иною въ вашемъ государстве. У меня н'Ьтъ лруги: 
заслугъ, крои'Ь того, что я настолько живо чувствую это, чтобы осн'к1иться проси 
чести ея покровительства ин1;, остальному моему семейству и той изъ моихъ д'Кте 
которой Ея Величество удостоила дозволить сопровождать меня въ по1Ьздк1; къ 
двору. Ея Величество отв'Ётствовала ми1;: все, что я сд'Ёлала, сравнительно оче 
не велико съ т1;мъ, что мне хотелось бы сд'Ьлать для своего родства ; моя кровь М1 
также дорога какъ и ваша; намерен1я мои всегда останутся теми же, и моя друж 
будетъ ценима по монмъ д'Ьйств1ямъ въ пользу всёхъ васъ. Посл^Ь этой пебольш 
рЪчи, Ея Величество обратилась къ моей дочери. Поц'Ьловавъ ее какъ я меня, о 
ввела насъ въ свою спальню и приказала поставить кресла, но такъ-какъ разгово 
былъ оживленъ, то никто не думалъ садиться. Я зам'Ктила, что въ продолжен1е е 
Ея Величество удалялась на короткое время. Скоро она вернулась, и я думала, ч 
она отдавала как1Я нибудь приказан1я. Посл'ё я узнала, что разсмотр'Ьвши меня, о 
нашла во мн'ё такое большое сходство съ покойнымъ монмъ братомъ, что не мог 
удержать своихъ слезъ и поэтому удалялась ^). 

^) Княгиня аягажьтъ-цербстская првЪииа въ Москву 9 Февраля 1744 года, н вскор-Ь 
гЬмъ въ С. Петербургскихъ в'1^домостяхъ 1744 г., № 25, стр. 198, сообщено: аиододая при 
цесса показываетъ великую охоту къ знан1ю русскаго языка и на изучев1е онаго ежеднев 
по н'Ьскольку часовъ употреблять изволить....» 


1744—1745. 27 

пеог д'ё(ге де 868 гера8. Ье бгапд-Вас ди! 681 Шврепвё 8оира е(; сИпа 1е8 
ргет1ег8 ^оа^8 ауес попе, та18 соште 11 а 868 Ьеигез с['ехегс1се, дерша И 
пб Ы1 р1и8 дпб 8оарбг ои пои8 сЬег №. 

Ье 1епс1бта1П де по(ге агпуёе 8а Ма]б81ё 1трёпа1е поиз епуоуа сот- 
ритбп1бг раг ип сатаНег аш81 дие 1б вгап(1-0ис. Оп поа8 ргё8еп1;а, с1ё8 
дпб поив (йте8 ЬаЬШёез, 1е8 те881еагз де 86ГУ1С6 сЬбг поиз. II у а Аеих 
с11атЪе11ап8 е( деах ^епШзЬоттез , диа1;ге ра^ез де 1а сЬашЬгб е( ^е не 
8а18 сошЫеп д'аи(;ге8, бпвп ппб соиг УгашеШ; потЪгбизе. 

Р1и81еигз Зб1^пеиг8 йе (}18(1пс(10п ушгеп! 86 !а1ге ргё8еп<;бг. Ье рппсе 
де Неззе-НошЬоиг^ ут( еп8ш(;е попз тУ11ег йе 1а раг! Ле 8а Мазез^ё 1т- 
рёг]а1е йе раззег дапз зез арраг1;етеп8. II у ауаН; се зоаг-111 @а1а ропг 1е 
Огапд-Бпс. Ьез апНсЬатЪгез {оигшИЫеШ; де топйе; оп роиуаН; а ре1пе 
равзег. Д'ауахз ип ЬаЪН резап!, уёШз тогйе Ае 1а !а(1§ие да уоуа^е, ашз! 
дае тез затЬез ауап( дие з'агпуаззе а ГарраНетеп! де 8а Ма)е8(ё р11а1еп( 
зопз то1. Се((е сЬагтап1е ргшсеззе ше ге^и! сотте 1а уе]11е. 8ог1;ап1; Ае 
80п саЫпе! 1ез деих сЬатЪеИапз Ли зопг 1а 8и1Уа1еп1; рогип! йепх согдопз 
е1 1е8 ё(;о11е8 Ле Гогдге €1е 8(. Са(Ьеппе. 8а Ма)ез(ё те 1е разза 1а рге- 
Ш1ёге, еп8ш1;е к та вПе; йеих йез датез да ра1а18, 1е рппсе йе НезБв е( 
1е8 &УОПЗ поаз 1е8 а((асЬёгеп(. 8а Мазез!;^ 1трёг1а1е дИ епзаКе : равзопз 
сЬег топ Шз, 11 8ега Ыеп а]зе; 11 аига11 Уоа1и те 1ез детапдег ропг уоаз 


Такъ-какъ былъ постъ, и Ея Величество ве могла выносить испарен1й отъняса, 
которое не сидеть кушать, то мы не ям^и еще чести быть за еа столоиъ. ВеликШ 
КнязЬу которому дано разр1&шен1е, первые дни ужинадъ и об1;дадъ съ нами ; но у 
него назначены свои часы для упражнен1|1, почему впосл'Кдствш онъ только у насъ 
ужиналъ или мы у него. 

На другой день нашего пр]'Кзда , Ея Императорское Величество прислала кава- 
лера поздравить насъ, также какъ и Велик111 Князь. Только что мы од'ёлись, намъ 
представили господъ, у насъ дежурящихъ. Тутъ были два камергера, два камеръ- 
юикера, четыре пажа и не знаю еще сколько другихъ, однимъ словомъ—дворъ много- 
численный. 

Мнопе И8ъ знатныхъ явились представиться. Принцъ гессенъ-гоибургскШ при- 
шелъ къ намъ потомъ съ прнглашешемъ отъ Ея Императорскаго Величества придти 
въ еа покои. Въ зтотъ день былъ пр1енъ для Великаго Князя. Пр1емныя были пол- 
нехоньки, такъ-что съ трудонъ можно было пройти. На ии'Ь было тяжелое платье, 
я одерв1}н^а отъ усталости, и ноги подкашивались, когда я пришла въ покои Ея 
Величества. Эта любезная государыня приняла меня также какъ и наканун'Б. При 
ВЫХ0Д1; изъ ея кабинета за ней сл1Ьдовали два камергера, несш1е двФ ленты и зв'бзды 
ордена св. Екатерины. Бя Величество над'Кла на меня на первую, потомъ на мою 
дочь; дв1Б штатсъ-дамы, принцъ гессенсюй и приближенные пристегивали намъ ихъ. 
Ей Императорское Величество сказала потомъ: пройдемте къ моему сыну — онъ 


28 1744—1745. 

Ыег е1 п'а рае 08ё. Кода у вшухтез 8а Ма]е8(ё. Коаз гепсоп^гДтез 8о1 
АКезве 1трёпа1е дш раззаН сЬег 8а Ма^е8(е. Е11е попз ргё8еп(а е! Ш 
ди'еЦе езрёга!! дие зоп Шз пе з'овеозега!!; раз ди сЬо1х до'еИе ауа11; ЫЬ 
йе сев йеих попуеИез сЬвуаЦёгез. II еп раги( сЬагтё. Копз ге^йтез еп 
зш(;е 1ез сотрИтепз. 

Ъ'1трёга(псе аМ! се зоиг-1а а со11<е8зе ; е11е зе ге<ага де Ъоппе Ьеиге 
поаз Шп&шез сЬег 1е Сгап^-Оас е^ 11 зоара сЬег пооз. N008 у!тез 1е зои 
зшуап! соштишег 8а Ма]ез1;ё, се да'е11е ЫЬ й'опе ДёУоЦоп ехетрЫге 
ЕЦе те Ш еп^тЬе ГЬоппеог йе уепиг с1ап8 тез арраг4:етепз. Е1 У01С1 1 
(га1П дпе пооз тепегопз репйап! 1ои1; 1е сагёте. Ье таИп И ухеп! зоауеп 
1Г013, диа1ге е% р1аз де €[ате8 2^ та ЬоИеЫе. Уег8 т1с11 ^е вогз; 11У1еп1;(1е 
теззгеогз ; оп геЦеп! се дш реи! (ешг. Аргёз 1е саГё оп зе геНге ]изди' 
31Х Ьеагез да 301г; а1огз оа пооз аИопз сЬег 8а М|дез1ё оп сЬег 8оп А1 
(еззе 1трёпа1е ои поаз гез^опз сЬег то!, е! 8а Ма]е8(;ё е( 8оп АНеззе Хш 
рёпа1е у У1еппеп(. 

N003 зоттез 1овёез еп гешез та Ш1е ауес то!. Тоа<; ез(; §а1опп< 
сЬатаггё, та^&дае. ^папй поаз 80г1опз с'е8(; оп 1гаш асЬпхгаЫе. Се д1 
вех! к 1е гепдге Ъп11ап1; с'ез! 1а тоде ^а^ гё^пе к!, дае (оа(е 1а Цугёе е$ 
к сЬеуа!. Ёз! се еп 1га!пеап, 1ез сЬатЪе11апз да! уоп1 аа1;гетеп1; еп ауеш] 
дапз ап саггоззе топСеп! дегпёге йеззаз еЬ (аеппеп! 1е8 Ьоа(8 йе 1а сопус! 
1;аге да! раззе заг 1ез ^епоих еЬ сооуге 1е8 р1ес1з. 


будеть очень радъ и еще вчера хот&гь просвть мевя объ ордевахъ дла васъ, но I 
сн'Ьдъ. Мы носд'Кдовали за Еа Величеетвомъ ■ встр1т1« Его Инператорекое Вые* 
чество, который теяъ къ ней. Она насъ представила ■ сказала, что над'Кетея, ч* 
ея сынъ не оскорбктса выбороиъ вновь пожалованныхъ ею кавалеровъ. Онъ казал* 
въ воеторгЁ. За тФиъ насъ поздравляли. 

Въ зтошъ день Императрица отправлалась къ испов1гди, почему ■ удалила 
рано. Обвали мы у Великаго Князя, а ужиналъ онъ у насъ. На другой день я 
видели, какъ пр1общалась Еа Величество, что она исполнила съ примерною набоа 
костью. Потомъ она сд1и1ала мн^ честь зайти въ мои покои. Вотъ, какъ будемъ 1 
жить ц'Ьлый пость: утромъ, когда я од'Кваюсь, приходить часто три, четыре и бол' 
дамъ. Около полудиа я выхожу; являются мужчины; изъ нить удерживаютъ т&х 
которыхъ можно оставить. ПослФ кофе расходатся до шести часовъ вечера. Тог 
мы идемъ или къ Еа Величеству, или къ Его Императорскому Высочеству, или з 
мы остаемся у себя и къ намъ приходить Ея Величество съ Его Императорски] 
Высочествомъ. 

Я и дочь мои, мы живемъ какъ королевы. Все съ галунами, иыложеио золотой 
великолепно. Когда мы вы1^жаеиъ, то вы'кздъ удивительный. Бол1;е блестящи: 
д'Ьлаетъ его господствуюощя зд'Ьсь мода, что всЬ выездные лакеи верхоиъ. Ее 
едуть въ саняхъ, то камергеры, которые въ другихъ случаамъ отправлаются въ и 


1744-1745. 29 


VI. 

Ке1а(10П йе 1а рго^еззхоп риЬИдие де та ППе а ГЕ^Изе Сгес- 

^ие е* де 1а Гё1е йи ]оиг 8и1Уап1. 

Оерш8 ^ие 1е соиггхег геуепи йе 2егЪ84 еп ауаИ арроЛё уо1ге соп8еп- 
1етеп1; е1; 1е$ р1е1П8 роиуо1Г8 пёсе88а1ге8 , 1е гёуёгепй рёге ТЬёойо8108 Аг- 
сЪ1тап€1г1(е е1; соп^евзеиг йе Воп А11;е88е 1трёпа1е Мопбегдпепг 1е Сгапй- 
Вис е1 вщоптЛЪпх лит се1п1 Ле 1а вгапде-БасЬеззе , 1е р1п8 Й1^е е1; 1е 
р1п8 ге8рес(аЫе тоше реи1;-ё(ге йе 80п ё^И8е, ауа11; ё(ё аи(оп8ё раг 8а 
Ма]ез<;ё 1трёпа1е к ГехрисаНоп без €1орт1е8 ртесз; еп соовёдаепсе ЦуепаИ; 
еп(ге1ешг по1;ге Й11е йеих ЬеагеБ раг ]опг; р1а8 118 ауап^1еп(сЬетш, р1и8 
ГёсоЦёге 8е (гоиуаН соп1еп(е йев кшёгев диЧ! 1ш йоппаИ. П соппаИ; к 
{опй 1е8 1;го18 геИ^опз ауап! 1оп^тр8 ё^айхё & На11е; Я Б'ез! ргё!ёгаЫе- 
теп! аррЦдпё & 1а ШЬёпеппе; И заК по8 арргёЬеп810П8 соп1;ге се11;а1П8 
п(е8 ех(;ёпеиг8 йе 1а 81еппе е1 {^ог! уегзё дапв 1'Ь18<;01ге йе 80п ё^изе е( 
Дез рппс1ре8 ди! 1е8 оп1 {а!! ёиЬИг, 11 ее! р1а8 ргорге да'Ьотте йи топйе 
й дётоп!гег 1е8 ргёуеп110П8 та1 Ьпйёез , йоп! зоИ 1^огапсе ои шйо1епсе 
попз зоттез Ъегсёз. 


ретахъ, становятся на запяткахъ и держутъ концы полости, покрывающей кол'ёни 
н ноги. 

VI. 

Изв'Ьстхе о торжественноиъ принят1и моей дочерью греческой в'Ёры 

и о праздник'Ё на сл1Бдуюиий день. 

Посл1Б того какъ курьеръ, возвратившШся изъ Цербста, оривезъ ваше соглас1е 
■ необходииыя полноноч1Яу его 11реподоб1еотецъвеодос11^) архшандритъ, и духовникъ 
Его Инператорскаго Высочества Велнкаго Князя* а нынФ и Великой Княяшы, быть- 
можеть нанбол1;е достойный н уважаемый шонахъ изъ всего его духовенства, полу- 
чилъ прнказаше Бя Инператорскаго Величества объяснить гречесюе догматы. ЪсжЬя- 
етв1е того онъ ориходнлъ бесЪдовать съ нашею дочерью по два часа въ день. 
4№ь дол*&е подвигались они, тёмъ болФе ученица оставалась довольною преподовае- 
НЫШ1 ей св1и'&н1яни. Онъ знаетъ основательно три в1Броиспов1Бдан1я, такъ-какъ долго 
елушалъ лекцш въ Галле. Преинущественно онъ прилежалъ къ лютеранскому; 
знаетъ наши опасенЫ противъ нФкоторыхъ вн1Бшнихъ обрядовъ его в'КроиеповФдан1а 
и очень свФдущъ въ исторш своей церкви и въ началахъ, на которыхъ она основана. 
Онъ болФе способенъ, ч1^мъ св'Ьтск1й челов'&къ, показать малоосновательный предуб1Ьж- 
ден1я, въ который мы погружены или по незнанш, или по небрежен1ю. 

*) Княгиня ошибается въ имени: духовное лицо, о которомъ зд%сь идетъ р-^чь^ быдъ 
Сямонъ Тодорск1Й, архимавдригь ипатск!й. 


30 1744—1745. 

Аргёз апе гёсарНикМоп ехас(е дев агИскз рппс1ра11х дев йеах ге1 
^опв е1 ипе соп&опиЦоп Де 1е11г са(ёсЬ18те & се1ш де ЬаШег, доп( 1< 
дШёгепсез пе соп818(еп( рае еп ипе 8еа1е рагарЬгаве дап8 1е вепз, И 1 
ргё8еп1я апе рго{е8810п раЪияпе €[оп(; 1е8 раго1е8 гаввев €[01Уеп( ё(гб 
Ъе11ев е( в! 1опсЬап1;ев, ^ие 1е8 паНопапх, сошше уоив ]е уеггег епБпКе, ] 
заигахеп! Геп1;епдге вапв еп ё^те (опсЬёз апх Ыппев. ^е пе рпхз да*( 
Доппег ппе (гадпс110п ^а^ Гев( Ъеаисопр шошв. Ьа &сШ(ё ауес 1а^ае] 
та Ш1е а аррпв (1ери18 да'е11е ех181е, 1а1 йЬ ЫепМ!; сотргепдге е! ге(е11 
сеМе 1е(оп е! се {и! 11 у а дшпге ]оиг8, дпе ]е рпв арргепдге й 8аМа]е8 
1трёг1а1е ^и'е1Iе ёЬал1 еп ё(а( йе ве ргёзеп^ег аа 8апс(иа1ге. СеКе §гап 
рг1псе88е еп раги! гаУ1е е! 1а1 еп Шввап! епсоге ЬиК, е11е €[ё(егт1па 
ргоГевзюп риЫ^^пе ап Э^*^ ]П111е1; п. в!;. еЬ 1е8 ргошевзев ап ^оп^ де Р1ет 
еЬ Рап1 ухепх вШе, дп! ев! 1е 10™® ]и111е( да попуеаа* Ье8 1е90П8 !^иге 
геАопЫёез, е! 1е8 депх дегпгегв зоагв е11е пе рага! рав еп риЪИс. Ье (о 
дегпхег е11е б( 1е ]ейпе, ^и^ пе соп8181;е ди'91 тап^ег да ро1880п саИ 
1'Ьа11е, се ^а^ зегуК а дёшаздиег епИёгетеп! 1е зесге! , ^ие Щк сЬасап 
д18а11; й Гоге111е. Се зоиг-121, соп1;шие11етеп1; оссарёе дев {дёев де 1а гс 
^оп е! геспеИНе еп шёд11а110П8 е1 рпёгез, е11е те рага! ап реп (оасЬ* 
Де ГоЬзегуахз де в! ргёз, дие рав ап воирхг, раз апе 1агте перопуакт 
сЬаррег. ^е 1а сопза1Ы; е11е т'авзага еЬ }е У18 тагдаетеп!; ^и'е11е п'ё! 
а^(ёе, дае раг апе уга1е соп1етр1а(10п дез тув^ёгев де 1а ге1щ10п. Е 


ИосжЬ точнаго разбора главныхъ членовъ двухъ в1(рокспов^даи1й к сдкчен1а 1 
катехизма съ лютеравскииъ, оти1(на котораго не заключается только въ однонъ р 
пространен1и той же нысли, онъ представилъ ей торжественное исаов1;дан1е в'ё] 
Русстя слова его должно быть такъ прекрасны и трогательны, что русск1е, к 
вы увидите потоиъ, не могли слышать ихъ безъ слезъ. Я въ состоянш дать тол 
переводъ, который гораздо хуже. Легкость, съ которою дочь моя училась съ т 
поръ какъ жнветъ, дозволила ей скоро понять и удержать въ памяти этотъ урок1 
дв^ нед'Ьля тону вазадъ а могла изв^тить Ея Императорское Величество, что 
въ состоянш предстать предъ алтареиъ. Великая Государыня казалась восхищен! 
тБиъ и, давъ сроку еще нед1;лю, назначила торжественное принят1е мспов1;д| 
на 9 1ЮЛЯ по новому стилю,* а обручен1е въ день Петра и Павла по старому сти 
которое по новому приходится 10 1голя. Уроки удвоились и два посл'&дн1е дня I 
моя не появлялась въ св'ётъ. Весь посл^днМ день она постничила, т. е. ']^а рь 
приготовленную на постномъ масл*К. Это послужило къ полному раскрыт1ю тай 
которую уже ВСЯК1Й повторялъ на ухо. Въ этотъдевь постоянно занятая релнпозн! 
мыслями и сосредоточенная въ созерцанш и молитвахъ, она казалось мн'Б н'Кско^ 
растроганною. Я наблюдала ее такъ внимательно, что ни одинъ вэдохъ, ни одна с^ 
не могли отъ меня ускользнуть. Я выспрашивала ее, и она меня уверила — это 
сама вид'Ёла — что была встревожена только д'Ёйствительнымъ созерцанаенъ те 


1744—1745. 31 

доппН {ог! Ыеп ^0111е 1а пиН, шагдпе сеИаше (1е 1а (гапдпИШё де 
800 Дше. 

Ье 9°>ву II 8 Ьеигев дп таИп, 8а Ма^е8(6 1шр6г1а1е ауап( &!( зауозг 
да'еИе ёШ! 1еуёе, зе 1ш Доппа! та Ьёпёс11С(10п е( 1а гет18 еп(ге 1е8 та1П8 
Де таЛаше 1а ^6пёга1е де Воптап<;го1У, дш 1а тепа сотте е11е ё\м1 1;ои1е 
еп пё^и^ё ^ 8а Ма]е81ё 1шрёпа1е. Се11;е рппсе8зе т'епуоуа сИге д1ё8 
^а*е1Iе у М йе т^у гепдге аазз! йёа дпе ]е зегагз ргё1;е. Атуёе зе (тоиуе 
8а Ма]е81ё ех1гётетеп<; аиепдг1е; ]е ГёЫз аи881, 1а ^еипе регвопие раз 
то1П8. Сереп(1ап1 11 &11а1( рагаИге апх уепх де 1ои1;е 1а па1;10П. 8а Ма- 
Зе81ё п'о8а11 раз те гедагйег; ]е п'о8а13 раз 1а гедагйег поп р1а8 е( 1ои1;е8 
168 деох поаз п'0810П8 раз ге^гдег по1те епйш(. Уо1121 сотте зе 6( 1еиг 
1о11е(;1;е (й (оа1ез 1ез с[еих). 8а Мазез^ё 1трёпа1е 1ш ауаи &11; Шге ипе 
адпеппе рагеШе а се11е да'еИе рог1а11 се зоаг-111 е11е-тёте, й'ап ртоз 
йе Топгз 1псагпа(, сЬатаггёе А'ап да1оп А'аг^еп! заг (оп1;ез 1е8 соп^пгез еп 
с1е88шз. ЕИе ауаН; заг за 1ё1;е (оа(е пае запз соШаге да гаЪап Ыапс ; 1ез 
сЬеуеах п'ёЫеп^; раз роадгёз; е11е п^ауак де Ъ1]оих яае 1е8 дгоз репдапз 
е( 1е поеад дае 8а Ма)ез(ё 1трёпа1е Ы а доппёз репдап! за та1ад1е. ЕИе 
ё1ш( ап реи р41е; сеие поЫе рагаге ге1еуа1( за ЫапсЬеаг па(иге11е; ^е 
ра18 д1ге яи'еПе те рагй!; Ье11е. 

Ье тагёсЬа1 с1е 1а Соаг ауап! аппопсё дае 1е зёоа!, 1е вуподе, 1е8 о^- 


Мры. Всю ночь она спала очень хорошо — в'Ьрныв признакъ ея душевнаго спо- 
койствия. 

9-го числа, въ восемь часовъ утра, Ея Императорское Величество приказала 
сказать, что ова встала , а потому я благословила дочь и сдала ее на руки жея'Ё ге- 
нерала Румянцева, которая отвела ее, совсЬиъ еще од'Ьтою за -просто по утреннему, 
какъ она была, къ Ея Императорскому Величеству. Государыня, едва только она 
пришла къ ней, прислала мн'Ь сказать, чтобы я приходила туда какъ только буду 
готова. По приход'Ь, я нашла Ея Императорское Величество чрезвычайно растроган- 
ною; со мною было тоже, а молодая особа не мен'Ёе того. Однако надобно было 
явиться на глаза всего народа. Ея Величество не см'&ла на меня смотр'&ть, также 
какъ и я на нее, а об^Ё мы не решались взглянуть на наше дитя. Вотъ, какъ происхо- 
дило од1&ван1е ихъ об1(ихъ. Ея Императорское Величество приказала ей сд'Блать платье 
аДг1еппе во всеиъ одинаковое съ тёмъ, которое было на ней самой въ этотъ день, 
иэъ алаго гро'Де-тура выложенное по вс&мъ швамъ по рисунку серебряыымъ позумен- 
томъ. На голов'Ё безъ всякаго убора была бЪлая лента, волосы безъ пудры; не было 
прнтомъ никакихъ драгоц'Ьнвостей, кром'Ь большихъ серегъ и банта, подаренныхъ ей 
Ея Императорскимъ Величествомъ во время бол'Ьзии ^). Она была несколько бл'Ьдна; 

1) Объ этонъ подарк']^ есть упоминанхе въ С.-Петербургскихъ В'1^домостяхъ 1744 года, 
№ 25, стр. 199; зд-1сь онъ названъ «шлейФъ на шею и серьги брил!антовыя ц^ною отъ 50 
до 60,000 руб.». 


32 1744—1745. 

Асхегз дев ^агдез е(; 1е8 рппс1ра11х с1е 1а паЦоп ёЫец! аваетЫёв, оп 8^1 
сЬешша уегв 1а сЬареИе ди скШаи, уок! соштеп!; : 1а соиг тагсЬаИ с1| 
уап(, 1ттб€11а1е1пеп( деуап! 8а ТЛцв^Ьё воп ^апд-таиге еЬ 1е тагёсЬ 
с1е1асоаг.8аМазе81;ё1трёпа1е 8еа1е, к 8е$ сд1ё8 1ез сЬатЬе11ап8 е( ^епШ 
Ьотте8 йе 1а сЬатЬге се зопг-111 с1е вегуке сЬег е11е; ]е уепш епаш! 
щепёе раг 1е Огап(1-Оос, а 868 сд(е8 80п ^пшй тагёсЬа1 еЬ воп сЬатЪс 
1ап €1е ^оп^ М. Капвкш еЬ 1е деп4;Ш10П1те йе 1а сЬашЪге ргшсе ТгоаЬе1г 
ргёв йе то1; та Ше попв 8шуа11 1оп1;е вегЛе, ассотра^ёе с1е 1'аа1;ге сЬя! 
Ъе11ап е( еепШЬотше йе ветсе сЬег поав ; е11е ёЫ1 тте йе 1а рппсев 
йе НошЬоаг^, де 1а рппсев8е Оаист, ^гапс1е-та{1гев8е Ле 1а тахвоп • 
8а Ма]е81;ё , <1е йатев с1а роН;га1(, ёев Ш1е8 д'Ьоппеаг, йев рппсевзев 
датев рахИсоЦёгев. Ьев апЦсЬашЬгев ёЫегЛ сотЫёев ; оп роиуак й ре1 
раввеп 

Агг1Уё8 Ааш Гё^^Цве попв у (гоау&тев 1е вупойе, 1е8 агсЬеуёдиев а 
Ше , гап^ёв еп с1ет1сегс1е, 1'агсЬеуёдае с1е Ко^^огой ап т111еп. 8а ]М1 
^е8<;ё 1трёпа1е а11а ве р1асег ваг оп (ар1В ргёЫвётеп! Аетёге Гепйп 
ой ёЫЬ 1е сопввш йе уе1оиг8 впг 1едае1 та Ш1е ёеуаН в'адепоиШег. ] 
6гап<1-Вас еЬ то! поив поив (ешопв Дегпёге е11е; 1е гев(е ве Шврова сот] 
II ри1. 

Бп еп4гап( 8а Мазев^ё в'ёШ!; 1гоауёб В1 ЬопсЪёе ^а'е11е {а1 сЬи^ёе 
раввег дапв апе 1опрте 1пЪш1е, а4;(;епап<; Гё^Иве ой еИе ве (аеп! €['ог( 


благородвый нарядъ возвышал ед обычную б^лзну, ■, могу сказать, она мн^ 1 
залаеь прекрасною. 

Когда гофиаршалъ изв1{спцгь, что сенатъ, синодъ, офицеры гвардш и знатн'ЁЙ! 
сановвнки собрались, то отправились къ дворцовой церкви въ сл^дующемъ поряд 
дворъ шествовалъ впереди; непосредственно предъ Ея Величествомъ оберъ-гофиейст< 
и гофнаршелъ двора ея. ЗатКмъ — Ба Величество одна, по сторонамъ ея каиергс 
и камеръ-юнкеры, дежуривш1е при ней въ тотъ день. Потоиъ шла я подъ руку 
Великииъ Князенъ, а по сторонамъ его гофмаршалъ, и дежурные при немъ — кам 
геръ Нарышкинъ и камеръюнкеръ князь Трубецкой — при мн-ё. Моя дочь следовала 
нами одна въ сопровождеши другихъ камергера и камеръюнкера, бывшихъ дежурн! 
при насъ. За нею сл^овали принцесса гомбургская, княгиня Голицына, оберъ-г 
мейстерина двора Ея Величества, кавалерственныя дамы, фрейлины княгини и др] 
дамы. Пр1емныя были полны, такъ^что съ трудомъ можно было проходить. 

По прибыли въ церковь, мы нашли тамъ синодъ, еъ арх1епископами во гла 
стоявшими полукругомъ, по среди котораго стоялъ арх1ецископъ вовгородск1й. 
Императорское Величество пом'&стидась на ковр^ именно позади М'Ьста, гдф б] 
бархатная подушка, на которой должна была быть кол'Кнопреклоненною дочь 1 
ВеликЁй князь и я стояли за Государынею: проч1е расположились какъ кто могъ. 

Войдя, Ея Императорское Величество была такъ разстрогана, что принужл 


1744—1745. 38 

паиге роиг зе гешеиге. БИе гепп!; Ыеп(6(;; диапс! е11е 1е Ы та Ш1е 8'а- 
^пооШа зиг се соаввш йе уе1оиг8 е1 ГагсЬеуёдие оМс1ап1 1а1 доппа 1а 
ЬёпёсЦсИоп, еп 1|11 теШхк1 1го18 1618 1а таш 8иг 1а Ш/е. БИе 8еге1еуаеп- 
8ш1;е е1 1е рёге ТЬёодозшв 8'ё(ап1 атапсё, ргёзеп^а 1а соп&8810п Ле Ы а 
Га^сЬеVё^^е• А1ог8 се1иь1& 8'тс1шап( тегз 8а Мадез^ё Гоиуги е!; та 611е 
д'опе уо1х пе11;е е( сЫге е( д'ипе ргопопс1а(1оп , ^ш а ё^оппё (ои! 1р 
тооде, еп гёеНл (оиз 1ез аг(1с1е8 запз ЬгопсЬег (1'ипе зуИаЪе. ^'ёЫ8 Лё^ 
раг ауапсе з! 8еп81Ыетеп1; (оисЬбе , ^ае зоп ргет1ег то! п'еи! раз рагЦ 
^ае ]е <опй18 еп 1агте8. 8а Мазез1;ё 1трёпа1е ауа!! 1е ухза^е 1оа1; соа- 
уег1 к 1ои8 1е8 уеих. Тоа(: се дп! ёЫ1 1к ЫвгИ уоеах ауес поиз; 
1ез У1еШаг<!8 зап^ЬШеп!; (ои! се диЧ1 у ауа!! де ^еапез ^епз ауаК 1а 
1агте а ГоеИ. Роиг то!, ^е п'ёШз раз еп ёШ. де (ешг 1а р1асе ^ие з'ос- 
сира18. ^е рпа! 1е рг1псе де Неззе-НотЪоиг^ <1е зе теиге деуап! то!, 
де реиг ^ие та вИе ^и^ ]е\АИ {псеззаттеп! 1е8 уеих де топ с61;ё пе з'а- 
рег^М <1е топ а1;<;епс1г138етеп1; е! п'еп Ш (оисЬёе. СерепДап!; е11е гёс11;а 
е1; гёропАИ; аих с1етапдез сопсегпап!; 1ез а11;1с1ез €1е Ы ауес соп(епапсе е( 
&гте(;ё. 8оп асИоп дери1з яи'е11е Ш еШтёе е1 репйап(; 1;ои1;е 1а сёгёто- 
ше Ш ассотра^ёе Ае (ап! (1е поЫеззе е! <1е ^г&се, дие зе Геиззе адт1гёе 
31 е11е пе т'еи(; раз ё1;ё се яи'еИе ез(;. 

Ьа СОП&3310П йп1е , ипе с1ез йатез с1и рог^гаИ з'ауап^а , тепап1 йе 1а 
вшп ипе аЪЬеззе, ди! йеугИ гергёзеп^ег 1е 1ётош де ГопсИоп, сотте сек 
зе ргаИдие дапз ГЕдИзе Сгесдие. 8а Ма]е81ё 1трёпа1е ауа!! сЬо131 сеИе 


была пройти на длнвное возвышев1е смежное съ церковью, гд'Ь обыкновенно бываеть, 
чтобы ооравлятьея. Скоро она возвратилась, и тогда дочь иоя стала на кол1Бни на 
бархатной аодушк'Ь, и священнод^йствовавшхй арх1е1шскопъ благословилъ ее посред- 
ствгшъ троекратнаго возложен1я руки на голову. Потомъ она поднялась, и отецъ 
ТодорскШ, приблизясь, подалъ архЁеоискону сииволъ вФры. Тогда этотъ, поклонившись 
предъ Бя Величествомъ, раскрылъ его, и дочь иоя яснымъ и твердымъ голосоиъ и 
съ про1зношбН1е11ъ, удивившимъ ве1Ыъ орисутствующнхъ, прочла всЬ члены, не опу- 
стжвъ пи. одного слога. Я уже заранее такъ была сильно растрогана, что она еще 
не произнесла перваго слова, какъ я утопала въ слезахъ. У Ея Императорскаго 
Величества лицо было закрыто оть всёхъ глазъ. ВсФ бывш1е тутъ молились съ 
нами за благоцолуч1е моей дочери; старики рыдали; у всёхъ присутствовавшихъ 
молодыхъ людей на глазахъ были слезы. Что касается до меня, то я не была въ 
состоявш стоять на своемъ м'ёстК, почему просила принца гессенъ-гомбургскаго 
встать впереди меня изъ опасешя, чтобы моя дочь, бросавошя безпрерывно взгляды 
въ мою сторону, не заметила моего умилен1я и не была тЬмъ растрогана. Однако 
она произнесла символъ вфры и отвечала на касающ1еся этого предмета вопросы съ 
ув11ренностью и твердостью. Поступки ея съ той поры, какъ она взошла въ церковь 

т. ?и. 3 


34 1744—1745. 

регзоппе рагсе ди'еИе е8( еп ойеиг де 8а1п1б(ё сЬег 1е8 па^опаих е(; ^ 
даохдие д'апе &т111е (ИвИпртёе, е11е п'а р1а8 ип веа! рагеп! ргосЬе п! 
50П пот. §а Мазе81;ё 1трёпа1е атаИ; Ы1 сеие !опс110п сЬег 1е вгаг 
Вис. Ь'Е^иве вгесдие пе регше! рае ди^ипе тёше регзопое 1а Га&§е с\ 
1е тап е1; 1а ^етше ; ^е пе 1е роиуа18 раз ё(ап(; шёге е! 8а Ма)е8(ё п^ауг 
раз Уоа1а сЬо181Г рапп! 1е8 рппарапх Ле 1а паНоп роиг ёуКег 1а ^аЬаз 
8'ё(а11; дё(егтшёе ^ се тоуеп-с1. 

Ь'аЪЬевзе ее рЫ^а & 1а ^аиске Ле та бИе, а1ог8 1е8 Шасгеа оШс1а] 
ргё8еп(ёгеп(; й Га^сЬеVё^ие 1е со4;оп, ГЬш1е е! 1е 8е1; де се1и1-с1 $'еи п 
дае1дае8 рош1;8 заг 1а 1апрте, оп опйохе (1е ГЬш1е 1е тШеи (1и ^ои!, 
уеах, 1а па^ие, с1а со1, 1е тШеи йе 1а ^огде, 1е дейапз е1 1е деззов ( 
ташз. Ь'ЬаНе п'езЬ рае аррИдпёе , дп'еПе ез! еззауёе ди со(оп. Сек и 
ГагсЬеуёдое гёсКе дпеЦиез рпёгев е! йоппе 1а ЬёпёШсИою. Ьа Ъё] 
д1с(;1оп доппёе е11е Ъа1за 1а шаш II ГагсЬеуёдие еЬ поиз зи1У1те8 (оаз 
Ма^е8(ё 1шрёпа1е йапз се1;1е Ьп^ае (пЪипе, с1оп(; ^е у1епз де раг1ег. N( 
поиз у (шшез репс1ап1 ^ие 1а шеззе зе сИзаК;; се11е-1& бпхе 8а Ма^ез(ё I 
рёг1а1е рп1 та Й11е раг 1а та1п еЬ 1а гашепа дапз 1е рагдие! де Гё§1 
У18*а-У1з 1е запс1;иа1ге. Е11е з'у р1а^ ^1 8а ^аисЬе. Ьа сопзёсгаИоп Га 
8а Ма]ез(ё 1а 61 ауапсег уегз 1е 1ар18 зиг 1е^ие1 1е засгетеп! зе сИзЪпЪ 
ЁИе 1ш а1(1а к зе ге1еуег а 1ои(е8 1е8 депивих10пз (1'аргё8 п1ие1 йе ГЕ§] 


и въ продолжеи1е всего обряда, были проникнуты такинъ благородствомъ и грац! 
что а бы восхищалась ею, когда бы она не была для мена гЬмъ, Ч'ёмъ она есть 

По окончан1И ороизнесен1Я испов'Ьдашя приблизилась кавалерственная дама, с 
подъ руку игуменью, которая должна была представлять свидетельницу при м 
помазаши по обычаю греческой церкви. Бя Императорское Величество выбрала 
особу, потому что она считается святою у русскихъ, и хотя изъ знатнаго рода, е 
ней н'Ктъ бол1>е близкихъ родныхъ, ни однофамильце въ. Бя Императорское Величе< 
исполняла эту обязанность при Великомъ Княз'ё. Греческая церковь не дозволж 
чтобы одно и то же лицо несло такую обязанность у мужа и жены. Я тоже ые м< 
быть какъ мать, и Ея Величество, не желая выбрать изъ знатныхъ, во изб^ж; 
зависти, решилась на вышеупомянутый способъ. 

Игуменья пом-Кстилась по л'Ёвую сторону моей дочери, и тогда служивш1е Д1ак 
подали ар11епископу хлопчатую бумагу, мгро и соль. Посл'Ёдней кладется и1&ско^ 
зеренъ на языкъ; мгромъ помазывается средина чела, глаза, темя, шея, ере; 
горла, руки снаружи и внутри. Тотчасъ посл'ё помазан1я мгромъ, оно стирав 

^) Въ С.-Петербургскихъ в']^домостяхъ 1744 года, стр. 438, между прочимъ, быдо с 
щено объ этомъ обряде: «невозможно описать, коликое съ бдагочишемъ соединенное ) 
д1е С1я достойнейшая принцесса при помянутомъ торжественномъ д']^йствш сказы ] 
такъ-что Ея Императорское Величество сама и большая часть бывшихъ притомъ знатн 
особъ отъ радости не могли слезъ удержаться». 


1744—1745. 35 

в^ес^ае; 1е гёуёгепд рёге ТЬёодозюз 1а соттип1а. ьез и1ап1е8 е( 1е8 
рзаптез сЬап1;ё$ еЬ 1е зетсе 6п1 е( 1е$ рпёгез роиг Са(аппе А1ехелупа 
^ае Гоп пе потшаИ епсоге дие ди пот гесЫ^]&иЬ1^еп дИев, 8а Ма]е8(ё 
1трёпа1е з'асЬет1па ауес поиз (1ап8 Гогдге дие поиз ё(10П8 уеппз уегз 
868 арраг1етеп1;8. ЕИе 1а1 у (1оппа ипе а^гаГе еп ЪизИёге с1е Ьг111аи18 е( ип 
соШег (1е 1а уа1еаг де 1 50 шаИе гоиЫев. Коиз раззйтез епзаКе дапз 1е8 
и6(ге8, ой поаз ге^йтез 1е8 сошрИшеп^з ассои(итё8 е( ой 1е8 дашез поиз 
Ьа18ёгеп( ропг 1а ргетгёге {^о1з 1а шахп ; 1е зупо(1е, 1е 8ёпа1; е( 1е гез(е (1е8 
^апдз у 8П1У1геп1 йе ргёз 1а поЫеззе (1ез деих зехез. Сек дига епУ1гоп 
йепх Ьеигев. ^е раззах епсоге 1;оа1;е сеКе зоигпёе-1й деуап! та йПе. Зе 
дхазА зеи1е еп раЬИс; е11е героза репЛап! дие поаз (11топ8. Ьез 1аЫез 
1еуёе8 поиз аИ&тез ауес (ои! се ди! зе 1гоиуа сЬег поиз {ёНсКег 8оп А1- 
(ебзе 1трёпа1е зиг ]е йоаЫе рга8еп1ск <1е 1епс1ета1п — {ё1е де ВС. Пегге е^ 
Раи1, (1оп( се ^еипе Рппсе рог1е 1е пот. Ье ргёзеп( ^ие та бИе к! рог- 
Ы1 соп818(а1( еп ап сои1еаи (1е сЬазве еЬ ип роттеаи де саппе ауес (оиз 
1е8 и81епз11ез, с1'ипе дагшШге сотр1ё(е д'ог дагше й'ётегаидез е( де Ьп1- 
1ап15. ^е 1и1 доппа! (1ез 1;аЫе11;е8 (1е ^а8р^8 ^агпхе Ае Ъп11ап(з. Nо(^е уь 
з1(е М соитие рагсе ^и'^1 ГаИаК; зе дёзЬаЫИег роиг аПег аи кгете1 ой де- 
улИ 5е Шге 1а сёгётоп1е би 1епс1ета1п. Коиз пе 1е Йтез раз ркШ дие 
§а Ма]е81ё 1шрёпа1е разза сЬег поиз. Сеие ртасхеизе Рппсеззе уепаК; 


иоачатою бумагою. По окончавЕи дтого, арх1епископъ произносить н']Бсколько молитвъ 
ндаегьблагословенхе, иослФчего она поц'Ьловала руку у арх1еш1скооа, и въ сл'ёдъ за 
тЁмъ иы пошли за Ея Величествомъ на то длинное возвышение, о которой я говорила. 
Тамъ иы оставались во время службы, по окончанш которой Ея Императорское Ве- 
личество, взявъ за руку мою дочь, поставила ее въ церкви противъ алтаря и сама 
поместилась по л1;вую ея сторону. Посл'Ь благословеи1Я, Ея Величество приблизила 
ее къ ковру, на которомъ совершается причащен{е. Она помогала ей подниматься 
при ьсЪхъ кол'Ёнопреклоиен{яхъ, требу емыхъ уставомъ греческой в1&ры. Его препо* 
доб1е отецъ ТодорскШ причастилъ ее. Когда были проп1|ТЫ церковные стихи, служба 
кончилась н произнесена была дктинья за Екатерину АлексБевну, которая еще только 
называлась 6лагов1(рною, Ея Императорское Величество отправилась въ свои покои 
въ томъ порядк'Ё, въ которомъ мы пришли. Она подарила ей брил1антовую запонку и 
ожерелье ц'Ьною въ 180.000 рублей. Потомъ мы перешли на свою половину, гд'Ь 
принимали обычныя поддравлен1я , и въ первый разъ дамы ц'Ьловали у насъ руки. 
Свнодъ, сенатъ и остальные знатные следовали за дворянствомъ обоего пола. Это 
продолжалось около двухъ часовъ. Весь этотъ день мн-'ё еще уступаемо было первое 
м'Ёсто передъ моей дочерью. Я об'Ёдада одна въ обществ'^, а она въ это время отды- 
хала. По уборк!; со столовъ, мы пошли со вс1>ии, у насъ бывшими, къ Его Импера- 
торскому Высочеству поздравлять съ двойнымъ завтрешнимъ праздникомъ — днемъ 
Петра и Павла и его именинами. Сд'Ьланный моею дочерью подарокъ состоялъ изъ 

3* 


36 1744—1745. 

в'шГоппег сотшеп! 8е рог(а1еп( 868 епГапв аргёв 1а ГаИрте да ]оаг. Е 
те с1оппа 1а Ьа^пе дпе та б11е деуаН ёсЬапв^ег соп<;ге се11е с1и бгас 
Оис. Ье раг( е( с1'аа(ге се 80п( с1е уга18 рей18 топ81ге8. Тоа(е$ 1е8 с1€ 
роаггоп( ауо1г сой(ё 50 тШе ёса8. Ье бопрег бш поив топШпев 
сагго88е роиг попб гепйге ап кгетеК ^^о^^ае се! апс1еп раЫб (1е8 Сг| 
8011 аи тШеа с1е Мозсоп, Ае ГепдгоК ой 8е Цеп! 1а соог, дае Гоп пот 
1е ра1а18 А'ё(ё, 11 у а 7 уег81е8, се яш Ы1 опе Иеае й'А11ета^е. Ье а 
(ё^е ё!а11 ртапд, 1а сЬа1еаг ехсе881Уе е! дио1дие а опге Ьеигез Ли 801г I 
роа881ёге 8П&осап(е. Се1а М сааве яаЧ1 Ы1а1 а11ег 1еп(етеп! е! с 
дие поа8 а1Т1Уате8 (гё8 (агс1. Еп (гауегвап! 1а уШе пои8 1гоауатез (ои 
1е8 6^11868 сотЫёез с1е топс1е роиг гетегс1ег 01еа Ае 1а {е!е е! с1е 1 е 
петеп! ёо ^о^1^ зшуап!. А тшш! оп дошт 1е 81в;11а1 ^ёпёга! йе8 дгап 
с1осЬе8 йи кгете1 , се яш аппопсе ипе ртапйе Гё(е ; се11е8 с1е (оо(е8 
ё§и8е8 с1е8 1го18 уШе8 с1е Мозсоа 80п1 оЫ1§ёе8 с1'у гёропЛге; оп 1е8 сот 
аи потЪге с1е Аеих тШе 8ап8 1е8 сЬаре11е8. 

Коа8 поа8 1еу&те8 1е ^апЛ ^ои^ с1е 81. Р1егге е! Раи1 йе (оЛ 1 
та!1п , а&п ^ие 1е8 рг1ёге8 изКёеб еп се8 осса810П8 рпввеп! 8е Шге с 
та бИе; ^е разва! репс1ап( ^и'е11е8 86 Шза1еп( йап8 ип саЪзпе! аКепаи! 
рпёге &п1е, 1е ртапА-тагёсЬа1 с1е Вгйттег б! детапйег 1а регт1881ои 
ра88ег сЬег поаз ауес 1е вгапА-Оос. Е11е 1а1 Гц! ассогс1ёе; аизз! Ыеп п 


охотничьаго ножа ■ набалдашника дда трости съ аоднымъ приборомъ нзъ зол 
изумрудовъ и брид1антовъ. Я ему подарила таблетты изъ яшмы съ бр1и1ант2 
Наше пос'Ьщен1е было коротко, потому что надо было разд'Ьваться, чтобы он 
виться въ кремль, въ которомъ долженъ были происходить завтрешнИ обрядъ. 

Только что мы усп'Ьли сд'Ьлать это, какъ пришла къ намъ Ея Императора 
Величество. Эта милостивая государыня явилась осв'&домиться , здоровы- ли еа I 
послФ дневной усталости. Она подала швЬ кольцо, которымъ моя дочь должна ов 
пяться съ Великнмъ Княземъ. И съ той и другой стороны, эти кольца насто) 
малевьшя чудовища. Оба могли стоить пятьдесятъ тысячъ экю. По окончан1и уж 
мы сКли въ карету, чтобы отправиться въ кремль. Хотя этотъ древн1й дворецъ ц; 
по средине Москвы, однако отъ мЬста, гд'Ь жилъ дворъ , и которое называется . 
нимъ дворцомъ, отстоитъ на семь верстъ, что составить одно н-Ьмецкое лье. По' 
былъ огромный, жаръ нестерпимый и пыль удушливая, хотя было 11 часовъ веч 
Это было причиною медленности "Бзды и весьма поздняго прибытхя. Про'Ёзжая г 
домъ, мы вид'Ёли всЬ церкви полными народа для принесен1я благодарственныхъ 
литвъ Богу по случаю праздника и событ1я насту пающаго дня. Въ 1 2 часовъ 
былъ данъ общШ сигналъ большими кремлевскими колоколами, что означало вел 
праздникъ. Колокола вс1Ьхъ церквей трехъ городовъ Москвы обязаны отв1Ьчать на 
а церквей считается до двухъ тысячъ, не включая сюда часовень. 

Мы встали очень рано въ велиюй день св. Петра и Павла на тотъ кон 


1744—1745. 37 

ё(10П8 ргездае ргё(е8. Ье сопзеШег рпуё Ье8(;осд аррог1а & та бПе с1е 
1а раг1 де 8а Ма]е81ё 1трёг1а1е зоп рог(;гаН е(; сс1а1 с1а (тгапс1-0ас §агп13 
де ЬгШапи еп Ъгасе1е1;. 

Раззёез дапз ГаписЬашЪге, поаз у ге^йтез 1ез сотрИтеп^з дез ат- 
Ъаззадепгз, с1е (опз 1ез т1шз1гез ё^гап^егз, дез ^ёпёгапх, дез о№с1егз е( 
де 1ои1; се ^п^ Уои1а1; попз Ъаазег 1а тахп. 

Ауе11;1ез ^ие 8а Ма]е8(ё 1трёг1а1е поиз а1;1;епда1(, поиз поаз у гепд!те8. 
Ье бгапд-Оис те доппа!!; 1а та1п ; та &11е зшуаН зеа1е. Еп1;гёе сЬег 8а 
Ма)ез(ё ]е 1ш доппа! роиг 1а ргетхёге {Ыз 1е раз. Ье тагёсЬа1 де 1а сопг 
пе (агда раз й атюпсег, ^^е (ои!; ёЫИ ргё! роиг 1а сёгётоше еЬ 1а тагсЬе 
соттеп^а, сотте гокг : 1ои1;е 1а сопг, 1е зёпа1, 1ез рппсез, 1е8 оШс1ег8, 
1а поЫеззе тагсЬахеп! детап! 8а Ма]ез1ё; к за ^апсЬе 1е вгапд*Оис, ип 
реи детёге е11е де сд1ё & дго11е 1е ргшсе де НотЪоаг^, 1е дгапд-таКге 
де 1а та180п, 3 сЬатЪеИапз; ип ^аа(^^ёте, дш ёШ! Еогв^, 1и1 роИд!! 1а 
диеие; й с6(ё ди вгапд-Оис еп тёте Н^пе ди ртапд-таКге де 8а Ма- 
^ез(ё 1е ртапд-тагёсЬа1 Вгйттег, 1е ртапд-сЬатЪеИап ВегскЪоНг е! деих 
сЬашЬе11ап8 де 8оп АКевзе 1трёпа1е. 1е уепатз еп8ш(е, та 611е & та 
йтогЬе. Шив ёИопз ассотра§;пёез де деах согдопз Ыеиз еЬ дез сЪатЪеПапз 
е( ^еп^ИзЬоттез дё зегу]се сЬег поиз. ЕпзиНе тепаК; 1а рг1псе88е де Неззе- 


чтобы обычвое въ этиъ случаягь молитвослов1е было отправлено у моей дочери. На 
это время я удалилась въ смежный кабинетъ. По окончанш молеи1я, гофъ-маршалъ 
Брюммеръ вел-Ьдъ спросить дозволен1а пройти къ намъ съ Великимъ Княземъ. Это 
было ему разр'Ьшено, и мы были почти готовы. Тайный сов^тникъ Лестокъ принесъ 
моей дочери отъ Бя Императорскаго Величества портреты ея и Великаго Князя въ 
браслетЁ, уврашенномъ брил1антами. 

Перейдя въ пр1емную, мы принимали поздравлен1я посланниковъ , яностран* 
ныхъ министровъ, генераловъ, офицеровъ и всЬхъ, кто хот^ъ къ намъ подходить 
къ рук*!. 

Изв1;щенныя, что Бя Императорское Величество насъ ожидаетъ, мы отправились 
къ ней. Велиюй Князь подалъ ин'Ь руку, дочь моя сл'Ёдовала одна. Пр1Йдя къ Бя 
Величеству, я въ первый разъ уступила дочери первое м'Бсто. Гофмаршалъ двора 
не замедлилъ объявить, что все было готово для обряда, и шеств1е началось вотъ 
какъ: весь дворъ, сенатъ, князья, офицеры, дворянство шли впереди Бя Величества. 
По л1^вую ея сторону Велик1й Князь, ц1Ьсколько позади вправо принцъ гомбургскШ, 
оберъ-гофмейстеръ двора, три камергера, четвертый — это былъ Корфъ — несъ ея 
шлейфъ. На сторон'Ь Великаго Князя, рядомъ съ оберъ-гофмейстеромъ Бя Величества , 
оберъ-гофмаршалъ Брюммеръ, оберъ-камергеръ Бергхольцъ и два камергера Бго Им- 
ператорскаго Высочества. Я шла потомъ, им'ёя по правую руку дочь мою. Мы были 
сопровождаемы двумя андреевскими кавалерами и дежурными камергерами и камеръ- 
юнкерами. ЗатЁмъ сл'Ёдовала принцесса гессевъ-гомбургская ; за нею шли оберъ- 


38 1744—1745. 

НотЪоигд аеик, «ише йе 1а дгапйе-шайгезве, йез датез йи рог^гаИ, с1 
Ш1е8 й'Ьоппеиг е1 йе <;ои1 се дш рагай а 1а соиг. 

8а Ма]е81ё 1тр6г1а1е Ы ге^ие & 1а рог1е йе 1а Ьа8^1^^ие раг 1е зупо 
еп согрз; ГагсЬеуёдие, 1а сго1х й 1а та1п, ргёсёйа 1е согЬё^е }}xв^\\'т п 
Кеп йе Гё^изе ; а1ог8 11 §е гап^еа еп Ьахе к 1а йго11е е( а 1а ^аасЬе (1е 
егапйе ез^гайе зиг 1адие11е оп \оИ епсоге 1е зхё^е йи ра1г1агсЬе; 8оп I 
(еззе 1трёпа1е йоппа 1а та1П & та Ш1е еЪ ё1ап1; (оиз 1ез йеих рго^опс 
теп( {псИпёз тегз 8а Мазез(ё 1трёпа1е Из а11ёгеп(; зе р1асег еп(ге 1е ^ 
пойе аа р1ей йе сеие ез(;гайе ра(пагса1е. 

8а Ма]ез(ё 1трёпа1е зе (епаК ргёз йа рарКге роиг Гёуап^1е; ]'ё( 
& за ^аисЬе еп тёше и^е; 1е гез1е зе (епаИ йегпёге поиз. Тоа( 1ето1 
гап§ё, 1ез агсЬеуёдаез йе Мозсои е!; йе Комг^огой рпгеп* 1е8 Ьа^пез < 
шашз йез зеипез ероох е! 1е8 рог^ёгеп!, ассотра^ёз йе р1из1еигз еVё^^] 
агсЫтапйп1ез е1 йхасгез, зиг Гаи1е1. ЕПез у ^огеп* 1ои1 Гезрасе репй 
1е^ае1 ип етёдие 1и1; й Ьаи1е уо1х Гиказе раг 1е^ие1 8а Маде81ё 1га 
па1е йёс1аге & зоп етрхге 1е тапа^е йи бгапй-Вис , зоп зиссеззеиг , а 
сеие зеипе рппсеззе, дие Гоп потте раг зоп Шге, дш йершз се тот 
рог(ега 1е8 Й1ге8 йе гекЬ^^ШиЫ^еп бгозз-Рйгзйп аИег Кеиззеп ипй Ка15 
ИсЬеп НоЬе1(. Ье 1;11ге йе гесЫ;§1йиЬ1ееп бгозз - Гйгзйп ез!; й'ипе ^га 
1трог1апсе е1 1а гёри1е ЬёгШёге (?!). Ь'иказе 1и, 1е8 агсЬетёдиез гар] 
1ёгеп1; 1е8 Ьа^иез. Ип йгасге ауап1 8ои1еуё Гёгап^Ие, еИез Й1геп1 ро^ 


гофмейстерина съ кавалерственныии даиаии, фрейлинами и всКми являвшимис! 
двору. 

Ея Величество была встр'Ьчена у церковныгь дверей сииодомъ въ полиомъ 
став'Ё, арх1епископъ съ крестомъ въ рук*!; шелъ до средины церкви впереди шес1 
а зд'Ьсь ВСЁ въ немъ участвовавш1е рази-Кстились рядами на ораво и на 
около большего возвышев1а, на которомъ еще видн'Кется натр1аршее м'Бсто. Его 
ператорское Высочество подалъ руку моей дочери и оба, низко поклонившись Ея 
ператорскому Величеству, встали между членами синода у подножья патр1ар1 
возвышен1Я. 

Императрица стояла близь аналоя для евангел1я. Я пом'Ёщалась сл1;ва рял 
проч1е расположились позади насъ. Когда веб установились по порядку, ноское 
и новгородскШ арх1епископы взяли кольца съ рукъ жениха и невъста и отнесли 
въ сопровожден1Н множества епископовъ, архимандритовъ и д1акоиовъ,въ алтарь, 
оставались таиъ все время, какъ одинъ епископъ читалъ громкимъ голосомъ уг 
которымъ Ея Императорское Величество объявляла государству о помолвк'ё Вели 
Князя, своего Насл'Кдника, съ молодою принцессою, превозглашенною съ ея тпту 
и которая съ этой минуты будетъ именоваться благов'Ёрною Великою Княжною 
Россш и Императорскимъ Высочествомъ. Титулъ благов-брной Великой Кня 
есть великой важности и возв'Ёщаетъ ее наследницею (?!). Попрочтен1и указа, ; 


1744—1745. 39 

с1е$$и§ е! ргё§еп(ёе8 к 8а Ма|е81;ё 1трёг1а1е ди! у ауап! с1оипё ва Ъёпё- 
(11с1;10п еп дпаШ;ё йе раМагсЬе йе 1ои*е ГЕ^^Изе вгесдие (!), з'ауап^а еп1;ге 
1е§ йеах агсЬеуёдаев е! 1е$ ра88а аих Й01^ с1е8 йеих ёроих. 118 1е8 ге* 
(пгеп! еп 1и1 Ъахзап! 1а та1П е1; те(1;ап1 ап §епои & 1е1те (;еп(егеп1; с1е 8'у 
Зе1ег, тахз 8а Ма]е81ё 1трёпа1е, 1е8 ге1еуап1, 1е8 вегга еШге зев Ьгаз атес 
йез 1агте8 йе ]01е. Се1а Ш1 1е8 агсЬеуйдиез 1еиг йоппёгеп!; 1а ЪёпёШсИоп 
ЯП пот йа зупойе, е1 8а Ма]ез1ё 1трёпа1ё ауап! ге1;оигпё ^ епх, 1е8 ГёИ- 
сИа е* 1е8 етЪгазза йегесЬеГ. ^е т'ауап^а! а1ог8 е<; 1;еп1;а1 йе шеМге ип 
§епои й 1егге, тахв 8а Ма^е81;ё 1трёпа1е атаИ уи топ асИоп, те захвИ 
е1 те АН : по1;ге саз ез1 ё^а!, поз уоеих 1е8 тётез. Тои^е сеиё сёгётоп1е 
з'ёЫ!; М1е ауап* 1а теззе, айп дие 1а поиуе11е бгапйе-ВисЬеззе рй1 6<:ге 
1п8ёгёе йапз 1е8 рпёгез дш 1а ргёсёйеп!;. 

8а Ма^ез(ё 1трёпа1е рп( за р1асе йапз ипе Ьаи1е (пЬипе, дп! п'а ^ие 
1е тёгИе й'ё1ге се11е йез Сгагз. 8оп А1*ез8е 1трёпа1е еп а ипе У18-й-У18 
гёри1ёе аих Ьёпйегз. Оп еп ауай сопз^гпИ ппе роиг то! е% роиг та йИе 
а сб1ё йе сеПе йе 8а Ма]е81;ё 1трёг1а1е. Репйап1; ^ие ГёсЬап^е йез Ъа^ез 
з'ёЫ!; ЫЬ оп ауа1* зоппё йе 1ои1ез 1ез с1осЬе8 е* 1е сапоп ауак ё1;ё Итё; 
\] 1е Ги1 епсоге аи Рзаите 100"^« дп! Ш сЬап1ё. Ьа теззе М захуге 
й*ип зегтоп, дие ргопоп^а ип тё^гороШе. Тои1:е 1а сёгётоше йига Гея- 
расе йе яиа1;ге Ьеигез, репйап! 1ездие11ез оп пе ри1 раз з'аззеохг ип диаг* 
й'Ьеиге. 


епископы принесли кольцы. Д{аконъ приподнялъ евангел1е, на которое ихъ поло- 
жили, и поднесъ Бн Императорскому Величеству, которая, давъ благословен1е въ ка- 
честве патр1арха всей греческой церкви (!), приблизилась между двухъ арх1еписко- 
повъ и над'Ёла кольцы на пальцы о6ручевны1ъ, которые ихъ приняли, ц'блуя руку и 
вставь на кол'ёни, чтобы поклониться до земли, но Ея Императорское Величество 
подняла ихъ н заключила въ свои объат1а съ радостными слезами. По исполиеи1и 
этого, арх1еш1скопы благословили обрученныхъ ииенеиъ синода, а Ея Императорское 
Величество обратилась къ намъ съ иоздравлен1емъ и снова поц'Кловала ихъ. Тогда я 
приблизилась и хотела встать на кол1;но, по Ея Императорское Величество, зам'Ьтивъ 
мое движев1е, схвативъ меня, сказала: мы въ одинаковомъ положенш, у насъ одни 
желатя. Весь этоть обрядъ происходилъ передъ об'Ёднею для того, чтобы новая 
Великая Княгиня была поминаема на эктивьяхъ во время службы. 

Императрица заняла м'Бсто на высокомъ воавышвН1и, предназначенномь только 
для царей. Его Императорское Высочество сталъ на возвышен1и напротивъ, указан- 
номъ для насл-Ьдиика. Около Ея Императорскаго Величества были устроены возвы- 
шеи1я для меня и для дочери. Въ то время какъ разм'Биивались кольца, звонили во 
всЬ колокола и стр'^яли изъпушекъ. Тоже самое было еще при п'&нш сотаго псалма. 
Посл'К об'&дни была пропов'^дь, произнесенная митроподитомъ. Весь обрядъ длился 
четыре часа, въ продолжен1е которыхъ нельзя бы.10 сид'Бть и четверти часа. 


40 1744—1745. 

Аа 8011;1Г с1е-1а сЬасоп разза (1ап9 зоп арраг1ешеп<; е1 у ге^п! 1е8 со1 
ришеп!» йе Ьоп1 Гешрхге. 01ге дие зе пе зепЫз раз топ до8 с1е 1оа{ 
1е8 сопгЪеШз дие з'ауа18 ё1ё оЪБдёе (1е Шге еп етЪгаззап!; се реар1е 
Аашез е! дие 1а шаш (1го1(е ата!! апе 1асЬе гои^е йе 1а ^ппйеит д'1 
вогш с1'А11етарте с1е 1ои8 1е8 Ъахзегз ^^е з'у ауа18 еоз, се п'ез! раз аза 
гётеп! еха^ёгё; (оп! 1е топйе 1С1 1'а уп. 

Аргёз поиз ё1ге Ш^Ь тИ реп герозёез, 1е (тгапй-Оас разза сЬег по1 
И аррогШ! & та вИе апе топ1ге ^агше де ^оз Ъп11ап1;8 йе 1а уа1еаг 
1 5 тШе гопЫез е( пп ётепШ! ^агп! де Ъпиап1;8 д'ип §ой1; епсЬап1еаг. 

и те доппа II то! ппе Ъе11е топ1ге ^гпхе еп гиЫз еЬ Ъп11ап1з еЬ ь 
(аЪа1;1ёге ^гпхе де Ъп11ап1з А'пп ^ой! ас1т1гаЪ1е. ^е ге(;аз <1е та Ш1е 
дго8 соШег йе рег1е8 е1 Аеих рег1езепротз(з1с!)с1'ипе^088еагргос11^е1 
е! ]е 1ш (1оппа1 та §агшШге с1е гаЫз. Реи с1е (стрз аргёз 8а Ма^е8(ё I 
рёпа1е й( зауоиг ^п'еие атай огйоппё дие Гоп зетте. Ье (7гапс1-0ис 
за ргот1зе раззёгеп! ^^шз зоп арраг1етеп1;; роаг то!, ]е гезЫ дапз 
т1еп раг 1а тзоп дае ]е уа13 сИге. 

8а Ма|ез1;ё 1трёпа1е ауаИ еа Гш^епЦоп де те йоге д!пег ауес с 
е( 1е ^еш1е соар1е зоаз 1е (гбпе; тахз оп еппет! дёс1агё, ^ае поиз ау< 
еп зоп сопзеП е! а ^ш 1ои( се ^ои^ ёЫ1 1пзиррог(аЫе , ои Ыеп аззег 
роиг з'ипа^пег, дие ]е гёз1з1;ега18 еЬ ^ие се1;1е гёз1з1апсе роштаК те пи 
сЬег 8аМа]ез1;ё 1трёпа1е, ои Ыеп Уои1ап1; тог(;1бег та уаш(ё 6( тоиу 


По выход'Ь, каждый удадидся въ свои покои и таиъ прининалъ поздравле 
Сказать, что я не чувствовала себя отъ всЬхъ накдонен1|, которая принуждена б| 
д'Ьлать, Ц'Ьдуя эту толпу данъ, и что правая рука у меня была съ краснымъ пяти 
величиною въ в'Ьнецк1й флоринъ отъ нолученныхъ мною пок^уевъ — это , коне« 
не преувеличено и зд'&сь всЬ вид'Ьли то. 

Посл1Ь того какъ мы н'Ьсколько отдохнули, Велик1й Князь пришелъ къ нам 
принесъ моей дочери часы, украшенные брил1антами ц1&ною въ 15.000 рубле! 
опахало съ брнлаантами восхитительнаго вкуса Мн'Ь они подарили прекрасные ч 
съ брил1антами и рубинами и табакерку съ брилаантами удивительн1&йшей рабо 
Отъ дочери я получила крупное жемчужное ожерелье и дв'ё жемчужины изумител^ 
величины, а я ей подарила приборъ мой изъ рубиновъ. Н'ёсколько времени сн] 
Ея Императорское Величество приказала, чтобы подавали кушать. Велик1й Князе 
нев1Ьстою отправились въ ея покои, а я осталась у себя, почему — объ этоиъ ( 
часъ разскажу. Императрица им1;ла нам'Ёрен1е посадить меня и молодую чету об1;^ 
вм'Ёст1^ съ нею на трон1Ь; но заклятый врагъ, котораго им11емъ мы въ ея сов1;т 
которому весь этотъ день былъ несносенъ, или будучи на столько глупъ, что воо{ 
жалъ будто я стану противиться и тогда такое сопротивлен1е можетъ ин-Ь оовре^ 
у Ея Величества, иди же нам'Ёреваясь оскорбить мое самолюб1е, — привелъ въ ] 
жен1е столько пружинъ, что гг. посланники объявили, что они могутъ разсчиты! 


1744—1745. 41 

(ап1 (1е ге880г1;8 дие те$91еаг8 1е8 атЬа88а(1еиг8 дёс1агёгеп(, ди'118 ргё- 
1ей&я&еп1 6(ге с1е 1а ^ё^^ е! сЦпег ауес 8а Ма]е81ё 1трёг1а1е 8оиз 1е (гбпе 
сЬареаа еп 1ё1е 81 ^'еп ёЫ8, дп'Из пе сёс1ега1еп1; 1е ра8 ^^1'аи Огапд-Оас 
е(; а 8а ргошзе еЬ дие роаг то! 118 ргё1епс1а1еп1 те ргёсёйег. Ьа ргёкеп- 
Поп ЫЬ аайас1еа8е, та18 8а Ма^е9(ё Хтрёпак 8п( у (гооуег ип шоуеп; 
е11е йЬ 8ауо1г й сев те881епг8 ди'еПе п'ауаН; раз сга ^а']I8 ргё(епс1188еп( 
еп1гег еп сопсаггепсе ауес ипе дате, та18 се1а ё(ап(;, да'еПе те ГегаИ 
(га11;ег сотте е11е-тёте ГауаК; ё(;ё ашз! ^пе 1а ОасЬевае за зоеаг аи 
сопгоппетеп! (1е Г1трёга(псе СаШеппе е! ^а'еиx Уоа1ап(; ё1;ге йе 1а Гё(;е 
е11е ЛоппегаИ огс1ге ди'Из {иззеп! зетз а 1а соиг. Еп сопзёдаепсе е11е 
Шпа 8еп1ешеп1; ауес 1е Огапд-Оас е( та &11е, е! то! еиз ппе (аЫе й 
раН с1ап8 пп арраг(етеп1; ап-Леззаз Ае 1а заНе (!и (гдпе, сотте 1е 8оп( й 
НатЬопг^ 1е8 заНез аШпв,и1е$ апх ё^Наез ; ]е (1еуа18 с11пег зеи1е ; та иЫе 
ёЫ% розёе с1е (а^оп, дое зе уоуа18 8аМазе8(;ё еп ^асе е( дае ^'еп ёи1з упе. 

^'ё(а^8 зете сотте 1е 0гапс1-0пс е( та 611е раг пп депШЬотте; зе 
рпа1 1а рппсеззе Ае НотЬопг^ <1е зе шейге ауес то!. Оегпёге 1а т1еппе 
ёиК ппе 1опрте (аЫе ропг р1из1епг8 с1е8 рппс1ра1ез Латез дпе 8аМа^ез1;ё 
ауа]1; поттёезропг те (ешг сотрарт1е. Мез адуег8а1ге8 (игеп1; 6с11ёз(1апз 
^е пе за13 ^пе1 арраПетеп!;. Оп 1еиг а8зо(1а 1е8 епуоуёз е( 1ез гё81с1еп(8 е( 
уоИ!^ ЬохкЬ 1е ГгпК дп'Из епгепЪ де 1еиг {троШеззе. 

Се гераз йе 8а Ма]ез1;ё 1трёпа1е зоиз 1е (гбпе ез1; ппе ЬеПе сЬозе а 
У01Г. Ье (гдпе ез! ё1еуё (1е р1из1еигз тагсЬез ; 1е да13 ез! зпрегЬе ; 1а 


быть на праздники и об'Ёдать съ Ея Ииператорскииъ Величествоиъ на трон!; въ 
шляпахъ, когда я таиъ буду; что они устуиаютъ и1Ьсто только Великому Князю и 
его негЁстЁ, а въ отношен1и меня, они считаютъ себя въ прав^ бытьвиереди. При- 
тязан1е было см'Ьло, но Ея Императорское Величество сум'Кла найти противъ этого 
средство: она вел'Ьла дать знать этимъ господамъ, что ей не в'Ьриться, чтобы они 
вступили въ состязан1е съ дамою, но такъ-какъ это случилось, то она прикажетъ 
обходиться со мною также, какъ иоступлено было съ нею и съ герцогинею, ея се- 
строю, вовремя короновашя Екатерины; а такъ-какъ они, посланники, желаютъ быть 
на ираздник1&, то будутъ даны приказац1Я, чтобы они кушали при двор1!. Всл1;дств1е 
того, она об'Ьдала только съ Великимъ Княземъ и дочерью моею, а я за особеннымъ 
столомъ въ П0К01& на верьху тронной залы, устроенномъ подобно заламъ, смежнымъ 
съ церквами въ Гаибург-Б '). Я должна была об'Ёдать одна, и столъ мой былъ такъ 
поставленъ, что я вид'Ьла Ея Величество спереди и сама была его видима. 

У меня, какъ у Великаго Князя и дочери, служилъ камеръ-юнкеръ, и я просила 
принцессу гессенъ-гомбургскую сеть со мною. Позади моего стола стоялъ другой 

^) Въ совремеяныхъ Журвалахъ поюдныхъ и цереионхальныхъ банкетныхъ показано 
что княгиня ангадьтъ-цербстская об'1Ьдада въ тотъ день пвъ верху вътайннк-Ь». 


42 1744—1745. 

1аЫе ев* саггёе. 8а Ма]е816 1трёг1а1е оссире 8еи1е 1ои<; ип сб1ё. Е11е е! 
зиг ип Саи1;еш1 , зоп ЬёгШег ез* к за йгоНе зиг ипе сЬахзе оссирап! р1 
геШетеп! ^ои* ип сд1ё; за ргот18е У15-й-У13 йе 1ш; У18-й.-у13 йе 8а Мазеь1 
1трёг1а1е 1е сЬатЬеНап зегуапк; йегпёге за сЬахзе ип аи1ге сЬатЬеИа) 
1е5 йеих аи1;гез йез ^епШзЬоттез йе 1а сЬатЬге, й йго11:е е! ^аисЬе (] 
4г6пе зе 1;1еппеп1 1ои8 1е8 сЬатЪеПапз е! ёепШзЬоттез йе 1а сЬатЬг 
Ркз Ьа8 тегз 1е тШеи йе 1а заИе 1е8 саттегра§ез й 1а ЬёЬе йез 81тр1< 
радез; сеих-с! рог1;еп<; 1е8 те18 ^и^ 1еиг зоп! зетз раг 1е8 сатте^1а^иа^ 
Из зоп! ргёзеп1;ё8 аи §гапй-та11ге йез сш81пез, ди! 1ез розе зиг 1а 1аЫ 
А йгоНе йи 1гбпе ез1; ипе 1аЫе еп йет1е; Типе роиг 1а дгапйе-гааНгезз 
1е8 йатез йи рог1га11 й'Ьоппеиг е1 1;ои4е8 1ез ргетхёгез !еттез йе Ге1 
р1ге. У18-а-У18 й'еИез зоп! 1е8 !'е1йтагёс11аих, 1а §ёпёгаШё, 1е8 дгапйз, 
ёаисЬе ипе 1:аЫе рагеШе роиг 1е с1ег§ё. Се11е йе 8а Ма]ез1ё 1трёпа1е е 
зегУ1е еп ог; 1;ои1е8 1е8 аи1ге8 еп агдеп1епе. Ьа поЫеззе ез! ^гаНёе еп ( 
гегз арраг1етеп8. Ьа заИе йи 1гбпе йи кгеп1е1 ез! ип тогсеаи аи^^^^1 
та13 1гё8 Ьеаи. Ье ЬийГе!; Неп* 1е ти1еи; П еп1:оиге еп дгаЙ1П8 ип ртП 
й)г1 1агде, ^и'^1 соиуге йершз 1е ркпсЬег ^из^и'&, 1а Уой1;е. 

II п'у ей* дие сшд зап^ёз Ьиез. ЕПез 1е зоп! йапз йез Ьосаих й'ог; 
Ги! се11е йе 8а Ма]'ез1ё, дие 1е Сгапй-Вис соттепда, 1а 81еш1е, се11е йе 
ргот1зе, йи с1егдё, йез ййё1ез зщ'е^з, 1е8 1го18 ргет1ёгез 1е Гигеп! аи Ъп 
йи сапоп. Ьез ^аЫез 1еуёе8, сЬасип зе геИга йап8 зоп арраг1:етеп1. Хо 


длиииый для множества зыатиыхъ дамъ, которыхъ Бя Величество назначила для ( 
с1Бды со мною. Мои противники были засажены незнаю въ какой-то иокой. Къ ни 
присоединили министровъ и резидентовъ — и вотъ все, чего они добились отъ и 
нев'1;жливости. 

Этотъ об1;дъ Иимператрицы на трон'Ё прекрасное зр'1Блище. Тронъ возвышае 
на множество ступеней; балдахинъ великол'Ёпенъ, столъ четвероугольный. Ея Ве. 
чество одна занимаеть всю сторону его. Она сидитъ на нресл'Ь, Насл1;дникъ по 1)| 
вую сторону на стул'Ъ также занимаетъ ц'&.тую сторону; его иев1Бста напротивъ е 

Предъ Ея Величествомъ стояли прислуживаю1Ц1й ей камергеръ, а позади кре< 
другой съ двумя камеръ-юнкерами ; справа и сл'Ёва трона стояли всБ камергеры 
камеръ- юнкеры. Ниже къ средпн'Ё залы камерпажп впереди пажей, которые иос1 
кушанья^ подоваемыя имъ камеръ- лакеями. Кушанья представлялись гофменсте 
а этотъ ставилъ ихъ на столъ. По правую сторону трона — столъ разд'ЁленныИ 
поламъ: одна половина для оберъ-гофмейстерины, кавалерственнылъ дамъ и ж( 
первыхъ сановникопъ; противъ ни.\ъ — фельдмаршалы, генералитетъ, и знатные ; ел* 
подобный же столъ для духовенства. Кушанье Ея Величеству подаютъ на золе 
всЁмъ прочимъ — на серебр*. Дворянство угощается въ разныхъ покояхъ. Трот 
кремлевская зала — остатокъ древности — прекрасна. Вуфетъ занимаетъ средину. ( 
окружаетъ уступами очень широк1й столбъ, уставленный (сосудами) отъ пола до сво 


1744—1745. 48 

ё(10ПБ (ош 81 ех(ёппё8 де &(1ртез е! йе сЬа1еаг, ^ае пои§ пои§ шхшез аи 
111 роит ипе соир1е й'Ьеигев. 

Уегв 1е8 пеи^ Ьеигев йи 801Г 1е Ъа1 соштеп^а. Ье (хгапй-Вис е* 1а 
вгапйе-ВисЬеззе Гоитпгеп*, 1е вгапй-Вис рп1 8а Мазез^ё 1трёпа1е е* 
та Ш1е ГатЪа88а€1еиг деОапешагск; 1е рппсе (1еНотЪоигз е1 то! ейтез 
еП8ш1;е по1ге 1;оиг; 1е Ъа1 йига епухгоп диа1ге Ьеигез. Репйап! ди'Н 8е 1е- 
па1<;, оп аНшпа дапз 1е кгете! еЬ раг 1а уШе 1е8 111ит1па1;1оп8. Ьа дгапде 
(оиг поттё ПуапУеис 1е Ги( ^и8^и'аи 8отте(;. С'е8(;ипе<1е8р1и8§гапс1е§ 
та^^ие8 йе ^ё^оа^88апсе дш ршвзе зе (1от1ег еЬ ди! пе $е ЫЬ д'ог(11па1ге 
ди'аи соигоппетеп!. Оп йга Ьеаисоир. СеИе ЫщвтЬе ]оигпёе йпИ епбп 
раг ип 8опрег еп рагИсиИег й йеих Ьеигез аргёз тгаш1. Коиз поиз гет- 
Ъа^^и&те8 1:оп8 роиг гетепхг аи раЫз й'ё^ё. ^е 1а188а1 аИег 1е зеипе 
соир1е епзетЫе ауес тадате 1а ^ёпёга1е Коатап12о^ е1 тс т18 ауес 1е 
рппсе е! 1а рппсеззе йе НотЬоиг§ йапз ипе сЬахзе оиуеЛе. 

Ье 1еп(1ета1П 1а поиуеИе вгапйе-ВисЬеззе Ш сотрИтеп1ёе раг 1е5 
о!8с1ег8 йез сЬеуаНегз дагйез, йе 1а 1е1Ъсотра8П1е, йез 1:го18 8агс[е8ар1е(1, 
йе 1а дагйе к сЬеуа!, 1ои8 еп согрз 1еиг8 сЬе^з ^1 1а 1ё1е. ЕИе Ги* заЫёе 
йез ^готреИез, 11тЬа1е8, Ьаи1Ьо13 е! 1:атЬоиг8 йе Ьиз сез согрз, йезсЬап- 
1еиг8 йез ёдИзсз йе 1а ти81дие иаНеппе. Ьез ГаЪпдиез 1ш аррог1ёгеп( йез 
ргёзеп18 й'ё^оЯез, йез гиЬапз е1с. Се зоиг-1й 8а Ма^е81;ё 1трёпа1е 1и1 6Х 


Пили только пять здоровШ изъ золоты1ъ покаловъ, именно: Бя Величества, пре- 
возглашенное Великимъ Князеиъ, потомъ — его, нев'Ёсты , духовенства и в'Ёрнопод- 
данныхъ. Первыя три были питы при пушечной стр'Бльб'Ь. Когда со столовъ было 
убрано, то ВСЁ разошлись по своипъ покояиъ. Мы всё были такъ измучены отъ ус- 
талости и отъ жара, что легли въ постели часа на два. 

Около девяти часонъ вечера начался балъ Открыли его Велик18 Князь съ Ве- 
ликою Княжною. Первый поднялъ Бя Имепраторское Величество , а дочь моя при- 
гласила датскаго посланника; за нииъ следовала очередь принца гомбургскаго и моя. 
Балъ длился около четырехъ часовъ. Впродолжен1б его въ кремл'Б и въ город'Ё зажгли 
иллюиинацш. Высокая башня, называемая Иванъ-Велик1й, гор'Ёла огнями до маковки. 
Это самый больш1Й знакъ увеселен1я, какой только можно выказать: такъ Д'Ё.тается 
только при коронацш. Много стр'Ёляли. Наконецъ ятотъ утомительный день зак.1ючплся 
ужиноиъ въ два часа посл1> полуночи. Мы всБ разсЬлись по экипажамъ, чтобы воз- 
вратиться въ .гЬтн1й дворецъ. Я отпустила молодую чету одну съ женою генерала 
Румянцева и сЬла въ открытую коляску съ принцомъ и принцессою гомбургскими. 

На другое утро новая Великая Княжна была поздравляема кавалергардскими 
офицерами, лейбъ-комиан1сй, тремя гвардейскими п1;шими полками, конно-гвардеб- 
цами, въ полноиъ состав'Ё, им'Ья во глав'Ё своихъ начальниковъ. Бе прив'Ётствовалн 
трубы, литавры, гобои и барабаны всёхъ этихъ полковъ, а п'Ьвч1е — итальянскою 
музыкою. Фабриканты ей приподносили ткани, ленты и пр. Въ этотъ деньИмперат- 


44 1744—1745. 

ГЬоппеиг де 1а У1811ег е! <1е 1ш с1о1тег Ге1оие е! 1а сго1Х с1е 8(. Са1Ьеппе, 
(гатаШёе еп Ъг111ап(8 йе 1а уа1еаг с1е 70 шШсз гопЫе8. 

8а соиг п'е8( раз епсоге потшёе; оп сго1( да'еИе 1е зега шсе88|аттеп(. 
^е &П18 1С1 та ге1а(10п , уоп8 детапдап! тШе раг(1оп8 с1е за 1опдиеиг е! 
де 80П зШе. 

УП. 

Ве1а1;10п <1а таг1а§е (1а Сггапй-Опс е1; де 1а вгапде-ОасЬе88е 
еЬ (1е8 Гё1;е8 ди! зе зоШ ёоппёез а сеие оссаз10п. 

II у ауаК де]& р1из1еаг8 шохз, дпе Гоп 1;гауаШа11; ауес 1оа1е 1а Ши^епсе 
ша^паЫе апх арргосЬез тартгбдпез с1е сеЫе 111из1ге ^ё^е^ ^иап^ епбп 1е8 
Шуегзез сЬапсеИепез Ае 1а сопг, се11е де ГагсЫ1;ес1л1ге дез Ъ&итеп^з е\ 
1е8 (г1Ьипаих да зуаоде е( да зёпа! аппопсёгеп! й 8а Ма^е81;ё 1трёпа1€ 
даЧ1з п'а11;епда1еп( р1а8 дае зез дегЫегз огдгез. СеМе ^галде рппсезвс 
1ез доппа роаг 1е 2 1 Аой1. Ьез аппопсез раЪЦдаез з'еп вгео(; раг 1ез Ье- 
гаи(з д'агшез геуё^оз де 1еаг со((;ез де таШез е! ассотра^ёз д'ап дё1;асЬе- 
теп( де 1а дагде а сЬеуа1 е1; де дга^опз дез гё^теп(;з де сатрарте аа! 
80П8 де 1;1тЪа1ез 1;го18 зоагз соп8ёса(1Г8. 

Ье 1 9 1оа(;е 1а соаг зе ргёрага дез 1е шаПп к зе 1;гап8рог1;ег да ра* 
1а18 д'ё1ё аи раЫз д'Ьхуег. 8а Ма]ез(ё 1трёпа1е з'у гепд1( уегз т1д1 


рица сд'Ьдала еК честь своимъ пос'Бщен1емъ и пожадован1е1гь зв'Ьзды и креста орден] 
св. Екатеривы, обд^ланныхъ въ брид1анты, цФною въ 70,000 рублей. 

Дворъ для пая еще не назначенъ; но дунаютъ, что это посл1&дуетъ скоро. Зд'Ьс! 
я оканчиваю иои изв'1ст1я, прося у васъ прощен1Я за игь длинноту и слогъ. 

VII. 

Изв'Ьст1е о бракосочетан1иВеликагоКнязя съВеликоюКняжпою и аразд 

никахъ, данншъ по этому случаю. 

Уже несколько м'Ёсяцевъ работали со всевозиожнынъ посп1&шен1е11ъ надъ вели 
кол'Бпныни приготовлен1Я11и къ знаненитоиу празднику, когда наконецъ разный при 
дворныя канцелярии, также канцедяр1я отъ строен1й, сенатъ и синодъ доложили Им 
иератриц'Ё, что они ожидають только посл-ёднихъ ея приказан!!!. Великая Государын 
назначала день — 21 августа. Объавлешя о тоиъ въ народ-Ё сд'Ёланы были чрез' 
герольдовъ, од^тыхъ въ латы и въ сопровожден1И отряда конно-гвардейцевъ и драгу 
новъ полевыхъ полковъ при звукахъ литавръ, повторявшихся три раза одинъ з 
другимъ. 

1 9 числа, весь дворъ приготовился съ утра для переЁзда изъ л'ётняго въ зимнИ 
дворецъ. Около полудня туда отправилась Ея Императорское Величество. Къ сеи1 


1744—1745. 45 

ЕИе у Й1* 8ШУ1е уеге 1е8 7 Ьеигев б и 801г раг 1е Сгапй-Оас еЬ 1а вгапДе- 
ОисЬевве шсорт1(о , с'ев^гДгсИге еп саггозвев & с1еих сЬеуаах ргёсёдёз зеп- 
1етеп1; раг 1еигб сауаИег8 дп зоиг, 1е ртапй-тагёсЬа!, 1е ^гапд-сЬатЪе11ап 
е! 1е тагёсЬа! де 1еиг сопг е! 8и1У18 с1е 1а сота(;е$8е йе ВтшкгпЬюуг е! (1е8 
йашев с1е 1а бгапде-ОисЬевзе. Коив поав геп<1!те8 д'аЪогд сЬасип еп 
вон апс1еп арра11;етеп(, д'ой поив епуоу&тев 8аУ01г 1е8 огдгев с1е 8а Ма- 
Зе8(ё 1трёг]а1е роаг 1е8 зоигв вихуап^з. Ьа вгапде-ОасЬевве ге^и! се1ш ее 
ве гепс1ге 1псоп(1пеп1; аих Ъашв е( де воирег еп воп рагИсаНег, се ^и^ ев( 
опе еврёсе йе п1ие1 йапв ГЕ^Иве вгесдае (!). Ье вгап<1-0ис воира дапв 
80п арраг1етеп( е( то! йапв 1е шхеп ауес шоп Ггёге. 

9 Ьепгев йи 801Г аппопсёгеп!; ипе дгапйе (Ш раг йев соарв ее сапоп 
гё11;ёгё8, 1е воп де 1оп(ев 1е8 с1осЬев е1; 1е сопсопгв йи реир1е с1апв (ои(е8 
1ев ё^Цвев. Се сапИоп (1ага репс1ап( ипе сопр1е <1'Ьеигев е( Ги<; вигу! раг 
1ш вИепсе тогпе аидие! соп1пЪиёгеп1 1ев ^иап^^1ёв йе 8еп1;1пе11ев е( ^е<;в 
ро81;ё8 ргшс1ра1етеп1; аи1оиг с1е1асоиг, роиг ёсаг(ег ]е сЬагпа^е еИе Ьгш1. 

Коив деуюпв ёЬге ёуеШёв 1;6ив е( поив 1е Штев с1ё8 1е8 С1пд Ьеигев 
с1а та1;1П раг (го1В соирв (1е сапоп де 1а С11А(1е11е , йе Гат1гаи1ё е( аи(ап1: 
йи уа1ввеаи йе ртегге е1; йе сЬадие ва1ёге е1 уасМ де Гевсайге гап^ёе виг 
1а Кёуа. Ье8 (гоирев ^ш 1е8 оссира1еп1; е( сеИев с1е 1а У111е воппёгепЪ еп 
тёте 1етр8 1е гёуеШоп е* (ои1;ев 1ев сЬсЬев у гёропд1геп1;. Ье8 гёд1теп18 


часамъ вечера, за нею аосаШвали ВедикШ Князь и Великая Кнвяша 1псо§ш1о,т. е. 
п каретахъ, заоряженныхъ парами, въ предшествш только одного дежурнаго кава- 
лера, оберъ-гофиаршала, оберъ-каиергера; за ниии же сл1Ьдовали графиня Румян- 
цева ^) и дамы Великой Княжны. Первоначально каждый изъ наеъ отправился въ 
свои црежше оокои, откуда послали узнать о повел'Ён1Яхъ Ея Императорскаго Вели- 
чества на сл'Ёдуюице дни. Великая Княжна получила приказаше немедленно отпра- 
виться въ баню и потомъ ужинать уединенно, что составляетъ родъ постановлен1я въ 
греческой церкви (I). Велишй Князь ужиналъ въ своемъ 00X0*6, а я у себясъмоимъ 
братомъ. 

Въ 9 часовъ вечера дали знать о великомъ праздник'Ё повторявшимися пушечными 
выстр1иами, звономъ во всё колокола и стечен1енъ народа въ церквахъ. Этотъ тре- 
звонъ длился около двухъ часовъ; за тЬмъ посл1№овала угрюмая тишина, поддержа- 
Н1Ю которой сод'Ёйствовали множество кораульныхъ и сторожей, разставленныхъ 
преимущественно вокругъ дворца для отстранен1Я "езды и шума. 

Насъ следовало всКхъ разбудить, что д'Ёйствительно и случилось — въ пять ча- 
совъ утра тремя пушечными выстр'Ьлами съ кр'Ьпости, адмиралтейства и по стольку 
же съ военнаго корабля и съ каждой галеры и яхты аскадры, расположенной на 
Нев!. Войска, который ихъ занимали, а также и въ город'Ь пробили въ то же время 

1) Мужъ ея граФъ Ллександръ Румянцевъ пожалованъ въ это достоинство по случаю 
зашючевхя мира съ шведами, 14 1юля 1744 года. 


46 1744—1745. 

с1е сашра^пе до! йеуа1еа( Ъог<1ег 1е8 гаев рпгеп( еп тёте (ешрз 1еап 
роз1е8 ео аКепйап!; 1ез ^агАез ^ш деуахео! оссарег 1е8 ауеоаеб де 1а сош 
е!; сеПез йе Гё^Изе. Ле детахз ё1ге 1а ргетхёге ргё(е е! ^е 1е Аш а в1х е1 
йеш1е. Л'епуоуа! зауо1Г 31 1а ОгапАе-ОисЬеззе ёЫЬ 1еуёе. ЕЦе 301111; (11 
Ш. ^е бз тапс1ег шаЛаше 1а сот1еззб Коишап1201У е( 1ез (1ате8 е(; т< 
геп(113 ауес еЦез <1апз зоп арраг(етеп1. Коаз ГЬаЪШашез Аапз ип дёзЬа 
ЬШё З1тр1е, та1з (гёз ргорге Ыапс е1; ог, ипе сотпеЫв Ае пш! е( 1е реИ 
рапхег. Оёз ди'еИе 1е М, 8а Мазез1;ё 1трёпа1е поив епуоуа шапс1ег ра 
зе§ сЬашЪеЦапз Аи ^ои^. Копз рпшез ип (1ё1оиг роиг поиз у асЬетшег 
оЪи^ёз д'еп&1ег 1а за11е ди (гбпе е1 1ез ргепиёгез ап11с11атЪге8. Nои8 ш 
Ыззатез раз Ае гепсоп1;гег Ъеаисоир (1е шопйе ^ ^и^ з'ёШ^ <1ё]а геп(1и \ 
1а соиг е1 дш п'оза поиз 8а1иег, с*е81;-а-Шге поиз Ьахзег 1ез шашз. 8{ 
Ма]е81;ё 1трёпа1е поиз 61; еп1гег <1апз 1а сЬашЪге <1и Ш <1е рагайе; сей 
рппсеззе у ёЫ! <1ёзй со1вее, шагз епИёгешеп^ еп дезЬаЬШё. Ма Ш1е I 
ргепиёге е1; шо! епзш1;е 1и1 0тез ип ре1;11; (118Соигз 1е пиеих ^ие поиз рйше 
зиг Гёуёпешеп! йи ]оиг, поз оЬи^айопз е! по1;ге гесоппахззапсе. Сей 
ртап(1е Ргшсеззе 1ез ге^и! ауес а11;еп(1пззетеп1; е! поиз гёропдИ ауес сеИ 
Ъоп1ё е1 Гахг епсЬап1еиг ^и^ п'а зашааз ё1;ё ди'а е11е. 

Ьа Сггапде-ОисЬеззе р1асёе а за 1;о11е1;1е, 1юи1ез 1ез з1;аа(з-с1атез еигес 
1а регт18810п й'еп1;гег. Е11е ^и* соШе раг зез Гешшез е* зоп Мзеиг. 8 


зорю, на что отв1Бча1И всё колокола. Полевые войска, долженствовавш1в стоять 1 
сторонамъ улвцъ заняли свои м'Ёста въ ожидав1и гвардейцевъ, который ии'ёли ра* 
положиться въ оро'Ёзда1ъ ко дворцу и къ церкви. Мн'ё сл1Ьдовало быть готовою пе| 
вой, и я была въ 6 съ половиною часовъ и послала узнать, встала -ли Великая Нняжн 
Она вставала съ постели. Позвавъ графиню Руиянцову и даиъ, а отправилась • 
ниии въ покои иоей дочери. Мы од-ёля ее въ простой донашшй нарядъ, чрезвычайн 
впрочемъ, благопристойный, б1и1ый съ золотоиъ, въ ночной чепчикъ и иаленьк1я фижм! 
Только что это было сд1и1ано, какъ Еа Императорское Величество прислала зва 
насъ чрезъ дежурнаго камергера. Чтобы дойти туда, мы сд'Ёлали обходъ, такъ-ка1 
принуждены были пройти прямо тронную залу и первый пр1еиныя. Мы не прем 
нуди встр'Ётить много лицъ, начавшигь уже собираться во дворецъ и не см'ёвши 
насъ прив'Бтствовать, т. е. подходить къ рук1Ь. 

Императрица приказала насъ ввести въ парадную опочивальню. У ней уже бы 
совсЁиъ убраны волосы, но нарядъ былъ вполн'ё домашнШ. Дочь моя первая, 
потомъ а произнесли ей небольш1я рЪчи, как1я только лучше могли придумать, 
счетъ событ1я дня, одолжен1я ея намъ и нашу признательность. Великая Гос 
дарыня отв'Ьчала съ тою добротою и обворожительностью, которыя только ей сво 
ственны. 

Когда Великая Княжна пом'Кстилась за уборнымъ столомъ, то всё статсъ-да) 
получили дозволен1е войти. Она была причесана своими горничными и парикмаз 


1844—1745. 47 

М%|е$1;ё 1трёпа1е огйоипаИ; 81тр1етеп1; раг с! раг 1& ^ие1^ие ошетеп*. 
ЕПе 1и1 роза е11е-т6те 1а реШе соигоппе 1трёпа1е виг за ЫЬе. ЕИе 
Ша 8ап8 роийге, зоп ЬаЬх*, ои роиг т1еих йхге за гоЪе ёЫ1 йи р1и8 Ьп1- 
1ап<; а1лс6 й'агдеп* дие ^'а^е уи йе та ухе, Ьогйё й Ьаи1еиг йе 1а йеш! 
^ире йе с1^п^иап1. Се Ье1 огпетеп!, зез вирегЪез Ьцоих йоп1 е11е ё1аН 
соиуеПе, 1ш йопиаН; ип а1г ^'о8е Й1ге сЬагтап!. Оп 1и1 ауаИ шхз ип реи 
йе гои^е. 8оп 1;еш1; п'а датахз ё1ё ркз Ьеаи ди'й ргёзепк. Вез сЬеуеих 
80П1; й'ип похг сЫг, тахз 1и81;гб8, се ди! ге1ёуе зоп ахг йе зеипе88ее1а^ои1е 
а Гауап1а^е йе 1а Ьгапе се1и1 йе 1а йоисеиг йез Ыоийез. 

8а Ма^е81;ё ХтрёгЫе ауап1; ЫЬ йоппег (а ГауаШа^е) аих ази81етеп8 
йе 1а вгапйе-БисЬеззе 1ои8 1е8 етЬе1118зетеп18 1та§1паЫе8, асЬеуа йе зе 
шеиге е11е-т6те. Е11е ей* 1а соигоппе 1трёпа1е 4ои1е се1;1е зоигпёе зиг 
за (ё(е е( 1е тап1еаи зиг 1ез ёраи1ез. Зоп ЬаЪК ё(а1( рагеИ й сеШ йе 1а 
^еипе ёроизе, ехсер1;ё ди'И ё1а11 й'ип ^гоз йе пар1е сои1еиг йе таггоп. 

Репйап* дие сес! зе раззаН йапз ГЫёпеиг йез арраг1;етеп18, 1е Огапй- 
Вис геуёки й'ип ЬаЬИ епиёгетеп! рагеЦ а сеЫ йе за Ги1;иге, 1ез Ьои1оп8, 
Гёрёе е! 1ои1е 1а ^ашииге йе ЬгШап^з (а ргороз йе дио1 11 ез1 Ьоп йе ге- 
шагдиег, дие (оиз 1ез ^ои^з дие сез {ё1ез оп1 йигё Из оп1 1оизоигз ё1ё 
иш&ппёшеп* уё1из), дие Гоп п'а ё*ё дие 3 ^ои^8 еп гоЪе е* 1е гез^е еп 
шаШеаи. 

Се ргшсе, й^8-^е, соп^от1етеп1; ауес юоп й-ёге е1 1а рппсеззе йе 


ромъ. Ёя Императорское Величество приказывала только таиъ-сяиъ кое-как!» укра- 
шев1я. Она сана возложила на ея голову маленькую брил1антовую корону. Волосы 
Великой Княжны не была напудрены; нлатье ея было изъ самаго великол1;ннаго, 
какое я вид^а въ моеЛ жизни, серебрянаго §1асё, и окаймленное на высоте полъ* 
юбки битью изъ золота. Это ирекрасное украшеи1е, эти драгоц'Ённости, которыми 
она была покрыта, придавали ей, могу сказать, обворожительный видъ. Ее слегка 
подрумянили, и цв1!тъ ея лица никогда не былъ нрекраснЪе, какъ тогда. Ея св1$тло- 
черные, но блестящее волоса выказывали 6ол1>е ея молодость и иридавали ире- 
лестямъ смуглянки мягкость, свойственную 6'1;ликурымь. 

Ея Императорское Величество, приказавъ придать всЬ возможный украшеи1я на- 
ряду Великой Княжны (къ ея выгод'ё), кончила гёмъ, что начала од'Ьватьсн сама. 
Весь атотъ день у ней наголов'Б была императорская корона, а наплечахъ — манпя. 
Платье она им1;ла одинаковое съ нев'Ьстою, исключая то, что оно было изъ гроде- 
напля каштановаго цв'Бта. 

Между тЁмъ какъ это происходило во внутреннихъ покояхъ, Велик1й Князь 
од1и1С8 въ платье изъ совершенно одинаковой ткани съ своею иев1;стою, съ пугови- 
цами, шпагою и всЁмъ приборомъ изъ брил1антовъ. *^д1;сь кстати зам'Ьтить, что во 
всК дни, когда продолжались эти праздники, они од1;ты были одинаково, и что три 
дна были въ платьяхъ, а остальное — въ епанчахъ. 


48 1744—1745. 

Не88е-НотЪои1^ 8'ё(аН гепди с1ап$ 1е реШ саЪше1; Л'атЪге, а1(епап( 
Гарраг(;етеп1 ой Гоп те1;1Аи 1а ргот18е , 1оп( 1е ге81;е 8е 1;гоатаи оссар 
Ае (ои1;е 1а Ка881е. 

Ьез ^агс1е8 ауап* рп8 1еиг8 ро81;е8 аих епухгопз де 1а Соиг е* де Гё^Нй 
е( 1е8 сЬеуаНегв даг(1е8 ёЫгЛ топ1ё8 еп 8е11е , оп соштеп^а к Ыте дёбк 
1е8 ёдп1ра^е8, ^и^ репдапЪ се (ешрз-!^ ауахепЪ ё(ё гап^ёв 8е1оп 1епг8 с1а8§( 
е! ой — ехсер1ё 1е8 сЬатЬе11ап8 , 1е$ депИЬЬоштез с1е 1а сЬатЪге йе § 
Мазе8(ё е!; де Ъеиг8 А11е88е8 1трёпа1е8, 1е ртапд-тагёсЬа! с1е 1а соиг < 
1е гоагёсЬа!, яи! ргёсёдахеШ & сЬега! ои еп сЬахзев соште оп 1е уеп 
с1ап8 1а 8и1(е — й тезиге ^ие1 ё^и^раде ауапсаИ сЬасип 8е1оп боп гап§ { 
те(;(а1( <1ап8 1е 81еп. Ьа шагсЬе сотшеп^а ^1 реп ргёз дап8 Гогдге 8шуап 

Ш с1ё(ас11етеп( де8 си1га881ег8 (1е согрз. 11п 8ои8-таНгё йе сёгётоп 
еп сЬа18е оауег1е. Ьез ё^и^раде8 (1е8 ^епШ8Ьотте8 йе 1а сЬатЪге (1е ] 
Сггап(1е-ОпсЬе88е е( с1и Сгап(1-0ас й соттепсег раг 1е сас1е1, сЬаспп д 
уапсё раг ^^а^^е 1адиа18. Сепх йе 1еаг8 сЬатЪе11ап8 е! (1е8 депШ8Ьотт< 
ее 1а сЬашЪге ее 8а Ма^е8(ё 1трёг1а1е деуапсёв сЬасип раг 81х 1адиа1 
Сеих (1е§ сЬатЪеИапз (1е 8а Ма^е8(ё деуапсёБ сЬасоп Ае 8 1аяиа18 е! а( 
сотра^ё8 й'пп Ьаудиск а 1а рог1;1ёге с1го11е. Сеих с1е8 та]0Г8-^ёпёга1 
Аеуапсёз раг 2 соигеигБ е! (Их 1адиа18. Сеих де8 11еи1епап1;8 ^ёпёгаи 
деуапсёз Ае 4 соигеигз е( д1х 1адиа18. Сеих дев дёпёгаих еп сЬеГ, д( 


Государь Насл'Ёдникъ, говорю я, въ €опровожден1я моего брата ^) и орянцесс 
гессенъ - гоибургекоИ , оторавися въ маленькой янтарвыВ кабмиеть, смежный • 
оокоеиъ, гд!; од1;вади нев^ту; остальные покой во дворц'К наполнены были вс< 
Росс1ею. 

По занят1И постовъ гвардейцами въ окрестностяхъ дворца и церкви, и ког 
конногвардейцы сЬли на лошадей, тронулся по-бадъ экипажей, разставленныхъ 
чинамъ. За ясключешеиъ камергеровъ, каиеръ - юнкеровъ двора Ея Величества 
Игь Инператорскнхъ Высочествъ, оберъ- гофмаршала и маршала, которые 'Ьха 
впереди верхомъ или въ коляскагь, какъ это будетъ видно впосл^ств1и, кажды 
смотря по своему чину садился въ экипажи по м'ЁрФ того какъ они подавались. Ш 
ств1е началось почти въ такомъ порядк'Ё: 

Отрядъ кирасирскаго полка. Церемон1Ймейстеръ въ открытой коляск1;. Экипа; 
камеръ-юнкеровъ Великой Княжны и Великаго Князя, начиная съ младшаго, пр| 
шествуемый каждый четырьмя лакеями. Экипажи ихъ камергеровъ и камеръ-юш 
ровъ двора Ея Императорскаго Величества, предшествуемые каждый шестью лакеш 
Экипажи камергеровъ Ея Величества, впереди каждаго по шести лакеевь н по п 
дуку у правой дверцы. Экипажи генералъ-маюровъ съ двумя скороходами и десят 

') Прмнцъ Фридрихъ-Лвгустъ 11ие8вигъ-голштинск1й прибылъ въ Росс1ю въ Февр! 
1745 года. Некоторый подробности о пр1'1^зА'1^ его см. Мёто1ге8 де СаШеппе II (Ьопд] 
1859), 32-35. 


1744—1745. 49 

1ШШ5(ге8, с1е8 8ёпа1еиг8 е( с1е8 согйоп8 Ыеи8 сЬасап 8е1оп 80п а11С1еш1е(ё, 
сЬасип йеах ра^ез 8иг 1е8 шагсЬе-рхедз, ип Ьаудпск, ^ае1^ие8-пI18 с1е8 
шаигез е( дез Ьо118агй8, йетапсёз раг 4 соигеигз, 12 1адаа18 е( пп ёсиуег 
й сЬеуа!. Сеих йи ртапд-та!1ге с1е 8а Ма^е8(ё еЬ Лез ГеШшагёсЬаих ргё- 
сёс1ё8 с1е йеах соагеагз, 14 1адиа18 е1 1е ге81;е. Ш дёисЬешеп!; <1е8§агде8 
21 сЬета!, 1еиг8 (шЪа1е8 еп 1ё(е. ^иа(^е Гоатега <1е 1а соаг ^1. сЬетаК 
24 сагго88е8 де 1а соаг, оссирёз раг 1е8 &ё1е1а8 де 1а сопг, & соштепсег 
раг 1а Еауп е! сеИез Ае 1а вгап^е-ОпсЬеззе , 1а саттег&ё1е, 1е8 8(аа1;8- 
(1атез, 1а §;гапАе-та1(ге8зе, сЬасипе йеуапсёе раг ёепх соогепгз, 81х 1а- 
диаде е( ип Ьаудиск й 1а рогЦёге с1го1(е. 

Ш ша^Шдае ёдшра^е (1е 1а соиг, оссирё раг шоп&ёге, (1еуапсё 
раг даа(ге соагеагз, 14 1адаа18, 2 саттег1адоа18, 2 ра|;ез Аапз 1ез 8ап- 
068, 4 Ьауйискз аа рогНёге, ЗсЬПсИ к сЬеуа1 & 1а с1го1(е, оп соагеаг сои- 
уег( йе 1а Иугёе де шоп Ггёге, шагсЬап! & 1а Ше йе зоп сЬеуа!, 4 ра1е!ге- 
а1ег8 к сЫё йез сЬеуаах. Ье ^ап(1-та1(ге дез сёгётопхез у1п1 т'аппопсег 
шоп (оог, дае 1а бгапйе-ОисЬеззе ёШ! ргёсхзётеп!; ргё1;е. 1е йезсепсИз 
ассошрартёе йе 1а ргхпсеззе с1е Неззе-НотЪоог;^, ргёсёдёе <1ез шаИгез (1е8 
сёгёшопдез, 1а даеае йе та гоЬе зоа(епае раг М. ЬаНогЯР. Ъа рппсеззе зе 
тК а та ^аасЬе. Ко(ге сотЬё^е ёЫЬ епИёгетеп!; рагеИ а се1а1 йе топ 
&ёге, та18 Гёдадра^^е р1а8 пеоГ е( раг сопзёдаеп! р1аз Ъеаа. Пп соагеаг 
соауег! с1е та Цугёе тагсЬаН & 1а Ше йп сЬеуа1 с1е М. ЬаиогвГ. 


лакеями впереди. Экипажи генералъ-лейтенантовъ съ четырьмя скороходами и де* 
еятью лакеями ваередн. Экипажи генералъ-аншефовъ, министровъ, севаторовъ и 
кавалеровъ ордена св. Андрея, каждый по старшинству; у всякаго по два пажа на 
подножкахъ, одннъ гайдукъ, н1&сколько араповъ и гусаръ; впереди каждаго 
четыре скорохода, дв1Ьпадцать лакеевъ и шталмейстеръ верхомъ. Экипажи 
оберъ-гофмейстера Ея Величества и фельдмаршаловъ, предшествуемые каждый двумя 
скороходами и прочими. Отрядъ конногвардейцевъ, съ своими литаврами во глав'Ь. 
Четыре придворные фурьера верхами. Двадцать четыре придворныя кареты, занятый 
фрейлинами двора, начиная съ д-Ьвицы Каивъ и состоящихъ при Великой Княжв1;, 
камеръ-фрейлина, статсъ-дамы, оберъ-гофмейстерина ; каждый вкипажъ предше- 
ствуемъ двумя скороходами, шестью лакеями, а у правой дверцы по гайдуку. 

Великолепный придворный акипажъ, въ которомъ сид'Ьлъ мой брать; впереди его 
четыре скорохода, 14 лакеевъ, два камеръ-лакея, два пажа, сид'Ёвш1е на реиняхъ^), 
четыре гайдука у дверцы; Шильдтъ верхомъ по правую сторону; скороходъ въ лив- 
реЬ моего брата впереди его лошади, А конюшихъ по сторонаиъ у лошадей. 

Оберъ-церемон1ймейстеръ явился изв']^тить мою очередь и что Великая Княжна 
совсЁмъ готова. Я сошла въ сопровожден1и принцессы гессенъ-гоибургской, пред- 

1) Это выражен{е взято изъ современныхъ Журналовъ походвыхъ и церемов1адьныгь 
биикетныхъ. 

т. Т11. 4 


50 1744—1745. 

Ье согкё^ Ае 8а Ма)е81;ё 1трёпа1е ёЬлИ опувтЬ раг 1е8 1хотреиез е! 
1е8 11тЪа1ез де 1а сопг. Ье §га11д-та1{гс йез сёгёшошез еп сЬаЕве оиуег1;е 
8а Ъарте(1;е еп шашв. Ье тагёсЬа! еЬ 1е ртапс1-тагёсЬа1 Ае 1а сопг де 8а 
Ма^е8^ё 1трёпа1е рагеШетеп!; еп сЬахзев опуегСез, роПап! 1е ЫЛоп йе 
тагёсЬа!. Ьез 14 зег^еаМв дп! ассошра^еп! 1оа]опг8 еп се раув-с! 1е 
8оиуега1Пу ^аапс^ Ц бог! еп раЪИс. 4 !опгпег8 де 1а сЬатЪге. 6 Гоагпегз 
огЛша1ге8 йе 1а сопг. Ье ^опуегпепг дев ра^ев й сЬета]. 36 ра^ев ^ сЬе- 
уа1. 6 ра^з Ле 1а сЬашЪге к сЬеуа!. Ьез ^епШзЬоштез Ае 1а сЬатЪге <1е 
1а Сггап(1е-Опс1|ез8е| сепх Ло Огап<1-0ис, 1еаг8 сЬатЪе11ап8 е1 1ез ^епШз- 
Ьотшез де 1а сЬатЪге Ае 8а Ма^ез(ё, 1ез сЪатЪеЦапз (1е 8а М^цез^ё с1еих 
й йепх е1; сЬаспп Лепх соагепгз II 1а (б1е с1е 1еигз сЬеуапх. Оепх ёса- 
уегз огАшаигез. Ье ргетхег ёспуег. 24 ра1е&ешег8 й сЬеуа!. 12 Саттег 
1адпа18. 40 1адпа18. 

Ье саггоззе Ае 8аМа^е8^ё, с'езк пп уга! реШ сЬ&(еап; И ёЫ1 а(1;е1ё с1с 
8 сЬеуапх; сЬадпе сЬеуа! шепё раг с1е8 ра1е&еп1егз. 2 Сапипегра^ез (1еЪоп1 
аррпуёз (1'ш1е таш зпг Г1трёпа1е, 6 шапгез е! 1 2 ЬауЛпскз тагсЬахеп!; I 
с6(ё дез рог(аёгез, депх асуа1ап1я ^ёпёгапх II сЬеуа! й 1а дгоИе; 1е ртапд- 
ёспуег й 1а §апсЬе. 

Ьез сЬеуаНегз ^агдез 1е зпхуахеп!, 1епг иеи(;е&ап1; еп 1ё1;е, Гёрёе зш 
Гаг^оп. Ье саггоззе де 1а ргшсеззе де Неззе-НотЪош^, депх ра^ез соп 


шествуеная церемон^ейстерокъ; пиейфъ шатья у меня поддержпал г. Латторфъ 
Принцесса с1и1а около меня по л'Ьвую сторону. Нашъ по^дъ походшъ во всемъ н; 
братнинъ, но экипажъ быль нов'Ье н стало-быть красив1Бе. Скороходь въ ноеВ лив 
реФ шелъ передъ лошадью г. Латторфа. 

По'&здъ Ея Иинераторскаго Величества открылся придворньши трубачами и ли 
таврщиками. Оберъ-церемонимейстеръ въ открытой коляске съ своимъ жезломъ в' 
рук1^. Гофмаршалъ и оберъ-гофмаршалъ двора Ея Императорскаго Величества такж 
въ открытыхъ коляскахъ съ маршалы^кими жезлами. 1 А сержантовъ, которые е 
этой стране всегда сопровождаютъ Государя, когла онъ показывается народу. Че 
тыре комнатные фурьера. Шесть обыкновенныть придворныгь фурьеровъ. Началь 
никъ пажей верхомъ. 36 пажей верхомъ. 6 коинатныхъ пажей верхоиъ. Камер! 
юнкеры комнаты Великой Княжны, Великаго Князя, ихъ камергеры и камеръ-юн 
керы комнаты Ея Величества, камергеры Ея Величества по два, каждый въ оре;] 
шествш двухъ скороходовъ впереди ихъ лошадей. Два обыкновенныхъ шталмейстера 
Оберъ-шталмейстеръ. 24 конюха верхами. 12 камеръ-лакеевъ. 40 лакеевъ. 

Карета Ея Величества — она была настоящ1й иаленьк1й замокъ; запряжена е 
восемь лошадей, каждая ведома однимъ конюшимъ. Два камеръ-пажа стоя, облок( 
тившись одною рукою на импер1алъ; шесть араповъ и дв'Бнддцать гайдуковъ шли г 
сторонамъ дверецъ, два генералъ- адъютанта верхами по правую сторону; обер! 
шталмейстеръ по л1Бвую. 


1744—1745. 51 

сЪёз дш8 1е8 8апв1е8; И ёЫ1 ргёсёс[ё А'ап ёсоуег й сЬета!, де ^аа1;^е сои- 
геогз, €1е 1 6 1а^оа^8 е( ассотрартё Ае 4 ЬауАпск8. Ьев ё^а^ра§е8 е! 11Угёе8 
<1е 1а @гапс1е-таиге58е е( дез 8(аа(;8датез , 1;оа8 виг 1е р1еА йе сепх <1е8 
(еЫтагёсЬаох. 

Сеих де р1а81епг8 8е1ртеаг8 е! 1ШШ81ге8 ^п^ еп ауа1еп( аазз! &11; роаг 
1е1]Г8 {ешшев е1; <1оп1; 1а диап1;иё де 1а Цугёе ае ргорог(10П1)а1<; аа гап^ да 
тап. Тоа(е8 ёЫепХ б'ппе Ьеаа(ё, ^11Ч1 Гаи! ауо1г уие роиг 1а сошргепдге. 

8а Мазе81ё Ьпрёпак атаК 1е8 зеапез ёроох ауес е11е еп зоп саггоззе. 
Той! 1е гез1;е & шезиге да'Из ёШЫ, агпуёз ауахеп! бёШё дапз Гё^Изе еЬ 
ауааеп! рпз 1еиг р1асе дезИпёе. Роаг шоп Ггёге , 1а рппсеззе де Неазе е! 
то1, пооз аиеп<1!тез 8а МцевЬё 1трёпа1е аа Ъаз ее ГезсаЦег, д'апе ез- 
рёсе д'ё1ёуа(10п ЫЬе еп роп(, 1;епдае йе дгар гоаде, ой 1е с1егдё еп согрз, 
8ауо1Г 1е8 ёуё^ае8 деМозсоа, се1и^с[еNо\^во^од, деР1е8ко^, ее 81. Рё1;егз- 
Ъоаг^, <1е Рёгез1а1г, <1е Ега11|2, с1е Дёгаза1ет, Ъеаасоар д'агсЫтапдп1;ез, 
Ае ргё1;ге8, де д1асгез, 1а рое1е & 1а та1п, 1ез сЪоеагз дез сЬап<;еагз е<;(ои1; 
се ^а^ АоИ рагаКге еп сев оссазшпз ге^и! 8а Маз'ез^ё 1трёпа1е. Ь'агсЬе- 
уё^ое де Nо'9^^о^од ргёзеп^а ГЕуап^Ие е( 1юа8 сеах да! 1е 301уа1еп1; ауап1; 
дёШё деах & депх, 8а Мазез^ё 1трёпа1е, ргёсёдёе де се сог(ёке з'асЬе- 
пипа дап8 Гогдге захуаШ дапз Гё^Ызе. 

8а Мазез(;ё 1;ои1;е 8еа1е, 1а даеае де за гоЬе рохЧёе раг зоп ртапд- 
шаНге еЬ ^п^Лте сЬашЪеПапз; деуао! е11е шагсЬаИ; 1е ртапд-та!(ге де сё* 


За нинъ сл'бдовали кавалергарды, съ поруч^конъ во глав^, шпага на лукагь 
е^делъ. Карета орвнцессы гессеиъ-гомбургской, съ двуяа пажами, сид'ёвшпи на 
ремняхъ. Впереди ея шталиейстеръ верыомъ, четыре скорохода, 16 лакеевъ; около 
кареты четыре гайдука. Экипажи и прислуга оберъ-гофмейстерины и статсъ-дамъ; 
вс^ одинаковы съ фельдмаршальскими. Экипажи иногихъ знатныхъ господъ и ий- 
вистровъ, которые также ихъ сд1и1али для своихъ женъ, и которыгь количество 
прислуги соответствовало чинаиъ ихъ мужей. Всё эти экипажи были такой красоты, 
что надобно было ихъ вид'Ьть, чтобы понять ее. 

У Ея Ииператорскаго Величества въ каретЬ сид'ёли молодые обрученные. ВсК 
остальные, по м'Ьр'Ё того какъ пр1'Ёзжали, проходили въ церковь и занимали назна- 
ченный имъ м'Ьста. Что касается до моего брата, принцессы гессенъ-гоибургской и 
иеня, то мы ожидали Ея Императорское Величество внизу входа, у возвышен1Я, 
сд'Ё.1аннаго въ вид'Б моста, покрытаго краснымъ сукномъ, и гд'ё духовенство въ пол- 
номъ состав1Б, а именно: епископы московскШ, вовгородск1Й, псковской, петербург- 
ск1в, переяславскШ, крутицкШ, 1ерусалииск1й, множество архииандритовъ, священни- 
ковъ, д1аконовъ съ кадилами въ рукахъ, хоры п^вчихъ и всК, которые должны яв- 
ляться въ этихъ случаяхъ, встр'Ётнли Ея Императорское Величество. Арх1епископъ 
оовгородскШ поднесъ Еваигел1е, и вс1Б, сл'Ьдовавш1е за нимъ, пошли по парно впереди 
Ея Императорскаго Величества, которой теств1е была въ такомъ порядк'Ь: Ея Им- 

4* 


52 1744—1745. 

гёшоше , аргёз 1ш & <1го11е 1е рт&п^^шагёсЬа! с[е за соиг е1 1е шагёсЬа! 
Ье 0гап(1-0ас ауап! 21 ва бтоНе 1а вгап(1е«-ОасЬе88е, ва гоЪе 8оп(епие ра! 
Аепх йе 868 сЬатЪе11ап8. 

Ргездие еп1ге 8а Ма]е81ё 1трёг1а1е е( 1е вгапд-Оас еЬ 1а 6гап(1е-0а- 
сЬе88е шагсЬаИ 1е ^гапд-тагёсЬа! де 1а соаг да вгапА-Оис е( 80п ртап(1 
сЬатЪе11ап; серепАап! йе с6(ё аи де1& с[и (архв йе Регзе (епдиз рошг се1 

Ьа ргшсеззе Ле НотЪоог^ е( то! ёИопз Аешеагёез а дгоКе е1: й §;аасЬ( 
<1е ГезсаНег; еп агпуап!, поаз Ызз&тез деуапсег 1е вгапд-Бис е( Ь 
вгавде-ОасЬезве Гезрасе де ^иа1;^е рае е( 1е8 зшуап! еп8ш(е 1ттё(11а(е 
шеп! зе рп8 1а йгоКе е1 1а рппсеззе 1а ^аисЬе. Ьа ^аеае де та гоЬе 81 
(гопуаК рог1ёе раг М. ЪлИотВ. Е11е зе р1а^ зоаз оп йа18 де уеЬигз Ьго(1< 
еп ог; 1а (пЬапе рош* 1е бгапЛ-Оис е1 1а вгапйе-ОисЬеззе ёЫ1 за: 
за с1го11е, та18 геса1ёе. Моп &ёге, 1а рпосеззе йе Невзе-НотЬоаг^ е 
то1 еп аУ10П8 ппе 2^ 1а (1го11е йе се11е-1&, де Га^оп дие поиз (епюпз (оа1 1 
с61ё дгоК. У13-а-У18 де поиз йе Гаа(ге с6(ё йе Гё^Нзе ёЫеШ 1е8 т1П18(ге 
е1 (оаз 1ез ^апАз зпг йез ртай1пз еп Гоппе д'ашрЬ1и1ёа1ге , дш гёртаК Ь 
1опв (1ез тигз, ой 1ез Ьотшез е! 1е8 {етшез, еЦез йе по(ге с6(ё, с'е81-а 
Шге детёге поиз е( р1аз Ьаи1: ауа1еп( сЬасип 1епг8 р1асе8 азз1дпёе8 зе 
1оп 1еиг гап^. Ьез т1Ш8(ге8 ё^гап^егв п'у Гагеп( ро1п(, рагсе диЧ18 <1е 
уа1еп1; зе (гоиуег й 1а соиг аи зогЦг с[е Гё^Нзе е( диЧ1 п'у аигаК зата! 


ператорское Величество едва; шле1фъ ея платья несъ оберъ-гофиейстеръ и четыр 
камергера: цередънею шелъ оберъ-церенонИнейстеръ, за нннъ справа оберъ-гофнар 
шалъ ея двора и наршалъ. За тёмъ Велик!! Князь, ин12я по правую сторону Волику] 
Княжну, которо! платье поддерживали два ея каиергера. Почти между Ея Иипера 
торскимъ Велвчествомъ, Великимъ Князеиъ и Великою Княжною шли гофмаршал 
двора Велккаго Князя и его оберъ-камергеръ, однако въ сторон'Ё отъ персидскак 
ковра, посланваго на зтотъ случай. 

Принцесса гомбургская и я остались справа и сл'Ёва у входа. По прнбит1и, м 
дали идти впередъ Великому Князю и Великой Княжн'ё на разстоян1и четырех 
шаговъ и потомъ непосредственно посл'Ьдовали за ними, причемъ я шла по правук 
а принцесса по л'Ёвую сторону. ШлеКфъ моего платья несъ г. Латторфъ. Имперя! 
рица пом'&стилась подъ наметомъ иаъ бархата, шитаго золотомъ; возвышен1е для Вс 
ликаго Князя и Великой Княжны были по ея правую сторону, но несколько позад! 
Брать мой, принцесса гессенъ-гомбургская я я им'Ьла возвышен1е на право отъ втс 
раго возвышен1я, так>что мы всК стояли по правую сторону. Напротивъ насъ, [ 
другую сторону церкви были министры и всК знатные па ступеняхъ въ род'Ь амфитеатр; 
устроеннаго вдоль стЬнъ и гд'К мужчины и дамы, послФдн1я съ нашей стороны т. < 
позади насъ и выше, им'Ьли каждый свое м&сто, назначенное по ихъ чину. Иноо 
ранные министры вовсе не были, потому что имъ сл'Ёдовало быть при двор'Ь по ви 


1744—1745. 53 

еа тоуеп йе 1е8 &1ге раввег запз (гоаЫег Гогдге да сог^ё^е, в'Цз у 
атшеп! ё(ё. 

Ьа тезве ёЬлп% йИе И п'у ей! да'ипе соаг(е рпёге, еп8П1(е йе дио! 
ГагсЬетёдие о№с1ап1; з'ауап^а уегз 8а Ма^е8^ё 1трёпа1е, е( 1а1 ауап(; Ы1 
апе рго{опс1е 1пс1ша1;10п 11 к! детапда вез огЛгез роиг соттепсег 1а сё- 
гёшоше <1а шападе. Ьез ауап(; ге^аз 11 геп1га дапз Гаа(е1. А1ог8 1е ртапд- 
шаНге дез сёгётошез, за Ьа^иеМе ^1 1а та1п, 1е §гапс1-гоагёсЬа1 е( 1е та- 
гёсЬа! йе 1а соиг йе 8а Ма]ез1;ё, яо1 ^113^и'й се1а з'ёЫеп! (епаз деуап! 
поиз У18-&-У13 (1'е11е , а11ёгеп1; зе р1асег & с[го1(е еЬ к ^аасЬе д'ппе г1сЬе 
е8(гаде ё1еуёе А'апе шагсЬе аа шШеа де Гё^Изе у1з-&-у18 йе 1а §ргапде 
рог(е Ае Гаи^еЬ 

8а Мазе8(ё 1трёпа1е с1езсепд11; Ае зоп Ьгбпе репдап^; дпе 1ез зеипез 
ёроах ёЫеп! зогИз Ае 1еаг 1пЪипе е( поаз Ае 1а п64;ге. Е11е рп(; Гап раг 
1ше та1п, 1'ап(ге раг Гао4;ге еЬ з'ауап^ап! 1ез р]а(а 1е Огапд-Опс & 1а 
дгоИе, 1а Огапде-ОасЬеззе & 1а даасЬе 1а &се 1оигпёе уегз Гаа1;е1. БИе 
зе р1а^ да сд1;ё да вгапд-Оас; з'ауахз ГЬоппеог д'ё1ге ^1 за дгоие ап раз 
еп агг1ёге е( 1а рппсеззе де Неззе а1П81 & с61ё де то!. Тоиз а1пз1 р1асёЗу 
ГагсЬеуёдае зоНН де 1'аа1;е1 ассотра^пё де деах аи(гез агсЬеуёдиез, рог- 
йт! сЬасап ипе соагоппе д'ог. Ьа ргетхёге еЬ ^а^ ёЫ( роаг 1е вгапд- 
Оас, (а! ргёзеп^ёе & топ Ггёге, 1а зесопде, ^а^ ёЬ&Н роиг 1а вгапде-Оа- 
сЬеззе, 1е Ы аа ртапд-уепеиг сот1е де Ва2оатов!зк1. Се11е да вгапд-Оас 


хоА'К изъ церкви, откуда, если бы они таиъ находились, ве было бы способовъ вы- 
вести ихъ, безъ нарушев1а порядка шеств1Я. 

По окончао1и об'&дви, были произнесены только кратк1а молитвы, посл'Ь чего 
священнод'Ыствовавш1й арх1епископъ приблизился къ Ея Императорскому Величеству 
и, низко поклонившись, спроснлъ ея приказанШ для вачат1я обряда бракосочетан1я. 
Получивъ ихъ, онъ взошелъ въ алтарь. Тогда оберъ - церемон11мейстеръ, съ своимъ 
жезломъ въ рук'&э оберъ-гофмаршалъ и гофмаршалъ двора Ея Величества, стоявпи'е 
до тЬхъ поръ передъ нами противъ Императрицы, поместились справа и сл'&ва богатаго 
амвона, возвышавшагося на одну ступень по средин'К церкви противъ царскигь дверей. 

Ея Императорское Величество покинула тронь въ то время какъ женихъ и не- 
в1Бста сошли съ ихъ возвышен1а, а мы съ своего. Она взяла каждаго за руку и, 
приблизившись, поставила лицами, обращенными къ олтарю, Великаго Князя справа, 
а Великую Княжну слФва. ЗатЬмъ Государыня поместилась на стороне Великаго 
Князя. Я имела честь быть по правую ея руку на одинъ шагъ позади; принцесса 
гессевъ-гомбургская также на моеН стороне. Когда все такимъ образомъ размести- 
лись, арх'юпископъ вышелъ изъ алтаря въ сопровождев1И другяхъ двухъ арх1еписко- 
повъ, изъ которыхъ каждый несъ по золотому венцу. 

Одинъ изънихъ, предназначенвый для Великаго Кназя, былъ поданъ моему брату, 
а другой — для Великой Княжны, поданъ обер>егермейстеру, графу Разумовскому. 


64 1744—1745. 

1ш Га! т18е оп шотеп! е1 (епие еп8ш(е 1оиЬе 1а сёгётопхе аа деб8а§ (1е 
1а 1ё1е, ат81 дпе се11е Ае кСгапАе-ОасЬезве; се дш даоци'еИе воН ртап<1е 
пе сойи ра8 с1е 1а шоШё де реше аа ^гапд-уепеаг, да'й топ &ёге. Ьог$- 
да'Ив бгеп! 1е 1оаг аа(оиг да рор111'е, се да! ее! д'аваде дап8 ГЁ^иве 
ртесдае, 1а диеае Ае 1а вгапс1е-БасЬе88е А:! 8оа1епое раг <1еах де8 сЬаш- 
Ъе11ап8 да! ауахеп!; 8оа1епа се11е Ае 8аМа^е8^ё еп еп(гап1; & Гё^Изе. Ь'ёуап- 
^Ие 1а Гёуёдае рп(, (годаа е( ЬёпН 1е8 Ъартез е( 1е8 ауап! ргё8е111ёе8 а 
ЗаМа^е8^ё,се(^еР^^^се88е 1е8 Ьёп11; епсоге е1: 1е8ра88ааахпоиуеаихёроих. 
Ьа сёгётоп1е &П1е Из зе зе1ёгеп1; Гап е( Гаа1;ге аах р1ед8 де 8а Ма^е5(;ё 
1трёпа1е, да! 1ев ге1еуа еЬ 1ез ешЪгазза ауес (гаазрсгЬ. ^е т'арргосЬа] 
а1ог8 , 1па13 е11е пе те реппК раз йе т'арргосЬег ш с1е тЪапиИег ; е11с 
те Ьахза е1; те гёрё(а се да'еИе т'ауаН с1ёз^ с!!! 2^ Мозсоа 1е зоиг с[е$ 
вап^аШез. СЬасип ё^&п^ тетАтё а за р1асе, 1е рёге ТЬёодозхоз, сопГеззеи] 
да вгапд-Оас еЬ поауе11етеп( поттё агсЬеуёдие де Р1е8ко\г, (1п1; ш 
16г1 Ьеаи зеппоп , ой 11 раг1а Ьеаисоар дез т1гас1е8 де 1а РгоУ1депсе 61 
сеах даЧ1 дезИпаК аа Шге де реге де вез реар1е8; 11 у дётоп1га зез де§ 
зешз еп 1а па138апсе де сез деих ге]е(опз дез та180П8 д'АпЬаН е( де Но1 
81еш, да^Ц ёпитега е1 еха11а Ыз(опдаетеп( еЬ й п'у оаЪНа пеп де се да 
доК етЪеШг е(; ё1;епдге ип дхзсоагз Яеип. II Га( 8а1У1 до Те Веит, ас 
сотра^пё д'ипе 1пр1е дёсЬаг^е дез (гоарез гап^ёез воив 1ез агтез , де 1) 


В'Ёнецъ Великаго Князя былъ над'&тъ еиу на одну минуту и потоиъ держался над' 
головою во все продолжен1е цереион1и; тоже было сд'Ьлано и съ в12нцохъ Велико! 
Княжны, что, хотя она и высока, и въ половину не стоило столько труда оберъ 
егермейстеру, какъ моему брату ^). Когда они ходили вокругъ анолоя, какъ это в 
обыча'Ё греческой церкви, то шлейфъ Великой Княгини былъ поддерживаемъ двум 
камергерами Ея Величества, несшими еа шлейфъ при вход'К въ церьковь. По проч 
тенш евангел1я, епископъ взялъ, обм'Ёнялъ и благословилъ кольца, а потомъ подал 
ихъ Императриц'Ь, которая благословила ихъ еще разъ и над'Ёла новобрачнымъ н 
руки. Посл'Ь обряда, они упали къ ногамъ Бя Величества, которая подняла ихъ 
разц1Бловала съ восхищенЕемъ. Тогда подошла я, но она, не допустивъ стать блпж 
и унижаться, поц1^овала меня и повторила сказанное уже ею въ Москв*!! при обрз 
чеши. Всё заняли свои м'Ёста, отецъ Тодорскш, духовникъ Великаго Князя, вное 
посвященный въ епископы псковск1е ^), произнесъ прекрасную пропов'Ьдь, въ кот( 
рой онъ много распространялся о чудесахъ ПровидФша въ гЬхъ, кого предназначаел 
оно отцами своихъ народовъ: онъ вид'&лъ персть Провид'ЁН1я въ рожден1и этихъ двуз 
отраслей домовъ ангальтскаго и голштинскаго, которые превознесъ исторически; и[ 
чемъ не забылъ ничего, что должно украсить и распространить цв1;тистую р'Ьчь. ^ 

^) Принцъ шлейзвигъ-голштинск1и былъ небольшаго роста. 

2) Симонъ Тодорскхй былъ посвященъ въ нартй 1745 года во епископа костромскаго 
галицкаго. 


1744—1745. 


55 


сИйеИе, <}е Гат1гаа(;ё е1; (1е Ге8са(1ге, а!»*! ^ае до Ьос%щ Ае 1оа<;е9 1е8 
с1осЬб8. 

РепАап( ^и'^1 в'асЬеуа1(, 1е8 ргеш1ег8 агпуёв с1ёв1а1е11( йоасетеп! <1е 
8011;е ^пе 1е та!(;ге с[е8 сёгётошез У1п1; т'аппопсег шоп 1оаг ^ие 8а Ма^е81;ё 
1трёпа1е гесетаН епсоге 1е8 сотритеп(8 де8 ёVё^ие8. Коав герг1те8 1е 
сЬет1п ^ие поиз ё<;юц8 уепив, с'е8(-&-41ге 1е 1опв; де 1а регзресИуе раг 
Гаге де (потрЬе (1е Гашгац^ё, 1е 1опд; <1е 1а §гап<1е гие, гетоп(ап( сеЦе 
дев Ш1Шоп8 уег8 Гат1гаи1ё. Оё8 яае 1а 1ёЬе йл сог(ёве де Ва Мазб81ё 
рага!} Гезсадге, 1а с11аде11е, Гаш1гаи1;ё доппёгеп! 1е 819па1 й апе поиуе11е 
дёсЬаг^е в^пёга1е се ди! 301п1 аш спз де8 (гоирез еЬ би реир1е {ш&И ип 
ЬгаК ёроиуап(аЫе. 

8а Мазе81ё 1шрёпа1е {гоиуа дап8 868 арраг1етеп1в 1е8 атЬа88а(1еиг8 
е! 10118 1е8 т1п18(ге8 ё(;гап§ег8. Б11е 8'у аггё(а реи е1 тевАотШ ргездае 
аа88116( роиг 8е теиге й 1;аЫе. Е11е ёЬаИ зете 8иг ипе ев^гаде 8ои8 ип 
(1а18, дш гё^паК виг за 8еи1е регзоппе. 

1. 


4. 


5. 


8. 


9. 


6. 


1) 8а Ма^е8^;ё 1трёпа1е; 2) 1е Огапй-Вис; 3) 1а бгапйе-ВисЬезве; 


пропо1г1;дью сл^довадъ иолебенъ, которому вторили троекратные выстр'Ьлы войскъ, 
етоавшвхъ цодъ ружьемъ, съ кр'Ьпости, адиира льтеМства и эскадры, также звонъ всёхъ 
колоколовъ. 

Между чЪшъ вакъ кончался иолебенъ, 'ЁхавшЕе впереди по тихоньву тронулись въ 
по'Ьзд'Ё, такъ-что цереиотйнейстеръ доложилъ о моей очереди въ то время, когда Ея 
Величество принимала еще поздравлен1а отъ еоископовъ. Мы пустились по дорог1Б, 
по которой пр1'Ёхали, т. е. вдоль проспекта чрезъ тр1умфальную арку адниральтей- 
ства по большой улиц'Ь, потомъ по иильонной къ адмиральтейству. Только-что по- 
казалось начало по-Ёзда Бя Императорскаго Величества, эскадра, кр'Ёпость, адмираль- 
тейство подали знакъ къ новой общей пальб-Б, что въ соединев1и съ криками войска 
и народа производило страшный гулъ. 

Императрица нашла въ своихъ покояхъ посланниковъ и всёхъ иностранныхъ 
министровъ. Она тамъ оставалась не на долго и вышла почти тотчасъ же, чтобы 
сЬсть за столъ. Кушать ей подавали на возвышен'ш подъ наметомъ, устроеннымъ 
только надъ одною ея особою. 

(Изъяснев1е чертежа). 1) Ея Императорское Величество. 2) ВеликШ Князь 


66 1744—1745. 

4) то!; 5) 1а ргшсевзе йе Неззе-НотЪопгд; 6) топ Ггёге; 7) 1е ^пА 
тагёсЬа! Ае 8а Мазе8(ё ХтрёгЫе, 1гапсЬап1; роог е11е; 8) е1 9) деах деп 
ШвЬоттез Ле 1а сЬатЪге де 8а Ш^^ее^ё 1трёпа1е 1гапсЬап1; роаг пса; 
аа(ге8. 

Сеие ргшсеззе ёиИ вот ап &и1е1и1, зете раг зоп дгапА-таКге, Ь 
тагёсЬа! йе 1а соиг, 1е дгапд-ёсауег, ^ив^^е сЬатЬе11апз еЬ 1оп8 1е8 §еп< 
^{кЬоттез де за сЬатЪге. Ьез сЬахзез Аа бгапА-Опс е1 Ае 1а вгапс1е-0и 
сЬеззе ёШепЬ де уеЬпгз сгато131 §агп1ез д'ог. Пз ёЫеп! зетз раг Ле\ 
сЬатЪе11апз Ае 8а Мазез1;ё 1трёпа1е. ^е РёЫз раг ип де сеах Аа Огапд 
Вис е( шоп &ёге раг ип де сеих де 1а Сгапде-ВисЬеззе е1: 1а рппсеззе <1< 
Неззе раг ип депШЬоште де 1а сЬашЪге с1и СгапА-Бис. Ье зесопд зег 
У1се зегУ!, 8а Мазез(ё 1трёпа1е те й1 ГЬоппеиг де те рогкег 1а зап^ё де1 
поиуеаих тапёз ; з'е 1а ро11а1 & топ 1гёге е! шоп &ёге а 1а рппсеззе д< 
Неззе. Ьез зеипез тапёз соттепсёгеп! епзш(е 1а зап(ё Ае 8а Ма]ез1;< 
1трёпа1е. Ье Сгапд-Вис те 1а рог(а, зе 1а рогШ а 1а рппсеззе, Ь 
вгапЛе-ВисЬеззе де зоп с6(ё 1а рог(а ^1 топ &ёге. 

8а Мазез(ё 1трёпа1е те й1 епзш1;е ГЬоппеиг Ае соттепсег ша зап1;ё 
Тои1;ез !игеп( Ъиез аи Ъгш! с1и сапоп атес сИз^шсИоп серепдап1; йи потЪге 
Ье ёеззег! Ы тартхвдие е( 1а 1;аЫе 1еуёе ди'Ц ёЫЬ опге Ьеигез Аи зо1Г 
Тоиз 1ез дгап<1з, 1а поЫеззе е1 1е с1егвё ауахеп! ё(ё зелаз & ^уегзез и 
Ыез, доп! 11 у еи1 се зоиг-1& дие1диез сеп^ашез ^ 1а Соиг. 


3) Велкаа Княгиня. 4) Я. 5) Принцесса гессенъ-гонбургская. 6) Мой брап 
7) Оберъ-гофиаршал Еа Величества, разр1^ывавш11 ей кушанье. 8 и 9) Два ка 
■еръ-юикера двора Ея Ииоераторскаго Величества, разр'&зывавш1е кушанья дл 
прочи1ъ. 

Императрица сид'Ьла на кресл1Б, и ей прислуживали ея оберъ-гофнейстеръ, гоф 
наршалъ двора, оберъ-шталиейстеръ, четыре камергера и вс& камеръ-юнкеры е 
двора. Стулья Ведикаго Князя и Великой Княгини были покрыты краснымъ барха 
томъ, шитымъ золотомъ. Имъ прислуживали камергеры Ея Императорскаго Величества 
Мн& подавали камергеры Великаго Князя, брату моему — камергеры Великой Кня 
гини, а принцессе гесеенъ-гомбургской — камеръ-юикеръ Великаго Князя. Поел 
втораго блюда, Ея Императорское Величество сд'&лала мн'6 честь, предлояшвъ здоровь 
новобрачныхъ, я его предложила моему брату, а атотъ — прннцессб гессенVгомбур[ 
ской. Новобрачные начали потомъ здоровье Ея Императорскаго Величества. Велик! 
Князь преддожилъ его мн'К, я — принцессе ; а Великая Княгиня съ своей стороны пре 
дложила моему брату. ЗатКмъ Ея Императорское Величество почтила меня превозгла 
шешемъ тоста за мое здоровье. Веб здоровья питы при пушечныгь выстр1и1ахъ, с 
различ1емъ однако въ числ1Б ихъ. Десертъ быль великол1Бпенъ, и изъ за столовъ вышл 
когда было 11 часовъ вечера. Всё знатные, дворянство и духовенство были угощаем! 
на разныхъ столахъ, которыхъ въ этоть день при двор^К было н'&сколько сотен! 


1744—1745. 57 

И ШЫ ап реШ ш1;егуа11е роиг гап^г 1а ^гапде да1епе ой з'ёШ! 1епа 
1е гераб. Коаз Гетр1оу&теа й попе герозег. 8а Ма^е81;ё 1трёпа1е герага! 
ЫепМ! е! &Ь соштепсег 1е Ъа1, дш пе соп818(а ди'еп ро1опа1зе ^^е дап- 
зёгеп! 8а Мазез^ё 1трёпа1е, 1е вгап(1-0ис, 1а вгапде-ОасЬеззе, то1, 1а 
ргшсеззе деНеззе, шоп Ггёге, 1е8 81аа18с[ате8 е( 1е8 ргешегз дез 8е1^пеиг8. 
Ье Ъа1 пе <1ага раз ап с[е1& д'пое Ьепге е1 дет1е, ап Ъоп! дездпеИез 8а 
Мазевое 1трёпа1е ргесёдёе дез таКгез дез сёгёшошез, дп ^гаид-шаИге де 
за сопг, дп ^гапд-тагёсЬа! е( дп шагёсЬа! е1 дп ртапд-сЬатЪеИап де 1а 
сопг дп вгапд-Опс е1 зтаУ1е зеп1етеп( дез ^сипе8 ёропх зе (епап! раг 1а 
та1П, де то!, де шоп Ггёге, де 1а ргшсеззе де Неззе, де 1а ртапде-та1- 
1ге88е, дез з^ааЫатез, де 1а саттег&'е1еп , дез &е1еп з'асЬешша & Гар- 
раг(етеп1; ппр1;1а1, доп( 1ез Ьошшез зог11геп1; дез япе (оп^ез 1ез датез А1геп1; 
еп1лгёез еЬ 1ез рог1ез ЬхтетЛ Гегшёез, репдап! ^ие 1е зеппе ёропх разза дапз 
се1ш ой 11 деуаК сЬап^ег де уё(;етеп<;. Оп дёЬи(а раг дёзЬаЬШег Гёропзе. 
8а Ма^е81;ё 1трёпа1е 1ш Ыл 1а сопгоппе; ^е седа! ^ 1а рппсеззе де Незве 
ГЬоппепг де 1ш шеНге 1а сЬешхзе, 1а ^гапде-шаКгеззе 1ш разва 1а гоЬе де 
сЬатЬге еЬ 1е гез1е дез датез 1ш а^п8(ё^еп1; 1е р1из та^п^6^пе дёзЬаЬШё 
дп шопде. Ехсер1;ё сеИе сёгёшоше 11 у еп а Ъеапсопр тошз 1С1 & дёзЬаЫЦег 
дез зеппез ёропх ^п'^1 п'у еп а сЬег попз; Щк апспп Ьоште п'озе еп1;гег 
дез дпе Гёропх ез! еп1;гё сЬег к] ропг зе уёИг де пш<;. Оп пе дапзе раз 
1а рт1г1апде е1 оп пе д1з(пЪпе ро1П( де заггеиёге. 

Ьа вгапде-ОпсЬеззе уё(пе, 8а Мазез(ё 1трёпа1е разза сЬег 1е вгапд- 


Необходииъ былъ наменькШ проиежутокъ, чтобы прибрать большую гаде* 
рею, въ которой обедали. Мы пъ воспользовались для нашего отдохновен1я. Бя 
Императорское Велнчество скоро появилась и вел1иа начать балъ; онъ заключался 
въ одвонъ польскомъ, которыН танцовали Бя Императорское Величество, ВеликМ 
Князь, Великая Княгиня, я, принцесса гессенъ-гомбургская, но! брать, статсъ-даны 
и первые сановники. Балъ не продолжался дол^е половины втораго. Тогда Бя Импе- 
раторское Величество отправилась въ покой новобрачныхъ, причемъ впереди ея шли 
церенон1йнейстеръ, оберъ-гофмейстеръ ея двора, оберъ-гофнаршалъ, гофмаршадъ и 
оберъ-каиергеръ двора Великаго Князя, а сл^овали за нею только новобрачные, 
которыгь держали за руки я, ной брать, принцесса гессенъ-гонбургская, также оберъ- 
гофшейстерина, статсъ-даиы, канеръ-фрейлины и фрейлины. Едва всё даны вошли 
въ означенный покой, мужчины оттуда удалились, двери были заперты, а между 
тКнъ новобрачный прошелъ въ комнату, гд-К онъ долженъ былъ перем'Ьнить одежду. 
Начали съ разд'Ёван1я нев'&сты. Императрица сняла съ нея корону; я уступила прин- 
цессе гессенъ-гомбургской честь над'бть на Великую Княгиню сорочку; оберъ-гоф- 
иейстерина подала ей спальное платье, а остальныя дамы прислуживали при над'ква* 
нш великол^пн'&йшей въ св'&тЬ домашней одежды. За исключен1емъ зтого, зд^сь при 
раадеван1м новобрачныхъ гораздо мен'&е обрядовъ, чЬжь у насъ ; ни одщнъ изъ муж- 


68 1744—1745. 

Вас, ^и6 1е рта1и1-уепецг сошСе 4е Вавоищо^к! е(; шов Ггёге ауа1еп(;а 
^1 (1ё8ЬаЪШег. СеШ ргтоевве попе {'ашепа; 1ои1; аоо ЬаЪШешеп!, ё( 
а11Ш>гте & се1ш Ае Гёроозе, шааа О п'у ёиИ рав а Ьеаисоир ргёв аизз! } 

8а Мазе8(ё 1трёпа1е 1еиг (1о1ша а1ог8 8а ЬёпесИсИоп да'Из ге^йг 
еп 86 зе(ап( ип ^епоа еп 1;егге, Ё11е 1е8 етЬга88а (епАгетеп! е( ш 
1а188а, 4 1а рппсе88е (1е Не88е, 1а сот<;е88е Во11тап1;го1Г е! то! 1е 8ош 
1е8 соасЬег. ^е уоа1и8 М раг1ег дев гетегешепкв е1 Ае 1а гесоппа15§9У 
^ие ]е 1а1 4о18, та!» ее((е ртап<1е рппсебве 8е тодаа де то!. Ьа1880П8 
геровег роог раг1ег де Гарраг1ете11( ой Не герозавеп!;. Се1 арраПеш 
681 Ае яаа1;ге §гапйе8 рхёсбв, 1б8 апе8 1оа(е8 р1и8 Ъе11е8 ^ае 1е8 аа1ге§. 
^гап(1 саЪше( б8(; 1е р1а8 псЬе; 1а 1ет(аге й'пп !6п(1 дгар (1'аг§еп(р( 
ипе Ьгодег1е еп 801е паапсёе А'ип ^й! адшхгаЫе ; 1ои( ГатеиЫешеп! 
гаррог1;е: сЬа18е8, гхёеаах, ро111ёгб8 б(с. Ьа сЬашЬге <1а 111; е8( еп уек 
ропсеаи ИгапЪ зиг Гшсагпа*. II ее! Ьгодё ее рИазСгез е(; (1б ^гкпде:: 
аг^бп! ге1еуё8 еп Ъозве, 1е 1и Гее! еп рЫп, (оп! ГашепЫешеп! з'у 1 
рогке; 11 ез! 81 Ьеаи, 11 а пп а1г 81 рагИсиНег, 81 та)е8(иеих, ^и'^1 пе « 
гаН ё(ге уп запз /гаррег (1'адш1гаиоп. 

Ье 22, (1ё8 диЧ18 Гигеп! 1еуё8, 8а Ма]б81;е 1трёпа1е епуоуа ^ие^^) 
вгап<1-Бас еЬ 1ш гешк роиг за попубЦе ёроизе 1а р1и8 ЬеЦе е( 1а | 
сотр1ё1е в^агпКиге еп 8арЬ1Г8 еЬ ЬпИаШз дш ршззе зе уо1г. Бе зоп < 


чинъ не сУЁвть уже входить, когда новобрачный взошелъ разд'Ёваться на ночь 
танцуютъ 1а §а1г1ап<1е и не раздаютъ вовсе подвязки. 

Когда Великую Княгиню од'Ьли, то Ея Императорское Величество прошла 
Великому Князю, которому помогали разд'Ьваться оберъ-егериеМстеръ графъ Разу 
СК1Й и мой брать. Государыня привела его къ вамъ: вся его одежда была одпва 
съ над'Ьтою на его супругу, во онъ въ ней далеко не быль такъ хорошъ. 

Императрица дала ииъ свое благословен1е , которое они приняли, встав! 
одно кол'Ёно; н'Бжно поц'1к1овала игь и оставила заботы уложить ихъ въ нос 
принцессЁ гессенъ-гомбургской, графин'Ь Румянцовой и ми^. Ябылохот1Ь.1авырг 
ей мою признательность и благодарность, но это великая государыня зас)11;г 
надо мною. Оставимъ покоиться новобрачныхъ, чтобы описать покой, въ кото| 
они опочивали. Эти покои состоять изъ четырехъ большохъ комватъ, одна ире.1 
н'Ёе другой. Большой кабинетъ есть самый богатый изъ нихъ. Обить онъ сереОр 
парчею, затканною шелкоиъ съ переливами удивнтельнаго вкуса; вся мебе.1ь е1 
отв^тствуеть: стулья, занав'Ёсы и пр. Спальня обита алымъ бархатомъ, который 
давался въ яркШ красный цв^тъ. На немъ вышиты столбы и гирлянды изъ сер 
вышитаго выпукло, а на кровати гладкой бархатъ; меблировка согласована съ э 
убранствомъ. Она такъ прекрасна, нм'Ёетъ такой оспенный видь, такъ ве. 
отвенна, что ея нельзя вид'ёть безь изумлен1я. 

2 2 'ГО числа только*что проснулись молодые, Ея Императорское Величестж 


1744—1745. 59 

Е11б 1ш еп ептоуа апе рагеШе д'ётегаодез е1 оа(ге 1оа(; се диЧ1 Мак 
роаг ГЬаЫ! ди зоиг, ипе Лее р1а8 лошЬгеавеа е!; гарегЪез ^гдегоЪев, мН 
еп 1ш(;е, де111е11е8, ои ЬаЫ(8 дпе Гоп лН тов. ^е п'у аЦа! рае дёв диЧк 
(агеп! аогЫв <1а Ш, рагсе ди'ауап!; ^аг<16 шее апс1еп8 арраг(;етеп(8 , зе 
п'а11га18 ра развег сЬег ешс запв ё1те тае е( даЧ! пе сопуепаК рае Ае Гё(ге 
еп «{ёзЪаЪШё, се дп! п'апга11; роиг(ап1 рп шапдпег д'аггхуег, ш'ё^ап! сои- 
еЬёе й ЗЬеигез с1а тв.Ип. И Ьеигев ауап1гт)(11 аппопсёгеп! дие Iе$^еипев 
ёрошс ёШепЪ еп ё\л1 д^ёЬге упз. ^е {пе дез ргет1ёге8 а т'у геп<1ге, 1х>п8 
168 арра11;етеп(8 ёЫепЪ дёза з! сотЫёз де шопде дие з'еиз Ъ1еп де 1а 
реше а раззег. 

С'ё1а11; ип вих е! ап геЯах; оп зе рог(а1( 1е8 ппз 1е8 аа^гез. Ьез ат- 
Ьаззадеогз , 1е8 1пш13(ге8 ёЬгяп^еп {игеп( адтхз 1е8 ргетхегз , епзш1е 1е8 
ве]дпеиг8, 1е зёпа1;, 1ез т1П13<;ге8, 1а сопг, 1ез оШсхегз Ае 1оп8 1ез гап^ е1 
1ев йатев зпздп'аи дгайе Ае Ъп^аШег. 

СеИе соЬие <11331рёе, ^^^ те сотритеп(а ё^а1етеп1, 1е с1ег^ё еп согрз 
У1п1 сошрИтеп^ег Ьеагз АИеззев 1трёпа1ез. Ь'агсЬеуёяие йе Ко^удогод 
ро11а 1а раго1е; и з'аппопда поЫетеп(. 

Сек &!( Гип е1 Гап^ге раг^хгеп! роиг 1е раМз (1'ё1ё, ой §а Ма]ез1;ё 
1трёпа1е з'ёШ! гепдие хпсо^пКо. Се(1;е У1811е риЫ^^ие ез( сопШтхёге е! 
86 {вИ тёте сЬег 1е8 ра11;1си11ег8, оп сеих (?) дш доппеп( 1е8 посез сЬап- 


елала за Великимъ Княземъ и вручила ему для его иолодой супруги превосходн1;йш1й 
I полн'(Иш1йу како! только можно вид'Кть, приборъ изъ сафировъ и брнл1антовъ. Отъ 
себя Государыня послала еМ подобный же приборъ изъ изумрудовъ и, кром'Ь того, 
все, то нужно для утренней одежды, огромное и великол'&пяое приданое изъ бФлья, 
иружевъ и платьевъ, каБ1я когда либо били виданы. Я не пошла къ яимъ, когда 
они только-что встали съ постели; потону что осталась въ прежненъ своемъ пом1!- 
щен1М и не могла пробраться туда, не бывъ зам1;ченною, а между тёмъ не прилично 
было быть од'Ётою по домашнему, что, однако, могло случиться, такъ-какъ я легла 
въ три часа утра. Въ одиннадцать часовъ до полудня объявили, что новобрачньиъ 
можво вид'Ьть. Я должна была отправиться къ нимъ одною изъ первыхъ. Всё покои 
были уже такъ наполнены народомъ, что я съ трудомъ могла проходить. 

Это былъ отливъ и приливъ: одни см'ёняли другихъ. Посланники и иностранные 
министры приняты первые; потомъ — знатные, сенатъ, министры, дворъ, офицеры 
вс^хъ чиновъ и дамы до женъ брягадировъ. Когда это сборище, которое и меня также 
поз|фавляло, разошлось, то явилось духовенство въ полномъ состав'Ё поздравлять Ихъ 
Императорск1я Высочества. Новгородск1й арх1епископъ произносили слово и испол- 
нилъ это съ доетоинствомъ. 

Посл'Ь того новобрачные отправились въ л^тшй дворецъ, куда у1Ьхала негласно 
Ея Императорское Величество. Такое торжественное поскщеше родителей новобрач- 
выхъ требуется обычаемъ и даже исполняется частными лицами, и въ такомъ случа'Ь 


60 1744—1745. 

^егЛ тёте с1е тшоп ропг 1е8 гесеуо1г. Се ^п'^1 у а <1е рагИсиНег с 
^ие 1е8 рагеп1;з йе Гёроаве п'овегшеп! еп ё1ге. N1 то1 , ш топ !гёге I 
{йтез Аопс раз. Ьеог сог1;еде соп818(а еп 1;оа1; се ^ш 1епг ез!: Аоппё р 
1е8 зетг. Из аЦёгепЬ роог 1а ргепиёге {018 8еп18 еп ип тёте сагго! 
Ъеаг 1гат Ы (гёз Ьеаа. Пз у (1тёгеп1; 1псодпНо ауес Ва Ма^е81;ё Хп 
гЫе е( з'еп геу1пгеп1; уегз 1е8 4 Ьеигез аргёв-тхШ ^1 1а сопг. Топ 
топАе з'у газзетЫа уегз 1ез 7 Ь. Аа 801г, ропг гесеуо1г 8а Мазе81е 1о 
па1е, ^п^ у атуа уегз 1е8 8 Ь. е! ^пе попз ге^йтез ап Ъаз де ГезсаИе 

Агпуёе Лапз 1а §а1епе, еНе равза еп 80п §гапА саЪше!, ой еИе г( 
1е8 сотритеп(8 дез т1П1з(;ге8 ё^гапдегз, репАап! дпе 1е вгапА-Опс е 
6гапде-0исЬе88е опуга1еп1; 1е Ъа1. Ё11е ргИ топ &ёге ; 1е вгапА-Опс 
рп1: е1 епзаНе 1а рппсеззе йе Неззе-НотЪопг^. 8а Ма^е81;ё 1трёг 
ё1ап( а1ог8 зог(1е ргК 1е вгапА-Опс, 1е8 атЬаззадеигв , топ &ёге е! 
!е1<1тагёсЬапх. Ье Ъа1 дпга зпвдп'й тшш1; е! ЪЛ %шп й^ип зоирег а 
1АЫе бртгёе ауес Аез ГопЫпез, доп( з'апга! 1е8 Аеззшз е! ропг Гаш 
де8^пе11ез оп а Га!! дез дёрепзез ехсеззхуез. Оп з'у рк^а раг пптёго , 
сер1;ё 1ез зеппез ёропх, дш рпгеп! 1е тШеп. Оп пе Ъи( ^пе 1а зап1< 
8а Маз'ез^ё 1трёг1а1е е( ап Ъгш1 дп сапоп. 

Ье 23 дез(шё ропг ё1;ге з'опг де героз, Ш етр1оуё & гесеуои* 1е8 с 
р1ш1еп(з е1 1ез ргёзеп1з дез уШез, дез 1г1Ъппаих е( дез ё(аЪиззетеп1;з И 
С1ё8 еп се( етр1ге. Ье вгапд-Опс е1 1а вгапде-БпсЬеззе те гепдхгеш 


т&, которые у себя сираыяютъ свадьбу, пере1»жають въ другой донъ дда при1 
новобрачныгь. Особенность тутъ та, что родные нододой не ногутъ ори этохъ 
сутствовать, и такъ ев я, ни мой брать тамъ не быди. По1^дъ нододыгь сост 
изъ т'&хъ дицъ, который къ нимъ назначены. Въ первый разъ они по1аади одн1 
каретЬ. Вы&здъ у нндъ быдъ прекрасный. Об1^ал1 они за-просто съ Еа Инперг 
скниъ Ведичествоиъ и возвратились ко двору около четырехъ часовъ по пол] 
Туда собрались всК къ семи часанъ вечера для пр1ена Ея Ииператорскаго Ве^ 
ства, которая прибыла около восьми часовъ, и мы ее встр1&тили внизу у подъ'&з. 

Прибывъ въ галерею, она прошла въ свой большой кабинетъ, гд'К прини 
поздравлен1а иностранныхъ министровъ, между тЬмъ какъ Велик1й Князь съ Вел 
Княжною открывали балъ. Она пригласила моего брата, а ВеликШ Князь — ме1 
потомъ принцессу гессенъ-гомбургскую. По выход'ё, Императрица приглашала 
цовать съ собою Великаго Князя, посланниковъ, моего брата и федьдиаршаловъ. 
длился до полуночи, и за нимъ сл1!Довалъ ужинъ за фигурнымъ столомъ съ фонта! 
которымъ я сохранила рисунки. Изъ пристраст1Я къ зтимъ фонтанамъ, на устро! 
ихъ потрачены чрезвычайный издержки. За столомъ поместились по нумерам 
исключев1емъ молодыхъ, занявошхъ средину. Пили только за здоровье Ея Велич< 
при пушечныхъ выстр^агь. 

23 число назначенное для отдохновенЫ, пршпло въ приняпи поздравленШ I 




1744—1746. 


61 


811е е! зе 1а 1еаг геп^. ТоШе 1а соог ее газветЫа 1е 24 тегз 1е8 А1х 
Ьеогев Аи таИп сЬег 1е8 зеппев гоапёв роиг у гесеуо1г 8а Мазе8(ё 1тре* 
па1е, дш с1еуа1( у уешг Шпег еп раЪИс. 

СеШ ргшсевзе у агпуа евеситетеп! теге 1ев 2 Ьеигез аргёв-ш^!; 
зоп сог1;ёве 6Ш1; Ъп11ап( е1; вирегЬе. Е11е ШИ ^Ш Ье11е ^ае 1е 1011г. N008 
1а ге^йтез (оив аа Ьав с1е 1а дгапАе гатре де Гех^ёгхепг (^^ раШз. Развёе 
ЛапБ 1е ^гапд саЫпе(, 1е вгап(1-0ас еп дпаШё д'Ьб^е 1и1 ргёзеп^а 1е8 сопрев. 
ЕЦе 61 зешЫап! д'еп Ьо1ге ; оп еп ргёвепи еп8а1(е аих датев е( & 1опЬ се 
дп'И у ауаК 1^1. Ъа (аЫе вепае, 8а Ма^е8^ё 1трёпа1е зе ш!! й за р1асе 
ог<11па1ге, то1С1 соштеп! : 


4. 


1. 


3. 5. 


6. 


Г 


7. 


10. 
7. 


11. 


9. 

8. 


8. 


1) 8аМа]е81;ё1трёпа1е; 2) то!; 3) топ &ёге; 4) 1а ^гапде-таигеззе ; 
5) 6) 1е8 ГеИтагёсЬаих ; 7) 1е8 зШбЫатез ; 8) 1е8 ^бпёгапх еп сЬеГ, сог- 
Допз Ыеиз, 8ёпа1епг8 е4 п1Ш184ге8 ; 9) 1е Огапй-Опс ; 1 0) 1а бгапйе-ВисЬеззе 
еп ^па1^(ё с1'Ь6(е е* д'Ьд1е88е; 11) 1е дгапй-уепеиг ВгедаЫ, сотте ёспуег 
(пшсЬап!;. 


дарковъ отъ города, судовъ, и учреждев1й Иипер1и. Велик1й Кназь съ Великою Кня- 
пнею ПОСЕТИЛИ неня, и я инъ отплатила тёиъ же. 

24 числа весь дворъ собрался около десяти часовъ утра у новобрачныхъ для 
принят1я Ея Ииператорскаго Величества, которая должна была торжествевво оо'Ьдать 
у вихъ. Д-Кйствительно Государыня прибыла около двухъ часовъ по полудни. Вы'&здъ 
ея былъ блестящъ и великол'Ёпенъ; сама она была прекрасна. Вс1; иы ее встретили 
внизу у большой перегородки снаружи дворца. Пройдя въ большой кабинетъ, Велик1Й 
Княаь» въ качеств'^ хозяина, подалъ ей чару. Она показала видъ, что пила изъ нея; 
потонъ потчивали также данъ и вс&хъ присутствовавшнхъ. Когда кушанье было по- 
дано, то Государыня сква на обычное свое м-Ксто, вотъ какъ: 1) Ея Ииаераторское 
Величество; 2) я; 3) ной брать; 4) оберъ-гофмейстерина; 5, 6) фельдмаршалы; 
7) статсъ-дамы; 8) генералъ-авшефы, андреевсюе кавалеры, сенаторы и министры; 
9) Велики Князь; 1 0) Великая Княгиня, какъ хозяинъ и хозяйка, егермейстеръ Бре- 
даль въ качеств1{ форшнейдера. Ея Императорскому Величеству прислуживали оберъ- 
гофмаршалъ Брюммеръ^ оберъ^камергеръ Бергхольцъ, два камергера и два камеръ- 
юнкера Великаго Князя и Великой Княгини. Имъ самимъ, брату моему и мн-К также 


62 1744— 1745, 

8а Ма|е8(ё 1трёпа1е ёЬвИ вегпе раг 1е ^гапд-шагёсЬа! Вгйттег, 
ртапА-сЬатЪеиап ВегскЬоНг , депх сЬатЪеШш8 еЬ йелх ^еоШзЬоштез < 
1а сЬатЬге ди вгапд-Оас е1 йе 1а Огап(1е-ОасЬе88е. Епх-тёшез е! т( 
бгёге е( то! Гё<лоп8 ё^етеШ раг дез теввхептв Ае 1е11г сопг. Ье ге& 
де се ЯШ ёЫ1 атес 8а Ма)е8(ё 1трёпа1е (аЬ 1га1(ё й €ивёгеп1;е8 иЬк 
8а Ма^е8^ё 1трёпа1е соштеп^а 1а ргешёге 1а 8а11(ё дев поауеаох тал 
е1 те й% ГЬоппепг де те 1а рог<;ег. Ьа рппсевзе йе Неззе-НотЬот 
п'ё1ш11; ра8 1й раг икИзрозШоп, ^е 1а рогЫ 21 топ 6*ёге, дш 1ш б1 (а! 
1е 1;оиг й дапсЬе , репдап! дие 1а ртапде-та11ге88е 1е бива!! Шге ^1 дгоИ 
Ьез ^еш1е8 ёроах поп8 рог(ёгеп1: & 1еиг (опт & топ Агёге е1 к то! 1а зас 
йе 8а Ма]е8(ё 1трепа1е, да! попе 6( еп8ш(е ГЬоппепг де Ъо1ге й 1а пЫг 
БИез {игеп! сопскез раг се11е йе ГЬеигепх гёрте де 8а Мазез^ё Хтрёпа 

Се ]опг-121 ёЫ1 дезИпё роаг Шге сои1ег дп уш <1е тарт1&яиез к 
1шпез аг(13(;етеп1; соп81;п111е8 е! роаг 1а д1з1:пЪп110п йе ра1п е! с1е в1х Ьоеп 
ЯШ еп гепГегта!! сЬаспп ап1ш1( д'аи(ге8 раг тогсеапх атес яиеЦаез ш 
Неге ее уо1аШе е<; де гдИз д'аи1гез У1ап(1е8. СеИе зсёпе АеуяН зе з'от] 
аргёв 1е гераз дёз дпе 1ез атЪаззадепгз зе зегахеп! гепдпз й 1а сопг е( 
реир1е еп Гоа1е Га1;(епда11; ауес се11е аУ1д11;ё де ^оштапсИзе ргорге й и 
сеох дп топде еп сез оссаз10пз. ЬЧтргпдепсе <1п ^апё-тагёсЬа! де 
сопг йе 8а Мазез1;ё 1трёпа1е ауа1( уоп1иу дп'И п'еп(; рош( яп'ппе Ы\ 
ваг<1е| зе герозап! зпг ппе реШе раИззаде Ае Ьо13 дш с61оуе ропг 1а зйг( 
дез раззап1з 1е гшззеап дп! еп1;опге Гезрёсе де ргагпе у13-21-У13 1е ра1; 


прислуживали И1ъ придвореые. Проч1е, 6ывш1е съ Ея Ииператорскииъ Величестве 
были угощаемы на разныхъ столахъ. Императрица первая пачала здоровье новобр 
ныгь, сд^авъ мв'Ё честь предложешеиъ тоста. Принцесса гессенъ-гомбургскаа 
была на об'ЁД'Ё по недоздоровью, а потону я обратилась съ тостонъ къ моему бра 
который передалъ его въ круговую на л^во, тогда какъ оберъ-гофмейстерина сд'1л 
тоже на право. Новобрачные въ свою очередь обратились съ тостоиъ за здоровье 
Императорскаго Величества ко мв'К и къ моему брату; посл'ё чего государыня почт 
насъ превозглашен1емъ здоровья за насъ. Тосты кончились пожелашеиъ счастлив 
царствован1я Ёя Императорскому Величеству. 

Въ этотъ день предполагалось для народа пустить вино изъ велико л^яныхъ ф 
тановъ, изящно сработанныхъ, и угощать хл'Ёбомъ и шестью быками, изъ которыхъ 
каждомъ заключалось по стольку же другихъ въ кускахъ съ тысячами разной ди*] 
жаренаго изъ прочихъ мясъ. Представлен1е должно было быть дано по окончи 
об'Кда, тотчасъ посл'ё съ'Бзда ко двору посланниковъ , и народъ толпами ожнд 
этого съ жадностью, въ этихъ случаяхъ свойственною подобнымъ людямъ въ ц'^л 
св'1Бт(. По неосторожности оберъ-гофмаршала двора Ея Императорскаго Величес! 
былъ при томъ постав.тенъ только небольшой карауль, который отдыхалъ у неболы 
деревянной перегородки, которою обнесенъ для безопасности прохожихъ ручей, от 


1744—1744. 63 

й1)1Уег ой 1е 8рес1;ас1е ве ЬепйЬ лрртШ. Оп ауа1( ро^Ьё заг ппе езрёсе де 
реШ раг(;егге, ^ш гёрте гаг ппе р1а4;е {огте с1'1ше дев еп^гёез с[е 1а сопг 
а1;(епа1)1е апх арраг1еше1118 ой Гоп д!паи, пп о{бс1ег, ^п^ ЛеглИ йоппет 
1е 81рта1 аох сапопп1ег8 ропг 1згег реодап!; 1е8 зап^ёз е1; епзш^е роиг &1ге 
соштепсег 1а рШепе ^иа^сI 11 еп зегаН 1етр8. Ма18 се репр1е ау1с1е, ^а^ 
ее 1епа11; 1^ дершз 1а пцК, 1а &се 1;опгпёе тегз 1е8 !епё1;гез роиг з'ёкпсег 
аа ргет1ег 81§па1, пе з'ашпза раз а соп8и11ег, з! 1е ргет1ег, да! зе йоп* 
паН 1ез гедаг(1а1( оп поп, 11з п'епгеп1; раз ркШ арег^п се1ш дш зе доп- 
оаК роиг 1а ргет1ёге зап(ё , дп'еп^'опдап!; 1а раИззайе Из гепуегзёгеп! 1ез 
зепЦпеИез е* зе зе1ёгеп1 зиг 1епг рго1е. 

Оп аппоп^а й 8а Ма^езСё дие Гоп р111а1( 1е ра1п; е11е пе б( дп'еп пге, 
та18 пп дез теззхепгз зегуап1;з з'ё(;ап( ге1оигпё аззага, дпе 1а сЬозе де- 
▼епа!! зёгхепзе е( попз п'ейтез раз 1е 1о131Г д'пп сНп д'оеН ропг попз 1е- 
▼ег де 1;аЫе ди'Ц п'у атад! р1пз пп рош1. Ропг рпшг 1е репр1е 1е У1п пе 
соп1а раз. 

Ьез тт1з(гез зе газзетЫёгеп! уегз 1ез 5 Ьепгез с1п зо1Г. II у еп<; соп* 
сег( де 1а шпзхдпе КаИеппе дапз 1а §гапс1е §а1епе. Оп у зона Ыгй е1 зе 
рготепа епзпх^е раг 1а уШе ропг уо1Г 1ез ШптшаНопз. 

Ье 25 1а сопг раг(1( дёз 1е та(1п ропг 1е раЫз д'ё(ё. Зе пе те рог- 
Ыз раз (гор Ыеп; ]е {из Ыеп а18е с1е те герозег е( пе Гу зп1у19 дпе уегз 
ГЬепге де Горёга, ди! М 1е8(е. 


жаюопВ родъ дуга напротивъ змннаго дворца, гд'Ь было приготовлено зр'Ьлище. На 
■ебольшомъ возвышен1в, выдававшемся на выступ'К у одного изъ подъ1}здовъ дворца, 
выходившеиъ къ покоят», гд'ё оМдалн, пои'Ьщался офицеръ, обязанный подавать 
сигналы сушка рамъ къ стр'Ёльб'Ь во время превозглашен1я тостовъ и къ начат1ю рас- 
хвата угощешМ, когда бы наступило къ тому время. Но вародъ, еще съ ночи съ алч- 
ностью обращенные лицами къ окнамъ, чтобы кинуться по первому знаку, не за- 
бавлялся соображев1яии, касался-ли до него или нФтъ первый поданный сигналъ, и 
едва только прим'Бтилъ знакъ, означавши пальбу во время перваго тоста, то опро- 
кинулъ загородку, смялъ караульныхъ и ринулся на свою добычу. Доложили Бя Ве- 
личеству, что растаскнваютъ хл'Ьбъ. Она только засмеялась, но одинъ изъ прислу- 
живавшихъ господъ, вернувшись, ув'Ёрялъ, что д'Ъло вышло нешуточнымъ: не и№Ьли 
мы досуга и для одного мгиовен1я ока, чтобы встать изъ за стола, какъ на площади 
уже ничего не осталось. Въ наказан1е порода, вино не было пущено изъ фонтановъ. 

Министры собрались около пяти часовъ вечера. Въ большой галереи былъ большой 
концертъ итальянской музыки. Таиъ играли до поздней поры, а потомъ "ездили по 
городу смотреть иллюминашю. 

25-го числа, дворъ съ утра пере-Ьхадъ въ л'Ьтн1й дворецъ. Мн* не совсёмъ здо- 
ровилось, а потому я была рада отдохнуть и посл'1^довала туда только ко времени 
представлев1я оперы, которая была изъ игривыхъ. 


64 1744—1745. 

Оп геУ1п1 1б 26 тегв 1е 801г аа раЫв д'Ытег. П у еа! Ъа1 еп (1от111 
с'е$1-^1ге еп ^аа1^е даадпИев сЬасапе де 1 6 раагез, доп! 1е8 сЬеб ёЫе 
1евгапд-0ис, 1авга11де-ОпсЬе88е, топ Ггёге е1 шоь Ьа ргешхёге епсо 
1еаг де гове е1 аг^еп!, 1а весопде ЫапсЬе е( ог, 1а 1го181ёте Ыепе еЬ а 
щепЬу 1а даа^пёше огапде е( аг^еп!. 8а Мазе81е 1шрёпа1е е! 1;оа( се ^ 
п'еп ёЫ! раз , ё(а1( еп ЬаЫ! огШпавге. Оп зоара дапз 1а ^1епе & даа! 
сиЯёгеп(е8 (аЫев , Гоппап! аи(;ап( йе дет1-сегс1е8 аа1оаг Л'оп Ьаззш <] 
соп(епа11: пп зе( (1'еаи тавпШ^ае. 

Ье8 шёшез дпа<1п11е8 8е газзешЫёгеп! епсоге 1е 27 сЬег 1еаг8 сЬ 
аа ра1а1з с1^ё1ё ; оп у зоара сеШ !о18-1а рё1е-тё1е & р1и81еаг8 (аЫез , с! 
сап сотте И Уоа1и1;. 

Ье 28 М зоиг <1е героз. 

Ье 29 1а соаг е1 1а У111е зе гавзешЫёгеп! роаг апе шазеагаде ] 
ЬИдае а 1а соаг. Ье Ьа1 дага Тог! ауап( дапз 1а паК. И зе (ш( еп р 
81еагз арраг(етеп(;8 ШЯГёгеп^з. Оп 1е впИ роог зе гепс1ге |1 1а за11е де 
сотё<11е Ггапда1зе. Оп зопа 1а Рппсезве А^ЕЦде йе МоЦёге. Аи пиНеи 
1а сотёсИе репдап! ип еп(г'ас(е оп зегуК р1а81еаг8 (аЫез йапз 1ез 1о8 
Ьа ртапде 1о^е еп еа1: апе роаг 1е вгапд-Оас, 1а Огапде-БпсЬеззе , п 
&ёге, то1 е( 1ез ашЪаззадеагв. 8а ЫцевХё 1трёг1а1е еп еа( апе ой ( 
потша 1е8 регзоппез, да! деуааеп! з'у (гопуег. Тоа^ез 1е8 аа1ге8 10^68 
1е раг(егге {агеп! зегУ13 еп га{га1сЫ8зетеп(з е( гбИз &а18. 


26-го числа около вечера возвратились въ зиин1й дворецъ. Тамъ былъ бал! 
домино, т. е. изъ четырехъ кадрилеН, каждая въ шестнадцать паръ, пгКвшигь < 
ими предводителаии Великаго Князя, Великую Княгиню, моего брата и меня. Пе] 
была цв'Ётоиъ розовая съ сереброиъ; вторая — б'Ьлая съ золотомъ, третья — гол! 
съ сереброиъ; четвертая — ранжевая ^) съ сереброиъ. Императрица и всК, не уч 
вовавш1е въ кадриляхъ, были въ обыкновенвоиъ плать'К. Ужинали въ галере'Ё за 
тырьмя разными столами, составлявшими столько же полукружЦ во кругъ водо( 
въ которомъ билъ великол'Бпный фонтанъ. 

Т'К же кадрили собрались еще 27-го числа у своихъ предводителей въ «гЬте 
дворц'К; на этотъ разъ ужинали какъ попало за множествомъ столовъ, смотря со 
лан1ю каждаго. 

28-го числа былъ роздыгь. 

29-го числа, дворъ и городъ собрались въ общественномъ маскараде при дв 
Балъ длился далеко за полночь. Онъ происюдилъ во множеств1^ разныгь покое) 
кончился тКмъ, что отправились въ залу французской комед1И. Давали Ьа рг1пс 
А*ЕИ(1е Мольера. По средин'Ь комедш въ антрактЬ накрыли множество столов1 
ложахъ. Большая ложа назначена была для Великаго Князя, Великой Княгини, н 

^) По тогдашнему рудо-жедтая. 


1744—1745. 65 

Се11е соЦаНоп Аше дапв 1е8 Аеах Ь^^ь ргтс1ра1е89 1а всёпе ве гоа- 
уп( е! пе &11( ^ие уегв 1е8 (го18 Ьеагев да шаЫп. 

Ье 30, дегп1ег зошг дезипё аих рЫзхгв е( Гё(е <1е 81. А1ехапдге Кетзк!, 
1оа8 1е8 сЬеуаИегв <1е се1 огдге 8е гепдхгеп! дап$ ГЬаЪН йе Уотйте с1ё8 1е8 
пеоГ Ьеигез Ли та(ш с[ап8 1е8 арраг(етеп18 де 8а Ма^е81;е 1трёг1а1е, ой 
1е ге81е де 1а соиг ве (гоиуа рагеШешеп! газзешЫё. 8а Мазе8(ё 1трё- 
Г1а1е раги(; 1а соигоппе ей (6(6, геуё1ие айве! де ГЬаЪК <1е се( огдге. Ьев 
сЬвуаНегв аргёв ауо1г ё(ё ас1т18 й Ъа18ег 1а шаш рпгеп! 1е8 <1еуап(8 роиг 
ве р1асег дапв 1е8 сагговвев Ае 1а соаг, дш 1еаг ёЫетЛ йе^ййёв. 8а Ма- 
Зе81ё 1трёпа1е 1ев вшуаК ассошра^ёе с1и вгапд-Бис. 

Ьа вгапде-ОасЬевве е! то! 1е8 вшухопв е! ахпв! 1а ртапде-шах^тезве, 
1ев в(аа(бдатев е!; &ё1ев с1е 1а соиг 1ои(ев <1еих II. деих. 

Агпуёев виг 1ев соп&пв ди топав(ёге ой герове 8(. А1ехапдге 
Кеувк!, ГагсЫтапс[п1е а 1а 1ё(е де воп с1ег^ё у ге^и! 8а Маз'ев^ё 1трё- 
па1е е1 сеие ргшсевве ауап!; тхв ргед а 1егге з'асЬешхпа ахпв! зивда'^ 
ГепсеЫе, 1е8 сЬеуаиегв йе Гогдге тагсЬап! <1еих 11.(1еих (1еуап1: е11е е( 
1е8 (1атев 1а вшуапЪ. 11пе 1;г1р1е дёсЬаг^е де сапоп аппопда воп агпуёе. 
Оп М д'аЪогд а Уё^^и,^^ ой 1а шевве Ш1е, оп еп1;о1ша 1е Те Беат воав 1пр1е 
йёсЬаг^е дез сапопв де Гевсадге , ^а^ ауап! евсог1ё 1е реИ! Ъа4;еаи , сои- 
81га1( еп рагИе де 1а ргорге та1п де Пегге 1е Огапд е( рог(ап1 1е пот 


брата, меня и посланннковъ. Ея Императорское Величество и№1да свою, куда она 
сама назначила лицъ, долженствовавшихъ тауъ находиться. Вс1; проч1а ложи и партеръ 
были также угощаемы прохладительными кушаньями и холодными жаркими. По окон- 
чанш закуски въ двухъ главныгь ложахъ, занав'Ёсъ поднялся и оьеса кончилась только 
къ тремъ часамъ утра. 

30-го числа, посл'Ьдв'Л день, положенный для удовольств1й и празднован1Я св. 
Александра Невскаго. Всё кавалеры этого ордена, въ орденской одежд'Ё, явились съ 
девяти часовъ утра въ покои Ея Императорскаго Величества, куда собрался и весь 
остальной дворъ. Ея Императорское Величество явилась съ короною на голов'ё, од'Ётаа 
также въ орденскомъ платьЪ Кавалеры, посл'ё допущен1я къ рук-К Государыни, от- 
правились впередъ, чтобы занять м1;ста въ предоставленныхъ имъ придворныхъ каре- 
тахъ. За ними посл1Бдовала Императрица въ сопровожден1И Великаго Князя. Великая 
Княгиня и я, также оберъ-гофмейстерина, статсъ-дамы и фрейлины двора по'Ёхали 
сл1{донъ каждый по двое. 

Подъ'Ьхавъ ко входу монастыря, гд'ё почиваетъ св. Александръ Невск1й, архи- 
мандритъ во глав'Ё своего духовенства принялъ Императрицу, и она, выйдя изъ ка- 
реты, пошла п'Ёшкоиъ до внутренности монастыря; кавалеры ордена предшествовали 
ей по двое, а дамы сливали за нею. Тройный залпъ изъ пушекъ возв'1!стилъ ея 
прибыт1е. Сначала были въ церкви, гд'ё, по окончан{и об'Ёдни, начался молебенъ при 
троекратной пальб'6 изъ пушекъ эскадры, которая сопровождала маленькШ ботнкъ, 

т. тп. б 


66 1744—1745. 

Дв 8а1п1; да ^011^, у е8<; атепё (оп8 1е8 аде, яе (епаК й 1а гаде й 1а Ьас11;ео 
да топа81еге. 8а Мазе8(ё 1трёпа1е д1па ауес 1е8 сЬеуаиегв е! поаз й ап 
аа(ге 1аЫе дап8 1е тёте арраг(;етеп( У19-{1гУ18 де 1а 81еппе атес 1е8 дате 
е1; 1е с1егв6. 

Арге8 1е герав роаг асЬеуег 1а сёгётопхе де се &теах Ъа(еаа, 8а М^ 
^е8(ё 1трёпа1е у ра88а еп регзоппе , Ъа18а Пта^ де 80П рёге , ^а^ у е{ 
е! зе 1;гап8ро11а еп8а11;е дапз 8а сЬа1оаре роаг 1е гетеиге й за р1ас< 
Оаа<;ге ка1ёге8, 1атЪоаг8 Ьа1;(ап(;, (готреМез зопаап!; 1е ргёсёда1еп1;. 
ее! 1;гор апсхеп роаг ё1;ге т18 & Геаа, а1П81 даЧ1 у а апе езрёсе де 1оп§ Ь 
(еао Ы1 роаг 1е рог1ег. Се1аЯ{1 рогАе рауШоо ат1га1 еЬ зе 1гоаУе (оазоа! 
топ1ё дез У1се-ат1гаах. II ез! 1га1пё раг деах сЬа1оарез т(ш(ёеБ д'оИ 
аегз. 8а Мазез(ё 1трёпа1е захуак дапз 1а 31еппе рог1ап( рауШоп 1тр 
па1, топ1ёе д'ап сар11а1пе соттапдеаг. Тои(е8 1ез сЬаЬарез де Гезсад] 
еХ 1е ге81;е дез §а1ёге8 1а за1Уа1еп(:. ЕИе № гепсоп1;гёе й Геп1гёе де I 
ртапде Кеуа раг 1оа1ез 1е8 сЬа1оире8 е! Ъагдаез. Се зоп! дез езресез с 
допдо1е8у ^а'^1 у а еп У1ие е! топ1ап<; ашзх уегз Гат1гаа1;ё е11е аНа п 
сеуо1г 1е за1и1 ахпз! дае се1а1 де 1а С1(аде11е. 8ез ^ёгез 1е 1еаг ге) 
дигеп!, е1 1ез 11тЪа1ез еЬ (готре(1ез де 1а соаг у ауап<; геропда де Ш 
1е8 Ъа1соп8 де заИеа , е11е гедезсепдй уегз 1а 1ог1еге88е е( Ы гешк 1е д 
рМ да! 1а1 е8( 1;ои1оагз соп&ё. Веп^гёе & 1а соаг, 1е Ьа1 соттеп^а. II Т\ 


строенвый отчасти собствеввып руканв Петра Велкаго. Носа вна сватаго, котор! 
враадвовалса въ атотъ девь, атоть ботвкъ ежегодво вриводвтса въ прветанв ока 
мовастыря. Ея Императорское Ведпеетво об1Бдада еъ кавадеранв, а иы за други] 
столом ъ въ томъ же 00X0*6 оротивъ вед, съ дамаяв в духовенствоиъ. 

Посд'Ё об'Ёда для оковчавхя церемонхи съ знаменитымъ ботвкокъ, Ея Иипер 
торское Ведвчество собствеввою особою по'1аала на него, поц'Ьловала находившее 
тамъ взображен1е своего отца в отправвлась потонъ въ своей шлюпке для поставе 
лев1я ботика ва иФсто. Четыре галеры, врв звук'Ь барабавовъ в трубъ, предшеств 
вали ей. Ботикъ очень ветхъ для того, чтобы можно было его спустить на во^1 
почему для перевозки его сд1;лана родъ длвввый лодкв. На вей былъ адмиральс! 
фдагъ, и она занята всегда вице-адивралами ; тявутъ ее дв'Ь шлюпки, на которы 
еидятъ офицеры. Ея Императорское Величество следовала за ними въ своей, ии 
шператорск1й штавдартъ и рулевымъ капитана командора. ВсЬ ииюоки эскадры 
галеры сл'Ёдовали за нею. При вход'ё въ большую Неву, она была встр'&чена прочи 
шлюпками и баржами. Это были родъ гондолъ, как1в есть въ город'Ь. При приближе! 
къ адмиралтейству, Государыв'Ё салютовав съ адмиралтейства и кр'Ьпости. Гале] 
ев отдали салютъ, а трубы и литавры придворный отв'Ьтствовали со вс&хъ балконо 
аалы. Императрица сходила у кр&пости и возвратила ботикъ, который ей вв'Ьре 
на сохравев1е. По возвращен1в ко двору, вачался балъ. ЗатКмъ посл'Ьдовалъ фейе 
веркъ, а потомъ — ужинъ въ галерее, гд^Б Ея Императорское Величество ужина 


1744 СЕНТЯБРЯ 12. 67 

8ШУ1 д'ип {еи д'аг11все ди! 1е А11; д'вп герав дапБ 1а ^егге ой 8а Ма]ев1ё 
1трёг1а1е зоира епсоге ауес 1оа8 1е8 сЬеуаИегв де Гогёге е! йпИ вги&г 1ю 
р1и8 1е81;е8 {е8(Ш8 да'И у еИ реа(гё(ге еиз еп Еогоре. 

СОБСТВЕННОРТЧНОЕ ПИСЬМО БЕЛИЕОЙ КНЯЖНЫ ЕКАТЕРИНЫ АЛЕКОФЕВНН 
КЪ ИМНЕРАТРИЦФ ЕШСАБЕТФ О ЗАБЫВЧИВОСТИ ПРД!(СТАБИТЬ ЕЙ ПИСЬМО 

ПРИНЦЕССЫ ГОТСКОЙ. 

('%8 сентября 1744 года) 

Марате. 11пе 1;аи(;е ^ае з'а! сотшззе, еЬ доп1: ^е детапёе 1гё8 Ьит- 
Ыетеп! рагдоп а Уо1хе Мазе81ё 1трёг1а1е, те ргосиге 1е ЪопЬепг йе Газ- 
8игег (1е по1;ге Ьеигеих уоуа^е е( йе 1а 8ап(;ё рагГаКе, <1оп1 8оп АКеззе 
1трёг1а1е тошех^пеиг 1е вгап(1-Вис а1П81 дае поиз 1юи8 ауоп8 зоа! зш- 
ди'1С1. Сеие {ахЛе ез! ипе 1е(;(ге йе та 1;ап1е таг1ёе аа рг1псе йе ОоШа 
^^'еие з'ез! ргеззёе йе те &1ге (ешг, роаг 1ёто1^ег 8е8 ас(10П8 йе ^гДсе 
а Уо(ге Мазе81;ё 1трёг1а1е зиг Гогйге йе 8а1п1;е Са^Ьеппе ^а'^1 1ш а р1а Ае 
1ш сопГёгег ; та теге т'ауаК геп(1а сеИе 1е1:1ге 1е ^оиг йе по1ге (1ёра11; 
йе К\еУ9^ е1 1а ргёсзркаИоп доп( поаз поиз соп^ёсИ&тез де Уо1ге Мазе81ё 
1трёпа1е, т'еп1еуа 1е 1о181Г <1е 1а 1ш гепйге. Ье Огапб-Оис е! та теге 
86 ^еНеШ аих р1еЙ8 йе Уокге Ма^е8(ё 1трёг1а1е. Ноиз пе угуопз ди'^^ йет! 
^118^и'аа тотеп!; ^ш поиз гарргосЬега йе Уо(ге Мазез^ё 1трёпа1е, 21 1а 
рго1ес(10п Ае 1адие11е }е те гесоттапйе, пе гезрхгап! дие роиг ]ш (ё- 


еще съ кавалераии ордена и тЬиъ кончила самыя веселия празднества» как1Я 
могли только даваться въ Европ'Ё. 

Всемилостив'Ёйшая Государыня. Сд'Ьланная мною ошибка, въ которой почти- 
тельн'ЁЯше прошу прощенхя у Вашего Имоераторскаго Величества , доставляетъ мнЪ 
счаст1е ув^иить о нашеиъ благооолучномъ путешеств1и и совершенноиъ здоровь*!;, 
которымъ до сихъ поръ пользуется Его Императорское Высочество, Государь Великхй 
Князь. Ошибка эта заключается въ тоиъ, что тетка моя, находящаяся въ замужеств'Ь 
за принцемъ готскимъ, спШила передать мн'ё письмо съ выражеи1емъ своей призна- 
тельности Вашему Императорскому Величеству за орденъ св. Екатерины, который 
вы соизволили ей пожаловать. Моя матушка отдала мн'К ато письмо въ день отъ'Ёзда 
нашего изъ К1ева, и поспешность, съ какою разстались мы съ Вашимъ Император- 
скимъ Величествомъ, лишила меня досуга передать вамъ письмо. 

Велик1Й Князь и моя матушка преклоняются къ стопамъ Вашего Императорскаго 
Величества. Мы живемъ только въ половину до приближен1а къ Вашему Император- 
скому Величеству. Предавая себя покровительству вашему, я дышу только для сви- 
д'Ётельства о невыразимомъ почтен1И, съ которымъ есть, Всемилостив'Ёйшая Госуда- 
рыня, Вашего Императорскаго Величества всепочтительн'Кйшая и всепокорнМшая 

Екатерина. 

Г^уxовъ, **/2з сентября 1744 года. 

6* 


68 1744 ДЕКАБРЯ 26. 

то1впег ПпехрптаЫе гезрес! доп! ^е 8Ш8, тадаше, де Уо(ге Ма]е8(ё 1т] 
рёпа1е 1а (гёв ЬатЫе е( (гее оЪё188ап(е Са(;Ьег1пе. 

61оасЬо1г, се ^%2 8ер1етЪге 1744. 


ООВСТВЕННОРТЧНОЕ ПИСЬМО ВШОШк КЕЯЖЕЫ ЕКАТЕРИНЫ АЛЕВСФЕВЕ 
КЪ ИМПЕРАТРИЦА ЕЛИСАВЕТФ СЪ ПОЗДРАВЛЕЕЕЕМЪ ПО СЛУЧаЮ ЩШЗ^ 

ВЪ ХОТИДОВО. 


(26 декабря 1744 года.) 

Марате. Ьа ^охе ^ие з'а! соп^ае еп арргепап!; ГЬешгеизе агтёе < 
Уо1;ге Ма]е81;ё 1трёпа1е й СЬаШ1о^8ку, пе т^а раз регт18 А'ЬёзНег I 
тотеп( й еп ГёНсиег (гёз ЬитЫетеп); Уо1ге Ма]е8(ё 1трёпа1е, йе тёс 
^ае дев {ё1е8, Ывап! дез уоеох ап С1е1 роаг за 8ап1;ё е( зоп Ьеигеих I 
(опт. Аа ге8(е ^е заррИе (гёз ЬитЫетеп1; Уо(;ге та]е81;ё 1трёпа1е 
регте11те ^ае ^'озе те д1ге зозди'й 1а бп де та У1е, атес ип гезрес!; за 
Ъогпез, тадате, де Уо(ге тазе81ё 1трёг1а1е 1а (гёз ЬатЫе е1 1;гёз оЬё 
8ап(е зегуап1е Са1;Ьег1пе. 

к РёкегаЬоигц^ 26 ОёсешЪге 1744. 


Всемиоспвг^Мшая Государыня. Радость моя о счастлнвокъ прибыт11 Ваш< 
Императорскаго Величества въ Хотилово не дозволыа мн^ колебаться ня ивву! 
чтобы вееннжаМше поздравшть Ваше Императорское Велчество какъ по атому с^ 
чаю, такъ ж съ праздникам!, мо1я Бога о вашемъ здоровь'К и благоподучномъ в 
вращен1я. Впрочемъ всенижайше прошу Ваше Императорское Велчество позвол 
мн'К енШоеть говорить до конца моей жизни, что я есмь съ безграничнымъ поч' 
Н1емъ, всемнлостив'Кйшая Государыня, Вашего Императорскаго Величества покорн' 
шая и всепочтительн'Ьйшая услужница. Екатерина^). 

Петербургъ, 26 декабря 1744 года. 

^) Одинъ ответь Ипператряцы Едисаветы сохранился въ с^I^ЬдуюIцемъ собственно! 
вонь ея пнсы1%: 

«Ваше Высочество, дражайшая моя пдемяняица. Я весьма Вашему Высочеству бл) 
дарствую за нр1ятвыя ваши мн^& писан!и. На оное отвЪтомъ до днесь для того умедл 
что не столько подлинно о состояши здрав1я Его Высочества Великаго Князя вамъ изв-!^ 
подать могла. А нын% могу васъ обнадежить, что онъ, къ радости нашей, слава Богу 
вершенно на нашей стороне. При семъ, пожелав Вашему Высочеству добраго здрав1я 
искреннею любов1ю есмь Вашего Высочества благосклонн^^Йшая тетка 

Елисаветъ. » 

Ваосл1^дств1и, впрочемъ, письма императрицы бывали не такъ дружественны. Ё 
одинъ отрывокъ, уцйл^^вш1Й до ныв'Ь въ Государственномъ архив']^: ссожал^^ю, чтс 
токмо разума не достаетъ, но и памяти лишенъ мой племянникъ, что недавно было, 
Петра Великаго орденъ празднованъ былъ по утру въ кавелерскомъ плать%; а для ж 
его оба недостойные въ богатомъ не токмо яыв^^, но и я когда въ ономъ бывала. . . . м 


1745 ЯНВАРЯ 26—1746 августа 21. 69 

0ОВОТВЕННОР7ЧНОЕ ПИСЬМО ВЕЛИКОЙ 1ПГЯЖ1Щ ЕКАТЕРИНЫ АЛЕКОФЕВИН 
1Ъ ИИПЕРАТРИЦФ ЕДИСАВЕТФ СЪ П03ДРАБЛЕН1ЕМЪ ПО СЛУЧАЕ) СЧАОТ- 

ЛИВАГО ПР1ФЗДА ЕЯ ВЪ С.-ПЕТЕРВУРГЪ. 

(26 января 1745 года.) 

Сотше И пе те ИегЛ пеп ШЛ а соепг дие 1е$ осса810П8 А'авзшгег 
Уо(ге Ма|е81;ё 1трёпа1е (1е ше$ рго{опд8 ге8рес(;8, ^е пе 8аига18 Ыввег 
ра88ег се11е йе ГЬеигеизе агпуёе де Уо1;ге Ма^е8(ё 1трёпа1е. Д'о8е, та- 
ёате, уои8 еп ШсКег 1гё8 ЬашЫетеп!, рг1ап1; 1е С1е1 де сотЫег Уо(ге 
Ма^е81;ё 1]прёг1а1е де (ои(е 8011;е де ЪёпёсИс^хопз е1 уои8 заррИап!;, шабаше, 
Л'ёЬге рег8па(1ёе дае рег80Ш1е п'е8|; ауес р1а8 йе ге8рес(;, с1'а1;(асЬетеп1 е( 
(1е 8011т18810п дае се11е да! пе се88ега де 8е пошшег, шас1аше, Ае Уо(ге 
Мазе81ё 1шрёг1а1е 1а 1;гё8 ЬишЫе е! 1гё8 оЪё188ап(е 8егуап1е Са1Ьегше. 

& Рё1ег8Ъош'в се 26 Дапухег 1746. 

Р. 8. Ье ртапд-та!1ге аига ГЬош1еаг йе гешейге а Уо1ге Мазе81ё 
1трёпа1е 1е рогСга!! да'еИе а ей 1а ^гйсе д'ог(1оппег ди'оп Ш йе шо1. 

ОПИООКЪ СЪ ПИСЬМА ВЕЛИКОЙ КНЯГИНИ ЕКАТЕРИНЫ АЛЕКСФЕВНЫ, СЪ 
С0ВСТВЕНН0Р7ЧН0Ю ПРИПИСКОЮ ЕЯ, КЪ МАТЕРИ, КНЯГИНФ ЮГАППФ- 
ЕЛИОАВЕТФ АНГАЛЬТЪ ЦЕРВСТСКОЙ, СЪ ОВЪЯСНЕШЯМИ ПРИЧИНЫ ДОЛГАГО 

МОЛЧАШЯ. 

(21 августа 1746 года.) 

Мадаше ша 1гё8 сЬёге шёге. Ёиг. БогсЫаисЫ уоп 2еи га 2»еИ 
аЬ^екввепе ап^епеЬше 2а8сЬпА;еп, ёегеп 1е121;еге уош У,^ (Иевев ^аг, 


Все11илостив'1^йшая Государыня. Такъ какъ я нич'ёмъ столько не дорожу, какъ 
саучаяии ув'Крять Ваше Императорское Величество въ иоеиъ глубочайшеиъ оочтенш, 
то я не могла пропустить счастливаго прибыт1а Вашего Величества. Осм^кгаваюсь 
всепочтнтельн'Ьйше поздравить васъ съ тёмъ, моля небо, да ннзпошлетъ оно на 
Ваше Величество всЬ щедроты свои, и прошу, Всемилостив'ЬВшая Государыня, быть 
уверенною, что н'Ктъ никого на св'ёт^, кто бы былъ съ такимъ почтен1емъ, привя- 
занностью и покорностью, какъ та, которая не престанетъ называться, всемилости- 
В'Ышая Государыня, Вашего Императорскаго Величества всепочтительн'Ёишая и все- 
покорн'Ьйшая Екатерина. 

С.-Петербургь, 26 января 1745 года. 

Р. 8. Оберъ-гофмейстеръ будетъ им'ёть честь вручить Вашему Императорскому 
Величеству портретъ, который соизволили вы приказать сд'Клать съ мена. 


Милостивая государыня, дражайшая родительница. Посылаемый вашею св'Ктло- 
стью отъ времени до времени пр1ятныя письма, изъ которыхъ посл'Ёднее было у^, 
текущаго УЁсяца, до меня всё в'Ёрно дошли и чрезвычайно ут'Ёшили меня сообщен- 


70 1746 АВГУСТА 21. 

ашй т1Г а11е ^оЫ ЪеЬ&п^е! ипд {[егехсЬеп шк сЦе даг1п пи^^^ЬегКе 
КасЬпсЬ(еп уоп Еиг. ОигсЫаасЫ ипд Бего Рйг8(;1. Наизев {ог^МЬгепде! 
епИ1п8сЫ;еп \У^оЫвеш гиг ип^ете1иеп Соп8о1аиоп. Еиг. БигсМаисЫ >^е] 
<!еп т1сЬ Ьезопдегз уегЫпдеп, ^пгепп ЛезеШеп тешет ЫзЬш 2и§еЬа11епе 
81;Ш8сЬ\<ге18еп шсЫ йеп 81пп ехпег Уег^еззепЬеИ: ойег еш18ег т1сЬ зоп^ 
Ъе(го№пеп ипрЯззИсЬеп Пт81&пде, зопдегп У1е1теЬг дег пасЬ Вега! §< 
^оЫ уог^е^пгезепеп а18 аасЬ пасЬ дег 2е1( 81сЬ 2и^е1га^епеп Ып ип(1 Ь( 
Ке18еп, Ше 2еН ]ес[е8та1 аЬгикйггеп рве^еп Ъе12а1е^еп ЪеИеЫеп. ТТеЪг 
деп8 кбппеп Еиг. ОигсЫаисЫ: 81сЬ уо11коттеп уег81сЬег(; ЬаИеп , (1а88 т 
па40гИсЬегЛУ'е18е зедег2е11 НеЬ зехп ^1гй, уоп с1еп8е1Ъеп ап^епеЬте Кае! 
псЫ;еп ги егЬаНеп, духе 1сЬ депп аисЬ з'еде ве1е§еп11е11; тИ Уег^пй^еп е 
йгехГе Еиг. ОигсЫаисЫ; ги йЬеггеи^еп уоп с1епзеп1§еп ипуегйпйегИсЬ^ 
8еп1;1теп8, тК \^е1сЬеп 1сЬ оЬпаи8^е8е(2(; уегЬагге, тадате та (гёв сЬё 
теге, Еиг. БигсЫаисМ уегЬипйеп81е ТосМег Са1Ьег1па. 

81. Ре^егзЪаг^ д. 29. Аи§газ1 а. 81. 1746. 

(Собственноручная приписка Екатерины): 
ЕпЯп уоНа Гёш^те еxр1^^иё; а Ъоп еп1;епс1еиг 8а1и<;. Оеушег, та^ап] 
841 уои8 е8(; ро881Ые е1 сгоуег дие зе 8Ш8 епсоге (ощоигз 1а тёте. 


ньши тамъ изв'Ьст1Яии о вашей светлости и о продолжающемся вождел1Ьнномъ здрав'ш I 
шего княжескаго семейства. Вы особенно обяжете меня, когда соизволите приписг 
иолчаше мое, которое до сихъ поръ хранила, не забывчивости и не какому нибз 
постигшему меня нездоровью, но просто путешествш въ Ревель, а также разны 
псКздкамъ туда и сюда. Впрочеиъ, ваша св1^тлость можете быть вполн-Б ув-Ьрее 
что само собою разум'Кется для меня будетъ всегда пр1ятно получать отъ васъ ] 
В1&СТ1Я, точно также какъ я буду съ удовольств1емъ пользоваться всякимъ случае 
уверять васъ въ неизм'Ённыхъ чувствахъ, съ которыми навсегда остаюсь, милости 
государыня, дражайшая матушка, вашей св1;тлости преданн'Ёйшая дочь 

Екатерина. 

29 августа ст. ст. 1746 года. 

(Собственноручная приписка) : 
Вотъ, наконецъ, загадка и объяснилась: честь тому, кто хорошо понялъ! Р 
гадайте милостивая государыня, если возможно: и в'Ёрьте что я еще остаюсь 
тою же ^). 

^) Для объяснен1я этого и с^г1^дующаго письма, кажется, необходимо припомнить, 
благодаря подозрительности канцлера граФа А. Бестужева-Рюмина, Великой КвягивМ^ I 
терин'Ь Алекс'Ьевн'Ь пресечена была возможность переписываться съ ея матерью, я ей 
зволялось писать только письма, наполненвыя общихъ м'1&стъ. Вотъ, что разсказывал) 
этому поводу сама Императрица Екатерина II въ своихъ Запискахъ по случаю прх^зд^ 
Петербургъ мальт1йскаго кавалера Сакромозо: «Онъ былъ намъ представленъ. Ц1 
руку, Сакромозо усп^лъ передать мн^^ маленькую записочку и сказалъ очень тихо : < 
отъ вашей матушки». Я почти остолбенела въ ужасе отъ того, что онъ сд-^^лалъ, и уми] 


1750, 71 

ОПИООЕЪ СЪ 00Б0ТВЕНН0Р79НАГ0 ПИСЬМ! БЕЛИБОЙ БНЯГИНЛ ЕК1ТЕРЕНН 
АДЕБСФЕБНЫ ВЪ МАТЕРИ ЕЯ, БНЯГИНФ ЮГАЛНФ - ЕЛИС АБЕТФ АНГАЛЬТЪ- 
ЦЕРБОТСЕОЙ 9 О ОВОЕМЪ ОБРАЗФ ДЪЙСТБ1& ПРИ ДБОРФ И СОБФТП БАСА- 

ТЕЛЬНО ВООПИТАШЯ БРАТА. 

(1750 года.) 

Марате та 1гё8 сЬёге теге, ^е варрИе 1гёз ЬитЫетеп* Уо1ге А1- 
1е8$е де пе ро1п1; 8'1пдшё1;ег сотте оп т'а йИ ^и'е11е 1е ГаН. Зе 8Ш8 аа881 
Ьеагеи8е ди'оп 1е реи1 б1ге ё1о1дпёе й'ипе теге сЬёпе. ^'е8рёге, тайате, 
дие уоиз аигег геди та 1е11;ге епуоубе раг 8. *). ^е тоаз у тагдиа! дие 
раг гаррог! й по8 ай'а1ге8 еИез п'ё1;а1еп1 раз р1и8 ауапсёез дие Ьгзди'П 
п'еп ёЫ! раз диезйоп, еПез 8оп1 епеоге йе тёте. II 1аи1 1С1 ипе ех1гёте 
1опдиеиг йе Ьетрз роиг 1а р1и8 рей^е сЬозе, з'ауоие аизз! ди'й т'ез! Ыеп 


Милостивая государыня, дражайшая матушка. Нижайше прошу вашу св'ётлость 
не безпокоиться, что, какъ мн'К сказывали, вы д'Ёлаете. Я на столько счастлива, на 
сколько можетъ быть дочь, разлученная съ обожаемою родительницею. Я няд'ёюсь 
милостивая государыня, что вы получили мое письмо, посланное чрезъ С. (Сакронозо). 
Я таиъ извещала относительно нашихъ д'Клъ, что они не подвинулись бол'Ёе какъ м 
ту пору, когда о нихъ не было р'Ёчи. Они и теперь въ томъжеположен1И. На самый 


отъ страха, чтобы кто нибуль не прим']^тидъ, и особенно Чогдоковы, которые стояди тутъ 
очень бдизко. Однако я взяда записку и пропустила ее въ правую свою перчатку: никто 
этого не за1гЬтилъ. Возвратись въ ною комнату, я д-]^йствитедьно нашла въ этой свернутой 
запяск'1^ (въ которой онъ писадъ, что ждетъ отъ меня отв'1Ьта чрезъ одного итальянца- 
музыканта, ходившаго на концерты Великаго Князя) письмо отъ моей матери. Она, безпо- 
коясь моимъ неводьнымъ модчан1емъ, спрашивала у меня причину тому и хот^^а звать, въ 
какомъ я подожев1и. Я отвечала сооби;ешеиъ о томъ, что желала она знать. Я ей разска- 
зала, что мн^& запрещено писать къ ней и къ кому бы то ни было подъ предлогомъ, что 
русской Великой Княгин']^ неприлично писать иныхъ писемъ, кром'Ъ т^хъ, который сочи- 
нялись въ колдепи иностранныхъ д^ъ и подъ которыми я должна только подписывать 
мое имя и при томъ никогда не говорить, что сд'Ьдуетъ писать, такъ-какъ коддепя знаетъ 
лучше чЪмъ я, что пристойно писать; что г. Олсуфьеву вменили почти въ престу идете то, 
что я поедала къ нему н^^сколько строкъ, которыя просила его поместить въ шсьм']^ къ 
моей матери. Я сообщила еще многхя друпя, ею требованный изв-Ьст1я. Свернувъ записку 
такимъ же образомъ, какъ и полученную мною, я съ нетерп']^Н1емъ и безпокойствомъ сте- 
регла минуту, чтобы сбыть ее. На первомъ же концерт^Ь, бывшемъ у Великаго Киязя, я 
обошла оркестръ и остановилась за студомъ скрипача-солиста дЮдод10, который быдъ 
мв^ укдзанъ. Когда онъ меня прим'1^тилъ за своимъ студомъ, то сд'Ьдадъ видъ, что выни- 
маетъ пдатокъ язъ кармана, который для того и раскрыдъ въ ширину. Я спустила туда, 
какъ будто ни въ чемъ не бывало, мою записку, и за г1^мъ отошла въ сторону. Никто ни- 
чего не подозрЪвалъ. Сакромозо, во время своего пребыван1я въ ПетербурН^, передадъ 
такимъ же почти способомъ еще двЪ или три записки , и мои отв'Ьты отдавались ему по- 
добнымъ же образомъ, и никто ничего не зналъ....в (Мётокев с1е ПшрёгаЬпсе СаШегше II, 
Ьов<1ге8, 1859, стр. 92, 93). 

^) 8асгошозо? Ср. прим-Ьчаше къ предыдущему письму. 


72 1750. 

сЦ^&сИе де 8о1ис11ег Ае сег1А1пе8 в^п$. О'шИепгз з'е те ва1;(е две Уо1г 
А11е88е п'апга ра8 Цеп де те дёзауоаег; ап ге8(;е тез 8еп(;1теп18 уои 
80п( соппаз, табате, }е т^еп &18 дЫге; Нз 80п1 1е18 ди'Нз до1Уеп( ё(гс 
^'о8е азои1ег дае та сопдш1е ез! йе тёте, з'е ргепАз й 1ёто1П8 (опз по 
ат18 ди'еИе ез! 1ГгёргосЬаЫе. Уоиз п'аигег раз Ьоп1;е, тадате, йе ш'г 
У01Г т18е аа топде, ^е сго13 япе уопз аПег уопз ёспег соп(;ге топ атот 
ргорге е1 та уапНё, та13 запз ргёуепИоп, ^е уоаз Шз 1а уёп1ё, дешап(1е 
ап роИешг де се11е-С1 з! зе тепз; з'алте тхеох да'оп те сго1е <1е 1а уаш1 
дпе де уопз ргхуег да р1а131Г дие уопз апгег еп арргепап( апе сЬозе 
1адпе11е }е захз дпе уопз ргепег раг1. Ьез 1п1;ёгё1з де Гопс1е сЬёп ^) зог 
1ез тхепз; топ атШё апе {01з доппёе 11 п'ез! раз еп топ роауо1г де 1а п 
ргепдге; д'аШеагз рЬПозорЬе аа роззхЫе, ро1п1; де раззюп пе те Шка^] 
Озегаьзе, тадате,уоа8 доппег ап сопзеИ, Гайез уоуа^ег топ сЬег&ёге^ 
гепдег 1е реШ таКге тёте. Уоаз пе заапег сго1геу сотЫеп сек 1и1 Ге1 
де Ь1еп 1С1. Уоаз дхгег дае 1е ^ой! езк Ыеп сЬап^ё е1 уопз 1гоауеге2 с 
соп8е11 ех(гаогд1па1ге , тахз сгоуех ди'И ез! заз1:е е! дие се п'ез! ^и'ар^( 
у ауо1г тйгетеп! геАёсЫ дае з'е уоиз тапде сес1, та1з зе уоаз детапс 
оп ^гапд зесге!; заг се! агИск. Ад1еа, Мадате, пе т'ёспуег ^ае раг о 
сазюп зйге е1; то! з'еп Гега! де тёте, топ атШё, топ атоаг е! топ г 


налыя вещи зд'ёсь нужно чрезвычайная продолжительность времени. Признаюсь такж 
что мн'Ь очень трудно ходатайствовать у н'Ккоторыгь лицъ. Впрочемъ вад'Ьюсь, что ва! 
сгЬтлость не будете и]г&гь причины отказаться оть меня: мои чувства вамъ извести] 
н я хвалюсь тЁмъ: они таковы, каковыми должны быть. См'ёю присовокупить, ч 
мое повеАен1е одинаково. Беру въ свидетели всЬхъ моихъ друзей, что оно безупречЕ 
Вамъ не будетъ стыдно, что дали мн'Ь жизнь. Вижу, что вы обвините мена въ сам 
люб1и и суетности; но, безъ предуб'Ъжденхя, я говорю вамъ правду. Спросите у п 
дателя этого письма, лгу-ли я. Мн'Ь лучше хочется, чтобы меня считали за тщесла 
ную, ч'1&мъ лишать васъ удовольств1я, когда узнаете о предметЁ, въ которомъ, как1 
знаю, вы принимаете учаспе. Выгоды любезнаго дядюшки^) считаю какъ мои собстве 
ныя : разъ подружившись, я уже не могу взять обратно этого чувства. Впрочемъ ф 
лософъ, на сколько возможно, я не допускаю д'&йствовать страстямъ. Осм^юсь а 
милостивая государыня, подать вамъ сов'ётъ: отправьте путешествовать любезнг 
братца ^), сделайте его даже моднымъ господчикомъ. Вы не можете пов'Крить, ка 
это будетъ полезно ему зд'ёсь. Вы скажете, что вкусы очень перем'Ьнились, и на 
дете сов1&тъ страннымъ но, пов1Брьте, овъ справедливъ, и я извещаю васъ объ это 
по зр'Клоиъ обсужден1и, во прошу васъ глубокой тайны объ этомъ обстоятельст1 
Прощайте, милостивая государыня, пишите ко мн'Ь только при в'Ёрномъ случа'Ь, < 

^) Этотъ дядя бьмъ герцогъ Адодьфъ - Фридрихъ голштейвъ - готторпсшй, взбранш 
благодаря В11ян1ю Росс1и, въ 1751 году шведскинъ королемъ. 

') Фрвдрвхъ-Августъ, бывш1Й съ 1752 года влад^^тельяымъ квязенъ авгальтъ-церб 
схвмъ. Слабоумвый в причудливый, этотъ князь скончался въ 1793 году. 


1756 шля 21 — НОЯБРЯ 11. 73 

8рес( пе вп1Гоп1; да'яуес та У1е, сопзегуег уоз Ъоппев рт&сев, та ^гёз сЬёге 
шёге, й уо(ге &11е е! 8егуап(е Мё1е Са(Ьег1пе. 

Р. 8. ^е Га18 ргёаеп! де ТЬёгКа^е де та (ап(е ^) 21 Уо1;ге АКевве. 

Са1;Ьег1пе. 

На этомъ письн% надпись : Роит та Мёге. 
Вм^^сто печати простая облатка и годъ 1760. 

С0ВС1ТВЕНН0Р7ЧДАЯ ЗАПИСКА ВЕЛИЕОЙ КНЯГИНИ ЕКАТЕРИНЫ КЪ БАРОНТ 

ВОДЬФТ О ДАЧФ ВЪ ЗАЙШ! 1000 ЧЕРВОНННХЪ ^). 

(21 1ЮДЯ 1786 года.) 

Сев! ауес ре1пе ^^е ^е т'адгевзе йе попуеаа й уоив: ^о^в^е2 аах оЪ- 
11ва110П$ ^ае }е уоаз а! дез ргё^з ргёсёдеп18 се11е йе те Ыге гетеиге 
епсоге 1000 (1аса1з еп ог. Зоуег регзиадб дие ^е уопз еп тагдиега! еп 
1оп1;е оссазюп та гесоппахззапсе, Са1;Ьег1пе. 

Ье 21 Дш11е( 1766. А о Ъагоп де ТУоШ. 

0ОБ0ТВЕННОР7ЧНАЯ РАСПИСКА ВЕЛИКОЙ КНЯГИНИ ЕКАТЕРИНЫ БАРОНТ 
ВОЛЪФТ ВЪ П0Л7ЧЕН1И ОТЪ НЕГО 44-ХЪ ТЫОЯЧЪ РУБЛЕЙ. 

(11 ноября 1756 года.) 

Ве^и с1е М. 1е Ьагоп (1е АУоШ 1а зотте де ^аа^ап1;е даа1ге тШе гоа- 
Ыез дие зе гепдга! к за детапде й 1иьтёте, ои й зоп огс1ге. 

Са1Ьег1пе. 

А 81. Рё1ег8Ъоагв, се 11 КоуетЬге 1756. 


Делать буду и я. Моя дружба, любовь и уважеше прекратятся только съяоею жизн1ю. 
С!охраните ваши милостн, моя дражайшая матушка, вашей дочери и в'Ьрной услуж- 
нпгк Екатерина. 

Р. 8. НаслШтво моей тетушки я дарю вашей св'Ктлости. Екатерина. 


Мн1$ тяжело снова обращаться къ ваиъ: присоедините къ обязательстваиъ, ко- 
торый вы ии'Ёете на меня по прежнииъ ссудамъ, еще новое вручен1еиъ тысячи 
червонцевъ золотомъ. Будьте ув'Ьрены, что я буду вамъ оказывать при всякоиъ слу- 
ча'Ё мою признательность. Екатерина. 

21 1ЮЛЯ 1756 г. Барону ВольФу. 

Полученную отъ барона Вольфа сумму сорокъ четыре тысячи рублей я возвращу 
по его востребоваши или ему самому, иль кому онъ поручить. Екатерина. 

С. Петербургъ, 11 ноября 1756. 

^) Эта тетка, княгиня Мар1я-Блисавета, аббатисса кведдинбургсхая. 

^ Эта записка, вм^стЬ съ сл'1&дующею за нею роспвскою, приложена къ письму Лоренца 
Баст1ана Риттера, писанному къ Бкатерин'!^ II, 16 Февраая 1764 года: эд'Ьсь говорится, что 
онъ озваченяыя бумаги неожиданно вашеаъ въ бумагахъ за н'Ьскодько аЪтъ передъ тЪмъ 
унершаго барона ВольФа. Такъ-какъ Риттеръ не отыскалъ ничего въторговыхъ книгахъ 
барона объ этихъ деньгахъ, то во изб^жан1е того, чтобы вексель, посл'Ь смерти Риттера, не 
оопалъ въ чьи-либо неправе дныя руки, онъ прислалъ бумаги Императрице. 


74 1758 МАЯ 29. 


00БСТВЕЕН0Р79Н0Е ПИСЬМО ВЕЛПЮ& КНЯГИНИ ЕКАТЕРИННАЛШтЕВНН 
ЕЪ НМНЕРАТРИЦФ ЕЛИСАВКга ОЪ ХОДАТАЙОТВОНЪ О ДОЗВОЛБШН ИМФТЬ 

СВИДАН1Е ОЪ ГОСУДАРЫНЕЮ ^). 

(29 мая 1758 года). 

ВсеииостивМшая Государыня. 

Столько видя неизреченныхъ отъ Вашего Ииператорскаго Величества 
мидосердш ко мн^^, я не ногу отсел'Ь отдалиться, не припадавше къ стопам! 
Вашего Императорскаго Величества и съ истиннаго сердца приношенхем! 
моего нелицем'&рнаго благодарешя, да благоволить Господь Богъ показать 
Вашему Императорскому Величеству, сколь я наполнена искренн^йшаго по- 
чтен1я, благодарности и подобостраст1я къ Вашему Императорскому Вели- 
честву. Н'Ьтъ того часа, чтобъ я Бога на кол^няхъ не просила о продолже- 
ши безоц^еннаго здрав1я Вашего Императорскаго Величества, да и был 
инако не можетъ покам'Ьсть я жива. Лишь я вспомню высочайшихъ милостей 
которыхъ я удостоилась слышать изъ на в'Ькъ благословенныхъ усть Ва- 
шего Императорскаго Величества, слезы радостньш льются изъ моихъ глазъ 
Сколь бы я счастлива называлась, еслибъ словесно могла донести до моег( 
отъ'бзда Вашевлу Императорскому Величеству всениясайшую мою благодар- 
ность, припадше къ стопамъ Вашего Императорскаго Величества, а вес 
прочее время моего живота чрезъ послушанге, любовь и откровенности глу 
бины сердца моего, себя хотя малейше оказать достойна взгляда Вашег( 
Императорскаго Величества. Вс^ мои желац1я къ тому устремляются т 
чрезъ то получить неизреченное для меня благополуч1е увид-Ьть очи Вашей 
Императорскаго Величества и повергнуть себя къ ножкамъ Вашего Импера 
торскаго Величества съ крайн'Ьйшею благодарност1ю и съ откровенхсмт 
прежде прискор6пы&1ъ, но ньш^, по всевысочайшей милости Вашего Импе 
раторскаго Величества, радости наполненнымъ сердцемъ, да благословип 
Господь Богъ Вашего Императорскаго Величества; да благословить Все 
вышшй, чтобъ я изъяснить могла съ какимъ глубочайшимъ почтен1емъ н; 


') Въ Феврад-Ь 1758 гола, по пове^^^^н^ю Императрицы Елисаветы, былъ арестован- 
кавцлеръ граФъ Л. Бестужева- Рюмввъ, п при производившемся тогда изсд'кдован!» от 
крьиось, что Великая Княгиня была въ свошен1яхъ по тогдашвимъ подитическимъ д^^жам' 
и съ кавцлсромъ, и съ главноконандующимъ русскихъ войскъ, С. Апраксвнымъ. Во врем 
свнжав1я Великой Княгини съ Императрицею, 23 аор'Ьля 1758 г., последняя выговаривал 
ей за это вм'1&шателы;тво, и супруга Петра Ш просила дозволен1я уехать изъ Росс1и. Им 
ператрица не согласилась на это и въ кояцЪ разговора об'Ьщада новое свядан1е съ Великое 
Княгинею. Объ этомъ-то свиданш ходатайствуетъ она въ настоящеиъ пнс1>м'Ь. Мёто1г€ 
де Са1Ьегше II (Ьопагев, 1869), 336 » 345. Ср. также Отечественный записки, т. СЬХХШ 
отд. 1, Шесть н%сяцевъ нэъ русской истор1и, г. Семевскаго, стр. 178, 179. 


1768. 75 

вгЬсь есиь, всемилостивейшая Государьшя, Вашего Ииператорскаго Величе- 
ства всеподданнейшая, всепослушяейшая раба 

Екатерина, Великая Княгиня. 

29 мая 1758 года. 

0ОВСТВЕННОР7ЧЖЫЯ ЗАПИСКИ ВЕЛИКОЙ КНЯГИНИ ЕКАТЕРИНЫ АЛБК- 
СВЕВНЫ КЪ И. ЕЛАГИНУ, КОГДА ОНЪ БНЛЪ АРЕОТОВАНЪ И НОТОМЪ СО- 

СЛАНЪ НА ЖИТЕЛЬСТВО ВЪ ДЕРЕВНЮ ^). 

4758 года. 

1. 

По теперешной перемене иного предмета не им^ю, какъ навскорее васъ 
свободить отъ тяжкаго вашего соединенья (т. е. уединенхя) и покам^сть къ 
вамъ посылаю для перваго случая 300 чер. Над-Ьюсь получить благополуч- 


^) Эта и сд^дующЁя записки Великой Княгини къ Елагину безъ обозначбВ1Я времена, но 
несомненно относятся къ 1758 году: тогда Б1|а1*инъ быдъ арестованъ одновременно съ 
граФОмъ А. Бестужевымъ-Рюминымъ, и Императрица Екатерина П^ упомянувъ о томъ въ 
своихъ Запискахъ, прибавляетъ: «Елагинъ (заграничные издатели перед'Ьлали это имя въ 
Телегина) былъ старинный адъютантъ оберъ-егермейстера, графа Разумовскаго. . . . Онъ 
остался привязавнымъ къ семейству Разумовскихъ и сд'^ался другомъ графа Понятов- 
скаго. Это былъ челов-^къ дов-1^ренный и честный : если кто пользовался его привязан- 
ностью, то не скоро терялъ ее у него. Онъ всегда выказывал ъ усерд1е и предпочтен1е ко 
мн^». (Мёто1ге8 Ае Са1Ьегше II (2-с1е ёс1., 1859), 811, 812; ср. также Ьа соаг де 1а Вивзхе 11 
у а сеп( ап8, ех1га118 дез дёрёсЬеа <1е8 атЪаззаЛеигз ап^Ыз еЬ {глщлк, стр. 170). Къ аресто- 
ванному а потомъ отправленному въ казанскую деревню Елагину писалъ также украдкою 
записки и граФЪ 11онятовск1Й. Он^ пом^^щаются зд'Ьсь, такъ • какъ могутъ служить ком- 
мевтар1емъ записочекъ Великой Княгини. Какъ въ т^^xъ, такъ и въ другихъ настоя Щ1я 
имена н1^которыхъ пособниковъ Великой Княгини скрыты подъ псевдонимами золотаго 
человека, Неподвижимаго (Вег^) и пр. Подъ буквами М. М. очевидно сл-Ьдусгь понимать 
Великую Княгиню. Нетерп-1^ливымъ челов-]^комъ названъ въ ея записочкахъ граФЪ Поня- 
товск1й. Вотъ письма посл-1^дняго, хранивш1яся довын-Ь въ бумагахъ Елагина: 

а. 

Ме]п ИеЪ81ег Ргеипд. Зе ип^ШскИсЬег 81е 8Ш(1, ^е теЬг 81П(1 тг ▼егЪапдеп 1Ьпеп шсЬе 
аИеш П1СЫ ги тег^еазеп, аЬег аа^ а11е М5$ИсЬке1(еп ЪедасЫ га зеуп, 1Ьг Е1еп<! пае! Ве1гйЬ- 
П188 2а 1ш(1еги. Ппд 81е ^ег(1ев аав с1ет Ыег ехп^езсЫоааепеп В111е1 ▼оЫ егзеЬеп, <]аз8 1сЬ 
шсЬ1 а11е1п ао Лепске. Веп Вег^ >17его[еп 1гиг зо У1е1 тбдИсЬ ап(ге1Ъеп же^ел йевг игаа 81е 
1гап8сЬеп, 1т Ра11 (1а8 дег 6о1дтапп даЬ1и ^п^е, Ке1П к1е1пег Рог1га11 18( з'е12( п1сЬ1 ^егИ^. 
Ваа 181 йге е1о21^е ПгаасЪе, ^агат 81е ке]пеп Ъекоттеп с11еата1. 8опз( аеуп 81е пиг уоИ- 
кошшеп ап(1 81с11ег йЪеггеи^!, давз ▼1г кеше ртбззеге 8сЬи1(119ке1( кеппеп, а18 (аоЬаЫ еа Ёа 
оовегег МО^^ИсЬкеи аеуп ▼ггс!, апс1 1п ^ейет Ое1е^епЬек) Шпеп га Ье^^егаеп, Лазг ^]'г д1е >У1с11- 
11^ке11 {Ьгег Тгеае ап(1 сИе Нйг1е хЬгев ЗсЫскзаЬ, ^екЬеа 81е ип8ег1Ьа1Ьеп ЬаЬеа ег]е1с1еп 
шйзаеп, УоШоттеп кеппеп, ргеЁаеп, деазеп ет^ е'т^ей&пск зеуа, ипЛ д1езе1Ьеп ап !Ьге Ргаи 
опё К1пдег дегта1е1пз1 ге1сЫ1с118( Ъе1оЬпеп 1кгег(1еп. 

Ьа88 в1сЬ паг Лег тШеусИ^е Оои е1птаЫ апзег егЬагтео , аЪег ^1г ЬаЪеп Ьаг1е РгоЪеп 
аа881е11еп таавеп посЬ пасЬ Ихгег Бп<;Гегпапд. Де(1ос11 ттй йлл ^апге Ь&гш пап асЬоп ЪаМ 
еш Еп(]е пеЬтеп. АЬег ^1е, (Заев 1Г1а8еп тг посЬ п1сЬ(. ^Уепп аЬег Лег Пг1Ье11 всЬоп 


76 1758. 

ный усп^^xъ, но въ первомъ момент! еще объ томъ упомянуть нельзя было. 
Нотте й^ог зд']^сь, и хороши ему прхемъ, и мы вс*]^ не оставЕмъ о васъ 
упомянуть; будь здоровъ и ув']^ренъ, что невинность и усердхе твои в'Ькъ нзъ 
ума не выйдуть. 


ешта! 1Г1Г(1 деГаПеп веуп йЬег (1еп ап^^ШскИсЬеп АНеп, во тОсЫеп ^оЫ д1е апдеш 8асЬеп 
всЬоп 171е(1ег Ъеввег веЬеп. Баги 1В( ехпе ^е§^гйпде1е Нобпоп^. 

АсИеи, ИеЪ8(ег Егеап(1. ХсЬ е11(ге188е т1Г зеШа! сИе Гедег. Бепп 1сЬ СОгсЬ^е шсЬ ^аг 2Ц 
У1е1 2и за^^еп. Ппд еа ▼Аге досЬ тсЫ д1е МйЬе «гег111; Лепп ев 8Ш(1 досЬ пиг НоЯпапдеп, оп^ 
шсЫ Ое1Г1881|е11еп. 

ОЬ, 1Г1е ^еше ЬМ(е 1сЬ Шг, ИеЬег Ргешм!, пш техп Негг ги О^хеп! \У1е оА ГеЫеп 816 
т1г! ВосЬ Ъ1П 1сЬ ^е120 тх^ ОоИтапп 2и&1е<1еп. АсИеО; ас11еа посЬ е1ота1. Огйввеп 81е Шге 
ИеЬе рт1е Ргаа, под 1гепп (Не УегвкЬегип^ уоп (1епеп ^еИеЪ( га зеуп, сИе 8!е ИеЬеп, 1Ьг 
Пп^Шск 1ш(1егп капп, во 1г581еп в1е вхсЬ. 

т. е.: 

Любезн^^йш1й мой другъ. Ч^^мъ вы несчастливее, т^мъ бол'Ье мы обязаны не только 
забывать, но вапротивъ всевозможно заботиться облегчить ваши б'Ьдствхя и печали, к 
изъ прилагаемой при семъ записки вы хорошо увидите, что не я одинъ такъ думаю. Не- 
подвижимаго мы будемъ, на сколько возможно, побуждать касательно того, что вы же« 
лаете вслуча'!^ если пойдетъ туда Золотой мелов1ысь. Ни одного маленькаго портрета те- 
перь н11гь готоваго — это и есть одна причина, почему вы не получили этотъ разъ ни< 
какого. Впрочемъ, будьте только совершенно и твердо убеждены, что мы не знаемъ дру- 
гаго ббльшаго долга, какъ скоро будетъ въ нашей возможности и во всякомъ случа^^, до- 
казать вамъ, что мы вполн'Ь сознаемъ и ц'Ьнимъ важность вашей услуги , постоянство ва< 
шей в-^риости м жестокость вашей участи, о чемъ в-Ьчно будемъ помнить и въ будущем! 
щедро вознаградимъ васъ, жену и д'!^тей. 

Пусть только милосердый Господь сжалится надъ нами, но мы еще должны были вы 
держать жесток1я испытанхя посжЬ вашего удалешя. Однако, теперь скоро должна окон* 
читься вся сумятица; но мы еще ничего не знаемъ. А какъ приговоръ будетъ исполнен! 
надъ несчастнымъ старикомъ, то могли бы друпя д^^а опять получше пойти, къ чему ест1 
основательная надежда. 

Прощайте, любезн-Ьйшхй другъ. Я вырываю самъ у себя перо изъ рукъ, потому чт( 
страшусь сказать слишкомъ много. И при томъ это не стоить труда, такъ-какъ пока вс< 
надежды, а не достов^^рность. О, какъ бы желалъ я открыть теб'^, любезный другъ, сердце 
Какъ часто васъ недостаетъ мн'Ь ! Однако я теперь доволенъ Золотьшь челоепкомъ. Но, про 
щай, еще разъ. Кланяйтесь вашей доброй милой жев'^ и, если ув^^ренность быть любимым-! 
отъ гЬхъ, которыхъ вы любите, можетъ облегчитъ несчаспе, то утешьтесь. 

Ь. 

М11 ТЬг&пеп ап(1гог1е 1сЬ (Иг, о Ли еЬгИсЬ81ег ипд 8(апдЬа(^е81ег аПег Ргеопде. Уог Оо! 
всЬ^бге 1с11 ё1г 1п те1пеш опЛ М. М. Катеп, с1а88 с1е1п Кате, де1пе Тгеие, деше Уег(11епв^ 
]п ипвегп Неггеп ^ерг&§^ 81пд ипд шета18 аи88бе1&вс11еп 1гегдеп, ип(1 ^е121 де81о Ге8(ег да 
8е1Ъз1; Ые^Ъеп ^ег(]еп, ^е!) да ппв]иск11сЬ Ыв! ип8ег1Ьа1Ьеп. ^Г1г ?г1в8еп ^хе 8ип(1ЬаГг да ^е 
ап1^ог(е81. Н1ег всЫске (хсЬ) д1г 200 В. 1сЬ Ьо^е досЬ дави деш катшсгдхепег д1е 100. ап 111Г< 
Ргаа аЪ^е^еЪеп Ьа1, ^10 81е т1г 8а§^еп Иевв, дава 81е всЬоп ^е9^1еп§^. 1сЬ 8сЬге1Ье де(21 иш Ь 
дев Могдепв. 1сЬ капп д1г, 11еЪ81ег Ггеапд, ^е^го П1сЬ1 еше Ап1^ог<; тегвсЬавеп уоп М. М. дет 
д1е В^ипде 18<; посЬ веЬг ^е1( ^о 1сЬ даЫп всЫскеп капп, аЪег ▼аз тегвсЬоЪеп 181; п1сЬ1; тег 
]оЬгеп. М^1е Т1е1 ТЬг&пеп Ьл1 ап М. М. ипд ш1сЬ 8сЬоп де1П ЗсЫсква! аав^ергеввИ АЪе 
Оо(1е8 Н&]^е 181 п&Ьег ой &\в шап депск!. Ад1еа, ад1еа 1сЪ капп шсЬ1 теЬг 8с11ге1Ъеп то 
'\Уе1пеп. 

Т. е.: 

Со слезами отв-Ьчаю я теб'Ь, о честв^^йш1й и бол'Ье вс%хъ твердый другъ. Лредъ Бо 
гомъ клянусь я теб^Ь моимъ именемъ м отъ имени М. М., что твое имя, твоя в'Ьрность, тво: 


1758. 77 

2. 
Хотя я въ крайней горести ньигб, но еще надежду иш^ю, что несказан- 
ныя Бож1и чудеса и въ семъ случа*]^ помогутъ надеющимся на него; оста* 
вить не хот&да дать вамъ знать о моемъ теперешнеиъ состояши, знавъ сколь 


засжуги запечат1'1&вы въ нашихъ сердцахъ, и никогда не изгладятся и тймъ точно кр-Ьаче 
тамъ останутся, ч'^^мъ несчастдивйе ты ради насъ. Мы зваемъ, еъ какою твердостью отв'Ь- 
чалъ ты. Присенъ посылаю теб-]^ 200 руб. Над'Ьюсь, что твой камердинеръ аередалъ 100 руб- 
лей твоей жен-Ь, такъ-какъ она нн-Ь вел^^а сказать, что уже у^^зжаетъ. Теперь пишу 
около десяти часовъ утра. Я еще не въ состояши теперь, любезн-1^йш1й другъ, достать теб-Ь 
отвЪтъ отъ М. М., потому что еще очень далекъ часъ, въ который я ногу туда послать, 
во — что отсрочево, то еще ве потеряно. Сколько слезъ мовхъ и М. М. пролито о твоей 
участи! Но помощь отъ Бога ближе, ч-^^мъ думаютъ. Прощай, прощай: отъ плача я не могу 
бол^Ье писать. 

с. 

^/, 1а1!1. Ь1еЪ8(ег Ггеипд. Бег ЫегЪе! ^езсЫоззепе В111е<; тегисЬегЬ 1Ьпеп, давз 81е 
шсЬ! веуп, ипд п1егоа18 ^егс1еп тегвезвеп 17егс1еп. Ва8зе1Ъе зсЬ^Оге хсЬ 1Ьпеп аиз гйгШсЬ- 
в^е^ РапскЪагко!! ип(1 ЗсЬа1(1]8ке!1; ги аиГ е^!^. Ые ^иадегЪаг81еп ипд ипвЬиЬИсЬз^еп Ве^е- 
ЬепЬе11еп (11е 1сЬ Шпеп оптО^^ИсЬ ги зсЬге1Ъеп капп, тасЬеп дазз {сЬ НовТпип^ ЬаЪе Ыег т- 
дег гакоттеп, аЪег ^е^г1; тизз 1сЬ 1еу(1ег 1п 8 АУосЬеп )1ге|^ге18еп топ Ьхег. АиГ 1г1е 1ап^е 
1ге138 кЬ 8е1Ъ81 шсЬ!. АЪег с1осЬ ]ттег ги 1ап|^1 В1е ап(1еге ипдШскИсЬеп зшЛ посЬ а11е ш 
8е1Ь1^ег 2и8(апд, ип(1 дег8е1Ъеп ЗсЫскза! 181 посЬ 1шде17138. 

ОоК 1ге188, ^16 зкк посЬ а11ез ▼1Г(]. АЬег во уЁе! капп хсЬ Шпеп пиг за^еп, йльг й1е Кау- 
зеп'пп гесЫ зеЪг б^пйШд 181 ао^ М. М.; с1а88 с1ег Мапп уоп М. М. ^еЬгЬ шеш ипд М. М. Ъе8(ег 
Ггеипд 181. АШеи, 1еЬе ^оЫ, ИеЪ8(;ег Ргеип<1, ипд 1гОа(;е ё1с11 т1( Оои ип<1 РЫкворЫе Ывв 
бои сКехдеш^еп Ше МасЬ! ^{еЫ хЬпеп Ои(з ги (Ьип, с1епеп 81е во У1е1 Ои18 ^е1Ьап ЬаЪеп. 

Т. е.: 

^/д 1ЮЛЯ. ЛюбезнЬйш1Й другъ. Приложенная при семъ записка удостоверить васъ, 
что вы не были и никогда не будете забыты. Въ этомъ я ваиъ клянусь на в-Ьчно, побуждае- 
мый и^жвЬ^ктею привязанностью и долгомъ. Удивитедьн'Ьйш1я и нев'Ьроятв]&йш1Я при- 
влючен1я, который ннЪ вевозножно вамъ описывать, дйлаютъ то, что у меня есть надежда 
снова вервуться сюда, во теперь, къ сожал'Ьн1Ю, я должевъ отъехать отсюда въ три ве- 
дали — на долго ли, я самъ того не знаю, но, ахъ, все таки на долго! Проч1е весчаствые 
все еще въ одномъ и томъ же положен1и, и судьба ихъ еще неизв']&стна. Богъ зваетъ, какъ 
еще все кончится. Но могу я только сказать вамъ, что императрица «хрезвычайно мило- 
стива къ М. М.; что мужъ М. М сделался лучшимъ другомъ моимъ и М. М. 

Прощайте, будьте здоровы, любезн-Ьйш1Й другъ, и ищите себ-Ь ут^шенхя въ БогЬ и 
ФИЛ0С0Ф1И до т'!^хъ поръ, пока Господь пошлетъ власть делать вамъ добро гЬмъ, которымъ 
вы столько сд'Ьлали добра. 

а. 

Ре^егбЬиге?. ^'/^ Аи^^из* 1758. 

Мог(^еп ге18е 1сЬ уге^. БагаиГ кдппеп зхе зсЬНеззеп, !п ^аз Гйг 2из1ап(1 те1п бешй^Ь 1|1. 
1сЬ 1п11 Шге 6е(гйЬп188, !гецп(1зсЪаШ1сЬе 2&г(ИсЫсе11 дигсЬ ^16 ВиасЬгегЪип^ техпез 11п- 
^Шскз шсЫ ртОззег тасЪеп. АЬо т!( киггеп ЛУог(еп а(11еп, ИеЬз(ег Ггеипд, уег§^еззеп а1е 
ткЬ шсЫ;, 1сЬ ^ег<1е 1Ьпеп шетаЬ тег^еззеп М. М. ^1гЛ 1Ьпеп апсЬ П1ета18 уег^^евзеп, ипо[ 
Ыег ЬаЪеп з!е е1П ^^езсЪпеЬепеп ипА е1п ветакНеп Ве^е138 датоп. Вхезез 1а8зе кЬ воЫтапп 
1гепп 81сЬ е1пе 6е]ев[епЬеи егге§;еп ^1гс1 ез 1Ьпеп ги йЪегзсЫскеп, аШеи, ад1еи. '^Уепп 81е 1п 
1Ьге8 ЕхП1ит (^е^апдеп 81П(], а1П(1 81е шсЬ! Ьа1Ь зо ип^^ШскИсЬ де^езеп, а1а 1сЬ зе1го Ып. 
А(11еи: оЪ Оои, даз 18( е1п зсЬ^огез >Уог1! бгйззеп 31е {Ьге ИеЬе Ргаи уоп т1г. 

Т. е.: Петербургъ, "/з августа 1764. 

Утромъ я уЪзжаю. По этому вы можете заключить, въ какомъ положев1и находится 
духъ мой. Не хочу увеличивать вашу печаль и дружескую нежность описан1емъ моего ве- 


78 1758. 

ваши ко МЕГЁ усерд1е и дружба, за который я не оставлю в']^къ ваиъ оказат! 
ною благодарность. 

3. 
Будь ув'Ьренъ покаи'бсть жива не оставлю, кой часъ можно будетъ при 


счаст1я. И такъ въ короткихъ сювахъ — прощай любезн^^Йш1й другъ, не забывайте нен! 
а я васъ никогда не забуду. М. М. также васъ никогда не забудетъ, и при сенъ вы ин'1^е1 
тому писанное и рисованное доказательство. Это я оставляю у Золотаго человпка переслать к' 
вамъ, когда найдется къ тому случай. Когда вы прибыли въ свою ссылку, то въ половив 
не были столько несчастливы, какъ я теперь. Прощайте; о, Господи, какое это тяжелс 
слово! Поклонитесь отъ меня вашей милой жен1^. 


Въ заключеше этой переписки вотъ два письма друга Елагина, когда онъ уже возв* 
девъ былъ Екатериною И на польскхй престолъ: 

Моп81еаг (1е ^е1а^^п. Зе пе соппа18 рае йе р1а8 веивхЫе р1а181г, ^ас Ае роиуо1г заУвГа!] 

II Гашхиб; ^е пе ]'а1 ^ата18 шхеах вепИ, 4ие с1ап8 1е шотеШ, ой ^*а1 ё(ё ^ тёше Ае гесоппаИ] 

еп раг(1е се11е дае уоав ш'ауег 1ои^оаг8 1ёто1^пёе ауес аа(ап( йе соп8(апсе ^ие (1е 2ё1е. ^ 

8и18 аа881 соп1еп1 с1е уоаа аУо1г доппё се((е та^^ае д1811Пртёе де топ авесиоп е( Ле пк 

е811те, еп уопв поштап! сЬеуаНег йе ГогоЬге йе ГА1^1е Ыапс, цпе уоов ропуег Рё(ге, йе гее 

уо1г раг 1к ип поиуеаи Шге роиг т'авзагег уо1ге аиасЬешеп!; рш8 ^аЧI п'ев! пеп ^ш 5€ 

р1а8 сопГоппе & топ 1пс1шаиоп, ^ае Ле-уоив ргопуег (ои1е 1а Ыепуе111апсе, зиг 1адае11е уо1 

ауег дев <1го1и, ^ае та га180п е! топ соеиг ауооеп! ёда1етеп1. 8аг се ^е рпе В1еп, ^иЧ1 уо1 

а11, Моп51еиг ее Де1а{рп, еп за 8а1п(е е( д1{^пе ^агде. Га11 ^ Уаг80У1е се 29 ё'Ауп! 1765. 

§1ап181ав Аодиа^е Коу. 
Т. е.: 

Господивъ Елагинъ. Я не знаю бол'Ье сильнаго удовольств1я какъ возможность уд 
вольствовать дружбу. Этого я никогда лучше не чувствовалъ какъ въ минуту, когда бы^ 
въ С0СТ0ЯН1И признать вашу дружбу, которую вы оказывали мн'Ь съ такимъ постоянство! 
я усерд1емъ. Я также доволенъ, давая вамъ этотъ отличный знакъ моей привязанности 
моего уважен1я назначен1емъ кавалеромъ б'Ьлаго орла, какъ и вы, получая чрезъ то вов1 
поводъ для ув^рен1я меня въ вашей привязанности. Потому что ничто бол^е не согласов 
лось съ моею склонностью, какъ доказать все благоволен1е, на которое вы имеете пра[ 
равно признаваемый и моимъ сердцемъ и моимъ разсудкомъ. За т^мъ прошу Бога, что^ 
онъ им'Ьлъ васъ, господинъ Елагинъ, въ своей святой и достойной защит^^. Дано ] 
Варшав-]^ 29 апр'кяя 1765. Станиславъ Августъ король. 

'^^а^80ше се 81 та! 1766. 

Ме1п ИеЬег Негг уоп ^е]а^ш^ 2е11, Ёа1Гегпип^ ип<1 71ес1етг&гияеБ ЗсЬккза! ЬаНЬгеа] 
ип(1 ^геие РгеапдзсЬаГ! уог тшЬ шсЬ( ег1д8сЬеп кОппеп. 1сЬ капп 1Ьпеп тсЫ ^епп^зат а1 
дгаскеп, 1Г1е т1г Лаве ги уегпеЬтеп гйЬгепд 18(. 1сЬ 1^егде е8 П1ета18 Ъеввег е1п8еЬп , \ 
йл 816 (1а8 го1Ье ОгёепвЪапд шешег 1п8(1(а(1оп 1га^еп, оЬд1е1сЬ 81е всЬоп дав Ыаие ЬаЪ< 
1сЬ ^еЪе ее 1Ьпеп гесЬ( уоп Неггеп, те1п ИеЪег а11ег Егеапд: 1гадеп 81е ез гит 1еЪеп8]апё 
АпЛепкеп дег ^и^еп 2,еИ уго уг1г гиваттеп ^агеп, ипс1 ^^о 1сЬ б]йскИсЬ ^^аГ; да хсЬ ▼ешв 
1гаг аЬ 1сЬ Ып. 3. А. В. 

А М. йе ^е1ав^п. 

Т. е.: 

Мой любезный г. Елагинъ. Время, разлука и превратности судьбы не могли потуш» 
вашей старой и в^Ьрной дружбы ко мн^&. Не могу вамъ довольно выразить, какъ уми^ 
тельно было для меня это узнать. Я ни изъ чего не могъ лучше увид'^^ть это какъ изъ то1 
что вы носите красную ленту моего уставовлен1я, хотя им'^ете уже синюю. Я далъ ва1 
ее отъ души, мой любезный, старый другъ: носите ее на воспоминан1е во всю жизнь } 
браго времени, когда мы были вм^Ьст^ и когда я былъ счастлив'1^е, такъ какъ а мен 
значилъ, ч'1&мъ теперь. С. А. К. 

Господину Елагину. 


1758. 79 

шло портреть. Наши д'Ьда израдво идуть ш съ н^сксоьюшъ терв^нхемъ на* 
дежду ижкгь можао, что увидимся опять. 

4. 
Нетерп'кгавый чедов^къ у']^халъ уже м'Ьсяцъ тому назадъ, и скука и 
горесть моя велика ; надежду им*ю на его возвращенхе. Будь увЬренъ, что 
никогда не забуду любви и в'&рности вашей; поворотъ вашъ прежде оконча* 
шя изв Ьстнаго ккл9^ не возможенъ , а С1е зависитъ отъ недвижимой иррезо- 
ЛЮЦ1И. Прощай другъ мой. Портреть пришлю. 

о. 

18 сентября. 

Я сегодня получила ваше письмо сего м1сяца. Жал'Ёю очень, что преж- 
Н1я два письма до меня не дошли. Я съ начала мая въ город*]^ не была, 
однакожъ тотъ челов'Ькъ, чрезъ котораго я получаю изв-Ьстхе отъ васъ, 
часто сюда ир1'Ьзжалъ. Нетери'к1ивый челов'Ькъ здоровъ въ отечестве сво- 
емъ; Ьошше й'ог съ часу на часъ сюда ждутъ, неподвижимому напомню объ 
васъ, чтобъ окончать скор']^е ваше соединен1е. Р. Л. ни хвалить, ни бранить 
не могу и не им'Ью съ нимъ сообщешя вовсе, а вамъ советовала не прене- 
брегать его, что можетъ онъ объ васъ напоминать, гд*]^ надлежитъ, въ та- 
кой сил'6 и мн^ ваше знакомство надобно съ нимъ. Что до меня касается, 
будь ув1^ренъ, что, покам'1сть жива, вспомню усердхе ваше ко мн^^. Жал'Ью 
о скучной вашей жизни, шев^ вашей кланяюсь и при семъ къ вамъ гостинцы 
посьиаю. 

6. 

26 сентября. 

Письмо ваше по прх'Ьзд^ моемъ въ городъ я получила, а что вы пишите 
объ Р. Л., что ваши нам'1рен1я, такъ какъ я ихъ лучше желать не могу, я 
уже давно знаю, что вы меня ни на кого не перем1^ните. Нетерпеливый че- 
лов^къ — въ отечеств* своемъ, и все по старому; о его пр1'Ьзд'Ь слышать не 
хотятъ, а мы не отчаеваемся. Присылаю при семъ 300 руб.; жен* вашей 
кланяюсь. Будьте уверены о всегдашней моей къ вамъ благодарности; без- 
счастпая тёмъ, что мои о васъ желашя не исполнены. 

7. 
Сердечно сожалею о болезни вашей. Ничто такъ не желаю, какъ окон- 
чан1я. Известнаго д^ла не можемъ еще привести къ окончательной резолю- 
цш. Нетерпеливаго человека поворота не сльшшо, а старавхе о томъ не- 
усыпное; естьли писать изволите къ нему, прошу ко мн* прислать, и отв*тъ 
безъ сумн^нхн получите такой, какъ долгъ къ вамъ велитъ; о состояши 
моемъ иного упомянуть не хочу, какъ только то, что покам'Ьсть во мн'Ь ды- 
хав1е, я не перем'Ёнюсь и съ б.1агодарешемъ за ваши къ нему дружбы, а 


80 1760. 

ш мнЪ верность и усерд1е завсегда веоревгбнно буду доброжелательная. 
Портрета ищу сходнаго. 

8. 

Нотше с1'ог присьиалъ ваши два письма вдругъ ко мн-)^; я о его отъ- 
•Ъзк^ весьма сожалею, а бол'Ье еще объ васъ. Многократно недвижимый 
человЁкъ возбущденъ стараться и старался васъ поворотить, но еще успеха 
благополучнаго не им^лъ. Я къ нетерп'Ьливому человеку пошлю письмо 
ваше, которое его беаъ сумн^шя обрадуетъ. По сихъ поръ весь трудъ к-ь 
его обороту бы.1ъ всуе, но, не теряючи надежды и оказьи, я никогда не пе- 
реотану о томъ трудиться и, покам^сть духъ во мн-]^ , буду помнить его I 
ваши ко мн^ в^^рность и усерд1е. 

Какъ Ьошше (1'ог уЬдетъ, то присылаете къ тому человеку, съ кото- 
рымъ я присылаю записку; я чаю ваши люди знаютъ. 

9. 

Нотше А'ог им'к1ъ четыре месяца письмо ваше у себя, а мн^ не от 
сылалъ, и потому я къ вамъ ответа и не могла написать, а нын1^ онъ ко мн1 
ваши два письма вдругъ прислалъ. Мн^ васъ позабыть нельзя, и будьте ув^ 
рены, что бол'Ье не желаю, какъ им*Ьть случаи дать вамъ знаки благодар 
ности моей къ вамъ; я при семь присылаю къ жен^ и д-Ьтямъ вашимъ н; 
платье. 

(Приписка). Нетерп1^вый челов^къ здоровъ, в-Ьренъ и милъ по преж 
нему, а обретается въ отечеств-Ь своемъ. Поворотъ его хотя труденъ, и 
не отчаянный. Неподвижимаго р^дко вижу, а канала почти н^тъ, но совсем 
съ т^мъ не препущу ему напоминать и подвигать ко всему тому, что вам 
полезно будетъ. Обо миЬ не сумн']^вайтеся; я на вЬкъ такъ какъ вамъ т 
в'Ьсгво. 

С0БСТВЕНН0Р79Н0Е ЧЕРНОВОЕ ПИСЬМО ВЕЯИЕОЙ ЕНЯГИНЕ ЕЕАТЕРИН1 
АЛЕЕСФЕ6НН ЕЪ ИИПЕРАТРИЦ'В ЕЛИСАВЕТ1^ СЪ ПРОСЬБОЮ О ВЫДАЧ*! Д1 
НЕГЪ НА ВЫБУПЪ ВЕЩЕЙ, ОСТАВШИХСЯ ЗАЛОЖЕННЫМИ НОС Л! ЕОНЧИН] 
МАТЕРИ ВЕЛИКОЙ ЕНЯГИНИ, ЮГАННЫ - ЕЛИСАВЕТЫ АНГАЛЬТЪ - ЦЕРБС1 

СВОЙ ^). 

(1760 года). 

Всемилостив'Ьйшая Государыня. 

Въ надежде ко всему св*ту, а наипаче мн* известное неизреченн 
милосердге Вашего Императорскаго Величества, и не им'Ья помощи и н 


^) Черновой подливнякъ нааисанъ на двухъ листахъ карандашехъ. Письмо это по» 
щено, съ собдюАев1Я11ъ правооисан1я аол1иввика, въ Отечественныхъ записка: 
т. СЬХХШ, отд. 1, г. Сехевскаго, Шесть м'Ьсяцевъ азъ русской исторш, стр. 179, 180. 


к 


1760. 81 

дежды окро]г6 бези']^рнаго велкодуппя Вашего Ившераторскаго Ве лчества, 
наипаки дерзновеше принимаю прибегать къ стопавгь Вашего Ииператор- 
скаго Величества. Знаю и чувствую, сколь велика проливаемая на родите- 
лей моихъ, на меня и родственниковъ моихъ безпрестанная милость и благо- 
д']^шя Вашего Императорскаго Величества были, такъ что единымъ словомъ 
сказать должная моя благодарность ни перомъ написать, ни язьшомъ вьп'о- 
ворить словъ довольныхъ не ивг1ю; но какъ уже Вашему Императорскому 
Величеству известно, что я посл'6 покойной матери моей вм^^стЬ съ моимъ 
братомъ въ оставшемъ им'ёши зав^&щан^емъ сд'Ёлана наследницей. 0ставш1я 
въ Париже вещи, по большой части жалованньш матери моей отъ Вашего 
Императорскаго Величества, оньш вс'ё заложены, которымъ если вьшупу 
не будетъ, то проданы будуть съ публичнаго аукц1она посл^^ святой нед'Ёли 
по новому штилю, т. е. въ мартъ 1г1сяцъ. По такимъ обстоятельствамъ ос- 
меливаюсь доложить и просить Вашего Императорскаго Величества, изъ 
единственной милости всемилостивейшей Государыни, не будетъ ли угодно 
оньш вещи купить. А есть ли соизволен1я Вашего Императорскаго Величе- 
ства на оную мою всенижайшую просьбу не будетъ, то прошу, всемилости- 
вейшая Государьшя, изъ природнаго материнскаго милосерд1я, пожаловать 
съ вычетомъ всякой годъ по десяти тысячь рублевъ изъ тридцати тысячь 
моего жалованья сто тысячь рублевъ. Я, въ надежде на известное Вашего 
Императорскаго Величества великодуш1е и милость, тёагь более осмеливаюсь 
Вашего Императорскаго Величества утруждать, дабы публичною продажею 
убежать какого либо стыда. Препоручая впрочемъ какъ себя, такъ и оное 
дело монаршей воле Вашего Императорскаго Величества, знаю, что все, 
что сделать изволите, будетъ мне знакомъ благоволешя и милости Вашего 
Императорскаго Величества. Еще осмеливаюсь упомянуть, не соизволено-ли 
мне будетъ отъ Вашего Императорскаго Величества, дабы брату моему 
остановки не было въ произшеств1е сего дела, послать по времени письмо и 
кому Ваше Императорское Величество оное изволите приказать отдать. Не 
осталось мне инаго, какъ покорить себя во всемъ воле Вашего Император- 
скаго Величества, чувствуя совершенно , сколь велика моя благодарность за 
безчисленньш милости Вашего Императорскаго Величества есть, и должна 
быть покаместь жива, всемилостивейшая Государьшя, Вашего Император- 
скаго Величества всепокорнейшая, всепослушнейшая (зачеркнуто: •всепод- 
даннейшая племянница!)) и подданнейшая 

Екатерина, Великая Княгиня. 


т.тп. 6 


82 


ВЪ КОНЦФ ЦАРСТВОВАШЯ ЕПСАВЕТЫ. 


ООБ0ТВВННОР7ЧННЯ ЗАМФТКИ ВЕЛИКОЙ ПЫЕГИНЖ ЕКАТЕРИНЫ 

АЛЕКСПЕВНН ^). 

1. Е1аЫ188ешеп( йе 84. Суг. Ье тоуеп йе ПтИег атес пШШ е1 
швапсе зега!!; йе Ыге тешг ипе таИгезве йе сказе е1 й'оЬ4еп1Г Г1П8Й1и- 
Поп е( 1е8 зопгпапх йе сеНе ша180п йе 1а соаг йе Ргапсе тёте , саг 1е8 
йашез йе 81;. Ьоа18 зоп! оЪЦдёез йе 1е8 <;еп1г 8есге18. Ппе тагзоп вегаИ 
агвётЫ ^^(тVёе^ е1 1е8 геуеппз аизз!. Е1 роиг етрёсЬег 1е8 12погап18 йе 
спег зиг ипе ге1]д1еи8е е1 Ргапда1зе е* зоп Ьёгёз1е, П Гаийга!! зоиз отЬге 
й^ёйпсаНоп рагЦсиНёге 1а1 йоппег аи соштепсетеп( опе оа йеох огрЬе- 
Цпез & йппег, 1ез^иеI1ез епзийе зегУ1га1еп1; й Гёйисайоп йе 1а тагзоп е1 
ашз! й'аппёез еп аппёез оп зе ра8зега1( йа зесоагз йсз Ргапоа18ез, ^^а^й 
оп зегаИ; рагуепа а Гоппег йез зп]е1;8 зоЯзапз йе 1а паиоп ропг Г1П8(гис- 
110П йе 1а та18оп ; се1а ез! й'аи(ап( р1аз агзё ^ае йапз сеие ша130п Гоп а 
роиг ргшсхре йе Ыте 1пз(;п11ге 1е8 р1из зеипез репз101та1ге8 — Типе раг 
Га111те, 8е1оп ди'еПез затеп* Типе ркз ^ие Гаи1ге. 


Переводъ: 

1) Учрежден1е Сенъ-Сира. Средство подражать ему съ пользою н удобствомъ 
будеть заключаться въ вызов'ё наставницы классовъ ■ полученш пряно отъ фран- 
цузекаго двора устава ■ журналовъ этого заведен1Я, такъ-какъ даяы св. Людовика 
обязаны содержать нгь въ тЛеЪ. Домб лето бы быль иайденб, также какъ и до- 
ходы. А для удержав1я нев'Кждъ отъ возгласовъ противъ монахини француженки и 
ея ереси, вначал1Б сл1Бдовало бы, подъ видонъ частнаго воспитан1Я, поручить ей 
одну или двухъ сиротъ для наставлен1я, а он^ потонъ будуть служить въ д'кгЬ вое- 
питан1Я при учрежденш. И такимъ образонъ годъ отъ году стали бы бол^е обходиться 
безъ помощи француженокъ, когда будеть достигнута подготовка природныхъ под- 
данныхъ для преподаван1я въ заведенш. Это тКмъ легче, что оно будеть им^ь пра- 
вилонъ взаимное обучен1е бол1Бе юныхъ пансшнерокъ другъ черезъ друга, смотря пс 
тону, что он* знають одна передъ другою. 

^) За1I^&тки эти писаны Великою Княгинею Екатериною Алексеевною на листахъ боль- 
шаго Фориата, карандашеиъ. Незначительные отрывки изъ нихъ по1г]^щены въ Библ10гра 
Фическихъ Запискахъ 1861 года, Лв 17, стр. 511-— 514. Время написашя ихъ можно опред-^^ 
лить приблизительно по сл']&дуюпц1мъ обстоятельствамъ, о которыхъ тамъ вдеть р^^чь: вт 
12-мъ пункте говорится , какъ о существующемъ еще закон'!^, объ обязательной служб-! 
русскаго дворянства, сл'Ьдовательно это писано рая^ постановлев1я Петра Ш, отъ 18 Фе 
враля 1762 года, которымъ дарована вольность и свобода русскому дворянству. Въ 24-х1 
пункте содержится довольно прозрачный намекъ на осужден1е графа Алексея Бестужева 
Рюмина, который по манифесту 27 Февракя 1758 года былъ лишенъ вс^^хъ чиновъ и ииу< 
щества за вины, который сл'1Ьдовало еще доказать на суд*!^, для чего и была наряжена осо 
бая К0ММИСС1Я. Въ 28-мъ пункте идетъ р-Ьчь о предоставлеши Курлянд1и принцу Карл^ 
саксонскому, что им1^ло м^^то въ 1758 году. Въ последней 39-ой статьи есть ссылка нг 
Эвциклопедическ1Й Журналъ за мартъ 1761 года. 


ВЪ КОНЦ'А ЦАРСГВОВАШЯ ЕЛСАВЕТЫ. 83 

2) Оп лтгёХе вопуеп! 1е рауетеп! де Ъеаасопр де ^епз; се зоп! 1е8 
^П8 сотт18 ропг рауег ^ш 1е Топ!, абп ^ае 1е8 1п1;ёге88ё8 1еиг &88еп( ап 
ргёвеп!;; ропг гешбШег й се1а 11 {яийг2л1 1П8ёгег дап8 Гиказе 1а да(е д'ип 
1е1 ^оа^, ой ве с[еуга11; Ыте 1е рауетеп! еЬ еп са8 д'оЪ81ас1е8 де 1а раг(; 
деа сотт18, 11 ГаидгаН кпг 1тр08ег [дев] атепйев е1 допЫег Гатепс1е 
роаг сЬадпе зоиг с1е рЫв даЧ18 тап^ие^а^еп1; й гетрКг Гогдге доппё. 

3) ^е пе воаЬа11;е, ]е пе уеих ^ае 1е Ыеп де се раув ой В1еи т'а шхве; 
и т'еп ев! 1ёто1п. Ьа ^охте да рау8 Ы1 1а шхеппе. УоИй топ рппс1ре, 
1гор Ьеогеаве в! тев вдёев роауа1еп1; у соп1;пЪаег. 

4) Ьев 8011Уега1П8 рага1В8еп1 р1аз ^апдв а тевиге ^ие 1е8 ртапдв да 
раув е1 сеах до! 1е8 арргосЬеп! зе (гоауеп!; р1а8 ^ ]еаг а18е да с6(ё дев 
псЬезвез; Гори1епсе доН гёртег дапв 1еиг8 тахзопз, та13 поп раз апе ора- 
1епсе {ааззе, Гопдёе ваг дез де11;е8 хтрауаЫез, саг а1ог8 аа Цеа де 1а ртап- 
деог, се1а пе деУ1еп1; ди'о81еп1;а1;10п пд1са1е е1; доп! 1ез ё1;гап§ег8 ве то- 
даеп1;; зе уеох дае 1е раув е1 1ев 8азе1;в В01еп1; псЬев, УоИй 1е рппс1ре доп! 
]е рагВу раг ппе ёсопот1е Ъхеп еп1епдае Ив у рагпепдгахеп!. 

5) ^'ауоае ^ие дао1дае дёда^ёе де р^ё^а^ё8 е1 д'ап еврп! па1;аге11е- 
теп1 рЬИозорЫдае , зе те зепв ап ^гапд репсЬап! й Ьопогег 1е8 ГатхИев 
апс1еппев; ]б воавге ^аапд з'еп У018 гёда11;ев ^аа8^ й 1а тепд1С1<;ё, з'ахте & 
1ез ге1еуег. Оп рагпепдга!! й ге1еуег 1еаг 1а8(ге еп дёсогап! д'огдгез е1 


2) Часто задерживаютъ у иногигь людей платежи. Это д'Ьлаютъ мелте чинов- 
шки для вымогательства привошееН отъ тКхъ, которьшъ сл1Бдуютъ выдачи. Во из- 
6'&жан1е этого, необходимо бы было назначить въ указФ такой-то день срокомъ пла- 
тежа, а на случай препатств1Й отъ чиновниковъ, опред'Ьлить за то пеню, и удвои- 
вать ее за каждый день неисполнен1Я ими даннаго указа. 

3) Желаю и хочу только блага стран'Ё, въ которую привелъ мена Господь. Слава 
ея — - д'Ьлаетъ меня славною. Воть мое правило, и я буду счастлива, если мои мысли 
иогутъ въ томъ сод'&йствовать. 

4) Государи кажутся болКе великими по жЬр'Ь того, какъ природные знатные и 
приближенные благоденствуютъ въ отношен» богатства. Изобил{е должно царство- 
вать въ ихъ домахъ, а не подложная роскошь, основанная на неоплатныхъ долгахъ, 
такъ-какъ тогда, вм'Ксто велич1я, высказывается погЁшное тщеслав1е, надъ кото- 
рымъ надсм'Ьхаются иностранцы. Я хочу, чтобы страна и подданные были богаты — 
воть начало, отъ котораго я отправляюсь: чрезъ разумное сбережен1е они этого 
достигнуть. 

К) Признаюсь, что хотя я свободна отъ предразсудковъ и у меня умъ отъ при* 
роды философск1Й, однако чувствую великую склонность чтить древн1е роды; мн^ 
тяжело, когда я ихъ вижу обреченными почти на нищенство ; мн1; пр1ЯТно возстанов- 
лять ихъ. Можно возстановлять ихъ блескъ пожалован1ями орденовъ и назначен1ями 
въ должности старшаго въ род'К, если только онъ ии'Кетъ достоинства; а также раз- 

6* 


84 ВЪ КОНЦФ ЦАРС7ГВ0ВАНШ Е1ИСАВЕТЫ. 

с1е сЬаг^ев Га!аё йе 1а шахвоп роиг реи да'И ей( да тёп(е е1; еп 1ш йоп- 
пап1 дез реп810П8, оа тёше дез 1;еггез, 8е1оп 1е Ъезош е1 1ез зетсез, ауес 
1а сопсииоп ^а'е11е8 пе раззеп! ^и'а1и: а!пё8 е1; ^и'е11ез Ааззеп!; шаиёпаЫез. 

6) II ез(; соп1ге 1а геН^оа сЬгёИеппе е1; 1а зазИсе де &1ге д'Ьоттез 
(^и^ аррог(еп(; (оиз 1а 11Ьег1;е еп па18за111;) дез езс1а7ез. Пп сопсНе аЯРгап- 
сЫ1 1оиз 1е8 раузапз (зегГз аи1;ге&>18) де Г Мета^пе, де 1а Ргапсе, де ГБз- 
ра^е е1с. Рахге ап соар д'ёс1а1 рагеИ пе зегаК раз 1е тоуеп де зе Шге 
а1тег дез роззеззеагз дез 1еггез, гетрНз д'еп1ё1;етеп1; е1 де ргё^идёз. Махз 
У01С1 оп тоуеп а1зё : зШаег ^ие ^а^соп^ае уепдгаК ипе 1егге догёпауап!, 
дёз 1е тотеп1; де Гас^а^зШоп да поауеаа роззеззеаг 1оаз 1е8 зег& зега1еп( 
дёс1агёз иЬгез, ог дапз пае сепи1пе д'аппёез (оа^ез оа да тошз 1а р1араг( 
дез (еггез сЬап§еп( де таигез, е( уоИ^ 1е реар1е ИЬге. 

7) ЫЪег1;ё , &те де (оа^ез сЬозез , запз уоаз 1оа( ез! шоН. Ле уеах 
^а'оп оЬё13зе аах 1о13 , та13 рош1; д'езс1ауе. Ле уеох ап Ьа(; ^ёпёга! , де 
гепдге Ьеагеах е! ро1п1 де сарпсе ш де Ыгаггепез , ш де (угапп1е да! у 
дёго^е. 

8) ^аапд оп а 1а уётИё е1 1а гахзоп де зоп с6(ё , оп доИ Гехрозег аах 
уеах да реар1е, д1ге: апе 1е11е гахзоп т'а сопдаК й апе 1;е11е сЬозе, 1а га!- 
зоп доК раг1ег роаг 1а пёсе8311;ё. Зоуег зйг ^а'е11е ГетроНега аах уеох 
де 1а та1Шаде : оп зе гепд й 1а уёп1ё , та1з гагетеп1; а ап 1ап§а^е азе 
д'оз(еп(а(10п. 


дачею певс1М и даже поуЬстШ, смотря по надобности и зас1угаиъ, съ услов1е11ъ, чтобы 
ошЬ переходили къ старшему и оставались въ род'Ё неотчуждаемыми. 

6) Противво христ1анской в'Ьр'Ь и справедливости д'Ьлать невольниками люде! 
(они ВСЁ рождаются свободными). Одинъ соборъ освободилъ вс1Бхъ крестьанъ (преж- 
нить крЪпостныхъ) въ Гермаши, Францш, Испанш и пр. Осуществлен1енъ тако! 
р1Бшительной М'Ёры, конечно, нельзя будетъ заслужить любви зенлевлад'Ьльцевъ 
исполненныгь упрямства и предразсудковъ. Но вотъ удобный способъ: постановить 
что отнын'Ё при продажЬ им'ёшя съ той минуты, когда новый влад'Ьлецъ пр10бр'К 
таетъ его, всК крепостные этого имФшя объявляются свободными. Такимъ образои1 
въ сто лФтъ ВСЁ или по крайней м1БрЁ большая часть им'ён1й переменять госоодъ ) 
вотъ народъ освобожденъ. 

7) Свобода, душа всего на св^гё, безъ тебя все мертво. Хочу повиновен1я за 
конамъ, но не рабовъ ; хочу общей цели — сделать счастливыми, но вовсе не свое 
нрав1я, ни чудачества, ни жестокости, который не совместны съ нею. 

8) Когда имеешь на своей стороне истину и разумъ, тогда это следуетъ выка 
зывать предъ народомъ, объявляя ему, что такая-то причина привела меня къ тому 
то, разумъ долженъ говорить за необходимость. Будьте уверены, что онъ победит 
въ глазахъ больпганства: сдаются истине, но редко речамъ, пропитанньшъ тщесла 
В1емъ. 


ВЪ КОНЦА ЦАРСТВОВАШЯ ЕЛСАВЕТЫ. 86 

9) Ьа ра1х ее! пёсе88а1ге & се уа81е етр1ге, поив ауопв Ьевош с1е реа- 
р1аёе8, та18 поп с1е с1ёуа8Ш10П8; ЫЬев {опппШег по8 ^погтев (1ё8ег(8 841 
ев! ро881Ые; ропг у рагуешг зе пе сго18 рае да'И воН пШе с1е Гогсег по8 
па110П8, дш пе 80п1; раз сЬгё^еппев, & етЪгаввег по1ге ге11в10п; 1а р1ага- 
Шё с1е8 {еттев е8( р1а8 пШе & 1а роракЦоп, У01и ^и^ е8(: ропг ГШёпеаг. 
Ропг Гех(ёпеиг, 1а ра1х попе те1 1а Ъа1апсе & 1а та1п Ыеп р1а8 ^ие 1е8 
Ьавагдв с1*ипе дпегге 1юпзоиг8 гахпеаве. 

10) Ье роауо1Г запз 1а сопбапсе с1е 1а па1;10п п'ез!; пеп роаг дш вон- 
ЬаКе с1'61;ге а1тё е! с1'аУ01г де 1а ^Ыге ; И ев1 шё д'у рагуешг : ргепег 1е 
Ыеп с1е 1а паНоп еЬ 1а ^118(;^се , дш п'еп ез! затахв вёрагёе , ропг гё§1е де 
У08 ас110П8, йе уов 81;а1п18. Уоив п'ауег е1 пе деуег раз ауо1г с1'аи1ге 1п- 
1ёгё1. 81 Уо1;ге &те ез!; поЫе, уоШ 80П Ъа1. 

1 1) П у а пп тоуеп йе гешёсИег дпе дапз ппе 1опрте ра1х 1ез 1а1еп(8 
йе 1а ртегге пе зе регдеп!. Епуоуег 1а поЫеззе с1и рауз (еп раг(1е з'еп- 
гепс! е1 дш уеа!) ргепйге 8егУ1се сЬег 1е8 ршззапсез ЪеШдиеизез, еп 1ет8 
де ртегге ои тёте де 1 5 еп 1 5 е1; тошз д'аппёез. Уопз роиггег 1е8 гар- 
ре1ег, УОПЗ еп Игегег депх ауап1а^е8, Гпп с1'ауо1г с1е Ъопз оШаегз еЬ ^ё- 
пёгапх ехрёптеп1ёз, 1е зесопд с1'ауо1Г дп топде роЦсё, ^п^ р1и8 тйгз 
Доппегоп! теШеаге ёдпсаНоп & 1епгз епГапв. вгапс1 рошС йе упе (гор пё- 
вК^ё. 

1 2) Сотте раг 1е8 1о18 с1е Пегге 1е Огапд, йе тёто1ге & затахз Ъёш1е, и>п1 


9) Мвръ необходвмъ этой обширной пперш: иы нуждаемся въ наседевш, а не 
ВЪ 011устошен1Яхъ ; заставьте, если это возможно, кишмя кишять народъ въ нашигь 
нростравныхъ пустыняхъ. Для достижен1я этого не признаю нолезнымъ принуждать 
иехрист1авъ-ивородцевъ принимать нашу в^ру: многоженство 6од1;е полезно для 
умножев1я населеи1я. Это внутри. Вн1: — миръ вамъ доставить болФе уважешя, 
<г№ь случайности войны, всегда разорительной. 

10) Власть безъ дов'Кренности народа ничего не значить. Легко достигнуть 
любви и славы тому, кто этого желаеть: примите въ основу вашихъ д'ёйствШ, 
ваши» постановленШ благо народа и справедливость, никогда неразлучныгь. У васъ 
н'Втъ я не должно быть другихъ видовъ. Если душа ваша благородна — воть ея ц1Бль. 

11) Есть способъ помочь потерямъ военныхъ способностей во время долгаго 
мира. Посылайте дворянство государства (само собою разум'1Бется по частямъ и кто 
того желаеть) въ службу воинственныгь державъ на время войны или по крайней 
мФрК каждые пятнадцать л1№ь. Вы можете ихъ отозвать и извлечете изъ того квЬ 
выгоды : одну — получить хорошихъ офицеровъ и опытныхъ генераловъ ; вторую — 
им1гть образованныхъ людей, которые, будучи бол1;е зр^ыми, дадуть лучшее воспи- 
таше своимъ д'1^тямъ. Возвышенная точка зр'Ьн1Я въ пренебрежен1и. 

12) Такъ какъ по законамъ Петра Великаго, на всегда благословенной памяти, 
всякой дворянинъ долженъ служить, то необходимо надобно возстановить худо испол- 


86 ВЪ КОНЦ« ЦАРС180ВАВШ ЕЛСАВЕТЫ. 

^епШЬошше йоН ветг, 11 ЬкпЬ аЪ8о1шаеп1 ге11оауе1ег 1а Ы та1 оЪвегуёе 
де се 1ё^81а1;еаг/ ^ш бхе 1а Ьпртепг йе се ветсе &>гс6 е1 да^й 40 ои 
45 ап8 Не рш88еп1; дш1;(ег е( тёте р1и8 Ш; 1е8 1егге8 еЬ 1е8 ГатШеввои!^ 
{теп1 йе се яи'Ц п'у а регбоппе дш уаяпе ^1 вез ргоргев аШгез е1; 1е риЪИс 
8'еп ге8веп(;. 

1 3) Пп рёге ди! а 1го13 е1 р1а8 €1е Шз детга!! ауо1Г 1а иЪег1ё епсоге 
с1'еп §аг(1ег ип е! тёте деох 21 80п сЬок а 1а тахзоп, та18 се(1;е Иёе Ьош1е 
е! Ъ1епГа]8а111е а се1а Ае тхсхеох ^а'^1 вегаИ; 21 сгаш(1ге дае Гё€111са110п с1е 
сез Шз сЬо1818 п'еп зоаЯРгИ, саг 1а теШеаге (оипшге да'оп €1о1те сЬег 
поаз с1ап8 1а р1игаи(:ё е8(; се11е ^пе поз ^еш1ез ^епз ге(01Уеп(; 21 1'агтёе, 
Гёдиса1;10п АотезИдие о'ез! епсоге ди'оп тззеаи ЪоигЪеих; даапд де- 
У1еп(1га-1;-е11е 1оггеп4? 

14) А11е2 дапз оп уШа^е, йетап€1е2 & оп раувап сотЫеп а-1-и ей 
€1'еп&п8, И уопз (Ига (се1а ез!; соттип) 10, 12 е1; тёте (гёз 8оауеп1; ]а8- 
ди'й У1П§1. СотЫеп а-1*11 еп У1е? 11 гёропАга ип, €1еах, даа(ге, гагетеш 
1а доаичёте рагИе; И &ис[га11; гетёШег а сеИе тог(аи(е, сопза11ег с1'Ьа 
ЪИез тёс1есшз р1а8 рЬИозорЬез дне 1е соттпп йп тё^ег, е1 ёШАк дпеЦи( 
гё{;1е вёпёга1е , дне реп & реп 1е8 ргорпё(а1гез дез (еггез ш(го(1шга1еп1 
саг ^е зшв регзпадёе ^ие 1е реи йе 8ошз ^и'оп а дез еп&оз {оН реИ^з ез! 
1а сапзе ргшс1ра1е де се та1; Из сопгеп! ппз, еп сЬетхзе 8пг 1а пе1ве е 


няемый законъ этого законодателя , опред'Ь1яющ1М продолжительность такой прнну 
дительной службы, ■ чтобы въ сорокъ нлн сорокъ пять л&тъ н даже ран^е даорян! 
■оглн ее оставлять. ИвгКнея и семейства терпятъ отъ того, что не остается никого 
кто бы ногъ управлять еобственныин д'Ьлаш, и оттого въ потери общество. 

13) Отецъ, н111Бюацй трехъ или бол'Ье сыновей» долженъ быть воленъ оставит 
но своему выбору одного или даже двухъ изъ нихъ ; но эта мысль хорошая и благо 
д'Ктельная имФетъ въ томъ отношенш недостатокъ, что можно будетъ онасатьс! 
чтобы не потерп^о отъ того образован1е избранныхъ отцемъ сыновей, потому чт 
у наеъ въ больпшнств1Б наши молодые люди получаютъ наилучшее образован1е в 
армш, такъ-какъ домашнее воспитан1е есть не что иное, какъ грязный ручей. Когл 
сд'Блается онъ потокомъ? 

1 А) Ступайте въ деревню, спросите у крестьянина , сколько было у него д1;те 
и онъ вамъ скажетъ (это обыкновенно) десять, двенадцать, а часто даже двадцат] 
Ск(мько изъ нихъ въ живыхъ? Онъ отв1Бтитъ одинъ, два, четыре, р1{Дко четверти 
часть. СгЪдуетъ изыскать средства противъ такой смертности; посоветуйтесь с 
даровитыми врачами более философами, чемъ обыкновенные, и постановите несколы 
общихъ правилъ, кэторыя мало по малу введутъ владельцы имешй, потому что 
уверена, что недостатокъ ухода за очень маленькими детьми тутъ главною прнчино 
зла: они бегаютъ напе, въ рубавшахъ по снегу и льду. Остаюпцеся очень крепк! 
но девятнадцать умираютъ. Какая потеря для государства! 


ВЪ тЩЪ ЦАРСГВ0ВАН1Я ЕЛСАВЕТЫ. 87 

1а ^1асе. Се1ш ^и^ ге81е ее!: Ъхеп гоЪи81;е, та18 сИх-пепГ теагеп1;, е1 даеЦе 
рег(;е роиг ГБ1;а1;! 

1 5) Ьа рЬраг! йе поз ГаЪпдпез 80п1; & Мозсоо , Геп(1го11; 1е то1П8 Га- 
уогаЫе Ае 1а В11881е ред(-6(г е ; 11 у а пп реар1е шпошЪгаЫе , 1е8 оиупегв 
у с1еУ1еппеп1 иЬег11П8 , 1е8 &Ъ^^^ие8 (1'оаугаде8 Ае 801е пе 8аига1еп( ё\те 
Ьоппев, Геап у ез! ЪопгЪеазе е! 8иг1;ои1; аи рпо1еш8, 1а шеШеиге 8а180п 
ровг 1а 1е1п1;11ге €1е8 80168. Сеи;е еаа швпе 8аг 1е8 сои1еаг89 еПез зоп! оа 
(егп1е8, он гпдез. О'ап аа1;ге сЫё сеп1; ре111;е8 тШез (ошЬеп!; еп гшпб8; 
роа^^ао^ п'у раз (гапзрог^ег с1а118 сЬасипе ппе &Ъп^ае, сЬо181г 8е1о11 1е рго- 
с[ш1: с1е 1а ргоушсе еЬ 1а Ъоп1;ё дез еаих. Ъез оошегз у зегахеп! ркз ар- 
рЦдпёв 61; 1е8 уШез р1из вопззап^ез. 

1 6) Ьа сЬозе дш ез! 1а р1из зи^еие й 1псопуёп1еп( ез! де Ыте дие1дае 
поиув11е 1о1 ; Гоп пе заигаИ у аррог1ег 1;гор йе гёвейоп е* йе ргидепсе ; 1е 
$еа1 тоуеп ропг рагуеп1г а ё(ге Ыеп зпГогшё да Ъоп ои ди таауа18 де се 
дае у сиз уои1е2 зШпег, ез1; д'еп &1ге гёрапдге 1е ЬгиИ аи шагсЬё е( йе 
У0П8 Га1ге ехас1етеп1; гп^оппег де се ^и'оп еп ди, та13 ^п^ уоиз д!га, се 
^ш еп гё8п11;ега й Гауешг? 

1 7) Сагдег-уопз 1е р1аз дае ро881Ые де &1ге е1 ршз де гёуодаег уо1ге 
]о1 ; сек тагдие уо1ге зтргпдепсе е! уо1;ге &1Ые88е у еЬ уоиз Ы1 регдге 1а 
сопбапсе де 1а па1;10п, & то1ПЗ дпе се пе зоИ; ппе 1о1 тотеп1;апёе; еп се 
саз зе уоидга18 Гаппопсег д'аЪогд ропг кеИе е* еп шагдиег, 31 &1ге зе реи!, 


4 5) Еблыаля часть вапшгь фабрикъ въ Москв!} — м'Ьсто, можеть быть наинев'&е 
удобное въ ц-Ёлой Росс1в. Таиъ безчвсленное кножество народа; рабоч1е развращаются; 
фабрики шелковыхъ изд'Клй не въ состоявш быть юропш» такъ-какъ вода тамъ иловатая 
особевно весною, этой лучшей аорЬ для крашешя шелка. Такая вода д'Кйствуеть на цв^кта: 
иные выюдятъ теиныин, друпе — грубыии. Съ другой стороны сотни городишковъ ори- 
ходятъвъразрушеше. Почему не перевести въ каясдый по фабрик'Ь, выбирая попронзве- 
дешянъ губершии годности воды. Рабоч1е тамъ будутъбол'Ье прилежны, а города бол*&е 
цвг&гущя. 

16) Самое неудобное д'Ьло^ это — составлеше новаго закона; въ такомъ случа'Ё 
не будуть излишни никак1Я размышлен1е и обдуманность. Единственное средство 
чтобы узнать хорошую сторону того, что вы хотите постановить, заключается въ 
распространети слуха о тонъ на рынкахъ и потомъ приказан1е точно доносить вамъ, 
как1е возбудить это тамъ толки. Но кто скажетъ вамъ, катя будуть посл1^дств1я за- 
кона въ будущемъ? 

17) Берегитесь сколько возможно издать какой либо законъ и потомъ отм'Ьнить 
его, такъ-какъ это будеть значить вашу неразсудительность и слабость, что ли- 
шить васъ дов'Ьр1я страны, разв'К это будеть только законъ временный, и въ подоб- 
номъ случа'Ь я желала бы заран'Ье его объявить таковымъ и обозначить въ немъ, 
если возможно, причины и срокъ, или же покрайней ш%^1% опред'Ьлить одинъ, иЬ- 


88 ВЪ КОНЦА ЦАРС1В0ВАШЯ ЕЛ1САВКГЫ. 

168 пивопв 61; 1е 1;ет8, оа Аа шошв еп тагдабг 1Ш Ае дие1дае8 адпёев, еп- 
8ш1;е с1е ^ао^ оп роиггаИ 1а гепоауе1ег ои ГаЪоИг. 

1 8) ^е теох ё^аЪШг дае раг ва11;епе оп те Шзе 1а уёп(ё ; 1е С011г118ап 
тбте з'у рИега Аёз да'И тегга дае уооз Гаипег еЬ дае с'е8( 1е сЬетш с1е 
1а &уеаг. 

19) Раг1ег а сЬасип Ае се дш 1ш 681; сошпиз; п'ассогдег ^ата18 йе 
вг&се8 дд'оп пе топе Аетапде еп рег80ппб, & то1П8 дае уооз пе уоиз аУ1- 
8162 уоа8-тёте8 €1'еп Га1ге 8ап8 у ё(гб рооззё; 11 {аа1; ^а'оп уооз еп аИ; 

ГоЪи^ИоП, поп ^ У08 &У0П8 е(с. 

20) Се1ш дш п'езише раз 1е тёп1;б п'еп а раз; се1ш дш пе сЪегсЬе 
раз 1е тёп1е, се1ш дш пе 1е с1ёсоауге раз, 631; шсЦ^е 61; шсараЫе с1е 

21) З^ахбИ ппе Го18, 61; сек а ё1;ё &>г1 адпйгё, даедапз1а&уепгсотте 
с1апз 1а У1е, оп аррог1а11 1е §егте Ае за с1е81гас11оп ауес зо1. 

22) Ь'е811те Ап раЪЦс п'ез! рот1; 1а зш1;е й'ипе 1;е11е сЬаг^ ои А'пп 
161 етрЫ; 1а ШЫеззе с1а 8азе1; ауШ1 1а р1асе, {оа! с1е тёте сотте 1е те- 
п1;е д'оп аи1хе еппоЪЦ! 1а зхеппе, е1; регзоппе, запз ехсерИоп, п'ез! Ьогз де 
1а рог1;ёе да ^аветеп1;, да тёрпз оа де ГезИте да раЫхс; 1а уоа1е2-уоа8 
сеие е811те? аикег-уоаз за сопбапсе еп аррауап! ЬоиЬг уо1ге сопда11;е зох 
1а уёгКё 61; 1е Ыеп да раЪИс ; з! ауес се1а 1а палате уоаз а доаё де 1;а1еп1я 
аШез, уоаз ^егег апе сатёге §1опеа8е еЬ ёУ11;еге2 1е пд1са1е ^ае доппе 


сколько лФть, по нстеченш которыгь нокно возобновить шмш ушчтожнть такой 
законъ. 

18) Желаю ввести, чтобы нзъ лести высказывали мн1Ь правду. Даже придворныИ 
поддастся тому, когда онъ увидитъ, что это ванъ нравится и что зто путь къ 1Ш- 
лостямъ. 

1 9) Говорите каждому о тоиъ, что ему поручено; не награждайте никогда, если 
васъ лично не просятъ о тонъ, исключая случаевъ, когда вы саии признаете нуж- 
нымъ сд^Клать это безъ всякаго сторонняго побуждешя. Необходимо, чтобы были обя- 
заны ваиъ, а не вашимъ любимцанъ и пр. 

20) НеуважающИ заслугъ не им^етъ ихъ саиъ; не открывающ1й ихъ не- 
достоенъ и не способенъ царствовать. 

21) Я однажды сказала и тКмъ много восхищались, что благоволеше, какт 
жизнь, носить ВЪ себ1г самомъ зачатокъ разрушен1я. 

22) Уважение общества не есть сл'кдств1е такой-то должности или такого-тс 
зван1я; слабость лица унижаетъ м1Ьсто, точно также какъ достоинства другаго воз- 
вышаютъ его м1Ьсто, и никто безъ исключен1я не становится вне суда, презр'Ьн1я илл 
уважен1Я общества. Хотите-ли такого уважен1я? Пр1обр'Ётите дов1фенность общества, 
основывая весь образъ вашихъ Д'Ьйств1й на правд1; и общественномъ благ!;. Если вы 
при тонъ одарены отъ природы полезными дарован1ями, ваше поприще будетъ слав- 


ВЪ КОНЦА ЦАРСТВОВАНШ ЕЛИСАВЕТЫ. 89 

тше (Луанде р1асе а ипе регвоппе вапв тёп1е е1; <1оп1 1а ШЫевве регсе 
рагАоп!;. 

23) Ъе ркз уИ де (оиз 1е8 г61е8 т'а 1;оа]оог8 раго се1ш с1'ё1ге даре; 
З'ё1а18 ЦП епГап! дае ^е р1еага13 атёгетеп! даапс! оп те (готра!!, тага 
аа881 з'е Шза18 (он! се дп'оп УоаЫ! е1;де8 сЬовезтбше ^ае ]е п'ашахз рае 
ауес етргеввешеп!, ^аапд оп ш'еп сИваК 1ез гагвопз тёгКаЫез. 

24) А-1;-оп ^ата18 у а ипе {щоп с1'а^г р1п8 ЪагЬаге е! <11дпе с1е8Тигс8, 
дае йе соттепсег раг Гехёси1;10п е! ри18 с1е Ыге 1е ргосёз; 81 уоиз 1хопуе2 
ГЬотше соираЫе, ^ие Гегег-уоав? П ее! Аёзй рпп!: уоис1пе2-уои8 аУ01Г 1а 
сп1аа1ё с1е 1е рип1г деих 1о18? Е1 зЧ! ез! вппосеп!, ауес ^ао^ гбрагегег- 
уоиз ГиупвЦсе де Гауо1г Ы1 аггё1;ег, Ае Гауо1г дёртадё йе ЬохЛ Ьоппеиг, 
сЬаг^8 е(с., запз ^и'^1 Ш соираЫе? Уоиз Уои8 гепдгег тёрпзаЫе раг 
ипе 1;е11е 1ёвёге1;ё; уоиз 1е заепбегег допс ^1 1а Ьоп1;е де гесоппаКге ^ие 
уооз тоиз ё1;е8 1;готрё е1; уоаз а^ртауегег раг 1й уо1;ге &и1;е аих уеих Ае 
1Иеи еЬ дез Ьоттев. 81 (е1 та1Ьеиг ш'агпуаИ;, ^е пе Ьа1апсега18 раз, }е 
$асгШега18 та Ьоп(е а 1а зазИсе, ^е гёрагегахз ауес (ои1;е 1а дгапдеиг д'&те 
доп1; ]е зшз сараЫе, 1е та1 дие з'аигахз Ыи А Уешзе, ГепдгоИ; 1е р1из 
Де8ро1адие де ГБпгоре, 81 ип 1Ппосеп(; ез( т13 еп рпзоп, зоп 1Ппосепсе уёп- 
бёе, 1е доде ассотрадпё ди зёпа! уоп1; & 1а рпзоп 1е дёИугег е1; 1е соп(1и18еп1; 
еп 1пошрЬе & 1а та130п. 


нывъ, ш вы наб'Ьгвите сМшваго, что случается на важнонъ н'Бстё съ лицомъ безъ 
Аоетовнствъ, слабость котораго сквозить новсюду. 

23) Саиымъ унизнтельнымъ положен1енъ мн'ё всегда казалось — быть обманутою: 
бывош ребенкомъ, я горько плакала, когда меня обманывали, а между т1а1ъ я пос- 
пешно исполняла все, что отъ меня ни требовали и даже ненравившееея жв%, когда 
мне объясняли настоящ1я причины. 

24) Виданъ-ли болЪе варварскШ и достойный турковъ способъ д'Кйствовать какъ 
тоть, который заключается сначала въ наказанш, а потомъ въ производств'Ё сл1;дств1Я? 
Еелн вы найдете челов'&ка виновнымъ, что вы сд-Клаете? Онъ уже наказанъ, и развФ 
ВЦ будете столько жестоки, чтобы наказать его дважды? А если онъ невиневъ, ч1№ъ 
поправите вы несправедливость его арестован1Я, лишев1я всКхъ почестей, звашй и 
пр., хотя онъ не былъ ни въчемъ виновенъ? Вы сд'Ьлаетесь презрительными, посту- 
пая такъ легкомысленно. Когда вы пожертвуете челов1Бкомъ изъ стыда признаться, 
что ошиблись, то гЁмъ увеличите вашъ проступокъ предъ Богомъ и людьми. Когда 
бы со мною случилось такое несчаст1е , то я бы, не колеблясь, пожертвовала иоимъ 
етыдомъ справедливости; я бы исправила нанесенное мною зло со вс&мъ великоду- 
ШЕенъ, на какое способна. Въ Венещи — въ м'ёстК , саиомъ деснотическомъ въ цЪлой 
Европе — если невиннаго заключать въ тюрьму, а потомъ будетъ доказана его не* 
винность, то дожъ, въ сопровожденш сената, отправляется в-ь тюрьму его освобож- 
дать и провожаетъ его съ торжествомъ домой. 


90 ВЪ КОНЦЪ ЦАРСТВОВАШЯ ЕИСАВЕГЫ. 

25) П п'у а пеп дае ]'аЬЬогге р1118 дае 1е8 С011в8са11ОП8 дев Ыепв Ле 
соираЫез, саг дш зиг 1а 1егге реа1; 6(ег аих епГапз е(с. де сев деп$-1 
ГЬёп1а^ даЧ18 ({еппеп! де Ыеп тёше? 

26) ^е пе 8а18, 11 те ветЫе ^ае з'аага! 1;оа1е ша У1е с1е 1а гбрпдпапс 
ропг ё(аЪ11г опе еотшхзвюп ех(гаогс1111а1ге роиг зи^ет ип сопраЫе е1 8Ш 
(со! 81 сеие сотт18810п до11; гез^ег 8есгё1е. Роигддо! пе рае Шззег аи 
(пЬапаах 1ез &1(8 с1е 1еаг сотрё1;е1)се? Ё1те рагИе е( потшег епсоге к 
^о^ез, с'е8( топ(гег да'оп сга1п1; д'ауохг 1а ^аз(^се еЬ 1е8 Ыз соп1;ге зо] 
да*Ш1 дгапд 801( зщё раг 1е зёпак, сотте еп А11в1е1егге; еп Ргапсе, и 
ра1г Гез^ раг 1е8 рахгз; д'аШеигз оп Ы1 зопр^оппег да'оп а де Г1а(егё1 
1е (гоауег сопраЫе е( япе дез 111(г1рте8 де соиг {оиЬ 80п спте; зе уеа 
ди'оп вИ еп то! 1а сопбапсе де сго1ге дпе ]е пе уеих ^пе се дш ее! за8(< 
еЬ дае диапд ]е зшз {отсёе а рпшг ^пе1^и'пп , с'ез!; рагсе дпЧ1 а 1ё8ё к 
1о18, се ди'Ц доК 21 за ра1;г1е е% к се1ш ^и^ ез! ргёрозё де В1еи роиг таи 
(ешг Гогдге. Ье спте е1 1а ргосёдаге до1Уеп1; ё(ге гепдпз рпЪИсз рои 
^пе 1е рпЬис (дш ]пде 1x)и^ои^з ауес {шрахИаШё) рп18зе гесоппа№е Гё^ш^^ 
II п'у а роиг(ап1; (оНап^епе ^п^ Иеппе аих уеих де се риЬЦс, 1а уёгК 
8еи1е 1е соп1еп4;е; теКег-уоиз (ои}оиг8 дапз 1е саз ^и'е11е раг1е роигуои! 

27) Спе &те {ог1е ез1; реп Ы1е роиг сопзеШег ипе &те ЫЫе^ са 
се11е-с1 ез( 1псараЫе де зшуге е( тёте де дой(;ег се япе Гаи1;ге 1и1 ргс 


25) Н|что такъ ненавястно ма иена, какъ конфиекац1в И1г&н1я виновнаго, пс 
тому что кто иожеть отнимать у д'&тей ■ пр. такого лица наслЫство, достающеес 
шъ отъ самого Бога? 

26) Неанаю, но мн'ё кажется, что у мена во всю мою япзнь будеть отвращен! 
къ назначев1ю чрезвычайной коммисс!! для сужден1Я виновнаго, особенно когда э*] 
К0ММИСС1Я должна оставаться негласною. Зач1Бмъ не допускать до судовъ д1и1а, 01 
ноеапряся до игь в1!д1гн1я? быть истцомъ и назначать еще судей — это значить вы 
называть опасен1е им'И'ь противъ себа справедливость и законы. Пускай знатна 
судятся сенатомъ какъ въ Англ1и; во Франщи перъ судится пераии; иначе рождает< 
подозр-Ёше, что есть выгода найти такого-то виновнымъ и что дворск1я интриги вь 
думываютъ преступлен1е. Желаю, чтобы во мн'Ь были уверены, что я хочу толы 
справедливаго и что когда я вынуждена наказать кого - нибудь , то потому что ое 
нарушилъ законъ, долгъ свой къ отечеству и къ тому, кто предназначенъ отъ Бо) 
хранить порядокъ. Преступлев1е и производство Д'1^а должны быть оглашены д] 
того, чтобы общество (которое всегда судить безпристрастно) могло распознать пр4 
ноту. Впрочемъ хвастовство не имФеть значен1Я въ глазахъ общества: одна исти! 
его удовлетворяеть. Старайтесь всегда такъ поступать въ данномъ случае;, чтоб 
ата истина говорила за васъ. 

27) Одаренный твердымъ духомъ мало способенъ на советы слабодушному, п< 
тому что посл'Кдн1й не въ С0СТ0ЯН1И следовать и даже понимать то, что предлагае-] 


ВЪ КОНЦФ ЦАРСГВОВАНШ ЕДИСАВЕШ. 91 

рове ве1оп воп сагас(еге ; с1а ЬопЬ сопвеШег (81с) ев1; ше скове Ыеп ШШсИе ; 
^е вшв Ыеп соттеп! ехёса1ег ипе сЬове дие ^'а^ репвёе, шшв сеШ дае ^е 
сопвеШе п'а ш та репвёе, п! шоп ас^оп дапз Гехёсоиоп с1е шоп сопвеЦ. 
СеИв гёвех10п ш'а (овзоагв рог(ёе Аапв 1е8 сопвеИв ^ае з'а! рпв €1'аа1гш, 
2^ еп1гег дапв 1е8 тош<1гев АёШЬ, тёше ^1 адор1;ег 1е8 раго1ев с1е се1ш да! 
те соовеШа!! еЬ к вшуге 1х>и1етеп1; ва репаёе; се1 ёШ йе та ргадепсе 
роаг 1а гёав81<;е а воатеп! ЫЬ сго1ге ^ие з'ёШз тепёе 1ш1с118 ^ие ^'ав^88а^8 
1е8 уеох оа?ег18 е1; ашдаетеп! оссирёе де 1а гёаввКе 1оа]оаг8 Аё]1СвЛе дёб 
^а'оп п'а рае рг€де(ё 801-тёте 1а сЬове ^и'оп уа &1ге, саг ди! уопв гё- 
роад, ^ие ^ао^^ае уопз Гауег доМёе, еИе 681 с1ап8 УО(;ге сагас(ёге? 

28) Ь'оп ШваК дае с1апв 1;оа1е8 аШигев II п'у а ^ае €1еах ра111В й ргеп- 
йге; с'евЪ й^ёЬге зпвЬе ои 1пзи$1е, Г1п(ёгё1; ргодаК д'ог(1ша1ге се с1егшег. 
Оапв ГаШге де С. (Соиг1апде) 1а ^а8(^се ёЫЬ де гепс1ге аох еп^апв йе 
6. (Ыгоп) се ^а'^18 1;ева1еп1; де Охеи еЬ йе 1а па1;иге; Уои1аи-011 8шуге 
ГЫёгё!, 1Иа11а1((1П]а81;етеп1,зеГауоие)^агдег 1а Соиг1ап<1е еЬ 1а 8оа8<;га1ге 
й 1а с1от1па1;10п де 1а Ро1о§пе роиг Гасдаёпг й 1а В. (Каввхе). ^и^ дхгаИ; 
аргёв се га180ппетеп( да'оп а 1;гоиуё пп 1;го181ёте тоуеп, ^а'оп а сошт18 
ше шзизисе вапв еп геМгег отЪге йе ргоб!? С'е8( с1е 1а доппег аа Рг. СЬ. 
(Ргшсе СЬаНев де 8ахе). Раг 1& Гоп гепГогсе 1е го! йе Ро1о^е да! раг 1а 
ро1^1^^ае да'И а адор1;ёе де воп рёге, пе сЬегсЬе да'й тшег 1а иЬег1;ё де 1а 


ему первый сообразво своему характеру. Вообще сов'Ьтовать вещь трудвая: я зваю 
хорошо, какъ всаолввть обдумаввое мвою д1и[о, во у того, которому я сов1^ую, вФтъ 
вв моей мысдв, вв моей д'Кателдоств въ осуществдев1Я моего сов^кта. Такое раз- 
су«дев1е всегда мевя побуждало въ сов'Ктахъ, првввмаемыхъ мвою отъ дру гвхъ, вхо- 
дль въ самомал1;1ш1я подробвоств. даже усвоввать слова того, который мв% сов^- 
товалъ, в во всемъ сл'бдовать его мысля. Это сл'Кдствае моей осторожвоств, въ ввдахъ 
уео1кха д'иа, часто заставляло думать, что а была управляема, тогда-какъ я д1;йство- 
вала еъ открытымв глазамв в едавствевво вмКя въ ввду удачу, всегда вевадежвую 
какъ только ве самъ задумаешъ д1и[0, которое сл^дуетъ совершать, потому что кто 
вамъ поручится, что ово, будучв повятвымъ для васъ, усвоево вамв? 

28) Говорвлв, что во всякомъ АЫк есть только два способа, которые сл1Бдуетъ 
избрать — 8Т0 быть справедливымъ, или несправедливымъ. Обыкновенно корысть про- 
изводить посл'Ьдвее. Въ д'Ъл'В о Курлявд1н было свраведлввымъ возвратвть д1Бтямъ 
Бирова то, что имъ предназначалось отъ Бога и природы *). Если же хотВлибы сл1;- 
девать корысти, то долженствовало (признаюсь, что не справедливо) беречь Курлян- 
дио и изъять ее изъ подъ власти Польши для присоединен1я къ Россш. Кто бы посл1Б 
зтого разсужден1я сказалъ, что нашли трет1Й способъ, по которому учинена неспра- 

^) Взглядъ свой на Курлявдхю Екатерина II посн'Ьшила осуществить тотчасъ по веху- 
пленхи своемъ на престолъ: въ 1762 г. Бирону возвращено было влал^В1е курляндскимъ 
герцогствомъ. С.-Петербургск1я в1^домости 1762 г., прибавл. къ № 70. 


92 ВЪ КОНЦ*» ЦАРСТВОВАНШ ЕЛСАВЕГЫ. 

гёраЪНдПу з'И сопЦпое & гё81Аег дапв 1е рауз, !! у ратепйга, зпгСоа!; аррпу 
соште И Гее! с1е 1х)111е8 1е8 {огсев де 1а В11881е раг 1е раг(1 де Ргапсе е1 ра 
1е реп Ле 80ш дне попе ргепоп8 €[е8 ра1118ап8 Ае 1а иЪег(6 е(с. Ог зеуоп 
с1етапс1е 81 оп У018ш с[е8ро^^^ае ез! р1118 пёсе88а1ге &1аВа881е ^ие ГЬепгеив 
апагсЫе <1апз 1а^ие11е зе (гоауе 1аРо1орте €1оп1 пооз Шзрозопз & по1;ге ^( 
Иегге ргетхег, шхепх аа Ш1;, зе дёс1ага раг 1е 1га11;ё (1е Кеазид! еп 1717 
^агап!; Ае 1аиЪег(ё де 1а Ро1о^е е! еппеш! де ^шсоп^ие у доппегаИ аиет(( 
П Гаи! да тошз дпапд оп теп! ё1те щ|п8(е, аУ01Г де 1Чп1ёгё1; 21 Г61ге, та] 
дапз ГаШге де Соиг1апде р1а8 Уу репзе е! тошз Уу уо13 де га180п. 

Апесдо1;е. 

29) Вгоскдог^ агпуа еп 1754 й Рё1;егЬоГ ауес пп ЬаЪК, пп сЫеп е( и 
уа1е<;; И ё\лИ уепп 80пз 1е пот (ап(61; д'ап сЬавзепг, 1ап(о( д'ип У11пег; ] 
еп ауаН рагШ^етеп! Га1г, е1 1а тхзёге, ^ае 1а Гоппе де за ЪопсЬе ^пд^^а 
21 1а ргет1ёге упе, ёЫ1 (гасёе зпг 1оа1е ва рсгзоппе; 11 ауа!! ё1ё оЪи^ё д 
сасЬег зоп пот рагсе ^и'^1 ёЫ% дёГепдп & 1;ои1; Но1зипо18 де уепи* 1С1 запз и 
раззероН 81ртё да Сгапд Оас е1; Вгйттег, ^а^ соппа13заи 1а ргоГопде Ъ61;13 
е1 ГЬатеаг ЪгоаШоппе да регзоппа^е, ГауаК дё]& Ы1 гепуоуег ппе 1^018 д 
В12араг огдге де Г1трёга1псе ауес дёГепзе де геуешг; та1ртё се1а 11 рег(1 


ведявость безъ из1иечев1я Ш9ъ того н тКнв выгоды? т. е. отдал Курдяндио врввц 
Кардуй). Чрезъ это саное усидиваетса подьскМ кородь, который сд1;дуя полгпк! 
усвоенной иаъ отъ отца своего, нщетъ тодько уничтожешя свободы респубднк! 
Бел онъ будетъ продолжать жнть въ ПодьпгЬ, то этого достнгнетъ въ особенное! 
поддержнваемый — какъ это н есть на самомъ д'ЬдФ — веЬшш свдаш Росс1Я, фрае 
цузскою парпею и нашниъ небрежен]еиъ къ сторовняканъ свободы и пр. И такъ, 
васъ спрашиваю, что необходшгЬе для Росс1и: деспотетестй-дв соседь жл счастл 
вая анарх1я, въ которую погружена Подша и которою распоряжаемся мы по свое 
вод'К? Петръ Первый, лучше знакомый съ д'ёломъ, объявилъ себя въ ннштатскои 
договор1& 1717 года (81с) поручитедемъ за свободу Польпш и врагомъ того, кто п( 
сягнетъ на нее. Надобно, когда ужъ хочешъ быть несправедливьшъ, нм1Бть выгод 
быть таковымъ, но въ д1Бл*Ь о Курляндан тЬмъ бол^ о немъ думаю, тКиъ мен'Ье нг 
хожу тамъ здраваго смысла. 

Анекдотъ. 

29) Брокдорфъ пр^халъ въ 1754 г. въ Петергофъ въ одной парЬ платья, с 
собакою и служнтелемъ; про1Бзжадъ онъ то подъ вщдомъ егеря, то стеколщиком1 
онъ совершенно на нить походилъ, ш нищета, которая выказывалась при первом 
взгляд'Ё въ форм'Ё его рта, проглядывала во всей его особФ. Онъ прннужденъ был 
скрывать свое имя, потому что всёмъ голштинцамъ было запрещено являться сю| 
безъ паспорта съ надписью велкаго князя. Брюммеръ, зная непроходимую глупос! 

1) Наследный оринцъ саксонспй. 


ВЪ К01Щ& ЦАРСГВОВАНШ ЕЛВСАШГЫ. 98 

0ап8 се (ешв 1& 1е вг. Б. уоуап1; 80п рау8 оЬёгё йе йеШв е! ргевБб Ае зев 
сгёапс1ег8, йоп1 ^ие1^ае8-ип8 ауагепЪ сёйё 1еиг8 детап<1е8 апх го18 йе 
Оапетагск еЬ йе Ргпвзе, раг1а аи С. А. 8сЬои^а1о^ поиуе11етеп1; р1асё сЬег 
попе, роаг ^ие Г1тр. рауМ роиг 1ш. Ье С. А. 8сЬ. уои1а1 31рта1ег 80п епЬгёе 
е1 ргосага 70 ш. гоиЫев роиг а88оар1Г 1е8 р1а8 рге88ап1;е8 ргё(;еп110118 ; 11 
11га дез шГогшаиопз зог 1е8 йеИев де Моп8рт. е1 11 аррп1; ^ае 1е р1и8 ре- 
вап! &г(1еа11 уепаИ (1е вез (гоарез; Ц ша^па е( ргороза €1е 1а раг( йе 
1'1шр. аа вг. О. де сощёдхет се топде шаШе е( опёгеох е1; да'аи Ней €[е 
200 у Г1тр. 101 еп^геИепдгаК 2 т. Ьоттев де (гоарез Ваззез еп ЯоЫ. 
доп1; Мопззг. ГегаК се яа'11 уоидгаН. Ье Ог. В. аУ1€1етеп1; ешЪгазза се 
р^о^е(;, пшз таШеагеазетеп! еп раг1а а се Вгоскд. дш 1е д18заада, зоаз 
ргё1ех(е ^ае ^(т^ Вивбв Паи ШЫё 1й Ъаз , еЬ ^ие Ш депз Ли рауз Хев аз- 
воттегагШ; ашз! ёсЬопа се рго]е( ^и^ аагаК ри ауо1г (1ез 8а11;е8 ^гапйев, 
аШез е! Ьоппез; се Ш ^шпге зопгз аргёз зоп агпуёе. А 1а 6п йе 1754 
1е вг. О. уоуао!; зез аШгез с1ап8 ап ё(а( да! шепадаН А'ппе Ьапяиегоа(е 
дёпёга1е 8'ау18а де те сЬаг^ег с1и зош де 1ез гес1геззег. Ле пе уоп1из ро1п1; 
ап соштепсешеп! Гассер(ег, ргёуоуап!; е! ГетЬаггаз (1е гетёШег а се(1;е 
811аа1;10о дёзезрёгёе, е(; 1а ]а1оа81е, е1; Гепухе ^ае сек т'аШгегаК; та13 
еп&п зе {из (1ё1еппшёе 21 у сопзепИг, ]е пе роиуа13 р1п8 ге{изег запз АёзоЪ- 
и^г 1е вг.О. Де 1ш детап(1а1 ип огйге 31ртё е! зсе11ё роиг зез депз д'аГ- 


I вравъ 8Т0Г0 лица, намонный къ дряагамъ, одваакды выслалъ его изъ Риги по по» 
В611КН1Ю Императрицы; несмотря на то Брокдорфъ пробрался. Въ это время ВелмкМ 
Князь, видя страну свою отягощенною долгами и гКснимый кредиторами, изъ которыхъ 
некоторые уступили свои права королямъ датскому и прусскому, говорилъ графу Алек- 
сандру Шувалову, вновь назначенному къ намъ, чтобы Императрица заплатила за него 
долги. Шуваловъ хотблъ отличиться при своемъ ветуплен1и и выхлопоталъ 7 О тысячъ 
рублей, чтобы утишить самый настоятельный притязашя. Онъ собралъ справки о долгахъ 
Государя Насл'Ьдника и узвалъ, что самымъ тяжелымъ бременемъ были его войска. 
Шуваловъ придумалъ и предложилъ имевемъ Императрицы уволить вс1Ьхъ этихъ людей 
безполезвыхъ и убыточныхъ, съ т№ь, что вм'&сто 200 чел ов1Бкъ Императрица будетъ 
содержать дв1Б тысячи русскихъ войскъ въ Голштинш , которыми велик1й князь будеть 
распоряжаться по своей вол'ё. Велик1й князь горячо схватился за такое предположе- 
ние, но къ весчаст1ю разсказалъ Брокдорфу, а этотъ отклонилъ его отъ того подъ пред- 
логомъ, что въ Голштинш каждый русск1й ненавидимъ и что тамошн!е жители по- 
бьютъ яхъ. Такимъ образомъ не осуществилось предположен1е , которое бы могло 
нмЬть велик1я, полезный и добрый посл'ёдств1Я. Это случилось дв'Ё вед'Ьли посл'ё его 
пр^зда, а въ конц*!; 1754 года Велик1й Князь, видя, что положен1е его д'Ьлъ было 
въ С0СТ0ЯН1В, грозившемъ совершенныиъ банкротствомъ, р'Ёшился поручить мн'ё за- 
боты о поправлен1и атихъ д'1лъ. Сначала я не хотела на это согласиться, предвидя 
и препятств1я къ поправлен1ю такого безнадежнаго состояшя, и ревность и зависть, 


94 ВЪ КОЩФ ЦАРСГВОВДНШ ЕПСАВКГЫ. 

Аогез, айп дп'Ш ш'ёсоп^аазеп!;; РесЫш Геа1;. ^е те бе д'аЪогА гете11г( 
УбЬвЛ Лев йпапсев, се1ш €[е8 <1еие8, ^е (гопуах дие 1а дёрепве аппаеЦе ех- 
сёДаИ Ае 27 т. ёсив 1е геуепо, ^е т дев юШопв <1е йеНе^ е( 180т. ёсп$ 
с1е гетепо; зе репва! апх тоуепв йе {оапиг й се! ехсёдап!, саг Мопз^г 
пе УОпШ! р1и8 еп1;епс1ге ао ге(гапсЬетеп1; дез (гоарез; зе 6$ сопс1пге с< 
1га11;ё атес 1а сошг йе У1еппе, ой оп 1ш доппе 100 т. ёсоз раг ап, ^и 
Ыеп етрЬуёз гёиЪИшеп! Ьоп1 еЬ рауегахеп!; 1е8 деЫез. Мопз. Вг дёс1ат| 
соп1;ге се (га1(ё еЬ й1 сгахпдге роиг еп аггё1;ег 1а 31^а1аге й Мопзрт. ^а< 
1е Г01 <1е Ргаззе аПа!!; 1о1 еЫетег зоп рауз ; Гётёпетеп! а топ1гё ^а'^1 п'ет 
Ш пеп; и пе зе ЪогпаК раз 1&, Ц ауаН оп еппет! еп НоМ. ^и'^1 уогйа! 
&1ге аггё(ег, 1е сЬагдеап! де сопсозз10п. ^е 1п1 413 дпе зЧ! ауаН ргепу< 
еп та1п, Уу сопзепЫз. II п'еп ри1; ргодпхге, та13 аззпгаК; ^ае Аёз дне се 
Ьотте зега!!; аггё1;ё, И зе 1;гоиуега14; дез ргеиуез еп ^иап(^(ё. Уоуап1; да'! 
пе ропуаН те регзпадег де соттеиге ипе 1П]и841се, роиг зе уеп^ег И з 
пи! ^1 уоа1о1Г Гетрог(;ег зиг то! е( з'у рп( з! Ыеп, ^ае Мопзрт. у сопзеп(1 
соп1;ге топ аУ1з; зе детапда! 21 уо1Г 1е8 рархегз да ргосёз, рагсе ^ие (оо 
сеах дп рауз деуа1еп1; раззег 8е1оп Гаггап^етеп! да Ог. О. раг тез та1П€ 
Вг. з'ё1а1( Ы1 поттег сЬеГ де 1а сотт13310п соп1ге зоп еппет! е! зопуеп 
И те 8оа81;гауаи се ^аЧ1 пе задеаК раз к ргороз де те топ1;гег; дез с 
тотеп1; Ц зе дёс1ага топ еппепи; И ]е1а11; ргёз до вг. Т). до тёрпз зог 


которые я наиеку, за то на себя. Но, наконецъ, я р1Бш1иась согдасяться такъ-как 
не могла дод'Ье уклоняться, не огорчивъ Велякаго Княая. Я выпросила за его ао;| 
пясью и печатью указъ для его чиновняковъ, чтобы они меня слушались. Его пр| 
нялъ Пехлинъ. Преакде всего я вел'Ёла ин1& подать фянансовый и долговой списки 
нашла, то ежегодный расходъ превышалъ доходъ на 27 тысячь талеровъ. Я увид*!^ 
шлльоны долговъ и 180 тысячъ талеровъ дохода. Раздумывая о средствахъ противъ т{ 
кого превышен1Я, потому что Велик1Й Князь не хогёлъ и слышать о сокращен1и войс« 
я приказала заключить договоръ съ в'&нскимъ дворомъ, по которому ему давало< 
100 тысячъ талеровъ въ годъ, и эти деньги, будучи хорошо распред1&лены, возстановш 
бы все и уплатили бы всК долги. Г, Брокдорфъ возсталъ противъ этого договора ] 
чтобы остановить подписаше Великимъ Княземъ, возбудили опасете, что коро^ 
прусск1й отнинеть у него влад'&н!я. Событ1Я показали, что ничего подобнаго не сл] 
чилось. Брокдорфъ не ограничился этнмъ: у него въ Голштиши быль врагь, котора! 
онъ желалъ засадить въ тюрьму, обвинивъ его въ казнокралств'Б. Я сказала ему, ч* 
если у него въ рукахъ есть доказательства этому, то я согласна на его желав! 
Онъ не былъ въ состоян1и игь представить, ув'Ёряя только, что если бы это лш 
было арестовано, то доказательства его виновности нашлись бы во мвожеств'Ё. Бро1 
дорфъ, видя, что не могъ уб1;дить меня сд'Ьлать несправедливость, желалъ, въ отмщ< 
Н1е за то, одержать надо мною верхъ и взялся за это такъ хорошо, что Велик 
Князь согласился на арестован1е вопреки моему мн'ёнею. Я потребовала къ себ'Ё х'Ьл\ 


ВЪ К<ИЩ« ЦАКТВОВАНШ ЕЛСАВВТЫ* 95 

(0111; се дае з'еп1;гергепа18, ^6 р1а1€1а1 1а саазе Ле 1а ^ёпЬё ауес У1^аеиг, 
Зе пе те дёсоага^еа! рош!;, зе те гёсопсШа! роаг 1е Ыеп Лез аШгев Аа 
вгапд Бас ауес топ р1о8 тог^е! еппет! 1е сЬапсеНег Вез1о11зе\кг. Вгоск- 
догГ дап8 1е (етз де за т1зёге те раНа!!; зоауеп! Лез дап^егеох рго]е18 
^ие 1е раЬИс заррозаН; апх 8сЬоиуа1о^. ^е тёрг1за1 сез ЬгаКз; Вгоск(1. 
1е8 рог(а аи 6г. О. дп! еп Ш акппё еЬ ёЬоппё йе те У01Г ^^ап^иШе, (апд18 
ди'И зе сгсуаН еп дап^ег. Вгоскд. з'аУ1за Ле те сопзеШег Ле ргеп€1ге дез 
тезогез, яаЧ! Лё^аШа тёте, соп(ге сез ргозе(з. ^е 1ш Г1а13 аа пег; те 
уоуап1; гёзо1ае ^1 пе рою1; зшуге вез аУ13 еЬ дае ^е т'оссара13 да ргозе! с1е 
1е гепуоуег еп Но1в1. II рп(; ап аа1;ге сЬет1п; 1е СЬ. В. 1е тёрпза1(, И зе 
^е(а да с6(ё де Мезз. (ЗсЬоауаЬ^?), 11 1еаг овг11 ргёз де Мопз^. зез 
зегпсез; И 1ез тИ; дапз 1е сЬет1п де 1а Гауеаг да Сг. В., еп 1еаг етргап- 
1ап( де Гаг^еп! роаг се дегпхег раг 1ез шашз да Геа Вгаап, 1а1 да! ауаК 
ё1ё 1еаг ассаза(;еаг, зе гепдИ 1еаг ауоса1;, 11 ргоД(а д'апе ЪгоаШепе да'И 
й)теп(а11; еп1ге 1е 6г. О. е( з'ё^ЪШ де р1аз еп р1аз раг (оаз 1е8 тоуепз 
1е8 р1аз од1еах дапз 1а &уеаг да 6г. О., а1огз зе т1з раг ёсп! ЬопЬ се дае 
Вгоскд. ауаН Ш1 де соп1гад1с1;о1ге, зез ргосёдёз роаг е! соп1;ге 1ез 8сЬ., 
зез ассаза1;10пз , е! ]е доппа! се( ёсп1; аа 6г. В. Вгоскд. рог1а Мопз^г. & 
еп д1ге 1оа(; 1е соп1епа аа С. А. 8сЬ. да! заг 1а Ы де Вг. те сга! Гаа- 
1еаг де 1;оа1 се даЧ! у ауаК соп1ге еах. Из Ьа13за1еп1 1е сЬапсеНег, 1ез 


производство, такъ-какъ всё бумаги изъ Годштив1и должны были, по распоражен1Ю 
Великаго Кназа, проходить чреаъ мои руки. Брокдорфъ устроилъ такъ, что былъ 
назначенъ главою въ коммисс1и противъ своего врага и часто припрвтывалъ отъ 
меня т& бумаги, который считалъ неудобными для себя показывать мнЪ. Съ этой 
псфы онъ явился моимъ врагомъ и предъ Великимъ Княземъ отзывался презрительно 
обо всемъ, что я ни предпринимала. Я крепко стояла за истину, не теряла присут- 
етв1Я духа и, для блага д'ёлъ Великаго Князя, примирилась съ самымъ смертельвымъ 
врагомъ моимъ — канцлеромъ Бестужевымъ. Брокдорфъ, когда б'Ьдствовалъ, часто 
передавалъ мн'ё объ опасныхъ предположен1яхъ, въ которыхъ публика подозр-Ьвала 
Шуваловыхъ. Я презирала так1е толки. Брокдорфъ переносилъ ихъ Великому Князю, 
который былъ ими испуганъ и удивлялся, видя меня спокойною, тогда какъ онъ счи- 
талъ себя въ опасности. Брокдорфъ счелъ нужнымъ сов'Ётывать мн1! о принят1И 
гЁръ, который онъ самъ подробно излагалъ противъ означенныхъ предположен1й. Я 
смылась ему въ глаза, и онъ, видя меня р'Ёшившеюся не сл1;довать его мн'ён1ямъ и 
занятою приведешемъ въ исполнен1е нам'Ёрен1Я выслать его обратно въ Голштинш, — 
перекинулся на сторону господъ (Шуваловыхъ?), предлагая имъ свои услуги у Ве- 
ликаго Князя. Онъ ввелъ вхъ въ милость у Великаго Князя т'ёмъ, что занималъ 
у нихъ деньги для него при посредств-Ё покойнаго Брауна. Брокдорфъ изъ бывшаго 
обвинителя сд'блался ихъ защитиико&1ъ, воспользовался размолвкою, которую возбу- 
дилъ онъ между Великимъ Княземъ (и мною?) и бол'Ёе и бол-Ёе утвердился въ ми- 


96 ВЪ КОВЦ» ЦДРСПЮВДШЯ ЕШС1АВ1Ы. 

8оар^118 е( 1а реаг ^ае шее иа180П8 ауес 1ш пе 1е11г <1еУ1П88еп1; пшзШе) 
ип }опт, ЫЛл (81с) 8а сЬй1е; оп пе роауаН аЧта^шег а1ог8 ^а'1ше сопАш1;< 
8ШУ1е {хЛ 1е ргоАш!; с1е 1а ЬёЪе с1'апе Геште, яае се11е Геште ей! Щ 
100(68 1е8 ава1ге8 ре(1(е8 оа ртапАе8 с1е 80п тап еп шаш, ^ае сеКе (етт 
пе 8оа№га11; рот1; с1е сопса8810Пу с1'т8тааиоп, АЧпза811се е(с. ретересит 
1;егпЫе; И &11а11; (гауаШег & ГаЪаМге. Вгоскд. ее вегуаН еп раг1ап1; А 
то1 <1е 1'ехрге8810П ^а'«2 ^ШаЫ бсгазег 1е 8егреп1^ е1 1о^8^ае 1е сЬ. Ы рпс 
11 а88ига ауес 8егтеп1; ааСг.Б. дае ]е 1гата18 ауес 1а1 опе соп8р.(1гаиоп] 
соп(ге 1а У1е Ли вг. Ь. е( ^ое 8а18-зе то! епсоге, е1 еп 8ог(ап( Ьог8 Ае 1 
сЬатЪге с1е Моп8§г. 11 ^(г ^е шпв й'^ёсгйзег 1а Ше Ли зегрепк. ЬЧпоосепс 
рег^; Мопвдг. аа шотеп! ой Гоп сгоуаК (пошрЬег ее гёсопсШа ау€ 
то1 ; и те топ(га 808 гетогАв , 11 а дагёё ппе ртапс1е дёбапсе роог сеп 
дш Гоп( та! тепё; з'а! гепопсё & Гаггап^теп! <1е 868 аШгев; 868 ^ес 
еп с1о1уеп(; ё1ге соп1епз; аа881 Ыеп 80п1;-е11е8 8ап8 гетёЛе. Роиг асЬеу< 
1б рог1;га1( Лп соепг Ае ВгосЫ. з^а^оакета! се ^ае зе 1ш а! бп1епАа 8ои1< 
П1Г еп р1ете (аЫе: с*е$6 ^ие роит гепЛге ипе агтёе р1и8 адгввапи и (айа 
1иег 1аи8 1е$ Ыеззёз^ еЬ 1отщпе Моп8рт. зе гёспа ваг 1а сгоао1ё, И 1ш а11< 
рта ропг аа1;ог1(ё дао 1е8 8аёдо18 ауа1еп( (ощоаг8 &11; а1П81; 1б С. А. 8с] 
а8818 & с6(ё Ае то1 ёШЬ ргёзеп!;, ]е 1е роазза! <1и Ъга8 е( 1ш сИв: «е! т< 
зе соттепсега18 раг Ыге Игег опе Ъа11е с1ап8 1а сегуеНе с1'оп (е1 сопзе] 


достя 7 него всеми воаножныня, самыми гадкшш ередствамм. Тогда я письмен 
изложила о вс']Ьхъ аротиво11^Ч1Яхъ д^йствИ Брокдорфа, о его поступкахъ за и проти! 
Шуваловыхъ, и его обвинешяхъ, и передала ату бумагу Великому Князю. Брокдор! 
уб']Ьд|1лъ его разсказать все ея содержан1е графу Александру Шувалову, которы 
пов1!ря Брокдорфу, считалъ меня сочинительницею всего, что ни было написано та] 
противъ нихъ. Они нснавид'Ёли канцлера: подозр-Ьшя и страхъ, чтобы мои сноше! 
съ нимъ не повредили имъ когда либо, ускорили его паден1е. Тогда не могли се 
представить, чтобы посл1Бдовательный образъ дМстиШ былъ плодомъ женскаго у1 
чтобы женщина им1^а уже въ рукахъ всё больш1а и малый д1и1а своего мужа ; что1 
она не терпела казнокрадства, наушничествъ, несправедливости и проч. — перспс 
тива ужасная! Необходимо было трудиться о пораженш ея. Брокдорфъ, говоря < 
мн^б, уоотреблялъ выражен1е надо раздавить змпю, и когда канцлеръ былъ взя' 
онъ клятвенно зав'Ьрялъ Великаго Князя, что я затевала заговоръ противъ его жиг 
и не знаю еще что. Выходя изъ комнаты Великаго Князя, онъ говорилъ: я сейчб 
раздавилъ голову вшЬ^. Невинность открылась: Велик1й Князь, въ минуту, ко 
думали торжествовать, примирился со мною. Онъ выказалъ предо мною угрызе 
С0В1БСТИ и питалъ великое иедов%р1е къ гёмъ, которые наставляли его ко злу. 
отказалась отъ приведен1я въ порядокъ его д'ёлъ — его приближенные должны 6б 
тЬмъ довольны, и потому эти д^а непоправимы. Чтобы окончить изображен1е сер^ 
Брокдорфа прибавлю, что я слышала его утверждавшимъ при всЬхъ за столомъ, ' 


ВЪ КОНЦ« ЦАРСТВОВАНШ ЕЛИСАВЕТЬЬ 97 

1ег.»> Л 'а! еп1;епс[а 8оа(ешг й се(; Ьотше, дие (Ш Вивзе бШ /ошЪе ек Ьга\- 
1ге , тага дие дшЛдщв сопзеШегз аЛетапАв еп тепйгаъЫ тзётеиЛ й ЪоиЛ. 
П п'у а ра8 йе сопса8310п ^и'^1 пе Газзе. ^о^8^ае зе У18 1е8 тёсЬапз рггп- 
арез Ле се( Ьошше, ^е детапЛа! ипе аад1епсе де 1'1тр., де 1ш (113 1оа( 
се ^ае д'еп зауахз, зе сгпз ^а'е11е 1'ё1о1дпега11, ои Аи то1пз у теигаК 
огАге, тааз аи Ней с1е се1а (1ап8 1е 1Гог1 (1е та ЪгопШепе аувс 1е Ог. В. оп 
1а рог(а & сИге аиОг. В., дие з'ауа18 ГаК й зоп шз^п %о\Л се дие з'ауахз ра 
рош* ди'еИе сЬаз8&1; зоп б€1ё1е зегУ11;еиг ВгосЫ. , та13 ди'аи Ней Ле се1а 
еИе 1ш йоппаК ипе репз10п (1е 7 т. гоиЫез е!; сопзеШаК; й шопзрт. д'азег 
<1е8 аУ18 йе се! Ьошше езИтаЫе. РоиггаН-оп сго1ге ип зоиг се1а е1; роиг- 
(ап! се1а ез! уга!. Рхшззопз раг 1е8 15,000 гоиЫез, дие се! Ьошше У1еп1; 
де уо1ег аи вг.В. дш Га сопГопАи рар1ег8 еп шахп. 1760. 

30) Ьез Аеих ргшсхрез де Гёс1иса1;10п с1'ип ргшсе зоп! й шоп аУ1з йе 
1е гепдге Ыеп^агзани еЬ йе 1и1 Шге ахшег 1е V^а^. С'ез! 1е гепдге ашаЫе 
аих уеих Ае Шеп е1 <1е8 Ьошшез. 

31) ^) Ке Шге пеп запз рппсхрез еЬ запз га180п, пе зе ро1п1 сопАшге 
раг дез ргбзи^ёз , гезрес^ег 1а геИ^оп , шахз пе 1а Шге еп1;гбг роиг пеп 
с1ап8 1е8 авахгез <1'Б1д1;, Ъапп1Г (1и сопзеИ (ои! се ди! зеп! 1е {апа(18те е! 


для сдгьлашя армги болгье дгьятельною, необходимо убивать вспаъраненныхв, 
И когда Велик1Й Кпязь возражалъ противъ такой жестокости, то Брокдорфъ приво- 
дцгь ВЪ подтверждеи1е, что шведы всегда такъ поступали. Графъ А. Шуваловъ си- 
д'Клъ тогда около меня, и я, толкнувъ его локтеиъ, сказала притомъ: я бы начала 
съ того» что пустила бы пулю въ иозгъ такого сов1!Тника1 Я слышала этого чело- 
века утверждавшимъ, что всякой русскгй есть могиеининг и измгьнникбу но что 
нлсколько нгьмецкихъ совтьтниковъ могутъ легко справиться съ ними. Не было 
такого казнокрадства, котораго бы онъ не д'Ьлалъ. Когда я усмотр'Ьла дурныя пра- 
вила этого челов'Ёка, то просила вид'ёться съ Императрицею и разсказала все, что о 
то«ъ знала. Я думала, что она удалить его или покрайней м'Ёр'Ь исправить его, но вм'ёсто 
этого въразгаръ моей ссоры съВеликимъ Княземъ ее уб'Ёдили объявить, что я, безъ 
его в'Ьдоиа, сд']^ала что могла для изгнан1я отъ него его в'Ёрнаго служителя Брок- 
дорфа, но что она вм1^сто того назначила ему семь тысячь жалованья, предложивъ 
Великому Князю пользоваться советами этого почтеннаго челов'Кка. Пов1;рятъ-ли этому 
когда нибудь, а между тёмъ это правда. Окончимъ т1&мъ, что этотъ челов-Ёкъ укралъ 
у Великаго Князя пятнадцать тысячь рублей и этотъ его уличиль въ томъ письмен- 
ными доказательствами. 1760. 

30) По моему мн'ЁН1Ю есть два правила при воспитанш принца: это сд'Ёлать его 
благодптельнымъ и заставить его любить истину. Такимъ образомъ онъ сд'Ёлается 
любезнымъ предь Богомь и у людей. 

31) ^) Не д'Блать ничего безъ правилъ и разума; не руководить себя предраз- 

1) Въ ПОДЛИННИК']^ л* 81 также написанъ два раза в-1^роятно по ошибк']^. 

т. VII, 7 


98 ВЪ КОНЦ-Б ЦАРСТВ0ВАН1Я ЕЛНСАВЕТЫ. 

йгег 1е р1о8 §гапд раг11 ^и'а ез* ро881Ые йе сЬадпе вНиайоп роиг ГиШ11;6 
рпЪИдпе; с'ез* 1е !оп(1етеп* йе ГЕтр1ге йе 1а СЫпе, 1е р1и8 дпгаЫе йе 
1;ои8 сеих йи топйе соппп. Шз!;. ро1. йе ВОеГеИ, Т. 2. сЬ. 15, рагарт. 4, 
р. 311. 

3 1 ) ^е те (МгсИе тг та (аьеиг пагзвапЬе , ттз ]е Лш еп ЛШег та!- 
дгб 1е8 рго1е8Шгоп8 е1 кз ргёвегЛз ди^оп те (ега. СеЫ пе ЛоН сертЛапЬ рае 
т^етрёскег (Гадгг (041 сотте з% уе 1а сгоуагз гёёЯе, Оп те (кМега 1щ(тг8 

диапЛ €1 1апЬ ды'оп зега тёсоп1еп1 йи зе тгз 1гор зеипе сЛ;. роиг йе- 

репгг /шюгИе^ таге ^е Логе (агге сотте вг ]е сгоуаг§ Рё1ге. 

32) Еп 1665 1е8 Но11апйа18 ёЫеп! еп ртегге атес 1е8 Апд1а18. Ьоо18Х1У 
топки 1е8 рог(ег & 1а ра1х еЬ аргёз аУ01г йёЬаКп 1;оп1:е8 168 га180П8 е( 1е 
рго}е1; йапз апе 1оп§пе йёрёсЬе ап сот1:е й'Е8(гайе8, 80П ашЬаззайепг ^ 1а 
Науе, 11 1ш Й14: е1 диагЛ й ГНоппеиг^ сШез 1еиг ди^оп 1е сопзе^Vе Ьощоигз 
диапЛ оп зог1 й^ипе (дсЫизе а/1Г(^гге аVес ип еппетг рЫз ригззап1 запз ип 
ЛезаVап^аде див (оН тМгосге, Ье*1ге8, шётохгез е1; пёдос1а(. йп сот1;е 
й'Е81;гайе8. Тош. 3, рад. 344 е* 345. 

33) ^и'оп те Не 1е8 ташз *ап1: ди'оп уоайга роигт'етрбсЬегйеШге 
йп ша1, та18 дп'оп те 1а188е 1е8 сопйёез ^апсЬез ропгЫгейп Ыеп; то11& 
й дпо1 (опк Ьотте зепзё реп! сопзепИг. 


судками; уважать в^ру, но никакъ не давать ей вл1яв1а на государственныа д'Ьла; изго- 
нять изъ сов1;та все, что отзывается фанатизиомъ, и извлекать наиболыпую по возиож- 
ности пользу изъ каждаго положеи1я для блага общественнаго — это основан1е Китай- 
ской импер1и, самой прочной изъ всЬхъ изв'ёстншъ въ св'Ктё. Политическая истор1Я 
Бильфельда, т. 2, гл. 15, § 4, стр. 311. 

31) Поздравляю себя съ рождающеюся милостью ко мнть, но я должно 
еъ ней сомнгьваться не смотря на у&)ъренгя и подарки, которые мнгь будут:( 
дтьлать. Однако это не до.гжно мнгь мтьшать дтьйствовать такъ, какъ будпн 
я считала эту милость за дтьйстеительную. Мн'Ь будутъ всегда льстить когд] 
и сколько будутъ недовольны.... (Великимъ Князеиъ?). Я слишкомъ молода и пр 
чтобы сд'Ьлаться любимицею, но я должна д'1^ать такъ, какъ будто думаю быт1 
таковою. 

32) Въ 1665 году голландцы были въ войн'ё съ англичанами. Людовикъ ХР 
хогЁлъ ихъ побудить къ миру и, посл'Ё обсужден1Я всЁхъ причинъ и предположенш 
изложенныхъ въ длинной депеш'Ь къ графу д'Эстраду, его посланнику въ Гаг'Ь, он' 
ему говорилъ: что же касается до чести, то скажите имъ, что она всегд( 
сохранена, когда послгь неудачной схватки съ сильнтьйтимъ непргятелем 
выходишь только сьпосредственнымъ убыткомъ. Письма, записки и переговор! 
графа д'Эстрада, т. 3, стр. 344, 345. 

33) Пусть связываютъ мн'ё руки, когда хотятъ пом'Ьшать злу, но оставляйт 
меня свободною делать добро. Вотъ, на что можетъ согласиться всякой разсудитель 
вый челов1;къ. 


ВЪ КОНДФ ЦАРСТВОВАНШ ЕЛИСАВЕТЫ. 99 

34) ^о^8^и'оп уеи! ^огшег ип попуеаа Ъапс А'ЬпКгез , II пе 8а№1; рае 
Ае 1е8 еп1еуег д'ап епйгох!; е! <1е 1е8 рог(ег <1ап8 ип аи(ге репдап! да'еИез 
зоп! Гга{сЬе8; 11 Ып1 епсоге оЬзегуег 1а рго1оп(1еаг с1е8 еапх Ьаи1;е8 еЬ Ьаз- 
368, 1а па1иге да Гопб, 1е ^{зетеп!; Лез сб^ез, ахпз! ^и'ипЬоп^а^й^п^е^еxа- 
тгае 1а паШге Ли зо! еЬ зоп ехрозШоп, Ьгзди'Ц уеа<; 1гап8р1ап4ег дае1дие 
агЬи81;е. Ьа 8а1зоп, 1а 8а111ге де 1'еаи е( 1е8 ркп^ез шаппез заг 1е8^ае11е8 
1е8 ЬаНгез 8оп<; рксёез, зоШ епсоге дев оЬ]е1;8 даЧ1 пе {аи!; дашахз пё^Иввг. 
С'ез!; & 1а 6п (1е Гёуг1ег оа аи сотшепсеваеп!; (1е тагз , ди'оп реп! йиге 
ауес зпссёз сеКе езрёсе Ле 1гапзр1апШ10п. Роиг з'аззагег ди'еИез зоп! 
Ыеп 8а1пе8, оп йоН <1апз ип Ьеаи (етз, 1о^з^и'е11сз з'оиугеп(, 1е8 р1диег 
ауес 1а ро1п1е д'пп ЬШп; з! еп $е гепГегтап( еНез 1е зеггеп! <1е ташёге 
^а'е11ез зе Ыззеп! рШШ еп1еуег дие йе 1йсЬег рпзе, а1ог8 еИез зоп! (гёз 
Ъоппез. Роиг 1ез сойзегуег дапз ип 1оп^ 1газе(, оп йо11 1е8 сопупг ауес 1а 
тёте р1ап(е ^и^ 1ез епуеЬрра!!, 1ез 1штес(ег ауес Геап с1е 1а тег еЬ 1е8 
теНге к соиуег!; <1и зоЫ!. 

35) 1'а1 1и зоауеп!; дае дапз 1ез рауз са^ЬоНдиез аи{;геМз Ьеаисоир 
€1е 1а!^иез ё(а1еп( еп роззе8810п <1е Ьёпёбсез. ^е т'ё(оппе соттеп!; 1е8 
8оауега1пз оп! ё1;ё Л'аззег таауа18 ро1^1^^ие8 роиг 1а13зег аЬоИг раг 1е8 
сопсИез сеие сопШте. 

36) ДошЛге 1а тег Сазрхеппе а 1а тег Nо^^е е1; (оа^ез 1е8 деих апх 
тег8 йи Когс[; Ыге раззег 1есоттегсе с1е 1аСЬше е! дез 1пс[ез опепЫез 


34) Когда хочешь сд'к1ать новый разсаднвкъ устряцъ, недостаточно взять игь 
съ одного м'Ёста и перенести въ другое, когда он^ свФжи. Необходимо еще наблю- 
дать глубину высокой и низкой воды, свойство дна и прибрежья, подобно тону, какъ 
хорош1й садовникъ разсиатриваетъ свойство почвы и ея и']&стоположен1е, когда онъ же- 
лаетъ пересадить какое нибудь растен1е. Время года, соленость воды и иорск1я рас- 
тев1я, на которыхъ пом-Ьщаются устрицы — этими предметами никогда не сл']Ьдуетъ 
пренебрегать. Въ конц1Б февраля или вачал'К марта можно сд-Клать успешно подоб- 
ную пересадку. Чтобы ув'Криться вполн'Б, что устрицы хороши, надобно въ хорошую 
погоду, когда он'Ь раскрываются, колоть ихъ концемъ палки: когда закрываясь, отЬ 
такъ кр'Ьпко сожмутъ ее, что скор'Ёе поднимаются съ палкою, ч'ёмъ выпускаютъ ее, 
то это значить, что он'ё очень хороши. Для сохранен1я во время длиннаго пере']Ьзда, 
веобходимо ихъ обертывать т-Ьмн самыми растен!ями, который ихъ покрывали, сма- 
чивать ихъ морской водой и держать въ тЪни оть солнца. 

35) Я часто читала, что прежде въ католическихъ странахъ мног1в изъ св-Ьт- 
скигь влад-Ьли церковвыии доходами. Я удивляюсь, что государи были довольно 
дурными политиками, допустивъ уничтожен1е этого обычая соборами. 

36) Соединить Черное море съ Касп!йскимъ, и оба — съ С'Ьверныиъ; напра- 
вить торговлю Китая и Восточной Инд1И чрезъ Татарию значило бы возвысить Росс1Ю 
на степень могущества, высшую ч1Бмъ проч1я государства Европы и Аз1И. А что мо- 

7* 


100 ВЪ КОНЦЪ ЦАРСТВОВАШЯ ЕЛИСАВЕТЫ. 

раг 1а Таг1апе , с'еъЬ ё1еуег се! Етр1ге а пп йе^гё йе ра188апсе аи Аевзав 
йе се11е йев аи1ге8 етр1ге8 Ле ГА81е еЬ йе ГЕигоре. ЕЬ ^ш е8<;-се дш 
роаггаи гё8181ег аи роауо1Г вапв Ьогпез А'ап рппсе аЪ8о1и ^и^ ^оиуегпе 
ип реар1е ЬеШдиеих? 

37) Ьа ргозрёгИё ез!; & Ге8рп1 се апе 1а зеш1е88е е8( аи (ешрёгашеп!;: 
е11е те! (оа(е$ 1е8 ра8810П8 еп тоиуетеп(; Ыеп Ьеигеих ^ш пе 8е 1а188е 
еп1га1пег раг се 1оигЬШоп. 8оа(ешг Гадуег81*6 ауес соага^е, с'е81; ргеиуе 
<1е ртап<1еиг <1'ате; пе ро1п( б'оаЪНег дап8 1а рго8рёп1ё с'ез! Геве! д'ипе 
Дше Гегте. 

38) 11п Ьотше ^и^ пои8 а^(а^ае шзи81е1пеп1; ои дш пои8 геА18е 8ап8 
га180п се ^иЧ1 пои$ с1о11, готр! 1ш-тёте 1е8 Непв дш 1'аш88а1еп( ауес 
поа8 е1; апёапШ ашз! раг за ргорге Гаа1е 1е8 оЫ1^а1;10П8 дае попз 1тро- 
захеп! сев Цепа. ЬеМгев Виззхеппев, ра^. 44 е( 45. 

39) II п'у аага р1и8 <1е с1апвег & 1а188ег уоуа^ег поз ^еапез деп8 {йотЛ 
зоауеп! Гоп сга1п1 1а !ш(е), даап<1 оп 1еиг аага гепда 1еаг ра1;пе агтаЫе; 
]е гео&ппе оп ртапд зепз йапз се то!; ТЕШ пе регс[гаи раз Ьеаисоир еп 
ЬопЬ (ешз а 1а рег(е с1е деих оо (Г013 1;ё(е8 ёуарогёез аззпгётеп!, е( з! 1а 
ра(пе ёШ! (е11е ^ие ^е 1а уоадгааз У01Г| поиз аипопз р1оз Ае гестез дие 
Ае Лё$ег1еиг8^ Гоп У1епдга11 <1е Ып гесЬегсЬег поз <1ето1зе11е8 е! Гоп поиз 
етшёпегаИ Ае тёше ; се ди! ипе (Ыз еп 1;га1п роИгаК даеЦаез дёпёга- 
Иопз р1и8 (6(, 1ои( се дш пе Гее! раз; 1а сопдезсепдапсе, Гезрг!! Пап! ди 


жеть противостать безпред'^ьной власти неограниченнаго властителя, воторый 
ЗГправляеть воинственнымъ народонъ? 

37) Счаст1е для ума тоже, что молодость для нрава: оно приводить всК страсти 
ВЪ движен1е. Счастливь тотъ, кто не допускаетъ себя увлечь въ этомъ вихр^ 1 Отважно 
переносить невзгоды есть доказательство велич1я души, не забываться въ счастьи 
есть слфдств1е твердости души. 

38) ЧеловЬкъ, несправедливо нападаюицК на насъ или отказывающай въ томъ, 
что достоитъ намъ, разрываетъ самъ связи, соединяющ1Я его съ нами, и такимъ о6- 
разоиъ по собственной вин-Ь уничтожаетъ обязательства, который налагали на насъ 
эти связи. Русск1я письма, стр. 44 и 45, 

39) Не будетъ болЬе опасности отпускать въ путешеств1я нашихъ молодыхъ 
людей (б-Ьгства которыхъ часто опасаются), когда имъ будетъ сд'Ьлано любезнымь 
ихъ отечество. Я подразумеваю велик1й смыслъ въ этомъ слов'Ь. Государство во вся- 
кое время не потеряетъ много отъ утраты двухъ или трехъ головъ, конечно отуиа- 
ненныхъ. Когда бы отечество было таковымъ, какимъ бы а желала вид'Ьть его, то мы 
бы бол'Ёе им'Ьли новообращенныхъ, ч'Ьмъ переб'Ьжчиковъ; издалека являлись бы искать 
нашихъ д'Ёвушекъ и также бы увозили отъ насъ; если д'&ю пойдетъ на ладъ, то все 
необразованное теперь будетъ просв'Ёщено я1гсколькими покол'Ьн1ЯМИ ран']Ье. Снисходи- 
тельность, примирительный духъ властителя сд'Ьлають бол1Ье, ч^мъ мильоны законовъ, а 


1762 1ЮНЯ 28. 101 

1па1<;ге Гега1( р1и8 дие с1е§ 1о1§ раг шхШопз е( 1а ПЬег^ё роНИдие йоппегаи 
йе Гате й 1;ои*. ЗоиьепЬ И ьаги тгеих гпзрггег дие сотшапЛег Ле$ гё(огт€8. 
40) Ьа зегуНийв е81 ипе рег1;е ст1е ди! 1,ие Гёти1а1,10п, Г1П(1и81г1е, 
1е8 аНз, 1е8 зсхепсез, ГЬоппеиг ек 1а ргозрёп^ё. 1оигпа1 епсус1ор., Магз 
1761. Шз!. йе 1еап ЗоЫеззк! йе ГаЬЬё Соуег. 

Вегпхег ех1га11 ра§. 35. 

СОБСТВЕННОРУЧНЫЙ УКАЗЪ ИМПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ П О БСТУНЛЕН1И 

ЕЯ НА БРЕСТОЛЪ ^). 

(28 1ЮНЯ 1762 года). 

Господа сенаторы! Я теперь выхожу съ войскомъ, чтобъ утвердить и 
обнадежить престолъ, оставляя вамъ, яко верховному моему правительству, 
съ полною дов'Ьрениост1ю, подъ стражу: отечество, народъ и сына моего. 
ГраФамъ Скавронскому, Шереметеву, генералъ-аншеФу Корфу и подпол- 
ковнику Ушакову присутствовать съ войсками, и имъ, такъ какъ и дМстви- 
тельному тайному сов'Ьтнику Неплюеву жить въ дворце при моемъ сын*. 

Екатерина. 

Получено при двор-Ь въСенагЬ 1юня 28-го дня 1762 года. (Эта помета 
сд-Ьтна рукою генералъ-прокурора ГлЬбова.) 

СПИСОКЪ съ СОБСТБЕННОРУЧНАГО ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ О ПОЛНОМО- 

ЧХИ АДМИРАЛУ ТАЛЫЗИНУ БЪ КРОНШТАДТА. 

(28 1ЮНЯ 1762 года). 

Господинъ адмиралъ Талызинъ огь насъ уполномоченъ въ Кронштадт]^, 
и что онъ прикажетъ, то исполнять. Екатерина. 

1ювя 28-го дня, 1762 года. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ Д'блопроизводств'Ь Григор1я Теплова). 


политическая сЕгобода дастъ душу всену. Часто лучше вдохновлять т преобразо- 
вангямъ, чгьмг приказывать о нихъ. 

40) Рабство есть гражданская потеря, убивающая взаимное состазан]е, промыш- 
ленность, художества, науки, честь и изобил1е. Энциклопед. журналъ, мартъ 1761, 
Истор1я Яна Соб1есскаго аббата Ко1е, посл-Ёднее извлечен1е стр. 35. 

*) Напечатанъ въ Осмнадцатомъ в-Ьк-Ь, изд. г. Бартеневымъ, кн. IV, 207. 


102 1762 тоня 28. 


СПИСОБЪ СЪ РЕСКРИПТА, ПОДПИОАННАГО ЕКАТЕРИНОЮ П ВИЦЕ-АДМИРАЛУ 
ПОМНСКОИТ О ПРИВОДА БЪ присяга НА В'|РНОПОДДАНОТВО МОРСКОЕ 

КОМАНДЫ. 

(28 1юна 1762 года). 

Бож1ею МИЛ0СТ1Ю, мы, Екатерина Бторая, Императрица и самодержица 
всероссшская и пр. и пр. и пр. 

Нашему любезнов']^рному вице-адмиралу Полянскому. 

По власти всемогущаго Бога и по желан1ю всБхъ сыновъ росс1Йскихъ 
в'брноподданныхъ, воспр1яли мы всероссшсшй императорсшй престо лъ, о 
чемъ во всей нашей Импер1И наиторжественн^йше присягу намъ учинили, 
того ради повел'Ёваемъ , пол}^а С1е, состоящимъ подъ командою вашею 
Флотскимъ и адмиралтейскимъ воинскимъ людямъ объявить, и до дальн1Р>н- 
шаго нашего указа никакихъ военныхъ д'Ьйствъ не производить, а для пуб- 
ликован1Я и приводу всей команды вашей къ присяге манифесты и присяги 
прилагаются при семъ, а о исполненш сего тотчасъ къ намъ рапортовать. 
Данъ въ СанктпетербургЬ шня 28-го дня, 1762 года. Екатерина. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'Ьлопроизводств'Ь Григор1я Теплова.) 

СПИСОКЪ СЪ РЕСКРИПТА, ПОДПИСАННаГО ЕКАТЕРИНОЮ П, къ ПЕТРУ ПА- 
НИНУ О ПРИНЯТга ЕМУ НАЧАЛЬСТВА НАДЪ РУССКИМИ ВОЙСКАМИ ВМЕСТО 

ГЕНЕРАЛА РУМЯНЦЕВА % 

(28 шия 1762 года). 

Бож1ею МИЛ0СТ1Ю, мы, Екатерина Вторая, Императрица и самодержищ! 
всеросс1Йская и пр. и пр. и пр. 

Нашему любезнов'Ьрному генералу поручику Петру Панину. 
Божшмъ всемогущимъ благословенхемъ и всеобщимъ явнымъ желан1ем1 
вс^хъ сьгаовъ отечества россшскаго, мы вступили сего числа благополучие 


^) Этотъ рескриптъ объясняетъ следующее письмо Екатерины II къ графу Петру Ру 
мянцову, которое не сохранилось въ Государственномъ архив-Ь между перепискою Госуда 
рыни съ этимъ лицомъ, а потому перепечатывается изъ Сочинен1Й Екатерины II, изм 
Смирдина, Ш, 185—187. вГосподинъ генерахъ Румянцовъ! Я получила письмо ваше, в* 
которомъ пишете и просите объ отставк^^. Я разсудила, что необходимо мн^^ пришло с 
вами изъясниться и открыть вамъ мысли мои, который, вижу, что совсЬмъ вамъ йена 
нк^тны. Вы судите меня по стариннымъ поведен1ямъ, когда персоналитетъ всегда превос 
ходилъ качества и заслуги всякаго человека, и думаете, что бывш1Й вашъ Фаверъ нын 
вамъ въ порокъ служить будетъ, непр1ятели же ваши тЬмъ подкреплять себя им-Ьютъ. - 
Но позвольте сказать: вы мало меня знаете. Пр^^^жайте сюда, если здоровье ваше вам* 


1762 1Ю1Ш 28. 103 

на самодержавный престолъ всеросайскШ, при чемъ мы, в^дая вашу рев- 
ность и усерд1е къ наиъ, жадуеиъ васъ всемидостив'Ьйше полнымъ генера- 
лоиъ, и повед^ваемъ вамъ принять корпусъ, состоягщй подъ командою ге* 
нерала Румянцова въ свою полную команду, съ которымъ, получа С1е, не- 
медленно въ Россио возвратиться им^^ете, расположивъ все къ тому служа- 
щее учреждеше, такимъ образомъ, чтобъ ни малаго времени не терять, 
сколько возможно убегая изнурен1я войскъ нашихъ. А понеже мы нам'Ёре- 
ше шгЬемъ заключенный вновь вечный миръ съ его величествомъ королемъ 
лрусскимъ содержать, того ради вы веб осторожности принять имеете, 
дабы его величества землямъ никакихъ причинъ не подавать къ озлоблетю, 
а генералу Румянцову особливый указъ нашъ посланъ о сдач'Ь вамъ команды 
и возвращенш его къ намъ въ Россш. Екатерина. 

28-го 1ЮНЯ, 1762 года. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ делопроизводстве Григорхя Теплова). 

ОПИСОКЪ СЪ УКАЗА, ПОДПИСАНЕАГО ЕКАТЕРИНОЮ П ГРАФУ ЧЕРНЫШЕВУ 
О ВОЗВРАЩЕШИ РУССКНХЪ ВОЙСКЪ ИЗЪ ПРТССШ ВЪ РОССШ И О ПРИВОДА 

ИХЪ къ ПРИСЯГА. 

(28 1ЮНЯ 1762 года). 

Указъ нашему генерал}^, команд}'ющему въ арм1И, графу Чернышеву. 

Понеже желашемъ всего народа, а паче божгимъ всемогущимъ вспомо- 
ществован1емъ, мы вступили самодержавпо па всероссхйсюй престолъ, того 
ради вамъ чрезъ С1е объявивъ и полагайся на ваше и всей вашей команды 
къ намъ усерд1е, повел'Ёваемъ именемъ самодержавнымъ нашего Беличества 
объявить торжественно его величеству королю прусскому, что нам^рсн^е 
наше было и нын-Ь есть вс* средства употребить къ полз'ченхю общаго въ 


то дозвожитъ ; вы приняты будете съ тою отм'1^нност1ю, которую ваши отечеству заслуги 
■ чивъ вашъ требуютъ. Не думайте жъ, чтобъ я противъ желанхя вашего xот^^а сямъ 
принудить васъ къслужб^^; мысль моя отътого отдалена. Не токмо заслуженный генералъ, 
во и ВСЯК1Й росс1Йск1Й дворявинъ по своей вол'1& диспонируетъ о служб'Ь и отставк']^ своей, 
и не то, чтобъ я убавить прерогатнвъ оной хогЬла, оный паче при всякоиъ случа*!^ под- 
креплю; а С1е единственно пишу, дабы мы другъ друга разум'Ьли и вы моглибъ ясно ви- 
д'1^ть мое мнен1е. Еслибъ тогда, какъ вамъ на см-Ьну другой былъ присланъ, обстоятельства 
казались и были действительно конФузны, что, можетъ быть, и вамъ поводомъ служило къ 
подозр^шю о моей къ вамъ недоверенности, то оное приписать должно случаю т^хъ вре- 
менъ, кои уже миновались и которыхъ сл-Ьду въ моихъ мысляхъ не осталось. И такъ въ 
ожидан1и другаго отъ васъ письма, въ которомъ имеете вы знать дать, исполните ля вы 
жадное желан1е всей вашей Фамил1и вид-Ьть васъ, или остаетеся ли вы при сил-Ь вашего 
посл^дняго письма , въ томъ н другомъ случае я неотменно остаюсь вамъ добро- 
желательная. 

Изъ Москвы, 13 генваря 1768 года.» 


104 1762 1ЮНЯ 28. 

Европе иира; но тшпина и б^агосостоян^е нашего престода требують того 
не огм'Ьнно, чтобъ вы, подуча ае, немедденно возвратидись со вс1мъ ва- 
шимъ корпусомъ въ Росс1ю. Бжеди жъ его ведичество, кородь прусскш, 
въ тодгь препятствовать начнетъ, то вы им'Ьете со вс&мъ вашииъ корпусоиъ 
соединиться съ арихею и бдижайшимъ корпусомъ императрицы цесаревы 
римской; что же касается до закдюченнаго въ посдЬднее время мира съ 
его ведичествомъ кородемъ прусскимъ, то мы нашего Императорскаго 
Ведичества именемъ повед1^ваев1ъ его ведичеству объявить торжественно, 
что мы оный закдюченный миръ съ его ведичествомъ прододжать будемъ 
свято и ненарушимо, докодь его ведичество къ разрыву онаго, а особдиво 
при нын^шнедгь сдуча'Ь, явныхъ къ тому видовъ не нодастъ. Ежеди же кор- 
пусъ нашъ еще съ армхею прусскою не соединидся, въ такомъ сдуча'6 вы 
им'йете письменно его ведичеству по вышеписанному декдаращю учинить, 
а самимъ, какъ вам'ь чрезъ С1е выше объявдено, возвращаться немедленно 
въ Россш. Екатерина. 

28'ГО 1ЮВЯ, 1762 года. 

Р. 8. При семъ посьиаются мшшфссты и присяги, по которымъ вы 
вв^^ренной вамъ команде немедленное объявдеше учинить и къ присяге при - 
весть имеете. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'кюпроизводств'Ь Теплова). 

СПИСОКЪ съ УКАЗА, ПОДПИСАННАГО ЕКАТЕРИНОЮ ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРУ 
БРОТНТ О ПРИНЯТШ МФРЪ ВЪ РИГЕ ПО СЯТ7АЮ ВОЗШЕСТВШ ЕЯ НА 

ПРЕСТОЛЪ. 

(28 1ЮНЯ1762 года). 

Указъ нашему генералу губернатору рижскому Броуну. 
Понеже, по желашю всЬхъ сыновъ отечества, мы вступили благополучно 
на престодъ всероссшсшй, того ради вамъ чрезъ С1е всемидостивМше объ- 
являя и уповая на ваше къ намъ усердге, повед^&ваемъ в&к м^ры къ тому 
принять, чтобъ С1е народное желаше, съ Божхимъ бдагословен1емъ начатое, 
спосп^шествовано бьио добрымъ вашимъ учреждешемъ , а въ противномъ 
сдуча'Ё ВСЁ силы и м1;ры употреблять имеете къ отвращешю какого либо 
здаго сопротивден1я, не взирая ни на чье достоинство и ни огь кого кром'Ё 
что за нашимъ подписашемъ никакихъ повел1&шй не принимать; о прочемъ 
указы наши съ присягою присланы будутъ немедленно. 

Екатерина. 

28-го 1ЮНЯ, 1762 гола. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'кюпроизводств'Ь Теплова). 


1762 1ЮНЯ 29. 105 

ТКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П О ПРИСНЛКФ ВЪ ПЕТЕРГОФЪ НЗЪ ПЕТЕРБУРГА ПОЛ- 

БОВНИЕА ИАСДОВА. 

(29 1юия 1762 года). 

Указъ нашему Сенату. 

Получа С1е немедленно прислать нашего полковника Воропежскаго полку 
Семена Маслова обратно въ выступивш1й къ ПетергоФу корпусъ, о кото- 
ромъ зд'Ьсь ув-Ьдомляюсь, что онъ Сенатомъ позванъ въ Петербургъ. 

Екатерина. 
Въ два часа съ полуночи отъ Краснаго кабачка. 
(Этотъ указъ и помета писаны рукою г. Теплова). 


Вм'Ьст^ съ этимъ указомъ хранится другой, огь 29-го 1юня 1862 года, 

начинающшся. «Господа Сенатъ. Вы сами свид'бтели » Зд'бсь разсказано 

о поход* въ ПетергоФъ и отреченш Императора Петра Ш. Указъ этотъ 
въ посл*дн1Й разъ напечатанъ въ Осмнадцатомъ в^к^&, изд. г. Бартеневымъ 
IV, 214 — 215. Онъ только подписанъ Екатериною П, весь писанъ не- 
известною рукою, а конецъ со словъ «сей моментъ». . . приписанъ Григ. Теп- 
ловымъ и имъ пом^ченъ: ПетергоФЪ 1762, (юня 29 дня. На оборот* его 
такая приписка: «Прусскаго посланника Гольца задержанныхъ людей подъ 
карауломъ освободить. По именному Ея Императорскаго Величества указу 
Никита Панинъ». За гёмъ на особливомъ лисгб: «Въ посланиомъ сегодня 
пакет* за собственноручпымъ Ея Императорскаго Величества подписашемъ 
забыто приложить коп1Ю удостов*решя бывшаго Императора , которая при 
семь и прилагается. Григор1Й Тепловъ». За т*мъ сл^дуеть это отречете, 
все писанное Тепловымъ. 

Указъ съ приложешемъ отречен1я былъ напечатанъ въ сборник* ука- 
зовъ Екатерины II, изданномъ въ 1764 году, подъ заглав1емъ: Обстоятель- 
ный маниФестъ о возшеств1И Ея Императорскаго Величества на всероссш- 
скш престолъ». Въ Полномъ собраши законовъ Россшской импер1и, томъ 
ХХТУ, № 17759, пом*щено такое именное повел*н1е Императора Павла, 
26 января 1797 года: «Находяи^геся въ печатныхъ 1762 года указныхъ 
книгахъ по порядку иомеращи .шсты въ Формат* четвертки съ третьяго на 
десять по двадцать первый и въ Формат* восьмушки съ седьмаго на десять 
по тридесятой, повех1^ваемъ во вс*хъ м*стахъ, гд* бы оныя книги ни на- 
ходились, означенные листы изъ нихъ выдравъ, доставить безъ промедлешя 
къ нашему генералъ-прокурору ; о чемъ им*етъ сенатъ учинить свое распо- 
ряженхе, и куда сл*дуетъ, предписать о точномъ и самопосп'Ьшп*йшемъ ис- 
полнен1И сей нашей воли». Помянутый маниФестъ былъ напечатанъ на стра- 


I 


106 1762 1ЮНЯ 29. 

ницахъ, кои (мгЬдовало вырывать, а потому онъ не вошедъ въ Полное собра- 
Н1е законовъ Россшской имперш. 

СПИСОКЬ СЪ СОБСТВЕННОРТЧНАГО ПИСЬМА ЕЕАТЕРИЕЫ П БЪ ГРАФУ САЛ- 

ТНБОВТ О ВОЗШЕСТВХИ ЕЯ НА ПРЕСТОЛЪ. 

(29 1юия 1762 года). 

Къ графу Салтьшову. 

Все д^ю П0М0Щ1Ю Божгею окончилось благополучно, и мы вступили на 
престолъ всеросс1йскш съ восклицашемъ всего народа, а бывшж Импера- 
торъ самъ добровольно отказался отъ престола своеручньшъ письиеннымъ 
предъ всЬмъ св-Ьтомъ удостов'Ьрен1емъ, а для скорМтаго получен1я сей 
пр^ятн^^йшей для васъ ведомости послала оную къ вамъ чрезъ сьгаа вашего, 
который, видя все персонально, можетъ вамъ изустно лучше и достов^^рн^йш( 
все разсказать. Екатерина. 

29-го 1ювя, 1762 года, на другой день возшествхя нашего на престодъ. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'Ьлопроизводств'Ь Теплова). 

СПИСОКЬ съ РЕСКРИПТА, ПОДИИСАПНАГО ЕКАТЕРИНОЮ П КЪ АДМИРАЛ1 
ТАЛЫЗИНУ ОБЪ ОКОНЧАТЕЛЬНОЙ СДАЧ-Б ИМПЕРАТОРА ПЕТРА Ш. 

(29 1ЮНЯ 1762 года). 

Господинъ адмиралъ Талызинъ! 

Мы вашъ репортъ получили исправно и }^иненнымъ вашимъ распоря 
жешемъ въ Кронштадт! крайне довольны, такъ что благоразумхемъ вашив! 
и в'Ьрностш) къ намъ, весь замыселъ бывшаго Императора пресЬкся, и ваш 
С1е учрежден1е немало споспешествовало къ внутренней тишинЬ отечестЕ 
нашего, за что мы васъ обнадеживаемъ нашею Императорскою иилосп!^ 
яко вЁрнаго сьша отечества, впрочемъ ожидать им'Ьете отъ насъ повел-Ьн 
о возвращенш къ намъ вашемъ, которое вскор']^ и прислано будстъ; а бьп 
шш уже Императоръ безъ всякаго сопротивлеп1я къ намъ въ руки отдало 
и всЪ малыя войска, бывш1я при немъ, присягу уже намъ въ вЬрнос 

}^ИНИЛИ. 

Пр1ехавшихъ на корабляхъ голштинскихъ ОФИцеровъ и солдатъ изволь 
содержать до будущаго повел']Шя въ Кронштадт! подъ присмотромъ и < 
осторожност1ю, а ежели руссше каше между ними найдутся, тЬхъ прис! 
лайте въ военную коллегш для опред'Ьлешя. Екатерина. 

ПетергоФЪ, 1юня 29 дня 1762 года. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ дйлопроияводствй Теплова). 


1762 1ЮНЯ 29. 107 


СПИСОКЪ СЪ РЕСКРШГГА, ПОДПИСАННАГО ЕБАТЕРИНОЮ П БЪ ГРАФУ ЧЕР- 
НЫШЁВУ ОБЪ ОТРЕЧЕНШ ИМПЕРАТОРА ПЕТРА Ш ОТЪ ПРЕСТОЛА. 

(29 1ЮНЯ 1762 года). 

Божхею МИЛ0СТ1Ю, мы, Екатерина Вторая, Императрица и самодержица 
всероссшская и пр. и пр. и пр. 

Нашему дюбезнов'Ьрному генералу аншеФу, графу Чернышеву. 

Вчерашняго числа мы васъ ув'Ьдомили чрезъ к}^ьера, и о томъ же дуб- 
ликагь къ вамъ послали, что мы Бож1ею помощ1ю приняли престолъ все- 
россШскш, а ньш'Ь васъ ув-Ьдомляемъ, что бывш1Й Императоръ собствен- 
ньшъ своимъ поводомъ ОТЪ престола вовсе отказался, и въ томъ намъ свое- 
ручное письменное удостов'Ёрете далъ, которое мы и въ св-Ьгь немедленно 
обьявимъ. Данъ въ ПетербзфГ'Ь 1762 года, шня 29-го дня. 

Екатерина. 

Въ равной си!^ писано Панину и Броуну. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д-Ьлопроизводств* Григор1я Теплова). 

СОБСТВЕННОРУЧНЫЙ РЕСБРИПТЪ ЕКАТЕРИНЫ П БЪ В. СУВОРОВУ О ПО- 
ОЫЛга ВЪ ОРАШЕНБАУМЪ БЪ ИМПЕРАТОРУ ПЕТРУ Ш ДОБТОРА, СЛУЖИ- 
ТЕЛЕЙ И ПР. 

(30 шня 1762 года). 

Господинъ генералъ Суворовъ! По получен1и сего, извольте прислать 
сюда, отыскавъ въ Оратенбаум']^, или между пл^Ённиками, л']^каря Лидерса, 
да арапа Нарцыса, да оберъ- камердинера Тимлера; да велите имъ брать съ 
собою скрыпицу бывшаго государя, его мопсинку собаку; да на тамошн1я 
конюшни кареты и лошадей отправьте ихъ сюда скор']^е. Также извольте 
изъ голштинскихъ ОФИцеровъ подполковника К1иль, который на моей кор- 
милиц']^ женатъ, отпустить въ его домъ въ Оранхенбаумъ безъ караула и 
безъ присмотра за нимъ для того, что онъ немало неподозрительной. 

Екатерина. 

Я не оставлю васъ словесно благодарить за ваши хорош1я распоряже- 
юя и верную службу; знаю, что вы честный челов'Ькъ. (Пом'Ьта неизв'Ьст- 
наго:) Получено 30 шня 1762 года въ Орашенбаум*. Адресъ рукою Им- 
ператрицы: Господину генералу Васил1ю Ивановичу Суворову. 


108 1762 шля 1. 


ОПИСОКЪ СЪ УКАЗА, ПОДПИСАННАГО ЕКАТЕРИНОЮ П КЪ АДМИРАЛУ ТАЛЫ- 
ЗИНУ ОБЪ ОСВОБОЖДЕНШ ГРАФА ПЕТРА ДЕВ1ЕРА. 

(1 тля 1762 года). 

Указъ нашему адмиралу Талызину. 

Получа С1е, генерала графа Петра Девхера им^&ете освободить, какъ 
вы сами, такъ и онъ, возвратиться въ Санктпетербургъ и явиться у двора 
нашего. Голштинскихъ оберъ-оФИцеровъ и солдатъ препоручить им'1ете въ 
ведомство коменданту на прежде предписанномъ основанш. 

Екатерина. 

1юля 1 числа, 1760 года. 

(Изъбумагъ, бывшихъ въ делопроизводстве Теплова. Зд^сь же хранятся 
К0П1И СЪ маниФестовъ: отъ 6 1юля 1762 года начинающхЁся словами: «Всту- 
леше наше»; 7 1юля того же года, нач.: «Бъ седьмый день». Они также не 
вошли въ Полное собраше законовъ Россшской имперш по причине, объяс- 
ненной выше на стр. 105, 106; но напечатаны въ Осмнадцатомъ в^ке, сбор- 
ник*, изд. г. Бартеневымъ, IV, 216 — 224). 

СОБСТБЕННОРУЧНЫЯ РАСНИСАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П О НАГРАДАХЪ ПО СЛ>' 
7АН) БОЗШЕСТВХЯ ЕЯ НА ПРЕСТОЛЪ И КОРОНАЩИ ^). 

1. 

Грш^орш Орловъ камергеромъ, александровская кавалер1я. 
Алексею Орлову махоромъ въ преображенскомъ полку, лента алексан 
дровская. 


1) Эти расписан1я любопытны въ томъ отношен1и, что указываютъ на то, какъ сак 
Императрица нам^^ревалась наградить лицъ, принимавшихъ учаспе въ возведети ея н 
престолъ. Въ этомъ случа^^ обращаетъ на себя вниман1е и порядокъ, въ которомъ с^г| 
дуютъ имена въ сияскЬ, Онъ началъ составляты»! Государынею въ первый м^сяцъ е 
царствованхя, чему доказателы:твомъ служить то, что означенный въ списки вторым' 
Алекс^^й Орловъ пожалованъ д'1^йствительно въ секундъ-махоры преображенскаго по л в 
29 1ЮЛЯ 1762 года, а до того времени онъ находился въ отставк')^. 2 августа Петръ Пассек* 
произведенъ изъ капитавъ -поручика въ капитаны «за особливыя его г]&рвыя услуги и г 
понесенный его за высочайшую Ея Величества особу арестъ». См. Прибавлете къ № 7 
Санктпетербургскихъ В1Ьдомостей 1762 года. Для сравнен1я, зд'1^ь помещается изъ т^х 
же В']&домостей, 9 августа 1762 года, № 64, изв']^ст1е, распубликованное о наградахъ, проект 
которыхъ набросанъ былъ Императрицею, я который во многомъ разнятся отъ того, чт 
предполагалось ею сначала. 

<| Ея Императорское Величество хотя ни мало не сомневалась объ истинномъ верных 
своихъ подханныхъ при вс^хъ бывшихъ прежде обстоятельствахъ сокровенномъ къ себ 
усерд1и ; однако жъ къ т^мъ особливо, которые по ревности для поспешен1я благоподуч! 


1762 г., 1юль — СЕНТЯБРЬ. 109 

бедоръ Орювъ въ семеновскомъ полку поручикомъ. 
ВсЬмъ троимъ въ серпуховскомъ у^зд'1^ Оболенское село Ильинское ^) съ 
приписными 2929 душавш, да пятьдесятъ тысячъ, да россхйскюга графами. 

Преображенскаго полку: 

Капитану (зачеркнуто — «поручику») Петру Пассеку 1000 душъ, ка- 
мергеромъ и капитаномъ гвард1и. 

(Сапитанъ-поручикъ Сергей Бредихинъ 1000 душъ да камергеромъ. 


народнаго, побудили самымъ д'Ьломъ Ёя Величество сердце милосердое къ скор'Ьйшему 
принятию престола россШскаго, и къ спасен1ю такимъ образомъ нашего отечества отъ 
угрожавшихъ оному б'Ьдствхй, на сихъ дняхъ оказать соизволила особливые знаки своего 
благоволешя и милости, иэъ которыхъ ивыхъ певс1ями, другихъ деревнями, а прочихъ де- 
нежною суммою наградить соизволила, а именно: разными и въ разный числа указами, ма- 
лоросс1Йскому гетману, Фельдмаршалу графу Кириллу Григорьевичу Разумовскому, пожало- 
вать соизволила, сверхъ его гетманскихъ доходовъ и получаемаго имъ жалованья, по пяти 
тысячъ рублей въ годъ; д^^йствительному тайному советнику, сенатору и Его Император- 
скаго Высочества обергоФмейстеру, Никиг1Ь Ивановичу Панину, такимъ же образомъ, по 
ояти тысячъ рублей ; генералъ-аншефу, сенатору и лейбъ-гвард1и коннаго полка подполков- 
нику, князю Михаилу Никитичу Волконскому, по пяти же тысячъ рублей ; гвард1и семевов- 
скаго полка подполковнику и генералу поручику бедору Ивановичу Вадковскому 800 душъ; 
дййетввтельному камергеру Григорью Григорьевичу Орлову 800 душъ; преображенскаго 
полка секундъ-ма1ору Алексею Григорьевичу Орлову 800 душъ; лейбъ-гвард1и преобра- 
женскаго полка капитану-поручику Петру Пассеку 24,000 рублей; поручику Григор1ю Про- 
тасову 800 душъ; поручикамъ: князю вед ору Барятинскому 24,000 рублей; ЕвграФу Черт- 
кову 800 душъ; семеновскаго полка капитану бедору Орлову 800 душъ; измайловскаго 
полка премьеръ-ма1ору Николаю Рославлеву 600 и въдополнен1е 6000 рублей; капитанамъ: 
Михаилу Похвисневу 800 душъ; Александру Рославлеву 800 душъ; Михаилу Ласунскому 
80О душъ; князю Петру Голицыну 24,000 рублей; капитану поручику Петру Вырубову 800 
душъ; конной гвардш секундъ-ротмистру бедору Хитрово 800 душъ; а сл-Ьдующимъ пре- 
ображенскаго полка капитанамъ- поручикамъ Серг^^ю Бредихину 18,000 рублей, Михаилу 
Баскакову 600 душъ; поручикамъ: Захару Дубянскому 600 душъ, Ивану Ступвшину 600 
душъ; измайловскаго полка капитану-поручику Ивану Обухову 18,000 рублей; конной гвар- 
А1И секундъ-ротмистру Александру Ржевскому 18,000 рублей; графу Валентину Мусину- 
Пушкину 600 душъ; поручику, князю Ивану Несвижскому 600 душъ; унтеръ-егермейстеру, 
Михаилу Дубянскому 600 душъ, да инженернаго корпуса капитану поручику, Василью Би« 
бикову 600 душъ, и поручику армейскому Всеволоду Всеволодскому 600 душъ; конной гвар- 
Д1И подпоручику, Григорью Потемкину 400 душъ; измайловскаго полка прапорпщкамъ Сер- 
гию ■ Иль'11^ Всеволодскимъ, обоимъ 600 душъ, да бедора и Григорья Волковыхъ въ дворяне 
■ обонмъ 700 душъ; Алекс'1&я Евреинова въ дворяне же и ему 300 душъ. Сверхъ сихъ, Бя 
Императорское Величество еще пожаловать соизволила ея С1ятельству княгине Бкатерин^Ь 
Романовне Дашковой и ордена святыя Екатерины кавалеру 24,000 рублей; камеръ-юнгФер'Ь 
Бя Императорскаго Величества, Екатерин^^ Шарогородской 10,000 рублей ; д'ЬЙствительному 
стжтскому сов']^тнику, господину Теплову 20,000 рублей; статскому сов'И^тнику, Алекс^^ю 
Еропкину 800 душъ, и гардеробмейстеру, Василью Шкурину, съ женою, 1,000 душъ. Выше- 
помянутыя пенс1и годовыя пожалованы по смерть изъ собственной Ея Императорскаго Ве- 
личества комнатной суммы, такъ-какъ изъ той же суммы и вс]^ прочхя денежный награжде- 
в1я, а деревни со вс^ми землями и угодьями въ в']^чное и потомственное насл'Ьдное вла- 
дйше». 

') Въ одномъ объявлети Санктпетербургскихъ В^^домостей 1764 г., №28, показана вот- 
чина граФОвъ Орловыхъ въ Оболеискомъ у^^зд'^I» село Ильинское. 


110 1762 г., ноль — сшггябрь. 

* 

Подпоручикъ князь ведоръ Барятянстай 30.000 руб. камеръ-юнкеромъ 
(зачеркнуто: «и 1000 душъ»). 

Поручикъ Михаила Баскаковъ 1000 душъ, камеръ-юнкеромъ. 

Адъютантъ Григорш Протасовъ 1000 душъ. 

Подпоручикъ ЕвграФЪ Чертковъ камеръ-юнкеромъ, 1000 душъ. 

Подпоручикъ Иванъ Ст}пишинъ 5000 руб. и 500 душъ. 

Измайловскаго полку: 

Ма1оръ Николай Рославлевъ 1000 душъ, генералъ-ма1оромъ, да канал, 
св. Анны. 

Капитанъ Александръ Рославлевъ 30.000 руб., камергеромъ. 

Капитанъ Михаила Ласунсгай 1000 душъ, канергерозгь. 

Капитан^ь Михаила Похвисневъ 1000 душъ, камергеромъ. 

Поручикъ Петръ Вырубовъ 30.000 руб., камеръ-юнкеромъ. 

Капитанъ князь Петръ Голицынъ 1000 душъ, камергеромъ. 

Поручикъ Обуховъ 20.000 рублей. 

Сера;анты Илья Всеволодскш да СергЬй Всеволодск1й 20.000 руб. 

Поручику Всеволоду Всеволодскому 1000 душъ, ма1оромъ ж быть пр1 
строен1И. 

Конной гвард1и: 

Адъютантъ ведоръ Хитровъ 1000 душъ, камеръ-юнкеромъ. 

Валентинъ Пушкинъ 1000 душъ. 

Поручикъ Александръ Ржевсюй 1000 душъ. 

Подпоручикъ князь Иванъ Несвижсюй 20.000 руб. 

Вахмистръ Григор1й Пот10мкинъ два чина по полку да 10.000 рубле! 

Васил1Й Бибиковъ 20.000 руб., камеръ-юнкеромъ. 

ведоръ да Григорш Волковы росс1Йское дворянство, каждому 300 душ 
и по 10.000 рублей. 

Банковой коеторы кассиру Евреинову при той же должности капит^ 
номъ, 10.000 руб. 

Вс']^мъ гвард1и ОФИцерамъ остаться въ гвард1и, хотя придворные чип 
им-Ьютъ. А придворное жалованье причитать къ гвардейскому. Камерге] 
дополнять до полторы тысячи, а камеръ-юнкеру до тысячи. И по гвард 
быть имъ въ команд'Ь у своихъ командировъ, хотя командиры и мен-Ье ч 
новъ лридворнаго, по причине, что придворные чины даны для отм'Ьнне 
заслуги, а не по старшинству. 

Гетману 


Князю Волконскому 
Панину 
Дашковой 12.000. 


по пяти тысячъ, сверхъ жалованья, по смер 
пеис10нъ получать изъ кабинета. 


1 762 г., ПОЛЬ-— СЕНТЯБРЬ. 111 

2.>) 
Николай Рославлевъ генералъ-маюромъ и кавалерья свят. Анны. 
Алекс. Рославлева камергеромъ. 
Михаила Ласунскаго » 


^) Зд']^ь, для сличен1я съ екатеринянскими отм'Ьткамп, перепечатывается изъ С. Петер- 
бургсквхъ Ведомостей 24 сентября 1762 года, прнбавлея1е къ № 80: «Реэстръ яожалован- 
яыиъ въ день высочайшаго короновая1я Бя Икператорскаго Величества». 

Генералу Фельдмаршалу, граФу Александру Борисовичу Бутурлину и генералу Фельд- 
маршалу, графу Петру Семеновичу Салтыкову, шпаги еъ брильантами. 

Анну Алекс-Ьевву Матюшкину и княгиню Екатерину Романовну Дашкову въ штатсъ- 
дамы. 

Генералу ФельдцейхмеЙстеру Александру Никитичу Вильбоа и генералу авшефу, Петру 
Ивановичу Панину, шпаги съ брильантами. 

Генералу аншефу князю Александру Михайловичу Голицыну и д'Ьйствительному таЙ* 
ному сов-Ьтнику князю Якову Петровичу Шаховскому, ордена святаго апостола Андрея. 

Генералу аншеФу Матвею Андреевичу Толстому, орденъ святаго Александра Невскаго. 

Генералу аяшефу, графу Захару Григорьевичу Чернышеву, орденъ святаго Андрея. 

Генералу аншоФу, князю Михаилу Никитичу Болконскому орденъ святаго Александра 
Невскаго и шпага съ брил1антами. 

Генералу аяшеФу, Ивану Васильевичу Гурьеву, подтверждается выдача ему по смерть 
его геяералъ-поручицкаго жалованья, вм'Ьсто пенс10ва. 

Оберъ-гоФмаршала Александра Александровича Нарышкина переинеиовать оберъ- 
шенкомъ. 

Генералу поручику князю Прозоровскому, орденъ святаго Александра Невскаго. 

Генерала поручика граФа Андрея Алексеевича Бестужева -Рюмина, за отцовск1я за- 
слуги, съ награжден1емъ чина действительнаго тайнаго советника въ отставку; да ему же 
за четыре года, въ кои онъ былъ въ ссылке безвинно, выдать жалованье. 

ГоФмаршала графа Карла Ефимовича Снверса, въ оберъ-гоФмаршалы. 

Генерала поручика князя Василья Михайловича Долгорукова, въ генералы аншеФЫ. 

Генералу поручику Олицу, сверхъ жалованья его, по 1000 рублей на годъ певстону. 

Генерала поручика Николая Михайловича Леонтьева, генераломъ аншеФомъ въ от- 
ставку. 

Генерала поручика Фаста въ оставку генераломъ аншеФомъ, съ награждешемъ изъ 
комнатной суммы 10,000 рублей на счетъ экономическ1Й; ему же дать впредь по порядку 
четвертую аренду о десяти гакахъ по смерть его. 

Генерала поручика Мордвинова въ отставку генераломъ аншеФОмъ, съ награжден1емъ 
изъ комнатной же суммы 10,000 рублей на счетъ же экономической суммы. 

Генералу поручику Пальменбаху, генералу поручику Племяяяикову, генералу поручику 
ШтоФелю, генералу поручику Бергу, генералу поручику Владимхру Лопухину, тайному со- 
в'Ьтнику и сибирскому губернатору ведору СоЙмонову — ордена святаго Александра Нев- 
скаго, а тайному сов'^Ьтнику Василью Стрешневу возвращается орденъ святаго Александра 
Невскаго. 

Камергера Михаила СоФонова съ награждешемъ чина генерала поручика въ отставку. 

Камергера граФа Ивана Григорьевича Чернышева, камергера, чрезвычайяаго и полно- 
мочваго посла при в'Ьнскомъ дворЪ, князя Димитр1я Михайловича Голицына, генерала 
ма10ра Нумерса въ генералы поручики. 

Камергера Григорья Григорьевича Орлова въ генералы-адъютанты. 

Генералу ма1ору и лейбъ-гвард1и преображенскаго полка секундъ-ма1ору, Алекс']Ью 
Григорьевичу Орлову, орденъ святаго Александра Невскаго. 

Лричемъ какъ сихъ обоихъ, такъ и другихъ трехъ родныхъ ихъ братьевъ, Ивана, 
ведора и Владим1ра Орловыхъ въ граФСКое достоинство. 


112 1762 г., ноль — сентябрь. 

Михаила Похвиснева камергероиъ. 
Выру бовъ камеръ - юнкеромъ . 
Петръ Пассекъ » 

Бредихинъ » 


Бригадира Нев^^донскаго въ отставку генералъ-ма1оро1гь съ награжд(,ев1енъ изъ кон- 
ватной сунны 6,000 рублей, на счетъ экононической сунны. 

Бригадира Ангелара въ отставку генералъ-на1оронъ; въ саиеокъ же о раздач^^ 
арендъ написать его сенату третьикъ челов^^конъ; а до т-]^хъ поръ, что ножно будетъ 
дать ену аренду, производить ену изъ конниссар1ата жалованье бригадирское со дня воз> 
шеств1я Бя Инператорскаго Величества на престолъ. 

Лейбъ*гвард!и изнайловскаго полка преньеръ-нагора Рославлева, въ гевералъ-маюры. 

Статскаго сов-Ьтника Михаила Салтыкова, въ д^^йствительные тайные сов'Ьтники. 

Лейбъ-гвард1и изнайловскаго полка капитановъ: Похвиснева, Александра Рославлева, 
Михаила Ласунскаго, князя Петра Голицына, преображенскаго полка каонтана Петра Пас- 
сека, въ канергеры. 

Лейбъ-кирасирскаго полка вице-полковника, князя Михаила Дашкова; лейбъ-гвардги 
сененовскаго полка капитана ведора Орлова, преображенскаго полка капитановъ поручи - 
ковъ: СергЬя Бредихина, Михаила Баскакова; изнайловскаго полка капитановъ поручи - 
ковъ: Петра Вырубова, Ивана Обухова; лейбъ-гвард1и коннаго полка секундъ-ротнистровъ: 
Александра Ржевскаго, ведора Хятрова, графа Валентина Муснна-Пушкина; напольных-ь 
пол ковъ секундъ-мааора Всеволода Всеволодскаго; преображенскаго полка поручиковъ; 
Григорья Протасова, Ивана Ступишина; инженернаго корпуса капитана поручика Василья 
Бибикова; коннаго полка поручика князя Василья Несвижскаго; преображенскаго полка 
подпоручвковъ: князя Оедора Барятивскаго и ЕвграФа Черткова, въ канеръ-юнкеры. 

Всйнъ вышеозваченнынъ въ канергеры и канеръ-юнкеры пожаловавнынъ, остаться 
каждону при ныв'1^шненъ своенъ н^ст1^ и жалованье по синъ вовынъ чннанъ получать в! 
добавку къ нын^^швннъ нхъ окладанъ. 

Преображенскаго полка капитана Петра Изнайлова, въ отставку полковвнконъ. 

Графу Ивану Орлову остальныя деревни собственной вотчины серпуховскаго уйзд] 
села Ильинскаго, что пожалована братьянъ его. 

Гусарскихъ полковъ : полковника Зорнча въ бригадиры съ прежнннъ полковвнчьин1 
жалованьенъ и быть ену въ тонъ же полку полковникокъ; полковника Подгорнчанина вп 
бригадиры съ прежнииъ же полковничьинъ жалованьенъ и быть ену въ тонъ же полк 
полковвнконъ; подполковвика Текелли въ полковники въ прежшй его полкъ; подполков 
ника Цв']^тановича въ полковники въ прежтй его полкъ; секундъ-на1ора Бедрягу въ при 
ньеръ-нашры; капитана Бедрягу въ секундъ-ма10ры въ тотъ же полкъ. 

При донсконъ войск-Ь бригадиру Краснощокову саблю при гранотЬ государской о ег 
въ нынйшней войн^^ ревностной служб'Ь. 

Войска донскаго полковвиканъ: Попову, Перфильеву, Денисову, двунъ Луковкиным! 
Дачкину, Туроверову и Кирсанову, золотыя недали съ высочайшинъ портретонъ Ея Импс 
раторскаго Величества, для ношен1я на теЬ на голубой ленгб. 

Канеръ-пажа князя СерИ^ Меншикова, лейбъ-гвард1и преображенск1Й полкъ въ пс 
ручйки. 

Канеръ-пажа Василья Арганакова, потону что онъ году не выслужнлъ, лейбъ-гвард! 
въ конный полкъ въ подпоручики. 

Банковой конторы кассира Алексе Евреннова, въ капитаны и быть ену при томъ » 
ийсг!^. 

Унершаго генералъ-поручика и шталнейстера, князя Петра Голицына вдовй, княгив 
Екатерине Алексйевн-Ь Голицывой, въ в-]&чное и потонствевное влад^^в1е, пожалованны 
ей по снерть деревни в^донства дворцовой кавцеляр1и ростовскаго у^^зда, села Угодн«! 
съ деревняни, въ коихъ по посл'1^дней ревиз1и девять сотъ сорокъ шесть душъ. 


1762 г., 1Ю1Ь СЕНТЯБРЬ. 113 

Григорш Протасовъ камергеромъ. 

ЕвграФъ Чертковъ » 

ведоръ Хитровъ » 

Кн. О. Барятинск1й » 

Пушкинъ » 

Ржевсшй ю 

Обуховъ » 

Потемкинъ » 

Всев. Всевоюжсшй » 

Мих. Баскаковъ » 

Князь Александръ Мих. Голицынъ кавадерью св. Андрея. 

Князь Яковъ Шаховскш » » » 

Штатсъ-дамами Анна Алек. Матюшкина, княгиня Дашкова. 

Алексею Орлову кавалерью с. Алекс. 

Ивану Орлову остальныя деревни, изъ которыхъ его братьямъ пожа- 
лованы. 

Веб пять братьевъ Орловыхъ графами. 

Вице-канцлеръ тайньшъ д-Ьйствительньшъ сов'бтникомъ. 

Оберъ-коменданту московскому, царевичу грузинскому орденъ св. Анны. 

Матвею Андреевичу Толстому кавалерью св. Алек. 

ведоръ Григорьевичъ Орловъ камеръ-юнкеромъ. 

Князь Несвижск1й камеръ-юнкеромъ. 

Камеръ-пажъ князь Серг]^й Меншиковъ поручикомъ въ преображен- 
скомъ полку. 

Камеръ-пажа Аргамакова для того, что годъ не выслужилъ, подпоручи- 
комъ въ конную гвардш). 

(Зачеркнуто: вице-канцлера князя Александра Голицына д'Ёйствитель- 
нымъ тайнымъ сов'ётникомъ). 

ГраФъ Андрей АлексЬевичъ Бестужевъ, за отцовскгя заслуги, съ на- 
гражденхемъ чиномъ въ отставке; да выдать ему жалованье за четыре года, 
что онъ безвинно въ ссылк']^ былъ. 

Василью Ивановичу Стрешневу возвратить орденъ св. Александра. 

Алексей Евреиновъ капитаномъ и быть въ томъ же м^ст^. 

Василья Бибикова камеръ-юнкеромъ. 

Отставному генералъ-аншеФу Ивану Васильевичу Юрьеву конФирмуется 
генералъ-поруческое жалованье по смерть его вместо пенсхона. 

Отъ Флота генералъ-кршхъ-коммиссаръ Васил1Й Лархоновъ — орденъ 
св. Анны. 

Григорью Орлову генералъ-адъютантомъ. 

т.тп. 8 


114 1762 г., пол» — сеотябрь. 

Генералъ-поручикъ ЕСарауловъ орденъ св. Алекс. 

Генерадъ-поручикъ князь Прозоровскьи орд. св. Алек. 

Ивану Григорьевичу Чернышеву (начато бьио «вавалел, но зачеркнуто). 

Карла Ефимовича Сиверса оберъ-маршалонъ. 

Контръ-адмиралу Петру Кашкину орденъ св. Анны. 

3. 

При коронац1И. 

Генералу князь Ал. Мих. Голицьшу орденъ св. Андрея. 

Алексею Орлову орденъ св. Александра. 

Бс11гь пяти братьямъ Орловыиъ граФСкой динл01гь. 

ведору Орлову камсргеронъ. 

Капитана Петра Пассека каиергеромъ. 

Маюра Николая Рославлева генералъ-маюромъ да кавалерыо св. Анны 

Капитана Рославлева каиергеромъ. 

Кап. Мих. Ласунскаго камергеромъ. 

Кап. Мих. Похвиснева камергеромъ. 

Капитанъ князь Петръ Голицынъ камергеромъ. 

Серг]&& Бредихинъ камеръ-юнкеромъ. 

Князь Оедору Барятинскому камеръ-юнкеромъ. 

Михаила Баскаковъ камеръ-юнкеромъ. 

Петръ Вьфубовъ камеръ-юнкеромъ. 

Валентинъ Пушкинъ камеръ-юнкеромъ. 


Гр. Орловъ. 

Ал. Орловъ. 

О. Орловъ. 

Кня. Дашкова. 

Князь Михаила Волконсши. 

6. Вадковсюй. 

Петръ Пассекъ. 

ЛасунскШ. 

Ни. Рославлевъ. 

Ал. Рославлевъ. 

Вьфубовъ. 

Похвисневъ. 

Мих. Баскаковъ. 

Все. Всеволодсюй. 


1762 годъ. 115 

Квр. Разуиовсюй. 

Гр. Протасовъ. 

Кн. 6. Барятинсшй. 

Хитровъ. 

Чертковъ. 

Князь Несвижшй. 

Лл. Ёропкинъ. 

Ми. Дубеншй. 

Зах. Дубенсшй. 

Кат. Шарогородская. 

В. Шкуринъ. 

Анна Шкурина. 

Бредихинъ. 

Кн. Петръ Голцынъ. 

Бибиковъ. 

Ф. Водковъ. 

Ступишинъ. 

Пушкинъ. 

Ржевск1Й. 

Вахм. Потенкинъ. 

Ал. Евреиновъ. 

ВФДОИООТИ о ДЕНЕЖННХЪ НАГРАДАХЪ ВЪ ПЕРВЫЙ ГОДЪ ЦАР0ТВ0В1ШЯ 

ЕКАТЕРИНЫ П. 

А. В'Ьдомость бывшямъ со дня всерадостнаго на всеросс1Йск1Й престохь 
возшеств1Я Вашего Императорскаго Величества денежныиъ награждешяиъ 
по 16 ноября сего 1762 года. 
Графу Григорью Григорьевичу Орлову въ число отло- 

женныхъ 50,000 рублей 3,000 р. 

Графу Алексею Петровичу Бестужеву-Рюмину 10,000 » 

Бывшинъ Фрейлйнамъ, княжн'6 Б'&юсельской и баро- 
нессе ШаФировой, каждой по 4,000, и того 8,000 » 

Его светлости принцу Георпю 100,000 » 

Голштинскому тайному сов-Ьтпику ВульФу 3,000 » 

Голштинскому сов-Ьтнику Брункеру 400 » 

Фельдмаршалу графу Миниху на про'&здъвъРогервикъ. 3,000 » 

Княгин-б Дашковой 24,000 » 

Камеръ-юнгФер* Шарогородской 10,000 » 

8* 




116 1762 годъ. 

Действительному статскому сов-Ьтнику Тешову 20,000 р. 

Секретно. Аи ГеИшагёсЬа! ргшсе ТгоаЬекгкоу 3,000 » 

Секретно. А. М. Развек 8,000 » 

Николаю Ивановичу Рославлеву 6,000 » 

Камергеру Пассеку 24,000 » 

Камергеру князю Петру Голицыну 24,000 » 

Камеръ-юнкерамъ: князю Барятинскому 24,000 » 

Бредихину 24,000 л 

Обухову 18,000 

Ржевскому 18,000 

Баскакову 6,000 » 

Въ полки гвард1и кавалергардаиъ , такожъ въ проч1е 

полки и команды полугодоваго жалованья 225,890 » 33% к. 

Лейбъ-медикамъ : Монсш 1,500 » 

» Шилингу 1 ,500 » 

» Крузу 1,500 » 

Лейбъ-хирургу Фузадье 1,000 » 

Придворному аптекарю Брискорну 600 » 

Послу графу Кейзерлннгу 12,000 » 

Оберъ- архитектору Растрелли 5,000 » 

Камеръ-юнгФер'! Кудрявцевой на приданое 1,500 » 

Генералу-аншеФу Фасту 10,000 » 

Генералъ-ма1ору Нев^домскому 6,000 » 

» Толстому 6,000 » 

Тайному сов-Ьтнику Адодурову 1 ,000 » 

Умершаго лейбъ-гвардхи Измайловскаго полка пору- 
чика Неронова дочерямъ 4,000 » 

Кабинетнызгь служителязгь полугодоваго жалованья.. 5,912 » 23 коп. 

Придворному п'Ьвчему Лему 100 » 

Уволенному изъ службы капельмейстеру Старцеру. . . 1 ,000 » 

Вдов'6 живописца Валерхани 1 ,000 и 

Лейбъ-хирургу Реслейну 1 ,000 » 

Лекарямъ: Паульсону 2,000 » 

» Лидерсу 1,000 

» Ульриху 1 ,000 

Въ Цербстъ мадамъ Шмить 3000 червонныхъ, по 

2 руб. 50 коп. каждый, и того 7,500 » 

Н^ен'Ь генерала-поручика князя Кантемира 200 » 

Генералу-аншеФу Ливену 10,000 » 




I 


1762 годъ. 117 

Вдовствующей принцессЬ, ФридерикЬ Голстейнъ-Бекъ. 1 0,000 р. 
Разнымъ чедобитчикамъ и чедобитчицамъ въ награж- 

деше въ Петербург* 2,800 » 

Въ Новгород* 600 » 

Въ Крестецкомъ яму 50 » 

Въ Николаевской пустын* блзь Твери 8 » 

Хотиловскимъ ямщикамъ для пожарнаго разорен1я. . . 2,280 » 

На строеше въ Твери церкви Апостола Филиппа ... 100 » 

П'Ёвчимъ тверскаго арх1ерея 100» 

Войска Донскаго дьяку съ казаками, кои привезли 

виноградъ 100 ю 

Секретно. Аа 11еа1епап( со1опе1 дез дагдез )Уад- 

ко^зкоу й сотр1ес1е8 36000 г. йоп! Уо1ге Мазе$1ё 

1трёпа1е к! а Ы1 ргёзеп<; роиг асЬе(ег дев 

1;егге8 12,000 » 

Вашего Императорскаго Величества ординарцамъ пяти 

челов'1камъ, по 500 руб. каждому 2,500 » 

Оберъ-гоФмейстеру барону Миниху 8,000 » 

Действительному тайному советнику графу Андрею 

Бестужеву-Рюмину за 4 года жалованье 6,000 » 

Гвардш ма10ру Текутьеву 2,000 » 

Разнымъ челобитчикамъ и челобитчицамъ въ награжде- 

ше зд^сь въ Москве 425 > 

Секретно. Аи сархЫпе дез §агдс8 СгеЬусЬеГ 3,000 » 

Генералъ-аншеФу Мордвинову 10,000 » 

Бухарцу Пр1езару Максютову 1 ,000 » 

Отставному ма1ору Мармьиеву 200 » 

Отставному поручику Николаю Маслову 15,000 » 

Въ Казанскую церковь 1 ,000 » 

Княжне Зенгорской 500 » 

Камеръ-цальмейстеру Симонову 4,000 » 

Отцу духовнику 1 ,000 » 

Придворнымъ священникамъ, дьяконамъ и псалом- 

пщкамъ 1,000 х> 

Придворнымъ п^вчимъ 1,000 » 

Графу Ивану Симоновичу Гендрикову 3,000 » 

Московскому купцу ЁФиму Денисову 2,000 » 

Бдов1^ гвардш капитана Александра Арссньева 500 » 

Конюшеннымъ служителямъ полугодоваго жалованья. 763 » 50 коп. 


118 1762 годъ. 

Шуйскому купцу за подведенную лошадь 300 р. 

Шпалерному мастеру Богданову за поднесенную икону . 500 » 
Артиллер1Йскимъ служителямъ, бывшимъ при Фейер- 
верк* 6,000 » 

Графу Алексею Григорьевичу Орлову на раздачу 

Фабричпымъ, бывшимъ при томъ же Фейерверк1^. . 1,948 > 50 коп. 

Балетмейстеру ГильФердингу 2,000 » 

Троицкой лавры архимандриту съ братнею 1,000 » 

Отставнымъ въ той же лавр* ОФИцерамъ, урядникамъ 

и солдатамъ 501 » 

Въ тамошнюю богадельную 500 » 

На семипарш 500 » 

Служкамъ 16» 

Ивану Ивановичу Бецкому на раздачу тЬмъ, кои были 

при д-Ьданш короны 4,200 » 

Конной гвардш ротмистру Яминскому 3,000 » 

Измайловскаго полка капитану Гриневу 3,000 » 

Тогожъ полка капитанъ-поручику Михаилу Шипову 

1000 червонныхъ, и того 2,500 » 

Отставному поручику Хрущову 2,000 » 

Московскаго эскадрона капитану ПобЬдинскому .... 2,000 » 

Отставному поручику Чихачеву 1,000 » 

Преображенскаго полка сержанту Толстому 600 чер- 
вонныхъ, и того 1,500 » 

На содержап1е Гурьева, посланнаго въ ссылку 200 » 

Камергеру Полозову 2,000 » 

На приданое Фрейлин^Ь Чоглоковой 20,027 »65 коп. 

На погрсбеп1е камеръ-юнгФеры Короткой 300 » 

Бригадиру Атустову 3,000 » 

Локателли 3,000 » 

Итого 795,622 р. 21% к. 

Б. Ведомость, сколько изо ста тысячъ рублей, которые именнымъ Ва- 
шего Императорскаго Величества указомъ, для случающихся награжден!! 
и опред-Ьляемыхъ пенс10новъ (причтя къ тому и прежше пенс10ны), вел-Ьнс 
откладывать ежегодно изъ комнатной суммы, съ состоянхя того указа, тс 
есть, со 2-го дня ноября сего 1762 года, уже въ расходъ, и сколько затЬап 
им^етъ быгь на лицо. 


1762 годъ. 119 

Награт/сденгя. 

Графу Ивану Симоновичу Гендрикову 3,000 р. 

Московскому купцу ЁФИму Денисову 2,000 » 

Секретно. Аи сархЫпе дез дагйез СгсЬусЬеГ 3,000 » 

Вдов^ умершаго капитана дейбъ-гвард1И Измаыовскаго 

полка Александра Арсеньева 500 » 

Конной гвардш ротмистру Ямининскому 3,000 » 

Измайловскаго полка капитану Гриневу 3,000 » 

Того жъ полка поручику Шипову 1 ,000 червонныхъ, 

и того 2,500 9 

Московскаго эскадрона капитану Поб'бдинскому .... 2,000 ъ 

Отставному поручику Ивану Хрущеву 2,000 » 

Отставному поручику Чихачеву 1,000 » 

Преображенскаго полка сержанту Толстому 600 чер- 
вонныхъ, и того 1,500 » 

Камергеру Полозову 2,000 » 

Бригадиру Аигустову 3,000 » 

Итого награждешй . . 28,500 р. 

Пенсгони. 

Гетману графу Разумовскому 5,000 » 

Оберъ-гоФмейстеру Панину 5,000 » 

Генералъ-аншеФу князю Волконскому 5,000 » 

Вдов-Ь сов-Ьтника Тишина 500 » 

Оберъ-гоФмейстеру барону Мипнху. 2,000 » 

Генералъ-поручику Олицу 1,000 » 

Тайному сов'Ьтнику Веселовскому 1 ,000 » 

Доктору Саншесу 1,000 » 

Полковнику Горюшкину 500 » 

Подполковнику Бегичеву 200 » 

Грузинской царицы Анны родной сестр']^, вдов-Ё, кня- 
гине Паратовой съ дЬтьми 1 ,000 » 

Вдов'Ь совЬтника Хекса 300 » 

Генералъ-аншеФу Фролову- БагрЬеву 2,031 » 45% к. 

Екатерин'!^ АлексЬевн* Булыгиной 1,000» 

Итого пенсюновъ 25,531 р. 45% к. 

Всего въ расходъ 55,031 » 45% к. 

За гЬмъ въ остатке . . . 44,968 » 54% к. 


120 1762 г. шля 5 и 6. 

СПИСОЕЪ СЪ записей ЕЕАТЕРИНЫ П вы. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ДЛЯ 

ОРЛОВА И ПРИНЦА ГЕОРПЯ ^). 

(8 шла 1762 года). 

Изъ 50,000 тысячъ рублей, которые я вчерась приказала отложить для 
Орлова, три тысячи къ нему отпустить. 

Три тысячи рублей отослать къ Никите Ивановичу Панину для дяди 
моего, принца Жоржа. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕЕАТЕРИНЫ П ВЪ ГВНЕРАЛЪ- ПРОКУРОРУ 

А. ГЛ1^Б0ВУ О МЫЗАХЪ. 

(6 1ЮЛЯ 1762 года). 

Александръ Ивановичь! 
Пришлите ко ыеЬ списокъ : 

1) сколько у меня въ Лифляндш в1ызъ? 

2) и кому он1^ отданы на аренды? 

3) и есть ли порожнхя, или н'Ьту? 
Велите табель сделать и принес1ггс ко мн^^. 
Благодарствую за ваше давишное поведенхе въ Сенате. 
(Пом-Ьта рукою Гл1^бова:) 

Получено 6 1ЮНЯ 1762 года. 

(Адресъ писанъ рукою Императрицы: Отдать Александру Ивановичу 
Гл^бову). 

СПИСОЕЪ СЪ записей ЕЕАТЕРИНЫ П ЕЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ВЕ1ДАЧФ ДЕНЕП 
Д. МАТЮШЕИНУ, В. СУВОРОВУ И ГРАФУ РАЗУМОВСЕОМУ, 

(6 шля 1762 года). 

Дмитрш Михаиловичу Матюшкину взаимообразно отослать 10,000, ; 
заплатить ему оныя деньги, какъ ему способнее. 


1) Въ Русскомъ архив* г. Бартенева, 1863 г., стр. 81 — 107, 177 — 204. 273 — 292 (п 
перв. изд,.) напечатаны г. М. Ловгиновынъ «Письна Екатерины II къ А. В. ОлсуФьеву». Н 
кошй, ни черновыхъ списковъ съ этихъ писемъ не хранится въ Государственнонъ арxив^ 
но въ заи^^нъ ихъ зл-]^сь есть списки съ краткихъ записокъ Государыни къ названном 
лицу, переплетенные въ книгу въ кожаномъ переплете, въ листъ, съ надписью назаглав!) 
оКоп1и съ собственноручныхъ Ея Императорскаго Величества записокъ». Вся книга на 
писана съ сохраненхсмъ старивныхъ титловъ и сокращешй. Записки эти, искдюч! 
тельно касающ1яся выдачъ денежныхъ сумнъ изъ Кабинета, прерываются на 28 декабр 
1762 года и размещены въ настоя щемъ издан! и въ хронологи ческомъ порядк'Ь. 


1762 г. 1Ю1Я 7—10. 121 

Дв^^ тысячи рубдей отослать къ Василью Ивановичу Суворову для про- 
коршенЫ голстинцовъ. 

1,000 отослать къ гетману графу К. Разумовскому. 

СПИСОЕЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЪГАХЪ ДЛЯ 
ЕОММИССШ ПО П0ГРЕБЕН1Ю ИМПЕРАТРИЦЫ ЕЛИСАБЕТЫ. 

(7 шля, 1762 года). 

Адаму Васильевичу ОлсуФьеву отпустить для платежа долга печальной 
коммиссш 74,000. 

ОПИСОЕЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕБУ О ВЫДАЧФ ДЕНЕГЪ 

КН. Н. ТРУБЕЦКОМУ И ШКУРИНУ. 

(8 1ЮЛЯ 1762 года). 

Отпустить изъ соляныхъ на Москв* денегъ 50,000 князь ЯеккгЬ 
Юрьевичу Трубецкому на расходы при коронащи моей. 

Екатерина. 
Отпустить гардеробъ-мейстеру Василхю Шкурину ^) на мелше комнат- 
ные расходы Д1Я перваго случая 20,000 (двадцать тысячъ) рублевъ. 

Екатерина. 

ОПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ПРИДАНОМЪ ДЛЯ 

ФРЕЙЛИНЪ. 

(9 шля 1762 года). 

Адаму Васильевичу справиться, что Государыня Императрица Елисавета 
Петровна Фрейлинамъ жаловала въ приданое. 

ОПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ ОБЪ ОТПУСКА 

ДЕНЕГЪ ТЕПЛОВУ. 

(10 шля 1762 года). 

Адаму Васильевичу. Отпустить дв'Ь тысячи Теплову для всякхе мелгае 
необходимые и скорые расходы. Екатерина. 


1) Шкуринъ бы1ъ придворвымъ лакеемъ при Екатерин^^ П, когда она была Великою 
Княгинею. Онъ былъ свид-Ьтелемъ сожжен]я ею своихъ бумагъ въ 1758 г. и выказалъ къ 
вей особенную приверженность при арестовали графа А. Бестужева-Рюиина. Мёто1ге8 йе 
Саи1егше II (Ьопдгеб, 18о9), 317, 322. 


122 1762 г. 1Ю1Я 10—14. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

В.^ СУВОРОВУ ДЛЯ голштинцовъ. 

(10 1ЮЛЯ 1762 года). 

Адаму Васильевичу отпустить генерадъ-поручику Суворову для отправ- 
лен1Я голстинскигь солдатъ и прочихъ тысячу рубдевъ. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛадОВУ о ХРАНЕН1Н ПО ПРЕЖНЕМУ ВУМАГЪ БЫВШЕ& КОНФЕРЕНЩИ. 

(12 1ЮЛЯ 1762 года). 

Александръ Ивановичь. Письма бывшей конФеренц1и, о которыхъ вы 
мн"! давича доложили, оставьте ихъ по прежнему, гд-Ь они нын*. 

Екатерина. 
(Помета рукою Гл-Ьбова:) 

Получено 1ЮЛЯ 12, 1762 года. 

(Адресъ рукою Императрицы:) Отдать Александру Ивановичу Гл^бову. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ДЛЯ 

ГРАФА А. БЕСТУЖЕВА-РЮМИНА. 

(12 1ЮЛЯ 1762 года). 

Адаму Васильевичу отпустить князь Михаиле Ник'итичу Волховскому 
для графа Алексея Петровича-Бестужева десять тысячъ рублевъ. 

Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А« ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ДЛЯ 

ПРИДВОРНОЙ КОНЮШНИ. 
(12 1ЮЛЯ 1762 года). 
Двадцать пять тысячъ отпустить для моей конюшни, а опыя деньги на 
Москв-Ё опять прислать изъ конюшенной конторы. Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

В. ШКУРИПУ. 

(14 шла <762 года). 

Адаму Васильевичу отпустить къ Васил1ю Шкурину *) четыре тысячи 
рублей. Екатерина. 


^) о Шкурин% ск. выноску на предыдущей страниц-^. Въ семейств-^ Шкурнна воспи- 
тывался потомъ граФъ Алекс^^й Грнгорьевичъ Бобринск1Й. Русск1й архивъ, над. г. Бар- 
теневымъ, 1870 г., стр., 1775. 


1762 г. 1Н)Дя 15—21. 123 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГаФБОВУ ОБЪ ОТСРОЧКФ ВЪ ШЕАТЕЖФ ДОЛГА КУПЦУ ФОНЪ-ДЕРЪ-ШААРУ . 

(15 1ЮЛЯ 1762 года). 

Александръ Ивановичь. Купцу Фонъ-деръ Шааръ я приказала, помнится, 
на полгода сроку дать ьъ платеж'Ь его долга, а Корсаковъ говорить, что 
онъ еще о томъ приказе не слыхалъ и требуетъ съ пего реченный долгъ, 
а купцу не безъ разорен1я оыый заплатить въ короткомъ срок*. 

(Пом-Ьта рукою А. Гл^бова:) 

Получено 15 хюля, 1762 года. 

СПИСОКЪ съ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСуФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

ТЕПЛОВУ. 

(19 1ЮЛЯ 1762 года). 

Адаму Васильевичу отпустить господину Теплову для ему изв-Ьстной по- 
сылки четыре тысячи рублей. Екатерина. 

СПИСОКЪ съ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П К. А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ДЛЯ 

ДВОРЦОВОЙ КАНЦЕЛЯРХИ. 

(20 1ЮЛЯ 1762 года). 

Адаму Васильевичу отпустить заимообразно въ дворцовую канцелярио 
пятьдесятъ тысячъ, а на Москв']^ оныя деньги обратно съ канцеляр1и взять. 

Екатерина. 

СПИСОКЪ съ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

ТЕПЛОВУ. 

(21 шля 1762 года). 

Адаму Васильевичу отпустить господину Теплову одну тысячу рублей. 

Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ • ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ О КОНФИСКОВАННЫХЪ ДЕРЕВНЯХЪ И О НАГРАЖДЕН1И ЗА РАНЫ 

РЕНБЕРГА. 

(21 1ЮЛЯ 1762 года). 

Изъ конФискащи в'Ьдомость, сколько и чьи деревни, ко мнЬ пришлите 
пожалуй. 


124 1762 г. 1Ю1Я 22 и 23. 

Да полковнику Ренбергу бригадиромъ за его долговременную службу и 

множество рань, да первая аренда по смерть его въ генварй м-Ься!^. 

Екатерина. 
(Пом'&та рукою Гл*бова:) 

Подучена 21 1К>1я 1762 года. 

СПИСОЕЪ СЪ УЕАЗА ЕКАТЕРИНЫ П ДОЗВОЛЕНШ НАТАДЕЬФ ЛОПУХИНОЙ 
СЪ СЫНОМЪ ИБАНОМЪ ЖИТЬ ВЪ ЖОСКВЪ И О ВОЗВРАЩЕНШ ИМЪ ИМФНШ. 

(22 1ЮЛЯ 1762 года). 

Указъ нашему Сенату. 

Всемилостив^^йше соизволяемъ возвращенной изъ ссылки Наталье Лопу- 
хиной съ сыномъ ея, Иваномъ Лопухиньшъ ^), жительство свое им^ть въ 
Москве, а притомъ изъ высочайшей же нашей милости повел^ваемъ воз- 
вратить ей СЪ сьшовьями и дочерьми незамужними, въ в']^чное и потомствен- 
ное влад'Ьше, отпнсную у мужа ея Степана Лопухина , которая еще никому 
не отдана, въ московскомъ уЬзд* Гуслицкую волость съ селами и деревнями, 
такъ-какъ оная прежде состояла во влад^^н^и за помянутьшъ Степаномъ 
Лопухиньшъ. О чемъ послать куда надлежитъ наши заказы. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

Тю^ш 22 дня, 1762 года. 

(Изъ бумагъ, бьюшихъ въ д'&IОпроизводств^^ Теплова). 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛ1^Б0ВУ О ПРИБАВКА ЛОШАДЕЙ НА СТАНЩЯХЪ ТОСНИНСКОЙ И 

СОСНИНСКОЙ. 

(23 1ЮЛЯ 1762 года). 

Посмотреть, еЪть ли нуясды на Тоснинской и Соснинской ямахъ приба- 
вить лошадей изъ Ингерманланд1И на каждой станщи по пятидесяти уЬзх- 
ныхъ лошадей. Екатерина. 

(Помета рукою Глубока:) 

Получено 22 шля 1762 года. 

^) Въ 1Ю1-Ъ 1743 года начаты были розыски противъ семейства Лопухиныхъ: сынъ ихъ 
Иванъ показывалъ, что къ матери его прх-Ьзжалъ цесарск1Й посланникъ, маркизъ Ботта 
и говорвлъ, что онъ прежде соокоевъ не будеть, пока прннцесс^^ Анн^ (матери малол^т- 
няго Хоанна III) не поможетъ . . . «Она жъ (мать Лопухина) сказывала ему, что-де Ботта 
говорилъ ей и о прусскомъ корол1^, что онъ принцесс!^ будетъ помогать, а онъ-де, Ботта, 
станетъ о томъ стараться» . . . Лопухина на пытк'6 въ томъ повинилась и потому съ му- 
жемъ своямъ Степаномъ сосланы были въ Селенги нскъ, гх^ Лопухинъ умеръ, а жена его 
21 1юля 1757 года приняла съ горничною своею православную в']^ру. Лопухина м сынъ ея 
Иванъ (сосланный въ Охотскъ) возвращены изъ заточен1я Петромъ III, но съ ограничен 
Н1емъ жить въ деревияхъ и не въ']^зжать въ столицы. 


1762 г. ГОШ 23—25. 125 


СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ГР. 

К. РАЗУМОБСКОИУ. 

(23 1ЮЛЯ 1762 года.) 

Адаму Васмьевичу ОлсуФьеву отпустить тысячу рублен графу Кирилу 
Григорьевичу Разумовскому Екатерина, 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ВЪ 

ИНОСТРАННУЮ КОЛЛЕПН). 

(25 1ЮЛЯ 1762 года). 

Адаму Васильевичу отпустить въ Иностранную Коллепю дв'ё тысячи 
рублей Екатерина. 

Да еще пять сотъ рублей. 

СПИСОКЪ СЪ РФШЕШЯ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ ОВЪ УПЛАТА 
ВРАУНУ ДОЛГА СД1^ЛАННАГ0 ЕЮ, КОГДА БЫЛА ВЕЛИКОЮ КНЯГИНЕЮ. 

(25 1ЮЛЯ, 1762 года). 

Всенижайше подносится роспись деньгамъ, которыя Ея Императорское 
Высочество, благоверная государыня, Великая Княгиня Екатерина Алек- 
сеевна получать изволила. 

1756 года, Февраля месяца, 300 новыхъ червонцовъ за каждой 

по 2 руб. 20 копеекъ 600 р. 

Того же года, 1юня месяца, въ Оранхенбаумъ послано 300 но- 
выхъ червонцовъ по 2 руб. по 20 копеекъ 600 р. 

Еще 200 старыхъ червонцовъ по 2 руб. по 15 копеекъ 430 р, 

Въ сентябре месяце, въ летнемъ дворце, импер1алами 700 р. 

сумма . . . 2,450 р. 
Ф. В. Браунъ. 

Адаму Васильевичу ОлсуФьеву заплатить по сему счету вручителю сего. 

Екатерина. 


126 1762 г. 1ЮДЯ 25 и 26. 


00В0ТВВНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КБ А. Г2ФВ0В7 О ПЕРЕВОДА 

ОДНОЙ БУИАГИ. 

(25 1Ю1а 1762 года). 

Господинъ генерадъ-прокуроръ! По прочтеши на досугахъ приожен- 
ной бумаги, прикажите перевести по рускому; она намъ пригодится 

Екатерина. 

(По1гЁта рукою Гд^бова:) 

Пожучено 25 дня 1юдя 1762 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КБ А. ГЛФВ0В7 ОВЪ ОПРЕ- 

ДФЛКЕНШ СУКИНА. 

(26 \тя 1762 года). 

Александръ Ивановичь ! Сыщите Сукину м^^то и опред'кгате его по его 
способности; онъ у князя Репнина бьиъ кавадеръ посольства. 

Екатерина. 
(Пои'Ьта рукою Гл^бова:) 

Подучено 1ЮДЯ 26 дня 1762 года. 

(Адресъ рукою Екатерины:) Отдать генералъ- прокурору Александру 
Ивановичу Гл^бову. 

СОВСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КБ ГРАФУ А. ВЕСТУЖЕВ1 
РЮМИНУ СЪ НРЕПРОВОЖДЕШЕМЪ РОСНИСАШЯ НРЕДМЕТОВЪ ДЛЯ РАЗСУХ 

ДЕН1Я. 

(26 1ЮЛЯ 1762 года). 

Батюшка Алекс^^й Петровичь! Я при севгь прилагаю пункты, на кото 
рые я сегодня желаю слышать разсуязденхя; естьли вы важн'Ье ихъ взду 
мать можете, дайте мн^^ знать, чтобъ я приписала прежде означеннаго чет 
вертаго часа. Екатерина. 

(Помета рукою графа А. Бестужева Рюмина:) 

Подучено 26 иоля, 1762 года. 

Адресъ на этоиъ итъшЬ написанъ рукою же Императрицы: Отдат 
Графу АлексЬю Петровичу Бестужеву ^). 


1) Въ Санктпетербургскихъ В^^домостяхъ 19 1юдя 1762 года, № 58, такъ описано о во: 
вращен1и находившагося въ ссылке графа А. П. Бестужева-Рюмина: 

«Въ самый часъ благо аолучнаго своего встуален1я на врестолъ, Ея Императорское Ве 


1762 г. поля 26 и 27. 127 


СОВОТВВННОРЩдШАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ В. СУВОРОВУ О ГОЛШТИН- 

СКИХЪ ОФИЦЕРАХЪ КШДФ И ТРЕВОРФ. 

(ША 1762 года). 

Голптиншй поручикъ Хоаннъ Фридрихъ Елиь въ Ревеле обр'Ьтается, 
вег1ть ему 'Ехать сюда къ родителямъ своимъ въ Орашенбаумъ и быть ему 
тамъ при строеши съ отцомъ, подъ командою Генерала Ферстера. 

Голштянскому капитану Тревору ^хвлъ сюда къ отцу своему; онъ также 
въ Ревеле обретается. 

(Помета неизв^стнаго:) 

Получено 2в дня 1762 года. 

ООВСТВЕННОРУЧИАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 
А. ГЛгаОВУ о В03ВРАЩЕН1И ГРАМОТЪ И ВУМАГЪ ГРАФУ А. ВЕСТУ2ЕВУ- 

РЮМИНУ. 

(27 1юла 1762 года). 

Дипломъ на графское достоинство, жалованную грамоту на Венденъ, 
также всяшя письма и книги изъ дома Графа Алексея Петровича Бестужева, 
во время его несчаспя забранныя, по прежнему возвращать. 

Екатерина. 

(Помета А. Гл^бова:) 

Получено 27 1юля 1762 года. 


лчество, всемилоствв'^Йше памятуя заслуги прежд.е бывшаго канцлера, его с!ятельства, 
графа Алексея Петровича Бестужева-Рюмина, указать соизволила полковвику князю Вол- 
конскому и гвардхи поручику Калышкиву, -^^хать въ подмосковную его сЫтельства вотчину 
н объявить высочайшую Ея Императорскаго Величества къ нему милость и благоволен1е, 
а прнтомъ препроводить его до Санктпетербурга; почему его с1ятельство сего (1'юля) м'1&сяца 
12 числа въ вечеру во всякомъ здрав|'и сюда и прибылъ. Ея Императорское Величество, 
■зъ особливой высочайшей милости, изволила послать ему на встр^^чу за 30 верстъ отсюда 
его превосходительство, д'Ьйствительнаго камергера и кавалера, Григорья Григорьевича 
Орлова, съ обнадеживав!емъ монаршаго своего къ нему благоволев1я, и чтобъ въ придвор- 
вонъ экипаж'Ъ привести его прямо въ л'1^тн1Й вмператорск1й дворецъ, гд"]^ Ея Величество 
сего достойяаго заслуженнаго министра съ отм1Ьниою милост]ю принять, и того же часа 
орденъ святаго Андрея на него по прежнему наложить соизволила. Его с1ятельство отъ 
двора отвезенъ былъ въ нарочно по всемилостив^^йшему Ел Величества повел-1^н!ю приго- 
товленный для него изрядный домъ, гд'Ь опред']^ленъ его с1ятельству отъ двора столъ, по- 
гребъ и экипажъ». 

На бывшей въ 1870 году въ Петербурге выставк']^ историческихъ портретооъ находилась 
любопытная, современная событ1Ю акварель, принадлежащая князю П. П. Вяземскому, съ 
иаображенхемъ Екатерины II, возлагающей орденъ св. Андрея на возвращевнаго изъ ссылки 
графа А. Бестужева-Рюмина. 


128 1762 г. тля 27. 


УКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П О НАГРАВДЕШИ ЧННОМЪ ДФЙСТВИТвДЬНагО СТАТ- 
СКАГО СОВЕТНИКА И ОПРЕДФДЕШИ НА СД7ЖБ7 БЪ ЕАБИНЕТЪ ПОДКОВНИЕА 

ИВАНА ЕЛАГИНА. 

(27 шля 1762 года). 

Указъ нашел1у Сенату. 

Пожаловади мы всемвдостив-Ьйше полковника Ивана Елагина въ наши 
действительные статсюе сов-Ьтники съ г1^мъ, чтобъ ему быть, для вспомо- 
жен1я, у кабинетныхъ нагииа:ъ ^) д'Ьлъ съ тайнымъ сов^тниковгь Адамоиъ 
ОлсуФьевымъ, чего ради и ^) жалованье ему Елагину получать оттуда же •) 
по тысяч^& рублей на годъ ^). 

Наподлинномъ подписано: Екатерина. 

1762 года хюжя 27 дня. 

7КАЗН ЕЕАТЕРИНН П О ПОХАЛОВАШИ ЕАПИТАНА АЛбЕСЪЯ КОНСТАНТИ- 
НОВА ВЪ НАДВОРНЫЕ СОВОТННЕИ И 7НТЕРЪ-БИБЛ10ТЕКАРИ. 

(27 шля 1762 года). 

Указъ нашему Сенату. 

Всемилостив^йше пожаловали мы капитана Алекс^^ Константинова ^у 
надворнымъ сов^тникомъ, который притомъ бьггь долженъ унтеръ-библ10- 
текархусовгь нашей собственной комнатной библхотеки, и жаловаше годовое 
по шестисотъ рублей получать долженъ нзъ нашего кабинета. 

На подлинномъ подписано: Екатерина *). 

СПИСОКЪ съ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ДЛ1 

Н. ПАНИНА. 

(27 1ЮЛЯ 1762 года). 

Адаму Васильевичу три тысячи пятьсоть рублей отпустить Никит! 
Ивановичу Панину. Екатерина. 

1762 года, иожя 27 дня. 


^) и 2) Подчерквутыл сдова прибавлены Тепловынъ. 

') Это слово написано Теоловымъ вм^^сто зачзркнутыхъ аизъ кабинета нашего». 

^) Прибавлено Теоловымъ. 

^) Константиновъ женился на единственной дочери Ломоносова, отъ которой потомств 
существуетъ и до нын']^. 

*) Вышеозначенный указъ писанъ рукою Теплова, вмЪсто сл-]^дую1цаго зачеркнутап 
вссмилостив^йше пожаловали мы кааитаиа Ллекс1;я Константинова надворнымъ вашим* 
«овЬтникомъ и унтеръ-библ1отекарсмъ для содержания нашей собственной комнатной би<; 
л1отеки, которому получать годоваго жалованья по « » рублей изъ Кабинета нашего. 


1762 г., 1Ю1Я 28—31. 126 


ОПИООЕЪ СЪ записей ЕБАТЕРИНН П КЪ а. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕИЬГАХЪ 

ПРАСБОВЬФ БРЮСЪ. 

(28 1ЮЛЯ 4 762 года). 

Адавгь Васильевичъ, отпустите къ Прасковь!; Александровн'Ь Брюсъ 
тысячу рублей за жемчугъ, которой я у нея взяла. Екатерина. 

ОПИСОБЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П О ДЕИЬГАХЪ ГРАФУ ИВАНУ 

ГЕНДРИКОВУ. 

(30 1ЮЛЯ 1762 года). 

Адаму Васильевичу отпустить графу Ивану Симоновичу Гендрикову дв* 
тысячи девять сотъ пятьдесятъ шесть рублей, пятьдесятъ копеекъ. 

Екатерина. 

УЕАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П О ДОБАВОЧНОМЪ ЖАЛОВАНЬЕ И. ПАНИНУ. 

(31 шля 1762 года). 

Указъ нашему оберъ-гоФмейстеру и сенатору Панину. 

Съ того времени, какъ вы вступили въ должность при любезиМшемь 
нашеиъ сьш'Ь н насл'Ьдник'Ь Великомъ КнязЪ Пд^ъxЬ Петрович^^, оберъ-гоФ- 
нейстерскую, повел'&ваемъ мы вамъ всемилостив'&йше въ дополнеше, про- 
тиву прежде получаемаго вами шести тысячнаго годоваго жалованья, къ 
нынЬ вами получаемаго четыретысячному, за прошлые годы, взять и впредь 
получать по дв'б тысячи рублей на каждый годъ изъ суммы, определенной 
Его Высочеству. (На подлинномъ подписано:) Екатерина. 

1762 года, 1юдя 31 дня. 

ТКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П О ПОЖАДОВАНШ ГРАФУ ЛЕСТОКУ СЪ ХЕНОЮ ИМФШК 

И ВМФОТО ПЕНСШ ПРЕЖНЯГО ЖАЛОВАНЬЯ. 

(31 шля 1762 года). 

Указъ нашему Сенату. 

Всемилостив'Ёйше пожаловали мы тайному действительному сов'Ьтнику 
и бывшему пер^олсу лейбъ-медикусу, графу Лестоку, ему и жен* его, по 
смерть, въ Рижскомъ уЬзд'Ь, въ Сализбургскомъ кирхшиил* мызу Отен- 
гоФъ, о девяти гакахъ и трехъ четвертыхъ доляхъ гака; въ Фелинскомъ 
кирхтпил*, мызу Пуятъ и Липински о пяти гакахъ и трехъ осьмыхъ доляхъ 

т. VII. 9 


130 1762 г., тля 31. 

гака, въ Руенскомъ кирхшпш'Ё КенигсгоФъ о десяти гакахъ и одной осьмой 
Л,оА гака, да въ Водьмарскомъ кирхшпнх]^ ДукарсгоФЪ о четьфегь гакахъ 
и трехъ восьмыгь додяхъ гака; и того всЬхъ двадцать девять гаковъ и пять 
осьиыхъ доль гака. Да ев1у же графу Лестоку повел^ваемъ производить 
вместо пенс1и по смерть бывшее ею жсмованге по семи тысячъ рублей на 
юдъ^ поторое и повелплаемь выдавать ему по прежнему изь итатсь- 
конторы. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

17в2 года, хюмя 81 двя. 

На справк1& рукою Тепдова написано: «Графу Лестоку съ женою и пен- 
С1Ю по смерть ему». Имъ же написаны слова, набранныя курсивомъ. 

УКАЗЪ ВКАТЕРИНЫ П О ПОЖАЛОВАШИ ФЕДЬДЮРШАЛУ МИНИХу ОЪ 
ЖЕНОЮ ИЖФН1Й ВЪ РИЖСКОИЪ И ВЕНДЕНСЕОМЪ ТЮДАХЪ. 


(31 1каа 1762 года). 

Указъ нашему Сенату. 

Пожаловал мы всеми^остив^^йше генералу Фельдмаршалу, графу Ми* 
ниху, во влад^те по смерть ему и жен^& его, въ Рнжскомъ уЬзд^ въ Бурт- 
некскомъ кирxшпил^^ мызу СтернгоФъ и Семель о пятнадцати гакахъ и семи 
осьмыхъ доляхъ гака, да въ Венденскомъ у]^Д'Ь, въ Сербенскомъ кирxшпил^Ь 
мызу ДростенгоФъ о тринадцати гакахъ съ половиною гака, и того вс^хъ 
двадцать девять гаковъ и три осмыхъ доли гака. О чемъ послать, куда над- 
лежить, наши указы для исполненхя. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1762 года, 1юля 81 дня. 

На справке рукою Императрицы написано: ему и окенп^ по смерть. 


ОПНООКЪ ОЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ А. ОЛЮГФЬЕВГ О ДИИЬГАХЪ 

ШКУРИН7. 

(31 1ЮЛЯ 1762 года.) 

Адамъ Васильевичъ, отпусти къ Василью Шкурину десять тысячъ руб- 
лей на мелкоты. Екатерина. 


(ШИСОВЪ ОЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

ФЕЛЬДНАРШАЛТ ГРАФУ МИНИХУ. 

(31 ноля 1762 года.) 

Адамъ Васильевичъ, отпустите господину Фельдмаршалу, граФу Миниху 
на про^здъ его въ Рогервикъ три тысячи рублей. Екатерина. 


1762 г., АВГУСТА 1. 131 


7ЕАЗЪ ЕЕАТБРИНЫ Ц О П0Ж1Д0ВАШИ В. АДОДТРОВА ВЪ ПРЕЗИДЕНТЫ 

МАНУФАКТУРЪ-ЕОЛЛЕГШ- 

(4 августа 1762 года.) 

Указъ нашему сенату. 

Статскому сов-Ьтнику Василью Адодурову ^) недоданное жалованье про- 
тиву полнаго его оклада, которое онъ съ убавкою ц'Ьлой половины получалъ 
чрезъ все то время, какъ содержался подъ арестомъ безвинно, теперь по* 
вел']^ваемъ выдать все, чего ему не додано, сполна, по тогдашнему его 
окладу изъ нашей статсъ-конторы. А притомъ всемилостив^^йше его жа- 
луемъ ВЪ наши тайные сов'Ьтники и президенты мануФактуръ-коллегш съ 
жалованьемъ на годъ по дв^ тысячи рублей. О чемъ послать, куда надле • 
жить, наши указы. Екатерина. 

Августа 1 ч. 1762 г. 

СПИСОБЪ ОЪ записей ЕКАТЕРИНЫ II БЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДВНЫАХЪ 

И. БЕЦБОМУ. 

(4 августа 1762 года.) 

Адаму Васильевичу отпустить къ Ивану Ивановичу Бецкому четыре 
тысячи пятьсотъ восемьдесятъ пять рублей. Екатерина. 

УКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П О ДОЗВОЛЕНШ ООФЬФ ЛИЛ1ЕНФЕЛЬДЪ ЖИТЬ ГДФ 

ОНА ПОХЕЛАЕТЪ. 

(1 августа 1762 года.) 

Указъ нашему сенату. 
Умершаго камергера Лил1енФельда жен'б Соф1И ЛилхенФельдовой ^), ко- 


^) Васил1Й Евдокимовичъ Адодуровъ, бывш1Й адъюнктъ Академ!» ваукъ и учитель 
русскаго языка Екатерины II, былъ з&и^тамъ въ ^^,^ло о канцжер^Ь граФ*!^ А. Бестужев'!^- 
Рюнин^^ и содержался тогда подъ арестомъ до отправлен1я въ Оренбургъ. 

^ Софья Лил^еяФельдъ была привлечена къ х^жу о Лопухиныхъ (см. на стр. 124 указъ 
22 1ЮЛЯ 1762 г.): она слыхала разговоры граФИяи Анны БестужевоЙ-Рюминой, Натальи Ло- 
пухиной н маркиза Ботты и сама сожад^^а объ участи принцессы Анны Леопольдовны: 
«лучше бы намъ было, когда бъ она была, а можетъ быть и сд'Ьлается; а когда- де уже того 
не сд'к|ается, то бъ хотя ее выпустили...» Лил1евФвдьдъ Софья (дочь князя Насилья Одо- 
евскаго), сослана въ Томскъ, куда посл'Ьдовалъ за нею ни въ чемъ не обвиненный мужъ 
ея, умерш1Й въ ссылке 12 апр-Ьля 1759 года. При Петр-Ь III Софь-Ь Лил1енФельдъ съ кктъиш 
Марьею и Николаемъ разр'1^шево жить только въ деревняхъ. Что касается до граФияи 
Айны Бестужевой-Рюминой (урожденной гр. Головкиной), то она умерла въ ссылк'!^ въ Якут- 
ск^!^ 22 апр&1я 1751 года. 

♦ 9* 


132 1762 г., АВГУСТА 1 — 5. 

торая до сего указъ им'Ёла жить только въ деревняхъ своихъ, всеиилости- 
В'Ьйше дозволяемъ теперь жить въ Москве, или гд'Ь она пожелаетъ. 

Екатерина. 

СПИСОВЪ ОЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ ОБЪ ОТПУСКА КЪ 

НЕЙ ЗОЛОТНХЪ ПОЛТИИНИЕОВЪ. 

(1 августа 1762 года.) 

На сто рублей золотыхъ полтинниковъ ко мё:^ въ комнату отпустите. 

Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П О ПРИБАВКА КЪ ЖАЛОВАНЬЮ ГР. 
К. РАЗУМОВСКОМУ, Н. ПАНИНУ И КН. М. ВОЛКОНСКОМУ. 

(2 августа 1762 года.) 

Адаму Васильевичу ОльсуФьеву отпускать изъ комнатной суммы: гет- 
ману малоросс1Йскому и Фельдмаршалу графу Кирил-Б Разумовскому; се- 
натору , любезн^йшаго сына и наследника нашего , Великаго Князя Павла 
Петровича, оберъ - гоФмейстеру , НикигЬ Панину, да генералу аншеФу и 
лейбъ-гвард1и коннаго полку подполковнику, князю Михаиле Волконскому, 
сверхъ ихъ окладнаго жалованья, по пяти тысячъ рублевъ каждому на годъ 
по смерть ихъ, считая оть 28-го числа 1юня сего 1762 года. 

Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ КН. 

ЕКАТЕРИНА ДАШКОВОЙ. 

(5 августа 1762 года.) 

Адаму Васильевичу ОлсуФьеву выдать княгин^Ь Ь^атерин-Ь Дашковой, за 
ея ко мн^ и КЪ отечеству отменный заслуги, двадцать четыре тысячи 
рублей. Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

ЕКАТЕРИН'Ь ШАРОГОРОДСКОЙ. 

(5 августа 1762 года.) 

Адаму Васильевичу выдать Катерине Шарогородской , за ея ко мнЬ 
В'Ьрность, десять тысячъ рублей. 

Екатерина. 


1762 г., АВГУСТА 5 и 6. 138 

ОШООКЬ ОЪ ЗАПЖОКИ ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

ХЕШОВУ. 

(5 августа 1762 года.) 

Адаму Васильевичу выдать статскому сов^^нику, Григорью Тепдову, 
за его мн^ оказанныя услуги двадцать тысячъ рублей. 

Екатерина. 

СПИСОЕЪ СЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ВЫДАЧА В. ШКУ- 
РИНУ ДЕНЕГЪ, ОТЪ КОТОРЫХЪ ОТКАЗАЛИСЬ ОРЛОВЫ. 

(5 августа 1762 года.) 

Адаму Васильевичу отпустить Григорью, АлексЬю и ведору Орлову 
пятьдесятъ тысячъ, который для нихъ отложены и изъ которыхъ они уже 
три получили, а естьли они оныя деньги пожелаютъ на Москв-Б получить, 
то, по ихъ желашю, учинить. Екатерина. 

Отпустите вышереченныя деньги къ Василью Шкурину: Орловы не 
хотять оныя деньги. 

УЕАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П О ПОЖАЛОВАШИ В. ШЕУРРНУ И ЕГО ЖБНФ ТЫСЯЧИ 

СЛИШКОМЪ ДУПГЬ КРЕСТЬЯНЪ. 

(6 августа 1762 года.) 

Указъ нашему Сенату. 

Въ силу даннаго уже нами за собственнымъ нашимъ подписагаемъ оть 
3 сего м'Ьсяца, всеми лостиеМшаго указа, которымъ за отличную и вс^мъ 
нашимъ в-Брноподданнымъ известную службу, верность и усерд1е къ намъ 
и отечеству нашему для незабвенной памяти нашего къ нему благоволешя 
пожаловали мы нашему гардеробъ-мейстеру Василью Шкурину') и жен* 
его, Анн-Ь Григорьевой дочери, тысячу душъ, чрезъ С1е имъ опред-Ьляемъ 
обоимъ, именно: въ Ладожскомъ уЬздЬ въ Порожской волости шестьсотъ 
четырнадцать д}'шъ; Переславля-ЗалЬскаго село Никольское триста семь- 
десятъ три души, да деревню Кайкуши, состоящую вверхъ по Нев* р'Ь1с§, 
сорокъ душъ; и того, во всЬхъ м-Ьстахъ, тысячу двадцать семь душъ съ 
землями, со вс^ми угодьями и съ рыбными ловлями, въ вечное и потом- 
ственно-насл'Ьдное влад'Ьнхе. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1762 хч)да, августа в дня. 


^) О Шкурин'Ь см. выше на стр. 121.. 


134 1762 г., АВГУСТА 7 н 8. 


ОПИООВЪ ОЪ ЗАМФТКИ ЕКАТЕРИНН П А. ОЯСУФЬЕВТ О 0В1СРЕТНО& 

НОЙ ВНДАЧФ. 

(Безъ года, во аомФщено между бумагаш! 8 ■ 7 августа.) 
О некоторой секретной выдатЬ 8000 рублей. 

ОПИСОВЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНН П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ВШДАЧФ ДЕНЕГЬ 

Н. РОСЛАВЛЕВУ, П. ПАССЕКУ, С. БРЕДИХИНУ, КН. 6. БАРЯТИНСКОКУ, КН. 

П. ГОЛИЦЫНУ, И. ОБУХОВУ, А. РЖЕВСКОМУ И М. БАСКАКОВУ. 

(7 августа 1762 года.) 

Адамъ Васильеввчъ, выдайте Измайловскаго полку премьеръ-ма1ору 
Николаю Рославлеву шесть тысячъ рублей, да Преображевскаго полку, ка- 
питану Петру Пассеку двадцать четыре тысячи рублей; того же полку ка- 
питану поручику Сергею Бредихину двадцать четьфе тысячи рублей; по* 
ручику князю ведору Барятинскому двадцать четыре тысячи рублей; капи- 
тану князю Петру Голицыну двадцать четыре тысячи рублей ; капитану по- 
ручику Ивану Обухову осмнадцать тысячъ рублей; секундъ-ротмистру Але- 
ксандру Ржевскому осншадцать тысячъ рублей, да Михаилу Егоровичу 
Баскакову шесть тысячъ рублей. Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ И, НОСЛАННАЯ КЪ ГЕНЕРАЛЪ- 
ПРОКУРОРУ А. ГЛФБОВУ О НФРАХЪ КЪ П0НИЖЕН1Ю ВЕКСЕЛЬНАГО КУРСА 

ВЪ ШВЕЩИ. 

(8 августа 4762 года.) 

Экстрактъ изъ релящи Остермана отъ 26 поля 1762 г. 

Въ разсуждеши день ото дня возвышающагося зд'Ьсь вексельнаго курса 
и произрастающей изъ того несносной на все дороговизны, на сихъ дняхъ 
пшедское правительство призывало къ себ^ зд^шняго города знатныхъ 
банкировъ и купцовъ для сов'Ьта съ ними о уменьшеши вексельнаго курса. 
Сш, согласись между собою, подписалися складчиною собрать шестьсотъ 
тысячъ еФИмковъ банковыхъ на коронньш потребности вн^ государства, 
дабы тЬмъ нужду въ векселяхъ убавить и чрезъ то вексельный клэсъ уни- 
зить ; отъ чего и ожидаютъ теперь добраго успеха и уже вексельный курсъ 
несколькими марками упадать началъ. 

(Пом^&та рукою Гл^№ова:) 

Получено 8-го августа 1762 года. 


1762 г., АВГУСТА 8. 185 


ООВОКВВННОРТЧЖАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЬ ГЕНВРАЛЪ* ПРОКУРОРУ 

ГДФВОВУ ОЪ ПООВиОН)!) ПРВДНДУЩЕЙ ВУХАГИ. 

(8 августа 1762 года.) 

Адександръ Ивановичъ! Я разсудма,что приоженная записка, можеть 
быть, служить можетъ, и для того къ вамъ посьиаю для вашего единствен- 
наго изв^ст1я. Екатерина. 

(Помета рукою Гл-Ьбова:) 

Подучено августа 8-го дня 1762 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИПП П КЪ ГРАФУ А. БЕСТУЖЕВУ- 
РЮМИНУ СЪ ПРОСЬБОЮ СОВФТА ПО ДМУ ОБЪ ИМФНШХЪ, ПРИНАДЛЕЖА- 

ЩИХЪ ДУХОВЕНСТВУ. 

(8 августа 4752 года.) 

Батюшка АлексМ Петровичъ! Прошу васъ приложенньш бумаги раз- 
смотр^ть и М1г]&н1е ваше написать; д'Уо въ томъ, коммисс1Ю ли учинить 
нын1^, не отдававъ деревень духовнымъ, или отдавать ли нын'Ь, а посл'1^ сд'1&- 
лать К0ММИСС1Ю. Въ первой бумаг1^ написано отдавать^ а въ другой только, 
ятобъ они вступили во владенье до коммиссш. Пожалуй, помогай сов-Ётами. 

Екатерина. 

(Пом'Ьта рукою графа А. Бестужева-Рюмина:) 

Получено августа 8-го, 1762 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГРАФУ А. БЕСТУЖЕВУ- 
РЮМИНУ СЪ ПРИГДАШЕНГВМЪ ПРИСУТСТВОВАТЬ ВЪ КОММИССШ О ПО- 

СТРОЕНШ ПОГРАНИЧПЫХЪ КРФПОСТЕ&« 

(8 августа 1762 года.) 

Батюшка АлексМ Петровичъ! По представлешямъ генерала Фелдцейх- 
иейстера Вильбоа необходимо надобно установить коммисс1ю, которая поло- 
жила гд^ и сколько заграничныхъ (пограничныхъ?) крепостей строить; а 
какъ ваше знан1е въ политическихъ д'&лахъ 1февосходитъ вс1^хъ другихъ, 
моя склонность бы была, чтобъ вы присутствовали въ оной; однакожъ я не 
хот&т, о томъ не сообщась съ вами, васъ означить; того для къ вамъ С1е 
пишу, чтобъ узнать, не противно-ли вамъ будетъ въ оной коммисс1и, (гд* 
и я сама нам!;рена присутствовать) быть, а кЬлв, не протяжныя, меньше 
недели, дз^маю, окончатся. 

(Помета рукою графа А. Бест}'жева-Рюмина:) 

Подучено того же августа В- го 1762 года. 


136 1762 г., АВГУСТА 8 — 12. 

ошЕООжъ оъ гашвшж Екатерины п на записка а. оютфбева 

о ВВди^Ф КВАРТИРНЫХЪ ДЕНЕТЪ ВЪ МОСКВА. 

(8 августа 1762 года.) 

Примерное расположете о квартирныхъ деньгахъ, почему каждому въ 
и^&сяIГЬ и въ цклой годъ, что на всЬхъ сочинить суммы: 

Вахмистру въ м'&сяцъ по 10 руб. 

Вице-вахмистру » 8 » 

Капрадамъ и вице-капрадамъ » 6 » 

Рядовымъ всЬмъ Есаждому » 4 » 

На полной комплектъ годовой суммы 3576 руб. 

А естьли на наличное число указано будетъ, то 

учинить суммы 2280 руб. 

Адаму Васильевичу выдавать оныя деньги на Москв-Ь. 

Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ Н. НА- 

НИНУ. 

(9 августа 1762 года.) 

Адаму Васильевичу отпустить золотомъ тысячу рублей къ НикигЬ Ива- 
новичу Панину. Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ГР. 

КЕЙЗЕРЛИНГУ. 

(10 августа 1762 года.) 

Адамъ Васяльевичъ, отпусти графу Кейзерлингу дв'Ьнадцать тысячъ 
рублей. Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГРАФУ А. БЕСТУЖЕВУ- 
РЮМИНУ О НЕВОЗМОЖНОСТИ ВИДФТЬ ГЕРЦОГА КУРЛЯНДСКАГО. 

(12 августа 1762 года.) 

Батюшка Алексей Петровичъ! Дайте знать герцогу курляндскому, что 
сегодня я не могу его вид'ёть у меня; немного горло болить и насморкъ и 
думаю не выходить, чтобы не бол-Ёе простудиться. Екатерина. 

(Помета графа А. Бестужева-Рюмина:) 

Помучено августа 12-го 1762 года. 


1762 г., АВГУСТА 13—16. 137 


КЪ ОЪ ЗАПИСКИ ВКАТЕРИНН П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ НА 

СТРОЕШЕ КАМЕНННХЪ АМБАРОВЪ. 


(13 августа 1762 года.) 

Адамъ Васильевичь, изводьте отпустить заимообразно Д1я строен1я ка- 
ненныхъ пеньковыхъ амбаровъ тридцать тысячъ рублей. 

Екатерина. 

СПИСОКЪ ОЪ ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О РАЗСЧЕТА 

ПФВИЦЫ ГАРАПИ. 

(14 августа 1762 года ) 

Собственноручное надписан1е на прошети и счет^ певицы итальянки 
Гарани; 

Сто червонЕыхъ заплачены, а о прочемъ Адаму Васильевичу ОлсуФьеву, 
по разсмотр^н1ю, платежъ учинить. Екатерина. 

СОВСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГРАФУ А. ВЕСТУЖЕВУ- 
РЮИИНУ СЪ ТРЕВОВАНХЕМЪ С0В1ТА НА СЧЕТЪ ОГЛАШЕШЯ НФКОТОРЫХЪ 

ВУМАГЪ. 

(15 августа 1762 года.) 

Батюшка Алексей Петровичь ! Разсудите ли вы за благо, ^ггобъ оныя 
бумаги были даны, или только канцлеру, министрамъ оное на словахъ пере- 
сказать должно будетъ. 

(Помета графа А. Бестужева-Рюмина:) 

Получено 15 августа 1762 года. 

С0ВСТВЕНП0РУ9НАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕИЕРАЛЪ ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФВОВУ О ПРИВЫВКФ ИЗВФСПЙ О ДОХОДАХЪ И РАСХОДАХЪ. 

(1С августа 1762 года.) 

О подушномъ сбор'Ь есть у меня изв'Ьст1е, а о прочихъ доходахъ еще 
ничего не знаю, также и о расходахъ пожалуй сд'&лайте для меня ясный и 
кратк1й екстрактъ. 

(Пои1&та рукою Гл^бова:) 

ио1учено 1в августа 1762 года. 


138 1762 г.. АВГУСТА 16 — 21. 


СПШСОКЪ ОЬ ЗАПИСКИ ВКАТЕРЖНН П А, ОЛСУФЬЕВУ О ДЕИЬГАХЪ КАРЛТ 

С1ВЕР0У. 

(16 августа 1762 года.) 

Выдать изъ кабинета тысячу шестьсотъ два рубля Карлу Ефимовичу 
Сиверсу. Екатерина. 

00ВСТБЕНЕ0Р7ЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ ГРАФУ А. БЕСТУЖЕВУ- 
РЮМИНУ О ГЕРЦОГФ КУРЛЯНДОКОИЪ И ОБЪ АДОДУРОЮ. 

(августа 1762 года.) 

Батюшка АлексМ Петровичь, пожалуй дайте мн^ знать, до коихъ поръ 
Д'&ла герцога Курлявдскаго пришли ъъ совершенство. Что вы ко мнй писали 
объ Адодуров'Ь, я уже подписала; впрочемъ желаю слышать о продолженш 
вашего здоровья. Екатерина. 

(Пом'Ьта рукою графа А. Бест)'жева-Рюмииа:) 

Подучено августа, 1762 года. 

УКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ II О НАЗПАЧЕШИ ФЕЛЬДМАРШАЛА НИНИХА ГЕНЕРАЛЪ- 

ДИРЕКТОРОМЪ НАДЬ ПОРТАМИ. 

(21 августа 1762 года.) 

Указъ нашему Сенату. 

Нашего генерала Фельдмаршала, графа Миниха, высочайше учреждаемъ 
мы генералъ-директоромъ надъ портомъ Балт1Йскимъ, портомъ Нарвскимъ 
надъ Кронштадтскимъ и Ладожскимъканаломъ и надъ БолЮвскими порогами. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1762 года, августа 21 дня. 

УКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П О П0ХАЛ0БАН1И ЭРНСТУ БИРОНУ ДЕНЕГЪ НА СТО- 

ЛОБНЙ ОЕРБИЗЪ. 

(21 августа 4 762 года.) 

Бож1ею МИЛ0СТ1Ю, мы, Екатерина вторая, Императрица и самодержица 
всероссшская и пр. и пр. и пр. 

Нашему генералу аншеФу Брауну. 

Вамъ уже изв-Ьстно, что герцогъ курляидск1Й Ернестъ 1оганнъ въ ско- 
ромъ времени пр1'Ьдетъ въ Ригу и тамо н-Ьсколько времени пробудетъ. Пс 


1762 г., АВГУСТА 22—26. 139 

пр1'6зд'Ь же его туда явгЬете вы ему выдать изъ тамошней рентереи двад- 
цать тысячъ рублей, которыя мы ему пожаловали на его столовой сервизъ. 
Дань въ Санкть-ПетербургЬ, августа 21 дня 1762 года. 

На подлинномъ подпясано: Екатерина. 

СПНСОКЪ ОЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕИЬГАХЪ ГРАФУ 

И. ГЕНДРИК0Б7. 

(22 августа 1762 года.) 

Адаму Васильевичу къ графу Ивану Гендрикову отпустить четыре 
тысячи восемьсотъ семь рублей восемдесятъ копеекъ. 

Екатерина. 

ОПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕИЬГАХЪ 

ТЕПЛОВУ. 

(22 августа 1762 года.) 

Отпустить изъ кабинета къ господину Теплову дв-Ь тысячи рублей на 
его известное употреблете. Екатерина. 

ОНЯОШЕЪ ОЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДВНЬГАХЪ 

иеизвъстному. 

(25 августа 1762 года.) 

Адамъ Васильевичь вручителю сего отдайте восемь тысячъ семьсотъ 
рублей на его известное употреблете. Екатерина. 

СОВСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ГРАФУ А. ВЕСТУЖЕВУ- 

РЮМИНУ ОВЪ ОТНОШЕШЯХЪ КЪ ПОЛЬШФ. 

(26 августа 1762 года.) 

Батюшка Алекс^^й Петровичь! 

Понеже вы обще съ граФОмъ Кейзерлингомъ курляцдск1я д^ла него- 
сировали, прошу и нынЬ его призвать и положить на м'ЬрЬ , что надлежитъ 
предписать Ржишевскому въ случа^Ь, естьли ему отъ республики Польской 
грамота вручена будетъ съ царскимъ, а не императорскимъ титулсшъ. Также 
я запискою приказала, дабы вамъ для сочинешя отв'Ьта отдано было пред- 


140 1762 г., АВГУСТА 26—29. 

ставлен1е на Французскомъ языкк причннъ польскагоотклонетяинвеститурь 
Бнрона, а сверху на немъ напнсаио тако : Бхровё дев га150П8 е1с. ек. 

(Пом'Ьта рукою графа А. Беслужева-Рювшна:) 

Получено 26 августа 1762 года, а испошете учинено по приложенной 
запис1ГЁ; отъ того же августа 1762 года, переслано со всеми приложешями 
и принадлежащими притомъ ответами на всевысочаишую аплробац1ю. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКЕ ЕБАТЕРИЕП П БЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ДМ 

ИНОСТРАННОЙ КОЛДЕПИ. 

(26 августа 1762 года.) 

Заимообразно отпустить изъ кабинета въ иностранную коллег1ю десять 
тысячъ рублей на отправлеше Сергея Салтыкова. Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

ШЕУРИНУ. 

(26 августа 176? года.) 

Отпустить КЪ Василью Шкурину двадцать тысячъ рублей изъ Кабинета. 

Екатерина. 

СПИООКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ГРАФУ 

КЕЙЗЕРЛЖНГУ. 

(29 августа 4702 года.) 

Адаму Васильевичу заимообразно отдать графу Кейзерлингу восемь 
тысячь сто два рубля пятьдесятъ копеекъ, а оныя деньги править на колле- 
Г1П иностранныхъ Д'^лъ, въ сял^^ сего приложеннаго счета. 

Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ • ПРОКУРОРУ 

А, ГЛФБОВУ ОБЪ ОПРЕДФЛЕНШ ПАВЛА ЛУКИНа. 

(29 августа 1762 года.) 

Объ Павл'Ь Петровиче Луьин^, чтобъ его определить къ месту. 
(Помета А. ГгЬбова:) 

Получено 29 августа 1762 года, исаол* Подоолковннкъ при межевань'Ь. 

11ит(. въ Москв%. 


1762 г., АВГУСТА 29 и 31. 141 


СШООКЬ ОЪ ПРИКАЗАНШ ЕКАТЕРИНЫ П ТО А. ОЛСУФЬЕВУ ОВЪ УПЛАТВ 

ДЕНЕГЪ КУПЦУ ПОЗЬВ. 

(29 августа 1762 года.) 

(Собственноручное надоисан1е на счетЬ купца Позье :) Въ уплату, чрезъ 
каждые четыре месяца, по десяти тысячь Позье изъ кабинета заплатить. 

Екатерина. 

МАНИФВСТЪ ПИСАННЫЙ ЕКАТЕРИНОЮ П О В08ВРАЩЕНШ ПРЕХНИХЪ ДО- 
ОТОИНСТВЪ ГРА#У А. БЕСТУЖЕВУ - РЮМИНУ И О НЕНОРИЦАНШ ЕГО ЗА 

00СТ0ЯН1Е ПОДЪ СУДОИЪ И НАКАЗАНХЕМЪ ^). 

(31 августа 1702 года.) 

П. Т. (т. е. по титул*). 

Объявляемъ во всенародное извгкте. 

Зяаетъ каждый благоразумный, каково онъ предъ Богомъ им*егъ обя- 
зательство, чтобъ ни въ какомъ случа* пе преступать должнаго правосудья, 
а наипаче не повергнуть невиннаго напасти и ут*снен1ю. 


1) МаниФестъ этотъ напечатанъ въ По^яомъ Собранш Закововъ, XVI, ^^ 11.669 съ 
обозначеи1емъ 31 августа 1762 года. Въ Государствен номъ архиве хранится экземадяръ 
этого акта, написанный рукою Екатерины II безъ понарокъ. Зд'Ьсь въ конц-Ь есть м-Ьсто, 
напечатанное у насъ курсивонъ и исключенное въ ирежнемъ печатнонъ манифесте. ГраФЪ 
А. Бестужевъ-Рюхянъ самъ оросоаъ Императрицу въ августЬ 1762 года объ и8Аав1н въ 
народъ такого манифеста, причемъ представилъ сд^дующШ нроектъ его: «гБоииею мило- 
СТ1Ю, мы, Екатерина Вторая, Императрица и Самодержица Бсеросс1Йская и ар. и ар. и пр. 
Объявляемъ во всенародное изв%ст1е. Всев1^дуицЙ единъ праведно нспытуетъ сердца н 
утробы челов'Ьковъ, а кром-Ь Его Божескаго оровид'Ьв1я, никому сердцедрителемъ быть 
невозможно, и много прим'1^ровъ есть въ древвихъ истор1яхъ, что у державныхъ госуда- 
рей, каковы бы они правосудны ни были, однакожъ по оклеветанЫмъ подданные ихъ, 
статск1е министры и генералы, неповинно претерп-Ьвать несчаст1е принуждены были; по- 
тому не можетъ быть удивительно, что и Ея Императорское Величество, въ Боэ-Ь почиваю- 
щая, маша любезн-^йшая тетка, Великая Государыня Ымисаветъ Петровна, сколь она про- 
свещенна раэумомъ и правосудна, а притомъ щедра, милосердна и великодушна ни была, 
токмо по хитрости лукавыхъ и пронырливыхъ оклеветателей и лжесвид'Ьтелей, приведена 
на необыкновенный гя'Ьвъ противу графа Алексея Бестужева -Рюмина, тогдашняго канц- 
лера, д-Ьйствительнаго тайнаго сов-Ьтника, сенатора, обоихъ росс1йско-императорскихъ и 
б'Ьлаго орла орденовъ кавалера, который, какъ въ изданномъ отъ 27-го Февраля, 1758 года, 
ианиФестЬ объявлено, арестованъ и лишенъ вс'1^хъ чиновъ и достоинствъ, якобы за важ- 
ный престуилен1я ; но объ оныхъ, въ чёмъ бы они состояли и ч-Ьмъ доказаны были, не 
означено, кром-1^ того, что еще конмисс1я варочная, для изсл1^дован1я объ немъ, при двор'Ь 
Ёя Императорскаго Величества учреждена быть ин-^ла. По сему видно, что одни только 
учивенныя на него оклеветаи1я за в1Ьроятныя приняты, и онъ, прежде надлежащаго шзслЬ- 
дован1я и осужден1я, арестованъ и всЬхъ чиновъ лишенъ былъ ; а въ другомъ отъ 5-го 
апреля 1759 года маниФесгЬ, хотя и показаны причины, для которыхъ онъ, граФЪ Бесту* 


142 1762 г., АВГУСТА 31. 

Прежде вступден1я нашего на всеросайсюй престохь довольно наиъ 
известна была долголетняя, отличная и всегда безпорочная служба находя* 
щагося тогда въ несчаспи графа Алексея Бестужева-Рюмина и что объяв- 
ленной его, ианнФестомъ въ народъ отъ Февраля 27 дня 1758 года, аресть 
подавалъ намъ причину думать о важности его преступлешя, которымъ онъ 
заслужилъ столь надъ нимъ стропи поступокъ отъ великодушной и всегда 
милосердой государыни, нашей вселюбезн^йшей тетки, вечной пашгга до- 
стояньш Императрицы Елисаветы Петровны. Но отъ апреля 6 дня 1759 
года вторымъ маниФестовгь обнародовано бьио, въ самой буто бы подроб- 
ности, въ чемъ т^ его вины состояли; которое обътлете подало намъ тогда 
еще причину сумн^ваться, не подлогомъ-ли какимъ подвигло столь милосер- 
дую государыню на гн'бвъ и отмщен1е; ибо онаго содеракаюе могло бол^е 
служить къ чему, (81с) нежели къ обвинешю предъ публикою напрежде уже 
осужденнаго. 

Въ такомъ случа*]^, посл-Ьдуя мы нашему природному челов'Ьколюбш, 
восхотк1н легче пренебречь н^^которую часть строгости, з'м^^рить осуакдеше, 
словомъ сказать, ближе простить винна1Ч), нежели велпая и долгол^тшя за- 
слуги къ Имперш нашей его, графа Бестужева-Рюиива, предать въ забве- 
Н1е, или что зл'бе, въ поносномъ препровождеши жизнь его оставить. Чего 
ради едва Бож1Й промыселъ правительство имперш намъ препоручилъ, того 
же дня сердце наше подвиглося сего престар'&икго и в^рнаго имперш нашей 
слугу не токмо возвратить изъ несчаспя, но и когда, явясь у насъ , онъ уз- 
налъ, сколь мы желаемъ быть правосудны, просилъ всеподданнейше, не доз- 
волимъ ли ему передъ нами доказать его невинность! А получа наше къ тому 
охотное соизволеше, ясно на^гь открылъ, какимъ коварствомъ и подлогомъ 


жевъ-Рюминъ, тогда обвиненъ, токмо изъ поднесенваго намъ отъ него н првсемъ прило- 
жевваго оправдав1я, простравво и удостов^рвтедьно усмотрится, что овъ совсймъ непо- 
вивво бывшую съ вимъ веобыквовеввую строгость вретеро^лъ. И такъ мы не могли 
обойтись по правосуд]ю нашему, чтобъ ве объявить чреаъ с1е и уверить каждаго о непо- 
ваввомъ его, граФа Бестужева- Рюмива, съ Фами11ею его претерп'ЬвЕи, и что мы, какъ за 
его то1ь тяжкое претерп^в1е, такъ и пр1явъ въ разсуждев1е бывшЫ его съ 1712 года пред- 
камъ и имоер!и нашей реввоствыя, усердвыя, в'Ървыя и отличный заслуги, не токмо всЬ 
орежте чины и достоинства и съ прежвимъ старшинствомъ ему воввраохаемъ, но н, сверхъ 
того, еще жалуемъ его (за тймъ оставлевъ въ оодливввк% прооускъ). А при томъ чрезъ 
С1е же вс^^мъ и каждому особливо всемидостив^йше повелйваемъ какъ его самого, такъ и 
роду его Бестужевыхъ-Рюмивыхъ, вышеозвачевнымъ бывшимъ ему неповявнымъ пре- 
терп'Ьв1емъ не порицать, подъ опасен1емъ нашего Императорскаго гя^^ва и наказав1я». 

О ходатайствахъ граФа А. Бестужева-Рюмина по поводу этого мавиФеста я упоминае- 
мый въ немъ ооравдав1я сообщены г. Семевскямъ въ Военномъ Сборники, 1862, т. ХХУШ, 
отд. веоФ., Противввки Фридриха Велнкаго, стр. 43—68. Заметить сл'Ьдуеть, что на стр. 50 
въ прим-Ьчаши сказано, что на поляхъ въ д-Ьл-Ь о граФ*!^ А. Бестужев^Ь-Рюмнн1^ отм^^Т1ш ка- 
сательво Теолова сд-Ьлавы Екатериною II; во это прв пов^ркй оказалось вев^рнымъ: от- 
м'1^тки эти писаны рукою графа А. Бестужева-Рюмина. 


1762 г., АВГУСТА 31. 143 

недоброжехательныхъ доведенъ онъ бьиъ до сего злоподуч1я, и т^мъ возбу- 
диъ въ насъ саинхъ не токио о немъ достойное сожад1&н1е , но и крайнее 
7довольств1е, что наше ему освобождете нашлось соответствующее тому 
правосуд1ю, которымъ мы царствовать начали. 

Паче всего сивгь подтверднлъ онъ намъ, что ч'1^мъ тяжчайшее на кого 
либо приносится обвинеше, тёмъ глубочае и осторожнее прежде въ взсжЬ- 
дован1И поступить надлежить, а инако осуждеше безвинно быть можетъ; 
|бо хотя наша вселюбезн1йшая тетка. Императрица Елисаветъ Петровна, 
какъ намъ самимъ и всЁму св;кту изв'бстно было, прозорливая, просв^&щенная 
I милосердая, а притомъ и правосудная монархиня была, но кром^ сердце- 
вг1дца Бога, никому изъ смертныхъ въ челов']^ческ1я по&1ышлен1я проникнуть 
невозможно, и потому несумн^Ьнно противу воли и нам^решя ея, д^ло къ 
несчаспю его, графа Бестужева-^Рюмина , до сего времяни обращалося; 
плоды онаго, помн']^нш) ея, не токмо провосудны, но еще и милосерды, въ 
самомъ же к^жЬ природньшъ ея качествамъ противны, нев'1ден1емъ оказала. 

И такъ въ защищешеея имени доброд']^телей, съ которыми она царство- 
вала милосердо и человеколюбиво, за истинную къ ней любовь и почтеше, а 
паче за долгъ хриспянской и монаршей, мы приняли его, графа Бестужева 
Рюмина, всенародно показать паче прежняго достойньигь покойной тетки 
нашей, бывшей его государьши, доверенности, и нашей особливой къ нему 
милости, яко симъ нашимъ своеручнымъ маниФестомъ исполняемъ и, воз- 
врати ему прежше чины дМствительнаго тайнаго советника и рангъ гене- 
ралъ-Фелдмаршала, сенатора, обеихъ росс1йскихъ орденовъ кавалеръ и сверхб 
пипо акалуемб ею п^рвыла имп^^аторскимъ совтьтникомъ и первымъ чле- 
номъ ноеаго, учреждаемаго при деоргь^ нашемъ императорскаю совгыпа, 
съ пенс10номъ по двадцати тысячъ въ годъ. Въ заключеше сего, С1я (81с) 
ожидаемъ оть всехъ нашнхъ верноподанныхъ согласнаго, ко многимъ его, 
графа Бастужева-Рюмина, долголетнимъ въ Импер1и заслугамъ, уважешя 
и надлежащаго почтешя; а притомъ всемилостивейше повелеваевгь , какъ 
самого, такъ и родъ его Бестужева-Рюмина, ни прямымъ, ни постороннимъ 
образомъ претерпеннымъ неповинно симъ несчаспемъ не порицать, подъ 
опасен1емъ за то нашего Императорскаго гнева. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕЕАТЕРИНН П ЕЪ А. ОПСУФЬЕВТ О ДЕНЬГАХЪ 

И. БЕЦКОМУ. 

(31 августа 1762 года). 

Ивану Ивановичу Бецкому две тысячи отдать для заплаты короны изъ 
Кабинета. Екатерина. 


144 1762 г. Авгусгь. 


СПИСОКЪ ОЪ ПРИКАЗАШЯ ВКАТКРЖНН П ВЪ А. ОЛОТФЬВВТ О ДВНЫАХЪ 

ПАТДЬОИНУ, ДИДЕРСТ И ТЛЬРИХТ. 

(31 августа 1762 года). 

Лекарю Паульсину дв-Ь тысячи рублей, 

Лидерсу тысячу рублей. 

Урлиху тысячу рублей. 

Отдать имъ изъ кабинета. Екатерина. 

Три тысячи червонныхъ переслать но адресу ириложеннаго письма. 

ОПИСАШЁ БО ДФЗНЕННЫХЪ ПРИПАДБОВЪ БВДЖКАГО КНЯВа ПАВЛА ПВТРО- 
ВИЧА И СПОСОБОВЪ ДДЯ ЖЗДЕЧЕН1Я ЕГО, СОСТАВЛЕННОЕ ПРНДВОРННВЪ 

ЕГО 1ЩДИВ0]СЬ КРУЗЕ % 

(Авгусгь 1762 года.) 

Ье Рг1псе *) 1трёпа1 Рао! Ре(го\у1(2 уа (1ао$ 8а Ьшиёше аппёе. 

Оера18 за па18$аосе 11 а ёЬё Шщпё р^еБ^ие сопипие11ешеп( раг (1е& 
$утр(отез ргоуепапз (1е 1'а1бгеиг дш (1от1па1( (1апз Гез^ошас еЬ 1е$ рге- 
шхёгез уохез: се1а рага11 раг 1е5 гетёЛез, ди'оа а етрЬуёз Лапз се 
1етр8-1а. 

Ауап(ап1 еп 4^е 11 а ё(ё 8и^еI; а р1из1еиг8 вутр^отез шаиШГз. Рппс!- 
ра1етеп(; дез Шшеигз дапз ]е8 рагЦез в1аа<1и1еи8е8, еп(гап( ^ие1^ие8 {Ыз 
еп зирригаНоп, Гоп( 1псоттос1ё, ауаШ ё(ё 8ШУ18 ё'иое сопзИшиоп йе согрз 
та1рте1е((;е. 

^ие1^ае&^з ип Уот188етеп(9 та18 р1из 8оиуеп( ипе ШагЬёе Га рпз. 


*) Переводъ: 

Его Императорскому Высочеству Павлу Петровичу идетъ восьмой годъ. 

Съ самого рожден1а онъ былъ подверженъ прнпадкамъ, происходившнмъ отъ кнс- 
лотъ, преобладавшихъ въ желудк1; и пищеор1емиыхъ путяхъ. Это видно изъ употреб- 
лявшихся ВЪ то время лекарствъ. 

Прихода въ возрастъ, онъ подвергся разнымъ бол'Ёзненнымъ прнпадкамъ, глав- 
н'Ьйшеже опухоли въ желФзистыхъ частяхъ, который переходили иногда вънагноен1е, 
безпокоили его и ии'Ьли своииъ посл'Ьдств1еиъ худощавость тЁла. 

Иногда онъ страдалъ отъ рвоты, а чаще отъ поноса. Тогда испражнен1а оыле 

^) Это описаше въ латянскомъ цодлинник*!^ и Фраацуаскомъ перевод'Ь, хотя и без1 
подписи, очевидно по времени, означенному въ конц%, пряваддежитъ дейбъ-медику Крузе 
которому, вм^^стЬ съ хирургомъ Фусадье, повед'1&но состоять при нас1'^^дник^^ престола 
«по прежнему», по именному указу 15 1юля 1762 года. 


1762 г., Августь. 145 

8е$ 8е11е8 оп(; ё(;ё заап&4хе8, е1; а1ог8 {оН риап(;е8, та18 1е р1и8 8оиуеп1; 
уегй&1ге8; а1П81 Из оп1; уапё 8шуап1; 1е8 (11вГёгепз аИшепз, Яоп( 11 а ё(;ё 
поигп ргёсёдеттеп*. 

В п'ез! раз дхШсПе дЧпсИдиег 1е 1^оп(1 дез таих дш оп( яШщё се1 ел- 
таЫе Рппсе, 1па18 И Гаи! ди 1гауаи роаг дёгасхпег 1е8 саазез е( 1е8 зутр- 
1бте8, ди1 еп оп1; ё1ё ргодиНз: с'ез! к се1а да']1 &и1 дие поаз поиз арр1ь 
^шоп8 ауес 1юи1;е ГаКепиоп роззШе ропг ^ае се та1, ди1 аид1пеп(е 1еп- 
(етеп!, тахз апзз! зйгетеп!, пе ]еие ра8 де гасгпез р1из рго1Ъпде8. 

Ауап1; (1опс ёЬе йёпошпё, раг огдге ехргёз йе 1а (гё8 ртасхеизе Ттрё- 
га*Г1се, роиг гетрКг 1е8 {опсИопз йе т6с1ес1П ог(1ша1ге аиргёз 1е Рппсе, 
И те С0ПУ1СП1; (1е дётетЪгег 1е саз роиг ргоровег ипе тё1Ьойе де 1е 
ртёпг Гопдёе 8иг дез ехрозШопз ра1;Ьо1о^^'ие8, еп 1а 80пте{(ап( уо1оп1;1ег8 
аи зи^етеп! дез аи^гез тёдес1пз е1 сЫгиг^хепз ди согрз де 1а регзоппе 
1а р1и8 аи^из^е. 

^е уоиз рпе серепйап*, те831еиг8, д'ауо1Г 1а Ьоп1ё е* де соисЬег уо1:ге 
зеп11теп( зиг се рарьег, аргёз дие уоиз аигег 1и тез Еа^овИгопв. 

ЕхрозШопз. 

1 ) Ь'а1дгеиг допипе рппс1ра1етеп1; сЬег 1е8 еп&пз, ^иапд 1еиг е81о* 
тас е1 1епгз 1п1ез1;ш8 80п(: (гор ШЫез : сеКе саиве аввигётеп! а ё1:ё ргё* 
8еп(е дапз по(ге Рппсе. 

2) Ьез тёдес]П8 огдша1ге8 де се 1;ет8-1& оп1; сЬегсЬё 1ез гетёдез 


желтоваты и дурнаго 8апа1а , но всего чаще зеленоваты, и такииъ образомъ они 
11;вялись сиотря по разлвчЕю пищи, которую передъ тёиъ употреблялъ. 

Не трудно указать источникъ бол'Ьзни, которою страдалъ ВеликШ Князь; но 
требуются усил1Я, чтобы уничтожить причины и припадки, произведенные ею: вотъ 
о чеяъ будеиъ стараться со всевозможныиъ внииан1еиъ для того, чтобы недугъ, усили- 
вающ11ся медленно, но тёмъ не иен'Ёе настойчиво, не пустилъ бол-Ке глубок1е корни. 

Будучи назначенъ, по именному повел1!Н1Ю всемилостив1Бйшей Императрицы, къ 
исполненш обязанностей медика при Великомъ Княз'ё, я обязанъ раземотр'Ёть бол'Ёзнь, 
чтобы предложить методъ леченва, основанный на патологическихъ доводагь и кото- 
рый охотно подвергаю суждент другигь медиковъ и хирурговъ августейшей госу- 
дарыни. 

Впрочемъ, милостивые государи, я прошу васъ покорнейше изложить ваше мне- 
В1е на бумагЬ после прочтен1я моихъ доводовъ. 

Доводы. 

1) Кислоты главнейше преобладаютъ у детей, когда желудокъ и внутренности 
у нихъ слишкоиъ слабы, эта причина конечно существовала у нашего Великаго Князя. 

2) Тогдашн1е медики искали средствъ противъ этого въ лекарствахъ, поглощаю* 

т. ли. 10 


146 1762 г., Августъ. 

дае1дие$ {о18 (1ап$ (1е8 аЪзагЪапз^ ша1$ р^е8^ие (;о1цоаг8 йапз де8 киНев^ 
епуеЬррап!; Г&сге1ё, йап8 де8 зугирез еЬ йев сШиепз. 

3) А1и81, Гас1(1е ргёдотшап!, епуе1оррё (ои]оаг8 раг дев гешёдез Ьш- 
1еих е1;с. еЬ п'а ра8 ра пшге аа(ап1 раг Гасптоп1е; таге 1а Г^ё^ае^(е ргё- 
зепсе е1; гепа188апсе Ле Гах^геаг а геп(1й сги8 1е сЬу1е е( 1е 8апд, еп^еп- 
дгап!; ипе 1еп1;еаг с1ап8 1е8 8ПС8 (1а согрз, еп ава1Ъ1188ап1; (1'ауап1а§е 1е8 
раг1;1е8 8011(168. 

4) Ьа саа8е § 1 е! 1е8 еЯГе^з § 3 оп1; ЫЬ сгоар1г 1е8 8ас8 рппс1ра1е- 
теп1; йап8 се8 ра11;1е8, (1ап8 1е8 диеИез 1а С1гса1а(;1оп е8( па1аге11етеп1; р1из 
1еп1;е е1; Гас1;10П (1а соепг р1а8 ЫЫе; зе уеох (Иге (1ап8 1е8 рагИез §1ап* 
(1а1еа8е8. 

5) II 681; соппа раг 1а ргаИдае тёд1са1б, даб 1б8 оЬ81гас(;1оп8 (1е8 
д1ап(1е8 (1и соа б( (1е8 т&сЬо1ге8 (зо1п<; а ^ие1^ае У1С6 йе 1а (И^езИоп) (оп(; 
зоар^оппег дае 1е8 в1ап(1е8 (1а тё8еп1еге пб зоуеп! ра8 аиза! еп ^ае1^^е 
Га^оп ЪоасЬёе8. 

6) Раг се1а § 1 — 5 оп сотргеп(1 роа^^ао^ 1е Рппсе а диеЦае8 Го18 
(1б8 1П(1]^е81;юп8, еЬ дае 80п согр8 еп даеЦае {а^оп 681 тах^ге еЬ (отЬ зеп- 
81Ые 61 дае 1б8 бхсгётбП8 80п1; д1в^ёгеп1;8. Л'о8е тёте а88агег дие (1е8 
8утр(дте8 р1а8 таиуа18 аага1еп1 ёХё ^тойяШ 81 3. Ё. Мг. (1е Рап1П раг 
апе 8а^88е е1; ргайепсе ех1гаог(11па1Гб п'ауаН раз гетёд1ё й (етр8, раг 
ипе (11616 е1 депге (1б У1е Л)г1 8сгири1еп8б. 

7) Ве се8 ехрозШопз § 1 — 6 па188бп1 1е8 шсЦсаНоаз 8а1Уап1е8: 


щихъ кислоты и всегда почти въ иаслахъ, поврываюпшхъ кис^оты, въ сироаахъ и 
лекарствахъ разр'Ьшающохъ. 

3) Такимъ образоиъ преобладающая кислота была постоянно покрываема масля- 
нистыми лекарствами и потому не могла столько вредить "костью; но частое при- 
оутств1с и возобновлен1е кислоты произвело жесткость хилуса и крови, укореняя 
медленность въ сокахъ т'Ьла и ослабляя бол'Ёе мясистыя части. 

4) Причины, изложенный въ § 1, и посл'ёдств1я § 3 производили застой въ со- 
кахъ главн'Ёйше въ тёхъ частяхъ, въ которыхъ обращен1е обыкновенно бываетъ мед- 
ленн'Ёе и д'ёйств'ш сердца слаб'Ье: я хочу сказать — въ жел'Ьзистыхъ частяхъ. 

5) Изъ медицинской практики изв'ёстно, что завалы жел^ъ шеи и челюсти (въ 
соедннен1и съ н'Ёкоторыиъ недостаткомъ въ пищеваренш) заставлаютъ подозр'&вать, 
что жел'Ьзы брыжейки также н'Ёкоторымъ образомъ закрыты. 

(!) Поэтому изъ параграфовъ 1 — 5 иоиятно, почему ВеликгЦ Князь иногда стра- 
даетъ разстройствомъ иищевареи1я, отчего его т'Ьло несколько худощаво и весьма 
чувствительно, а испражнен1я различны. См1;ю даже ув'Ёрить, что произошли бы при- 
падки и хуже, когда бы его превосходительство г. Панинъ, по чрезвычайной мудрости 
и благоразум1Ю, не помогъ этому во-время черезъ д1эту и особенныя заботы объ 
образ'Ё жизни. 


1762 г., Августь. 147 

а) 11 {аа( согп^ег 1е8 висе сгиз е1; 1еп1;8. 

Ъ) дёЪоисЬег 1е8 д1ап(1е8. 

с) е( {отййет 1е8 рагИев зоИдез. 

8) Оп согп^е 1е8 8ас8 шс1шап( & 1'а1ртепг е! сгопр188ап8 раг Лез ге- 
тёс1е8 аЪзогЬапз, 1еггез1ге8 1;ап( зоК реи а1са11пз е1 ипе <11ё(;е йе ушпйе. 

9) Оп дёЬоисЬе 1е8 в1апс[е8, раг 1еа 8е1з пеа1теа, дез гетёЛез зауоп- 
пеих, (1е8 еаах ттёга1ез, сотте се11е да веНегв. 

1 0) Ьез рагМез зоНЛез зоп! Гог1;1вёез раг йе с110егеп(ез дго^иез аррго- 
рпёез, рг1пс1ра1ешеп( дез гешёдез таг11а1е8 (з1с), ]ош( к Гехегс1се да 
согрз, {ог( пёсе88а1ге. 

11) Еп соп8ё^иепсе § 7 — 10 ]е ргорозе 1е8 гетёдез 8и1Уап(8: 

К: Ма^пез. а1Ъ. дг. 1У. 

Ьщп\ а1оез уеп. 

Веп201л аа дг. 1У. 

Ыта!. шаг!;, рт. II]. 

8ароп. атудд. рт. ]. 

о1. де седго §((. {. 

т. {. раЫз заЫ. 
Те11е ропдге 11 &а<; ргепдге 1е та(;]п е1; 1е зо1Г & 81Х Ьеигез, репдап! 
А1Х ]оиг8 де зш1е. Аргёз се1а 1е 1аха1;]{ яа! заК: 


7) Изъ выводовъ въ §§ 1 — 6 раждаютса сл'Ёдующ1а указав1а: 
а) налобно исправить соки несваримые и медленные. 

Ъ) разр'Ёшить жел'Ёзы. 

с) и укрепить м'Ёстныя части. 

8) Соки, наклонные къ острогЁ и находащ1еея въ засто1{, исправляются лекар- 
ствами поглощающими, землянистыми , н'ёсколько щелочными и мясною д1дтою. 

9) Жел'Ёзы разр'Ёшаютса при помощи среднихъ солей, мылистыхъ лекарствъ, 
иинеральныхъ водъ въ родЪ зельтерской. 

10) Мясистый части укр1Бпляются разными пригодными къ тому составами, 
главн^йше при помощи жел'Ьзныхъ водъ въ соедивен1и съ тБлесными упражнен1ями, 
весьма нужными при томъ. 

11) Всл'Ёдств1е §§ 7 — 10 я предлагаю сл'Ёдующ1а средства: 

Н. Ма^пея. а1Ь. §г. IV. 
и^т а1ое$ теп. 
Веп201п аа §г. 1у. 
ЫтаИ таг1. гее. ри1у. <1г. ]. 
§ароп. ашу^Л. ЬпЛ. Дг. XX. 
о1. йе се(1го §1(. 1а. 

т. Г. I. а. ри1у. 8иЫ. Й1У. ш XX. р. од. 
Такой порошекъ сл-бдуетъ принимать утромъ и вечеромъ въ 6 часовъ въ иро- 
должев1е десяти дней. Посл1; того сл'Ёдующее легкое слабительное: 

10* 


148 1762 г., Августъ. 

К: КЬех е1ес1. ри1у. р*. худц. 

Таг!. У1*по1а1;. §г. V. 

Зсаштоп: д'А1ер. рт. у 
т. {. Р111у. заЫ. ^иет. (Шуе. 

ад. су те1188. сИг. рт. ]]]. 

8уг. веп. с, 1Ьег. ^г- ЗР- 
& ргепдге 1е та11п роаг аове ауес гё^те 

12) II 1аи( соп(1паег а11егпа(1Уетеп(; ауес сев гешёАез репс1ап1; 30 
]0ПГ8; 1а ИёЬе АоИ ёХто ехас(;е. Ье согрз е1; рппс1ра1етеп1; 1е Ъав уеп1ге 
с1ои ё(ге Гго11ё зоигпа11ёгетеп1. 8! 1е (ешрз ез! Ьеаа, И (аа! зе рготепег 
еп сагоззе роог ехегсег 1е согрз. 

13) Аргёз се11е ргёрагаИоп ргёИт1па1ге § 11, 12 ди согрз е( де $е$ 
засз, ^е сопзеШе д'етр1оуег 1ез еаих (1е 8ра ауес 1е ЫИ с1е сЬёуге си 
д'апеззе роиг Гог(Шег е( поагги* е(;с., ои Ыеп, з! 1е (етрз р1аУ1еих е! 1е 
{гогй еп етрёсЬаИ, Гпза^е а1огз 1'ёсогсе ее Рёгоп сак ауес 1а С. С. са1- 
С1пёе роаггаи 6(ге етр1оуёе роиг дие 1е8 У1зсёгез е(, 1ез уа1ззеаих а^з- 
зеп! зи№затеп( зиг 1ез аИтепз е! 1е зап^ — сеКе асИоп ё1ап<; 1е рппара! 
1пз1;гитеп1; доп1; 1а па(аге зе зегуе роог еп(ге(ешг ГёдшИЬге еп1;ге 1е§ 
рагИез зоИЛез е1; 1ез ви1с[ез (1и согрз, роиг ё1о1§пег 1ез шаксЦез е(с. 

1 4) Ех(ёпеигетеп1 зе пе сопзеШе раз <1'арридиег диеЦае сЬозе §иг 


В. НЬе!. е]ес1. рЫу. ^г. ху!!!. 
Таг1. У11по1а1. §г. у. 
8сатт. (1'А1ерр. ^г. ]. 
т. Г. ри1у. зиЫ. ^иет (11|уе. 
ад. с]. шеИзз. сМг. р. ']\и 
8уг. зеп. с. Лег. ^г. ]р. 
Принимать утромъ по прЕему съ соблюден1е11ъ Д1дты. 

12) Въ ародолженхе тридцати днеМ сл-Ёдуеть продолжать принимать эти лекар- 
ства по переменно. Т1ио и въ особенности нижнюю часть желудка сл1Ьдуетъ ежед- 
невно растирать. Если погода хороша, то надобно прогуливаться въ карегЁ, чтобы 
дать движен1е тЬлу. 

13) Посл1Ь этигь предварительныхъ предосторожностей оо ^ 11, 12, на счетъ 
тЪла и его соковъ, сов'Ётую употреблять воды Спа съ козлинымъ молокомъ или ос- 
линыиъ, для укр'Ёплен1я, питашя и пр., а если погода холодная и дождливая пои-ё- 
шаетъ этому, то тогда иожетъ быть употребляема перув1анская кора съ С. С, обра- 
щенною въ изв1Бсть, для того, чтобы внутренности и сосуды достаточно были дея- 
тельны въ отношен1и пипщ и крови. Эта д'Ьятельность есть главное средство, кото- 
рымъ природа пользуется для поддержан1я равнов1^С1Я между мясистыми частями в 
жидкостями тк1а для удалешя бол'Ёзней и пр. 

14) Я не сов'Ьтую употреблять що нибудь наружное на опухоль жел1^зъ, раза! 


1762 годъ. 149 

1а (атеаг дез ^Ыпдев, §1 поп дпе 1а рШе до1( 61ге рапзёе ]оагпа11ёгетеи(; 
8шуап1 1е8 гё§1е8 йе 1а сЫгаг^хе роаг Гогтег ппе С1са1;псе рагГа11;е, дш 
ае дёб^аге раз 1е У18аде. 

А се1а уешИе Ьёшг Вхеи 1е 1охЛ ршззап!; роаг ^ае зоК сопзегуё 8а1п 
е( заиГ 1е Рппсе ^ш ЫЬ 1е8 (1ёИсез де Гаа§и81;е 1трёга1г1се, йе ГЕшрхге 
е( йе поаз (оиз. 8(. РёкегзЪоиг^ 1е (1'аой( 1762. 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСЕА ЕЕАТЕРИНЫ П ЕЪ И, Е^[АГИНТ О ГРАФИНФ 

ЕЛИСАБЕТЪ ВОРОНЦОВОЙ ^). 

Перфильевичь, сказывалъ ли ты кому изъ Лизаветиныхъ родственникоБъ, 
чтобъ она во дворецъ не размахнз^лась, а то боюсь къ общему соблазну 
завтра прилетать. 

СОБОТВЕННОРТтаАЯ ЗАПИСЕА ЕЕАТЕРИНЫ П ЕЪ И. ЕЛАГИНУ О ДОЗВОЛЕ- 

ШИ ГРАФИНФ ЕЛИСАВЕТ^Б ВОРОНЦОВОЙ ЖИТЬ ВЪ МОСЕВФ У ОТЦА , ОБЪ 

ОТДФЛЕНШ ЕЙ ИМФШЯ И О ТОМЪ, ЧТОБЫ ОНА ВЕЛА СЕБЯ ТИХО. 

Иванъ ПерФИльевичь! Съезди къ Роману Лар10новичу и скажи ему, что 
я даю позволеше дочери его Ёлисаветб Романовн^Ь , дабы она въ его дом'ё на 
Москве жила до тЬхъ поръ, покам'Ьсть у ней свой будетъ; также скажи ему, 
чтобъ онъ непрем'Ённо отдЬлилъ ее, дабы она им'кяа съ чЫъ жить, а вы 
сами вид'кяи, что онъ не такъ б'Ьденъ, какъ притворяется. Дай ему также 
знать, чтобъ она на Москв'Ь жила въ тишине, не подавая людямъ много 
причннъ о себ^ говорить; но с1е ты какъ оть себя скажешь. 


только сл'Ёдуетъ, чтобы надр'Ёзъ каждый день былъ перевязываемъ по правилаиъ 
1ирург!и для образованхя настоящей раны, не обезображивающей лица. 

За тЪмъ да благоволить Всемогущ1й Господь сохранить здравымъ и невредниыиъ 
Велвкаго Князя, который служить услаждеи1емъ август-Ёйшей родительницы, инпер1и 
и всЬхъ насъ. С.-Петербургъ, Августъ 1762 года. 

^) Изв-йстно значен1е, которымъ пользовалася граФиня Блисавета Воронцова въ корот- 
кое царствовая1е Императора Петра III; о ней даже упомянуто въ мавиФесгЬ Екатерины II, 
6 1ЮЛЯ 1762 года (въ посл^Ьдн1й разъ перепечатанъ въ Осмнадцатомъ в']&к-1&, издаваемомъ 
г. Бартеневымъ, т. 1У, стр. 221). Какъ эту, такъ и сл-1Ьдующ1я записки государыни о гр. 
Воронцовой я отношу къ первымъ м^сяцамъ царствован1я Екатерины П, что легко зам1^- 
тить изъ самаго содержан1я и тона ихъ. Эта граФиня Воронцова вышла въ 1765 году за 
мужъ за бригадира Александра Полянскаго (Словарь достопамятныхъ людей русской земли 
Д. Бантышъ-Каменскаго (М., 1836), часть II, 184. 


160 1762 годъ. 

С0БСТВЕНН0РТЧЕ1Я ЗАПИСКА ЕЕАТЕРИВЫ П КЪ И. ЕЛАГИЕУ О ПОЕУПБЪ 
ДОМА ДЛЯ ГРАФИНИ ЕДИСАБЕТЫ ВОРОНЦОВОЙ И ДЛЯ НЕГО САМОГО ВЪ 

МОСКВФ. 

Иванъ ПерФи дьевичъ , осв'бдовгась, подъ чышъ в^домствомъ состоить 
на Москв'6 арх1ерейскш дворъ, что въ слободе, и собери о сень веЬ справки, 
дабы составить указъ на твое имя, а ты съ Ё. В. (Елсаветою Воронцо- 
вою), или съ отцомъ ея, составь на ея имя безденежную купчую, дабы я 
могла ее изъ деревци къ Москв1Ь привезти, а къ отцу пиши, чтобъ онъ ей 
то нын^ далъ, что ей при замужеств'6 бы принадлежало, чтобъ она уже 
бол1^е ни съ к^^мъ д'бла не им'&1а. Я С1е пишу для того, чтобъ ни ты, ни я 
уже дал'бе не откладывали онаго распоряжен1я, а мое ей об^щате въ испол- 
нен1е пришло. Естьли Р. Л. (Романъ Ларюновичъ) еще не пр^халъ, пиши 
къ нему. Екатерина. 

Можешъ еще писать, чтобъ теб^ на Москв^& довгь сыскали купить, а я 
деньги заплачу; для того же употреблешя, не столько прим^^тно будеть какъ 
естьли арххерейскш отдамъ, который уже весьма худъ. 

(Адресъ рукою Императрицы:) Ивану Перфильевичу Елагину. 

СПИСОБЪ СЕНАТОРОВЪ, ПИСАННЫЙ РУЕОЮ ЕКАТЕРИНЫ П И ЧЕРНОВОЕ 

ПРЕДСТАВЛЕН1Е ГРАФА НИКИТЫ ПАНИНА О СЕНАТСКОЙ КОНТОРФ ВЪ НЕ- 

ТЕРВТРМ ВО ВРЕМЯ ОТСУТСТВШ СЕНАТА НА КОРОНАЦГГО. 

Неплюевъ. 

Костюринъ. 

Ушаковъ. 

КорФъ. 

Жеребцовъ. 

1) Ал. Бестужевъ. 

2) Гетманъ. 

3) Трубецкой. 

4) Бутурлинъ. 

5) Ми. Боронцовъ. 

6) Ал. Шуваловъ. 

7) Петръ Сумароковъ. 

8) Петръ Черньппевъ. 

9) Князь Одоевскш. 

1 0) Князь Ал. Голицьшъ. 


1762 годъ. 151 


1 1) Петръ Шереметьевъ. 

1 2) Князь Яковъ ШаховскШ. 

13) Ник. Панивъ. 

14) Мар. Окавроншй. 

1 5) Князь Волконск1Й. 

16) Романъ Воронцовъ. 

17) Иванъ Воронцовъ. 

18) Князь Михаилъ Голицынъ. 

19) Василш Суворовъ. 
2Э) Иванъ Врылкинъ. 


(Первые пять сенаторовъ были оставлены въ Петербург* на время от- 
сутств1я остальныхъ сенаторовъ, которые должны были следовать за Им- 
ператрицею въ Москву на коронацтю. Въ подтверждеше тому служить сле- 
дующая выписка изъ Санктпетербургскихъ в-Ьдомостей 1762 года, № 62:... 
«Тюля 1 9 числа именнымъ Ея Императорскаго Величества указомъ , за под- 
писан1емъ собственный руки повел^но: по воспосл4дован1и высочайшаго от- 
сутств1Я ея величества въ Москву ^), и по отъезд* туда сената, для луч- 
шаго управле»1Я д^лъ, зд^сь быть сенатской контор-Ь, и въ оной прис}т- 
ствовать сенаторамъ: Ивану Ивановичу Неплюеву, Николаю Андреевичу 
Корфу, Алексею Григорьевичу Жеребцову, ведору Ивановичу Ушакову и 
Ивану Ивановичу Костюрину. Но дабы при ревности къ служб* Ея Импе- 
раторскаго величества, разстоянхе м'Ьста не могло препятствовать порядоч- 
ному течен1ю д*лъ, и чрезъ то ни малейшей ни въ чемъ остановки не было; 
то Ея Императорское Величество соизволяетъ на случай сего только отсут- 
СТВ1Я нм'Ьть оной контор^^ надъ вс^ми зд'Ьсь остающимися присутственнывга 
местами, новгородскою губершею и остзейскими провинщями аппелляц1Ю, 
и д-бла р-Ьшить по правамъ и точному разуму законовъ, что все таковьгаъ 
почитаемо быть им'&етъ, какъ бы всймъ Сенатомъ р1^шенноех>). 

Съ вышеприведенною запискою Екатерины П сохраняется сл^дуюпцй 
черновой, писанный рукою графа Н. Панина докладъ: 

€1) Когда адмиралъ Голицынъ былъ оставленъ зд'Ьсь членомъ сенатской 
конторы, яко одинъ сенаторъ, тогда въ указ* ему велено было илгЬть надъ 
веЬвга гражданскими и военнывга д'Ьлами главную команду, и рапорты от- 
всюду къ нему приходили. Нын* оставляется зд*сь ц'Ьлый департамеитъ 
сенатской, состоящш въ пяти сенаторахъ, такъ не соизволено-ли будетъ 


') Имаератрица выехала изъ Петербурга въ Москву на коровац{ю 1 сентября, а Нас- 
л^Анвкъ престола 27 августа 1762 года. С&нктпетербургск1я в^^домости, 1762 года, № 70. 


152 1762 г., иош 29. 

повехЬть главному изъ нихъ шенныиъ указоиъ, что хота все лравлеше 
должно производимо быть въ сенатской конто1г1 купно со всЬмн сенаторами, 
одцакоже попечеше о неупущеши и доброиъ порядке бол^е ему принадле- 
жить. И потому им^ть ев1у св^^д^н^е о вс^хъ оставшихъ разныхъ командахъ, 
коигь командиры, сверхъ сенатской конторы, должны отъ него брать на- 
ставлеше на всяк1Я случаюпцяся внезапныя приключешя или произшеств1я. 
А ему, сверхъ обыкновенныхъ конторскихъ рапортовъ, доносить реляц1ями 
прямо на имя Ея Императорскаго Величества о состояши города и въ немъ 
тишины и добраго порядка во веЬхъ м^Бстахъ. 

2) Старш1Й сенаторъ Неплюевъ, по бедности еврей, не им^етъ зд^сь 
такова дома, гд'Ь бъ пристойно жить могъ; да къ тому же, яко главному въ 
городе, надлежитъ ему им^ть караулъ какъ для чести, такъ и для случаю- 
пщхся надобностей. Не меньше — долженъ онъ принимать у себя въ дом^ 
знатныхъ чужестранныхъ про^зжающихъ и праздновать торжественные 
дни, — того ради не соизволено-ли будетъ указать ему, по прежнимъ при- 
мйрамъ, переехать жить въ деревянной зимнш дворецъ въ покои, гд'Ь жилъ 
граФъ Разумовск1Й, или въ которые друпе и юЛтъ караулъ въ разсужден1п 
дворца отъ оставшаго гвард1И батальона, а на столъ определить по пяти- 
сотъ рублен на ы'Ъсщь. 

Бъ разсуждеыш важной новости общаго положен1я и оставляемаго столь 
люднаго столичнаго города, въ которомъ такъ св^жо еще остается въ па- 
мяти великое произшеств1е, требуетъ наипаче штацкой резонъ, чтобъ сей 
распорядокъ соображаемъ былъ съ зрелою политикою, которая до 1жна быть 
приведена въ пристойную знатность предъ публикою. Сл^овательно, при- 
стойно бъ бьио, если бы всевысочанше соизволено при самомъ отъ']^д'Ь по- 
жаловать голубую ленту ему, Неплюеву, ч^мъ публика, сл']^довательно и 
общее послушаше къ нему вящше въ респекгь приведены будутъ. А сей 
публичной знакъ высокой пов^^ренности не можетъ быть никому впредосуж- 
деп1е, потому тго онъ не токмо вс^хъ т1^хъ стар']&е, кои его не яжЬють^ но 
и большая часть им^ющихъ его моложе. Онъ же служить пятьдесягь лить 
и обращался всегда въ отличныхъ д']^1ахъ съ пользою». 

(Императрица исполнила это представлеше гр. Панина и въ самый день 
отъезда изъ Петербурга, 1 сентября 1762 года, пожаловала Неплюеву орденъ 
св. Андрея, опред-Ьливъ, «чтобъ онъ им^лъ св^д^ше о вс^хъ оставпгахся 
разныхъ командахъ, рекомендуя ему содержать въ зд']^шневгь город-Ь доб- 
рый порядокъ» . . . ^), . 


*) Санктаетербургск1я ведомости 1762 года, № 72. 


1762 г., СЕНТЯБРЯ 1—5 153 

ОШСОВЪ еЬ ЛРИЕАЗАШЯ БВАТЕРИНН П А. ОЛСУФЬЕВУ ОБЪ УПЛАТА 

ДЕНЕГЪ. 

(4 сентября 1762 года). 

Последнее число октября оныя одинадцать тысячъ заплатить изъ Каби- 
нета. Екатерина. 

ОПНСОБЪ ОЪ ПРИКАЗАНЫ ЕЕАТЕРПНН П А. ОЛСУФЬЕВУ О БАДЕТФ 

П. БАЧМАПОВФ. 

(4 сентября 1762 года). 

(Собственноручное надписаше на прошеше шляхетнаго кадетскаго кор- 
пуса кадета Никиты Бачманова:) Начетъ упустить, а описанное им']&н1е воз- 
вратить. Екатерина. 

СПДСОЕЪ СЪ ПРИБАЗАНШ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

П. ПЕРЕСВФТОВУ. 

(5 сентября 4 762 года). 

(Собственноручное надписан1е на прошеши отставнаго дворянина Петра 
Пересв'бтова :) 

Адаму Васильевичу. Выдать оному просителю пятьдесятъ рублевъ. 

Екатерина. 

СПИСОБЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ Н. ПАНИНУ ЗДОРОВЬЕ ВЕЛИКАГО 

КНЯЗЯ ПАВЛА ПЕТРОВИЧА ^). 

Никита Ивановичь! Благодарствую вамъ за ув'Ьдомленхе , которое я по- 
лучила па Бропницахъ сего утра. Я не вижу дальней нуяш>1, чтобъ мн'Ь 


^) Въ Государственном ъ архив']^ письма Екатерины П къ графу Никит!^ Панину ббль- 
шею часлю заключаются въ коп1яхъ, списанныхъ въ одну тетрадь почеркомъ, похожинъ 
на бывш1й въ уаотребден]и въ царствовате этой государыни и ори Император'!^ Павд%. 
Эти К0П1Н списаны и напечатаны иеизв'1^стнымъ лицомъ во второй книги Чтен1Й въ обще- 
стве истории и древностей росс1<%скихъ, 1868 года, матер, отечест., стр. 1—160. О неточно- 
стяхъ, вкравшихся при издан1и этихъ писемъ, сд^^ано н-1^скодько зам'Ьтокъ г. Щебаль* 
скинъ, въ Русскомъ В'Ьстник'Ьу 1863 года, т. ХЬУ, 1юль, 719—762; на эти зам1^тки посл-]^- 
довали возражешя г. Бодянскаго въ т']^хъ же Чтеи1яхъ 1863 г., кн. 3 стр. 193—197; впро- 
чемъ зд'Ьсь ничего не приведено такого, чтобы могло служить къ опровержетю указатй 
г. Щебальскаго. При сличеши коп1й Государственнаго архива съ печатными, открылись 
лрупе промахи переписчика, доставившаго письма въ редакшю учеваго издан1я, какъ 
напр. на стр. 84 вм. кондалиръ поставлено копфлиръ; на стр. 41 вм. Елагину — Елачину; на 


154 1762 г., СЕНТЯБРЯ 10. 

тише 'бхать, потому что я какъ для своего покою, такъ и для мыогихъ дру- 
гихъ обстоятельствъ хочу быть скор'Ье въ Петровсковгь. Рекомендую вамъ 
здоровье Его Высочества и знаю, что вы изъ всего того, что въ вашей 
возможности есть, ничего не уроните. Продолжайте съ Боговгь путь. 

Екатерина ^). 

На семъ письм']^ написано собственною Ея Императорскаго Величества 
рукою следующее: 

Я по четыре станщи на день -Ьзжу, хотя вы о томъ со мной и спорите. 

СПИСОБЪ СЪ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ПАНИНУ О ЗД0Р0БЬ(& ВЕЛИБАГО 
КНЯЗЯ ПАВЛА ПЕТРОВИЧА, О ВЪФЗД'Ь ВЪ МОСКВУ И ПР. 

(10 сентября 1762 года). 

У в-Ьдомленхе ваше изъ Едрова отъ 7 числа меня н1Ьсколько обезпокоило, 
что лихорадошной припадокъ, какъ пишете, еще оказался у Его Высочества. 
Однакожъ я думаю сама, что Едровскге покои и людство, которое въ пере'Ьздъ 
мой его обезпокоило , тому причиною. Дай Богъ , чтобъ С1е миновалося. А я 
о вашевгь попечен1И ни мало не сумн']^ваюся. 

По видимому мн'Ё уже Его Высочества не дождаться къ въ'&зду моему 
въ Москву. И для того вы не спешите 'бздою, а, смотря по обстоятельствамъ 
пароксисма, продолжайте путь вашъ. До четверга я, однакожъ, дожидать 
буду, и въ пятницу, конечно, въ*ду въ городъ; потому что мн* никакъ дал-Ь 
дожидать не возможно. Пребьшаю къ вамъ всегда благосклонна. 

Екатерина. 


стр. 47, вм. ксмемецкаю бискч^па — каменскаю биекупа; на стр. 48, вм. бдлннымъ окомь — 
бренныжь охожь; на стр. 53, вм. верхнге покои — еечерн%е покои; иа стр. 78, вм. 1е сасЬеЬ Хе 
йетогЛте — и сасЪе1 1е ЛетапЛге и мн. друпя. Упонинаше объ этомъ пред11ет1^ сочтено не- 
обходннымъ сд-&1ать зд'Ьсь единственно въ гЬхъ видахъ, чтобы при сличен! и настоя щаго 
издашя съ Чтен1ями не возбудить въ читате^^^ сомн'Ьтй отъ разнор'Ьч1Й въ однихъ и т^хъ 
же письнахъ въ обоихъ издав1яхъ. Кром^ помянутой тетради съ копхями, въ Государствен- 
номъ архив^^ хранятся несколько черновыхъ писемъ Екатерины II къ 11). Панину, который 
въ печати до снхъ поръ ве появлялись. 

При печатан1и здйсь этихъ писемъ во 1) отд-Ьлены письма о д^^ахъ, касаюоцпся вн-Ьш- 
нвхъ сношен1й, который, согласно общему плану настояп^аго издан1я, найдутъ «"Ьсто въ 
томахъ, имйющихъ заключать въ себ-Ь дипломатическую переписку Императрицы; 2) остав- 
лены письма, безъ обозначешя времени и не заключаюпця въ себ-Ь никакихъ признаковъ, 
по которымъ бы нхъ можно было распред'Ьлить по годно. Впрочемъ они войдутъ въ по- 
сл'Ьдств1и въ настоящее вздаше: одни, въ которыхъ Императрица не придаетъ Панину 
титула графа, будутъ напечатаны до сентября 1767 года, т. е. до времени получен1Я имъ 
этого титула. Друпя же, съ графскимъ титуломъ будутъ помещены между бумагами 
апохн удалетя гр. Панина отъ д'кжъ. 

^) Во время по-Ьздки Екатерины П на коронащю въ Москву въ сентябри 1762 года, 
Ведик1й Князь захворалъ, и къ этому временя сл^^уетъ отнести настоящую записку. 


1762 г., сжнтяБРЯ 11—16. 155 

Сестра ваша сегодня по утру у меня была, и я не нашла нимало въ ней 
перемены. ВъМ'бдноиъ, у старухи Шишковой, хоромы не въприм^ръ лучше 
дворца, а во Твери арххерейской домъ очень хорошъ и каменной; итого для 
советую вамъ къ нимъ съ Великимъ Княземъ заахать. 

Село Петровское, 1762 года, 10 сентября. 

СОВСТВЕНПОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ ГРАФУ А. БЕСТУЖЕВУ- 
РЮМИНУ СЪ ПРЕПР0В0ЖДЕН1ЕМЪ ДОКЛАДА ГЕТМАНА. 

(И сентября 1762 года). 

Батюшка Алексей Петровичь! 

При семъ вамъ посылаю докладъ Гетмановъ подъ знакомъ -|- и проектъ, 
сочиненный на тотъ докладъ, подъ знакомъ #. Прошу о томъ мн'Ъ ваше 
мц'Ёше написать. Желаю вамъ здравствовать. Екатерина. 

(Пом'бта рукою графа А. Бестужева-Рюмина:) 

Получено 11 сентября 1762 года. 

РЕСКРНПТЪ СЪ СОВСТВЕННОРУЧНОЮ ПРИПИСКОЮ ЕКАТЕРИНЫ И КЪ 
И. НЕПЛЮЕВУ О ПРАЗДНОВАНШ ДНЯ КОРОПОВАНШ ЕЯ ВЪ С-ПЕТЕРБУРГФ. 

(16 сентября 1762 года). 

Иванъ Ивановичь! 

Получа вашу релящю отъ 9 сентября, въ резолющю вамъ даю следую- 
щее: короноваше мое съ Бож1ею помощш совершиться итЬеть сего же 
сентября двадцать втораго числа. Чего ради и вы въ Санктъ-ПетербургЬ 
сей день приличнымъ образомъ торжествовать имеете, а именно, по отправ- 
леши службы Бож1ей и молебств1я, извольте сд'Ьлать во дворце моемъ трак- 
таментъ на счетъ казенной для гЬхъ персонъ, о которыхъ вы въ релящи 
своей упоминаете. Полковъ же въ строй собирать не надобно, а произвесть 
пальбу пушечную изъ крепостей, по прежнему обьпшовешю торжественныхъ 
дней. Впрочемъ, что можете придумать къ веселш своихъ гостей, то я от- 
даю на вашу волю и уповаю, что вами въ благопристойномъ учреждети 
ничего уронено не будетъ. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

16 сентября 1762 года. 

(Собственною Ея Величества рукою приписано следующее:) 
«Бол^е двухъ тысячъ не употребить». 


156 1762 Г.9 сштяБРЯ 17. 


8АМФТКА. ЕКАТВРКНН П НА ПАМЯТЬ А. ОЛСУФЬЕВУ ОВЪ УКАЗФ КАСАТЕЛЬНО 

СЕКРЕТНОЙ ВЫДАЧИ. 

(17 сентября 1762 года). 
С1обственноручяои указъ о секретной выдачЪ 12,000. 


СОБСТБЕННОРУЧНБШ ЗАМФЧАН1Я ЕБАТЕРИНП, ХРАННВШШСЯ МЕЖДУ ПИСЬ- 
МАМИ ЕЯ КБ И. ЕЛАГИНУ, О НЕПРИСТОЙНОСТИ ПРЕДСТАБЛЕНХЙ НА ПРИ- 
ДВОРНОЙ СЦЕНФ ЖЕРТВОПРИНОШЕНХЙ ЯЗЫЧЕСЕИМЪ БОГАМЪ И О ТРУДНО- 

СТЯХЪ АЛЛЕГОРИЧЕСВИХЪ ВАЛЕТОВЪ. ^). 

1) Назван1е пролога Непаспшжгшость судьбы слишкомъ иетафизи- 
ковато. 

2) Рошя, бывъ просв']&1цена святьшъ крещешемъ тому слшкоиъ ты- 
сячу жЬть назадъ, не можетъ въ восмнадцатомъ в^к^ приносить, и то еще 
въ дом^ ея благочестивый Императрицы, жертвы богамъ Римской респуб- 
лики, которыхъ она не знала, бывъ погружена и въ идолопоклонни- 
чество. 

3) Я, и когда сюжеты суть во все того в'&ка, когда идоламъ приносндн 
жертвы, страдаю всегда, видя то на театр-6, хотя иногда для костюма того 
избегнуть не можно. 

4) Я довольно им^ла безпокойства во время бол1^зни Великаго Князя, и 
для того и обновлеше пямяти тЬхъ безпокойствъ чрезъ представлеше ихъ 
въ лицахъ не можетъ мн1Ь приносить ни удовольст1Я, ни веселхя. 

5) И того ради я желаю, чтобъ прологъ весь былъ оставленъ. 

6) Что касается до балета, то зд-Ьсь единожды скажу навсегда, что ни- 
чего столь нетрудно сделать со вкусомъ, какъ аллегоричесше балеты; ибо 
они весьма низко очень скоро упадають, кой часъ въ малейшей части вы- 
сочайш1й градусъ вкуса не сохраненъ: ибо сама собою аллегор1Я есть хо- 
д}ми, а не ноги прпродньш; и того ради аллегорш сколько возможно въкар- 
тинахъ и въ балетахъ избегнуть прилично , или по крайней м^р^ надлежить 
ихъ очень р-Ьдко употребить. 


^] Записка безъ обозначен1я времени, но она можетъ относиться ко времени пребыва- 
шя Государыни а1я коронован!я въ Москв*!^ 1762 года, когда для постановки театрал ьныхъ 
представлев1й бьмъ оторааженъ изъ Петербурга Яковъ Штединъ. 6ъ этомъ еще бол'Ье 
подтверждаютъ слова Екатерины II о болезни Великаго Князя Павла Петровича, о которой 
шла р^^чь въ предыдущей ея переписк-Ь съ Н. Панинымъ, ср. выше стр. 153 и 154. 


1762 г., СЕНТЯБРЯ 18. 157 

ДОКДАДЪ А. БЕСТГЖЕВА-РЮМИЕА О ПОДЕЕОБЯШ ЕКАТЕРИНЫ П ТИТУЛА 
МАТЕРИ ОТЕЧЕСТВА ОЪ СОБСТВЕИНОРТЧИННЪ ОТЕАЗОИЪ ЕЯ. 

(1 8 сентября 1762 года). 

Для всевысочайшаго изв-Ьстхя собраш1ые печатные манифесты и присяги 
къ монаршимъ стопамъ подвергаются для пребудущихъ временъ служащ1е, 
а между т^Ьмъ при севп> на всемилостив-Ьйшую аппробащю сочиненный проектъ, 
яко перваго сенатора, ко всЬмъ своимъ собрат1ямъ предложеше (пропозиц1я), 
ниже сего сл^Ьдуетъ; съ преосвященнымъ же ни о чемъ нижесл'Ьдующемъ 
не говорено, и бол-Ье ему не присов'Ьтовано, какъ только о сочинен1и молитвы 
по апостольскому благов'6ствован1ю. 

Проектъ предложен1Я сенату. 

Не вс^^мъ монархамъ равно, а т^мъ только придаются отъ государствъ 
въ вечную славу похвальный именован1я, который великое н^что въ пользу 
отечества и государства учинили. За неизчетные труды и подвиги государя 
Императора Петра Великаго , вн1Ь государства неустрашимаго полководца, 
внутрь премудраго законодателя, справедливаго, милосердаго, разширителя 
гранидъ росс1Йскихъ, вкоренителя доброирав1я въ сынахъ нашего отечества, 
по заключенш съ Швещею мира, въ знакъ должнаго благодарен1я, торже- 
ственнымъ образомъ отъ всего государства принесено титло и назваше Им- 
ператора, Великаго и Отца отечества. Не можетъ справедлив'Ье и одолжи- 
тельн-Ье случай быть нын'Ь благополучно государствующей Императриц* 
Екатерин-Ь АлексЬевн*, избавительниц* Росс1И отъ неизбежной почти опас- 
ности Имперш сей разрушешя, погублешя, нажитой славы предвидимаго 
уже ига и низложенхя, достойный принесть знакъ благодарности. Я должно- 
сти моей быть нахожу правительствующему сенату, почтеннымъ собрат1Ямъ 
моимъ какъ старш1Й между ими членъ, предложить, чтобы, призвавъ свя- 
т1йш1Й синодъ и прочихъ главныхъ, положить соглас1е, по совершеши ко- 
ронащи, Ея Величеству именемъ всего росс1йскаго народа, при благодаренш 
за ея попеченхе и труды, не токмо оберегая, но не щадя собственной своей 
всевысочайшей особы для пользы в^рноподданныхъ своихъ, принесть тор- 
жественно титло и именоваше матери отечества. Оно ни ласкательству, ни 
раболепству, а точно по истинному достоинству и добродетелямъ ей при- 
надлежитъ, и приношен1ю сему всЬхъ вообще сыновъ росс1Йскихъ горящ1я 
къ ней сердца, знаю, что совершенно согласуетъ *). 

(Внизу подпись:) 

Ея Величеству поднесено 18 сентября 1762 года въ Москв'Ь. 


^) На пол-]^ противъ окончав1я этого доклада рукою графа А. Бестужева-Рюмина: «Сла- 
б-ЬЙше мнится, чтобъ въ повадку не привести, быть внутрь дворца безъ пикету для всякаго 
нечаяянаго случая». 


158 1762 г., СЕНТЯБРЯ 19—23. 

(Ответь на товгь же лестЬ рукою императрицы:) Видится мн^^, что сей 
проекгь еще рано предложить, потому что растолсують въ св^тЬ за тще- 
сдав1е, а за ваше усердхе благодарствую ^). 

(Другою рукою:) Возвращено отъ ея величества того же числа. 

СПИСОЕЪ СЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕИЬГАХЪ 

ОРДИИАРЦАМЪ. 

(19 сентября 1762 года). 

Адаму Васильевичу моимъ ординарцамъ выдать каждому по пятисоть 
рублей, и того на пять челов^къ дв* тысячи пятьсоть рублей. 

Екатерина. 

СПИСОЕЪ СЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕИЬГАХЪ 

Т. ТЕКУТЬЕВУ. 

(23 севтября 1762 года). 

Адаму Васильевичу выдать секундъ-махору Тимофсю Текутьеву дв* 
тысячи рублей. 

Екатерина. 

СПИСОЕЪ СЪ ПИСЬМА ЕЕАТЕРИНЫ П ЕЪ Н. НАНИНУ РАБОТАХЪ ПРИ 
ВАЛИЙСКОМЪ ПОРТЪ И ОРДЕНАХЪ РЯЗАНОВУ И П1ИЛИНГУ. 

Никита Ивановичь! Посылаю при семь къ вамъ письмо генерала Фвльд- 
цейхмейстера къ тому советнику, отъ котораго онъ над'Ьется секретн'Ьйшее 
изв*ст1е 1шкгъ о состоянш работы при Балтхйскомъ портЬ. Вручите оное 
письмо тому сержанту, которой отвезетъ ордены Шилингу да Рязанову '), съ 
гЬмъ приказан1емъ , чтобъ онъ отдалъ безъ подозр^Ьшя оному советнику, 
котораго онъ найдетъ или въ Ревел* или при Балт1Йскомъ портб. 

Екатерина. 


*) Не смотря на этотъ отказъ Императрицы граФъ Бестужевъ-Рюнинъ ровно черезъ 
годъ повторилъ свое предложенхе въ конмиссш для разсмотр^^н1я правь и премуществъ 
дворянства, о чемъ см. ниже. 

2) Оба эти лица получили орденъ св. Анны первой степени 22 сентября 1762 года. 


1762 г., СЕНТЯБРЯ 22. 159 


ЗАПИСКИ КАСАТЕЛЬНО МАНИФЕСТА ОЪ ПОХВАЛАМИ РУССКОМУ ВОЙСКУ 

ПРИ ВОЗВРАПЩПШ ЕГО ИЗЪ ПОХОДА ВЪ ПРУССШ, СЪ СОБСТВЕННОРУЧ- 

ПЫМЪ ПРИКАЗАШЕМЪ ПО ЭТОМУ ПРЕДМЕТУ ЕКАТЕРИНЫ П ^). 

(22 сентября 1762 года.) 

При торжественномъ коронованш Ваше Императорское Величество на- 
и^ренхе воспрхяди оказать поддаыиымъ своимъ разнаго образа награждешя 
и нидосердгя. 

Возвращающееся войско посл^ столь кровопролитной и многотрудной 
войны ВЪ отечество свое заслуживаетъ особливое на себя воззр-Ьнге Вашего 
Величества^ которое наипаче приличествуетъ оказать при семъ вождел']^н- 
номъ дн^. 

Во время прес&чсн1я при бывшемъ правлен1И войны съ королемъ прус- 
скимъ обещано войску было публикацхею пристойною особливое признаше и 
некоторое воздаян1е. Чего ради не созволите-ли Ваше Императорское Вели- 
чество повелеть сл']^дующее: 

1) Публиковать маниФестъ, съ какою храброст1Ю, неустрашимости и 
доброю дисциплиною, даже до самаго своего въ Росс1Ю возвращен1Я, арм1я 
Вашего Величества поступала, и тЬмъ дать Вашего Величества предъ цЬ- 
дьшъ св^томъ оруж1ю своему одобренхе, а напосл^докъ оставить ее въ 
тЬхъ военныхъ обрядахъ, въ которыхъ она при блаженный и в'Ьчно достой- 
ный памяти Государьш']^ Императриц'^ Ёлисаветб Петровне пребывала, до- 
кол* вновь о томъ что постановлено будетъ. 

2) Высочайшимъ Ея Величества, покойной Государыни указомъ посл1^ 
Палцигской и ФранкФуртской баталш, велено: 1) чтобъ бывшимъ на гЬхъ 
двухъ сражен1яхъ унтеръ-ОФИцерамъ и нижнимъ по шхъ чинамъ выдать не 
въ зачетъ полугодовое жаюванье, но изъ нихъ получили только отставные, 
а служащ1е и посл-Ь бывшхе на многихъ сражен1яхъ (которыхъ уже число 
много убавилося) того лишилися. 2) Чтобъ по возвращен1и о&ьявленныхъ 
чиновъ въ отечество, не употреблять ни въкак1я работы, не принадлежащ1я 
до ихъ зван1я. 

С1И два об'Ьщан1я Ея Величества, покойной Государыни, кажется весьма 
пристойно исполнить при нын'&шнемъ торжественномъ коронован1и. Первое 
можно хотя не вдругъ, но по частямъ изъ выбираемыхъ денегъ за продавае- 


^ ) МаниФестъ, о которомъ зл'1^сь идетъ р^^чь, д'Ьйствитсльио былъ изданъ 22 сентября 
1762 г., т. с. лъ день коронования Екатерины II, и въ него включены мысли, изложенныя 
въ пои'Ьщенныхъ зд'1^сь эапискахъ. Крои'1^ С. Пстербургскихъ в']^доиостей , ианиФестъ на- 
печатаяъ въ Полнонъ собран1и законовъ Росс1Йской импер1И, т. ХУ1, Л& 11.668. 


160 1762 г., СЕНТЯБРЬ. 

мые въ Пруссш магазейны, которой сувшы конечно на то и станетъ. А о 
другомъ повех]Ы» особлвымъ къ войску маниФестомъ, а въ сенать указонъ. 
Той же армш командиры продолжають службу не столько иногда по 
корысти, сколько по честолюбш ; то не соизволено-ли будетъ наградить ихъ 
знаками милости, о которыхъ генералы граФъ Черньппевъ, князь Волкон- 
СК1Й и Панинъ, яко зд^сь при лид-б Вашего Величества находящ1еся, а ге- 
нералъ-Фельдмаршалъ къ коронащи уже не подосп^етъ, одобрешя свои 
дать могутъ. 


Рукою Императрицы на этой бумаге написано сл^д]гющее: велите на- 
писать манифестъ въ похвалу армги и посовгьтуйте о томъ съ Петромъ 
Ивановичемъ; его идеи весьма мнть сегодня полюбились. 


{ВшЬсЛ съ г&мъ приложена другая бумага:) 

Записка къ сочиненио манифеста въ возвращаюп^ееся нзъ оконченной 
Прусской войны поб'1^доносное войско. 

1 ) Хотя нашему оруж1Ю издревле природно победами своими славу ору- 
Ж1Я россшскаго всегда умножать, но нын^ окончанная Божшнъ Промы- 
сломъ прусская наикровопролитн^йшая война, ко особливому нашему и 
ъсЬхъ истинныхъ россшскихъ сьшовъ }*довольств1ю, есть новыиъ и досто- 
в'Ьрн^йшимъ всему свЬту свид'Ьтельствомъ, сколь находившееся наше въ 
той войн'Ё, нын^^ же благополучно уже съ новою россшскому оружие сла- 
вою приближаюп^ееся къ нашимъ границамъ победоносное войско показало 
совершенную къ отечеству и государямъ своимъ верность, неопродол^емую 
противу непр1ятелей храбрость и мужество, а въ понесенш всякихъ трудовъ 
— твердость и терп']^н1е, получая на вс']^хъ бьшшихъ генеральныхъ и наи- 
жесточайшихъ батал1яхъ победы и завоевьгоая отъ непр1ятеля ц'^1ыя земли, 
резиденцш, крепости и города, такъ какъ о томъ всякому прилежающеыу 
известно изъ выдаиныхъ въ св^тъ реляцш, не только отъ стороны нашей и 
постороннихъ, но и отъ самихъ тогда бьшшихъ нашихъ непр1ятелей. 

2) Обращая теперь при благополучномъ воспр1ят1и россшской короны 
наше императорское воззр'Ёнхе на все то, къ чему справедливость прекло- 
няетъ, не хогЬли мы оставить, чтобъ чрезъ сей нашъ маниФестъ не объя- 
вить в']^рно служившему въ сей славной и кровопролитн^йшей вовв^ намъ 
и отечеству, войску нашему, нашего всемилостив'Ьйшаго ивгаераторскаго 
о сей его служб'Ё навсегда признан1я и благоволен1я, обнадеживая за оное 
нашего всегдашняго къ нему монаршескою милост1Ю и объявляя при тоя1ъ: 

3) Наше настоящее желанхе и самодержавная воля теперь въ томъ 
только состоять, дабы, при нынЬ благополучномъ и вождел1Ьнномъ мир4 


1762 г., СЕНТЯБРЬ. 161 

итипган'Ё, не только С1е возвращающееся изъ прусской войны, но и все 
прочее наше войско ни въ малМшую слабость противу истинной военной 
дисциплины и исправности въ порядке сл}'жбы отнюдь запускаемо не было, 
но всеконечно бъ всегда оно содержано было во всей той неирем']^нной дис* 
циплин'1 и исправности, съ какими, какъ намъ ко особливому нашему удо- 
вольств1Ю изв']^стно, большая часть полковъ и командъ нын'Ь въ томъ войске 
въ отечество наше изъ войны возвращается. А что принадлежитъ до экзер- 
ЦИЦ1Й и прочихъ строевыхъ порядковъ и обрядовъ, то впредь, до нашего 
собственнаго въ томъ установлешя, содержать все то на томъ основан1и, 
какъ при жизни покойной Государыни Императрицы Елисаветы Петровны 
П0СЛ1&ДНИМИ указами и изданными регламентами велено было ; обнадеживая 
каждый себя тотъ только нашею Императорскою милост1ю, кто, ко испол- 
ненио сей нашей воли, свою надлежащую подданическую ревность и в']^р- 
ность прилагать станетъ. 

4) Не оставили мы обратить справедливаго нашего прим'Ьчашя и на то, 
что въ минувшее правленхе, и при семъ заслуженному нашему войску мно- 
г1л несправедливости сделаны были, какъ н]^которымъ исключен1емъ изъ 
нашей службы и обхожден1емъ въ произвожден1яхъ старшихъ безъ справед- 
ливыхъ резоновъ, такъ и въ томъ, что не во всЬхъ корпусахъ на состоя- 
Щ1Я ваканц1И произвожденхе учинено было; но понеже толь великихъ зам']^- 
шательствъ, которьш не только изъ всЁхъ учрежденныхъ штатовъ, но изо 
всей воинской положенной суммы вышли, скоро и безъ довольнаго осв^дом- 
лен1я никакъ въ справедливый порядокъ привести невозможно, для того по- 
вел1^и мы, особливою коммисс1ею, о всемъ томъ достоверно разсмотря, 
представить къ нашему р'Ьшен1ю, изъ котораго всякш изъ таковыхъ своея 
справедливости въ скорости и ожидать им'Ёетъ. Между же тЬмъ 

5) Обещанное покойною Императрицею Елисаветою Петровною, за по- 
казанную отъ войска нашего именитую заслугу, бывшимъ въ дМствитель- 
номъ съ непр1ятелемъ сражеши, на Палцыхской и ФранкФ^-ртской баталгяхъ, 
унтеръ-ОФицерамъ и прочимъ нижнимъ чинамъ полугодовое жалованье, и 
чтобъ оныхъ по возвращении въ отечество свое ни въкашя работы, непри- 
надлежащ1я къ ихъ зван1ю, не посылать, не только симъ подтверждаемъ, но 
и всемилостивМше повел'бваемъ : 1 ) когда С1е войско въ наши границы дМ- 
ствительно вступить, то съ того дня, во все время пребьгеан1я въ нашемъ 
отечеств^Ь, всЬхъ унтеръ-ОФицеровъ и прочихъ строевыхъ пиж1шхъ чииовъ, 
кои дМствительно въ сражен1и съ непр1ятелемъ на оныхъ об-Ёихъ батал1яхъ 
бьии, въ работы, не принадлежащ1я до ихъ звангя, не употреблять. 2) ТЬмъ 
же чинамъ, кто изъ нихъ еще означеннаго полугодоваго ;калованья за т-Ь 
дв* батал1и не получалъ, выдать оное въ два срока изъ тЬхъ денегъ, кои 

т. VII. 11 


162 1762 г., ОКТЯБРЯ 2. 

им'Ьютъ вступить за продавае1Иые, состояние на р'Ьк1[; Висгб и въ Прусс1и, 
наши магазейны, такъ скоро, какъ только та сумма встутггЬ; о чемъ изъ 
нашего сената въ нодлежащхя м1;ста ньн1'Ь и указы послать, а между гЬмъ 
чрезъ военную коллег1ю, какъ скоро возможно, собравъ перечневыя ведо- 
мости, донесть намъ, на сколько какихъ чиновъ какая числомъ сумма въ 
оную дачу выдана быть им^еть. 

6) Буде пристойно быть можетъ, то влгЬстить и о тЬхъ, как1я особливыя 
милости къ войску по особливому указу сд'Ьланы будутъ при высочайшей 
коронац1и, а потомъ окончать надеждою, что войско впередъ еще больше 
тщиться будетъ заслуживать подобнаго о себ* матерняго попечения усу- 
гублен1емъ еще своей пох'1аннической в-Ьрности къ Ея Величеству и ревности 
къ непременной славе россшскаго оруж1я. 

РЕСКРИПТЪ НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРА ГЛЪВОВА, ПИСАННЫЙ ИМЪ 
САМИЖЪ, НО ЗА ПОДПИСЬЮ ИМПЕРАТРИЦЫ О В'БДЪНШ ЕМУ СЪ НИЕИТОИ) 

НАНИНЫМЪ Д1^ЛЪ ТА&НОЙ БАНЦЕЛЯРШ. 

(2 октября 1762 года). 

Александръ Ивановичъ! По д-ктамъ важнымъ, кои касаются до пер- 
выхъ двухъ пунктовъ и кои принадлежали до тайной канцелярхи, а всту- 
паютъ изъ разныхъ йЛстъ въ сенатъ, оныя распечатывать и опред'кченхя 
чинить по онымъ СЪ в'Ьдома нашего вамъ обще съ тайнымъ совЬтпикомъ 
Никитою Иваповичемъ Паниньпмъ, и д'Ьла, кои междл' гЬмъ явятся маловаж- 
ный, оныя жечь, не дЬлая на все то сенатскихъ опред'Ьлеи1Й. 

Екатерина. 

1762 г. октяб. 2 дня; получено того же числа. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - НР0К7Р0РУ 
А. ГЛФБОВУ О ПОСБШК^ ДЕНЕГЪ ВЪ КУРЛЯНДШ ДЛЯ УНЯАТЫ ЗА 

ПРОВХАНТЪ И ФУРАЖЪ. 

(2 октября 1762 года). 

Александръ Ивановичъ, изъ приложеннаго рескрипта усмотрите, что не- 
обходимо надо переслать деньги въ Курлянд1ю для расплаты пров1анта и 
фуража. 

(Помета А. Гл^бова:) 

Получено октября 2 дня 1762 года, а пожнЪ&шая релящя отдана Ея Величеству того 
же числа. 


1762 г., ОКТЯБРЯ 7. 163 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ЧЕРНОВОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГРАФУ МИНИХУ 

ПО ПОВОДУ ПРИСЛАННЫХЪ КЪ НЕМУ ОТЪ ДАТСКАГО МИНИСТЕРСТВА 

УСЛ0В1& О ПРИМИРЕНШ СЪ ПЕТЕРБУРГСКИМЪ ДВОРОМЪ % 

(7 октября 1762 года). 

Моп81еиг 1е ГеШ-тагёсЬаК з'а((;епд§ ^ои^ои^8 ауес ипе ё^зЛе хтраНепсе 
ип р1ап @ёпёга1 Ле Гоиуга^е ди Рог! ЬаШдие соште ^е уоиз Га! шагдиё 
1ог8 (1е Уо(ге зёзоиг 1а-Ьа§, а(1о йе роиуо1г ргепёге тез тезигез е( уоиз 
гёропйге еп соп8ё^иепсе. 

Уоиз роиуег ргепйге йапз Уо1ге ёсипе кз ^иа(^е сЬеуаих погшапйз 
^и^ уопз р1а1зеп1: ^'а^ огйоппё а 018оийеГ йе \ев Га1ге рауег. 

^е 1гоиуе 1гёз Г1(11си1е ^ие 1е го! йе Вапетагк еп те &18ап1 йе з! 
дгапйез аззигапсез йе зоп е81;1те уеи! гае 1е ргоиуег еп те с1ёс1агап1 1П- 
ЬаЫ1е йе гё^1г 1ез а1Га1гез йе топ Шз; раг 1а 1о1 ее Гетр1ге затагз теге 
& то1пз (1е йётепсе пЧ ё(ё ехс1ие йе 1а 1и(е11е йе зоп б1з, е( 11 п'у а раз 
(Их апз епсоге дие 1е го1 йе Вапетагк з'ез* 1п4ёгез8ё е! а аШё а 4епп1пег 
1е8 аШгез йе 1и4е11е йе \\?^е1гааг еп &уеиг йе 1а йисЬеззе тёге — саз 1ои1; 
рагеИ аи т1еп, дио1дие .]е зо1з 1псараЫе зе1оп 1е го! йе Оапетагк йе гё- 


Переводъ: 

Господинъ фельдмаршалъ. Я все ожидаю съ одинаковымъ иетерп1>н1емъ общ1и 
планъ работъ по Балт!йско11у порту, о че)1ъ я давала вамъ знать во время вашего 
прсбываи1я тамъ, на тотъ конепъ, ятобы могла принять свои м'Ёры и отвечать вамъ 
согласно пмъ. 

Вы можете взять въ вашу конюшню четыре норзшндснихъ лошади, которыя вамъ 
нравятся. Я приказала Олсуфьеву заплатить за нихъ. 

Наюжу очень см1;шнымъ, что датск1й король, сильно ув1;ряя меня въ своемъ почте- 
Н1и, ючетъ мн1; доказать это объявлен1смъ меня неспособною управлять д'Ьлами моего 
сына. По законамъ импер1и, никогда мать, если она не сумасшедшая, не отстранялась 
отъ опеки надъ своимъ сыномъ, и н'ётъ еще десяти л1;тъ, какъ датскШ король ста- 
рался и помогалъ окончить дЬла по веймарскому попечительству въ пользу герцогини- 
матери — случай, совершенно сюдный съмоимъ. Хотя по мн'Ьн1ю датскаго короля я 

') 30 сентября 1762 года Фельдиаршалъ граФъ Минихъ представлялъ Екатерин^Ь II, что 
онъ подучилъ отъ датскаго правительства предложен1я, на какихъ бы услов1яхъ могло оно 
примириться съ петербургскимъ дворомъ, и потому вызвался вести о томъ переговоры по 
мимо министерства. До сихъ поръ былъ игв^сгеиъ въ печати (А. Е. ВйвсЫп^'з Ма^агш Шг 
(11е пеие 111'з1опе ипД бео^гарЫе, XVI, 471—475) отв-Ьтъ Императрицы 21 октября 1762 г., 
въ которомъ она сухо выразила удивлен1е, что датское правительство не обратилось по 
этому предмету къ канцлеру, который уполномоченъ отъ нея отв'!^чать. Но первоначально 
Екатерина II думала отв'Ьтить Миниху пространнымъ письмомъ, которое сохранилось въ 
ея черновоиъ собственноручномъ списки и пом^^чеио ею 7 октября 1762 года и которое 
помещается ах^съ. 

11* 


164 1762 г., ОКТЯБРЯ 7. 

деп(ег 1е рей!; р01п1; йе 1егге йи НоЫехп , серепйап! ип реир1е епйег ^и^ 
Ы1 1а (го181ёте рагИе йи §1оЪе соппи , ш'а гет1в ипап1те1Ьеп1 1ез гёпез 
еп1ге 1е8 таш$. З^вл т18 ип а(1т1П184;га(еиг дш е8( Га^а1; 1е р1и8 ргосЬе 
е( 1е р1и8 еп ё(а(, п'ё4;ап4; рош( оссирё раг 1а гё^епсе й'аи(ге рау8, сотте 
1е Г01 йе 8иёйе е* Гётёдие йе ЬаЪеск. ^е п'а! рош* епсоге уи йапз аи- 
сипе 1о1 й'аисип рауз ^^е 1а Ше11е й'ип тшеиг воН гет18е ^1 ип та]еиг 
дш а епуаЫ ипе раг11е йе 8оп рауз, ди! ё1вИ 8иг 1е рош! й^еп Ыге аи1ап( 
йи ге81е, е1 ди! раг сеИе ргё4;епйпе айтшхз^гайоп в'ё^аЫН оиуег1етеп1; 
йап8 1е рау8 йи рирШе ауес 1едие1 11 п'е8( ро1п1 80г11 йев Йётё1ё8 ^иЧ1 а 
йерш8 диагап1;е апз; ди'ои(ге сек И уеи1; йШпиег е! сЫсапег 1е8 йго1(8 
йе 1а теге йе се тшеиг. Азои^ег 4 сек дие }е 8Ш8 1трёга1;псе йе Ки881е, 
дие ]е гетрИга18 та1 1е8 еврёгапсев йе к паНоп, 81 з'ауа18 к 1асЬе(ё йе 
соттеИге ГЬоппеиг ек к ШкеИе йе топ бк ип1дие йе ГЬёгШег йе к Кив- 
81е к ипе ри188апсе ё^гап^ёге ди! т'ойепве е1 к Ки881е еп тёте 1ешр8 
раг ипе сопйиНе айве! ргёс1р11ёе, ^и^ пе реи! ё1ге дие йёзарргоиуёе раг 1е 
гез^е йе 1'Еигоре. ^е 8а1в ^ие йапв Гетр1ге с'езк 1е ргет1ег сав ^и'ипе 
1трёга1;псе воиуегаше евк 1и1;псе роиг 8оп Шв йапз ип йеГ йе Гетр1ге; 
та1в ]е 8а18 аивз! дие се саз тётИе соп81Йёга(1оп е(; ^ие де Ы еп йоппега! 
веки дие 1е Ьоп В1еи т'а йоппё йе й)гсе. УоНа се дие ]е уоив рпе йе гё- 
ропйге й уов ёт188а1ге8 еп Оапетагк. 81 сейе соиг а сги т'епеа§ег а ипе 
пё^осхаНоп раг ип 1га11; в! аЬзигйе, ]е ри18 1и1 Й1ге дие ]е п'ёсоикега! рав 


неспособна управлять маленькииъ уголкоиъ Голштннской земли, однако ц-Ьлый на- 
родъ, составляющ1й треть извФстнаго св^та, вручилъ мн1$ единогласно бразды оравле- 
Н1Я. Я назначила адиинистраторонъ самого близкаго родственника и наибол-Ье им'Ью- 
щаго къ тому возможности, такъ-кэкъ онъ не занять управлен1емъ другихъ странъ. 
какъ шведск1й король и епископъ лю6ск1й. Я еще не видала ни въ одномъ закон-Б ни 
одной страны, чтобы ооека иалол'Ётняго была вручена совершеннол'Ётнему, который 
захватялъ часть его страны и готовь сд'Ёлать тоже самое сь остальною, отчего чрезь 
такое будто бы управлен1е онъ открыто водворяется въ стран'Ё малол'Ьтняго, съ кото- 
рымь не покончены затру днен1я, им'ёвш1Яся за сорокъ л-Ьтъ передъгЁмъ. Свержъ того 
онъ хочетъ уменьшить и перес;ждать права матери этого малол'Ьтняго. Прибавьте къ 
тону, что я россШская Императрица ; что я худо исполнила бы надежды народа, когда 
бы ии^а низость вручить честь и опеку моего единственнаго сына и васл'Ьдника рус- 
скаго престола иностранному государству, оскорбляющему въ одно время меня и Рос- 
сию поведен1емъ столь посп'ёшнымь, что оно не можеть не быть порицаемо осталь- 
ною Европою. Я знаю, что въ имиер1и (Римской) это первый случай, что царствую- 
щая императрица д-Ьлается попечительницею своего сына въ вассальномъ влад1:н1И 
имперш; но мн1; также изв'ёстно, что этоть случай заслуживаетъ уважеик, н я 
докажу это на сколько Господь мн1; даль силъ. Вотъ, что я вась прошу отв'Ёчать 
вашимъ дов'Ёрителямъ въ Дан!и. Если этоть дворъ думаль пригласить меня къ не- 


1762 г., ОКТЯБРЯ 7. 165 

]и8ди'й се дие 1е8 сЬозез 8оуеп1 гетхвез зиг ип рхей ои ]е рихззе бсоикег 
атес Ьоппеиг — сЬозе йоп1; й'аШеигз ^е пе те с1ё(11ега1 раз. 

УоЬге аЯГесйоппёе Са1;Ьег1пе. 


Кёропзез аи ро1п1;8 епуоуёз раг топзхеиг 1е йМ-тагёсЬа! 

Мип1сЬ. 

(Статьи, присланныя отъ Фельдмаршала Миниха, напечатаны Бюшингомъ въ Ма^а21п СОг 

й1е пеае НхвЮпе апб ОеортарЫе, ХУ1, 473, 474). 

1. 
^ие ^'а^ 1а сопбапсе еп 8. М. 1е го1 йе Вапетагк диЧ! уоадга Ыеп 
аУ01г роиг а^ёаЫе тез аззигапсез 81псёгез; дае }е пе зоиЬа1(;е пеп з! 
агдеттеп( дие йе те Пег 1е р1и8 ё(го]1;етеп1; к 8. М. раг ипе аШапсе 
гёс1ргодие е* регрё1;ие11е. 

2. 

^ие з'а! роиг 1е го1 Ьеаисоир й'езИте регзоппе! сотте роиг ип рппсе 
дш пе сЬегсЬе ди^й Шге 1ез йёИсез йе зоп реир1е. 

3. 
^ие ]'е8ите ^и'ипе атШё, раг1аие Ьаппопхе е1; ип10п еп(ге 1ез йеих 
соигз ез* 1а р1и8 па1иге11е е1 й6з1гаЫе, уи 1а зНиайоп йез ёШз зиг ипе 
тёте шег; дие ^е 1гоиуе зеиктепЬ дие с'ез! та1 1а соттепсег дие йе 
з'1п@ёгег йапз Гайт1П1з(;га1]0п йез ёШз йе Типе йез рагЫез. 


гошац1и такинъ дикииъ образомъ, то могу ему сказать, что я не выслушаю его до 
гКхъ поръ, пока дФла будутъ приведены въ такое положен1е, когда я могла бы вы- 
сушивать съ честью — обстоятельство, отъ котораго я, впрочемъ, не откажусь. 

Доброжелательная къ вамъ, Екатерина. 


Отв'Ётъ на статьи, присланный г. фельдмаршаломъ Мюнихомъ. 

1 . Я питаю дов'Ьренность къ его величеству королю датскому въ томъ, что онъ 
соблаговолитъ принять благосклонно мои чистосердечный ув'Ьрен1Я, что я ничего не 
желаю такъ горячо, какъ войти въ ближайш1я сношен1я съ его величествомъ чрезъ 
союзъ взаимный и в'ёчный. 

2. Я много уважаю короля лично, какъ государя, который заботится только 
о благЁ своего народа. 

3. Я считаю совершенную дружбу, соглас1е и связь между двумя народами за 
самую естественную и вождел'Ьнную во уважен1е положен1Я государствъ на одномъ 
мор^, и нахожу только, что дурно начинать эту дружбу вм'Ьшательствомъ одного въ 
управлен1е государствомъ другаго. 


166 1762 г., ОКТЯБРЯ 7. 

4. 

^и'^1 зегаК а зоаЬаКег дие 1е8 Леах соигз &8$еп(; саизе сотшипе а 
Гё^агй йез аи^гез рпхззапсез е!; пе з'шдихё^аззеп!; ро1п1 гёс1ргодиетеп1; 
^ие се зегаИ 1й, Г1п1ёгё1 йез йеих ёСакз аидие! ^е те ргё1;ега1 атес р1а181г. 

5. 

^ие зиг 1е8 Й1ЙГёге11(15 ехс11ё8 еп Но181е1п раг 8. М. Вапогзе 11 ез! а 
сопз1(1ёгег: 

а) ^ие 1е Но1з1е1П ез! ипе ргоУ1псе йе Гетрхге Кота1п ой ^ата^8 1а 
теге п'а 616 ехс1ие йе 1а 1:и1е11е йе зоп й18, е!; се41е тете Ш1е11е п'а ]а- 
та15 616 сопйбе а ип ргб1епди Шкеиг ои айт1шз1га1еиг дш а йершз ^иа- 
гап1;е апз йез (ИЯегепйз агес се риртПе. 

Ь) дие 1е саз ез* ип^^ие ди'ипе 1тр6га1псе 8оиуега1пе ез!; 1и1псе йапз 
ип беГ йе Гетр1ге роиг зоп 618; диМ1 ез! 6(;гап^е ди'ипе йате яи1 а с^п^ 
сепк т111е Ьоттез зиг рхей ргб18 а а§1Г роиг 80п рирШе, з'еп^епйе Й1ге 
ди'еИе пе йоН ро1п1; ауо1Г аШге атес ип 8сЬ\уегй1 ^и^ реи! ауес рехпе 
еп(ге1еп1г (го]з сеп(з Ьоттез; ^ие йс поиуеаих саз оп! йоппб Ней а йе 
поиуеИез 1о1х е!; изадез. 

с) дие ^'а^ б^аЬП ип айт1Ш81га1еиг еп1ге 1е8 р1из ргосЬез адпа(8 (Ч 
се1и1 ^и^ запз етЬаггаз реи1 у уадиег — 1е го1 йе 8иёйе ауапк ип гоуаигае 
а 8оиуегпег е1 Геуёдие йе ЬиЬеск — зоп буёсЬё. 

*й) дие се ргё1епйи 1;га11ё йи го1 йе 8иёйе ауес 1е го1 йе Оапетагк 


4. Желательно бы было, чтобы оба двора дМствовали сообща въ отиошенш дру- 
гихъ государствъ и не безпоконли бы взаимно другъ друга — что въ атонъ была бы 
выгода обоихъ государствъ, я съ удовольств1емъ соглашаюсь. 

о. О разноглас1яхъ, возбужденныхъ его королевскимъ величествомъ датскимъ въ 
Голштин1и, сл-Ьдуетъ зам'Ьтить: а) что Голштин1я есть область Римской шшерги, въ 
которой никогда мать не исключалась отъ опеки надъ своимъ сыномъ, и эта самая 
опека никогда не была вручаема такому будто бы опекуну и администратору, который 
впродолжен1е сорока л'Ътъ въ раздорахъ съ опекаемымъ. 

Ь) Что этотъ С1учай единственный, чтобы царствующая императрица была опе- 
куншею сына своего въ вассальномъ влад'Ьн1и импер1и; что странно, что женщина, у 
которой есть пятьсо'гь тысячъ челов'Бкъ, готовыхъ на защиту ея питомца, выслуши- 
вала бы, что она не должна пм']&ть д'Бло съ леннымъ влад'бшеиъ, предоставлениымъ 
мужчин*, которое съ трудомъ можетъ содержать триста челов-Ькъ, и что новые слу- 
чаи подаютъ поводъ къ новымъ законамъ и обычаяиъ. 

с) Я назначила адмннистраторомъ изъсамыхъ близкихъродственниковъ и такого, 
который безпрепятственно можетъ заниматься тамъ д'Ьлами, такъ-какъ шведскому 
королю приходится управлять своимъ королевствомъ, а епископу любскому — своимъ 
епископствомъ. 

(1) Этотъ мнимый трактактъ короля шведскаго съ датскимъ обо всемъ что ни 


1762 г., ОКТЯБРЯ 7. 167 

заг (оа( се ^а^ ге@аг(1е 1е Но181;еш пе реи( ё(ге ге^агйё сотше пи1 8е1оп 
1е8 1о1х йе Гетрхге, рагсе ^ие Р1егге III, Гахпб йи го! йе Зиёйе, пе Га 
ро1п1; га1Шё, ^и'^1 ез!; ргёзиШсхаЫе аих р1и8 ргосЬез а§па18 — сЬозе йё^еп- 
йпе раг 1е8 Ых йе 1'етр1ге. 

е) дие се шёюе ргё1епйи 1га11ё езЬ ^ои^ои^8 зесге* роиг Пегге III, аи 
ргёзиЙ1се йе8 йезсепйап(8 е( йез а§аа1з йи^ие1 П а ё(ё сопс1и, тахз поп га- 
1Шё раг 1е сЬеГ йе 1а та]80п е( раг сои8ё^иеп^ пи1 йапз (оиз сез саз, йе 
тёте дие ГарргорпаИоп йе Гас1т1П1з1га(10п йи Но181е1п йе 8. М. Оапо1зе. 

Г) дие 1а дёпёгозИё е( 1а ^гапйеиг й'аше ауес 1а^ие11е Удл йт 1ез еш- 
Ьаггаз соштепсёз зоиз 1е гё^пе раззё пе т'аигаК зата1з ри Гахге сго1ге 
^ие се зегак 1е Бапетагк ди! уоийга11 т'еп зизс^^ег. 

§) дие тез 1гоирез п'ё1а1еп1 рош1 епсоге 31 1о1П диЧ1з п'аига1еп1 ри 
етрёсЬег ГЬотта^е йез ёШз йе топ 61з аи го! йе Оапетагк, ^ие ]е пе 
роиуа13 ге^агйег ^ие сотте ип ас1е йЪозиШё й'ип рппсе запз йгоК роиг 
ип (е! ас(е. 

Ь) ди'ип айтш1з(га1еиг соттхз раг то! 681 еп йгоК йе сЬап^ег сеих 
^и^ раг 1еиг сопйиКе зе зоп(; т1з йапз 1е саз е( йе 1ез гетрИг 1е8 р1асез 
раг йе р1из йх^пез зизе(з; дие йе Га^оп ои ё\аи(ге }е зега! (ои]оигз ргё(е а 
бшг ауес 8. М. Оапо1зе е( а йоппег 1ез гоа1пз а йез аШапсез зоНйез е! 
йигаЫез а Гауап1а8е йе топ етр1ге е1 йе зез аИхёз па1иге1з, ауап1 Ьеаи- 
соир й'ёзИте 1оизоигз роиг 1а регзоппе йе 8. М. 1е го! йе Оапетагк. 


касается Голштянш, не можетъ быть инымъ какъ иед'Ёёствйтельиымъ ио законамъ 
пиперш, потому что Петръ III, старш1й родственнвкъ шведскаго короля, не ратифи- 
ковалъ его, такъ-какъ трактатъ тотъ наносить ущероъ ближайшииъ родственникамъ, 
а это воспрещено законами ймпер1И. 

е) Этотъ мнимый трактактъ всегда былъ тайною для Петра III, во вредъ род- 
ственвиковъ котораго онъ состоялся; но не ратификованъ главою дома и, сл'&дова- 
тельно, нел'Ьйствителеиъ во всёхъ эти1ъ С1учаяхъ, также какъ присвоен1е въ соб- 
ственность управлен1я Голштпн!й его величествомъ датскимъ. 

Г) Велпкодуш1е и 6лагодуш1е, съ которыми я покончила вс'1Б затруднен!я, возник- 
ш1я въ прошедшее царствован1е, никогда бы не понудили меня в1Брйть, чтобы Дан1я 
за то снова возбудила ихъ ми1Б. 

д) Мои войска еще не были такъ далеки, чтобъ не могли пом'Ёшать подчи- 
нен1ю влад'Ьн^й моего сына датскому королю, на что я не могу иначе смотр'Ёть, 
какъ на непр1язненныя д1;йств1я государя, не им'Ёющаго на то права. 

Ь) Адмйнистраторъ, мною уполномоченный, въ прав1> см'Ънять 'гЬхъ, которые по 
своему поведен1ю того заслуживаютъ, и зам'Ьщать м1;ста бол-Бе достойными лицами. 
Такъ или иначе я всегда готова покончить съ его королевскимъ величествомъ дат- 
скимъ и подать руку союзамъ прочнымъ и продолжительныиъ, такъ какъ я всегда 
питаю великое уважец1е къ особ1$ его величества короля датскаго. 


168 1762 г., ОКТЯБРЯ 10 — 15. 


СПИСОБЪ СЪ ЗАИФТКИ ЕКАТЕРИНЫ П 1. ОЛСУФЬЕВУ ОВЪ УКА8Ф КАСАТЕЛЬНО 

СЕКРЕТНОЙ ВЫДАЧИ. 

(10 октября 1762 года). 

Указъ за собственноручнымъ подписашеиъ о некоторой секретной вы- 
даче трехъ тысячъ рублей. 

РАСПОРЯаКЕШЕ ЕКАТЕРИНЫ П И УКАЗЪ О ПОЖАЛОВАШИ КРЕСТЬЯНЪ 

ОТСТАВНОМУ КАПИТАНУ ЯКОВУ ЧЕЛЕЕВУ. 

(12 октября 1762 года). 

Указъ нашему Сенату. 

ВсеммостивМше жалуемъ мы отставному капитану Якову Челееву 
иятьдесятъ душъ крестьянъ въ вечное и потомственное вдад'1&Н1е. 
На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1762 года, октября 12 дня. 

(На четвертке бумаги, вложенной въ вышеозначенный указъ, рукою 
Императрицы написано: «отставному капитану Якову Челееву 50 душъ».) 

ВСЕП0ДДАНН'1ЙШ1& ДОКЛАДЪ ГРАФА А. БЕСТУЖЕВА - РЮМИНА СЪ 

СОБСТВЕННОРУЧНЫИЪ РФШЕШЕМЪ ЕКАТЕРИНЫ П О НРЕДСТАВЛЕШИ 

ГЕНЕРАЛЪ-ПОРУ^ИКОМЪ ВЕЙМАРНОИЪ СВФД1^Н1Й[ О СИБИРИ. 

(15 октября 1762 года). 

Всенижайше припамятуется: 

Въ древнихъ и новыхъ истор1Яхъ довольно прим^ровъ, что когда кото- 
рый государь о удаленныхъ своихъ провиншяхъ подлиннаго изв^^ст^я не 
им'Ьетъ, коимъ образомъ и какъ хитро нам-Ьстники, губернаторы и проч1е 
управители, обогащая себя, разныхъ тамо жителей ут-Ьсняли и поводъ по- 
давали къ бунту и къ отд'Ьлен1ю въ друпя протекщи, какъ то и зд'Ьсь при- 
м'Ёромъ было, что зенгорцы, башкирцы и друг1е ближше народы отъ раз- 
ныхъ и несносныхъ угЬснешй неоднократно бунтовали, о чемъ въ иностран- 
ной коллепи довольно известно, что съ какивп) великимъ трудомъ они успо- 
коены бьии; не меньше же и въ обширномъ царстве Сибирскомъ таюя же 
утЬснен1Я, по удаленности, чаятельно чинятся, что о подлинныхъ обстоятедь- 
ствахъ государства сведать возможно. Ньпг! прибылъ сюда оттуда генералъ- 
пору^гакъ Веймарнъ, весьма благонамеренный генералъ, чисто сов1^стный и 
честный челов^къ, о которомъ слышно, что сенаторы нам'брены его въ се- 


1762 г., ОКТЯБРЯ 15—21. 169 

нать призвать и осведомиться о таношнемъ состояши. А какъ ноясетъ быть 
кто нибудь изъ нихъ тамо и интересованъ, то не можетъ быть чистому и 
подлинному для извест1я Ёя Императорскаго Величества рапорту, то не со- 
изволено-ли будеть всемилостив-Ёйше повелеть помянутому, а особливо пер- 
сонально Вашему Императорскому Величеству усердному генералъ-поручику, 
чтобъ оный въ тайн-б какъ изустно, такъ и письменно, для единственнаго 
Ея Императорскаго Величества изв'&ст1я о тамошнемъ сибирскомъ состоян1И, 
всенижайше донести, а въ сенатъ бы такой письменный рапортъ подать, 
сколько тамо выдать принадлежитъ. 

(На этой звлискЬ оть графа Бестужева-Рюмина сл'Ёдующее собственно- 
ручное р^шенхе Императрицы Екатерины 11:) Генералу-поручику Веймарну 
ипотовить^ для моего извгьстгя, что онъ о еыгиетлсанномъ знаетъ, и я ею 
тогда кг себгь прглзову и съ нимь говорить буду. 

Приписка рукою графа Алексея Бестужева-Рюмина: Того же дня Ё1я 
Императорскимъ Величествомъ, Екатериною Второю, писанная всемилости- 
вейшая аппробащя къ граФу АлексЬю Бестужеву-Рюмину съ нарочнымъ 
ординарцемъ маюромъ Николаемъ Калышкиномъ прислана октября 15-го, 
1762 года. 

СПИСОЕЪ СЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ А. ОЛСТФЬЕВУ О ЖЕТОНАХЪ И 

БОРОНАЩОНННХЪ ДЕНЬГАХЪ. 

(21 октября 1762 года). 

Жетоны золотые и серебряные спроси у князя Никиты Трубецкаго, 
сколько оныхъ по в'Ьдомостямъ надобно, отослать толикое число къ нему; 
понеже пятьдесятъ тысячъ изъ Кабинета даны на коронащю мою, я желаю 
знать, Адамъ Васильевичь требовалъ-ли отчета употребленнымъ онымъ день- 
гамъ, а если еще не требовалъ, то ему отзываться, что я ему оный вопросъ 
учинила, и впредь, естьли наши деньги куда отданы будуть , всегда тако 
поступалъ. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П БЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОБТРОРУ 
А. ГЛФБОВГ СЪ ТРЕБ0ВАН1ЕМЪ ИЗВФСТГЯ СОЛДАТАХЪ, НАХОДИВШИХСЯ 

ВЪ СРАЖЕНХИ ПРИ ФРАНКФУРТА. 

(21 октября 1762 года). 

Александръ Ивановичъ! 
Понеже зд'Ьсь многхе отставные солдаты изъ числа гЬхъ, которые были 
на франкФортской батал1и и сл'Ьдуетъ имъ получить полугодовое жалованье, 
а денегъ у васъ т]^хъ, изъ которыхъ положено имъ раздать, еще не имеется. 


170 1762 г., ОКТЯБРЯ 21—24. 

и того ради дайте мн-Ь знать, сколько ихъ зд'1^сь на лицо, и сколько имъ ш» 
раздачу должно выдать. Екатерина. 

21 октября 1762 год.а. 

Отдать Александру Ивановичу Гл'Ьбову. 
(Пом-Ьта рукою А. Гл^бова:) 

Получено 21 октября 1762 года. 

СПИСОЕЪ СЪ ПРИБАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П ШЬ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

М. МАРМЫЛЕВУ. 

(21 октября 1762 года). 

Собственноручное надписан1е на прогаен1и отставнаго иремьеръ-маюра 
Макара Мармылева: 

Выдать оному челобитчику дв-Ьсти рублей и вел Ьть ему, по учрежден1и 
новой военной коммиссш, въ оной явиться; ибо тамъ, по разсмотр'Ьн1Ю служ- 
бы, пенс1оны опред-Ь-^ены будутъ. 

СПИСОБЪ СЪ ПРИКАЗАШЯ ЕЕАТЕРНЯН П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 
МАСЛОВУ, НА ЕАЗАНСКУН) ЦЕРЕОВЬ И Г-ЖФ ШМИТЪ. 

(22 октября 1762 года). 

Николаю Маслову, за отм-Ьнныя его ко мн'Ь устуги, дать на заводъ его 
разоренной Фабрики пятнадцать тысячъ р}'блей, которыя деньги я ему жалую. 

Екатерина. 

Сто рублей послать къ Казанской церкви. 

Пять сотъ рублевъ отослать къ мадамъ Шмитш-Ь на употреблен1е для 
княжны Зенгорской. 

МАНДФЕСТЪ ЕЕАТЕРИНЫ П О НАЕАЗАН1И ПЕТРА ХРУЩЕВА И СЕМЕНА. 
ИВАНА И ПЕТРА ГУРЬЕВЫХЪ ЗА УМНСЕЛЪ ВОЗВЕСТИ НА ПРЕСТОЛЪ ПРИНЦА 

ЮАННА АНТОНОВИЧА ^). 

(24 октября 1762 года). 

Бож1ею милостш мы, Екатерина Вторая, Императрица и самодержица 
всеросс1Йская и пр. и пр. и пр. 

ВсЬмъ в-Ьрно намъ подданнымъ объявляемъ. 

Каждой вЬдаетъ разумной и благонамеренной сынъ отечества, что власть 
надъ нимъ предержащая для его же добра уставлена огь Бога, которой онъ 

^) Одинъ черновой экземпдяръ этого манифеста писанъ и правленъ рукою Тепдооа. но 
^)(зъ внесен1я ниенъ преступнпковъ н опрсд-Ьденнаго ниъ нака.эан1я; другой съ яелначн- 
тельными изи-Ьяен1Ями противъ перваго писанъ и иравдонъ рукою Н. Панина и наасча- 


1762 г., ОКТЯБРЯ 24. 171 

повиноваться долженъ для своего и ближняго своего благоденств1я. Почему 
и оскорбители оныя, яко противляющ1еся Богу и яко нарушители общаго 
покоя, суть тайе преступники, которыхъ слово Бож1е и законъ граждан- 
сюн осуждаютъ быть не токмо извергами своего отечества, но и въ род'Ь 
челов{;ческомъ нетерпимыми. 

Мы можемъ, не похвалившися, предъ Богомъ целому св^ту сказать, 
что отъ руки Бож1ей пр1яли всеросс1Йск1Й нрестолъ не на свое собственное 
удовольств1е, но на разширен1е славы его и на учреждеп1е добраго порядка 
и утверждеше правосудхя въ любезномъ нашемъ отечеств*. Къ сему досто- 
хвальному нам'Ьрен1ю мы приступили не словомъ, но истиннымъ д-кюмъ, и 
о добр* общемъ ежедневно печемся, едино то полагая въ нам*рен1и, чтобъ 


танъ въ Полноиъ собраши законовъ РоссШской Иипер1и, т. XVI, Лн 11693. Поводомъ къ со- 
ставленш этого обьявден1я были сл1^дующ1я обстоятельства: въ коиц']^ сентября 1762 года 
поручикъ Петръ Хрущевъ говорилъ собравшимся у него знакомымъ: «есть-де Фамил1я 
царя Ивана Алексеевича, и ны добиваемся звать, гд^^ Иванушка (т. е. аринцъ 1оаннъ Ан- 
тоновичъ); что у нвхъ въ партаи большой Иванъ Шуваловъ; что-дс Иванъ Шуваловъ по- 
звалъ его, Петра Хрущева, къ себ^^ и ему говорилъ вышеозначенныя же р'кчи »> . . . Этотъ 
же Хрущевъ отказывался отъ караула во дворце, притворившись больвынъ; при томъ 
вронзносилъ бранныя слова объ императриц*]^ и говорилъ, «что онъ дотоль на караулъ не 
пойдетъ, пока не совершить своего нам^^рен^я, а у насъ-де въ парт1и до тысячи человФкъ 
есть» . . . Семенъ Гурьевъ винился, что «говорилъ о н'Ькоторыхъ противиыхъ парт!яхъ, 
къ чему и солдаты армейскхе в^Ькоторыxъ полковъ распалены; вхъ сержантовъ въ ту пар- 
пю приглашалъ и сказывалъ имъ, что аослаяъ Лихаревъ за принцемъ Иваномъ, чтобъ 
привезти его ко оному д'1^лу » « . . Впосл-кдствхи Хрущевъ а ва очной ставке с ь Иваномъ и 
Петромъ Гурьевымъ показалъ, что так!я рЪчи, как1я показаны на него, Петра Хрущева, въ 
доарос^^ отъ Ивана и Петра Гурьевыхъ, онъ имъ все говорилъ. А что во ономъ ихъ до- 
оросЬ показано о княз-Ь Никит^^ Юрьевич-Ь Трубецкомъ и объ Иван-Ь Шувалов'^ и прочихъ 
ихъ согласникахъ, онъ объявлялъ имъ по одной эх'1Ь, слыша, идучи съ батальономъ; а 
подлинно онъ отъ кого бы оное слышалъ, показать не можетъ, и самъ отъ вышеписан- 
ныхъ персонъ никогда и ни чрезъ кого не слыхалъ и съ ними не говаривалъ; и кром'Ь 
оныхъ Гурьевыхъ объ ономъ д'Ьл'Ь ни съ к'1^мъ ие говаривалъ и ни отъ кого самъ не слы- 
халъ». Любопытна посл-1Ьдующая судьба этихъ лицъ: Иванъ и Петръ Гурьевы были со- 
сланы въ Якутскъ, а Семенъ Гурьевъ и Петръ Хрущевъ въ Камчатку въ Большерйцкъ. 
Зд%сц въ 1772 году, когда случился бунтъ, затеянный изв-Ьстнымъ Бен!овскомъ, то Хру- 
щевъ, какъ другъ посл'1^дняго, присталъ къ нему и, покинувъ потомъ ви^ст-]^ съ нимъ Кам- 
чатку, сд^Ьладся впосл'Ьдствш капитаномъ Французской службы. Что же касается до Семена 
Гурьева, то изъ рескрипта Екатерины Л къ иркутскому губернатору Брюлю, 19 декабря 
1772 года, оказывается, что этотъ Гурьевъ « не только въ то мерзкое соглас1е не вступилъ, 
во остался при своемъ жреб!и въ Большер'1^цк'Ь даже до того, что показаннымъ злод'Ьемъ 
(Бенювскомъ) и его сообщниками былъ бить». По этому Императрица приказала возвра- 
тить Семена Гурьева изъ Камчатки съ т']^мъ, чтобы онъ жилъ подъ присмотромъ въ де- 
ревни его братьевъ. То же распоряжеше было сд'1^ано и въ отношен1и Гурьевыхъ, сослан- 
яыхъ въ Якутскъ. Семенъ Гурьевъ, бывши въ Камчатк'Ь, женился на дочери ссыльнаго 
Ивана С^керина и им-Ьлъ отъ этого брака двухъ дочерей. Въ Осмнадцатомъ в-кк'Ь, издан, 
г. Бартеневымъ I, 49 — 51, смешаны два, совершенно разный собмт1я: одно съ Гурьевыми 
и П. Хрущевымъ въ 1762 году, и другое съ бедоромъ Хрущевы иъ, Рославлевыми и дру- 
гими въ 1763 году, о чемъ и указано обстоятельно г. М. Лонгиновымъ, см. Семнадцатый 
в*къ, III, 344—346, и 491. 


172 1762 г., ОКТЯБРЯ 24. 

радошю, удоводьств1емъ я порядкомъ нашнхъ подданныхъ, принимая себ*! 
оныя воздаян1емъ, видеть внутреннюю тишину и бдагосостоян1е нашей им- 
перш. Таковымъ средствомъ мы жедаемъ просдавить Бога, и таковымъ пу- 
темъ мы ищемъ достигнуть в^^чнаго себ'6 отъ Него воздаяшя. Но при сихъ 
нашихъ чистосердечныхъ нам^решяхъ, къ чувствительному нашему сожа- 
д^^тю, нашлися въ самомъ нашемъ зд'Ёшнемъ столичномъ город'Ё таюе не- 
спокойные люди, которые, возненавидя свое и общее блаженство, и будто 
бы, не токмо прилежные изобрЬтатели своего злоключенхя, но и живота сво- 
его отчаянные злод'Ьи, презр'1^въ страхъ Божш и не помьппляя о потеряши 
временнаго и в'Ьчнаго своего живота, покусилися и дерзнули д'^Еать умыселъ 
къ испровержешю Бож1я о насъ промысла, и къ оскорблешю нашего вели- 
чества, и т]^ъ безумно вознам']^рилися похитить Богомъ врученнаго намъ 
народа обш,ее блаженство, о которомъ мы безпрестанно трудимся съ матер- 
нимъ попечешемъ. 

Мы, какъ скоро сведали о томъ ихъ богомерзкомъ предпр1ят1н, и взявъ 
въ уважеше, чтобъ безвременно не опечалить сердца нашихъ в^^рныxъ под- 
данныхъ, повелели нашей гвард1и тремъ штабъ-ОФицерамъ , а именно: гет- 
ману графу Разумовскому, и генераламъ-поручикамъ Суворову и Ватков- 
скому С1е д-Ьло секретно изсл^Ьдовать, безъ розысковъ, прикрыхъ *) нашему 
челов'Ёколюб1ю, по самой справедливости и ближайшими способами къ от- 
крыт1ю правды. Они, держась предписанныхъ отъ насъ имъ правилъ, чрезъ 
мног1е распросы и очньш ставки съ свпд1тельми открыли оскорбленге вели- 
чества нашего и совершенный умыселъ къ общему возмущенш въ людяхъ 
нижеименованныхъ : первый, лейбъ-гвардш измайловскаго полку поручикъ 
Петръ Хрущевъ обличенъ и винился въ изблеван1и оскорблешя величества, 
и что онъ старался другихъ привлекать къ умышляемому имъ возмущен1ю 
противу насъ и общаго покоя, загЬвая, яко бы уже онъ и многихъ им-Ьлъ въ 
своемъ соглас1и. 

Второй, ингерманландскаго п-Ьхотнаго полку поручикъ Семенъ Гурьевъ, 
яко сообщникъ съ первымъ, не токмо въ злод-Ьйскомъ его умысл* соглашался, 
но и самъ другихъ къ тому подговаривалъ, съ прибавлешемъ отъ себя раз- 
ныхъ лживыхъ внушетй, изъ чего во многомъ въ первомъ допрос1^, а по 
обличенш отъ свидетелей и во всемъ самъ признался. 

Трет1Й, лейбъ-гвардш измайловскаго полку капитанъ- поручикъ Иванъ 
Гурьевъ сд^ладъ себя имъ соучастникомъ тЬмъ, что , знавъ ихъ умыселъ, 
объ ономъ нигд']^ не донесъ, и самъ, яко свЁдущ1Й, другому о томъ внушалъ, 


^) Это сдово вписано Тепловымъ, вм. панвнскаго « претящвхъо. 


1762 г., ОКТЯБРЯ 24. 173 

о чемъ въ первомъ своемъ допросе утаилъ, а во вторичномъ и на очныхъ 
ставкахъ, по изобличен1И, винился. 

Четвертый, лейбъ-гвард1Н измайловскаго полку квартнрмейстеръ Петръ 
Гурьевъ слышалъ отъ Петра Хрущева противу насъ оскорбительныя слова, 
какъ и о зломъ умысл^^ къ возмущешю, о томъ не доносилъ и сначала за- 
пирался, а наконецъ отчасти изобличенъ былъ, отчасти же и добровольное 
прнзнаше прннесъ и винился. 

Да по сему же сл'Ьдств1ю коллежскш ассесоръ Алексей Хрущевъ остается 
подозрительнымъ въ томъ, что онъ обличаемъ однилгь, но безъ свид'Ьтеля, 
яко бы и онъ ему сказывалъ объ общемъ вышеупомянутыхъ зломъ нам'Ь- 
рен1и, и притомъ онъ, АлексЬй Хрущевъ, слыталъ отъ Петра Хрущева 
некоторый ДВ0ЯК1Я и сумнительныя слова, въ чемъ и однимъ свид-Ьтелемъ 
обличаемъ былъ. 

Хотя мы собственное наше оскорбленге въ таковомъ злод^ян1и велико- 
душно презираемъ, но не могли пренебречь правосудия къ обиженному на- 
роду, вид'Ьвъ въ немъ возмутителей общаго покоя: чего ради повел1Ьли на- 
шему сенату въ полномъ собрац1и, присовокупя президентовъ напшхъ кол- 
лег1Й, осудить по законамъ сихъ преступниковъ. При чемъ однакол;ъ наше 
человеколюбивое сердце не могло оставить безъ напоминап1я, чтобъ п т)-тъ, 
наблюдая надобность государственной строгости, сила законов!» была со- 
ображаема съ достойнымъ монаршимъ милосерд1емъ. 

И такъ нашъ правительствующ1Й сонатъ, по вышепрописаннымъ винамъ, 
приговорилъ т^мъ преступпикамъ следующее. «Хотя по вс*мъ государст- 
авеннымъ законамъ за толь богомерзкое и злодМское дело надлежитъ Петра 
«Хрущева и Семена Гурьева, яко главныхъ въ томъ д'Ьл'Ь зачинщиковъ, 
«четвертовать и потомъ отсЬчь головы; а Ивану и Петру Гурьевымъ отсЬчь 
«головы же; но въ разсу;кденш нашего правила о паблюдеп1И монаршаго 
«милосерд1я, сенатъ, обще съ собранными президентами, согласно присуж- 
«дають, а именно: помянутыхъ прест}'пниковъ лиша всЬхъ чиновъ и ис- 
« ключа изъ дворянскаго достоинства, Петру Хрущеву и Семену Гурьеву, 
«вместо мучительной смерти, отсЬчь головы, Ивану и Петру Гурьевымъ 
«политическую смерть, то есть положить на плаху и потомъ, не чиня экзеку- 
«щи, послать в-Ьчно въ каторжную работу, а дви/кимое и недвижимое ихъ 
«им'Ьн1е оставить д1^тямъ и ихъ наслЬдникамъ. Алексея Хрущова, лиша всЬхъ 
«чиновъ, сослать въ Сибирь на в'Ьчное житье». 

Посему не оставалось бы намъ бол^е, какъ конФирмовать сената нашего 
сентенц1ю; но чувствителыюе паше сердце не можеть и тутъ допдттить дЬй- 
ств1е гн-Ьва и жестокости, а уб^ждасгь прест)Ч1НИковъ оставить раскаяп1ю 
въ жизни сей и предать ихъ суду Бож1ю. Чего ради повел1ваемъ мечь, дан- 


174 1762 г., ОКТЯБРЯ 24 — ноября 2. 

ный намъ отъ Бога, и по слову Его не безъ ума носимый, удержать огь 
отият1Я живота осужденныхъ; а вместо казни смертной, Петра Хрущева и 
Семена Гурьева, лиша чиновъ, исключа изъ зван1я ихъ Фамил1и и изъ числа 
благородныхъ людей, обоихъ Петра и Семена, бывшихъ Хрущева и Гурьева, 
ошеломевать публично, а лотомъ послать ихъ въ Камчатку въ Большер^ц- 
кой острогъ на вечное житье, и им'Ьи1я ихъ отдать ближнимъ въ родств{>; 
Ивана и Петра Гурьевыхъ, отнявъ чины, послать въ Якутскъ в^чно; Алек- 
сЬю Хрущеву, лишивъ его всЬхъ чиновъ, жить въ своихъ деревняхъ, не 
въезжая въ наши столицы. И сей маниФестъ публиковать во всей нашей 
имперш. 

Данъ въ Москв-]^, октября 24 дня 1762 года. 

СПИСОЕЪ СЪ ПРИКАЗАН1Я ЕЕАТЁРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГаХЪ НА 

ПИЕЕТН. 

(24 октября 1862 года). 

Всякой четвергъ взносить къ генералъ-адъютанту дежурному семьде- 
сятъ рублевъ на раздачу пикетныхъ денегь. Екатерина. 

СПИСОЕЪ СЪ записей ЕЕАТЁРИНЫ и А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ДВОРЦО- 
ВОЙ ЕОНТОРФ. 

(25 октября 1762 года). 

Адаму Васильевичу выдать дворцовой контор-Ь на заплату стараго теа- 
тральнаго долга и на новыя оперы три тысячи рублей, о употреблепхи кото- 
рыхъ въ Кабинетъ прислать изв'Ьст1е. Екатерина. 

СПИСОЕЪ СЪ ПРИЕАЗАНШ ЕЕАТЁРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ПЕНСЮНФ 

е. ВЕСЕЛОВСЕОМУ. 

(2 ноября 1762 года). 

Уволенному отъ службы нашей тайному сов'Ьтнику ведору Веселовскому 
производить пенс10ну изъ комнатной суммы по тысячЬ рублевъ на годъ по 
смерть его. Екатерина. 

СПИСОЕЪ СЪ ПРИЕАЗАШЯ ЕЕАТЁРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

ЕУПЦУ Е. ЛУЕИНУ. 

(2 ноября). 

Быдать изъ комнатной суммы московскоА1у купцу Евиму Денисову, 
сыну Лукину, дв-Ь тысячи рублевъ, которые мы ему жалуемъ. 

Екатерина. 


1762 г., НОЯБРЯ 2. 175 


СПИСОВЪ СЪ ЗАИФТКИ ЕКАТЕРИНЫ и А. ОЛСУФЬЕВУ О СЕКРЕТНОЙ ВЫДАЧА. 

(2 ноября). 

Указъ за собстве1шор}'чнымъ подписангемъ о некоторой секретной вы- 
даче трехъсотъ рублевъ. 

СПИСОКЪ СЪ ПРИБАЗАН1Я ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ПЕНСЮНФ 

ДОКТОРУ САНШЕ *). 

(2 ноября 1762 года). 

Бывшему напредъ сего въ зд-Ьшней службе лейбъ-медикомъ , нын1Ь же 
обретающемуся въ Париже, доктору Санше производить изъ комнатной 
суммы пенс10ну по тысяч'Ь рублевъ на годъ , по смерть его , для того что 
онъ меня, за помопцю Бож1ею, отъ смерти спасъ. Екатерина. 


1) Антон1Й РибеЙро Санше (А. ШЬехго ЗапсЬез, такъ онъ подписывался самъ) былъ въ 
русской еду жб-]^ СЪ 1731 года; сначала физикомъ при медицинской канцодярхи , потоиъ 
военныиъ докторомъ, откуда переведенъ въ медики при сухопутномъ шляхетномъ кор- 
пусе, а СЪ 3 марта 1740 г. сд']^ланъ гоФЪ-медикомъ. 6 ноября 1740 г. его назначили вто- 
рымъ лейбъ-медиконъ при ииператор1^ 1оанн^^ ИГ, съ жалопаньемъ по три тысячи рублей 
въ годъ. Въ этомъ же зваши онъ оставался при дворЪ императрицы Блисаветы до 1747 г., 
въ которонъ онъ былъ уволенъ отъ службы, по случаю глазной 6ол*1Ьзни. Въ 1744 году ему 
удалось вылечить Екатерину 01ъ опасной бол'Ьзни, о чемъ она упоминаетъ въ своихъ За- 
пискахъ (Мёто1ге8 Ае Са1Ьег1пе II, Ьоп(1ге8, 1859, стр. 12). При отъЬ^Ао Санше изъ Росс1и, 
Академ1я наукъ пр1обр'^ла его библ10теку и сд'Ьлала своимъ почстнымъ членомъ съ пенс1ею 
по 200 р. въ годъ. Вдругъ, 10 ноября 1748 года, посл-Ьдовало объ немъ распоряжен1е такъ 
записанное въ современномъ протокол-Ь академической канцелярии: <«ссго 10 ноября ея 
кмператорскоо величество всемилостив^^йшая государыня нменнымь своимъ изустнымъ 
указомъ соизволила приказать, чтобъ изъ иоче1ныхъ членопъ Академ1и РибеЙра Санше 
выключить и пенс1и ему не производить». Въ инсь-м-Ь, 11 августа 1749 г., онъ самъ такъ 
разсказывалъ объ этомъ приключении зиаменитому Эйлеру: «Необходимо , чтобы я вамъ 
сообщилъ, что р1>шнла обо мн"]^ императорская Академ1я. Въ прошедшемъ январ-]^ мЪсяц'Ь 
я получилъ предписанхе г. президента гр. Разумовскаго отдать мой дипдомъ г. Гроссу, что 
я исполнилт», написавъ въ то же время къ нему, что мой образъ д-]&йств1Й не заслуживалъ 
подобнаго обращения со мною. Г. пре^идентъ отв-Ьчалъ мн'Ь, что ея императорское вели- 
чество не гн'Ьвается на меня ни за какой политическ1Й промахъ, но что ея совЪсть не 
допускаетъ, чтобы я оставался въ ея Академ1и, когда испов-Ьдую 1удсйскую в-Ьру. Я отв^- 
чадъ на это съ большою умЬренностью, что такое обвинен1е ложно и есть т-Ьмъ бол1;е 
клевета, что я католической релнг1и: но что не забочусь опровергать это, потому что мн-Ь 
отъ рождев1я суждено, чтобы христ1ане меня признавали за еврея, а евреи — за христ1а- 
нина, и что сверхъ того Провид^^н^емъ это предназначено крови, текущей въ моихъ жилахъ, 
той самой, которая была и у первыхъ святыхъ Церкви и св. ааостоловъ, унажевныхъ, пре- 
слЪдованныхъ и мученныхъ при жизни, чтимыхъ и поклоняемыхъ посл-1^ ихъ смерти» . . . 
Эйлеръ, посл-Ь того, въ письм-Ь 29 августа 1749 г. къ Шумахеру съ изумлсн{емъ говорилъ 
о распоряжев1и на счетъ Санше , прибавляя при томъ: «я сильно сомн-Ьваюсь, чтобы по- 
добные, удивительные поступки могли много содействовать къ распространен1Ю славы 
Академ1и наукъ» .... Тотчасъ посл% кончины Блисаветы, граФЪ Разуиовск1Й посп'Ьшилъ 


176 1762 г., НОЯБРЯ 2 — 6. 


СДИООКЪ СЪ ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСТФЬЕВТ О ДЕНЬТАХЪ 

М. АРСЕНЬЕВОЙ. 

(2 ноября 1762 года). 

Лейбъ-гвардш измайловскаго полку капитана Александра Арсеньева 
женЁ, вдовй Марь^ Никитиной дочери, выдать секретно изъ опред'кяенной 
на так1я раздачи суммы пятьсотъ рублевъ, которые ей всемилостив']^йше 
жалуемъ. Екатерина. 

СПИСОКЪ ОЪ ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П О ДЕПЬГАХЪ КН. Б. КУРАКИНУ 

ЗА БРИЛ1АНТЫ. 

(4 ноября 1762 года). 

Выдать князю Борису Александровичу Куракину за взятыя у него ко 
мн'б въ комнату брилл1антовыя вещи дв'Ьнадцать тысячъ рублевъ. 

Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ Гр. 

К. РАЗУМОВСКОМу. 

(6 воября 1762 года). 

Адамъ Васильевичъ, отошли къ графу Кирилу Григорьевичу Разумов- 
скому, для изв'Ьстнаго ему употреблен1я, четьфе тысячи сто рублевъ. 

Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 
А. ГДФБОВУ СЪ ТРЕБОВАНХЕИЪ ОБЪЯСНЕНШ О НОЯЧАНШ КАСАТЕЛЬНО 

УПЛАЧЕННЫХЪ ДЕНЕГЪ. 

(6 ноября 1762 года). 

Александръ Ивановичь! я при семь прилагаю репорть, сегодня за ва- 
шимъ подписаньемъ мне поданный , въ которомъ не упомянуто о заплат! 


загладить грубый поступокъ съ Санше: 1 января 1762 г. овъ писалъ въ академвческую 
канцеляр1ю, что Санше былъ лишенъ звав1я почетнаго члена и жаловавья «ос напрасвому 
оклевгтав1ю его товарищей», а такъ-какъ онъ «въ посл-Ьдующеиъ времеви невинность 
свою доказалъ я особливо живучи въ Париж^^, по всегдашвему своему усерд1ю къ Росс1И| 
пр1-к1жаю1цинъ туда для пр1обр'Ьтен!я себ^ въ ваукахъ и художествахъ вящшаго звав1я 
росс1явамъ оказывалъ всямя полезвыя услуги, коихъ бывшхе въ Париж'Ь довольно похва- 
лить ве хогутъ», то возвратить ему прежв1я зван1е и пенсию (Извлечено изъ академвче- 
скихъ д-Ьлъ, откуда неполный о томъ же изв-кст1я сообщены въ Русскохъ Архив-Ь, 1870 г. 
стр. 280—284, г. Л. Майковымъ). 


1762 г., НОЯБРЯ 7 и 8. 177 

8000 р., которые камергеръ Петръ Пассекъ заплатилть, н желаю знать, 
по какой причин']^ оныя деньги въ томъ и другомъ рапортЬ читаются и за- 
писаны между незаплаченными. 
(ПовгЬта рукою А. Гл'Ьбова:) 

Подучено ноября в дня, 1762 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПР0К7Р0Р7 
А. ГЛФБ0В7 О ПР10СТАН0ВЛЕН1И ПРОДАЖИ ИМФН1Я Н. АПРАКСИНА. 

(7 ноября 1762 года). 

Александръ Ивановичъ ! Прикажите , чтобъ въ конФИркащи обождали 
съ продаван1емъ им'ён1я Николая Оедоровича Апраксина до конца ново- 
учрежденной К0ММИСС1И ; можно тоже и о другихъ , но подъ рукою , разу- 
меется, приказать. 

(Помета рукою А. Гд*бова:) 

Получено ноября 7 дня, 1762 года. 

СПИСОКЪ ОЪ ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ПЕН01И 

П. ГОРЮШКИНУ. 

(7 ноября 1762 года). 

Полковнику Петру Горюшкину ежегодно изъ Кабинета производить пен- 
сюну пятьсотъ рублевъ по смерть. Екатерина. 

СПИСОКЪ съ ПРИКАЗАНШ ЕКАТЕРИНЫ И А. ОЛСУФЬЕВУ О ПЕНСШ 

е. ВФГИЧЕВУ. 

(7 ноября). 

Собственноручное надписанхе на челобитной подполковника ведора Б'Ь- 
гичева: Производить, пока къ м'1сту опред'^дится , пенс1И дв']^сти рублей на 
годъ изъ Кабинета. 

СНИСОКЪ съ ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ЖАЛОВАНЬФ 

КОШОШЕННЫМЪ СЛУЖИТЕЛЯИЪ. 

(8 ноября 1762 года). 

Собственноручное надписан1е на реестр^& о конюшенныхъ служителяхъ, 
находившихся въ свигЬ Ея Величества изъ Санктпетербурга въ Москву, 
Еоторыхъ показано 54 челов'^ка; имъ годоваго жалованья — тысяча пять- 

Т. VII. 12 


178 1762 г., НОЯБРЯ 11 и 13. 

согь двадцать семь рублевъ: Вебиъ вышеписаннымъ полугодовое жалованье 
изъ Кабинета выдать. Екатерина. 

СПИСОЕЪ СЪ ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 
И. БЕЦКОМУ, ЯМИНСКОИУ, ГРИНЕВУ, Ж. ШИПОВУ, ТОЛСТОМУ, 

ПОБФДИНСКОМУ И ХРУЩЕВУ. 

(11 ноября 1762 года). 

Ивану Ивановичу Бецкому на раздачу т^мъ людямъ, которые при корон'1^ 
были, четыре тысячи двести рублей, а естьли не довольно, такъ ему придать 
епхе, сколько потребуетъ, сд'Ьлавъ реестръ. Ротмейстеру конной гвард1И 
Яминскому три тысячи рублей , капитану измайловскаго полка Гриневу три 
тысячи рублей , капитану поручику того полка Михаилу Шипову тысячу 
червонныхъ, да табакерку по моему выбору. Сержанту преображенскаго 
полка Толстому шестьсотъ червонныхъ. Поб'Ьдинскому дв'Ь тысячи рублей. 
Ивану Хрущеву дв'Ь тысячи рублей. Объ Шипов-Ь , Поб'Ьдинскомъ и Тол- 
стомъ поговорить СЪ граФОмъ Григорьемъ Орловымъ , онъ ихъ сыщетъ, а 
Ивана Хрущева Васил1й Шкуринъ знаетъ. Чихачеву тысячу рублей. 

СПИСОКЪ СЪ НРИКАЗАНШ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ ДЛЯ 

ИНОСТРАННОЙ КОЛЛЕПИ. 

(13 ноября 1762 года). 

Заимообразно отпустить изъ (кабинета въ иностранную коддег1ю на 
счетъ штатсъ-конторы будущей сверхъ расхода суммы на нын^^шнш годъ 
тридцать тысячъ рублевъ. Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ Д' АЛАМБЕРУ СЪ ПРЕДЛОХЕШЕМЪ 
ПРХФХАТЬ ВЪ ПЕТЕРБУРГЕ И ЗАНЯТЬСЯ ВОСПИТАНХЕМЪ ВЕЛИЕАГО ЕНЯЗЯ 

ПДВЛА ПЕТРОВИЧА ^). 

(13 ноября 1762 г.) 

А Мо8Сои, 1е13 КоуетЬге 1762*). Мг. В'А1етЪе11;! ^е У1еп8 йе Иге 
1а гбропзе ^ие уоив ауег Ыке аа вхенг Ойаг , раг 1а диёИе уоиз гейхвег 


*) Переводъ: 

Москва, 13 ноября 1762 года. Господинъ Д'Ллаиберъ. Я только что прочитала 
отв'Ктъ вашъ Одару съ отказомъ переселиться, чтобы принять участ1е въ воспитан1и 

^) Въ Государственномъ .архив1^ это письмо хранится в1гЬст'Ь съ другими собственно- 
ручными письмами къ Д'Алаиберу, но въ отд'^^ьной обдожк'Ь съ надписью : «СеИе 1е1(ге ра- 
гаК аросгурЬе: ш ГёспШге, п! 1'ог1ЬортарЬе де 1а В1^па(иге пе 80п( зетЫаЫеа ^ сс11е$ де 


1762 г., НОЯБРЯ 13. 179 

йе уоиз 1гап8рог1ег роиг соп1пЬиег а Гёйисайоп йе топ Шз. РЬИоворЬе 
сошше уоиз Гб1е8, ^е сотргепйз диЧ! пе уоиз сой1е пеп йе тёрпзег се 
ди'оп арреИе §гапйеиг8 е! Ьоппеигз йапз 1е гаопйе; ^ уоз уеих 1;ои1; се1а 
68* реи йе сЬозез, е1 ахзётеп!; ^е те гап^е йе уо1ге аУ1б; & епУ18а§ег 1е8 
сЬ08е8 зиг се рхей, ^е ге§агйега18 сотте 1;гё8 рбШе 1а сопйийе йе 1а геше 
СЬпзйппе ди'оп а 1ап1; 1оиёе , е* зоиуеп!; Ы&тбе к р1и8 ^и81е Ште. Уоиз 
ё(е8 пё ои арреИё роиг соп1пЬиег ай ЪопЬеиг , еЬ тёте к Гшз(гис11011 
й'ип реир1е епйег, е1 у гепопсег 11 те зетЫе дие с'ез! гейзег йе Га1ге 1е 
Ь1еп цпе Уоиз ауег а соеиг; Уо1ге рЬИозорЫе ез* &пйёе зиг ГЬитапИё, 
регтеМег то1 йопс йе Уоиз Й1ге дие йе пе ро1п1; зе ргёкег й 1а зетг 1апЙ18 
ди^оа 1е реи!, с'езк тапдиег зоп Ъи(. Зе уоиз заГз (гор Ьоппёке Ьотте роиг 
аИпЬиег уо*ге ге^из а 1а уаш1ё: ^е 8а18 дие 1а саизе п'еп ез* дие Гатоиг 
йи героз роиг сиНхуег'кз кигез е* ГатИхё; та1з й ^ио^ йеп^-Ц? Уепег 
ауес 1оиз уоз атхз; зе Уоиз рготекз е( а еих аизз! 1оиз 1е8 а^гётепз е( 
а18апсез ди! реиуеп! йёрепйге йе то1; е! реи! ё1ге Уоиз 1гоиуеге2 р1и8 йе 
иЬег^ё е1 йе героз дие сЬег уоиз; Уоиз пе Уоиз ргёкег ро1п1; аих 1пз1апсез 
йи Г01 йе Ргиззе е* а 1а гесоппахззапсе дие Уоиз 1ш аУ1е2; гаа18 се рппсе 
п'а рош! йе Шз. ^'ауоие дие ГёйисаНоп йе се Шз те НепЬ з! ^отЬ к соеиг, 
61 Уоиз т'ёкез з! пёсе58а1ге дие реи* ё1ге де Уоиз ргеззе кгор; рагйоппег 


моего сына. Такъ-такъ вм Философъ, то я понимаю, что ваиъ ничего не стоить 
презирать то, что называется въ св'ётё велйЧ1емъ и почестями. На ваши глаза все 
это ничтожно, и я легко становлюсь на сторону вашего мн'ён1я. Ёслибы такъ смо- 
треть на предметы, то я бы считала очень жалкимъ образъ д'ёйств1й королевы Хри- 
стины, которую такъ восхваляли и часто охуждали съ большею справедливостью. Вы 
рождены или призваны сод'Ёйствовать счаст1ю и даже просв'Бщешю ц'Ьлаго народа. 
Отказаться отъ этого, по моему мн$и1ю, все равно, что отказаться д'Ёлать добро, къ 
которому вы привязаны. Ваша философ1я основана на че.1ов1>чности, и такъ позвольте 
хн'К сказать вамъ, что не соглашаться служить ей тогда, когда это возможно, .зна- 
чить не достигать назначенной ей д'Ьли. Я знаю васъ на столько честныиь челове- 
комь, чтобы не приписывать вашъ отказъ тщеславш. Мн'ё изв'ёстно, что причиною 
тому не иное что, какь любовь къ тйшин'ё для того, чтобы предаваться литератур'^ 
и дружб!;. Но въ чемь же д'Кло? Пр1'Ёзжайте со всеми вашими друзьями: я об'Ёщаю 
вамь и ииь также всЬ удовольств1я и удобства, как1я только иогуть зависать отъ 
меня, и можетъ быть вы найдете бол'Ёе свободы и спокойств1Я, ч'ёмъ у васъ. Вы не 
поддаетесь настояи1ямъ короля прусскаго, но у этого государя н'^тъ сына. При- 
знаюсь, что воспитан1е этого сына такъ близко моему сердцу и вы мн'ё такъ не- 
обходимы, что быть можетъ я слишкомь пристаю къ вамъ. Простите мою нескром- 

Г1трега1псе». Почеркъ преддагаевгаго зд-Ьсь письма не можетъ быть сходенъ съ екатери- 
нинскимъ, такъ-какъ это коп!я, но по содержан1ю оно несомн']^нно Екатерины II и уже 
быю напечатано съ незначительными отм'Ьнами въ Соггезропдапсе 1аёс111е с1е бп'тт е( де 
Б1(1его1 (Рап8, 1829), 183—186. 

12* 


а 


180 1762 г., НОЯБРЯ 13. 

топ 1пй18сгё1;10п еп {ауеиг йе 1а саизе, е! зоуех азвигё йе 1'е811те ди1 т' 
гепйие 81 Ыёгеззёе. Са1Ьег1пе. 

Р. 8. Вап8 1ои1е сеИе 1е11ге }е п'ах етр1о}ё ^ие 1е8 зепИтепа ^ие 
д'а! 1гоиуё йапв то8 оиуга^ез: тоиз пе уоийпег раз уоиз соп1гес11ге. 


ность ради самого д'1ла и будьте уверены въ уважеши, которое причиною, что я столь 
занята этииъ д'ёломъ. Екатерина. 

Р. 8. Во всеиъ этоиъ письм'Ь я выразила только тЬ чувства, который наюдила 
въ вашигь сочинен1яхъ: вы не захотите противор1;чить себ'Ё ^), 

^) Надобно аредаолагать, что настоян1я Екатерины II въ подобнонъ же схысд1^ про- 
должались и въ 1763 году, такъ-какъ и тогда Д'Алахберъ послалъ къ Императриц*!^ сд-!^- 
дующее собственноручное письмо: * 

Ма41ате ! Уо1ге Мл)ея1ё 1трёпа1е, та1ртё 1а Ьоппе ор1п1оп ^и' БПе теа! Ь1еп а701Г (1е 
то1, те гепд Ыеп реи де ^пвисе, 81 е11е сгоН дае ^е те д1оп^1е <1е се 4а'е11е арреПе топ 
ге^из; та рЫ1о8орЬ1е е1 та тапИё шёте 8ега1еп( Ыеп р1а8 ваиёез йе сопЫЬиег аи ЪопЬеиг 
д'ап ртап(1 реар1е дие йе т'еп(1еГеп(1ге; та18 регвоппс, Марате, пе реи1 т1еах те ^и§е^^ие 
то1-тёте, п1 тхеах соппаКге топ реп де Ыеп^ роиг ГёдасаНоп 1трог!ап1е ^ие Уо1ге Ма- 
Зе81ё 1трёг1а1е а уои1и те сопбег.- 841 п^еа!; ё(ё диезИоп ^ие де Шге (1и Рппсе ^и^ тоив 111- 
1ёге88е, ип авзег Ьоп ^ёотё1ге, ип раззаЫе Пибга^еаг, реи! ёСге тёте ип тёдшсге рЫ1о- 
ворЬе, ^е п'аига18 раз (1ё8е8рёгё о['у гёи8$1г; та18 11 у а Ып о[^ии ^ёотё^ге , €1'ип Ииёга(еиг, 
д*ап рЫ1о8орЬе тёте 21 ап дгапд Ко!; е! регвопое, Марате, пе 1е ваН е1; пе 1е ргоиге т1еих 
^пе тоиз. 

Ъ'аса<1ёт!е <гапда1зе еп епгё^1з1гап1 1а 1еиге (1е Уо1ге Ма^е81ё 1трёпа1е , п^а раз сги 
Шге ипе ^п^и^е аих 8ои?ега]пз ^ш п'еп ёсг1уеп1; ро1п1 с1е рагеШез. БИе гезрес1е , соштс 
е11е 1е АоИ^ 1ои8 1ез Рппсез; е11е еп езИте ^ие1^ие8 ипз; тахз е11е зеп! аи851, сотше е11е 1е 
с1о1(, ГЬоппеиг ди'еПе а ге^и еп 1арег8оппе <1^ип де зез тетЬгез, о[апз ап (етрз ой 1ез 1с(1ге5 
80п( реп ассоиШтёез к еп гесетои* де аетЫаЫез. Се топитеп! 8аЬ81а1;ега <1ап8 1е8 агсЫте§ 
(1е 1а Ииёга1иге роаг Гепсоига^етеп! де сеих , ^и^ 1а саШ?еп1 с( роог 1а соп8о1а11ои <]е 1а 
рЬПозорЫе, 81 е11е ата11 ап ^опг 1е та1Ьеаг <1'ё1ге регзёси(ее. 

II пе 11епЬ раз к сегЫпеа б^^з ^а^е11е пе 1е воК У1о1еттеп(; ^пз 1е рауз дие ^'ЬаЬ11е. 
N08 ргё1ге8, аизз! дап^егеих еп Ргапсе, ^и'^18 1е зоШ аШеагз, ё^а1етеп1 еппепив <1е 1а соиг, 
(1ез раг1етепз е! дез рЬНозорЬез, е! п'озап1; а^^а^ае^ 1а соиг еЬ 1ев раНетепз, ёсптеп( соп(ге 
1е8 рЫ1о8орЬе8 роог зе дёёотта^ег. Пз геззетЫеп!; й се! Ьотте 1уге зиг 1едае1 11 ё1а1( 
1ошЪё дпе1дае8 1аПе8 дп Ьаа! с1'ипе та18оп, е! ^ш роиг ее уеп^ег , ^е^Ш! Лее р1еггез аа рге- 
т1ег ё1а^е, пе роптап!, сИваа^-И, 1е8 ^еКег р1а8 Ьап!. 11п с1е сез Мез81еигз У1еп1 йе риЬИег и и 
опуга^е ои 11 арреПе гтргев сеих ^и1 о[оппеп1; й Ъоске е! ^1 Ке^1;оп 1е пот (1е ртапдз Ьоште§. 
Те1 ез(, Ма<1ате, 1е рго^ёз йе 1а га1зоп сЬег 1ез БгаШез йе 1а Оаа1е тодегпе , Ыеп (И^пез 
дев апс1епа Бгшдез ]еаг8 ргёдёсеззепгз. Ъе Ко1 де Ргиззе , аиргёз да дие1 ^'а^ ей ГЬоппеиг 
де раззег ^ае1^иез то1з, еЬ ^и^ т'а сотЫё де Ъоп(ёз, де81ге ^ае ^е доппе р1а8 д'ё1епдие & тез 
Е1етепз де рЬПозорЫе, ^и'11 а Ыеп уоа1и Ьопогег де зоп зивга^е; е( ^е сотр(е шсеззатеШ 
т^оссарег де се (гауаП еп дёрк дез Бгшдез е( де 1еиг8 апаШётез. Ршздие Уо1ге Мц]'е§(ё 
1трёг1а1е уеи! Ыеп доппег ^ие1^иез тотепз к 1а 1ес1иге де тез опуга^ез , з'е 1а1 аигахз ипе 
уёпиЫе оЫ!ва(1оп, з1 е11е Уоа1аи Ыеп т'^пд1^ие^ аизз! се ^а'е11е у 1гоиуе к де81гег, еЬ те 
Шге раг1; де вез 1ит1ёге8 зирепеагез; е11е аигаИ Ней д*ё(ге соШеп^е де та дос1И(ё; 1е риЪИс 
е( Гаи(еиг у ва^пега1еп1 ё^а1етеп(. Се п'ез! ро1п(, Мадате, к уо1;ге гап^, с'ез! & ^о1ге рег- 
зоппе дие ^е детапде сеие ^йсе; сотЫеп де (гопез дапа Гипхуегз аих р1ед8 с1е8 дие15 ^е 
1ега18 уашетеп! 1а тёше рг1ёге ? 

^е 8ШЗ 1гор Яаиё де 1а регт18з1оп ^ае Уо(ге Ма^ез^ё 1трёпа1е те доппе де ПшрогШисг 
диеЦие Го1з раг тез 1еигез, роиг п>п раз изег ауес гесоппа188апсе ; та18 се зега еп тёше 


1762 г., НОЯБРЯ 17. 181 


СПИООВЪ ОЪ УКАЗА ЕКАТЕРИНЫ П А. О ДОТФЬЕВТ О ДЕНЬГАХЪ Н. ПАНИНУ • 

(17 ноября 1762 года). 

Отослать къ НикитЬ Ивановичу Панину дв* тысячи рублей для его из- 
в']^тнаго употреблешя и обм'Ёнять на серебряную монету ирисланныя оть 
него м*днью деньги. Екатерина. 


(етрз атес 1а гёзепге е! 1а д18Сгёиоп сопуепаЫе, ^е 8а18, дао!да*еп ^186 уо(ге тодевие аае 
^е пе роагга18 т]еах етр1оуег топ 1етр8; пииа ^е вахз аазв! ^ае УоЬге 1Аа^^ев^ё 1трёпа1е п'еп 
а рош1 & регдге. Ле те соп1еп1ега1 <1опс Ае Раззагег ^ае1^ие^о^8 с1е Г1п1ёг6( дие ^е ргепдв 
2^ 80П ЪопЬеиг е! & ва ^Ыге, йе ГаиасЬетеп! 1пУ1о1аЫе ^ае ^е 1а1 сопвегтега! 1ои(е та пе 
е( Ли ргоГопд гезрес! атес 1едае1 ^е зега! 1о1:доаг8, Марате, о[е Уо(ге М^'е81ё 1трёпа1е 1е (гёз 
ЬшпЫе е! 1гёз оЬё!8зап1 зегуКеиг Б'А1етЬег(. 

2^ Рапз, се 17 ОсеоЬге 1763. 

Т.-е.: Всемилостивейшая Государыня. Ваше Императорское Величество, несмотря на 
благосклонное мн']&н1е, которое угодно вамъ им'^ть обо ышЬ, отдаете квЬ мало справедли- 
вости, когда думаете, что я хвастаюсь гЬмъ, что вы называете моимъ атказомъ. Моя фяло- 
еоФ1я и даже мое тщеслав1е были бы бол-Ье польщены сод'Ьйств1емъ счаст1ю великаго на- 
рода, ч-Ьмъ укловен1емъ отъ него; но никто, Всенилостив-|^йшая Государыня, не въ состоя- 
нш лучше судить обо мн-Ь, кром-Ь меня самого, ни лучше знать ничтожество моихъ дарова- 
Н1Й къ важному воспитанш, которое Ваше Императорское Величество желали мн'Ь дов^^- 
рять. Когда бы д'Ьло шло о томъ, чтобы иэъ принца, о которомъ вы заботитесь, сд-Ьлать 
довольно хорошаго математика, порядочнаго литератора, ножетъ быть посредственнаго 
ФилосоФа, то тогда бы я не отчаивался въ усп-Ьх-Ь ; но велико разстоян]е между иатемати- 
комъ. литераторомъ, даже философоиъ отъ великаго государя, и никто, милостив'ЬВшая го- 
сударыня, не знаетъ и не доказываетъ этого лучше васъ. 

Французская Академ1я, занеся въ реестръ письмо Вашего Императорскаго Величества 
не думала нанести оскорблен 1я государяиъ, которые вовсе не пишутъ подобныхъ. Она 
какъ и сл*дуетъ ей это, чтитъ вс']&хъ государей, уважаетъ только нёкоторыхъ, но также 
чувствуетъ, какъ и это слЪдуетъ, честь, оказанную ей въ лиц*]^ одного изъ ея члевовъ въ 
так1я времена, когда литература мало пр1учена къ полученхю подобныхъ писемъ. Этотъ 
памятвикъ останется въ архивахъ литературы для ободрен1я посвятившихъ себя служен1ю 
ей я для утЬшен1я философ!и, если бы она ии']&ла несчастхе подвергнуться когда либо пре- 
сл'Ьдован1янъ. 

Не въ вол-Ь н']^которыхъ людей, чтобы философ1я не подверглась жестоко такимъ пре- 
сл^довашямъ въ стран-]^, гд']Ь я живу. Наши священники, столь же опасные во Франц1и, какъ 
и въдругихъ мйстахъ, одинаково враждебны двору, парламенту и ФилосоФамъ: несм1Ья на- 
падать на дворъ и парламентъ, они пишутъ, чтобы вознаградить себя за то, противъ фило- 
софовъ. Они похожи на того пьянаго, на котораго упало несколько черепицъ съ высокаго 
дома: въ отомщеш'я за то, онъ броснлъ камень въ первый этажъ, не будучи, по его сло- 
ваиъ, въ С0СТ0ЯН1И бросать выше. Одинъ изъ этихъ господъ издалъ въ св-]&тъ сочинеше, 
гд-Ь называетъ безбожниками тЪхъ, которые именуютъ великими людьми Лока и Ньютона. 
Таковы, Всемидостив-]&йшая Государыня, усп-Ьхи разума у друидовъ нов'1^йшей Галл1и 
весьма достойныхъ древнихъ друидовъ, ихъ предшественннковъ. 

Прусск1Й король, при которомъ я им^ъ честь провести н-^колько мЪсяцевъ и кото- 
рый осыпалъ меня своими благоволен1ями , желаетъ, чтобы я бол'1^е распространилъ мои 
Элементы философхи, которые угодно было ему одобрить. Я полагаю въ скоромъ времени 
заняться этою работою на зло друидамъ и ихъ проклят1ямъ. Такъ какъ Ваше Император- 
ское Величество соизволяете уА^^латъ н']^сколько нинутъ на чтеше моихъ сочинен1й, то я 


182 1762 г., НОЯБРЯ 17. 


СПИСОБЪ СЪ ИНСТРУКЩИ ЕКАТЕРИНЕ! П ГЕНЕРАЛЪ-МАЮРУ А. ВИБИЕ0В7, 
П0СЫЛАНН0М7 ЕЪ ЗАЕЛОЧЕННОИУ ВЪ ХОДМОГОРАХЪ ПРИНЦУ АНТ0Н7- 

УЛЬРИХУ БРАУНШВЕЙГОЕОМУ. 

(17 ноябра 1762 года). 

(Въ бумагахъ графа Д. Н. Бдудова, переданяыхъ въ Государственный 
архивъ , есть между прочимъ списки съ писемъ , инструкцш и пр. Екате- 
рины П къ Александру Бибикову. Матергады эти уже бьии напечатаны 
безъ переи'&нъ въ обои^ъ издан1яхъ Записокъ о жизни и служб1& А. И. Би- 
бикова въ1817и1865 годахъ; но при слчеши ихъ съ блудовскими списками 
нашлись между ними разнор^Ч1Я, опущен1я и т. п. Подлинники этихъ мате- 
рхаловъ находятся въ частныхъ рукахъ , и въ Государственномъ архиве не 
представлялось возможности убедиться, на сколько в'Ьрн'Ье рукописные 
списки печатныхъ ; между тЬмъ г. тайный сов'Ьтникъ Д. Пол1^новъ им-Ьлъ 
случай шлаЪъ гё подлинники и отметить ъсЬ разнор'1ч1я ихъ съ пом^щен- 
ньши въ помянутыхъ Запискахъ. По сличети отм'Ьтокъ г. ПолЬнова съ блу- 
довскими списками, посл^дн1е оказались одинаковыми съ ними, почему и най- 
дено ум-бстньшъ воспользоваться ими въ настоящемъ излан1и). 

Секретная инструкц1Я г. генералъ-ма1ору Александру Бибикову. 

1. 

Ъхать вы им1^ете въ Холмогоры, гд']^ содержится принцъ Брауншвейг- 
СК1Й Антонъ Ульрихъ съ своею Фамилхею, и отъ насъ ему данное вамъ 
письмо вручить. 


буду вамъ очень обязанъ, есди и вы укажите шиЬ, что находите тамъ недостаю щаго, и со- 
общите хн']^ ваши возвышенный разъяснен1я. Вы будете ян-^ть случай быть довольною 
коею уступчивостью. И публика и авторъ отъ этого будутъ равно въ выигрыш'!^. Я прошу 
объ этой милости, обращаясь, ВсемилостивМшая Государыня, не къ вашему зван1ю, но къ 
вашей особ'Ь. Сколько есть во вселенной троновъ, у подножья которыхъ будетъ тщетною 
подобная просьба! 

Мн1Ь слишкомъ лестно позволенхе, данное Вашимъ Императорскимъ Величество мъ 
безпокоить иногда васъ моими письмами, чтобы я не пользовался этимъ съ признатель- 
ностью, но это будетъ въ то же время съ воздержностью и приличною скромностью. Чтобы 
ни говорила ваша скромность, я знаю, что не могъ бы лучше употреблять свое время; не 
мн'!^ также изв-Ьстно, что Ваше Величество не им^^ете его тратить по напрасву. И такъ я 
удовольствуюсь иногда ув'1^ретями въ принимаемомъ мною участ1и въ вашемъ счасть-Ь ъ 
въ вашей слав']^; въ неизм']^нной привязанности, которую сохраню во всю мою жизнь, и 
въ глубокомъ почтен1и, съ которымъ всегда буду, Всемилостив'ййшая Государыня, Вашегс 
Императорскаго Величества всенижайшхй и всепокорн'Ьйш1Й слуга 

Парижъ, 17 октября 1763 года. Д'Аламберъ. 


1762 г., НОЯБРЯ 17. 183 

2. 

Нам'Ьренхе наше въ посылке васъ къ нему въ тоиъ состовтъ : ны по 
челов^кодюб1ю нашему желаемъ его, принца, избавить оть сего додговре- 
меннаго заключен1я, но не можемъ еще приступить къ сему А'^у , не взявъ 
прежде м^&ръ подлежащихъ, по которымъ бы примирить можно было штат- 
сюе резоны съ его освобождешемъ, и потому 

3. 

Вручивъ письмо принцу , объявить ему им'Ьете изустно , что мы его 
одного нам'Ьрены теперь освободить и выпустить въ его отечество съ бла- 
гопристойностью , а д-Ьтей его для тЬхъ же государственныхъ резоновъ, 
которые онъ по благоразум1Ю своему понимать самъ можетъ, до тЬхъ поръ 
освободить не можемъ , пока д-бла наши государственный не укрепятся въ 
томъ порядк-Ь, въ которомъ они, къ благополуч1ю имперш нашей, новое 
свое положен1е теперь приняли. 

4. 

И ежели онъ, принцъ, пожелаетъ быть свободенъ одинъ, а надежду на 
насъ положить , что мы д'Ётей его въ призр1^н1и своемъ до времени оста- 
вимъ, содержа ихъ не токмо въ пристойномъ довольётв*!, но и, какъ скоро 
поводъ къ свобод']^ ихъ усмотримъ, выпустимъ и къ нему пришлемъ: то онъ 
иожетъ вамъ, яко пов^^ренному отъ насъ , искренне свое точное желаше 
объявить. Ежели же съ детьми своими на обещанное нами время разлу- 
читься не похочетъ, то бы принялъ на себя терп'Ёше до тЬхъ поръ остаться 
въ ньш'Ёшнемъ его состоян1И, докол* и въ свобод'Ь Д'Ьтей его ту же удоб- 
ность увидимъ, которая теперь для него только одного открьиася. 

5. 

О сей матер1й вы не въ одно свидан1е, но въ часто повторяемые случаи, 
бывъ съ нимъ наедин'6 и выигравъ отъ него къ себ'Ё вашимъ ласковьгаъ 
обхождетемъ дов'Ьрениость, требуйте отъ него откровеннаго и точнаго 
отв'Ьта. 

6. 

Наконецъ обнадеживайте его нашею во всякомъ случа'Ь милостью и 
скажите, что мы какъ прежде писали къ нему, такъ и теперь васъ посы- 
лаемъ единственно съ тЬмъ нам'Ьреи1емъ , что желаемъ облегчить его и Д'Ь- 
тей его злоключен1е. 

7. 

Между гЬмъ, часто съ нимъ бывая и разговаривая , примечайте .ны- 
нешнее разума его сложеше, а особливо д^тей его нравы и понят1е. 


184 1762 г., НОЯБРЯ 18 и 20. 

8. 
Такъ же осмотрите вы содержанхе ихъ, все ньшйошее состоян1е, т. е. 
домъ, пищу и ч'Ьиъ они время свое провождаютъ и ежел придумаете къ 
ихъ лучшему въ яатЛ и безнужному въ чемъ либо содержашю, то намъ 
объявить, возвратяся, им^^ете. 

9. 
Въ случае ежели онъ приметь нам'1реше точное д'Ьтей своигь на нашу 
волю и об'1щаше предать, а самъ теперь безъ отлагательства времени 
выехать, то объявите ему, что и полковникъ Адольфъ фонъ Геймбургъ осво- 
божденъ будетъ и къ нему присланъ, который для компаши въ его свиг!^ съ 
нимъ отпущенъ будетъ въ отечество. Чего ради для пути вашего возмите 
теперь съ собою унтеръ-ОФИцера и солдата одного гвард1и. 

Екатерина. 

Ноября 17-го дня 1762 года. 

СПИООКЪ ОЪ ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ ОВЪ ТПЛАТО 
ДВНЕГЪ ЗА ПАДАТБТ ИЗЪ ПРЕОБРАЖЕНОКАГО ПОЛКА. 

(18 воября 1762 года). 

Собственноручное подписан1е на поданномъ отъ конюшенной канцеляр1И 
докладе противъ 1-го пункта, которымъ докладывано о взятой изъ пре- 
ображенскаго полку въ конюшенное в'Ёдомство палатк*]^ , за которую пре- 
ображенскаго полку полковая канцеляр1я требуетъ двухъ тысячъ осмисотъ 
осмидесяти четырехъ рублей двадцати одной копейки , но на так1е расходы 
въ конюшенной канцелярш суммы не положено : «Заплатить изъ Кабинета, 
естьли въ преображенскомъ полку безъ оныхъ денегъ пробыть нельзя». 
Противъ 2 го пункта, въ которомъ писано отъ графа Чернышева, принята 
на конюшню визави , убита бархатомъ травчатымъ малиновымъ съ тесмою 
и бахрамою подъ цв'Ьтъ, какъ повелЬно будетъ оную числить: «ОсвЬдомясь 
о ц'Ьн'Ь, тоже учинить». 

ОПИСОЕЪ СЪ ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ и А. ОЛСУФЬЕВУ ОВЪ УПЛАТВ 

ДЕНЕГЪ ПО ПРОСЬВФ РЕЙНВЕРТА. 

(20 ноября 1762 года). 

Собственноручное надписанхе на челобитной купца 1осиФа Рейнберта: 
Адамъ Васильевичъ! прикажи заплатить въ Петербз-ргЬ по оной челобитной 
двадцать тысячъ. У Бахврева теперь семьдесятъ тысячъ, который изъ та- 
можни приказала къ нему отдать. Екатерина. 


1762 г., НОЯБРЯ 25—29. 185 

СПИСОКЪ СЪ ЗАИФТКИ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛОТФЬЕВТ ОБЪ УКАЗФ НА ОЧВТЪ 

СЕКРЕТНОЙ ВЫДАЧИ ДЕНЕГЪ. 

(безъ обозначен1я временя, но между заиясокъ отъ 20 и 25 ноября 1762 г.). 

Собственноручной указъ о некоторой секретной выдач'Ь пяти тысячъ 
рублевъ. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ И. 

ПАНИНУ ДЛЯ ПЕРЕВОДА ВЪ ЧУЖ1Е КРАН. 

(25 ноября 1762 года). 

Адамъ Васидьевичъ, отошли къ Никите Ивановичу Панину пять тысячъ 
рублей для перевода въ чуж1е край и отчетъ не требовать. 

Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

А. РОСЛАВЛЕВУ. 

(26 ноября 1762 года). 

Собственноручное надписаше на поданномъ отъ капитана Александра 
Рославлева именнонъ списк'Ь лейбъ-гвардга измайловскаго полку о 26-ти 
челов^Бкахъ гренадерахъ: Тысячу триста рублей отослать оному капитану 
для раздачи своимъ вышеписаннымъ людямъ по пятидесяти рублей. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

АДОДУРОВУ. 

(29 ноября). 

Адамъ Васильевичъ, пожаловала я Василью Евдокимову Адодурову 
дв'Ь тысячи рублей; вели оные къ нему послать. Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ УКАЗА ЕКАТЕРИНЫ П И. НЕПЛЮЕВУ ОВЪ ОПИСИ ВУМАГЪ 
НАХОДИВШАГОСЯ ПОДЪ АРЕСТОМЪ ГРАФА ГОТТЛОВА- КУРТА -ГЕНРИХА 

ТОДТЛЕВЕНА. 

(19 ноября 1762 года). 

Указъ нашему сенатору Неплюеву ^). . 
Бывшаго въ нашей служб Ь генерала маюра, графа Тодглебена ^) 


М Указъ писанъ весь Тепловымъ. 

^) ГраФъ ТодтдебенЪу во вреня войны съ Прусс1ею, командовалъ отдйдьвымъ отря- 
донъ русскихъ вобскъ, и о немъ, 21 1юня 1761 года, тогдашн1Й главнокомавдующхй А. Бу- 


186 1762 г., НОЯБРЯ 19 и 26. 

сундукъ съ письменными дедами и въ немъ шкатулса его же, Тодтлебена, 
печатш запечатанная, оставлены въ в']^омств^ вашемъ при сенатской кон- 
тор'Ё. Въ помянутомъ сундукЁ письменньш д^ла, которьш понужн^е, тЬ 
прикажите описать и опись къ намъ прислать. Но паче всего вы сами съ 
нашимъ генераломъ и сенаторомъ Корфомъ и съ статскимъ сов'Ьтникомъ 
Эмме, находящеюся въ томъ сунд}'к^ шкатулку секретно распечатать 
им-бете и веб въ ней вещи приказать описать, а всего больше векселя или 
облигащи, каше въ той шкатллк'Ь есть, осмотреть и переводы оные сюда 
прислать какъ наискор']^е, дабы мояшо бьио узнать, гд-Ь, и въ чьихъ именно 
рукахъ какая денежная сумма онаго Тодтлебена находится. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1762 года, ноября 19 дня. 

Отъ 20 ноября отправленъ чрезъ нарочнаго сенатскаго курьера. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСЕА ЕКАТЕРИНЫ П КЬ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОБУРОРУ 
А. ГЛФБ0В7 О РАЗСМ0ТРФН1И ДОЕЛАДА ПО СПОРНОМУ ДЪЛУ О ДЕРЕВНЯХЪ 

АДЕБСФЕВА СЪ ЯАПТЕВЫМЪ. 

(26 ноября 1762 года). 

Изготовленный въ нравительствующеввъ СенатЬ, по продолжающемуся 
1 7-ть л'Ьтъ вьшущеннаго гвард1И капитана Алексеева съ капитаномъ коман- 
доромъ Лаптевымъ въ женпныхъ деревняхъ Д'к1у, докладъ разсмотря, къ 
конФирмащи предложить. Екатерина. 

(Пом-Ьта рукою Гл-Ьбова:) 

Подучено ноября 26-го, 1762 года. 

(Адресъ рукою императрицы:) Отдать генера-гь-прокз-рору. 


турлияъ писалъ къ нашему губернатору въ Прусс1и В. Суворову: «въ высшей тайности 
и для единственнаго вашего превосходительства изв'1^ст1я открываю, что генер&1ъ-11а10ръ 
граФъ Тодтлебенъ, но весьма пажнымъ причинамъ, на марш-Ь своемъ къ арм1и въ Поме- 
ран1и, отъ подчиненныхъ его корпуса штабъ-оФнцеровъ арестованъ и ко мн-^^ везется».... 
Посл^ того граФъ Тодтлебенъ былъ отправленъ въ Петербургъ, гд-Ь и находился подъ 
карауломъ въ тайной канцеляр1и. По произведенному зд-Ьсь военному суду (о чемъ будетъ 
говорено ниже), граФъ Тодтлебенъ признанъ быдъ уличеняымъ въ ведеши переписки съ 
королемъ прусскимъ и въ сообщен1и ему распоряжешй и плановъ о передвижен1и русской 
арм1и. Обвиненный, сознаваясь въ томъ, ув-крялъ, что онъ все это д-^ла-шъ для того, чтобы 
т-Ьмъ удобн-Ье захватить въ плЬнъ прусскаго короля. Военный судъ так1я отговорки не 
призналъ уважительными. П9средниками въ сношен1яхъ между граФомъ Тодтлебеномъ п 
прусскимъ правительствомъ были евреи Сабатск1Й и Гиршель и купецъ Гонтковск1й, со- 
державш1йся потомъ въ Березов']^. 

Бъ сочинен! и подъ заглав1емъ «Ложный Петръ III, пли жизнь, характеръ и здод'Ьяя1я 
бунтовщика Емельки Пугачева» (Москва, 1809 г.). ч. I, стр. 273—275, есть Фантастическое 
И8в-Ьст1е, что будто Тодтлебенъ первый ув11рилъ Пугачева во время семил-Ьтней войны, 
что онъ очень похожъ на Петра III. 


1762 г., НОЯБРЯ 28 и декабря 3. 187 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКТРОРУ 
А. ГЛФБ0В7 О ПРIОСТАНОВ^ШНIИ ПРОДАЖИ ДЕРЕВЕНЬ КОЛОБОЛЬЦЕВА, 

(28 ноября 1762 года). 

Александръ Ивановичъ! Слышу я, что изъ конФискащи продаютъ или 
раздаютъ деревни Колокольцева ; прикажите до дальняго указа остановить 
оную продажу, ибо законный наогЁдникъ есть и ни въ чемъ не виноватъ. 

Екатерина. 
(Пом'Ьта рукою А. Гл'Ьбова:) 

Подучено 28-го ноября 1762 года. 

С0БСТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 
ГЛФБ0В7, ЧТОБЫ ПРИВЕЗЪ МАНИФЕСТЪ КЪ РАСКОЛЬНИКАМЪ ВЪ НОЛЬШФ. 

(3 декабря 1762 года). 

Александръ Ивановичъ! 

Пр1^зжайте на часъ ко мн1; и привезите съ собою маниФестъ о вызов']^ 
изъ Польши раскольниковъ. 
(ПолЛта рукою Гл^бова:) 

Подучено 3-го декабря 1762 года. 

(Адресъ рукою императрицы:) Отдать генералъ-прокурору. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ О ПЕРЕВОДЪ БЪ МОСКВУ ДЛЯ РАЗСМОТРФНШ ГЕТМАНСКИХЪ 

ДМЪ, 

(3 декабря 1762 года). 

Александръ Ивановичъ! 
Гетманск1я д'Ьла, который въ Петербург* остались и въ коммиссш раз- 

» 

сматриваются , вели сюда взять, а зд'ёсь коммисс1Ю окончать. И въ семъ 
д-Ьл* не вижу сумн'Ьн1я, понеже не впервое переносятся изъ Петербурга въ 
Москву Д'Ьла, да и гетманъ им-Ьетъ столько же права, какъ и друг1е так1е 
же челобитчики. Екатерина. 

(Пом'Ьта рукою Гл'Ьбова:) 

Подучено 3-го декабря 1762 года. 


188 1762 г., ДЕКАБРЯ 6. 

НАОТАВЛЕШЕ ЕНЯЗЮ А. ВЯЗЕМ0Е0М7 ОБЪ 70МИРЕНШ ГОРНОЗАБОДСЕИХЪ 
БРЕСТЬЯНЪ И О РАЗБОРФ ВЗАИМНЫХЪ ХАЛОБЪ МЕЖДУ НИМИ 

И ВЛАДЕЛЬЦАМИ ИХЪ. 

(6 декабря 1762 года). 

Инструкц1Я генералу квартиръ-мейстеру, князю Александру Вяземскому ^). 

Для познашя всего А^лг,, кь которому вы теперь употребляетеся, при- 
лагается ванъ подъ литерою А табель, изъ которой вы усмотрите, въ ка- 
кихъ м']^стахъ и кто именно во влад'Ёнш своемъ розданные изъ казны я 
партикулярные свои заводы м'бдные и жел'Ьзные им'Ьетъ, сколько и какихъ 
крестьянъ приписныхъ и въ коликомъ разстоян1И отъ заводовъ тй припис- 
ные крестьяне находятся, а на посл^докъ, въ которыхъ именно заводахъ 
крестьяне являются ослушными и противящимися въ работахъ. 

Тутъ же, подъ литерою В., выписка важнМшихъ жалобъ на крестьянъ 
отъ н1Ькоторыхъ заводчиковъ въ ихъ, крестьянъ, не токмо упорств1Ь и со- 
противлеши, но и въ дМствги противу высланныхъ съ указами командъ 
вооруженною рукою. 

А подъ литерою С выписка, въ чёмъ состоять т6 жалобы крестьянск1я 
на прикащиковъ заводскихъ, и подъ литерою О коп]я съ ицструкц1и ^), 
какова была дана изъ бергъ-коллепи генералъ-ма1ору Кокошкину и пол- 
ковнику Данил-Ь Лопатину, которые сего 1762 года, марта 26 дня, посланы 
были къ сл'Ьдств1ю по прошешямъ камергера графа Чернышева и Демидо- 
выхъ о возмущен1И крестьянъ приписныхъ къ заводамъ ихъ м'Ьднымъ и 
жел'Ьзнымъ, которая коммисс1я, поел*, отъ 10 и 23 числа мая, опред'Ьле- 
н1емъ сенатскимъ, препоручена одному полковнику Лопатину и бергъ-кол- 
легш члену, надворному сов-Ьтнику Шамшеву, бывшему до того въ той же 
К0ММИСС1И депутатомъ. Оное прилагается вамъ част1ю для в-Ьдома, а част1Ю 
и для того, чтобъ вы ежели и въ пей что полезное найдете къ своему на- 
ставленш, для напомлнан1я; ибо С1я коммисс1я, яко на т^ м']^ста уже отправ- 
ленная и еще не окончанная, ежели гд'Ь.что и учинила, то вы осмотреть 
имеете и нужное поправить въ сил-Ь сей вамъ предписываемой, а ежели 
съ нею повстр'Ьчаетеся, тутъ она вамъ уступить им'Ьетъ и — состоять въ 
вашей команд-Ь. Проч1я же изв'Ьст1я, потребныя къ сл'Ьдств1ямъ, можете 
вид-Ьть изъ отпусковъ, черныхъ репортовъ, въ той полковника Лопатина 
коммиссш находящихся. Прежде нежели разсмотр^но будегь о причинахъ, 


*) Эта инструкц1я въ двухъ экземшярахъ писана рукою Теплова. 

^) Упоминаемыхъ зд-]^сь придожешй при подлинныхъ бумагахъ не отыскано 


1762 г., ДЕКАБРЯ 6. 189 

по которымъ помянутые крестьяне доведены до того, что они не токмо у Ка- 
зань противны являются, но и вооруженною рукою дМствовать начинаютъ, 
яко бунтовщики, не уважая на долл^ное имъ повиновен1е и не ожидая въ 
жалобахъ своихъ порядочно испрашиваемой имъ управы; нужда теперь 
въ томъ настоитъ, чтобъ оныхъ крестьянъ привести въ должное рабское 
послушан1е и усмирить, а потомъ изыскать, кто именно изъ нихъ къ тако- 
вымъ возмущенхямъ былъ составникъ и поощритель, подымая своими или 
сов'бтами, или подложными указами на такое ихъ возмущен1е. Но понеже 
изъ репортовъ огь помянутой Лопатина коммисс1И, а особливо о завод* 
Евдокима Демидова Авзяно-Петровскомъ, отъ 4 октября сего года видно, 
что крестьянъ бунтовщиками заводчики называютъ тогда, когда крестья- 
намъ объявлено было неоднократно отъ прикащиковъ Космы Матв'Ьева, 
который Демидову сей заводъ продалъ, что крестьяне приписные не про- 
даны, и потому они и работать не хотЬли, то въ такомъ случае, буде то 
до прямо нашлося, между подлинно бунтующимися и сими различхе надле- 
житъ д1;лать; ибо заводчики таковыми по од!П!мъ только, можетъ быть, 
привязкамъ называютъ. Однакожъ и сихъ заставить прежде работать. Схе 
исполнивши, изсл'Ьдовать надлежитъ и о томъ, что до ихъ угЬснен1Я ка- 
сается. А чего изсл^Ьдовать не К'Ьмъ за отсутств1емъ, или дальнимъ и труд- 
нымъ отыскан1емъ гЬхъ прежнихъ прикащиковъ, которые таковыя, какъ 
жалобами крестьяне пишутъ, утЬснен1я и наглости дЬлали, тутъ вамъ, для 
скор-Ьйшаго прекращешя Д'Ьла, довольствоваться гЬмъ только, чтобъ кре- 
стьянъ заставить (буде они правильно принадлеяиьтъ къ заводу) работать, 
а прикащикамъ наистрожайшее запрещеше сд'Ьлать подписками, чтобъ они. 
кром1Ь должной работы, отнюдь ничего отъ крестьянъ излишняго не взыски- 
вали, а паче отъ мучительства воздерживалися, каковое оказалося въ Пе- 
тровскомъ Демидова Евдокима завод*. Чего ради вы поступить имеете 
сл*дующимъ образомъ: 

1) 'Ьхать вамъ перво всего въ Казань, яко въ ближайшее отсюда м-Ьсто, 
и тамъ взять св-Ьдомство о заводахъ м'Ьдныхъ канцлера графа Воронцова, 
въ пермской провинщи, въ курскомъ уЬзд* лежащихъ, и въ той же про- 
ви{щ1и покойнаго Фельдмаршала, графа Шувалова о заводахъ его партику- 
лярныхъ: Серебрянскомъ, Воткинскомъ и Ижевскомъ; также камергера 
графа Чернышева въ той же губерн1и о завод* Юговскомъ, въ какомъ они 
разстояц1И одинъ отъ другаго. А потомъ нав-Ьдаться и надлежащ1я взять 
вьшравкп , что во всЬхъ оныхъ теперь въ разсужден1И послушан1я и ра- 
ботъ мастеровыхъ и приписпыхъ крестьянъ происходить, и ежели въ ко- 
торомъ изъ сихъ заводовъ сопротивлен1е отъ мастеровъ и крестьянъ, къ нимъ 
приписныхъ, еще продолжается, въ такой изъ ближайшихъ взявъ съ собою, 


190 1762 г., ДЕКАБРЯ 6. 

въ си^гЬ даннаго ваиъ изъ Сената открьггаго указа, потребное число команды 
воинской, а именно, изъ оолеваго ревельскаго драгунскаго и гарнизоннаго 
св1яжскаго п^хотнаго подковъ, съ потребнымъ къ той команде чисдоиъ 
ОФИцеровъ отправиться имеете немедленно. 

2) При тоиъ съ собою забрать надобно и потребное число изъ губерн- 
ской канцелярш приказныхъ и св']^дущихъ тамошн1Я обстоятельства людей 
и служителей, съ которыми по приближен1и собрать им']^ете пристойньшъ, 
по бла1'оизобр']^тен1ю вашему, образомъ свяшенниковъ тамошнихъ слободъ 
и деревень и крестьянъ для выслушан1я нашего печатнаго манифеста, кото- 
рыхъ мы вамъ повелели выдать изъ сената двести экземпляровъ. 

3) Объявивши такимъ образомъ нашу высочайшую волю, выслушать 
им'1^ете отъ нихъ жалобы, и потомъ обнадежить нашимъ разсмотр']^шемъ, 
что помянутые крестьяне прежде не токмо удовольствованы не будуть, но 
ниже сл^дств1е начато будетъ, пока въ силу данныхъ имъ прежнихъ ука- 
зовъ къ повиновешю и послушан1ю (хотя бы они и обижены бьии) д'кюмъ 
самымъ не приступятъ. Притомъ изъяснить имъ собою и чрезъ евященни- 
ковъ такъ, какъ ихъ отцовъ духовныхъ, долженствуете, что никто за свою 
обиду самъ собою управляться да не дерзаетъ, но и въ угЬснеши своеиъ 
долженъ власти повиноваться, которая по вол^ высочайшей надъ ними по- 
ставлена и управы своей добропорядочно искать въ судебныхъ м'Ьстахъ. 
На противу того собственное сопротивлен1е, хотя бы и правильнывга при- 
чинами понуждаемо бьио, есть гр-Ьхъ непростительный противу Божхей 
заповеди, который заставляетъ съ ними обходиться и поступать не инако 
какъ съ бунтовщиками, и что ежели они не усмирятся и къ работамъ того 
же часа не приступятъ, то вооруженною рукою къ тому приведены буд}^^, 
а зачинш,ики и поощрители ихъ возмуш,ен1я казнь достойную прии}тъ. Про- 
читанный же имъ нашъ печатный маниФестъ не единожды имъ повторить и 
священниковъ понудить имъ простыми словами истолковать, что противя- 
пцеся власти нашей противятся Богу. И сей маниФесть прибить по церквамъ 
и по рьшкамъ на заводахъ во вс&хъ гЬхъ только м']^стахъ, гд'б оное свое- 
вольство оказалося. 

4) Кром']^ часто повторяемаго истолкованхя манифеста, и таковыя ув-Ь- 
щеван1я делать многократно собою, чрезъ ОФИцеровъ, священниковъ и при- 
казныхъ людей, сколько возможно простыми внушен1ями и уговариван1ями, 
обнадеживая ихъ нашею милостхю и защищенхемъ, и то въ такомъ случа1^, 
ежели при самомъ нача.1']^, по выслушиван1и нашего печатнаго сего мани- 
феста, оказано ими будетъ должное повиновеше. Ёжели же крестьяне ока- 
зывать станугь или недов'Ёрениость (а паче умышленную къ вамъ), или 
огурство обыкновенное и покушеше къ собственной своей оборони, въ та- 


1762 г., ДЕКАБРЯ 6. 191 

комъ случя'Ё, стращая ихъ не токмо нашимъ гн'Ьвомъ, но и жестокою казшю, 
а налосл'Ёдокъ огнемъ, мечемъ и всёмъ г^мъ, что только отъ вооруженной 
руки произойти можетъ ; однакожъ къ д^лу не приступать безъ самой край- 
ней нужды. И С1е особливо предается на ваше благоразум1е и ум'Ьренность. 

5) По обстоятельствамъ и осв^домлеши заблаговремянномъ о каждомъ 
заводе, гд'Ё, какое и сколь многочисленное сопротивлеше оказывается, тамъ 
таюя я м'Ёры въ числ']^ команды вамъ забирать, по отверстому указу, на 
В0.1Ю отдаемъ. И ежели вашимъ ув^щан^емъ или угрозами приведете въ 
послуп1ан1е крестьянъ, то въ то же время прежде всего разв'Ьдайте секретно, 
а потомъ и явно о прямыхъ составникахъ и поощрителяхъ между т^ми же 
крестьянами, или иными какими людьми, то есть, между церковниками, о 
которььхъ тотчасъ изсл^^дуйте до пряма, съ какимъ они нам1рен1емъ дерзали 
возмущать иростой народъ, не сов1^товавши крестьянамъ пристойнымъ пу- 
темъ искать своей управы у государя и въ м'Ьстахъ, на то отъ насъ учреж- 
денныхъ, но у самихъ себя, предерзостнымъ возму щепхемъ ; и не было ли 
какихъ письменныхъ къ тому и подложныхъ нашимъ именемъ сочиненш, 
кром1^ того, о которомъ мы уже известны, и кЬмъ они сочиняемы были, и 
о таковыхъ, до пряма изсл'Ёдовавши, им'Ьете изобличенныхъ публично нака- 
зать безъ пощады и изъ гЬхъ ьЛсгъ сослать ихъ въ в'Ьчныя дальи1я работы, 
куда вы заблагоразсудите, отнявъ имъ способы и въ другихъ таковыхъ же 
М'Ьстахъ* подобный д-Ьлать возмущен1я, а на м'ЬстЬ ихъ томъ не покидать. 

6) Потомъ взять отъ крестьянъ повЬренныхъ, по ихъ добровольному 
выбору, или самимъ вамъ определить къ нимъ депутата, того ли, кто прежде 
у нихъ былъ, по коммисс1и полковника Лопатина, или иного кого, и собрать 
въ заводъ управителя, прикащиковъ и другихъ начал ьныхъ людей, кото- 
рымъ заводъ приказанъ. Такимъ образомъ, забравъ отъ депутата или по- 
вЬренныхъ крестьянскихъ всЬ жалобы и ут^сненхя съ доказательствами, 
безъ всякаго пристраст1Я, не наклоняя ни на чью сторону, обосторонно 
изсл'Ьдовать ; ибо какъ крестьянская продерзость въ своемъ мЬегЬ всегда 
вредительна, такъ и челов'Ьколюб1е наше терпеть не можетъ, чтобъ, свыше 
мйръ челов'Ьческихъ, порабощен1е крестьянамъ, а паче съ мучительствомъ 
чинимо бьио. И ежели до пряма найдется, что прикащики такъ поступаютъ, 
какъ крестьяне на нихъ жалобы приносить, а особливо, ежели удерживаютъ 
надлежащую имъ плату за повозку, или сверхъ м^ръ и возможности рабо- 
тать ихъ заставляютъ, а притомъ еще и тиранству ютъ, въ такомъ ел уча* 
съ винными поступайте, не лаская и не маня никому, и смирите иныхъ на- 
казашемъ и отр-Ьшенхемъ отъ должности ихъ, чей бы онъ ни былъ, а дру- 
гихъ, ежели кто лучшее зваше им^еть, содержан1емь подъ карауломъ, 
представляя намъ и ожидая на то резолющи. Словомъ, — все то учинить 


182 1762 г., ДЕКАБРЯ 6. 

имеете, что за пристойное найдете къ удово^ьств^ю крестьянскому; одна- 
кожъ, берите так1Я предосторожности, чтобъ крестьяне не возмечтали, что 
ихъ начальники и тогда бояться ихъ должны, когда правильная имъ работа 
не нравна впредь покажется. Почему, ежели кто изъ прикащиковъ въ край- 
немъ безчелов^^ч1и найдется, тЬхъ только можете публично и наказать, а 
ежели кто, сверхъ должности, требовалъ работы, за таковую неум'1^ренность 
можете его секретно истязать, не подавая поводу простому народу изъ над- 
лежащаго выйти подобостраст1я. 

7) Окончивъ С1е, разсмотр1^ть им1^ете состоян1е заводовъ, а именно: 
въ богатств* руды, и въ какомъ оная отъ завода разстоян1И, въ количеств* 
л*совъ и въ отдалец1и ихъ, въ строеши и крепости онаго, въ вод*, плоти- 
нахъ и д*йств1И оныхъ, въ числ* приписныхъ къ тому заводу крестьянъ, 
въ близости и отдален]и ихъ в въ способахъ къ нарядамъ на работу, а 
напосл*докъ къ поставк* до водянаго пути готовой м*ди и железа, и какая 
за ту возку плата производится, и вся ли оная въ руки доходить подводчи- 
камъ; о чемъ наипаче отъ приписныхъ крестьянъ къ Кислинскому и Киш- 
тынскому статскаго советника Никиты Демидова заводамъ жалобы про- 
исходить. Но, что главнее и нужн*е всего, о ситл^ащяхъ каждаго завода, 
не д*лаетъ-ли одинъ другому заводу, по его положетю, подрьгеу въ руд*, 
въ л*сахъ, а наипаче въ вод*; о чемъ у каждаго прикащика и мастеровъ 
до пряма и стороною, явно и секретно распрашивать и къ намъ репорто- 
вать. Осв*домившися о всемъ вышепомянутомъ обстоятельно, соберите 
тутъ же св*домство и о томъ, какимъ бы образомъ и не лучше ли работы 
горныя производить за плату вольную и наемньши работниками, да^ы чрезъ 
то, ежели можно, впредь отвратить вс* причины къ таковымъ безпокой- 
ствамъ и работу прочн*йшею и полезн*йшею сд*лать. А С1е прилежно раз- 
обравши, сочините свое мн*н1е для нашего усмотр*н1я и намъ, возвратив- 
шися, подайте. 

8) Такимъ образовгь, въ одномъ и главн*йшемъ завод* д*ло отпра- 
вивши, поступайте дал*е къ другимъ заводамъ. А между т*в1ъ, въ той же 
казанской губерн1и находящееся заводы, ежели разсудите, что можете, пока 
вы сами въ одномъ управляетеся, другой заводъ черезъ кого инаго, нахо- 
дящагося при васъ, или тамъ пребывающаго, надежнаго и в*рнаго чело- 
в*ка, по сему же наставлен1ю, привести въ порядокъ, то не упустите вре- 
мени для посп*шен1я д*ла туда и отправить, давъ ему полное по сему 
наставлеюе и команду, дабы онъ то же и безъ васъ учинилъ, и такимъ 
образомъ, давая свои письменный распоряжен1я, можете въ одно время въ 
той же губерн1и вс* заводы привести въ порядокъ, а крестьянъ — въ по- 


1762 г., ДЕКАБРЯ 6. 193 

сдушан1е. Но гд'Ь трудность найдете по репортамъ, къ вамъ присылаешшъ, 
туда сами съ командою послушайте. 

9) Паче же всего къ прекращена возмущенхя крестьянскаго въ заво- 
дахъ, къ которымъ большее число и въ дальнихъ разстоян1яхъ крестьянъ 
приписано, и въ которыхъ больше прослышите крестьянскихъ продерзостей, 
туда сами посп'бшайте, не полагайся ни на кого. 

10) Отправившися въ казанской губернш, такимъ же образоАгь по- 
ступить имеете въ оренбургскую губершю в тамъ въ Оренбург"Ь взять 
св']^домство изъ губернской ванцелярш правлен1я заводовъ о всемъ, что 
теперь происходить, а особливо по комвгассш полковника Лапатина и на* 
дворнаго советника Шамшева въ уфимскомъ заводе м'Ьдномъ, прозывае- 
момъ Вознесенскомъ , оберъ- маршала графа Сиверса, и что въ исецвой 
провинщи на жел'Ёзныхъ заводахъ Кислинскомъ и Киштьшскомъ статсваго 
советника Никиты Демидова, въ которыхъ наипаче обоюдный жалобы про- 
исходить и делается теперь отъ мастеровъ того завода и крестьянъ при* 
писныхъ возмущеше, такъ какъ изъ приложешй подъ литерами В и С 
усмотрите; ибо по посл^^днимъ репортамъ той коммиссш видно, что и вом- 
миссш члены предусп^ть ничего не могли противу упорства мастеровыхъ 
людей и крестьянъ, которые вс^ единогласно отказалися отъ работь и вся- 
ваго повиновешя, а положили разойтися по домамъ своимъ и деревнявгь. 
Въ семъ м'Ёст^ наипаче вы предосторожности свои возьм]гге въ увроп^енш 
ихъ; ибо вы найдете въ губерши оренбургсвой одинъ полевой, да три дра- 
гунсвихъ и три п'Ьхотныхъ гарнизонныхъ полвовъ, воторыми можете себя 
довольно въ безопасность привести, и потомъ тяжбу между ними и прива- 
щивами заводсвими разсмотрите. Опуда отправьтеся въ три завода сибир- 
св1е повойнаго граФа^увалова Горо6лагодатсв1е, воторые съ наивящшею 
прилежност1ю , яво многолюднМш1е и на веливомъ пространстве лежащхе , 
приписныхъ врестьянъ им^^е осмотр'&ть, усмирить и въ порядовъ привести. 
Да въ той же губернш — въ заводъ сенатора графа Воронцова и въ два 
завода графа Ягушинсваго и заводчива вупца Походяшина, воторый въ 
сибирской губернш два содержить жел1^ныхъ завода, заахать имеете; ибо 
и въ сихъ жалобы на крестьянское непослушанхе и возмущеше въ сенать 
нашъ оть бергъ-коллепи поданы. А напосл'Ёдокъ въ тобольской провинщи 
усмирить и осмотреть до прямо надлежить титулярнаго сов'&тника Турчани- 
нова крестьянъ въ трехъ заводахъ: ПолевскоАгь, С'Ьверскомъ и Сысерскомъ, 
въ которыхъ, смотря по обстоятельствамъ, тЁже или иныя м^ры принимать 
къ усмирен1ю, какъ во 2, 3, 4, 5 и 6 пунктахъ сей инструкщи предписано. 
Въ случае же нужды, все то можете сд'блать помощтю въ сибирской губер- 
ши по близости находящихся полковъ, которыхъ тамъ находится четыре 

т. тп. 13 


194 1762 г., ДЕКАБРЯ 6. 

полевыхъ драгунскихъ и пять гарнизонныхъ съ новоучреясденнымъ бата.1ьо- 
номъ, такъ какъ то изъ приложенной при семь поимянной в1&домости подъ 
литерою Е усмотрите. 

1 1 ) Въ той же тобольской провинщи находятся знатные заводы лейбъ- 
гвард1Я отставнаго секундъ-маюра Александра Гурьева: Алапаевской, Са- 
нячихинской и Сусанской, къ которьшъ изъ екатеринбургскаго в1^домства 
приписано четыре тысячи сто тридцать восемь душъ, оть 40 и до 90 
версть около лежащихъ. Такожде умершаго дворянина Григорья Демидова 
четыре завода въ казанской губернш, въ пермской провинцга въ уфим- 
скомъ у]^д'6, и тугь же директора Петра Осокина два казенныхъ завода, 
да два партикулярныхъ и въ оренбургской губерн1и дворянина Ивана Де- 
мвдова одинъ заводъ и дворянина Евдокима одинъ. Во всбхъ сихъ посл^д- 
нигь заводахъ хотя возмуш;ен1я ь'рестьянскаго и н]^тъ, да и заводчики жа- 
лобъ не приносягь, однакожъ мы в']&дать хотимъ , по вышепредписаннону 
вамъ въ 7-мъ пунктб сей инструкц1и паставленхю, въ какомъ они состоян1И 
находятся, и н^тъ-ли изъ нихъ такихъ заводчиковъ, которые ничего не 
Д'Ёлаютъ и гЬтъ въ спокойств'! своихъ приписныхъ крестьянъ содержать, 
а между т]^мъ сами оброками приписныхъ крестьянъ напрасно пользуются. 

12)0 каждомъ заводе разв'1^дать, съ котораго времени въ оиомъ работа 
отправляется; сколько изъ него уже съ самаго начала хозяину, или содер- 
жателю м^ди или жел^^а отпущено и къ какому порту отправлено ; сколько 
того же товару на лицо теперь находится выдйханнаго, и сколько руды 
заготовлено. И что новаго строетя съ принят1я каждымъ заводчикомъ по- 
строено, и о семъ справки взять самыя справедливыя и къ намъ особливо 
репортовать для собственнаго нашего и единственнаго в'1^д%Н1я секретно. 

1 3) Впрочемъ указы напга печатные не везд'Ь и не на вс^хъ вгбстахъ 
публиковать, но въ г1^хъ только, гд^ крестьяне непослушны, а для прочихъ 
въ секрете содержать, и о всемъ, что и въ какомъ м'Ьсг]^ происходить бу- 
дегь, репортовать къ намъ собственно по часту. 

14) Дабы вамъ везд'Ь послушаше въ разсуждеши сей коммисс1н бы.ю 
делано и гд'Б какое найдете за надобное Д'Ьлано бы было и вспоможен1е, 
такожде и ни въ какихъ мЬствхъ и командахъ по касающимся до сего д^- 
ланъ затрудненш въ справкахъ не чинено, о томъ вы ткЬ&ге изъ нашего 
сената, по повел^шю нашему, отверстой указъ во всё губерти и провинц1И, 
а особливо, гд* вы какую команду найдете военную и оной востребуете, 
въ томъ бы вамъ безпрепятственное и беззамедлительное исполнеше и все- 
возможное удовольствхе, такъ какъ и въ дач* приказныхъ слулсителей, 
чинено было. 

1 5) Впрочемъ мы благонадежны, что вы понимаете важность сей, отъ 


1762 г., ДЕКАБРЯ 6. 195 

насъ вамъ вверенной коммиссш, сколь далеко она для соблюденхя и изыска- 
В1Я нашего интереса простирается. И потому мы, в']&дая вашу къ служб'Ё 
нашей ревность, съ совершенною на васъ дов^ренностио ъъ томъ и по- 
лагаемся. 

Подписано собственною Ёа Беличества рукою тако: Екатерина. 

Декабря 6 АНЯ 1762 года. 

КАННФЕСТЪ ЕКАТЕРИНЫ П ДЛЯ ОБЪЯВЛЕШЯ ГОРНОЗАВОДСКИМЪ 
КрЕОТЬЯНАМЪ, ЕЕНОВИНОВАВШИМОЯ СВОИМЪ ВЛАД!БЛЬЦАМЪ ^). 

(6 декабря 1762 г.). 

Бояаею милост1Ю, Мы, Екатерина вторая, Императрица и Самодержица 
всероссшская и пр., и пр., и пр. 

Объявляемъ вс1мъ, до кого С1е принадлежитъ. 

Изъ поднесеннаго намъ доклада отъ нашего сената съ сожахбшеАгь мы 
усмотрели , что зд'Ёсь крестьяне возбунсдены чрезъ н^которыхъ продерзли- 
выхъ безд^льниковъ ^) не только къ непослушашю своимъ заводчикамъ и 
содержателямъ, но и до того доведены, что , по простот]^ сихъ людей, по- 
нудили ихъ къ сопротивлешю , которое они, по безум1ю своему, начинаютъ 
д'Ьлать ^ и т1мъ заводятъ себя къ злосчаст1ю и къ совершенной пвгуб'Ь. 

Мы, о таковыхъ матерински сожал']^я, чрезъ с1е ихъ милосердо ув'бще- 
ваеиъ, а непослушнымъ наистрожайше повел^^ваемъ немедленно отъ сего 
безутя отстать; ибо мы таковую продерзость по С1е время не самимъ кре- 
стьянамъ приписываемъ , но тЬжъ , которые ихъ на такое окаянное д'бло 
своими умыслами дерзновенно приводить. Но ежели кто за симъ нашимъ 
хилостивымъ ув'Ьщшемъ и императорскимъ повел^шемъ отважится быть 
непослушнымъ и того же часа не придетъ въ раскаяше и рабское свое по- 
виновете и не вступить въ ту работу, которая ему по наряду приказы- 
вается, тотъ самъ уже отъ насъ за бунтовщика и возмутителя противу воли 
нашей императорской признанъ будетъ и никакимъ образомъ тяжчайшаго 
нашего гн'Ьва и наказанхя не изб1^жить. Что же до обидъ и ут]^нетй, 
крестьянамъ прачиняемыхъ отъ заводчиковъ, принадлежитъ, о томъ мы по- 
велели со всякою строгост1ю изсл'Ёдовать , не лаская и не маня ни на чью 
сторону, но въ самую сущую правду; однакожъ С1е сл1Ьдств1е тогда, а не 
прежде начнется, когда крестьяне въ послушаше придутъ и дйюмъ самимъ 


^) Сочиненъ Тепловымъ и поправлевъ Н. Панинынъ. 

^) Зачеркнуто: «лжесоставвыми подъ амененъ нашимъ указами». 

3) Зачеркнуто: «вооружеввою рукою». 

13* 


196 1762 г., ДЕКАБРЯ 6. 

при заводахъ въ работу вступять ; ибо нагие правосудное и милосердое на- 
мпренге есть въ томъ^ чтобъ простым и заблуокденныхь исправить , оби- 
оюаемыхь защитить и прямыя нападки и ут^ьсненЫ тгьмъ крестьянамъ 
откатить добрымъ учрежденгемь ихь работъ съ выгодною , по мпфгь тру- 
довъ, заплатою, или отпискою ихъ отъ ттьхь заводовъ , какъ мы найдет 
полезнтье для ихь собственнаго блаюсостоянгя и для гиьлости заводовъ ^). 
Съ ч*мъ мы нарочно нашего генералъ-квартирмейстера, князя Вяземскаго, 
для объявлен1Я всгЬмъ и для показатя каждому удовольств1я , и отправили. 
Данъ въ Москв-Ь 1762 года, декабря 6 дня. 

Екатерина. 

ТКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П СЕНАТУ О ПОСЯЛХФ ЕНЯЗЯ ВЯЗЕМСКАГО ДМ 

УСМИРЕНШ ГОРНО-ЗАВОДСКИХЪ КРЕСТЬЯНЪ. 

(6 декабря 1762 г.). 

Указъ нашему Сенату '). 
Ув'&доиившися мы о н^которыхъ отъ приписныхъ къ горнымъ заводамъ 
крестьянъ безпокойствахъ , заблагоразсудили для усмирешя оныхъ послать 
отъ себя нарочнаго , вашего генералъ - маюра князя Вяземскаго , котораго 
и снабдили къ тому усмиренио особливою отъ насъ инструкц1ею, а сенату 
нашему повел^^ваемъ даннаго ему отъ насъ манифеста для публикован1Я въ 
потребныхъ вгбстахъ, секретнымъ образомъ , потребное число напечатавъ, 
вручить ему, и притомъ дать ему же, Вяземскому, откровенной нашъ указъ 
во вс^ м^^а, гд*]^ т6 заводы м^^дные и жел^^зные находятся, дабы губерна- 
торы, воеводы и всЬ въ казанской и сибирской губертяхъ находящ1яся 
воинск1я комацды помянутому князю Вяземскому д'Ьлали, по его требовашю, 
такое вспоможеше, каковаго только онъ покомвгассш, ему порученной, вое- 
требу етъ, а въ канцеляр1яхъ и во вс^^хъ приказныхъ м^&стаxъ были бы ему 
послушны, и так]я ув^домлешя и справки письменньш подавали, каковыя по 
сему д^лу ему понадобятся, такъ какъ и служителей приказныхъ, которыхъ 
онъ для своей коммиссш изберетъ, отпускали; въ подводахъ же, сколько ему 
надобно, почтовыхъ или ямскихъ, а гд'ё т]^хъ н^^тъ , убздныхъ, препятств1я 
никакого не чинили, и на про'Ьздъ ему для сей коммисс1и и на всяк1я потому 
нужды повел^^ваемъ сенату нашему выдать ему , Вяземскому , изъ штатсъ- 
конторы дв'б тысячи рублей. И о семъ всевгь послать, куда надлежить, наши 
указы. (Подлинный подписанъ собственною Ея Императорскаго Величества 
рукою тако:) Екатерина. 

Декабря 6 дня, 1762 года. 


^) Слова, набранныя курсивомъ, вписаны Н. Панинымъ. 
^) Писанъ Тепловынъ. 


1762 г., ДЕКАБРЯ 7—12. 197 


СШСОКЬ ОЪ ЗАПИСКЕ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

И. ПАНИНУ. 

(7 декабря). 

Адаму Васильевичу выдать изъ кабинетной суммы Никите Ивановичу 
Панину три тысячи рублей для его изв-Ьстнаго секретнаго употреблешя. 

Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ПРИКАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ ОВЪ УПЛАТ! 

КУПЦАМЪ ДЕНЕГЪ ЗА ТОВАРЫ. 

(11 декабря). 

На реестр-Ё за рукою кабинетъ-секретаря Морсочникова о забранныхъ 
въ комнату Ея Величества у купцовъ съ 20 сентября по 10 декабря това- 
рахъ, за которые следовало денегъ заплатить 9432 р. бЭУ, к., собственно- 
ручное надписаше: «по сему заплатить». 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГРАФУ А. БЕСТУЖЕВУ- 
РЮИИНУ О ПРАВФ СЕНАТА ИЗДАВАТЬ УЗАКОНЕШЯ, ПОДТВЕРХДАЮПЦЯ 

ПРЕЖН1Я. 

(12 декабря 1762 г.). 

Благодарствую за яблоки, а что вы пишете объ указахъ, нып± изъ 
сената обнародованныхъ , то въ отв1^тъ вамъ скажу , что вамъ самимъ из- 
в-^стно, что сенатъ можетъ въ подтвержден1е законовъ и въ исполнеше 
оныхъ указы выдавать; сверхъ того оный подтвердительный указъ предковъ 
ноихъ указовъ въ моемъ прйсутств1и читанъ ; и тако только остается мшЪ 
благодарить васъ за ревность и усерд1е ко мв% которыя вы мн^ оказываете 
при всякомъ случа*. Екатерина. 

Григор1Й Григорьевичъ приказалъ вамъ кланяться. 

(Пом'Ёта рукою графа Бестужева-Рюмина:) Въ 1762 году, дека- 
бря 12, въ 5-мъ часу по полуд1Ш, на всенижайшее представлеше того 
же числа въ 7-мъ часу по полудни всемилостивМшая резолющя воспо- 
следовала. 

(Адресъ на этомъ письм* писанъ рукою же Императрицы:) Отдайте 
графу Алексею Петровичу Бестужеву. 


198 1762 г., ДЕКАБРЯ Ни 15. 


СПИСОБЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

БЕЦКОМУ. 


(1 4 декабря). 

Адаму Васильевичу отпустить Ивану Ивановичу Бецкому двадцать ты- 
сячъ рублей на его изв-Ьстное употреблете. Екатерина. 

СПИСОКЪ ОЪ ПРИКАЗАНХЯ ЕКАТЕРИНЫ II А. ОЛСУФЬЕВУ ОБЪ УНЛАТФ 

ДЕНЕГЪ БРИЛ1АНЩИКУ ПОЗЬЕ. 

(15 декабря). 

По счету придворнаго ювелира Позье , въ число показанной въ ономъ 
суммы двадцати двухъ тысячъ семидесяти рублевъ , за сд'к^анныя и назна- 
ченныя КЪ намъ въ комнату, въ шл* и въ сентябр-Ь м1Ьсяцахъ сего 1762 г., 
бриллхантовыя вещи , по изустному нашему указу , въ 24-й день октября 
сего же года, выданные ему 11,035 рублевъ записать въ расходъ, а до- 
стальные 11,035 рублевъ выдать ему поел* генваря м'Ьсяца. 

Екатерина. 

СНИООКЪ СЪ ПРИЕАЗАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

И. ЮРЛОВУ И ГР. ИВАНУ ВОРОНЦОВУ. 

(15 декабря). 

Выдать генералъ-поручику Ивану Юрлову 5000 рублевъ, которые жа- 
луемъ ему въ награжден1е. Къ графу Ивану Лархоновичу Воронцову ото- 
слать 2497 рублевъ 28 коп. для раздачи бывшимъ з^'^съ въ Москв^^ при 
сенатской контор'Ь канцелярскимъ служителямъ въ пожалованное имъ отъ 
насъ полугодовое жалованье. Вчерашняго дня , то есть , 1 3 числа сего де- 
кабря, взнесенные къ намъ въ комнату тысячу рублевъ записать въ расходъ. 

Екатерина. 

СПИСОКЪ СЪ ПРИКАЗАНШ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ ОБЪ ТПЛАТЪ 

ДЕНЕГЪ АРМЯНИНУ И. ЛАЗАРЕВУ. 

(15 декабря). 

На поднесенномъ счегЁ армянина Ивана Лазарева, которымъ требовалъ 
онъ за забранный разныя вещи денегъ 3509 рублевъ, собственноручное 
Ея Величества надписаше: «по сему счету заплатить». Екатерина. 


1762 г., ДЕКАБРЯ 20 и 22. 199 


СПИООБЪ СЪ ПРИБАЗАШЯ ЕБАТЕРИНЫ П А. ОДОТФЬЕВУ О ПЕНСШ 

БНЯГИНФ АННФ БАГРАПОНЪ СЪ ДОЧЕРЬЮ. 

(20 декабря). 

Вдов'Ё кахетинскаго князя Хосифе Баграт10нова , княгине Анн^, съ до- 
черью ея, въ разсужден1И ихъ бедности, въ прибавокъ къ получаемывгь ею 
изъ статсъ-конторы двадцати двумъ рубдямъ , производить изъ комнатной 
суммы, по смерть ихъ, въ годъ по 78 рублевъ , чтобъ всего получали они 
по сту рублевъ на годъ. Екатерина. 

СПИСОЕЪ СЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЫАХЪ Д. 

ьасловой. 

(20 декабря). 

Выданные бывшей при Ёя Высочеств'^ , Великой Княжн'б Анн'& Пе- 
тровне блаженный памяти, мвхЛ Дарь^ Масловой 1688 рублевъ, пожало- 
ванные ей отъ насъ на оплату ея долговъ, записать въ расходъ. 

Екатерина. 

СПИСОЕЪ СЪ ПРИКАЗАН1Я ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ ДЕНЫАХЪ НА 

ШУБЫ ДЛЯ ПИБЕТНЫХЪ. 

(20 декабря). 

Въ 11 день декабря сего 1762 года выданные въ камерцалмейстерскую 
контору на д'кю шубъ для пикетныхъ при двор^^ нашемъ лейбъ-гвардш 
полковъ солдатъ въ прибавокъ къ прежнимъ и стоящихъ въ оперномъ дом^ 
часовыхъ 359 рублевъ 40 коп. записать въ расходъ. Екатерина. 

• 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ*ПРОКТРОРГ 
А. ГЛ^БОВУ ОБЪ ОТМФНФ ПОСШ[ЕИ А. ИЗИАЙДОВА И ОТОРОЧКФ ПЛАТЕЖЕЙ 

КУПЦА ФОНЪ-ДЕРЪ-ШААРА. 

« 

(22 декабря 1762 г.). 

Александръ Ивановичъ ! Я отменила посылку Михаила ^1ьвовича Из- 
майлова, и того ради надл ежить вамъ другаго выбирать на его мг1^ста. 
Также петербургстй купецъ Фонъ-деръ-Шааръ, который долженъ въ про- 
вхантской, просилъ меня , или, лучше сказать, мать его, бабушка голланд- 
ская, дабы сьшу ея отсрочить, а мн* помнится, что С1я уже третья отсрочка, 


200 1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 

и тако надлежитъ вамъ , не прит&сняя и по достаткамъ его, так1я м']&ры 
брать, дабы ны^шняя отсрочка последняя была. Екатерина. 

(Помета А. Гл^Ьбова:) 

Подучено 22 декабря 1762 года. 

(Адресъ написанъ рукою Императрицы:) Отдать генералъ- прокурору. 

СПИСОКЪ СЪ ПРИЕАЗАЕШ ЕКАТЕРИНЫ П А. ОЛСУФЬЕВУ О ДЕНЬГАХЪ 

ЖИВОПИСЦУ ЛЕПРЕИСУ. 

(28 декабря). 

На пов']^реннонъ Французсковгь письм'б живописца Француза Ле- 
пренса, данномъ Ея Величеству (придворному) камеръ-динеру Мишелю, 
которьшъ онъ пов'брилъ, за сделанный для Ея Величества картины, 700 
рублевъ, принять ему, Мишелю, собственноручное Ёя Величества надписа- 
те: заплатить. 

БУМАГИ, БАСАЮПЦЯСЯ ПРЕДПОЛОЖЕШЯ ОБЪ УЧРЕХДЕИ1И 
тШЕРАТ0РС]и1Г0 СОВЭТА и о РАЗДФЛЕНШ сената на ДЕПАРТАМЕНТЫ 

ВЪ ПЕРВЫЙ ГОДЪ ДАРСТВОВАШЯ ЕКАТЕРИНЫ П. 

(28-го декабря 1762 года). 

Въ Исторш образован1Я государственнаго сов]^та въ Росс1И г. Данев- 
скаго, стр. 11 — 20, прилож., пом'Ьщенъ проектъ «устава верховному пра- 
вительству», но при этомъ не было определено съ точноспю ни времени его 
составлетя, ни подробностей, сопровождавшихъ сочинеше этого любопьгг- 
наго проекта. Черновьш бумаги изъ Кабинета императрицы Екатерины II 
даютъ сл^^дуюпця разъяснен1Я по этому предмету: проектъ въ черн1^ сочи- 
ненъ Никитою Ивановичемъ Панинывгь, потомъ переписанъ и дополненъ 
прибавками опять его же рукою, и, наконецъ, переписанный на б^ло съ 
обозначенхемъ 28 декабря 1762 года, подписанъ государынею, но потомъ 
подпись ея на этой бумаге надорвана, и актъ объ императорскомъ сов']^т1^ 
остался необнародованнымъ. 

Кром']^ проекта устава, Н. Панинъ написалъ весь своею рукою докладъ, 
при которомъ быль представленъ проектъ, докладъ, им'Ёющ1й особенное зна- 
чеше для характеристики царствованхя императрицы Елисаветы и бывшихъ 
въ то время въ особенной аи^ Шуваловыхъ. 

Первоначально Екатерина II намеревалась осуществить проектъ Па- 
нина, и на одномъ листке ею уже были написаны имена лицъ, долженство- 
вавшихъ быть сов'Ьтниками въ императорскомъ совете. Воть эта записка : 


1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 201 

Число сов^тниковъ: 

Гр. Ал. Бестужевъ. 
Гр. Кир. Разумовск1Й. 
Гр. Мих. Воронцовъ. 
Князь Яковъ Шаховсшй. 
Никита Ивановичъ ПаЕШнъ. 
Гр. Захаръ Чернышевъ. 
Кн. Мих. Волконсшй. 
Гр. Г. Орловъ. 

Департаменты : 

Внутреншй — Никита Ивановичъ Панинъ. 
Чужестранный — граФъ М. Воронцовъ. 
Военный — ГраФъ Захаръ Чернышевъ. 
Морской (недописано). 

Въ черновомъ проект* магаФеста о возвращеюи чиновъ и достоинствъ 
графу А. Бестужеву-Рюмину, (ср. выше, стр. 143) Императрицею написано, 
что онъ назначенъ первымь сов'Ьтникомъ «о^аго, учреждаемаго придворть им- 
ператорскаго совтьта. Въ печатномъ маниФесгЬ о гр. Бестужев'Ь-Рюмип'Ь, 
31 августа 1762 года, это мЬсто уже исключено, следовательно черезъ м*- 
сяцъ съ небольшимъ посл'6 вступлешя на престолъ Екатерины П явилось 
это предположеше объ учрежден1и императорскаго сов'Ьта и тогда же 
встретило затруднетя къ осуществлен! ю, а черезъ н'бсколько м-Ьсяцевъ оно 
хотя и получило - было окончательное утвержден1е Императрицы , однако 
было оставлено опять безъ посл'Ьдств1Й относительно императорскаго совета. 
Что же касается предположен1Я Н. Панина относительно разд'Ьлек1я сената 
на шесть департамептовъ и пр., то оно съ н1Ькоторыми изм'Ьнешями и допол- 
нешями вошло въ мапиФестъ Екатерины 1 5 декабря 1763 года , въ кото- 
ромъ, между прочимъ, ^юбопытно то, что обращено вниман1е на образо- 
ваше русскихъ юристовъ. МаниФестъ напечатанъ въ Полномъ собранш .за- 
коновъ Россшской Имперш, XVI, № 11989. О распред'Ьленш Екатери- 
ною П сенаторовъ по департамеетамъ будетъ помещено ниже. 

Печатая здЬсь докладъ и маниФестъ, сочиненные Панинымъ, присо- 
единяю къ тому и сохранивш]яся зам'6чан1я на нихъ неизв^Ьстнаго лица. 
Кратюя выписки зам^чанш на настоящ1й проектъ Н. Панина, сд'Ьланныхъ 
Фельдцейгмейстеромъ Вильбуа, который вид-Ьлъ въ этом ъ предположен1И Н. 
Панина тонкое нам'6рен1е ввести въ Росс1и господство аристоь-рат1И , поме- 
щены въ книгЬ: К.Ь. В1ит'з Еш ЕиззгзсЬег 8(аа(зшапп. Пез Ог. 3. 3, 81е- 
уегз Вепк^йгсИ^кеЛеп, I, 144 — 146. 


202 1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 

1. 

Списокъ съ черноваго, собственноручнаго доклада графа 

Н. Панина. 

Государственное правлеше заключаетъ въ се&Ь главныхъ восеиь частей : 
1) Судъ народа, или юстищя. 2) Правы ихъ им'6н1Я, то есть: вотчинныя 
д'&ла. 3) Духовной законъ и нравы граждансше, что называется внутреннею 
политикою. 4) Вн'1^шцяя политика. 5) Оборона государственная. 6) Его ка- 
зенный д'Ьла, то есть: сравненхе и доброта ходячей монеты, сумма ея во 
всемъ государстве, вс* государственные доходы съ штатами ихъ расхо- 
довъ. 7) Государственная эконом1я въ сохраненш и умноженш обывателей и 
въ землед^Л1и. 8) Рукод-Ьлхи, Фабрики, маниФакт)фы , торгъ съ делами ку- 
печескими и м'Ьщанскими. 

Каждая изъ сихъ главныхъ частей лш^еть свои мног1я раздроблены, 
который также по касательности В1ежд5' собою производить особливые и но- 
вые объекты, а оное все нравится разными судебными местами, яко-то: 
коллег1ями, канцелярхями, конторами и всякими другими приказами, какова бъ 
зван1Я ни были. Сенатъ ихъ всЬхъ нм^^етъ подъ управлешеиъ, яко центръ. 
у котораго все стекается; но онъ подъ государевою державною властш (за- 
черкнуто : «вашего ившераторскаго величества») не можетъ имйть права за- 
конодавца, а управляетъ по предписаннымъ законамъ и уставаыъ, которые 
изданы въ разньш времена и можетъ быть по большей части въ наивредв- 
тельн^йш1Я, то есть тогда, когда при настоянш случая что востребовалось. 
Сл^^довательно, каюя бъ предписан1я сенатъ не им'ёлъ о попеченш, чтобъ 
натуральная перем^^на временъ, обстоятельствъ и вещей всегда бьии обра- 
щаемы въ пользу государственную, — ему, въ разсуждеши его существи- 
тельнаго основан1я, невозможно сего исполнить, ибо его первое правило на- 
блюдать течен1е Д'к1ъ и производить ему приналлежащ1я по сих! выданныхъ 
законовъ и указовъ на каждое судебное м!сто. И такъ, если можно осме- 
литься сказать, сенатъ часто опред^ляетъ и р^шаетъ вредньш д'Ьла по зако- 
намъ, разновременно изданнымъ иногда скоропостижно, иногда не осмотри- 
тельно, иногда и пристрастно, яко-то напримйръ : коммерческая — поуказамъ, 
касающимся до коммерщи; казенньш — по касающимся до казны, маниФак- 
турньш — по маниФактурнымъ ; экономическ1я — по экономическимъ, и такъ 
дал^е, часто не соображая, что по перем1&намъ положешя въ государств1Ь п 
по приключающимся обстоятельствамъ одно другому иногда можетъ д'^1ать. 
а иногда и действительно д^лаегь подрьшы. Если же С1е безпрестанно на- 
блюдать, то не только что, какъ изъ предписаннаго видно, сенатъ выдетъ 
изь своей границы, но и течен1е дЬлъ въ правлен1и государства часто бу- 


1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 203 

деть останавливаться и вм'&сто скорыхъ резолюцш будутъ нескончаемые 
разсужден1я и споры о новыхъ законахъ, а умалчивая, что Физической и 
моральной резоны не дозволяютъ трактовать о законодаши , а только оное 
разсматривать въ такомъ людномъ собранш , которое однако же по другимъ 
резонамъ, какъ ниже будеть сказано, тЫъ не меньше нужно и полезно. 

По тому же существительному положешю, всё д'Ёла вышеобъявленныхъ 
государственныхъ частей производятся въ ихъ собственныхъ коллег1яхъ и 
приказахъ еще больше съ наблюденгемъ одного приказнаго порядка, нежели 
съ попечен1емъ о дМствительномъ усп^x^^ и о общей польз^^ , ибо и каждое 
приказное м'ёсто им'Ьетъ свои гранищ>1 собственныхъ законовъ, который раз- 
водить касательность ихъ д'Ьлъ между собою. А кто думаетъ, что правитель- 
ств}ющ1Й сенатъ, обнимая всё д'1ла, исправляетъ сш) неудобность, тотъ совер- 
шенно, какъ выше доказано, ошибается, потому что сенатъ въ пред'Ёлахъ 
тЁхъ же законовъ каждаго м'йста обращаться долженъ. Натуральное и не- 
обходимое изъ сего сл'Ёдствхе то, что каждый сенаторъ и всяюй судья иной 
ревности по должности свое им^ть не можетъ , какъ ту только , чтобъ раз- 
судить д'Ьло по слхЬ указовъ, а сумнительное изъ того взнесть въ докладъ. 
Свойствы слабости челов^^ческой л'&ни и праздности подкр^^пляютъ оное, 
какъ то изъ вседневной практики и доказьюается. Ибо каждый тотъ, кто 
просто держится при должности своего зван1Я, почитаеть оную довольно 
исполненную, когда въ надлежащхе дни бываетъ въ присутств1И, гд'ё онъ въ 
должности прокуроровъ и секретарей над'Ёется найти довольное знаше и 
объяснеше законовъ, по которымъ онъ судить долженъ и о которыхъ въ со- 
бран1и ему докладываютъ. На собственное же разсмотр'Ён1е законовъ, ука- 
зовъ и д'Ьлъ и изъ нихъ происходимой пользы или вреда такой судебный 
членъ конечно ни часа особливаго въ сутки не употребляетъ. И такъ сена- 
торъ и всякой другой судья пр1^зжаетъ въ засЁданхе такъ, какъ гость на 
обЁдъ, который еще не знаетъ не токмо вкусу кушанья, но и блюдъ, коими 
будеть подчиванъ. Не погр'Ёша, нельзя обвинить сихъ людей: они только къ 
тому призваны. Таково существо всёхъ вообще трибуналовъ и во всЁхъ 
государствахъ. А тЬ люди, которые гд* изъ сихъ пред'Ьловъ выходить, 
везд'Ё почитаются чрезвычайными, и число ихъ, а особливо въ кодлепяхъ, 
также везд'Ё весьма не велико. 

Изъ сего, а наипаче изъ власти законодан1Я и самодержавной оп^ути- 
тельно само собою заключается, что главное, истинное и общее о всемъ го- 
сударств'Ь попечете замыкается въ персонЁ государевой. Онъ же 1шкакъ 
инако ее въ полезное действо произвести не можетъ, какъ разумнымъ ея 
разд'Ёлен1емъ между н'Ёкоторымъ малымъ числомъ избранныхъ къ тому 
единственно персонъ. 


204 1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 

Т'Ё, которые не вникаюгь въ существо вещей, а судятъ ихъ по ихъ по- 
верхности , ошибаются равно какъ и о сенат! , когда утверждаютъ , что въ 
должностяхъ президентскихъ по коллег1ямъ и генералъ-прокурора въ сенат!^ 
государь найти можетъ т^ особдивыя обиця о д^лахъ попечешя, которьшъ 
между членами быть невозможно. Выключая иностранную, военную и адми- 
ралтейскую коллепи, яко три главный и почти во всемъ отд^ленныя отъ 
общихъ внутреннихъ Д'&гь, надо взять юстицш, вотчинную, коммерцъ-кол- 
легш), камеръ-коллегш, бергъ-коллепю, маниФактуръ - коллепю и ревизь 
онъ-коллег1Ю, да еще штатсъ-контору, магистраты и полищю. Ихъ суще- 
ство и положеше довольно уже открыто выше, Такъ, когда ихъ Д'к1а, и въ 
сенате трактованныя, подвергаются взаимному подрыву, какъ же ихъ пре- 
зиденты могутъ быть способны къ общему о Д'кмахъ попечен1ю? А если мо- 
жетъ быть въ томъ какой персон'Ё исключеше, то уже не по президентству, 
но по особливой способности, сл'Ёдовательно такая персона, при употребле- 
Н1и въ то, выходить изъ настоящаго своего зван1я. Къ сему и то присово- 
купить можно, что гдй три или четыре съ трудомъ избираются, туть девять 
или десять выбрать и того труднее. 

Правда, еслибъ одна простая рЬчъ указа сочиняла одно прямое д^^о, 
то бъ генералъ-прокуроръ могъ быть почтенъ такимъ общимъ попечителемъ, 
которому все приказано Въ его инструкц1и онъ названъ государевымъ 
окомъ; но, какъ самодержавный государь оставляя при себ^ право законо- 
дашя, онъ, конечно, не можетъ чрезъ одно око разсматривать веЬ развыя 
въ управлен1И государства надобности по перем'Ьнамъ временъ и обстоя- 
тельствъ , почему въ существ^Ь генералъ - прокуроръ остается только тЬмъ 
окомъ, которое въ сенагЬ порядокъ производства Д'Ьлъ и точность законовъ 
наблюдать долженъ. Согласиться можно, что Ягужинсюй и Трубещсой рас- 
1фостраняли гораздо дал'Ье свое зваше; но то надлежитъ прим^Ьтить, что 
первый былъ въ то время ближайш1Й сов'Ьтникъ того государя, который 
тогда самъ импер1ю и правительство установлялъ, а изъ какихъ людей и ка- 
кими средствами — о томъ известно. Къ чему довольно одно то напамятовать, 
что вице-канцлеръ былъ положенъ па плаху, чтобъ только научить тогдаш- 
нихъ новыхъ сенаторовъ, какъ съ благопристойностью сидеть и разсуяцать 
въ сенатЬ. Взявъ эпокъ царствованхя императрицы Елисаветы Петровны — 
князь Трубецкой тогда первую часть времени своего прокурорства произво- 
дилъ по дворскому Фаверу, какъ случайный челов'бкъ, следовательно не за- 
коны и порядокъ наблюдалъ, но все могъ, все делалъ и, если осмелиться 
сказать, все прихотливо развращалъ, а потомъ самъ сталъ быть угодникомъ 
Фаворитовъ и припадочныхъ людей. 

Сей эпокъ заслуживаетъ особливое прим^чанте : въ немъ все было жерт» 


1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 205 

вовано настоящему времени, хог&шямъ припадочныхъ людей и всякимъ по- 
стороннимъ, мадымъ приключснгямъ въ д'&гахъ. До того времени нмйди еще 
ваши государи особливыя верховный м^ста, и хотя н^^когда оныя м^ста 
какъ Форму свою переменяли, такъ и выборы къ нимъ персонъ обраиц^емы 
были въ чины, въ знатное произвожден1е и отличности прнпадочнымъ лю- 
дямъ, однако же со вс^мъ тЬжь еще тамъ оставались способы и средства, 
которыми государи могли им^ть общее попеченхе о государственныхъ ча- 
стяхъ, особливо о тЬхь^ кои по ихъ натур*!^ требуютъ всегдашняго поправ- 
лешя, частыхъ перем^нъ и полезныхъ новостей, чего въ обыкновенныхъ 
трибуналахъ, ограниченныхъ не токмо въ д'к!^, но и въ разсужден1яхъ 
язданньши законами, и не подъ очами государевьик1и исполнить невозможно. 
Образъ возшеств1Я на престолъ покойной императрицы требовалъ ея разум- 
ной политики, чтобъ, хотя сначала, сообразоваться сколько возможно съ не- 
оконченными уставами правлешя великаго ея родителя, всл*6дств1е чего тот- 
часъ былъ истребленъ учрежденный до того во всей государственной Форм^ 
Кабйнеть, который, особливо наконецъ когда Биронъ упалъ, принялъ*бьио 
такую Форму, которая могла произвесть государево общее обо всемъ попе- 
чете. Ея величество вспамятовала, что у ея отца - государя бьиъ домовой 
Кабйнеть, изъ котораго, кром^ партикулярныхъ приказашй, ордеровъ и пи- 
семъ, ничего не выходило, приказала и у себя такой же учредить. Тогдаш* 
ше случайные и припадочные люди воспользовались симъ домашнимъ м^^- 
стомъ для своихъ прихотей и собственныхъ видовъ и поставили средствомъ 
оваго всегда злоключительный общему благу интервалъ между государя и 
правительства. Они, временщики и куртизаны, сделали въ немъ, яко въ 
безгласномъ и никакова образа государственнаго неим^ющемъ м^стЬ, гнездо 
всемъ своимъ прихотямъ, ч^мъ оно претворилось въ самый вредный источ- 
някъ не токмо государству, но и самому государю. Вредное государству, по- 
тому что стали изъ него выходить вс^ сюрпризы и обманы, развращаюпце 
государственное правосуд1е, его уставы, его порядокъ и его пользу подъ 
Формою именныхъ указовъ и повеленш во вс^ м^ста ; вредное самому госу- 
дарю, потому что и тЬ сами, кои так1я коварныя средства употребляютъ для 
прикрьтя себя предъ публикою, особливо стараются возлагать на счетъ соб- 
сгвеннаго государева самоизволешя все то, что они такивгь образомъ ни 
производили, ибо въ такомъ безгласномъ и въ основаши своемъ несвой- 
ственомъ правительству государственному м^стё определенная персона для 
производства д^лъ можеть себя почитать неподверженнымъ суду и ответу 
предъ публикою, следовательно свободнымъ отъ всякаго обязательства пе- 
редъ государемъ и государствомъ, кроме исполнетя. Ласкатели же госу- 
дарю говорить : ведь-де у васъ есть свой Кабинетъ — извольте чрезъ него 


206 1762 г.. ДЕКАБРЯ 28. 

приказывать. Вредное различенге! Будто бъ вс^ м^ста правительства не 
равно собственныя бьии самодержавнаго государя, когда и государство все 
его быть должно. Да только разница въ томъ , что когда государевы д1^а 
выходятъ изъ сихъ и'Ьсть правительства , всякой сюрпризъ и ошибку пуб- 
лика прилисываегь министрамъ государевынъ, яко людямъ м'Ьстньшъ въ 
государств^&, которые особливымъ побуждешемъ обязаны оное предостере- 
гать, и сами такъ дерзко не могуть излагать то на государя, будучи честью 
и зван1емъ также обязаны къ отчету въ ихъ поведенш не токмо предъ сво- 
имъ государемъ, но и передъ публикою. А государь, постоянно любимый и 
кредитный, не можетъ им^&ть въ народе подозр]№1я, чгобъ ояъ безъ ковар- 
ства другихъ и самъ собою предпочелъ вредное полезному. Напротивъ того 
всякое благое и полезное д'Ьло т&мъ, конечно, не меньше остается един- 
ственно на счегь славы государевой, потому что онъ свой разумъ, разсуж* 
ден1е, желаше, волю и избран1е къ тому употреблять изволить. 

Въ такомъ положенш государство оставалось подлинно безъ общаго го- 
сударскаго попечешя съ теченхемъ только обыкновенныхъ д^лъ по однимъ 
указамъ всякаго сорта. Государь былъ отдаленъ оть правительства. При- 
хотливые и припадочные люди пользовались Кабинетомъ, развращали Форму 
и порядокъ и хватали отвсюду въ него д'к|а на безконечную нер^пшмость 
пристрастными изъ него указами и повел^шями. Сего не довольно: они туть 
родили еще новое м'Ьсто, страннее уже перваго , и по дежурству отъ гене- 
ралъ-адъютантства невоенными командами распоряжали; но государственные 
распорядки д'&шли и ими правили; въ наследства и д'&южъ партикулярныхъ 
людей безъ законовъ и причинъ мйшалися ; домы ихъ печатали ; у одного 
отнимали , другому отдавали. Между тбмъ большхе и случайные господа 
пред'Ьловъ не им^ли своимъ стремлешямъ и дальнимъ видамъ ; государствен- 
ные — оставались безъ призрен1я; все было смешано; всЬ наиважн'бйшхя дол- 
жности и службы претворены были въ ранги и въ награждешя любиицевъ 
и угодниковъ; везд^ Фаверъ и старппгаство людей опред'&шло; не бьио 
выбору способности и достоинству. Каясдый по произволу и по кредиту 
дворскихъ интригъ хваталъ и присвоивалъ себ^ государственный Д'Ьла, какъ 
кто которыми думалъ удобн]Бе своего завистника истребить, или съ другимъ 
противъ третьяго соединиться. 

Бели, кром'Ё самоизвольства , оставались еще как1я штатсшя правила, 
то, конечно, они были тЬ, по которымъ внутреннее государства состояше 
насильствовано и жертвовано для вн'Ьшнихъ , политическихъ д'ёлъ , ч'ёмъ, 
наконецъ, и едва не взаимными-ль сюрпризами зависти между собою, заве- 
лася война въ то самое время, когда дошло до высочайшей степени безстра- 


1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 207 

Ш1е, лхоимствО) разхищен1е, роскошь, мотовство и распутство въ им'бнЕяхъ 
и въ сердцахъ. 

Увид'Ьли скоропостижную войну , требующую дМствитедьныхъ ресур- 
совъ. Нужно стало собрать въ одно м'ёсто раскиданный части, составляющ1я 
государство и его правлеше. Сд'Ьлали конФеренщю — монстръ, ни на что не 
П0ХОЖ1Й : не бьио въ ней ничего учрежденнаго, сл^Бдовательно — все безот- 
ветственное, и схватя у государя законъ , чтобъ по рескриптамъ за подпи- 
сашемъ конФеренщи везд^ исполняли , отлучили государя оть вс&хъ д^лъ, 
следовательно и оть св^денхн всего ихъ производства. Предъ государеиъ 
проск&щеннымъ не дерзко слово, но истинно. Фаворитъ остался душою жи- 
вотворящею или умерщвляющею государство : онъ в^тромь и непостоян- 
ствомъ погруженъ, не трудясь тутъ, производилъ одн^ свои прихоти; ра- 
боту же и попечен1е отдалъ въ руки дерзновенному Волкову. Сей подъ ви- 
домъ управлен1я канцелярскаго порядка, котораго тутъ не было, исполнялъ 
существительную ролю перваго министра , былъ правителемъ самихъ мини- 
стровъ, избиралъ и сочинялъ д^ла по самохогбтю , заставлялъ министровъ 
оныя подписывать, употребляя къ тому или имя государево или подъ маскою 
его воли желашя Фаворитовы. Прихоть была единственнымъ правиломъ, по 
которому д^ла къ производству были избираевсы. Да и инако быть невоз- 
можно тутъ, гд* въ верховномъ государевомъ м-ЬстЬ части государственный 
безъ разд^ленхн и ни которая никому особливо не поручена. 

Таково, всемилостивейшая государыня, истинное существо <1>ормы, или 
лучше сказать ея недостатки въ нашемъ правительстве и такова верная 
картина происшедшаго изъ того положенхя царствовашя въ Бозе почиваю- 
щей, человеколюбивой Императрицы Елисаветы Петровны. 

Одаренное знатямн остроумхе вашего иэшераторскаго величества не- 
сумненно проникаетъ въ томъ до существительной причины коварнаго ей 
оть злонамеренныхъ воображенхя о самодеряшвстве : подъ видомъ ея соб- 
ственной воли, лишали ея власти исполнять по собственному желанш благое 
отечеству. Можегь-ли и партикулярный хозяинъ управить своимъ домомъ, 
когда онъ добрымъ разделен1емъ своего домоводства не уставить прежде 
порядокъ? И какъ искусный Фабриканть учредить свою Фабрику , если ма- 
(ггеровъ не по знан1ю, но по любви къ нимъ будетъ распоряжать по станамъ 
разныхъ работъ ? Нашъ сапожный мастеръ не мешаетъ подмастерью съ 
работнико1гь и нанимаетъ каждаго къ своему звашю. А мне, напротивъ 
того, случилося слышать у престола государева оть людей , его окружаю- 
щихъ, пословицу льстивую за штатское правило: была бы милость, всякова 
на все станетъ. С1е же конечно исполнялося: Фаверъ и милость къ персонамъ 
были претворяемы въ доверенность, разумно принадлежаиц'ю тЬмъ людямъ. 


208 1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 

кои въ чемъ ЕМ^ють знанге и способность. Съ одной стороны можно С1е 
назвать насильствомъ естества, котора1'о однако же преодол']^ть нельзя; а съ 
другой — оно нринуждаеть наконецъ и ум']^рениыгь людей отступить отъ 
прямыхъ д^лъ по ихъ способности и добиваться до единой милости и случая. 
Изъ чего происходить натуральное сл']^дств1е , что д-Ьла остаются назади , а 
интриги Факц1Й въ полномъ ихъ дМствш. 

Спасительно нашему претерп']^вшему отечеству матернее нам^^рен^е 
Вашего Императорскаго Величества, чтобы Богомъ и народомъ врученное 
вамъ право самодержавства употребить съ полною властш къ основашю и 
утвержденпо Формы и порядка въ правительств']^ , дабы ваше величество 
сами безпрестанно могли имъ д^^йствовать въ праведную и общую пользу и 
благосостояше имперш вашей. 

Во исцолнен1е всевысочайшаго Вашего Императорскаго Величества ми]^ 
повел^н1я, я всеподданнейше зкЪсъ подношу о томъ проектъ въ Форм'Ь аета 
на подписаше вашему величеству. Моя всеподданн^&йшая в']&рность и пре- 
данность къ осв']^и^енной особ)^ Вашего Величества, истинная любовь къ слав^ 
вашей и безкорыстное усердде къ моему отечеству были туть моими един- 
ственными правилами къ изыскашю и расположешю такихъ уставовъ мо- 
наршескому правительству , которые бъ твердымъ и постоянныиъ ц1^омуд- 
р1емъ вашего величества къ безсмертной вашей слав*]^ могли чрезъ долго- 
л^^тнее царствован1е ваше произвесть въ наиотдаленн1;й1те потомки в^къ 
Екатерины Второй предпочтительн'Ьйшимъ въ своемъ совершенств'^ всЬжь 
в1ккамъ вашихъ предковъ россшскаго престола. 

Осм'&Еюсь себя ласкать, Всемилостивейшая Государьшя ! что въ семь 
проект]^ установляемое Формою государственною верховное м'Ьсто лежисля- 
щи, или законодашя, изъ котораго, яко отъ единаго государя и изъ единаго 
вгкгга истекать будетъ собственное монаршее изволеше , все оживотворяю- 
щее, оградить самодержавную власть отъ скрытыхъ иногда похитятелен 
оньш. Не меньше над^юся, что Ваше Императорское Величество признать 
тутъ изволите полезную и необходимую надобность департаментовъ съ ихъ 
министрами. 

Что же касается до разд-Ёлешл сената на департаменты , въ томъ век 
признаютъ пользу скорМшаго д^ламъ течешя. Мн']^ же тутъ представляется 
штатскш политическ1й резонъ, еще важнМшш для имперш. Мы слишкомъ 
традцать л^тъ обращаемся въ революц1яхъ на престол1^, и ч1&мъ больше ихъ 
сила распространяется мея^у подлыхъ людей, г§мъ он^^ см']Ы^, безопаснее 
и возможе]^ стали. Между другихъ, противъ сего опаснаго впредь положе- 
Н1я, мудрыхъ м^ръ вашего величества можетъ принято бьпъ и то, чтобъ 
увеличивашемъ числа сенаторовъ привесть въ большее почтеше къ прави- 


1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 209 

тельству и тЬиъ, согйдовательно , обуздать его къ государственному 
порядку. 

Впрочемъ, всемилостив'Ёйшая государыня ! я, исполняя такимъ образомъ 
мое в^рноподданн^^йшее обязательство и повиновеше, долженъ съ подобо- 
страспемъ прим'бтвть предъ вапзииъ величествомъ, что есть, какъ вамъ из- 
вестно, между нами (зачеркнуты : «сизв^стныя вамъ») так1Я особы, которьшъ 
Д1Я изв'Ьстныхъ и имъ особливыхъ видовъ и резоновъ противно (зачеркнуто: 
•быть можетъ») такое новое распоряжеше въ правительств'^. И потому не- 
возможно Вашему Императорскому Величеству почесть совсбмъ оконченнымъ 
къ пользе народной единое ваше всевысочайшее соизволенхе на сей- ли пред- 
ложенный проектъ или на что другое , но требуетъ еш,е оно вашего монар- 
шаго попечешя и ц'кюмудренной твердости, чтобъ сов'ётъ Вашего Импера- 
торскаго Величества взялъ тотчасъ свою Форму и приведенъ бы былъ въ 
течеше, ибо, всемилостивМшая государьшя, почти невозможно сумн'1ваться, 
чтобъ при самомъ начале т1 особы не старались изыскивать трудностей къ 
остановк]^ всего, или по посл'Ёдней м'бр^ къ обращешю въ ту Форму, какову 
они могутъ желать. Въ такомъ случа'б несравненно полезн'&е теперь по ней 
сделать установленхе, нежели допустить такъ, какъ прежде бывало, развра- 
щать единожды установленное. С1е последнее сказавъ , есмь по гробъ мой 

Вашего Императорскаго Величества. 

2. 

МаниФестъ объ учрежден1и императорскаго совета и разд'Ёленхи 

сената на департаменты. 

Божгею милостш мы Екатерина вторая , Императрица и самодержица 
всеросс1Йская, и пр., и пр., и пр. 

За долго до нашего принят1я Россшской державы, мы, познавая су- 
щество правлен1я сей великой и сильной имперш , познали и причины, ко- 
торый такъ часто при всякихъ обстоятельствахъ и перем'бнахъ подвергали 
оное пренебрежешю государственныхъ д^лъ, то есть слабости народнаго 
оравосуд1я, упущетю его благосостояшя и, наконецъ, вс^мъ тЬ1ъ поро- 
камъ, которые по временамъ вн'бдривались во все теченхе правленхя ; какъ 
особливо при возведенш на престолъ покойной Императрицы Анны Хоанновны 
и самая самодержавная власть , никогда не разд'1ляемая оть нашей импера- 
торской короны, уже потрясена была. 

Таковьш государству вредный приключешя происходили несомненно 
чаепю отъ того, что въ производств^^ д'Ьлъ действовала бол^е сила пер- 
сонъ, нежели власть м^стъ государственныхъ; часпю же и отъ недостатка 

т. тп. 14 


210 1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 

такюсъ начадьныхъ основашй правительства , который бы его Форму твер- 
дою сохранять могли. 

Достойное Нашего Императорскаго Величества наше нам^реше и ма- 
тернее попечете о прочности благополуч1я нашей имперш заставляютъ насъ 
изъясниться въ нашемъ собственномъ усмотр^юи о недостаткахъ государ- 
ственныхъ уставовъ нашихъ славныхъ предковъ. 

Краткая, неспокойствами и войнами отягощенная жизнь созидателя и 
законодавца Росс1йской имперхи Великаго Петра , нашего любезнаго д']^да, 
не допустила его привести къ совершенству гражданское государственное 
установлеше ; а последователи его на росс1Йскомъ престол*, поставляя госу- 
дарственною Формою одни имъ начатый тому основашя , когда усматривали 
въ Д'6йств1яхъ неудобности , старались оньш награждать разными времен- 
1Ш1МИ распорядками и узаконен1ями , который, не шкгёвъ прямаго государ- 
ственнаго основан1я и не получая силы прочности, перевгбною временъ или 
сами упадали, или подвергались руководству припадочныхъ и случайныхъ лю- 
дей; такъ что иногда и самьигь верховнымъ м^стамъ нашего самодержавнаго 
правительства оставалось только ихъ имепован1е, а все государство одними 
персонами и ихъ изволешями безъ знашй и вн-б м^сгъ управляемо было. 

Отъ начала недостаточньш установлеи1я чрезъ долгое время , частый и 
въ томъ еще злоупотреблешя, наконецъ привели въ такое положенхе прав- 
леше д'Ьлъ въ нашемъ любезномъ отечеств'Ь , что при наиважн]^йшемъ про- 
изшеств1и на монаршемъ престол^Б почиталось излишнимъ и не надобнымъ 
собран1е верховнаго правительства. Кто в'Ьрный и разумный сьшъ отече- 
ства безъ чувствительности можетъ ли себ'Ь привесть на память, въ какомъ 
порядки восходилъ на престолъ бывш1Й Императоръ Петръ Трет1Й? И не 
можетъ ли С1е злоключительное положете быть }Т10доблено г1мъ временамъ, 
въ которьш не только установленнаго правительства, но и письменныхъ 
законовъ еще не бывало. 

Неоспоримая есть истина, что время, опытъ и искусство суть наинадеж- 
нЁйш1е свидетели добру и худу. Мы, несколько л^тъ прим^^чая и разсуждая 
о ихъ д'Ьйств1яхъ , познали натуральное преимущество преемниковъ предъ 
предками, особенно между государями, и потому при самомъ нашемъ вступ- 
ленш на престолъ мы поставили себ* за первое наше предъ Богомъ и на- 
родомъ Императорское обазательство , чтобы съ помощио Всевышняго, его 
святымъ руководствомъ и нашею самодержавною непременною власт1Ю, 
вышеобъявленные въ правлеши нашей имперш недостатки наполнить и безъ 
того происходимьш по временамъ порочный следств1я исправить ; однимъ 
словомъ, чтобы непоколебимо утвердить Форму и порядокъ, которыми, подъ 
императорскою самодержавною власт1ю , государство навсегда управляемо 


1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 211 

быть должно ; еже все мы нашимъ пространнымъ маниФестомъ 1юля 6 дня 
сего года жоб'Ьщвли торжественно всЬмъ нашимъ любезнов'Ьрнымъ поддан- 
нымъ. Въ чемъ мы особливо основались на словахъ духовнаго регламента 
1721 года, подписаннаго всЬмъ освященнымъ соборомъ и сгнклитомъ и 
конФирмовапнаго самодержавною рукою д'Ьда нашего, Государя Импера- 
тора ^) Петра Великаго, гд* сей славный и премудрый государь говорить: 
ионарховъ власть есть самодержавная , которымъ повиноваться самъ Богъ 
за совесть повел'Ьваетъ , обаче сов'Ьтниковъ своихъ им'Ьютъ не токмо ради 
лучшаго истины взыскан1Я, но дабы и не хиеветали непокорные челов-Ьцы, 
что се или ино силою паче и по прихотямъ своимъ, нежели судомъ и истиною, 
запов^^дуетъ монархъ. 

Итакъ данною намъ оть Бога властхю, на ограждеше отъ зла нашей 
имперга и на распространете благосостоян1я ея истинныхъ сыновъ, мы симъ 
наиторжественн'Ьйше установляемъ и узаконяемъ сл'Ьдующ1й уставъ нашему 
верховному правительству. 

1. 

Хотимъ и учреждаемъ Императорсшй Сов-бть. Оный состоитъ въ шести 
и до осми персонахъ^ которые и именоваться должны императорскими со- 
ветниками , а число ихъ никогда восми превосходить и менгае шести ума- 
ляться не должно. 

2. 

Въ числ* семъ должны быть некоторые департаментовъ государствен - 
ньпгь статскими секретарями, и потому м^сто свое въгЬхъ департаментахъ 
для засЬдашя им'Ьть , яко то : 1 ) статск1Й секретарь иностранныхъ д'Ьлъ и 
членъ того департамента, то есть, иностранной коллегш. 2) статскш секре- 
тарь внутреннихъ д^лъ , который не токмо сенаторъ, но и м'Ьсто им'Ьетъ во 
всЬхъ коллег1Яхъ, принадлежащихъ къ тому департаменту. 3) Статск1Й се- 
кретарь военнаго департамента, который въ военной коллепи, въ коммиса- 
р1атЬ и въ пров1антской, въ артиллер1и, въ инженерномъ и кадетскомъ кор- 
пусахъ м^Ьсто им'Ьетъ. 4) Статск1й секретарь морскаго департамента, кото- 
рый и членъ коллег1и адмиралтейской. А ежели въ разсуждеши простран- 
ства д^лъ внутреннихъ нужда востребуетъ разд'Ьлить оныя на два департа- 
мента, тогда и пятой статск1Й секретарь прибавленъ быть долженъ на 
семъ же основанш. 

3. 

Хотя выше сказано, что поминаемые статсше секретари изъ числа 
тЬхъ-же императорскихъ сов^тниковъ: однакожъ способные и вн'Ь сов'Ьта 


^) Сдова, набранный курсивомъ, писаны Екатериною II. 

14* 


212 1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 

находящ1еся могуть употреблены быть статскими секретарями. И въ такомъ 
случа*!^ предписанное число тпап императорскихъ сов^тниковъ , не вклочая 
сихъ секретарей, состоять имЬетъ. 

4. 

ВсЬ Д'к1а, принадлежащ1я по уставаиъ государственнымъ и по существу 
монаршей самодержавной власти нашему собственнов1у попечешю и рЁше- 
Н1Ю, яко то взносимые къ намъ не въ присутствш въ сенате доклады, ме1- 
Н1Я, проекты, ВСЯК1Я къ намъ принадлежапця просьбы, точное св'1д'Ьн1е 
вс^хъ разныхъ частей составляюпщхъ государство и его пользу — словомъ, 
все то, что служить можетъ къ собственному самодержавнаго государя по- 
печен1ю о приращети и исправлеши государственновгь , им'Ьетъ быть въ 
нашемъ императорскомъ совете, яко у насъ собственно. 

5, 

Но чтобъ содержащееся въ посл'1^днемъ предьцущемъ параграф*! им^ло 
въ производств1^ надобную Форму и порядокъ , ч^Бмъ бы добрый государь, 
при его попечети и безпрестанныхъ и великихъ трудахъ, ограничивалъ себя 
въошибкахъ, свойственньаъ челов']^честву , то мы, ра.зд'&шя сш наши делана 
четьфе департамента, опред'кхили къ каждому изънихъ по особливов1у стат- 
скому секретарю, как1 о томъ во второмъ параграф^ постановлено, которые 
секретари должны быть нашею живою запискою рачительному государю 
принадлежащаго точнаго св'Ьд'Ётя о установлен1яхъ и состояши вс&хъ вещей 
составляющихъ д'кна , порядокъ и положеше государства всего , въ чеиъ 
каждый по своему департаменту и заимствуетъ часть нашего собственнаго 
попечен1я. Ившераторсшй же сов^^'гь не что иное, какъ то самое м1кгго, въ 
которомъ мы объ импер1и трудимся, и потому в&к Д0Х0ДЯЩ1Я до насъ, яко 
до государя , д'Ьла должны быть по ихъ свойству разд'Ьляемы между т^т 
статскими секретарями, а они по своимъ департаментамъ должны ихъ раз- 
сматривать вьфабатьшать, въ ясность приводить, намъ въ сов^ЫБ предлагать 
и по нихъ отправлеши чинить нашимъ резолющямъ и повелйшямъ. 

6. 

Понеже все установленхе сего императорскаго совета инаго нам1^решя 
им'Ьть не можетъ и не должно какъ только то, чтобъ средствомъ онаго самъ 
государь могъ объять в(Л части государственньш подъ свое монаршее по- 
печете для удобп1^йшаго въ пользу общую законодательства, сл*]Бдовательно 
для подашя совершенной силы дМствио его самодержавной власти , а особ- 
ливо избранные къ тому статсше секретари , яко члены въ томъ трудами и 
работою поспЬшествующхе , должны им^&ть сверхъ способности, знашя и 
разума , качества гЬлесныхъ силъ къ таковьшъ большимъ заботамъ ; еже 
временемъ, бол1^ньми и многими другими приключаюпщмися обстоятель- 


1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 213 

ствами ъъ жизни, можетъ приходити въ ослаблеше, изъ чего также можеть 
надобность д'Ёлъ требовать и перем']^ны въ ихъ персонахъ : того ради, сооб- 
ражая то и другое , мы симъ установ^шеш>, что какъ наши имаераторсше 
советники, такъ и тЬ статсше секретари не умножають кдассовъ учрежден- 
ныхъ, а считаются по табел о рангахъ обыкновенными чинами , кто какой 
им^ть будетъ, довольствуясь, какъ должно честолюбивому сыну отечества, 
0ТЛИЧНОСТ1Ю монаршаго избран1я къ такой знатной и важной доверенности. 

7. 

Канцеляр1я сего сов'^та императорскаго учреждается сл'Ьдующимъ по- 
рядкомъ: 1) правитель канцелярш императорскаго сов'Ьта, или директоръ; 
2) секретарей количество по числу статскихъ секретарей полагается; 3) при 
каждомъ секретар'Ь по два канцеляриста; 4) одинъ архивархусъ и при немъ 
канцеляристъ; 5) одинъ расходчикъ и при немъ канцеляристъ , а къ тому 
потребное число и служителей, 

8. 

Производство д^лъ въ семъ императорскомъ сов1^тЬ отправляется сл'Ь- 
дующимъ образомъ : сей совать собирается каждый день кром^^ субботы, 
воскресныхъ и праздничныхъ дней , когда только д^ло есть въ особливомъ 
къ тому назначенномъ аппартаментЬ у двора нашего. Тутъ, въ присутствхи 
пашемъ , каясдый статскш секретарь по своему департаменту предлагаетъ 
д^ла, принадлежащ1я къ докладу и высочайшему императорскому р'бшешю. 
А сов1^тники императорскде своими мн']^н1ями и разсуясденгями оныя огова- 
риваютъ и мы нашимъ самодержавнымъ повел'&шемъ опред'Ьляемъ нашу 
посл1^днюю резолющю. 

9. 

Между т^мъ правитель канделярхи совйта, им^я свой по близости столъ, 
дабы все слышать могъ, записываетъ въ протоколъ не токмо по докладамъ 
высочайш1Я резолющи , но и происходящхя по д-кЕамъ разсуждеи1я в&кхъ 
сов^^тниковъ вс^^ подробно , и оный протоколъ въ сл']^дующ1Й день всЬми 
императорскими сов^^тниками подписанъ быть долженъ , а по сил'Ё въ немъ 
повел^нш онъ же, правитель канцелярги сов1^та, долженъ заготавливать къ 
нашему подпи'*ди1ю указы и резолющи, какъ и сверхъ того вс^ именньш 
повелен1я объ опред^ленш къ м'1стамъ, о произвождети, о милостяхъ и 
награжден1яхъ изъ того же сов'Ёта, за подписанхемъ нашимъ, отправляться 

ИМ'ЁЮТЪ. 

10. 
Всякое новое узаконеше , акгь , постановлеше, маниФестъ , граматы н 
патенты, которые государи сами подписываютъ, должны быть контрасигни- 
рованы гЬмъ статскимъ секретаремъ, по департаменту котораго то д^ло 


214 1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 

производыось, дабы т1иъ публка отлчать иогш, которопу оное департа- 
менту принадлежитъ. 

И. 

Изъ вьппеустановленнаго видно ^ что изъ сего шператорскаго сов^та 
ни что исходить не можетъ инако, какъ за собственноручныиъ монаршимъ 
подписашемъ. Но въ случае какихъ либо запросовъ и справокъ по д^ланъ 
или и требовашя самыхъ д'блъ , по нашему же императорскому повел^Шю 
отправляемыхъ изъ канцелярш императорскаго сов^^та въ государственныя 
м^^ста, долженъ тогда подписьюать одинъ изъ сов^тниковъ императорскихъ, 
а на маловажныхъ запросахъ и справкахъ кр'Ьпить имбеть правитель кан- 
целярш сов'бта, подписываясь такимъ чиномъ, какой онъ им'Ёетъ. 

Установя такимъ образомъ сей нашъ императорскш совать, теперь мы 
приступаемъ (не нарушая целости нашего правительствующаго сената) кь 
части онаго такой, которою мы, для посп^шешя и всенародной пользы, забла- 
горазсудили пополнить распорядокъ и производство въ д'Ьлахъ, почему : 

1. 

Настоящ1я узаконешя, на которыхъ С1е государственное правительство 
основано, мы симъ не токмо оставляемъ въ прежней ихъ сил'ё, но и вящше 
чрезъ С1е конФирмуемъ правомъ то, что и д-Ьдъ нашъ государь Петръ Ве- 
ЛИК1Й, яко созиждитель сего правительствующаго подъ самодержавною 
власт1Ю м^Ьста, ему признавалъ и предоставлялъ, то есть, имЬть свободность 
намъ представлять и на наши собственньш повел^^н^я , ежели они въ испол- 
нети своемъ могутъ касаться или угЬснять наши государственные законы 
или народа нашего благосостояше. Равнымъ образомъ разумеется и о уза- 
конен]яхъ, такихъ же коллепямъ данныхъ въ разсуждеши сената. 

2. 

Въ пополнеше же тому сенатъ разд^ленъ быть ивгбетъ на шесть депар- 
таментовъ, а именно, первый: государственныхъ внутреннихъ политическихъ 
д-блъ, яко то ВСЯК1Я государственньш в'Ьдомости о числ^^ народа, полное 
свЁд'§н1е о вс^хъ государственныхъ приходахъ и расходахъ, архива съ 
печатною конторою и типограФхею , д^ла по синоду съ подчиненными ме- 
стами, д^ла по иностранной коллегш съ пограничными коммисс1ядга. Д^ла 
по каморъ съ корчемными и ревизхонъ коллег1ями, по штатсъ и соляной кон- 
торамъ и по канцеляр1И конФИскащи , по секретной и тайной экспедищямъ, 
по приказному столу и по новому уложешю. О штатахъ, по ревиз1ямъ му- 
жескаго пола душъ. По монетной и съ принадлежащими къ тому экспеди- 
Ц1ЯМИ. Второй департаменты бьшш1я досел^^ по рекетмейстерской контор]^ 
всяк1я аппелляцюнньш Д'кма, для чего и той конторе быть въ семъ второмъ 


1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 215 

департаиентй, а генералу рекетиейстеру въ принятш челобитенъ поступать 
по точной сид'6 его инструкцш. Туть же присовокупить Д'к1а по геродьд1и. 
Трет1Й департаментъ: д'Ьла по бергъ , маниФактуръ и коммерцъ коллегаяиъ 
и по главному магистрату. По колывано-воскресевскшгь и нерчвнскяиъ 
заводамъ. По авадем1И наукъ, по медицинской канцелярш, по кронштатскому 
и ладожскому каналамъ и по Порту балтшскому. По боровицкимъ и болхов- 
скимъ порогамъ. По перспективной и по прочимъ дорогамъ. По смоленскому 
шляхетству и о тамошнихъ Форпостахъ. По главной дворцовой, конюшенной 
и егермейстерекой, по канцеляр1и отъ строенш , по собственной нашей вот- 
чинной, по придворной и конюшенной конторамъ, по мастерской и оружейной 
палатамъ. Четвертый департаментъ : д'кма по юстицъ и вотчинной колле- 
пямъ, по сыскному и судному приказу, по сьпциковымъ д^ламъ и по экспе- 
дищи о колодникахъ и всяк1я сл^дственньш по главной полиц1и. По сибир- 
скому приказу, по банковымъ конторамъ для дворянства и купечества и по 
генеральному межевашю. Пятый департаментъ- по д^ламъ военной и адми- 
ралтейской коллегш. По главному коммиссар1ату и провгантской канцелярш, 
по артиллерш и инженерной и оружейной канцеляр1ямъ. По корпусамъ 
кадетскимъ, сухопутномъ и морскомъ. Шестой департаментъ: по д'Ёламъ 
малоросс1Йскимъ, лифляндскимъ и эстляндскимъ, по новой Серб1и, по выборг- 
ской губернш и по Нарв-б н'1мецк1я д'Ёла. 

Схе разд-кЕенге дйгь по департаментамъ не определяется непоколеби- 
мымъ или непрем^ннымъ : но сенатъ власть имйетъ оное переменять по 
временамъ , какъ когда свойства д^лъ могутъ найтися выгоднее въ томъ 
или другомъ департаменте, и о семъ намъ докладывать. А сверхъ сего 
росписашя д^лъ по департаментамъ, всяшя государственньш д^ла, кои вновь 
какова постановлен1Я или перемены требуютъ , имеютъ быть прежде раз- 
суждаемы въ департаменте и потомъ решены въ общемъ собранхи всего 
сената. И чего собою сенать решить не можетъ, о томъ представлять намъ. 

3. 

Каждый департаментъ имеетъ состоять не меньше какъ изъ пяти сена- 
торовъ. При первомъ остается генералъ-прокуроръ , а во всехъ другихъ 
въ калцомъ по одному оберъ-прокурору. При чемъ сенату предоставляется 
росписаше оберъ-секретарей и экзекуторовъ , секретарей и сенатскихъ слу- 
жителей. 

4. 

Учрежденная сенатская контора съ аппелляц10нными делами имеетъ 
навсегда остаться въ томъ же числе сенаторовъ , какъ и друпе департа- 
менты, и въ томъ порядке , какъ она ныне оставлена въ Санктпетербурге. 


216 1762 г., ДБКАВРЯ 28. 

5. 
Каждый департаиенгь имйетъ принаддежапця ему по вьшеписашому 
росписашю д'Ьла р'бшить единогласно и на точноиъ разувгЬ законовъ; а 
р^^шете оныхъ почитаться должно равно какъ бы вс]^11ъ сенатомъ то учи* 
нено бьио. Чего ради какъ въ первомъ департаменгб генералъ тшгь въ 
прочихъ оберъ-прокуроры ин'Ёютъ точно поступать по инструкцш генерагь- 
прокурорской. 

6. 

Если же иногда случится, что въ которомъ департамент]^ по какому-либо 
д'Ьлу не всЬ опред'Ьленные сенаторы одного мн^кшя будутъ : то въ такомъ 
случа'Ь, не р'Ьша Д'бла, долженъ оберъ-прокуроръ объявить генералъ-про- 
курору, показавъ, въ чемъ сенаторы не соглашаются или онъ самъ сумни- 
теленъ; тогда генералъ-прокуроръ, взявъ то д^ло въ первый департаменть 
и созвавъ полное собран1е всего сената, предложить къ общему разсужде- 
шю, поступая въ собраши голосовъ по его инстрзгкщи, и решить д'кю по 
большему числу голосовъ. Равнымъ образомъ если и въ первомъ департа- 
менте опред'&ленные сенаторы, по какому либо д'Ьлу, не одного шШя 
будутъ, то предлагать въ общее собрате и решить по большему числу го- 
лосовъ: при томъ генералъ- прокурору въ протестахъ поступать весьма 
осмотрительно на точномъ основанш прокурорской инструкщи, какъ въ 
коллепяхъ положено. 

7. 

Что принадлежитъ до сенатской конторы, то изъ оной д^ла , кои за не- 
согласнымъ мн'Ьшемъ сенаторовъ или за сумн^шемъ оберъ-прокурорскимъ 
Р'Ьшить будетъ невозможно, оныя оберъ-прокурору присылать со включе- 
шемъ каждаго сенаторскаго мв'ЁН1Я къ обшему разсужден1Ю въ сенать. 

8. 

Сверхъ сего, какъ сенатъ долженъ имбть каждую нед'Ьлю одно по по- 
следней м^ре генеральное собраше для всякихъ новыхъ и въ департамен- 
тахъ не трактованныхъ еще государственныхъ д^лъ , то и туть оныя рЬ- 
шен1я свои получать им^ють по государственнымъ уставамъ и въ сил^ 
законовъ по большему числу голосовъ, а естьли на что законовъ нетъ, то 
по прежнему намъ докладывать. 

Симъ образомъ вышеизображенное постановлеше, мы уповаемъ, соот- 
ветствовать будетъ нашему желашю, которое всегда неинако какъ къ 
общему благу отечества нашего любезнейшаго склоняется. Постановлево 
въ Москве отъ рождества Христова въ 1762-мъ году , месяца декабря 28 
дня, государствован1я нашего въ первое лето. Екатерина. 


1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 217 

(Этоть маниФестъ хранится въ лстЬ бумаги, на которомъ рукою Го- 
сударя Императора Николая Павловича написано :) 

аСей маниФестъ найденъ мною въ Кабинет]^ покойн^о Императора 
Александра Павловича. Николай». 

14 ноября 1826 года. С.-Петербургъ. 

3. 

Зам']^чаа1я неизБ'Ёстнаго на маниФестъ объ учрежденхи импера- 
торскаго совета и разд-Ьленхе Сената на департаменты. 

Ежели всевысочайше соизволено будетъ издать ново-постановляемый 
приложенный проектъ указу , каковъ онъ есть обширенъ, то онъ такъ постав- 
дяется, а испущаемые въ общенарод1е указы и объявлешя ч'ёмъ короче и 
ясн1^, ткиъ лучше кажутся быть для понят1я простыхъ и неученыхъ людей; 
свободный, а не риторичесшй слогъ въ обыкновенныхъ рЬчахъ способнее 
открываетъ писаннаго силу ; того ради, по слабМшему мн^нш, не будеть-ли 
угодно, вм']^сто очерченнаго краснымъ карандашемъ ^), въ ново-издаваемомъ 
указ^^ къ учреждешю императорскаго верховнаго тайнаго совета такимъ 
образомъ нижеследующее сократить: 

При самомъ принят1и Росс1Йской державы прилежнымъ разсмотр'Ён1емъ 
познали мы причины, отъ чего въ великой и сильной сей имперш правосудхе 
изсякло, благосостоян1е народное упущено и пороки вкоренились ; таковыя 
государству вредныя неудобности произошли отъ того, что дМствовала 
бол^е сила персонъ припадочныхъ и случайныхъ, нежели власть учрежден- 
ныхъ государственныхъ судебныхъ м']^стъ, и отъ недостатка основан1я не- 
прем^ннаго верховнаго правительства ко всякимъ неудобствамъ и вреду 
приключалось; то мы, по нашемъ вступленш на всероссшсшй императорскш 
престолъ, постановили себ^ за первое наше предъ Богомъ и народомъ обя- 
зательство, чтобъ съ П0М0Щ1Ю Всевышняго , его святымъ руководствомъ и 
нашею самодержавною непрем'Ьнною императорскою властхю , въ правлен1и 
нашей имперш, недостатки наполнить и непоколебимо утвердить порядокъ, 
которымъ подъ самодержавною нашею власт1ю государство навсегда управ- 
ляемо быть должно, о чемъ мы маниФестомъ нашимъ 1юля 6 дня сего 1762 
года торжественно ъсЪмъ нашимъ любезнов'Ьрнымъ подданнымъ обещали. 

И такъ данною намъ отъ Бога власт1ю и проч. 


М На стравицахъ манифеста отм'Ьчены краснымъ карандашемъ слова: «а все госу- 
дарство одними персонами и ихъ изводев1ями безъ званШ и вн'Ь м'1^стъ управляемо бывало» 
и тЬмъ же карандашемъ тамъ приписано: «N6. Г. П. Ив. Ш. да Ив. Иваиовичъ III.» т. е. 
граФъ Петръ Иваиовичъ Шуваловъ и Иванъ Ивановичъ Шуваловъ. 11исавш1Й зам-Ьчан1я 
(едва ли не былъ это гр. А. П. Бестужевъ-Рюмияъ) т^^мъ давалъ знать, что повялъ намеки 
въ манифесте. 


218 1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 

Зам^&чан^я на § 4 устава императорскаго сов'1&та. 

Сда(И&йше мнится, что, не вводя новости лишней, прилчнйе в1гёсто 
правителя или директора канцелярш быть при оной оберъ*секретарю съ 
такимъ рангомъ, который по всевысочайшему Ея Императорскаго Величе- 
ства соизволешю опред'Ьленъ будетъ, по прим'бру какъ при жизни блаженньш 
памяти государыни Императрицы Екатерины Алекс']&евны , въ верховномъ 
тайномъ сов'ЬтЁ быль для сего исправлетя тайный сов'1тникъ Степановъ, 
или по примеру тому , какъ при датскомъ двор^ въ королевскомъ сов'Ьг)^ 
оберъ-ч^екретари въ ранг)^ генералъ-ма1ора состоять ; они же по старшин- 
ству и въ вышше чины производятся. 

Зам'Ьчан1е на § 5 устава императорскаго совета. 

Довольно собираться императорскимъ совйтникамъ четьфе дня въ не- 
д*лю— понед*льникъ, среду, четвергъ и пятницу, авторникъ и субботу оста- 
вить министрамъ на д'Ьла по собственньшъ департаментамъ и для изготов- 
летя въ канцелярш сего императорскаго совгЬта къ предложешю Д'Ьлъ; 
воскресные и праздничные дни изъ того вьгелючаются; тутъ же изобразить, 
что въ разсужден1И и оговариваши д'Ьлъ советники императорсше по обык- 
новен1Ю мн'Ьнхя свои изъявляютъ съ нижняхъ голосовъ. 

Зам'Ьчаше на § 6 устава императорскаго сов-Ьта. 

Слабейте мнится, что ежели вс*, по дйламъ происходящ1я разсужден1Я 
императорскихъ сов*тниковъ подробно въ протоколъ записывать, то для 
случающагося пространства въ такихъ разсужденхяхъ едва-ли возможно 
все точно записьгеать, что отъ каждой персоны говорено будетъ , да и вре- 
мени къ тому не мало потребно, авър'Ьшенш д'Ьлъ за тЬмъ остановка быть 
можетъ. И для того надобно только то обстоятельно въ протоколъ записать, 
что по довольномъ разсуждети принято будетъ въ резолющю , а буде кто 
изъ сов'Ьтииковъ во мн^Ьши съ другими согласиться не можетъ, такому сво- 
бодно быть можно особливое свое мн^ше въ протоколъ внесть къ высочай- 
шему р-Ьшетю Ея Императорскаго Величества. 

Зам1;чан1я на § 1 о сенаг]^. 

Не будетъ-ли всевысочайше угодно выключить С1е изъ манифеста, чтобъ 
сенату имЬть свободность Ея Императорскому Величеству представлять и 
на собственныя Ея Величества повел-Ьтя , для того что могло бы такимъ 
образомъ публиковано быть нЬкоторое сокращен1е самодержавной Ея Ве- 
личества власти, а сенатъ и безъ того можегь Ея Величеству представлять. 


1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 219 

когда о чеиъ надобно будеть по его до^шшости, которая предписана евну 
оть Государя Императора Петра Ведикаго. 

Зам^чан1е на § 2 о сенаг]^. 

Вместо сдовъ иностранныя дйда можно удобнее написать: д'бда по кол- 
легш иностранны2сь д'&гъ; для того что т% секретный д']^а, который у 
зд'Ьшняго съ иностранньши дворами бываютъ у никогда въ сенате не пред- 
лагаются, да и при Государ'Ё Петр*)^ Великомъ того не бывало, а сверхъ 
того между тридцатью персонами иностранныхъ д^лъ секреть и сохраненъ 
быть не можетъ. 

(Противъ словъ въ З9^ш^чв^тяxъ на счетъ § 2 о сенате «третш департа- 
мевтъ» Императрица отм'Ьтила собственноручно) : Называть жспедицгямщ 
а не департаментами. 

(Въ тЬхъ же зам^чашяхъ и въ томъ же параграф'^ о сенате Импера- 
трица собственноручно написала противъ словъ «сенать власть И1г]^етъ оное 
(разд'Ьлеше сената по департаментамъ) перем'Ёнять по временамъ1>) : О пере- 
мпат онихь донладывать намь. 

Зам1;чан1я на § 5 о сенаг]^. 

Мнится, что къ сему 5-му артикулу прибавить надобно сл'Ьдующее: Но 
когда въ которомъ департаменте д кю р^^шено, а челобитчикъ или отв'Ьтчикъ 
гЬмъ р'Ьшешемъ не доволенъ будетъ , въ такомъ случа'Ё позволяется имъ 
аппеллящю им^ть и правосуд1я искать себ^ у всего сената въ общемъ со- 
бран»; а буде кто и всего сената р^^шен^емъ недоволенъ будетъ, такому 
позволяется высшую аппеллящю возъим'&ть' въ нашемъ императорскомъ 
сов'Ьт]^. 

Зам^чашя на § 8 о сенагЬ. 

Дабы новыя и не трактованный еще государственный дйла въ департа- 
ментахъ не были приняты за так1я, ра который и законовъ еще н^^тъ, при- 
бавить надлежитъ , въ силу указовъ Государя Петра Великаго, на каюя 
д'&ла вовсе н^тъ узаконенш , въ такихъ случаяхъ сбирать сенату в&к код- 
лепи и, разсудя, докладывать Ея Императорскому Величеству, и принявъ 
резолющю, сообщить къ сочиняемому новому уложенио; а доколе оное 
не выйдеть, публиковать указомъ для предбудущаго р'бшешя таковыхъ 
А'Ьлъ. 


220 1762 г., ДЕКАБРЯ 28. 


4. 


Записка при представлен1И зам'Ьчанхй на маниФестъ объ 
учрежден1и сов'&та и разд']^лен1и сената на департаменты. 

За всемилостивейшую Вашего Императорскаго Величества пов^рен- 
ность, что всевысочайше соизволили пожаловать препоручить рабу вашему 
сочиненный вашимъ дМствительнымь тайнымъ сов^тникомъ Панинымъ 
проектъ о вновь учрежденномъ императорскомъ сов'ЬтЬ , чтобъ оный раэ- 
смотр]&ть, не найдутся ли при томъ каюя прим^чатя приписать, оной проектъ 
при семъ въ оригинагЬ, и притомъ на копш съ онаго, сколько по моему 
скудоуиш, толь наипаче по в'1&рнорабскому моему усерд1Ю, прим^^чан^я при- 
писаны и просв'Ьщеняому разсмотр^шю къ стопамъ Вашего Император- 
скаго Величества подвергаются , со слаб']^йшимъ мЕ]&н1емъ , что сей ново- 
учреждаюш;1Йся департаментъ толь великой важности есть, что для в^Бчности 
основывается , не соизволите ли всЬмъ г1^мъ шести персонамъ , которыхъ 
всевысочайше нам'Ьрены къ тому определить , всевгалостивейше повел^та, 
обще установи, для всевысочайшей вашей аппробащи всенижайше поднести. 

Всемилостивейшая государыня Императрица! позвольте Ваше Величе- 
ство еще слабейшее мое мнеше всенижайше представить , что древность 
государственнаго правлен1я новостямъ предпочитается, и всякая новость 
разнымъ разсуяцен1ямъ подвергаема бываетъ , то не соизволите-ли всеми- 
лостивейше вместо того, какъ просто нарицаться имеетъ императорскш 
советь, именовать императорскш верховный тайный советь. Схе имено- 
ван1е— верховный тайный советь, доказуетъ древность, что при государьше 
бабке вашей, вь бозе опочивающей Императрице Екатерине Алексеевне 
употребляемо бывало. Следовательно, никакнмь разнымъ разсужден1ямъ 
повода не подастся; определенныхъ же шесть персонь именовать мини- 
страми императорскаго верховнаго тайнаго совета , а ежели токмо просто 
именовать императорск1е советники, то не токмо изъ того новость, но и имъ 
вь титулахъ своихъ писаться будеть дважды советникавга, а именно: импе- 
раторскимъ сов^тникомъ и действительньшъ тайнымъ советникомъ, а и сей 
последшй, не чей же иной, какъ то же имиераторск1Й ; а какъ выше сего 
изображено, ежели всемилостивейше соизволено будеть именовать нхъ 
императорскаго верховнаго тайнаго совета министрами, то онымь притомъ 
приличнее будеть писаться и действительными тайными советниками, чемъ 
какъ древность подтвердится , такъ и важность более придается ; что же 
принадлежигь до сената, то слабейше мнится, что въ разсуждеши разныхъ 
сената департаментовь (по примеру какъ преясде сего въ адмиралтейской 
коллепи исправлялся) дабы дела безь замедленгя , не такъ какъ прежде, но 


1762 г., ДЕКАБРЯ 30. 221 

и скорее решены бьии , видится запотребно, чтобъ , кровг! шести персош» 
въ конторе , въ гдавноиъ сенате тридцати сенаторамъ всеиилостив'Ьйше 
опред'бленнымъ быть ; но притомъ потребно недреманнымъ окомъ смотреть, 
чтобъ самодержавную власть, подобно узд'Ь, изъ рукъ не выпускать, какъ 
уже при избраши не по крови, но Богомъ и народоиъ, въ боз^ почивающей 
государыни Императрицы , Анны Хоанновны , оная въ немаломъ потрясенш 
и кодебаши бьиа, и тогда Ея Вел честно нич^&мъ оную самодержавную свою 
власть не утвердила , какъ токмо что последовала стопамъ въ боз^& почи- 
вающей государыни Императрицы Екатерины Алексеевны, что часто рб- 
ченный сенатъ состоялъ подъ верховнымъ тайньшъ сов^томь , установила 
оному быть подъ власт1Ю учрежденнаго и тогда именованнаго высокаго 
Кабинета. СлабМше мнится, чтобъ и нын^ сенатъ на такомъ же основан1и 
содержать, дс^ы когда челобитчику какое дйло полньшъ сенатомъ къ неудо* 
вольств1Ю решено будетъ, могъ бы выше аппелляц1ю свою представить въ 
императорсюй верховный тайный сов^тъ , гд^ Ваше Императорское Вели- 
чество всевысочайшимъ своимъ присутств1емъ, по природному вашему пра- 
восудш и государственнымъ законамъ, решить соизволить; следовательно, 
самодержавная власть непоколебимо содержана и утверждена будегь; 
Ваше же Величество всевысочайшимъ прнсутствхемъ въ сенате отъ излиш- 
няго труда, где иногда маловажными делами , между которыми и пяти руб- 
левымъ деломъ утруждали, себя облегчить соизволите, ибо и кроме мало- 
важныхъ делъ по нынешнимъ, совсемъ еще неоконченнымъ военнымъ конъ- 
юнктурамъ и къ поправлев1ю для сочинешя въ пользу верныхъ вашихъ 
подданныхъ государственныхъ законовъ, а притомъ иногда и будущнхъ ка- 
кихъ либо приключешй къ защцщенхю отечества самоважнейппя дела разсма- 
тривая, въ правлен1и вашей имперш недостатки, наполнить и непоколебимо 
утвердить порядокъ, которьшъ подъ императорскою вашею самодержавною 
власт1Ю государство навсегда управляемо быть могло, довольно Вашему 
Императорскому Величеству, яко матери отечества, по премногу окупащи и 
труда принесутъ. 

ДОК^и^ДЪ и ПРОЕЕТЪ письма ГР. и. ВОРОНЦОВА, ОЪ СОБСТВЕННОРУЧНО!) 
ПРНПНСЕОЮ ЕЕАТЕРИНН П, О ПРЕКРАЩЕНШ СЕКРЕТНОЙ ПЕРЕНИСКИ, 
НАЧАТОЙ ИНПЕРАТРИЦЕИ) ЕДНСАВЕТОИ) СЪ ФРАНЦУЗСКИМЪ КОРОЛЕИЪ. 

(30 декабря 1762 года.) 

Всемилостивейшая Государьшя! 

Ваше Императорское Величество весьма премудро описали^ для какигь 
резоновъ продолжеше бывшей секретной переписки между блаженньш па« 


222 1762 г., ДЕКАБРЯ 30. 

мяти Государынею Имаератрицею и кородемь Французскимъ оставлять 
изволите; ибо въ самомъ д^л'Ь могла бы оная иногда некоторый непр1ятныя 
затруднешя причинить. А дабы о прекращеши семъ короля ув'бдо&гать съ 
благопристойноепю , при семъ подношу Вашему Величеству слабьш мои 
мысли, въ какой сил^& я нам'Ьренъ чрезъ Адама Васильевича сочинить письмо 
къ известной персоне, и, ежели удостоится вашей аппробащи , всенижайше 
прошу оное возвратить съ изъявлешемъ вашей воли. Я пребуду до смерти 
съ наиглубочайшивгь респектомъ. 

Вашего Императорскаго Величества всеподданн^йшш и верный рабъ 

Г. Михаила Воронцовъ. 

1762 года, декабря 80. 

Идея, для сочинешя письма къ господину Т. 

• 

Что им']^вшаяся тайная корреспонденщя между блаженньм и в-Ьчньш 
славы достойныя памяти Государынею Императрицею Елисаветою Петров- 
ною съ его величествомъ королемъ Французскимъ и чрезъ наши руки 
шедшая еъшЬ больше продолжаема быть не можетъ, для тою что она 
кв поспгыиенгю дгьлъ не служить *). Хотя царствуюп^ая благополучно Госу- 
дарыня Императрица не мен^^е дружбы и высокопочиташя къ королю 
им^етъ, и что С1И сентименты ея, равно какъ и королевсше чрезъ резидую- 
щихъ при респективныхъ дворахъ министровъ довольно изъяснены и св'6- 
домы быть могутъ, то ивг1ю чрезъ С1е ему знать дать , для донесешя его 
христ1анн*йшему величеству, что всЬ бумаги, касаюшдяся до упоминаемой 
корреспонденц1И, по получеши отъ него на схе письмо ответа, будутъ мною 
зд-Ьсь огню преданы, и о томъ г. Бретелю сообщится, и что я над']&юсь, что 
и онъ съ им'Ёюшдмнся моими тоже учинитъ; чтобъ онъ короля совершенно 
ув'Ьрилъ, что секреть зд'ёсь хранимъ былъ въ непроницаемой тайности, и 
что, кром'Ё меня и господина тайнаго советника ОлсуФьева никто не в^далъ; 
что я себя весьма счастливьшъ поставляю, бьшъ участникомъ и каналоиъ 
взаимныхъ дружескихъ и откровенныхъ сентиментовъ толь великихъ въ 
св'ЬгЬ монарховъ, и прошу его, при поверженш меня къ стопамъ его 
величества, изъявить мое наиглубочайшее почтен1е и благодарность засви- 
д'Ьтельствовать за удостоеше меня толь дражайшей доверенности, и что я 
никогда не престану стараться о содержаши и распространеши настоящей 
дружбы и добраго соглас1я между Россшскою импергею и короною Фран- 
цузскою, довольно в^^дая взаимную склонность къ то&1у нашихъ двухъ мо- 
нарховъ. Наконещ» учишпъ персональной комплименгь господину Т. 


^) Слова курсввомъ впясаны Екатериною П. 


1762 годъ. 223 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГРАФУ А. БЕСТУЖЕВУ- 
РЮМИНУ СЪ ПРЕДЛОЖЕШЕМЪ ВЕЙМАРНА БЪ ПОСЛАННИКИ БЪ БЕРДИНЪ.О 

(1762 годъ?) 

АлексМ Петровичъ, я об'Ьщала и необходимо надобно см-Ьнить князя 
Николая Репнина отъ прусскаго двора, а на м^сто его думала долго кого 
опред'^ить, а еъшЬ вздумала, что лучше не можетъ быть тамо челов'Ёкъ, 
какъ генералъ-ма1оръ Веймарнъ, и того ради къ вамъ пишу, дабы знать, 
согласенъ ли онъ на то будетъ туда посланниковгь ']^хать. Призовите его 
къ себ'Ь и спросите у него, а когда ему тамъ впередъ не полюбится, то онъ 
можетъ оттудова всегда проситься. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. Е^иГИНУ О 
НАГРАОДЕНШ В. МАЙКОВА И И. ГОЛЕНЕВСКАГО ЗА ОДЫ ^). 

Для Майкова, который мн'Ь оду прислалъ, табакерка золотая; для п'Ьв- 
чаго, который также оду принесъ, 50 руб. 

СПИСКИ СЪ ЗАПИСОКЪ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ П. ПАНИНУ О КНЯГИНЪ 

ДОНДУКОВОЙ СЪ ДФТЬМИ«). 

1. 

Никита Ивановичъ! Я желаю, чтобъ вы по']^хали къ Михаил']^ Лар1оно- 
вичу и положили на м ]^р']^ съ нимъ и съ вице-канцлеромъ, что Д'&хать надле- 


^) Записка безъ обозначенхя времени , но написана на такой же бумаг*}^ съ каймою, на 
какой писаны Екатериною н']^которыя записки въ ноябр')^ — декабр')^ 1762 года. 

') Записка написана на бумаге съ зеленою каймою, на той самой, на которой писа- 
лись Екатериною II записки въ ноябр^^ — декабр-)^ 1762 года. Въ сочинен1яхъ 6. Майкова, 
изд. г. П. Ефремовымъ (Спб., 1867 г.), стр. 27, есть Ода по восшеств1и Ея Величества на 
всеросс1Йск1Й престолъ, на день тезоименитства ея 1762 года. Что касается п']^вчаго, о ко- 
торомъ идетъ р1^чь въ записк*]^ Императрицы, то это долженъ быть придворный п'Ьвч1Й 
Ивавъ Голеневск1й, подававш1Й оды на разные случаи Императрицамъ Елисавет]^ и Бка- 
тервн'Ъ. 

>) Первая изъ этихъ записокъ можетъ быть писана ран-Ье 1768 года, такъ какъ изъ 
вея видно, что граФъ Михаилъ Воровцовъ управлялъ делами иностранной коллегии, отъ 
которыхъ онъ былъ уволенъ въ томъ году по случаю отпуска за границу. 10 мая 1763 года 
означенная коллепя доносила сенату: «Ея императорскому величеству всеподданн^Ьйшимъ 
отъ коллепи иностранныхъ д^^лъ докладомъ по IIыв^&швимъ калмыцкаго народа обстоя- 
тельствамъ, между другимъ представлено было, что какъ обоимъ князьямъ Дондуковымъ, 
по докладу оной же коллепи, конфирмованному 8 марта прошлаго 1762 года, назначено 
дать въ награжден1е изъ росс1йскихъ деревень каждому душъ по тысяч-]^ или и больше, то 
не будетъ- ли высочайше угодно ныв-Ь ихъ т^^мъ наградить. На ономъ доклад'^^ Ея Импера- 
торское Величество 4-го мая такое высочайшее свое повел'Ьн1е подписать соизволила, что 
о семъ нын^^ вновь княжну Дондукову и д']^тей ея обнадежить, а въ самомъ д^^^^ прь 
нскать въ конФискащи или изъ новокрещеныхъ столько, какъ имъ об^^щано». 


224 1763 г., ЯНВАРЯ 4. 

жить съ Доцдуковымъ, дабы соображено бьио правосудхе съ мошгь и»ге- 
ресомъ, а естьди заранее не упредимъ, то пути не выдеть, понеже на]г6ст- 
никъ ханства оть насъ отложиться можеть, а княгиня Дондукова съ д-Ьтыш 
также не в'Ёрна будетъ и есть. И что положите, о тоиъ дагге пнБ знать. 

Екатерина. 
2. 
Никита Ивановичъ! Пожалуй, прочтите приложенный шесы и посмот- 
рите, что складнее д'блать надлежнгъ съ княгиней Дондуковой, а она и д'&ти 
ея не отступно просять, чтобъ ихъ отправить въ Енатаевскую кр^^пость. 

ООБСТВЕННОРТЧНЫ& РЕСКРЮГГЬ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЛФБОВУ ЖАЛОВАХЪ 

НА ТАМОЖЕНННХЪ ПРАВИТЕЯЕЙ. 

(4 января 1763 года.) 

Александръ Ивановичъ. При семъ посылаю вамъ экстрактъ прескверной 
д'кгь пары, прим'Ёръ сделать которыхъ безд']^ьниковъ въ страхъ привелъ. 
Также иностранная коллегхя нн'б приносила жалобу на таможенныхъ прави- 
телей, что въ пренебреженье моего именнаго указа чужестранньшъ мини- 
страмъ не отпускаютъ и великхя затруднешя д'блають въ освобожденш 'Лхъ 
вещей, которыя безъ пошлины имъ позволено привезть и хотя о тоиъ 
двойжде и писано въ коммерцъ-коллег1Ю изъ иностранной, однакожъ ни 
отв'Ьта, ни дМствхя н&тъ. И тако надлежить въ сенатской контор^^ о тонъ 
подтвердить, дабы они принуждали таможенныхъ правителей къ скорейшему 
исполненш указа. 

На оборот^^ по11-]&та: «Получено 4-го января 1763 года.» 

ООВОТВЕННОРТЧ&ОЕ РФШЕШЕ ЕКАТЕРИНЫ П НА ИЗВ1ЕЧЕН1И ИЗЪ ПИСЬМА 
О ВЗЯТКАХЪ, ЕОТОРНЯ ВЫМОГАЛИ ОЕБФ ГУВЕРНАТОРЪ АРШЕНЕВСК1& И 

ДРТПЕ ЧИНОВНИКИ ВЪ СМОЛЕНСКОЙ Г7БЕРНШ. 

Экстрактъ изъ письма изъ Смоленска оть 27*го тля 1762 года. 

Что оть находящагося тамо пограничнаго коммиссара полковника Гурки 
послана бьиа въ смоленскую губернскую канцеляр1ю промемор1я, съ требо- 
вашемъ о выдаче какъ коммиссарамъ, такъ и другимъ канцелярскимъ слу* 
жителямъ заслуженнаго Ея Императорскаго Величества жалованья ^); но 
члены оной губернской канцелярш, коллежскш сов^^тникъ Лебедевъ и про- 


^) Надворныиъ сов^^тниканъ, Якову Потемкину я Петру Ромейк-^-Гурк^^ прокзвохктч» 
въ годъ жалованья каждому по 240 руб., да во время съ^^довъ съ польскими коммиссарамм 
дается первому по 60 р., а последнему по 20 р. на м'Ьсяцъ. 


1763 г., ЯНВАРЯ 7. 225 

куроръ Вольшекхй дали знать въ пограничную коммишю чрезъ регистра- 
тора Годубкова, что акалованье прежде не выдается, пока не будетъ изъ 
онаго имъ дано восьмидесяти рублей. А какъ давно уже не получали онаго 
помянутые коммиссары и друг1е ихъ подчиненные, и претерп'1Ьвая отъ того 
крайнюю нужду, то и принуждены были съ горестш поступить на дачу изъ 
малаго ихъ жалованья сл^дующимъ персонамъ, а именно: самому смолен- 
ской губерн1И губернатору Аршеневскому тридцать рублей; товариц](амъ 
его, коллежскому советнику Лебедеву двадцать рублей, ассесору Суходоль- 
скому пятнадцать рублей; прокурору Волынскому двадцать рублей; да кан* 
целярскииъ служителямъ, секретарю Мордвинову шесть рублей, регистра- 
тору Голубкову десять рублей; да при денежпомъ стол* четырнадцать 
рублей. 

(На пол*! первой страницы этой записки находится следующая собствен- 
норучная резолюц1Я Екатерины II:) 

«Правительствующему Сена1у для разсмотр'Ёшя посылаю С1е д'^о. На- 
д-бюсь, что по самой справедливости, безъ скораго р'Ьп1ен1я не оставите». 

СПИСОВЪ ОЪ УКАЗА ЕКАТЕРИНЫ П А. МАОДОВУ О ДОЗНАШИ КАСАТЕЛЬНО 
ЛИХОКМОТВА СКОДЕНОКАГО ГУБЕРНАТОРА АРШЕНЕВСКАГО. 

(7 января 1763 года.) 

Указъ нашему генералъ - ма1ору Алексею Маслову (зачеркнуто: 
Александру Бибикову) ^). 

Изъ приложенной при семъ записки усмотрите , въ какот преступленги 
обвиняется (вм. сспреступлеше») смоленской нашъ губернаторъ Исай Арше- 
невск1й съ товарищами. Оное состоитъ въ такомъ скверноприбыточеств'Ь, 
которое заслуяшваетъ строжайшее нзсл'Ьдоваше. А хотя оное бьио и прежде 
публнкованнаго нашего о лихоимстве въ народъ манифеста, однакожъ, 
еапьли только правда^ то тЫь больше за важное почитаемо быть должно, 
что учинено отъ такого человйка, который, вместо надзиран1я надъ дру- 
гими, не токмо допустилъ до лгюоимства своихъ подчиненныосъ , но и самъ 
епалъ въ оное *). Изъ чего понимать можно, что когда кто (вм. онъ) въ та- 
комъ случа'Ё не упускаетъ сквернаго своего прибытка, то какъ надеяться, 
чтобъ у него не повредилась совесть въ корыстнМшихъ д'к1ахъ, хотя бы и 
великаго упущешя нашего интереса то стоило? Мы, любя правосудте и 


I ^) С^0IIд, вабранвыя курсявомъ, вписавы рукою И. Панива. 

^ Пос^^^Ав^я дв^^ строки написавы вм-Ьсто сл^^дующиx7> зачерквутыхъ: «не токмо 
I санъ покорыстовался, но и подчивеввымъ своимъ поощрев1е къ тону же сд'Ьлалъ». 

т. VII. 15 


226 1763 г., ЯНВАРЯ 7. 

желая искоренять столь мерзсте пороки, оное повреждающ1е, избрали ^) 
васъ къ изсл'6дован1Ю сего д^ла. Чего ради '{>хать вамъ пеиедленно въ Смо- 
ленскъ и по прибьти туда, собрать доказате.1ьное ^) св'Ьдомство о семъ 
дйгЁ отъ пограничныхъ коимиссаровъ , надворныхъ сов'Ьтниковъ Якова 
Потемкина и Петра Ромейки Гурки, а потонъ допросить ^) регистратора 
Голубкова, и ежели то все, какъ въ записк'Ь показано, истиною до прямо 
найдете, такъ что по явному обличенгю и доказательапеамъ^ инаго къ окон- 
чангю процесса не останется^ какъ постановленге сентенти^ то имгьете 
вы арестовать *) поиянутаго губернатора Аршбневскаго и подъ *) карау- 
ломъ, по изсл-Ёдованхи всего д']^а, съ доказательствами прислать сюда къ 
суду; прочихъ же всЁхъ ею сообщниковъ ®), очными ставками уличивъ, со- 
держать повел^ваемъ тамъ же въ Смоленске; подъ кр'Ьпкимъ карауломъ. 
А между гЬмъ дабы правлен1о губернш не осталося праздно, принять оное 
им-Ьете въ своп руки до будущаго нашего впредь о томъ указа. И на м-Ьста 
арестованныхъ взять вамъ до времени къ себ^ въ команду изъ провицц1аль- 
ныхъ служителей, для вспоможения въ управлеп1И д'Ьлъ, кого за благо усмо- 
трите. Репорты о производств!; сего д-Ьла лихоимственпаго, и о прочемъ, 
на наше имя прямо адресовать имеете; по д^ьламь же губернш гтсать вамъ 
куда на()лежитъ по порядку^ и во всемъ такъ неослабно поступить, какъ 
мы того отъ вашей верности къ себ* ожидаемъ. 

Впрочемъ всЬмъ командамъ, которымъ схе объявлено отъ васъ будеть 
и отъ кого вы востребуете послуишнгя, или какой либо помочи, повел^&ваемъ 
симъ напшмъ указомъ чинить немедленное исполнеше. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года, генваря 7 дня. 

(Изъ бумагъ, бьшшихъ въ д'ЬлопроизводствЬ Теплова). 

СПИСОЕЪ ОЪ УКАЗА ЕКАТЕРИНЫ П СЕНАТУ О ПОСНЛКФ ВЪ СМОЛЕНСКУЮ 
ГУБЕРНШ АЛЕЕСМ МАСЛОВА, ПИСАННЫЙ РУКОЙ) Н. ПАНИНА. 

(7 января 1763 года.) 

Указъ нашему сенату. 
Съ какивгь д'Ь.юмъ и съ какими повел1Ьн1Ями мы отъ себя посылаемъ 


^) В||'1Ьсто этого слова было наансано: «впсхот1;л11 употребить м. 

2) Вм'Ъсто посд'^^двихъ словъ было написано: «собравъ по надлежащему гв^Ьдоыотво 
доказательное». 

^) Прежде было написано: «допросивъ секретно». 

*) Зачеркнуто слово: «немедленно». 

^) Зачеркнуто: «кр1^пкимъ». 

•) Зачеркнуто: « яко-то, коллсжскаго сов-Ьтника Петра Лебедева, ассессора Суходол ь- 
скаго, прокурора Волынскаго, секретаря Мордвинова, регистратора Голубкова и служите- 
лей, находящихся при денежномъ стол'1^, допросивъ и .... » 


1763 г., ЯНВАРЯ 7 и 10. 227 

въ смоленскую губерн1ю нашего генералъ-махора Алекс&я Маслова , о томъ 
усмотр'Ьно будетъ изъ поданнаго имъ сенату для прочтетя нашего е»!у 
)Т(аза. Мы повел^ваемъ съ онаго взять копхю, а ему, генералъ-матору, 
выдать на про'Ьздъ потребное число денегъ, такъ какъ и снабдить его на- 
ставлен1ями на случай его встуилен1я въ правленхе губерши, естьли нашъ 
сенатъ найдетъ по законамъ, сверхъ предпнсаннаго въ нашемъ указ^, что 
дибо иное для учрежден1я порядка въ тамошнемъ правлен1и. Данъ въ Москв^&, 
Генваря 7-го дня 1763 года. 

На подлинномъ поднисано: Екатерина. 
(Изъ бумагъ, бьшшихъ въ д'Ьлопроизводствгб Теплова). 

СПИСОВЪ СЪ 7ЕАЗА СЁНАТ7 ЕКАТЕРИНЫ П О ВЫ^ЧЪ ЗАИМООБРАЗНО 
Е7ПЦ7 МИХАИЛУ ЕВРЕИНОВТ ДЕНЕГЪ ДЛЯ ПОПРАВЛЕШЯ ЕГО 

ТОРГОВЫХЪ ДМЪ* 

(10 января 1763 года). 

Указъ нашему сенату ^). 

При нервыхъ нашихъ о различныхъ пользахъ государственныхъ попе- 
чительныхъ распоряжешяхъ , между прочимъ, отр'Ёшили мы и монопол1и во 
всемъ нашемъ государства^, еъ числгь кошорыхъ отданный нгькоторымъ пер- 
сошшъ выпускь еъ чуо/сге край льнянаго семяни взялъ тогда у ниосъ по кон- 
такту на откупа ^) московской купецъ Михаила Евреиновъ °). Почему 
и онъ, Бвреияовъ, оть своей стороны вступилъ еъ контрактъ и обязатель- 
ства вн1ъ государства % но за учинившимся недавно отр^кшен^ямъ въ на- 
шемъ государств']^ помянутыхъ монополхй не токмо подверженъ сталъ вели- 
кимъ по купечеству своему убыткамъ , но и вовсе въ чужихъ краяхъ кре- 
дить свой потерялъ. Мы, старался о польз^^ общей, таковые случаи, (когда 
старой купеческой домъ, по приключешямъ невиннымъ, лишается своего 
кредита) вм'Ьняемъ во вредъ всему росс1йскому купечеству, сл'Ьдовательно, и 
вспоможен1е почитаемъ пользою государственною, и для того принявъ во 
уважен1е, дабы сей купеческой Евреинова домъ не пришелъ во всеконечное 
падете, всемилостив^йше пове.гЬваемъ ему, Михайл'6 Евреинову, выдать 
заимообразно изъ банка купеческаго пятдесятъ тысячъ рублей на десять 


^) Слова курсивоиъ въ аодлинник-)^ вписаны рукою Н. Панина. 

^) Вм-Ьсто трехъ посл-Ьднихъ строкъ было написано: «въ числ'Ь таковыхъ, которые за 
собою откупы содержали »; посл-Ьдвея слова зачеркнуты. 

^) Посл^^ этого слова зачеркнуты сл^^дующ^я: «перенялъ на себя по обязательствамъ 
торгъ семяни льнянаго, котораго выпускъ въ чуж1е край отданъ былъ тЪмъ, отъ кого онъ 

аОЛуЧИЛЪ въ ИОН0П0Л1Ю ». 

*) За сиыъ зачеркнуты слова : « по тому же торгу съ чужестранными купцами ». 

15* 


228 1763 г., ЯНВАРЯ 10. 

л^ть безъ ироцентовъ , и чтобъ его кредиту въ чуоюшхл краяхь далпь новое 
поднрпмлтге^ мы ею освобо(нсдаемд отъ надлеоюащаго по немъ по сей сумма» 
поручительства^ а повелп>ваемъ взять только съ него такое обязательство, 
дабы от каждой 1одъ напередь взносилъ въ уплату по пяти тысячь рублей^ 
какъ и при первой выдачгь сгю сумму напередь вычесть ^). 

На поддинномъ подписано: Екатерина. 

1763 гола, гевваря 10 дня. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'Ьдопроизводств'Ь Теплова). 

ОПИСОВЪ еъ 7К13А ЕКАТЕРИНЫ П СЕНА17 О ДАЧФ 8АЖМО0ВРА8Н0 
ДЕНЕГЪ ВДОБФ ФЕЛЬДМАРШАЛА АГРАФЕНФ АПРАКСИНОЙ. 

(10 января 1763 года). 

Указъ нашему сенату ^). 

Умершш генералъ - Фельдмаршалъ Степанъ Апраксинъ, находясь дол- 
говреиенно въ служб')^ нашей, оставилъ жену свою и д'1тей въ немадыхъ 
долгахъ. Того ради, изъ особливаго нашего незабвен1я бывшей службы по- 
мянутаго генерала-фельдмаршала^ такъ какъ и въ показаше особливаго на- 
шего благоволешя къ оставшейся по немъ (нсеюь его вдов'Ь, нашей штатсъ- 
дам^^, АграФен1^ Апраксиной , оюалуемь ^) ей и д'бтямъ ея ^) изъ дворянскаго 
Банка шестьдесятъ тысячь рублей безъ процентовъ на дв']&надцать л'ёть за- 
имообразно ^) и повелпваемъ взять въ оной банкъ подъ закладъ надлеокАмфй 
капиталь изъ недвижимаго импнгя муоюа еЯу съ такимъ обязательствомъ^ 
чтобъ она каоюдый годь напередь возвращала въ уплату по пяти тысячь 
рублей^ какъ и при первой выдачть сгю сумму напередь вычесть. Взносимый 
оке такимъ образомъ еоюегодио деньги отдавать изъ дворянскаго банка въ 
проыенть безъ задержангя по установленному въ немъ о томъ порядку. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

Генваря 10 дня, 1763 года. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'ктопроизводств']^ Теплова). 


1) Посд-Ьдн1я строки написаны вм-]^то сл-Ьдующихъ зачеркнутыхъ: «съ таковыиъ ори 
томъ обязатедьствомЪ| чтобъ онъ, Евреиновъ, въ раасуждев1и извйстваго его бывшего 
кредита въ чужихъ краяхъ ви къ какимъ порукамъ повуждаемъ не былъ , а чрезъ всЬ де- 
сять 1'1^тъ, при начахЬ каждаго года, взносндъ бы въ ушату въ купеческМ банкЪ по пяти 
тысячъ рублей. 

2) Слова, набранный курсивомъ, вписаны въ подлинник'^ рукою Н. Панина. 
') Прежде было написано: аповел-]^ваемъ1». 

^) Зачеркнуто: выдать. 

^) Посл'Ь этого слова зачеркнуты сл'Ьдуюпця слова: «который деньги и повел-Ьваенъ^ 
чтобъ ова, Апраксина, платила въ тотъ же банкъ чрезъ весь вышепрописавной срокъ 
каждаго года по пяти тысячъ рублей ». 


1763 г., ЯНВАРЯ 20—23. 229 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСЕА ЕЕАТЕРИНН П КЪ ГЕНЕРАДЪ- 
РЕКЕТИЕЙОТЕРУ И. КОЗЛОВУ ОБЪ УВФЩАШИ ЧЕДОБИТЧНБОВЪ 

ОТСТУПИТЬСЯ ОТЪ СВОИХЪ ПРОШЕШЙ. 

(20 января 1763 года). 

Иванъ Ивановичь! Я съ прилежашемъ прочитала твой докладъ и прило- 
женье КЪ оному. Сколь я могла понять, в&к д'&1а на томъ основаны, что кр^- 
постныя учрежден1я встр'Ьтились съ вексельными. Итако надлежитъ вамъ 
ув^&щевать оныхъ челобитчиковъ, дабы они отступали отъ своей просьбы, 
представляя имъ, что обвиненный себя подвергнетъ смертной казни, естьли 
по ихъ просьбе я сенатской конторы р'Ьшенхя судить прикажу ; а естьли они 
не отступить отъ прошенья, то надлежитъ, взявъ д'Ьла сюда, экстрактъ сде- 
лать, а я Коммисстю определю для разсмотр]^н1я. 

Подучено 20-го генваря 1763 года чрезъ ^^оваго лакея во 2-мъ часу по полудни 
(по]1']^та Козлова). 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ -ПРОКУРОРУ 
А. ГЛ'ББОВУ О ЗАГОТОВЛЕШИ ПОДТВЕРЖДЕНЫ ЛИФЛЯНДЦАМЪ СОГЛАСНО 

РФПЕБНШ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 

(21 января 1763 года). 

Александръ Ивановичь! 
КонФирмац1ю лиФляндцамъ заготовить надлежитъ точную но Государя 

(81с) Петра Великаго. 

Екатерина. 
(Помета рукою Гл-Ьбова:) 

Получено 21-го генваря 1763 года. 

РАСН0РЯЖЕН1Е И УКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П, О ВЫДАЧЪ ЗАИМООВРАЗНО 

ДЕНЕГЪ ГРАФУ АЛЕКСЕЮ РАЗУМОВСКОМУ. 

(23 января 1763 года). 

Генералъ - Фельдмаршалъ , граФЪ Алексей Григорьевичъ Разумовск1Й 
просить, чтобъ изъ высочайшей Бя Императорскаго Величества милости 
пожаловано ему было изъ м'бстнаго банка заимообразно денегъ шестьдесятъ 
тысячъ рублей на два года , а съ процентами-ли , или безъ процентовъ , то 
зависитъ отъ высочайшаго Ея Величества соизволешя. 

(Собственноручное рЬшеше Екатерины П:) 
Безъ процентовъ. 


2 


-2с г 31 


*• ^ЛК -. 


■^•3 




» • 


•. 


• 4' 


-■•». 


_ _• 




■ I» 


л «1 


• • ■ '<>-^ 


♦: " 


»— 



.- иХ> 


т:- тп>дк ^ 




-• ■ 1 


Т 


-^ I 


кп 


;^ 


ч •" 




.» 

•'•%' * 


(I ■*< 




•:/>:?.— 


• * • • 


•«...I 


*-••;'-'-., 






.,.- 


""'И- • - 


• --.. 


^^ л ' 4 , . 




— Г. 


«^ т.л? 


' '•'^.. ги 


-' 1Л-^ I, 


' "" • ' Г.1 1-1- ^ . -* Г"#-- -» 


^ ^ ' -: .< л > л <. 


** :Л '' 


^.*.| ;-. 



ьЕЛ 


• ~^г.^- 








'4^ 






Ге- ^ 


-1. 


1763 г., ЯНВАРЬ и ФЕВРАЛЬ 4 и 5. 231 

. 'БСТВЕННОРТЧНАЯ ЗАПИСКА ИМПЕРАТРИЦЫ ЕЕАТЕРИНН П КЪ 
В. СУВОРОВУ О СПРАВКЕ ПО НЕИЗВЕСТНОМУ ДМУ. 

(январь 1763 года). 

,)аведной судья прикажи, по приложенной запискЬ. взять справки. 

Екатерина. 
' 'ом-Ьта неизв*стнаго :) 

1олучеяо 30-го генваря 1763 года. 

^Адресъ писанъ рукою Императрицы:) «Отдать Васил1ю Ивановичу 

ову». 

* 

8ЕНН0РУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИБМ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 
' ШОВУ ОБЪ УПЛАТФ ДЕНЕГЪ ПО ДОКЛАДУ ИНОСТРАННОЙ К0ЛЛЕГ1И. 

(4 февраля 1763 года). 

Александръ Ивановичь! 

рисемъ посылаю докладъ иностранной коллег1и ; естьли оная претенз1и 
5длива, падлежитъ и заплатить, такъ-какъ я у/ке канцлеру сказала. 

Екатерина. 

о ос'1Т)0мысл1ю я Д)'маю5 что у}ке до милл10на рублей на первый случай 
'ю будетъ, только весьма секретно содержите оную конФидепц1ю, а Ка- 
' ь не много уже выдержать можетъ. 

1ом']^та рукою Гл'Ьбова:) 

Подучено 4 Февраля 1763 года. 

'ВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 
' ББОВУ ОБЪ ИЗСЛ1&Д0ВАН1И ПО ЧЕЛОБИТНОЙ ВЪ ТАЙНОЙ ЭКСНЕДИЩИ. 

(5 февраля 1763 года). 

александръ Ивановичь! Приложенную челобитню прнпесъ ко мнЬ ве- 
Ивановичъ Вадковской по просьбе челобитчика, и онъ мнЬ сов'Ьтывалъ 
гь дйя-Ь послать нарочнаго ОФицера для изсл'Ьдован1я ; но мн* кажется 
излишне, а можно, что до тайной касается, и здЬсь спрашивать, а о 
змъ приказать тамо изслЬдовать, а по распрос* вы можете .завтра 
16 увидЬть важность дЬла; однакожъ естьли разсудишь что туда послать, 
и на то соглашусь. 

(Пом'Ьта рукою Гл-Ьбова:) 

Получено 5-го Февраля 1763 года. 


232 1763 г., ФЕВРАЛЯ 11. 

СОБСТВЕННОРУЧНЫЙ УЕАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П ОБЪ 7ЧРЕЖДЕНШ ПРИ ДВОРФ 

Б0ММИСС1И О РУССБОМЪ ДВОРЯНСТВФ. 

(11 февраля 1763 года). 

Открыт1е при двор^Ь коммиссш о русскомъ дворянств'Ь такъ описано въ 
первомъ протокол'^ ея: 

«1763 года Февраля въ 11 день, Ея Императорское Величество высо- 
чайше повелеть соизволила чрезъ статскаго д'бйствительнаго советника 
Теплова быть ко двору въ 12 часовъ по полудни ихъ С1ятельствамъ : гене- 
ралу - Фельдмаршалу графу АлексЬю Петровичу Бестужеву - Рюмину, мало- 
росс1Йскому гетману графу Кирил^^ Григорьевичу Разумовскому, канцлеру 
графу Михаиле Лар10новичу Воронцову, тайному д'Ьйствительному сов1Ьт- 
пику князю Якову Петровичу Шаховскому, Его Императорскаго Высоче- 
ства государя велнкаго князя оберь-гоФмейстеру, его высокопревосходи- 
тельству НикитЬ Ивановичу Панину; ихъ С1ятельствамъ : генералу - аншеФу 
графу Захару Григорьевичу Чернышеву, генералу-аншеФу князю МихайлЬ 
Никитичу Волконскому и генералу - адъютанту графу Григорью Григорье- 
вичу Орлову. 

По прибытии ихъ во внутренн1я Ея Императорскаго Величества покои, 
Ея Величество всемилостив-Ьйше соизволила вручить имъ указъ, своеручно 
написанный слЬдующаго содержан1я^): 

Указъ нашимъ генералу -Фельдмаршалу, графу Бестужеву, малороссш- 
скому гетману, графу Разумовскому, канцлеру графу Воронцову, действи- 
тельному тайнОх>1у советнику, князю Шаховскому, нашего любезнаго сына 
оберъ - гоФмейстеру Па1шну, генералъ - аншоФу, графу Черньппеву, гене- 
ралъ - аншеФу, князю Волконскому, генералу - адъютанту, графу Орлову, а 
для содержан1Я протокола и производства потребныхъ д'Ьлъ д'Ьйствительному 
статскому сов'Ьтнику Теплову. 

Бывш1Й Императоръ Петръ Трет1Й далъ свободу благородному росай- 
скому дворянству. Но какъ сей актъ въ н^которыхъ пунктахъ еще бол4е 
стЬсняетъ ту свободу, нежели общая отечества польза и наша а1ужба те- 
перь требовать могутъ , при перем'Ьнившемся уже государственномъ поло- 
жен1И и воспитан1и благороднаго юношества; то мы вамъ повел'Ьваемъ, со- 
бравшись вм'&сН у двора нашего, оный актъ разсмотр'Ёть и для приведен1я 
его содержан1я въ лучшее совершенство между собою сов'Ьтьюать, какимъ 


') Указъ этотъ безъ заголовка, въ которонъ названы члены ко1(мпсс1Н, напечатанъ 
въ Полноиъ собран111 законовъ Росс1Йской ииаер!и, т. ХУТ, № 11751. 


1763 г., ФЕВРАЛЯ 11 и 12. 233 

отъ насъ особливымъ собственнымъ государственнымъ установленгемъ рос- 
айское дворянство могло бы получить въ потомки свои изъ нашей руки но- 
вый залогъ нашего монаршаго къ нему благоволенгя. А чтобъ благоразум- 
ная политика была всему основашемъ, то надлежитъ при распоряжен1и правъ 
свободы дворянской учредить так1я статьи, который бы наивящше поощряли 
ихъ честолюб1е къ польз-Ь и служб'Ь нашей и нашего любезнаго отечества. 

Екатерина. 

в Оный свой всемилостив'Ьйш1Й указъ Ея Императорское Величество по- 
вел'Ьть соизволила тутъ же, въ высочайшемъ своемъ присутств1и, помяну- 
тому Теплову прочитать вслухъ предъ собранхемъ, дополнивъ къ тому само- 
изустно, что Ея Величество не только сохраняетъ россшское дворянство при 
той свобод*, которую уже оно отъ бывшаго Императора Петра Ш полу- 
чило, но великодушное и всемилостив'Ёйшее нам'бренге им^етъ и все то при- 
бавить, что за благо сама Ея Императорское Величество усмотритъ по 
представлен! ю помянутаго собран1я къ распространен1ю свободы дворянской 
и къ польз-Ё отечества. По принесенш отъ вс^хъ собравшихся всеподдан- 
н^йшаго благодарен1я Ея Императорскому Величеству за столь матерн1я и 
великодушньш щедроты, которыми наградить росс1Йское дворянство всеми- 
лостив'Ьйше вознам'Ьрилася , граФЪ АлексМ Петровичъ принялъ отъ Ея 
Императорскаго Величества помянутой своеручной именной указъ». 


(Быть можетъ не за долго перёдъ гЬмъ писана Екатериною II следую- 
щая записка къ Н. Папину:) 

Я запамятовала давича вамъ сказать, что не много (не мало?) роптан1Я 
межъ дворянства о неконФирмац1и ихъ вольности, и надлежитъ о томъ не 
позабыть приступъ сдЬлать. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ ГРАФУ А. БЕСТУЖЕВУ- 
РЮМИНУ СЪ УВФРЕНХЕМЪ О НЕРАСПЕЧАТЫВАШИ ПИСЕМЪ. 

(12 февраля 1763 года.) 

АлексЁй Петровичъ. Я обЬ печати съ присланныхъ писемъ вручила 
канцлеру, дабы онъ вел^^ъ ихъ освид']&тельствовать, были ли он^ распеча- 
таны; но я верить не могу, чтобъ кто осм'Ьлился оное д'Ьлать; понеже почть- 
директоръ присягалъ, чтобъ не делать того безъ приказанья, а я ни на кого 
подозр^тя не им-^ю, а еще мен^е на васъ. 

(11ом']&та неизв']^стнаго :) Получено 12-го Февраля 1763 года, по полудни въ четыре съ 
половиною часа чрезъ '1Ьздоваго. 


234 1763 г., ФЕВРАЛЯ 25—28. 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ И. ЕЛАГИНУ ОБЪ ОТБАЗЪ 
БЪ ДеНЬГАХЪ БАМЕРГЕРАМЪ ЛАСУНСКОМУ И РОСЛАБЛЕВНМЪ. 

(25 февраля 1763 года). 

Иванъ ПерФильевичъ, ты им'1^ешь сказать камергерамъ Ласз'нскому и 
Рославлевымъ, что понеже они мнЬ помогли взойтить на престолъ для по- 
правлен1я непорядковъ въ отечеств-Ь своемъ, (то?) я над-Ьюсь, что они безъ 
лрискорб1я примутъ мой отв'Ьтъ, а что дМствительная невозможность нын-Ь 
раздавать деньги, тому ты самъ свидетель очевидный. 

Екатерина. 

(I1ом^^та Благина:) 

Подучено, Февраля 25 дня 1768 года, 

(Адресъ писанъ рукою Императрицы:) Отдать Ивану ПерФильевичу 
Елагину. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ ГЕНЕРАЛЪ -ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ О НЕПОЛУЧЕИТИ ЖАЛОВАНЬЯ ВОЕННЫМИ БЪ РИГО. 

(26 февраля 1763 года.) 

Въ Риг-Ь генсралитетъ не им^еп, уже м1;сяцовъ десять жалованья, а 
рядовые солдаты иные по восьми, а иные по шести м'Ьсяцовъ ничего не по- 
лучали. Жалобы происходятъ великгя; да ихорошаго послушан1я требовать 
не можно, естьли солдагь служить безъ жалованья. Мнопе ОФИцеры, от- 
правленные къ отставке въ Росс1Ю, не пол)'чивъ ни полушки заслуженнаго 
яиимованья, уЬзжать отгуда принуждены. Господину генералу кригсъ-ком- 
миссару для изв^Ьст^я и къ скорейшему поправлен1Ю С1е посылаю. 

Екатерина. 

(Адресъ рукою Империцы:) Отдать Александру Ивановичу Гл^бову. 

(Пом'бта А. Гл-Ьбова:) 

Подучено 26 Февраля 1763 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛЮОВУ О ПОБУЖДЕНШ АРХ1ЕРЕЕВЪ ПСКОБСКАГО И НОВГОРОДСКАГО 

НАПИСАТЬ МНФНТЕ ПО РАСКОЛЬНИЧЬЕМУ Д1ВЛ>\ 

(28 февра.1я 1763 года.) 

Александръ Ивановичъ, разбуди преосвящонныхъ новгородскаго и 


1763 г., МАРТА 4. 235 

лсковскаго объ раскольннческонъ д^д^Ь что они хогк1И написать: я отъ 
оныхъ людей еще сегодня просительное письмо получила, 

(Пом']^та А. Гл'1^бова:) 

Подучено 28 Февраля 1763 года. 

ЖАЛОБА СЕНАТОРА ПЕТРА СТМАРОВОВА, ЗАНИМАБШАГОСЯ ОТКУПАМИ, НА 
ОТСТРАНЕШЕ ЕГО БЪ СЕНАТФ ОТЪ СУЖДЕНЮ ДМА ОБЪ ИРКУТСКОМЪ 
ОТКУПФ И СЛФДОБАТЕЛ(Б ЕРНЛОБФ, И СОБСТВЕННОРУЧНОЕ РФШЕН1Е ЕКА- 
ТЕРИНЫ П, ПОДТВЕРДИВШЕЙ ЭТО 0ТСТРАНЕН1Е СУМАРОКОВА ^). 

(4 марта 1763 года). 

Всемилостивейшая Государыня Императрица! 

Сего 2-го числа изъ сената письменно мн* чрезъ обыкновенную по- 
вестку объявлено, что 3-го числа, то есть, вчерашняго утра, бьггь полному 
собрашю для слушан1я экстракта о Крылов-Ь. И пег той повЬстк* я въ указ- 
ное время въ сенатъ прхЬхалъ, и какъ только въ присутственную палату 
вошелъ, то въ тотъ моментъ господинъ статск1Й сов'Ьтникъ Еропкинъ ска- 
зываегь мн* тихо, для чего я въ Сенатъ прх'Ьхалъ? На то ему отв^чалъ: 
по должности моей д'Ьла слушать. На что онъ же подтвердилъ, что будутъ 
слушать экстрактъ по д-Ьлу Крылова, и мн-б потому присутствовать не можно 
и не надлежитъ, подтверждая видомъ властньшъ и оскорбительнымъ , что я 
снести былъ изъ почтенгя освященнаго м'^эста принужденъ. А господинъ 
Еропкинъ никакого права и къ том}' достоинства столь дерзновенно оскор- 
бить меня не им^лъ. И вътакомъ случае единое мн*]^ осталось защищен1е — 
изв^^стное всему св*ту, высокомонаршее Вашего Императорскаго Величе- 
ства ко вс^мъ в'Ёрноподданнымъ правосуд1е и милосерд1е. 

Господа сенаторы, согласно съ нимъ, Еропкинымъ, объявили мн^, что 
будто бы мн* по Д'Ьлу Крылова присутствовать не можно, для того что я 
ивг1Бю винный откупъ въ Бахмутской провинщи, что и правда, но то есть 
по законамъ не преступлеше : по тому, какъ по каморъ коллежскому регла- 
менту, такъ и по последнему указу 1754 года генваря 13-го дня, велено 
каморъ -коллег1и сборы отдавать на откупъ всякаго чина людямъ кром* 


^) Эта жалоба П. Сумарокова и р'1&шен1е Екатерины II касаются эпизода, случивша- 
гося въ сенат^^ при разсиотр']&Н1и д'Ьла о Крылов-^, въ которое былъ яам'Ьшанъ генералъ* 
прокуроръ А. Гл^бовъ, вступввш1Й въ вивные подряды по иркутской провивши, о чемъ 
см. ниже подъ 18 1юня 1763 года. Сенаторъ и оберъ-шталмейстеръ Петръ Спнридоновичъ 
Сумароковъ уволенъ въ отставку по прошен!ю въ конц-Ь января 1764 года. С.-Петербург- 
смя В-Ьдомости этого года, № 13. 


236 1763 г., НАРТА 4. 

крестъянъ, по котороил' какъ у меня, такъ и у мношхъ честныхъ людей 
откупы я есть. 

Господа сенаторы, разсуждая силу именнаго указа 1724 года ноября 
13-го дня 5-й пунктъ, въ которомъ точными рЬчьми напечатано: ежели 
суды! равное д'Ьло им^^етъ съ челобитчикомъ или отвгЬтчикомъ, то есть на- 
ирим^^ръ: ежели ищеть кто въ обид']^ отнятаго двора, и такое же равное 
д^ло им-Ьетъ судья въ другомъ м^стЬ, то ему не судить; для того, чтобъ 
для своего прим'1^ра онаго не испортилъ — положили, что мн^^, им'Ья откунъ, 
по сил'Ё означеннаго пункта , при слушаши того д'&1а быть уже не можно. 
А данною собственноручною Вашего Величества запискою господину Ероп- 
кину повел^но: 

По изв'Ёстному д'1лу Крьиова въ сочиненш экстракта и при докладе 
Сенату изъяснить теб*: 

1 . По какой причин'Ь города Ирк}тска гражданству разорен1е и ь-рово- 
пролит1е сд-Ьлалось? Жть-ли въ томъ какой злобы или мщен1я? 

2. Н'Ьтъ-ли какого казеннаго упущен1я, и для чьей корысти? 

3. ИЬгъ-лш по д^^лу кому нибудь каковой либо страсти закрыва- 
тельства ? 

И тако ихъ, господъ сенаторовъ, толковаше съ самымъ д'Ьломъ и точ- 
ньши словами закона и по вышеозначенной записк^& съ желангевгь Вашего 
Величества не согласно. Я никакого равнаго д'бла Гл^бову и Крьиову 
Еягх^ не им^ю; на меня никто ни въоткуп^&, ни въ притЬснеши не просятъ, 
и меня не сл^дуютъ и не судятъ, но единственно ко оскорблешю сенатор- 
скаго моего звашя и, не им'бя никакой къ тому власти, подозрительньшъ 
назвали. То уже по такому неправильному меёшю ихъ и в&Ь сенаторы ни- 
чьихъ д'Ьлъ и о деревняхъ судить не могутъ, для того что у нихъ санихъ 
деревни есть ; и вышепрописанный именной указъ гласить : кго равное д'бло 
им^&еть. Когда же у меня объ откуп'6 никакого въ сенате и нигд*}^ д'1ла 
н^^тъ, сл'бдовательно для себя мн^ и другаго ккл2^ портить, какъ сила онаго 
указа есть, не можно. Но только учинено шк неслыханное сенатору ни въ 
какое время оть сотоварищей безчестхе. 

Напосл^^докъ дерзаю объяснить: когда весь сенатъ не можетъ собою 
одного сенаторскаго мнбшя по узаконешю безъ конФирмацш Вашего Импе- 
раторскаго Величества отставить, тЬмъ наипаче, возможно-ли, не доложась 
Вашему Императорскому Величеству, и самаго сенатора назвать подозри- 
тельнымъ и тЁмъ въ поношен1е публшгЬ подвергнуть. И въ разсуждеши 
показанной мн^ отъ господъ сенаторовъ обиды, въ стхЬ прописаннаго имен- 
наго указа, всеподданнейше проп1у меня, безвиннаго раба, оправдать и тою 


1763 г., МАРТА 4 и 18. 237 

высочайшею милошю въ публик'Ь оть поношен1я, какъ сенатора, из- 
бавить. 

ВсеииостивМшая Государыня ! 

Вашего Императорскаго Величества 

всев'Ёрн'бйшш и всенижайшш рабъ 

Петръ Сумароковъ. 

Марта 4-го дня, 1763 года. 

Собственноручное р^шенге Императрицы Екатерины II на жалобу Петра 
Сумарокова: 

Мотивъ отвпта: опгкупъ винный въ юродть Ирку7пск7ь и откупъ вин- 
ный въ Бахмутской провинцги разнсшвуютъ тгьмъ меокъ собою^ что одииъ 
въ Сибири^ а другой въ Россги. По партинулярнымъ спорнымъ дгьламъ сена- 
торы выходятъ по силгь Петра Великаю указа безъ огорченья изъ Сената. 
А естьли по откупнымъ д^ьламъ огорчительно , то способъ оставаться въ 
Сенапт въ ихъ рукахъ, А о непорядочной и неучтивой кондуитгь г. Ероп- 
кинау осв^ьдомясЬу пристойное прикаоюу, 

Въ сл^дств1е таковаго р'1^шен1я Императрицы на жалобу Сумарокова, 
Тепловымъ былъ заготовленъ сл-Ьд^^юицй рескрипты 

Господинъ оберъ-шталмейстеръ ! Хотя я о д'Ьл* Крылова еще за под- 
линно не знаю, но мн* кажется, что откупъ винный въ город* Иркутск* и 
оп^пъ винный въ Вазсмутской провинщи инымъ нич*мъ не разнствуютъ, 
какъ токмо одинъ въ провинц1и Иркутской, а другой въ провинц1И Бахмут- 
ской, а оба они въ РоссШскомъ государств*. Ежели законъ есть Петра 
Велнкаго по партикулярнымъ спорньтъ д*ламъ сенаторавгь выходить изъ 
Сената, то гд* законъ есть, тамъ и оскорбленхя н*тъ. Но ежели по откуп- 
нымъ только д*ламъ сенатору выходить оскорбительно, то въ сенаторскихъ 
рукахъ способъ остается того избежать. О непорядочныхъ поступкахъ го- 
сподина Еропкина я, осведомись, пристойное приказать не оставлю. 

0ОВОТВЕДНОР7ЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ -ПРОКУРОРУ 
А. ГЛМОВУ О ПРОКУРОР® БАРАНОВ!, КОТОРЫЙ ПО СЛУХАМЪ НАЖИЛСЯ 

ОТЪ Д!ЕЛЪ« 

(18 парта 1763 года). 

Секретно. 

Слышно, что н-Ькотораго Баранова гюсылаютъ прокуроромъ въ То- 
бо.1ьскъ и также слышно, что весьма нажился въ бытность его прежде 


238 1763 г., МАРТА 18. 

у д'{иъ; того ради надлежитъ незабыть при всякомъ опред^лен1и вспомнить 
указъ мой, чтобъ въ справки взять о поведеши персонъ. 

Екатерина. 
(Помета рукою А. Гл'Ьбова:) 

Получено 18-го марта 1768 года. 

Адресъ: Александру Ивановичу Гл^бову. 

Д01и[АДЪ К0М1ШСС1И О ПРАВАХЪ И ПРЕИКУЩЕСТВАХЪ Р7ССКАГ0 
ДВОРЯНСТВА, СОЧИНЕННЫЙ Г. ТЕПЛОВНМЪ И НЕРЕНИСАНННЙ РУКОЮ 

ЕКАТЕРИНЫ П ^). 

(18 марта 1763 года). 

Докладъ. 
По всемнлостив-Ьйшому и великод\'1иному налгЬрен1ю Вашего Импера- 


1) Выше было уже сообщено (на стр. 232) объ открытхи зас-|^дан1й коммисс1и о аравахъ 
и преимуществахъ русскаго дворянства. Эти зас%дав]'я начались съ 15-го Февраля 1763 г., 
и чрезъ ожинадцать дней, т. е., 26 числа граФъ Бестужевъ-Рюминъ прочиталъ то самое 
предложев1е о 110днесен1и Екатерин']^ II титула матери отечества, которое онъ оредставлялъ 
государын-Ь 18 сентября 1762 г. (си. выше, стр. 157). Коммисс1я, вероятно уже зная прежн1Д 
отказъ Императрицы, отвечала на этотъ вызовъ уклончиво, и въ протокол'^, посл'Ь по- 
хвалъ талантанъ и добро д-Ьтелямъ Государыни, занесено: «по семъ продолжалося раэсуж- 
ден1е о статьях7>, касающихся до права о вольности дворянской» .... ГраФЪ Бестужевъ- 
Рюминъ не ограничился, однако, однимъ заявлен1емъ въ коммисс1и , но коп1ю съ вего 
представилъ снова Екатерин'^ II 26-го Февраля 1763 г. Отв-Ьтъ Государыни на этотъ разъ 
неизв-Ьстенъ, но оредставлен1е графа и тогда оставлено безъ посл']Ьдств1й. 

5-го марта 1763 года въ коммиссш обсуждались «пункты, принадлежапие къ вольности 
дворянской, поданные къ прежнимъ отъ его с]ятельства графа Михаила Лар10новнча Во- 
ронцова, и соглашенося въ сл-Ьдующемъ: чтобъ различить между дворянами гЬми, коя 
служить не будутъ, старый и новыя Фамилш, особливо титрованный предсЬдашемъ и дру- 
гими отличностьми — оное, яко не принадлежащее къ свобод'^ дворянской, отставить (слй- 
дуюпця строки зачеркнуты въ черновомъ и потому остались вепомйщенвыми въ б-Ьловомъ). 
Л остаться на резолющи Государя Ииператора Петра Великаго, а именно: когда Его Ве- 
личеству въ 1724 году ноября 11 дня отъ военной коллеНи, между прочимъ, доложено: 
по неже-де невозможно звать которое знатное шляхетство, того ради требуется опред'Ь- 
лен1е, какимъ обра.зомъ оное считать по дворовому-ли числу оп> ста дворовъ н выше, или 
по регламенту о рангахъ до котораго классу, — то Его Величество подписать изволиж*ь 
своею рукою: знатное дворянство по годности считать». 

18 марта 1763 года въ коммисс1и было постановлено поднести на ра.зсмотр%н1е и одоб- 
рение Императрицы какъ статьи, выработавныя въ коммисс1и, такъ и вс'1^ разсужлен!я, 
нм'Ьвш1я при томъ м-Ьсто. По этому поводу былъ составленъ докладъ. съ котораго сохра- 
Я1иось я1;сколько черновыхъ списковъ со иножествомъ приписокъ, поправокъ и помарокъ 
рукою Теплова. Зд'1^сь и:иожевы вс'1Ь иостановлен1я и мв%н1я, принятый коммисс1ею. Этотъ 
самый докладъ весь переписанъ рукою Императрицы съ незначительными прибавками м 
изм'Ьнен1ями противъ Тепловскаго оригинала и съ перем1>ною заключен1Я. Теперь трудно 
объяснить причину, заставившую Екатерину II переписать докладъ; во во всякомъ случа-Ь 
онъ пом-Ьщается зд1Ьсь съ показан1емъ въ скобкахъ того, что егть въ доклад-Ь Теплова 
несходнаго противъ коп1п Импгратрицы. 


1763 г., Мх1РТА 18. 239 

торскаго Величества, (б1агополучно и самодержавно нын* царствующей, 
Государыни Императрицы), коммисс1я о вольности дворянской, прхемля съ 
наичувственн-Ьйшею благодарност1ю высочайш1й указъ Вашего (Ея) Импе- 
раторскаго Величества, которымъ Ваше (Ея) Величество всемилостив'Ьйше 
повел'Ьть соизволила тако: «Бывш1Й Императоръ Петръ третш далъ сво- 
•боду благородному росс1Йскому дворянству. Но какъ сей актъ въ н-Ькото- 
«рыхъ иункгахъ егце больше сгЬсняетъ ту свободу, нежели общая отечества 
«польза и (Вашего) Ея Величества служба теперь требовать могутъ, при 
«перем'Ьнившемся уже государственномъ положети и воспитан1И благород- 
«наго юношества; то Ваше (Ея) Величество нижеподписавшимся повелеваете, 
«собравшись вм'Ьсгб у двора своего, оный актъ разсмотр'Ьть и для приве- 
«детя его содержан1я въ лучшее совершенство между собою совЬтовать, 
«какимъ отъ Вашего (Ея) Величества особливымъ собственнымъ государ- 
ев ственнымъ установлешемъ россхйское дворянство могло бы получить въ 
«потомки свои изъ руки Вашего Величества новый залогъ вашего монар- 
«шаго къ нему благоволешя. А чтобъ благоразумная политика была всему 
«основан1емъ, то надлежитъ при распоряжен1и правъ свободы дворянской 
«учредить так1Я статьи, который бы наивящше поощряли дворянское (ихъ) 
«честолюбхе къ польз* и С1ужб'Ь Вашего (Ея) Величества и любезнаго (ея) 
«отечества. 

ВагЬдствхе таковаго великодушнаго, мопаршаго снисхождеш'я къ верно- 
подданному своему росс1Йскому дворянству, собраше нижеподписавшихся 
прхемлетъ смелость следующее поднести къ премудрому и прозорливому 
вашего (Ея) Величества разсмотретю : 

Применяясь къ воспитан1ю въ текущ1й нын* в^къ благородно рожден- 
ш>1хъ противу того, съ каковымъ въ прошлый в^къ пребывало росс1Йское 
дворянство подъ самодержавнымъ правлен1емъ своихъ Государей и съ како- 
вымъ ньше благополучно живущее подъ скипетромъ Вашего (Ея) Импера- 
торскаго Величества пребываемъ, коммисс1я изобретала так1Я права, по ко- 
торымъ бы во.1ьность дворянская въ Россшскомъ государстве сопряжена 
была съ усерд1емъ къ службе военной и гражданской своего отечества не 
отъ иныхъ причинъ, какъ только отъ вкорененпаго уже воспитатемъ види- 
маго честолюб1я, не стесняя ничемъ инымъ вольности дворянской; а отъ 
того почитается , что къ службе который дворянинъ, видя себя способнымъ 
въ юности, не токмо самъ возжелаетъ, но и крайне домогаться не оставить, 
пр1емля за особливое къ нему благодеян1е, когда онъ только оньш 5до- 
стонтся. 

Здесь не прхемлется во уважение малое число таковыхъ дворянъ, кото- 
рые, живучи по бедности и отдалетю, не въ просвещеп1И еще находятся. 


240 1763 г., МАРТА 18. 

но онв безъ сумн^&и^я со вреиенемъ лосд'бдовать будутъ прим'Ьрамъ благо- 
родно воспитанныхъ и побуждены будутъ тЬия же правами дворянству, 
которыми Ваше (Бя) Императорское Величество пожалуете (все) иын1Ь дво- 
рянство. 

Блаженныя и в^чно незабвенныя памяти Государь Ииператоръ Петръ 
Великш, когда устроивалъ свое государство внутренними распорядками, дол- 
женъ былъ перво всего сильнымъ и страшньшъ безъ заиедлен1я учинить 
свое войско сос&дямъ , но того инымъ образомъ изъ худовоспитываемаго 
(худовоспитаемаго) дворянства росс1йскаго составить не могъ, пока пря- 
мымъ насильствомъ не понудилъ служить тЬхъ, которые, не им*&я вкоренен- 
наго въ себя честолк)б1я знашемъ и науками, и не вкусивъ того, что служба 
раждаетъ честолюбхе, а честолюб1е ведетъ къ службе, не понимали довольно 
славы своей и потону отъ службы удалялись, предпочитая знатному имени 
древн1й свой покой и заключен1е себя въ домахъ и деревняхъ. 

С1Я была въ худовоспитанномъ тогдашнемъ дворянстве склонность на- 
туральная, по врожденному правилу естественному, что челов'Ькъ нев^^до- 
маго себ*]^ никогда не возжелаетъ. Но Его Величество однакожъ, какъ про- 
зорливый и премудрый монархъ, различные способы употребляя вн'&дривать 
благородный склонности въ сердца подданныхъ своихъ, предпргялъ перво 
всего въ войско свое вводить н'бкоторую дисциплину. Потомъ учреждать 
началъ правительства въ своемъ государстве^, и хотя будучи сос&дями раз- 
дражаемъ, занять былъ кровопролитными войнами, не ослаб^валъ однакожъ 
по конецъ жизни своей въ течети къ предмету, единожды предпр1ятому, 
такъ-что когда не доставало въ дворянстве росс1Йскомъ склонности къ 
службе, учредилъ онъ законы, дабы и не въ дворянстве рожденные служ- 
бою достигали того имени своими достоинствами, чему свидетельствуеть 
табель о рангахъ и мног1е къ тому согласные Его Величества указы. Та- 
кимъ образомъ, перерождая онъ нравы, видимо, что ни о чеиъ иномъ не 
помышлялъ, какъ вкоренить въ дворянство своего государства духъ често- 
люб1я и темъ довести его до склонности къ службе и до усерд1я къ общей 
отечества пользе. Тому уже летъ около шестидесяти, какъ сей монархъ 
трудиться о семь началъ и всему свету доказалъ, что трудъ его не тщет- 
ный былъ. Арм1Я ныне Вашего (Ея) Императорскаго Величества страшною 
и победоносною учинилася. Дворянство любочест1енъ столь иного уже дви- 
жется, что петь ни малаго сумнен1я, чтобы просвещете увидевш1е дво- 
ряне, или уже и родивш1еся въ томъ, обратились къ прежнему нерадешю 
о службе, но всякъ самъ старается сына своего и сродника въ оную вме- 
стить, такъ-что едва-ли и места довольно желающимъ службы остается. 
Всякъ за милость признаваетъ, когда онъ только къ службе допущенъ, а 


1763 г., МАРТА 18. 241 

особ^иво вгь ньш'Ьшнее премудрое праиеше Башего Императорскаго Вел- 
чества, столь ^) трудолюбивой и пекущейся объ отечеств*! всемиостив^йшей 
Государьши, достойный дворяшшъ и стараюпцйся объ отличенш своагь н 
косв^ть Бъ службе не можетъ. Словомъ, п&гь уже никакого сравнен1я ны« 
н-бшняго дворянства съ тЬмь, которое не токмо въ деревняхъ, но и въ са- 
мыхъ столичныхъ городахъ за н^^колько л^тъ укрывалось отъ службы и 
пагубою своею он}ю называло. Хотя же еще правительства внутреншя 
государства въ совершенство свое и не пришли, но дворянство россшское 
и отъ гражданской службы не удаляется и всякое почти м^сто за милость 
себ1^ почитаетъ. 

Всемогущ1Ё Богъ опред'Ьлилъ судьбами своими принять скипетръ къ бла- 
гополуч1ю всего отечества россшскаго Вашему (Ея) Императорскому Вели- 
честву надъ такимъ уже народомъ, который не иньшъ ч^мъ, какъ просив- 
щенньпиъ своимъ разумомъ обозр'&лъ свое добро, ц:&10сть и на будущ1я 
времена благополуч1е и потому возжелалъ единодушно и единомышленно 
Баше Императорское Величество (ее) видеть на престол'6 за ваши (ея) при- 
родньш дарован1я. И такъ ообран1е на основанш всего вьппеписаннаго со- 
гласилось представить Вашему (Ея) Императорскому Величеству пользу 
службы въ дворянств^^ на единоиъ честолюбш, а не на иныхъ какихъ стЬсня- 
ющихъ вольность дворянски побужден1яхъ, и ежели оную утвердить, все- 
милостивейшая Государыня, великодушно Ваше Императорское Величество 
соизволите, то тбмъ уподобится росс1Йское дворянство всЁмъ просвещен- 
нымъ въ Европ*]^ другимъ государствамъ, и в'Ькъ Екатерины Второй на без- 
конечныя времена въ истор1яхъ прославится. Собран1е къ сему за полезное 
признаваетъ см'кюсть принять представить Вашему Императорскому Величе- 
ству, какими побуждешями шляхетство лиФляндское, живущее подъ Вашего 
(Ея) же Величества самодержав1емъ, службу свою производить и при преж- 
нихъ своихъ саиодержавныхъ шведскихъ короляхъ производило, и въ чемъ 
оныхъ право дворянское нын^ состоитъ. 

«Дворянство лиФляндское издревле свободу им^етъ д^тей своихъ воспи- 
«тывать по благоизобр'1^тен1Ю своему и въ чужестранньш земли отпускать. 
«Какъ бывшихъ его самодержавныхъ королей, такъ и россшскихъ госуда- 
•рей и монарховъ правительство не поеелгьваетг мм въ какую службу по 
«не еоАть зашлсывать^ (то есть), ни въ военную сухопутную и морскую ниже 
«въ гражданскую, но каждый д^лаетъ себя сдособнымъ по воспитатю. 

«Не столько м'Ы^тъ изстари у нихъ находилось, когда они еще и подъ 


*) «Вашего Императорскаго Величества, столы» — этихъ словъ тЛть въ докладе 
ТеIиовI^ 

т. VII. 1в 


242 1763 г., МАРТА 18. 

«кородяш! шведскими были, сколько охотнкковъ къ слуябЬ свособныгь 
«людей бьио, мбо каждый м^ста себ^ у нихъ домогается. Науки и мяжм 
«бп^овременные суть натуральные къ тому посредственники, а академ1Я 
«военный и гражданск1я въ со&кАСгвЪ^ снабденныя искусньпш учителями в 
«профессорами, нанвящше помогають. Знатные шляхтичи съ младенчества 
«деравать въ домахъ своихъ учителей,, которые веЬжь наукамъ оснюаше 
«въ нихъ полагають, а небогатые ищутъ того въ школахъ оубличныхъ^ 
«гд^ первыя основашя в^ры имъ толкуются и потомъ истор1я, геограФ1Яу 
«нервьш части математики, разные язьши, а прггомъ экзерцицш, танцовать, 
«Фехтовать, музьпса, на лошадяхъ ^здить служатъ имъ въ юности первымъ 
«украшетемъ. 

«Такнмъ образомъ молодой дворянинъ до двйнадцатаго или тринадца- 
«таго года доходить, и тогда отецъ, или сродвякъ или опекунъ проникаетъ 
« свлооность прямую своего воспитанника, которую познавпш, становитъ его 
«на путь военной или гражданской службы, (то есть) определяя его къ та- 
«кимъ наукамъ, который въ намъ ту или другую склонность довершаютъ^ 
«въ которыхъ наукахъ держать его три или четыре года, а именно въ 
«военной и гражданской архтгекгур^ , въ навигацш, въ правахъ своего го- 
«сударства и во всей юриспруденцш, въ стапсккъ д'Ьлахъ и въ экзерцищяхъ 
«по си^^Ь укр&яившагося уже возраста его. 

«Отъ шестнадцати или семнадцати л^тъ, д'Ьйствнтельно молодой дворя- 
«нннъ д'&юмъ самимъ службу начинаеть. Знатн^йшШ идетъ въ гвардио илм 
«въ полкъ, гдб сродникъ его, и по сродству и по команд^ им^я его подъ 
«глазами, исправляетъ и къ воннскнмъ обрап^ешямъ ежечасно пр1учиваетъ. 
«И таковый скорЬе происходить въ чины, нежели худородный, заступая 
«напослбдъ праотцевъ своихъ м^его по достоинству. 

«Большая жъ часть богатыхъ отцовъ д'1ти, прежде нежели въ службу 
«вступаютъ, 'бздять н1к^колько л'Ьгь по чужнмъ государствамъ и тамъ, видя 
«св'Ьтъ и различный службы, прим^ромъ научаются, а иногда, буде война 
«есть, то и вступають въ службу союзяыхъ государей, откуда, принявъ 
«честь и искусство, возвращаются въ домы и полезными делаются себЬу 
«своему государю и отечеству. 

«Нанротивъ того, тЬ сыновья, которые отъ родителей по склонноспг 
«ихъ въ гращанскую службу определены и къ тому восвитываны, всту- 
«паютъ въ (Шую чрезъ различные способы по тому, какъ они отъ знатнаго 
« или мелкаго, богатаго или убогаго шляхетства происходятъ, какихъ патро- 
«новъ или сильньпъ сродниковъ им^ють и къ чему они понятны. 

«Но ежели так1е, которые вовсе лишены способовъ и протекцш, тЬ 
«ищутъ въ государственной (с1е разумеется въ Швещи и въ Дан1и, гд^ тЪ 


1763 г., МАРТА 18. 243 

«же права) канцеляр1Н быть канцеляристами и проходить веб чины канце* 
илярте, а потомъ бываютъ при судахъ, при дворб, при посольетвахъ 
«советниками , и къ разнымъ гражданскииъ службамъ съ пользою у потреб- 
«ляются. 

«Знатные дворяне, по склонности къ гражданской ваукб, посл^ пятнад- 
«цати или шестнадцати л^тъ, черезъ три или четыре года вурсъ продол- 
«жаютъ наукамъ философскимъ, нравоучительныиъ и ю1Н1дическимъ въ уни- 
«верситетахъ. 'Ёздятъ по разнымъ н^^мецкимъ академ1ямъ, въ Итал1И, во 
«Франщи, въ Англ1и и Голландаи путешествуютъ и въ резиденц1яхъ чуже- 
«странныгь пребываютъ. Нав'бдываются о правительствахъ, надворныхъ 
«штатахъ, церемошалахъ, полишяхъ и прочихъ учреждетяхъ. Любопыт- 
«ствуютъ въ древностяхъ, строешяхъ, садахъ и прочее; присматриваются 
«купечеству и навигащи купеческой; пров1дываютъ о способахъ эконом1и 
«другихъ государствъ и всякой ихъ политике секретно научаются (приема- 
«триваются). Топота, еоаератясь^ илтиотъ 91редпач1пен%е передъ прочими мо- 
^мдыми шляхтичами и восходить на высоюя степени въ своемъ отечестве. 
«Они имбютъ доступъ у двора, употребляются секретарями посольства, ре- 
«зидентами, министрами и оберъ-ландрихтерами въ провинщяхъ, аоднакожъ 
«и таюе люди достойные, за множествомъ ихъ, чины с&бЬ достаютъ чрезъ 
«многое домогательство, протекщю и подарки. 

«Сего у нихъ не взыскивается, чтобъ вс% молодые дворяне къ служб1^ 
«привязаны были, но дается боля служить и не служить. 

«Почему и неслужапцй трудится въ своей приватной эконом1И й богатя 
«себя Фабриками, заводами и рудньгаи м-Ьстами, богатитъ свое отечество и 
«кормить многихъ людей у него работающихъ, распространяя художество; 
«такъ что ежели и служапцй шляхтичъ востребуеть по своимъ домашнимъ 
«приключешямъ отпуска на такое хозяйство, гд'Ь онъ, кровгб себя тахту 
«поварить не можетъ, то хотя бы и надобенъ былъ въ служб^&, его въ домъ 
«отпускаютъ. 

«Причины, для которыхъ шляхетство воспитываетъ своихъ д^тей съ 
«великимъ попечетемъ, суть: 1) отм^нность въ произведети по достоинству 
«его противу худородныхъ; 2) шляхтичь никогда тЬлесно наказываеиъ въ 
«службе не бываеть, тЬмъ меньше къ палачу въ руки не приходить, ниже 
«им^ше его кмФискуется, разв^ преступлеше его столь тяагкое, что тому 
«или другому необходимо подверженъ; 3) законы такъ утверждены (учреж^- 
«дены), что служба не отягчительною дворянину кажется. Наконецъ каждый 
«слузкбу свою поюшуть можетъ, когда ему угодно. 

Сличая восниташе большей части (знатнаго числа) теперь росс1й<жаго 
дворянства (которое во многомъ не разнствуеть отъ вьппеписаннаго) съ 


244 1763 г., МАРТА 18. 

восппашенъ прежншъ въ наукахъ м художествахъ роосШсвигь, собрате 
единонысденво признаваетъ, что къ слуасб^ Вашего (Ея) Ившератарскаго 
Велчества иваго побуакдевЫ изыскивать нужды в^^тъ, какъ приветь за 
основав1е доброе воспитан1е и едино изъ того честолюб1е, которое вьтЬ уже 
столь много вкоревидось въ сердц^ъ дворявства росс1Йскаго , что за чинъ, 
за честь и за зван1е , всЬ благородно воснигаввые пренебрегают!» покой, 
выгодою, а времевемъ и ии^н1е свое, такъ что и самое домашнее ихъ хо- 
зяйство отъ того иногда претерп^ваеть. Есть мнопе, которые ища чести и 
жешя себя отлчить знатноспю засдугъ, живутъ въ долговремевныхъ от- 
дучкахъ по в*Ьско1ьку лйтъ, и доиъ свой въ пренебрежети не токмо оста- 
вил, во и отъ того въ несостояше пришл. 

А ежел кто изъ такюыхъ и покивухь службу, то разв^& для поправ- 
лев1я домоваго своего состояшя ил по невозможности бод^е себя содер- 
апть въ службе. 

И такъ полагается, что воспитав1е дворявства россШскаго (исключая 
молодости, пороки) доведево уже до такой степени, что не токмо никакой 
нужды не видится при^ждеше д'блать къ служб!, но и опытоиъ сампгь по 
гварши, по кадетскому корпусу и по другимъ такимъ м^стамъ, откуда дво- 
рянство службу свою вачинаеть, м'Ьстъ не достаегь куда ихъ пом^щать, и 
остается выборъ толко д'Ьлать въ произведев1и тёхъ^ которые благонра- 
В1емъ и добрымъ въ ваукахъ воспитатемъ въ служб! себя отличаютъ м 
отличать впредь будутъ. С1е самое всегда будетъ часъ отъ часу умножи- 
тельвымъ побуждбН1емъ къ снискашю каждому своего мбста. Къ такимъ 
обстоятельствамъ Ваше (Ея) Императорское Величество безприм^^рньшъ 
Вашимъ (своимъ) великодуш1еиъ чрезъ данный выше прописанный указъ 
коммиссш свободу росс1Йсков1у дворянству очистить отъ сг!снешя и соеди- 
нпь оную съ пользою отечеству всемилостивбйше повелеть соизволил , по- 
чему присутствующ1е, довольво разсуждая, положил сл^дующее: 

1) Право дворянское подъ всемилостивейшее разсмотр^ше Вашему Мо- 
наршему соизволев1ю подносится ; и оное сочинено (учреждается) на в^Бчные 
роды непоколебимымъ уставомъ каждому благороднорожденному, которое 
ежел Вашего Велчества (и ежел Ея Величества) высочайшая ва овое 
воспосл^дуеть аппробац1я, то не повел^но л будетъ въ сил^ той и сочинить 
а1ггь (овьм и поднести) написанный на пергамеш^ ко всемилостивейшему 
утверждевио съ приложен1емъ большой государственной печати. 

2) Вследств1е котораго положено сочинить законы , дабы они согшсо- 
вал для благороднорожденныхъ въ РоосШскомъ государств! и внесены 
быть могли въ военные и граждансгае уставы. А какого содерашнш помя- 


1763 г., МАРТА 18. 245 

нутое право сочинено, оное изображается въ сдгЬдующихъ статьяхъ съ особ- 
лвыми къ каждой изъяснетямн : 

Право дворянства Росс1йскаго. 

Статья 1-я. 

Дворяне россШсюе раз]№1к>тся вс!^ г6, которые отъ предковъ того 
имени рождены , или вновь монархами удостоены быть дворянами , на что 
дшиоиы и гербы им^ютъ за высочайшимъ гбхъ монарховъ подписашемъ. 

Изъяснеше на 1-ю статью. 

По герольдмейстерской инструкщи, конФирмованной Государя Импера- 
тора Петра Великаго^воеручнымъ подписатемъ Февраля 5-го дня 1722 
года, повел'бно герольдмейстеру им'Ьтъ всего государства россШскаго троякхе 
списки, а именно, генеральные, именные и порознь по чинамъ. Чего ради 
К0ИМИСС1Я за необходимо нужное почитаегь послб совершен1я сего акта 
нарядить особливыхъ искусныхъ людей къ разсмотрЬшю по спискамъ, буде 
каковы есть въ герольдш, всЬхъ старыхъ и новыхъ Фав1ИЛ1Й имена. Осви- 
Д'Ьтельствовать ихъ гербы, неим'Ьющимъ определить новые и сочинить 
тому списки въ особливой книг]^, по примеру другихъ государствъ, такъ 
какъ то точно изображено Государемъ Петромъ Великимъ въ 5-мъ пункте 
герольдмейстерской инструкщи. И таковое учреждеше отсылать на разсмот- 
рЬше прав1ггельствующему сенату , а сенатъ им^еть докладывать Вашему 
(Ея) Императорскому Величеству. 

Статья 2-я 

Не въ дворянств'6 рожденньшъ, а достойньшъ и заслуженнымъ людямъ, 
которые въ военной или статской службе дослуживались статскаго чина, 
по доказательству безпорочной ихъ службы , оставляется право просить о 
дворянств'6. 

Изъяснен1е на 2-ю статью. 

Понеже въ военной служб1^ по табели о рангахъ оберъ-ОФИцерамъ, не 
изъ дворянъ произшедшимъ, по 11-му и 15-му пунктаиъ велено равняться 
съ старыми дворянами , то коммисс1я разум^^етъ, что С1е только касается до 
почтешя ихъ въ чинахъ, а въ прав^^ дворянскомъ они учаспя им'Ьть не 
могуть, потому что не токмо оберъ-ОФИцерсше , но некоторые и штабъ- 
ОФИцерсгае чины въ об^^ихъ службахъ производятся правп^ьствующимъ 
сенатомъ, коллепяии, генералитетомъ и другими судебньши местами, а на- 


246 1763 г., МАРТА 18. 

протюъ того поашюваше въ д'Ьйствжте^ьвые дворте узаконево огь коро* 
нованной главы даваеиыиъ на то за собственноручныиъ подпнсавЕемъ жя- 
пломомъ; то въ разсущенш сего всЬп и во всякой служ(№ не изъ дворянъ 
произшедшниъ, какой бы етепенн и нревосходящаго чина они нн был, до- 
вольствоваться только преимуществами игь чиновъ и жалованьемъ, а въ 
прав^ дворянскомъ, какъ вьппе объявлено, по симъ чннаиъ участ1я не 
ии^ть, такъ-какъ и деревень не ш)1С|гпать безъ пожаловашя на дМстви- 
тельное дворянство дипломовъ. • 

Но дабы не въ дворянств^Ь рожденнымъ, а заслугами произшедшинъ до 
штабскаго чина къ службе ревность и побуждеше къ снискашю вящшей 
чести не отняты бьии, то получившему штабской чинъ дозволяется право им'Ьть 
просить о дворянств']^ у Вашего (Ея) Императорскаго Величества чрезъ 
сжать, и такимъ образомъ честно и добропорядочвв служившш распред'Ь* 
ленныя (разд'кюнньш) милости въ разное время долучаетъ. 

Статья 3-я. 

Дворянинъ, не имЬющш никакого чина, въ классакъ сосюящаго, оо 
одному только звашю дворянства долженъ и самому последнему статскому 
слуяятелю оберъ-ОФИцерскаго чина, который служить или служилъ, мйсто 
уступать. 

Изъясненхе на 3-ю статью. 

Сге въ томъ намбренш полагается, чтобъ каждый дворянинъ по често- 
люб1ю природному тЬмъ тронуть бьиъ и побужденъ службы искать, а ирш- 
томъ всякш чинъ заслугою получается, почему служащш передъ неслужа- 
щимъ долженъ по справедливости преимущество въ почестяхъ им^ть; ибо 
служащ1е и меавду собою кто больше чинъ имйетъ, беретъ м^Ьсто у мень- 
шаго чиномъ, яко (то есть) у меньше служащаго; то кольми паче служаоцй 
или служившш председательство ии^ть долженъ передъ тЬмъ , ето вовсе не 
служилъ, или и служилъ да такъ худо, что никакого чина не выслужилъ. 
С1е право служащаго въ оберъ-ОФИцерскомъ чине есть побуждешемъ кь 
службе Вашего (Ея) Императорскаго Величества, основанное на прямомъ 
честолюбш. 

Статья 4-я. 

Каждый по доказательству своего происхождешя чужестранный дворя- 
нинъ получаетъ дипломъ отъ государя, РоссШскою имперхею владеющаго, 
на россшское дворянство, а получа оный, всеми дворянскими преимущест- 
вами тогда законно въ Россш пользуется, таковый да не принуждается и къ 


1763 г., МАРТА 18. 247 

перекЬн^ его хршспавскаго тпош^тя^ ежея онъ того самъ ае похв^ 
меть. 

Изъясненхе на 4-ю статью. 

Сей пункгь для того нуженъ признавается, что оныиъ уверятся ино- 
странные дворяне , которые также иногда поселиться въ РоссШсконъ госу- 
дарстве пожедаютъ, что покупаемое ими въ Росеш недвижимое им^ше не 
задержитъ ихъ по благоиэобр§тешю на учрежденномъ основаши и опять 
вы^^ть изъ государства, и потому для приласкан1я ихъ зд^сь С1е правило 
и вносится въ нраво дворянства россШскаго, дабы и чужестранные дво- 
ряве въ сниос! росЫйскихъ находились. Вврочемъ ни что такъ не нужно, какъ 
притязате благородно рожденныхъ и благонравно воснитанныхъ людей въ 
свое государство; ибо С1е неоспоримо, что просв^щенЕе народа россхйскаго 
заимство свое югЪеть огь другихъ евронейскяхъ иародовъ, въ которыхъ 
правила согражданства многими в-Ьками чрезъ науки и художества прежде 
вкоренилися. И хотя исправлеше нравовъ и обычаевъ есть долгоцюменная 
школа, однакожъ исторга доказываютъ, что нравы и обычаи переселялися ве 
инымъ обраэомъ, какъ перем^нен^жъ законовъ и п^)еселен1емъ людей и съ 
ними обычаевъ. Тагамъ образомъ огь просвйщенныхъ аародовъ, изстари 
отъ однихъ къ другимъ науки и благонрав1е переходили. Государь Импера- 
торъ Петръ Велнк1Й, поскцая самъ чуаая государства, все, что посл^ въ 
своемъ государств*! ни основалъ, бьио то заимствовано изъ Франщи, Гол- 
ланд1и, Швецш и нрочихъ (прочее). И такъ притязаи1е благорожденныхъ 
(благородно рожденныхъ) въ Росс1бское государство есть первое средство 
къ вящшеиу просвещен1ю обьпаевъ и нравовъ. Но къ тому и ближайяюе 
есть приласкан1е, дабы не понуждать никого желающаго поселиться въ Рос- 
С1И къ перемШ^ своего исповЪдан1я христданскаго , ежели онъ самъ того не 
пожелаетъ. 

Статья 5-я. 

Дворянинъ свободу им^етъ служить и не служить ю> отечестве своемъ, 
а служащш продолжаетъ свою службу, сколь долго пожелаетъ. 

Изъясненхе на 5-ю статью. 

Въ семъ прав*! свобода дворянину дается слуакить и не служить въ раз- 
сужденш тоиъ, что онъ въ обоихъ сихъ состоян1Яхъ полезеиъ быть мо- 
жет» государю, отечеству и себ^ самому, когда онъ воспггате «гЬеть 
блыч>родное и отеческое шшШе. Въ первомъ сжучвЛ пр^обр^таетъ самому 
себ^ за понесенные труды отличность въ чинахъ и почтеши и гбмъ возвы- 


248 1763 г., МАРТА 18. 

шаетъ родъ свой и Фашшю, а свержъ того по заслупшъ особдгаыик награж- 
дается знаками чести и им^^нхемъ, а въ посхбднемъ, которое не инако, какъ 
дворянинъ, ил им^я ИЗЛ1ШШЙ достатокъ, или по необходимости другихъ 
какихъ обстоятельствъ предпрхемлетъ, д'бдаетъ онъ пользу государству зеи- 
дед^леиъ и экономхею своею; ибо ежел бы всЬ до единаго дворяне служить 
были принуждены, оставляя въ домахъ престарЬлыхъ и ув^^чливыхъ отцовъ 
или иалол^тнихъ д'Ьтей, то сколько бы неплодородныхъ земель бьио въ го- 
сударств^^; землед'&лхе и вся внутренняя эконовоя пришл бы въ крайнее 
всегда ослаблеше (ослаблеше). Государство Россшское хотя похв&ппъся еще 
не можеть, чтобъ его эконом1я въ деревняхъ и въ имШяхъ въ совершен- 
ство уже была приведена; но по справедливости и вътомъ признаться можно, 
что доходы деревенск1е теперь и государственные со всбмъ на иномъ осно- 
ваши, нежел они прежде за пягедесятъ жкть бьии, не взирая яа отлучеше 
оть домовъ почти генеральное всбхъ пом^щиковъ, которое много тому по 
С1е время препятствовало. Впрочемъ Фабрики, заводы и всякое домострой- 
ство всегда у хозяина самого подъ глазами больше распространяется, не- 
жели у пов^^ренныхъ его , которые , будучи кр%постные люди , могуть л 
что знать, тЬмъ меньше изобретать новаго и полезнаго въ ремеслахъ, ру- 
код'Ьльяхъ, содержаши законовъ и тому подобньшъ, то всякому изв^^стно. 
И ежел который дворянинъ нерачителенъ самъ въ дом^ своемъ, то и въ 
служб^^ не можетъ быть много полезенъ. По таковьшъ резонанъ собранте 
разсуаедаетъ, что всемилостивМше подтвержденная свобода служить и не 
служить дворянину будеть полезна Вашему (Ёя) Императорскому Величе- 
ству, отечеству и самимъ себй дворянамъ. Но дабы служба Вашего (Ея) 
Императорскаго Величества не ослаб'бла, то статья вторая и третья и ниже 
сего друпя будуть побуждаюпця къ служ&Ь. А (и) чтобъ дворянинъ служа- 
ццй, (всякъ служапцй) забьшъ честолюбхе, не покидалъ оньш тогда, когда 
время настоять за государя и за ирблость своего отечества кровь проливать, 
то всякъ вступившш единожды въ службу подвергаетъ себя той дисциплинЬ 
и законамъ, которая и во всЬхъ другихъ европейскихъ государствахъ наб- 
людается. Следовательно, уставъ военный предписьюаетъ ему законъ, по 
которому каждый дворянтагь служить и не служить не безпредельно, но 
долженъ будеть знать время и обстоятельства, въ которыхъ онъ можетъ 
симъ пожалованнымъ правомъ пользоваться, и тоть же военный уставъ узы 
на него налагаеть не покидать службы, когда въ ономъ предписано будеть 
по воли монаршей за сколько м^сяцевъ до компаши право онъ им^Ьетъ аб- 
шита своего просить, что самое въ законахъ и ограничится. И такъсвобода 
служить и не служить въ его вол1^ будеть, а монархъ не лшается во время 


1763 г., МАРТА 18. 249 

нужды жрабраго ■ надобнаго ОФицера, который по честодюб1Ю и самъ того 
не пожелаетъ, 

УсиотрЬно бьио во время царствован1я Государыни Императрицы Анны 
1оанновны, что повальное понуа[ден1е къ служб'6 дворянъ и въ ея уже время 
не столь нужно казалося и что равнов^^схе въ экономхи внутренней государ- 
ства теряться оттого начинало; ибо продолжен1е тогда польской и турецкой 
войны отлучило вовсе хозяевъ отъ домостроительства и земледйпе едва 
могло питать государство. По такимъ обстоятельствамъ разсуждено бьио 
тогда предписать урочное время служ&Ь военной и статской для дворянъ, и 
яменнымъ ея указомъ повел^но: «кто им'бетъ двухъ или бол^е сыновей, изъ 
«оныхъ одному, кому отецъ заблагоразсудить , остаться въ дом'6 для содер- 
«жатя ЭК0Н0М1И; также, которые братья родные два или три, не тхЪя ро- 
«дителей, пожелаютъ оставить въ цожк своемъ для смотр']^н1я деревень и 
«экономш кого изъ себя одного, то отдавать имъ на волю». 

Статья 6-я. 

Дворянинъ получаетъ изъ службы своей абшидъ по государственнымъ 
узаконешемъ. 

Изъяснен1е на 6-ю статью. 

Государственныя узаконешя суть уставы военные и гражданск1е. Соб- 
рате вьппе сего уже приняло свгкюсть изъясниться, что пред'^гь времени 
къ получен1Ю отставки есть законъ, принадлежащ1й къ регуламъ военньшъ 
и гражданскимъ, который, ежели С1е право дворянское Ваше Императорское 
Величество (всемилостив']&йшая государыня) великодушно утвердить соизво- 
лите, то и сочиненъ будегь со всЬми обстоятельствами для поднесетя на 
высочайшую аппробащю, и потомъ особливымъ въ народъ маниФестомъ 
объявится, почему въ военный и граждансюй онъ уставъ, яко законъ, 
принять бьпъ долженъ. 

Статья 7-я 
Дворянинъ можетъ выехать въ чуяпя государства и принимать службу. 

Изъяснен1е на 7-ю статью. 

Собранхе разсуждаетъ, что ничто такъ не приводить военнослужащаго 
въ совершенное звате его должности, ничто такъ не вкореняетъ въ него 
храбрости и честолюб1я, какъ мнопе добрые примеры, подражан1е и экспе- 
Р1енц1я. Чужестранньга военный силы, по различ1ю государствъ и своихъ 
учрещдетй военныхъ, каждое въ себ* им'Ьеть нЬчто особливое, одно про- 


250 1763 г., МАРТА 18. 

твву другаго, а всгЬ сово17пно сдужать добопытному н честонобпону дво- 
рянину школою къ его нахгЬрешю. Безпрекословно всЬ согдасують, что дво- 
рянинъ, во многигь ар1пяхъ служа, восшедшш (воеходящШ) на высокую 
степень своего достоинства, почитается за генерала ис17Снаго въ практпгЬ 
военной , а особливо ежели онъ отъ юности своей въ пристойныхъ въ тому 
наукахъ воспитанъ. И для того хотя сего дозволешя въ РоссЛскомъ го<7* 
дарств^ дворянину до сего времени и не бьио, однакожъ собрате почвтяетъ, 
что С1е давно бы, яко полезное для отечества д-Ьло, неязлишнее бьио въ го- 
сударств]^; почему и нын^, полагаясь на прозорливость Вашего (Бя) Импе- 
раторскаго Величества, ожидаеть къ дворянству россШскому велинодушнаго 
въ томъ подтверждетя, не опасаясь ни мало, чтобъ служивппй долго въ 
чужихъ государствахъ, отечествомъ, сродствомъ и шгЬшемъ побуаценъ, ве 
ложелалъ паки видеть свое природное жЪсго и тЬмъ, что похвальеаго въ 
дух*! военномъ получилъ, не восхотЬлъ служить своему природному го- 
сударю 

Статья 8-я. 

Какъ скоро всЬмъ россшскимъ дворянамъ, въ служб-Ь чужестранной ва- 
ходящимся, позывъ генеральный л'чиненъ будетъ, то каждый въ отечеств1^ 
своемъ явиться долженъ. 

Изъяснен1е на 8-ю статью. 

Въ семъ пункте раз]гм1^ется и то, что россшскЦ дворянинъ не инако 
какъ у хриспанскихъ держюъ службу принимать долженъ; ибо обыквовен- 
но, въ случа'Ь войны, генеральные позывы бываютъ, въ которомъ времени 
и служащш у непр1ятеля отзьгаается. А подъ какимъ штрафомъ неиспол- 
няюшимъ повел'кпя въ то время позывъ чинится, то всегда въ мапФвстЬ 
того же времени объявляется, чего ради и въ право дворянское такое учреж- 
деше (угрожен1е) не вносится, потому что о благородномъ человгШ^ и честно 
служащемъ сумн^шя прежде времени ивгЬть собрате разсуждаеть за не- 
приличное, да и угрожетя, по обстоятельствамъ политическимъ, неравньш 
бываютъ. 

Статья 9-я. 

Дворяне могуть, продавъ недвижимое свое ям^И1е въ отечеств!, се- 
лился в'Ёчно въ чужихъ государствахъ, ио своему благо■зобр^6^ге8^ю, тошо 
въ такомъ случа*! должны дать десятую долю съ ^ны ихъ проданиаго шмЬ- 
Н1Я на пользу государственную. 


1763 г., МАРТА 18. 251 

ИаъяснбН1е на 9-ю статью. 

Позволять дворянину выезжать нзъ своего государства в'Ьчно, собрате 
разсузвдаеть по тЬиъ прнчинамъ, что не всегда съ бдагородствовгь сопря- 
ЯЕено бываеть счаспе н достатою»; а ^шшен^е сеть обоихъ, соединенное съ 
честодюб1емъ , заставдяетъ во всЬхъ случаяхъ честнывгь образонъ счаспя 
своего искать; ибо когда другихъ земель дворяне у насъ власть им^ютъ 
селиться, то и россгйскимъ дозволить С1е кажется справедливо. Но естьли 
кто такое нам'Ьрете приметь и къ тому располагаться станетъ распродажею 
своего им1^н1я по частямъ; то въ такомъ случай раэсуждается изыскивать 
способы въ законахъ, какимъ бы образомъ въ его распроданномъ им^ши 
десятая часть не пропала, подлежащая къ государственной польз'б. Въ семь 
случа'Ь честные люди не требують себЬ закона и предписан1я; ибо они, не 
имйя склонности (нужды) утаевать своего нам^^рен1я, десятую долю сами 
взносить будутъ въ казну. Но противу такихъ , которые возжелали бы по- 
корыстоваться, и тбмъ нужда лредлежить изыскивать всякую осторожность, 
и для того н^^которые изъ присутствующихъ разсуждають, чтобъ, при 
последней части продаваемаго ими имМя, они, кромЬ обьпшовенной съ про- 
дажи десятой деньги, заплатили и за все прежде проданное, или вновь де- 
сятую денцгу на пользу государства; но прочхе думають, что таковые ста- 
нуть, вьгЬхавши на время, продавать свое шшШе по частямъ, а о нам1^реши 
своемъ, чтобъ вЪчво остаться внй отечества, тогда откроются, когда послед- 
нюю часть своего им'6н1я нужда имъ придетъ уже продать, которую они съ 
умыслу столь малу оставягь , что хотя она и в^чно ими продана не будетъ, 
а взята на государя, то ц^ны той стоить не будетъ, которую бы имъ за- 
платить надлежало за десятую долю всего своего им^^н1я. И для того сш 
посл^дше думають, что всякъ изъ желающихъ поселиться в^^чно внЬ оте- 
чества своего можетъ продать двй трети своего шжШя съ обьпсновенною 
пошлиною, а последняя треть ему запрещается до г1^хъ поръ, пока не упла- 
тить своей десятой доли со всего им^тя и прежде проданнаго на пользу 
государственную. И для того надлежитъ въ законы внести такую осторож- 
ность, которою предостеречь можно десятую долю въ казну государственную 
имйшя, о чемъ при сочиненш законовъ разсмотр]&но и предписано (и разсуж- 
даемо) будетъ. 

Статья 10-я. 

Буде кто изъ росс1Йснихъ дворянъ действительно въ чужихъ краяхъ 
поселиться хочетъ, тотъ какъ отъ присяги, такъ и оть подданства здешней 
имперш можетъ быть вовсе освобожденъ, когда онъ о томъ просить станетъ. 


252 1763 г., МАРТА 18. 

Изъяснен1е на 10-ю статью. 

Въ рошйскоиъ знатномъ дворянств1& много и нын'Ь такихъ Фамилй, 
который, пореселяся въ древн1Я времена изь прежняго своего отечества въ 
Росс1Ю, основаше свое зхЪсь положил, и какъ предки ихъ тогда прямо 
приходил въ подданство россШское, учиня себя свободныгь отъ присяги 
прежнихъ своихъ государей, такъ и ихъ потомки, ньпгЬ благополучно въ 
Росс1и живущ1е, не ннако какъ единаго государя росс1Йскаго за природнаго 
уже присягою себя почитаютъ. Таковымъ же образомъ въ Швещи и въ 
Польше прямо росс1йск1я дворянск1я Фамил1И отъ времени еще прежнихъ 
велкихъ князей и царей поселился, и родъ свой ведуть и по нын'ё въ т1^хъ 
краяхъ, объявляя себя отъ корени россШскаго дворянства. С1е хотя съ за- 
воеван1емъ земель ил инымъ какимъ образомъ онымъ Фамил1ямъ ]гчинилося, 
однакожъ тогдашними обстоятельствами уволены они отъ присяги и под- 
данства (природныхъ) своихъ государей. Такъ и напротиву того и гЬ Фа- 
МИЛ1И, который изъ чужихъ государствъ въ Росс1ю большимъ еще числомъ 
пришл и поселился, не инако какъ освобождали себя отъ присяги и под- 
данства природныхъ своихъ государей. Почему и почитать надобно, что та- 
кая дворянамъ свобода не совсбмъ теперь будетъ новая, но будто бы чрезъ 
н'Ьсколько Л'1^тъ умершая и паки велкодуш1емъ (Ея Императорскаго Вели- 
чества) Екатерины Второй возрожденная, тЬхъ паче, что и Екатерина Пер- 
вая, въ Боз^Ь почивающая Императрица всеросс1Йская, графу Левенвольду, 
ЛФЛяндскому подданному своему дворянину, С1Ю (таковую же) свободу дала. 
Таковые примеры хотя р'Ьдко случаются, ибо никто своего природнаго го- 
сударя и отечество, родство и племя охотно не покидаетъ, но челов'Ькъ, много- 
численньигь въ жизни случаямъ и прем'&нетямъ подверженъ бываючи, жре- 
б1емъ своего счаспя ил несчаст1я, иногда въ крайности своего злополуч1я, 
а иногда въ виду осязаемаго имъ благополуч1я, по пути истинной честности 
доведенъ до того бьшаетъ. И такому Ваше Императорское Величество (ве- 
ликодушная наша Государыня) сею статьею путь къ удовольствт, а иногда 
и къ счаепю его отверзаете, котораго онъ въ отечестве своемъ получить 
иногда не могъ (можеть). 

Статья 11-я. 

ВыЬхавшш в^чно и уволенный отъ присяги дворянинъ , а потому и не 
им4ющ1й уже учаепя въ прав'Ь росс1Йскаго дворянства, д'1тей своихъ тому 
не подвергаетъ. 


1763 г., МАРТА 18. 253 

Изъясненхе на 11-ю статью. 

Въ ма^I0^^6тств^ д^ти по всЬмъ правамъ естественвынъ состоять въ 
вод'Ь родителей своихъ, а въ л^тахъ совершенныхъ сами ом вдастител 
располагать волю свою въ таковыхъ случаяхъ, гд'Ь отецъ и сьшъ равное 
КБ государю обязательство н любовь къ отечеству тл'Ьтъ должны. Младе- 
вець ни отрицать, ни соглашаться съ родителеиъ не иожетъ, оочему до 
совершенныхъ своихъ л^тъ ни къ чему и обязаннымъ его почитать не долашо. 
Онъ когда вы'Ёхалъ нзъ Россш съ родителями въ чужое государство, то и 
право свое природное дворянина россшскаго до возрастныхъ л^тъ при 
себЬ сохраняеть, и что отецъ д'блаетъ по разуму и по своимъ обстоятель- 
сгвамъ для своей вьпюды, того на сьша навлекать не можно по малоразу- 
жквлзо (иалоразум1ю) его. Чего ради сынъ до возрастныхъ л^тъ и права 
своего не теряетъ, а въ указные годы долженъ онъ дать о себ^ знать, 
в^чно-ли онъ тамъ остается или временно, и тогда въ сил^ права дворян- 
скаго и обязательство на себя прхемлетъ, когда состояше свое по дворянству 
опред'Ьленнымъ се&к у государя испросить. 

Статья 12-я. 

Ежели же таковымъ вывезеннымъ или и въ чужомъ Государстве уже 
рожденньшъ д^тямъ, по родству, наследство въ имеши въ Россш отъ кого 
либо окажется , тогда вы^хавшШ съ отцемъ и возвратившМся паки изъ чу- 
жихъ краевъ пользуется правомъ росс1Йскаго дворянства, и наследникъ, по 
законамъ, учинивши присягу въ подданстве, не оспоримый быть долженъ, а 
родивпийся вне Росс1Йскаго государства имееть право просить росс1Йскаго 
дворянства, почему и въ наследство действительно вступетъ по учинеши 
присяги въ подданстве. 

Изъяснен1е на 12-ю статью. 

Вывезенный въ малолетстве дворянинъ почитаться долженъ вьгаезен- 
ньшъ, какъ выше упомянуто, не по своей воле, и потоАсу и права своего, по 
учинеши въ подданстве присяги, пользоваться всемъ тЬмъ въ Россш, въ 
чемъ онъ родщся, липгаться не можетъ; но родившагося дворянскаго сьша, 
(дворянина) отъ отца, уволеннаго уже отъ присяги, собраше почитаетъ 
также за уволеннаго дворянина оть присяги и подданства россШскому госу* 
дарю, какъ и отца его. Однакожъ не совсемъ его разумеетъ еще иностран- 
цеиъ, понеже онъ Фамил1ю и родство свое въ Россш, яко блпкайппй иногда 
наследникъ, имееть, чего ради для притязан1я его паки въ отечество роди- 
телей его оставляетъ ему право просить о дворянстве росс1Йсковгь, и когда 


254 1763 г., МАРТА 18. 

просшщй учинктъ присягу въ поманст! и удостожтся получить оное отъ 
монарха росайскаго, тогда и наследство, до него дошедшее законно, овгь 
нолучаетъ. 

Статья 13-я. 

Чтобъ Н1 по какому доносу и подозрЬтю дворянннъ ннкахммъ обра* 
эомъ штраФованъ не быдъ, покуда передъ судомъ нзобдпевъ ■ вшомвъ 
не явится , и чтобъ въ отлчность разночинцамъ отъ всякаго те1еснаго к- 
тязан1я быль онъ свободенъ. 

Изъяснен1е на 13-ю статью. 

Между всемилостив^ише жалуемыми правами россШскому дворяяспу 
существительнымъ и отм^ннымъ преимуществомъ (№пъ вид^лося бы, со- 
бран1е разсуждаеть, чтобъ никакой дворянннъ служапцй (и неслужапцй) 
безъ предварительнаго по правамъ учиненнаго приговора, какинъ бы то 
образомъ ни было, штраФОванъ не былъ, потому что всякой благороднорож- 
денный долженъ себЬ по честолюбио штраФЪ -почитать за отняло своей 
чести, которую онъ, яко дворянннъ, или по природе, или по 0ТЛИЧ1Ю (за- 
слуге) въ отличность противу худороднаго заслужилъ и блюсти оную при 
себ% равно какъ животъ свой долженъ. Почему и столь тяжкое оскорблеше 
не инако какъ тогда претерп^ваеть , когда самъ по собственному своему 
признашю или по неоспоримьшъ доказательствамъ доведенъ до того бьь 
ваетъ. При сихъ раэсуждешяхъ различается однакожъ гадеромтге П4>дл 
присматромъ дворянина отъ формалшаю ареста. Пертое случиться можеть 
по необходимости и съ невиннымъ, равно шикъ и съ вшюватымъ; потому тго 
делается для предусиорешя опаснаго зла, по клеветЬ или по истине донесен- 
наго, и таковый чести себЬ больше пр1емлеть по разр^шенш, или право- 
судно задерживается, когда по изсл1&дован1и задержанхе его на прямой арестл 
перем^^яется, а между тбмъ сяиъ образомъ угрожающее зло отвращено, 
а второе, что арестом назьгоается формалшьшл^ не инако какъ наказаше 
неповинному уже делается,' когда оно безъ суда и безъ обличешя или безъ 
неоспоримаго доказательства чинпчш. 1Сольми же паче не заслуживалъ лм 
бы действительный дворянинъ въ отличность худородному совершенно сво- 
боденъ бытьотьвсякихъ т&юсныхъ истязашй, когда мучпельство въ благо- 
родно рожденномъ, по одному сумшггельству и подозрЬшю ему приклю- 
ченное, можеть его, яко честолюбиваго, привести къ отчаяние и животъ 
свой вовсе щмяебречьу а потшу и исторгнуть изъ него клевету на себя, 
дабы скорее смерпю прекрашь свое безчесг1е, чецу мнопе уже на сЛЛ 
и примеры оказалися. 


1763 г., МАРТА 18. 255 

Статья 14-я. 

Буде дворянявъ по двумъ первымъ пунктаиъ, а именно, въ оскорбден1я 
велпеетва н въ воз11ущев1Н оротнву общаго покоя, доказанъ будетъ н самъ 
въ томъ собственное учишггь признаше , почему ссылку вл самую смерть 
эаслухштъ, то ии^гоя его нас^^Ьдетвенна^о нажитаго в выслуженнаго не 
конфисковать, а отдавать въ нас1^дство, раэвй въ случае похищетя и вся- 
каго грабежа, такъ какъ я долгу казеннаго в партикулярнаго, въ которомъ 
нзъ нм^тя вьк2луженнаго н нажвтаго возвращено быть должно долговое, 
похищенное в ограбленное ; а когда в взъ того въ уплату не достанетъ , то 
брать н нзъ насл*Ьдственнаго, кром']^ отданнаго въ насл'бдство завгЬтомъ 
чрезъ Фвдеи коммвсс1ю, которое въ тЛ своей по опред'Ьлешю основателя 
непоколебимо всегда оставаться должно. 

Изъясненхе на 14-ю статью. 

Сего ми^В1Я суть ихъ С1ятельства: граФъ Алексий Петровичъ Бестужевъ- 
Рюминъ, граФЪ Кирила Грвгорьевичъ Разумовсюй, граФЪ Михаиле Ила- 
рюновить Воронцовъ, его превосходительство Никита Ивановячъ Панинъ, 
и ихъ С1ятельства, граФЪ Захаръ Грвгорьевичъ Чернышевъ и граФъ Гри- 
горШ Григорьевичъ Орловъ; а ихъ С1ятельства, князь Яковъ Петровичъ Ша- 
ховской в князь Михаиле Никитичь Волконсюй думають, что у преступив- 
шихъ по первымъ двумъ пунктамъ , такъ какъ и у заслужившихъ смерть 
за долги казенные , воровство и грабежи, им'бнхе выслуженное, купленное 
н нажитое конфисковать надлеяштъ кром^ зав^томъ чрезъ Фидеи комиис- 
сио утвержденяаго въ насл'Ьдство и кром'б насл'Ьдственнаго им^тя, изъ ко- 
т(фыхъ то и другое насл^дникамъ оставаться нм^етъ въ насл^&дство. Пер- 
вые свое мн^ше утверждаютъ сл^^дующими резонами: 1) когда только ро- 
довое насл^^дниIдг остается, а выслуженное конфискуется въ какомъ либо 
преступлеши, то отецъ по своему въ экономги разбору случайно можетъ за 
собою оставвть прежде того преступлешя выслуженное и нажитое одно, ко- 
тораго онъ на прим^^ръ нажилъ до пяти тысячъ душъ , а родовое продать, 
котораго онъ им^лъ дв^ тысячи душъ въ м'ЬсгЬ безплодномъ, и на тЬ деньги 
купить иное или т1ми деньгами жить будетъ, а доходъ изъ нажитыхъ дере- 
вень между гЬмъ сохранять въ остаткахъ. Вь такомъ случа*6 сынъ или дочь, 
будучи злу неучастники , или ближайшМ его наслЪдникъ , родственникъ или 
родствеяяица подвергаются тж&к и неокончаемому процессу, да и способа 
не видпея, какимъ бы образомъ высвободить наследственное вмМе, которое 
1ЛИ прожито или обратилося въ имев1е нажитое, и потому липтются вае^^Ьд- 
ства и въ насл^дственяомъ и въ выслуженномъ , (ежели наследственное от- 


256 1763 г., МАРТА 18. 

дается въ насхЬдство, а выслуженное одно по шг1&Н1Ю посл^дннхъ конфис- 
куется, ил за воровство казенное, долги и грабежи отбирается). 2) Выслу- 
женнаго и нажитаго, какъ въ сей стать']^ узаконяется по сихъ первыгь 
мн^шю, в для того конфисковать также за справедливо не признавается, 
что престунлеше преступникомъ делается не въ то время, когда онъ честно 
служилъ и за то награждаемъ былъ чинами, деревнями и другими зиавами 
милости по правосудие монарховъ, ибо ежели онъ что наворовалъ, или у кого 
ограбилъ, то въ свое м'Ьсто всегда и по ихъ мнЬтю возвратиться должно. 
А прочее (онъ) службою и чест1ю доставалъ для себя и потомства своего. 
И такъ насхЬдники и претерпевать не должны, яко родивш1еся отъ отца^ 
лризнаваемаго тогда въ чести. Довольно преСтупнивовой персонЬ того на* 
казан1я, что онъ чести и живота лишается за грбхъ тотъ, въ которомъ сынъ 
или насл^дникъ того или другаго пола не участники. 3) При такихъ несчаст- 
ныхъ въ государстве случаяхъ, когда правосуд1е самое осуждаетъ кого на 
пролипе крови , велишй ударъ делается той Фамил1и (хотя бы и никто изъ 
оной участникомъ злодейству не былъ) , что въ ней преступншгь столь ве- 
лишй оказался, котораго самъ тогь родъ охаивать долженъ, кольми же паче 
ближше наследники, кров1ю ему паче другихъ сопряженные. Они не тсжмо 
лишаются отца или дяди или ближайшаго въ Фамил1и своей, но и видятъ его 
поносною смерпю животь свой скончавшаго . Но какая бы казнь и имъ была, 
а особливо малолетнымъ или въ надежде на него жнвшимъ, тго и они, ли* 
шившися отЕ(а или главнаго сродника, лишаются и достояшя по немъ (ли- 
шаются). Такъ напротиву того после пролитой крови какое и пр1обретете 
казне, или обогащеше, которое детей осиротелыхъ или ближнихъ родствен- 
никовъ делаегь сверхъ всего невиннымъ бедств1я на веки еше нищими. Че- 
ловеколюбхе и иилосерд1е Вашего Императорскаго Величества (ныне ве- 
ликодушной Императрицы) всеконечно, хотя бы и права сего не было, не 
допустетъ до такой крайности и бедств1я никого въ свете, но право С1е 
(дворянское), всемилостивейшая государыня, утвердить обещаете на веки 
дворянству непоколебимьшъ; следовательно Ваше (Ея) Величество и на пре- 
емниковъ своего престола (которые дай Богъ , чтобъ все имели Ваши (Бя) 
дароватя!) излить соизволите (иожетъ) тоже действ1е Вашего (своего) ми- 
лосерд1я, съ каковьшъ Ваше Величество (она) Богомъ определены царство- 
вать и всехъ верноподданныхъ подъ скипетромъ вашимъ (своимъ) содержать 
въ благоденствш. Таковая конФискацЫ выслуженнаго вметя и нажитаго 
надобна бы казалась для устрашетя неразсудвымъ оть столь злыхъ на бу- 
дущее время (впредь) предпр1япй: но где смерть угрожаеть поносная, туть 
конечно конФНСкац1я имешя въ угрожеши прибавки не делаетъ, и она же- 
стокосердаго не совратить съ пути его безум1я. Отчаянный человекъ, когда 


1763 г., МАРТА 18. 257 

предор1е11летъ свое злодейство и пренебрегаетъ жизнь свою; тогда не ду«* 
иаетъ, погубить л онъ у д^тей свовхъ насхЁдство или нить. Почему 4) пер- 
вые првемлютъ за основаше и твердость къ своему мн^тю и то, что Ваше 
(Ея) Императорское Величество, за оскорблеше своего Величества и за воз- 
мущеше прогиву общаго покоя, приговоренныхъ къ смертнымъ казнямъ, 
бывшихъ Хрущова и Гурьева, маниФестомъ, уже въ народе публикован- 
номъ, отъ 24-го числа октября прошлаго года, лишивъ, вместо смертной 
казни, чести и дворянскаго достоинства и не т1лесной, но политической 
смерти предавши, но и за такое ихъ тягчайшее по двумъ первымъ пунктамъ 
преступлен1е, им^&ше ихъ отдать (уже) повелели ближнимъ въ родстве, а 
сенать въ сентенщи своей имъ же написалъ и Вашему (Ея) Величеству 
представилъ движимое (и недвижимое) ихъ им^^те оставить д'бтямъ и ихъ 
насл^дникамъ. Но ихъ схятельства, князь Яковъ Петровичъ Шаховской и 
князь Миханло Никитичъ Волконскш объявили, что у такихъ злод']&евъ на- 
житыя и выслуженньш ихъ им1^шя не конфисковать согласиться они не мо- 
гуть , а кажется имъ , что изъ того , какъ пъшЬ по таковымъ преступниче- 
скимъ д'Ёламъ вгаогими монархами утвержденными узаконен1ями опред'Уено 
(К0ММИСС1И о вольности дворянской) довольно , и кром'б сего уже притЬснен- 
нымъ напрасно и поклепаннымъ заш;ищен1я присуждаетъ, по которьшъ 
невинный отъ суда, безъ всякаго нарушенхя права, злосчастнымъ быть не 
можетъ. Но чтобы и за сими пожалованньпга отъ Вашего (Ея) Император- 
скаго Величества (нашей всемилостивейшей Государыни) наилучшими въ 
св^тб дворянамъ вольностями и преимуществами, умышленно съ нам^ретями 
присягу, должность и честь своего пренебрегая въ злодеян1е вступающимъ 
еще такое о ихъ собственныхъ нажитыхъ и выслуженныхъ имешяхъ остав- 
лен1е въ награжденхе ихъ наследникамъ предписывать въ право, они опа- 
саются, дабы иногда не послужило оное имъ бол^е въ способность ихъ от- 
вагамъ и дерзкимъ замысламъ, а за лучшее средство они изобр^тають, что 
въ такихъ злодеятяхъ обличенныхъ собственньш, какъ вьппе сего въ изъ- 
яснети на С1Ю 1 4-ю статью изображено , тл^шя подвергнуть власти и вя- 
лости монаршей, который по состоянио Д'блъ и обстоягельствамъ, въ раз- 
сужден1И поведешя прежде бывшихъ персонъ и заслугъ ихъ, умерять и 
опред'блять монархъ соизволить, а родовому и насл'^дственному им1н1ю они 
согласуютъ быть такъ, какъ въ сей же 14-й стать*! назначено. 

Статья 15-я. 

Чтобъ впадшему въ подозр^ше по двумъ первьшъ пунктамъ, а именно, 
въ оскорбленш Величества и въ возмущеши противу общаго покоя , дворя- 
нину позволено было представить изъ приличныхъ къ тому суду классовъ 

т. УЛ. 17 


258 1763 г., МАРТА 18. 

другаго дворявпа, кого онъ самъ пожелаегь, дабы могь предстаыенный 
пра проваводшонъ д'Ьг! какъ члевъ пртутствовать ■ вгь потребныхъ ему 
дотзательспахъ и опрацдатяхъ вспомоществовать; н чтобъ ввадшеиу въ 
таюе подоцфпе при томъ же производстве дозволить шгЬть оть своей сто- 
роны и пов1феннаго, отъ котораго бы равном4^рно его представлетя вгь 
пользу весчастнаго въ суд'Ь выслушиваны и долашымъ порядкомъ привянаны 
иъ д'Ьлу были. 

Изъяснен1е на 15-ю статью. 

Криминальный д^ла въ яхъ нзсл^довати крайней требуютъ осторож- 
ности. Ежели впалъ кто въ подозр1н1е по достоинству, то кто бы ему ни 
помогалъ, правда всегда его виновнымъ уже сд'блаеть. Но къ несчаст1ю 
великому мнопе, почитаемые за оскорбителей Величества и возмутителей 
противу общаго покоя, до сего времени тяжчайпишъ заключенгемъ или н 
мучительною смерт1Ю пострадали, которыхъ преступлен1Я или не были, или 
хотя и были, то не заслуживали того имени, каковому казнь уравнена или 
каковою и вовсе пострадали не обвиненные! Судъ есть д'Ьло само по себ-Ь, 
ежели основано на правосудхи, святое; но ежели суд1И или проницательства 
въ д'&гЬ надлежащаго не достигають, или не видятъ никакого б']^дствующему 
вспоможен1я, и потому сами роб1&ютъ, или и не на пути истины противу 
б^дствующаго , но и невиннаго доведуть до т^леснаго истязашя, которое 
напосл^донъ извлекаетъ изъ отчаяшя его признаше въ неправде и собствен- 
ную на себя самого клевету, а потому навлекаетъ на него и смертную казнь» 
Въ такомъ случае, дабы не погубить невиннаго, къ главнейшей осторожности 
принадлежитъ ободрете уторопленнаго и обвиняемаго, и потому собран1е 
разсуждаетъ испросить всеподданнейше у Вашего (Ея) Императорскаго Ве- 
личества С1е божественное право , которое прославить на веки милость и 
щедроту на суде Вашего Величества и защитить хотя иногда одного пряма 
виноватаго, ежели бы то могло статься, то это неповинныхъ спасетъ отъ 
напасти, а иногда и оть самой смерти; ибо патронъ обвиняемому праведнаго 
преступлетя загладить никогда не можетъ, а невинно страждущаго возбу- 
дить отъ утороплен1я, и своимъ сочленамъ поводомъ сего права просвеще- 
Н1е на суде подастъ съ помопцю адвоката за бедствующаго, и тогда самая 
невинность уже его спасаеть. 

Статья 16-я. 

Пропву дворянина за криминальный дела и шертвьш уб11ст доказа- 
тельства требуются ВЯЩШ1Я, нежели пропву недворянина. 


1763 г., МАРТА 18. 259 

Изъяснен1е на 16-ю статью. 

Бдгорожденнаго (благородно рожденнаго) преступдеше больше суин'йшю 
подвержено, нежел худороднаго. Первый, им'бючи восшггаше, не столь 
скарб злое д^ло предпрхеилегь, какъ посл^днш, который и на зло такъ, какъ 
на настоящее свое добро, часто взираетъ. А потому что положено для вко- 
ревешя честолюб1я въ дворянина, не прикасаться къ нему никакимъ тклес- 
яымъ истязашеиъ, то и доказательства противу дворянина вящш1я тре- 
буются, нежели противу худороднаго. 

Статья 17-я. 

Лишенный дворянства, чести и шгкпя по своимъ преступлен1ямъ, дво- 
рянинъ д'Ьтей своихъ къ тому не подвергаеть. 

Изъяснен1е на 17-ю статью. 

Естественный законъ учить сообщника въ преступлеши почитать за 
такого же злод'бя, какъ и самого преступника, а неучастника тому, какъ 
бы онъ кровш) и родствомъ ни близокъ преступнику бьиъ, исключать; ибо 
преступникъ злодМство свое учинилъ, отступя отъ своей крови благород- 
ной, и за то чести и живота лишился, а насл'Ьдникъ его оную при себ'Ь со- 
хранилъ; почему тотъ, кто не потерялъ, нич']^мъ своего родства не можетъ 
терять и плодовъ отъ онаго происходящихъ. А яко правосуд1е требуетъ и 
общее всесв'^тное правило не казнить ни ч^мъ не повиннаго, то и статья С1я, 
по разсуждешю воммиссш, есть съ божественньшъ правосуд1емъ государей, 
которые надъ подданными своими власть живота и смерти им'Ьютъ, сход- 
ствующая. 

Статья 18-я. 

Дворянинъ между прочими самое первое и главное преимущество им']^етъ 
располагать своимъ им'Ьшемъ неродовымъ, но благоцр1обр^тенньшъ , то 
есть, выслуженньшъ и купленнымъ, движимымъ и недвижимымъ по своему 
произволу. 

Изъяснен1е на 18-ю статью. 

Древнее право, основанное на самой натуральной справедливости, кото- 
рое у древнихъ римлянъ въ дв'Ёнадцати таблицахъ положено было и въ 
Юстишаново право не токмо принято, но и съ онымъ во всю Европу вошло 
и по ньш'Ь хранится, то есть : нптг ничего освященнтье^ какъ воля и завптг 
еь располо(нсеши итшгя того^ кто оюывотъ свой кончаешь; ибо она его по- 

17* 


260 1763 г., МАРТА 18. 

сллдняя во ешси. Оная разумеется въ распоюженш имйн1я такомъ, которое 
ему одному законно принадлежало. Во вскхъ не токмо политическигь наро- 
дахъ, но и въ варварскЕхъ С1е естественное правило свято сохраняется, отъ 
чего и мнопе образы сочннешя духовныхъ на св^тъ произошли, меавду ко- 
торьши и фидеи коммиссгя или право отказа на верность другому изстари 
введено въ политичесше народы , о которомъ ниже сего будетъ изъяснено. 
А по сену и статы! с1я основате ивгбетъ по разувг1н1ю собрашя на спра*- 
ведливости и предается въ высочайшее разсмотрЬше Вашего (Ея) Импера- 
торскаго Величества. 

Статья 19-я. 

По прим^&ру другихъ государствъ въ насл^^дствахъ россшскаго дворян- 
ства установляется право называемое фидеи коммисая или право отказа^ 
то есть, естьли какой дворянинъ за благо не разсудитъ идг§ше свое благо- 
прюбр^тенное, движимое и недвижимое, по ньш^шнему въРоссшской импе- 
рш обьпшоветю, между своими родными или ближними къ его насл^^ству 
сродниками, по равньшъ частямъ, или же иагЬя только насгБдникомъ одного 
сына или дочь или ближняго родственника, ему одному все безъ изъят1я въ 
наследство отдать, въ такомъ случае онъ неоспоримую власть им^егь свое 
им^те д^тямъ ли или ближайшимъ родственникамъ, или кому и посторон- 
нему въ случае неимен1я того рода въ чужой родъ, по частямъ ли или все 
одному, какъ и съ какими предписатями самъ заблагоразсудигь препору- 
чить и оное въ вотчинной коллегш укрепить. 

Изъясненхе на 19-ю статью. 

Для изъяснешя сего новаго въ россшскихъ законахъ слова фидеи ком- 
миссгя и его употреблешя представляется сл^дующе: ФИдеи коммисс1я или 
поручеше на верность наследства по старому римскому обыкновешю есть 
расположеше своего иметя въ пользу того, который не можетъ быть на- 
шимъ наследникомъ по законамъ. Наприв1еръ не наследникъ, инородец:ь, 
чюжестранецъ, ссылочный, сынъ незаконный и тому подобные. Схе случи- 
лося тогда, когда отецъ или мать сыну несчастному передаютъ свое имеше, 
а законъ ему воспрещаетъ. Или когда, видя сьша неспособнаго, возлюбили 
другаго и лишаютъ непокориваго сьша и своего озлобителя наследства. 
Фидеи К0ММИСС1Я до тЬхъ поръ у римлянъ въ употребленш не бьиа, пока 
новые законы при начинаши падешя республики не вошли, которые воль- 
ность римскую стеснять стали въ расположенш своего имешя; но какъ С1е 
воспоследовало, то они, будучи ревностны къ своей вольности, старалися 
избежать силы законовъ стЬсняющихъ, потому что они чрезъ то лишалися 


1763 г., МАРТА 18. 261 

въ н^которыхъ случаяхъ вольности располагать ивгЬше свое въ пользу ло- 
бииыхъ ииъ персонъ. И такъ сочгаял они духовньш по законамъ на имя 
того, кому законно им^ше принадлежитъ, а тайно или явно уговаривалися 
съ нииъ, чтобъ онъ не се(№ удержалъ оное, но передалъ тому, кому они 
вознам^рилися. Цезарь Августъ хотя схе незаконное, но натуральное право 
отказа подтвердилъ, и сл']^дующ1е по немъ цезари безопасность для коммис- 
саровъ не токмо законами утвердили, но надзирателей, то есть, особливаго 
претора, къ тому приставили, дабы въ сихъ сов'Ьстныхъ уговорахъ коммис- 
сары обману не Д'&1али, и то, что имъ, положася на в'Ьрность ихъ, зав^^ощ- 
тели отдавали для другихъ, они себ'Ь не удерживали силою духовной. Такой 
отказъ быль или всего им^шя одному, или по частямъ многимъ и съ дого- 
ворами, предписанньши въ духовной ; наприм'Ьръ: отецъ дочери отдавалъ 
иуЁше свое безд'бтной, а договоръ предписывалъ, что она съ мужемъ тогда 
наследница быть можетъ, когда у нихъ ккш будуть, а въ противномъ слу- 
ча'6 посл^^ смерти ея инаго наследника онъ же, отецъ, именуетъ по произво- 
лешю въ духовной. Право отказа таковаго и подобнаго тому, симъ же име- 
немъ называемаго, не токмо въ право Юстишаново, которымъ теперь вся 
Гермашя судится, вошло, но въ Нидерландахъ нын^^ и законъ уставленъ, 
чтобъ Фидеи К0ММИСС1Я такая, которая у нихъ въ обьпсновеши, передъ су* 
домъ записана бьиа для в']^рности. С1я осторожность у нихъ введена такъ, 
какъ и въ Юстнн1ановыхъ правахъ предписано, и чрезъ ФИдеи коммиссио 
нын1^ отдаютъ им^ше завещатели въ Австрш, Нидерландахъ и во всей 
почти Гермаши и Франц1и и другихъ земляхъ кому хотятъ по частямъ и съ 
такими К0НДИЦ1ЯМИ, съ какими кто заблагоразсудитъ, все ли свое им^ше, 
движимыя ли вещи, одну или мног1я. Но ежели домъ или другое недвижи- 
мое им^нхе, то и записывать надобно свой отказъ въ томъ судебномъ м^сте, 
въ которомъ то недвижимое им^ше положеше свое им^еть. Однако жъ сло- 
вомъ Фидеи К0ММИСС1Я и таше уже нынешнимъ въ Европе употреблешемъ 
отказы называются, которые прежде такъ не называлися. Но понеже С1е 
въ свЬтЬ уже политическомъ принято, то и въ сей статье разумъ собрате 
даетъ нынешнихъ в^ковъ ФИдеи коммиссш, и оная, по ихъ мн^шю, къ воль- 
ности дворянской приличествуетъ. Въ Австрл разные роды суть Фидеи ком- 
иисс1и: 1) когда сочинитель духовной расположилъ для сохранен1Я своей 
Фамил1И отдать свое собственное нажитое именхе старшему сыну, или по 
неспособности его второму, или кому онъ заблагоразсудитъ, то онъ сътбмъ 
въ духовной приказываетъ, чтобъ и тотъ наследникъ оставляемаго имешя, 
въ чемъ бы оное ни состояло, хотя въ движимомъ, хотя не въ движимомъ, 
онаго ни продать, ни заложить не могъ; но только доходъ изъ него на про- 
житокъ свой получалъ, а ФИдеи коммисс1ею препорученное им^ше въ на- 


262 1763 г., МАРТА 18. 

сл^кдство въ ц^^остя оспвшъ другому по себк старшему, вл тому, кому 
въ духовной предписано. И такая Фцдеи коммнсс1я никуда инуды выйп въ 
насгЬдство не должна , какъ оставаться всегда по предписанио основателя. 
Почему собрате разсуждаеть, что шг1ше, такимъ образомъ роду мл на- 
схЬднику (насл^^дству) утвержденное, не подвергается ни въ какомъ случа'Ь 
конфяскацш, ниже за долги казенные и партикулярные не отымается; ибо 
то им^ше не его, но такимъ же правомъ точно нас^^]^дникамъ его принадле- 
жить, какимъ онъ только по смерть свою право им^лъ влад'Ьть. А когда &1 
онъ и задолжалъ, то съ ниш» поступать надобно какъ съ таковымъ должни- 
комъ, съ котораго нечего взыскать. Схе учреждеше (утверждеше) мнится 
великимъ воздержашемъ быть для удержашя оть мотовства и для умерен- 
ности въ ЯШТ1И, ибо каждаго богатство будетъ ограничено, а потому и кре- 
дйть въ своихъ пред'Ьлахъ къ нему останется. Между тЬмъ Фавгалш не бу- 
дуть оскуд'Ьвать и претворяться въ нищету. А прочхе, не получа того до- 
СТ0ЯН1Я, побуждены будутъ службою и доброд']^тельми счаст1я своего искать. 
Такая однакожъ Фидеи коммисс1я, или такое право отказа, свойственн'бе на- 
зваться можетъ по старому римскому обыкиовенио право старимнства^ 
хотя оно въ Австрш называется ФИдеи коммисс1я. 2) Когда несостоятель- 
наго сьгаа или насл^^дника, а паче мота отецъ воздержать захочетъ, и тЬгь 
Фамилш сл^^дующей по немъ не разорить , то духовною отнимаетъ у него 
влад'Ьте надъ им']^Н1емъ и препоручаетъ оное другому на в']&рность, съ та- 
кимъ зав']&щашемъ, чтобъ онъ, жш^я себ^ за трудъ н^^которую часть въ 
воздаяте или и даромъ (ежели о томъ условится), отдавать сыну илв на- 
сл^&днику часть изъ доходовъ, или всё доходы (С1е по произволу завеща- 
теля), а самое бы имЁнхе въ целости передалъ по немъ наследнику его. С1е 
также въ Европе называется ныне Фидеи коммисс1я, а въ самомъ деле оно 
есть секвестрь имптя или опекунство. 

Собрате разумееть Фидея коммисаю такого рода, который въ послед- 
нихъ двухъ пунктахъ по нынешнему австршскому и другихъ земель обык- 
иовенио изображенъ. Смотреть только надобно, чтобъ имеше благонажитое 
завещателево, въ чемъ бы оно ни состояло, ни продаваемо, ни закладываемо, 
но вечно въ роде хранимо или тому отдаваемо бьио, кому завещатель и 
какъ предписать, а старппй въ роде или тоть, кому отказано, пользовался 
бы по смерть изъ того отказнаго иметя доходомъ изъ деревень. 

Статья 20-я. 

Благородно рожденному позволяется усыновлять себЬ въ наследника по- 
СФоронняго, въ случае яежЛшл того роду, только бы усьгаовляемый быжь 


1763 г., МАРТА 18. 263 

дворянинъ н къ своему прозвавио 1фясово1^пиъ н проэваше того , кто его 
усыновхяетъ. 

Статья 21-я. 

А хотя кто н шгЬеть насгбдникау но пос^дояго въ род*! и къ насг1д- 
ству совсЁмъ неспособнаго, то въ такомъ сдуча'6 усьшовдеше по 20-й стать'Ь 
дозволяется, однакожъ прямому наследнику оставить доджевъ завещатель 
лропиташе по своему благоизобрететю. 

Изъяснен1е на 20-ю и 21-ю статьи. 

Право усьшовлешя есть древнее и почитается за основанное на правй 
«стественномъ, почему оно отъ многихъ тысячъ л^тъ и нынЬ во вс^хъ на- 
родахъ безъ изъят отправляется. А какимъ образомъ наследство усьгаов- 
ленной получать долженъ , о тояп» выше сего уже о^яснено. Но какъ отъ 
отдачи въ чужой родъ имен1я всего или части имя Фамилхи отказывающаго 
вовсе истребиться можетъ, а онъ напротивъ того по небеззнатности иногда 
своей Фамил1И и по честолк)б1ю оную на веки сохранить пожелаетъ; то со- 
брате за нужное быть почитаетъ ввести въ узаконеше такъ называемое 
право адапщо^л пиан усыиовлете^ состоящее въ томъ, тгобъ тотъ, кто свое 
нмен1е все или част1ю въ чужой родъ за неимешемъ своего роду, или за 
неспособностпо прямаго наследника, препоручить по совести заблагораз- 
судить, имелъ также власть избираемую къ тому персону действительна 
усыновить, присовокуплешемъ къ его собственной Фамилш имени и своей 
Фамил1И такъ, чтобъ ему и его потомкамъ не только невозбранно, но я 
должно бьио сими двумя Фамилиями впредь всегда называться и писаться, 
сообщая о томъ только для извест1я въ герольдио. Такое (подобное) уста*» 
новлеше нужнымъ почитается (избирается) по самой необходимости; ибо 
какой бы на свете сыскался огецъ или родственникъ, который бы, шгЬя 
родныхь достойныхъ детой или самыхъ вровныхъ и ближайшихъ родствен- 
никовъ, безъ крайней нужды и противу есгественнаго установлешя по- 
хотелъ напрасно ихъ того лишить и свое имеше въ чужой родъ отдать, 
вакъ и въ самомъ деле описываемая здесь новость на случай, весьма редк1й 
въ Россш, гадашемъ полагается только на детей и другихъ наследниковъ 
совсемъ неудачныхъ и полнаго наследства недостойныхъ (нестоющихъ). 
Сверхъ того, подобньшъ узаконешемъ произведена быть могла бъ и такая 
еще польза, что настояпце во всякой Фамилхи наследники принуждены бу- 
дуть больше старашя прилагать своимъ поведетемъ натурально имъ достаю- 
щагося имешя не лишаться, да получа оное, какъ они, такъ и изъ чужаго 
рода усыновляемые, въ разсуждеши не дозволенной имъ продажи или за- 


264 


1763 г., МАРТА 18. 


клада, способа не возътг&югь безпутво оное прожить, но паче чрезъ то 
честь и паи1пъ Фавиши сохранять. 


(СхЬдующее заключеше принадлежитъ 

Теплову :) 

По изъяснеши сихъ двадцати одной 
статьи, въ которыхъ собрате вкло- 
чаетъ все право дворянское къ подне- 
сешю Ея Императорскому Величеству 
для всемилостивейшей н высочайшей 
ея вонФирмащи, доложить еще помя- 
нутое же собраше за потребное при- 
энаваетъ, что мнопе артикулы внесе- 
ны будугь въ законы , къ дворянской 
свобод'Ь принадлежапце, по которымъ 
поощрете кром^ того, которое въ сихъ 
статьягь изыскано, къ службе Ея 
Императорскаго Величества дворянамъ 
опред'Ёлиться. 

ГраФъАлексЁйБестужевъРюминъ. 
ГраФЪ К. Разумовск1й. 
ГраФЪ М. Воронцовъ. 
Князь Я. Шаховской. 
Б. Панинъ. 
ГраФЪ Захаръ Чернышевъ. 

Князь М. В0ЛК0НСК1Й. 

ГраФЪ Григор1Й Орловъ. 
Д'Ьйствительный статскш сов^тникъ 
Григорш Тепловъ. 


(Заключеше въ доклад'^, писанномъ 
рукою Екатерины II:) 

Въ сихъ статьяхъ, всемилостив^- 
шая Государыня, мы, нижеподписав- 
пиеся , старалися изобразить милость^ 
щедроту и великодуш1е Вашего Им- 
ператорскаго Величества къ дворян- 
ству россШскому. Блаженство рож- 
денныхъ благородно и благоденспие 
всего народа въ ивтерш Вашей бо- 
жественный теперь промыселъ опре- 
д^галъ попечешю и сохранешю Вашего 
Величества, почему и предаемъ ела- 
б'бйшее С1е наше разсущдеше на про- 
ницательное и высочайшее ваше раз- 
смотр1н1е. Что же касается до по- 
ощрен1я дворянъ росайскихъ къ служ- 
бе Вашего Императорскаго Величе- 
ства , то оные пункты часпю по 
свойству ихъ внесли мы въ право дво- 
рянское, въ статьяхъ сихъ замьшаю- 
щееся, почитая оное непоколебимьшъ 
на вечные роды; частио же, яко на 
времена только ньш^^шшя служапце, 
оставили ихъ внести въ законы, кото- 
рые въ согласхе сихъ статей сочиняе- 
мы будутъ посл^^ совершешя сего 
права, и по высочайшей вашей кок- 
Фирмацш внесены въ уставъ военный 
и по гражданству въ новосочиняемое 
уложеше; при чемъ не оставить и о 
томъ всеподданнейше доложить, каг 
кимъ образомъ учредить герольдио, 
дабы единожды навсегда порядокъ въ 
ней заведенъ былъ сочинять и сохра- 


1763 ГОДА. 265 


нять списки и гербы всего въ импе- 
рш вашей подданнаго вашего дворян- 
ства, и всЪ бы роды и Фамили дворян- 
сше, старые и новые, изв^^ны въ ней 
оставалися нав^^ки. 


(До 11 октября 1763 года въ коммиссш не быю ничего известно о 
судьбб этого доклада, а въ этотъ день бьии возвращены отъ Императрицы 
вс& представленньм оттуда бумаги вм^стЬ съ высочайшимъ повехбшемъ, по 
поводу котораго состоялся сл^^дуюпцй, поданный 19 октября 1763 года 
докладъ К0ММИСС1И къ Государыне:) 

« Сего октября 1 1 -го дня статсшй дМствительный сов'ётникъ Тепловъ 
объявилъ намъ высочайшее Вашего Императорскаго Величества повелите, 
чгобъ мы всл-Ьдствхе поднесеннаго нами Вашему Императорскому Величе- 
ству отъ марта 18 дня всеподданн^^йшаго доклада съ изображенными въ 
неиъ статы1ми о вольности дворянской, сочинили законы и маниФестъ и какъ 
то, такъ и другое поднесли къ высочайшему Вашего Величества разсмот- 
рйшю. Принявъ такое всемилостивейшее Вашего Величества повел^ше съ 
достодолжнейпгамъ напшвгь повиноветемъ , смелость пр1емлемъ донести 
всеподданнейше Вашему Императорскому Величеству, что законы не мо- 
гуть быть сочинены, не знавъ подлинно и точно тбхъ вольностей, которыми 
Ваше Величество восхотите великодушно пожаловать россшское дворянство, 
ибо въ прежде поданноиъ докладе изображенньш статьи о вольности дво- 
рянской такой союзъ между собою имеють, что при сочинеши законовъ отъ 
одной статьи къ другой необходимо иметь взаимное уважеше , почему въ 
томъ же докладе Вашему Величеству мы смелость приняли изъясниться^ 
что таковые законы тогда будуть сочинены и въ народе особливьшъ мани- 
Фестомъ объявлены, когда Вашему Величеству угодно явиться конФирмиро- 
вать право вольности дворянской. Но какъ все оное зависитъ оть прозор- 
ливости Вашего Величества, то мы всепод/^аннейше докладываемся, не со- 
изволите -ли Ваше Императорское Величество именно определить, как1Я 
вольности дворянству пожаловать соизволите, катя переменить и как1я 
вовсе отставить. Симъ образомъ узнавъ вашу высочайшую волю, мы при- 
мемъ съ благоговейньшъ сердцемъ и рабскою благодарност1ю все то, что 
дворянству пожаловано будетъ , за основаше и приступимъ къ сочинешю 
законовъ. А инако ежели законы прежде будуть сочинены по темъ статьямъ 
каковы въ докладе изображены, а после Вашему Величеству угодно явиться 


266 1763 г., МАРТА 21. 

статьи о вольности переменить ил и вовсе иныя отставить, то и сочинен- 
ные законы не только союзъ меа!ду собою потеряютъ^ но и вей по большей 
части перемени подвержены останутся, чрезъ что и время для сочинешя 
оныхъ немалое напрасно будетъ употреблено. На схе ожидаемъ Вашего Им- 
ператорскаго Величества высочайшей резолющи». 

На этотъ докладъ не последовало никакого рйшешн отъ Екатерины II, 
и известная грамота на права, вольности и преимущества русскаго дворян- 
ства была издана 21 апреля 1785 года ^). Что же касается до переписки 
К0ММИСС1И 1764 года, то она хранится въ государствеиномъ архиве съ такою 
подписью на обертке рукою Теп лова: 

«Указъ собственноручный Ёя Императорскаго Величества, данный уч- 
режденной коммиссш о вольности дворянской въ 1763 году Февраля 11 дня. 
Тутъ же и все протоколы той коммисс1И въ оригинале до окончан1я той 
коммиссш, такъ какъ и последнш, съ котораго обще обо всемъ поднесенъ 
всеподданнейш1й Ея Величеству отъ коммиссш докладъ, и другаго доклада, 
который вследствхе поднесенъ перваго, при семъ находится отпускъ. Ори- 
гинальные же оба доклада остались у Ея Величества». 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСЕА ЕЕАТЕРИНН П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛ1ББ0В7 О ДЕНЬГАХЪ, ПОЛОЖЕПНЫХЪ НА ПЕНСШ. 

(21 марта 1763 г.). 

Александръ Ивановичъ. По новому аппробованному отъ меня военному 
учреждение отставнымъ и прочииъ сверхкомплеьтнымъ положено пенсш 
всего 84,528 руб. 35 коп. Я желаю знать, иожно-ли оную сумму безъ отя- 
гопдешя ассигновать на штатсъ-коптору? 

Екатерина. 
(Помета и приписка рукою Глебова:) 

Получено 21-го марта 1763 года. Ответствовалъ, что ассигновать на 
штатсъ-контору можно сь тЬмъ, чтобъ и на несколько летъ упомянутую 
сумму отпускать изъ новоположенныхъ денегъ, который еще никуда не 
ассигнованы. 


^) Полное собрав1е закояовъ Росс!йской якперйя, т. XXII, № 16187. 


1763 г., МАРТА 21 и 27. 267 


И1Г(» I. 


1ЖЪ СЪ ТК!»! ОЪ 00В0ТВВНН0РТ9Н0Ю ПРШЖОКОЮ ЕКАТЕРИНЫ П 
КБ ГЕНЕРАЛА -КА10Р7 ПОРОШИНУ О ПООШЕБФ КЪ НЕКГ АРЕСТАНТА, 

ПОЛИЦЕЙОКАТО ООКРЕТАРЯ П. Х7ДЕЕЕВА. 

(24 нарта 4763 года.). 

Указъ нашему генерадъ-махору Андрею Порошину. 

Посылаемый къ вамъ арестантъ, бывшШ полицейской секретарь, Петръ 
Худеневъ, по его важньпмъ продерзостямъ, онъ бы смертной тягчайшей казни 
по законамъ поддежалъ; но накъ найдещ что онъ впалъ въ сге отъ своей 
скаредной и безпутной молодости^ въ чемъ можетъ'быть онъ современемъ 
исправится ^) ; то мы , по челов'Ьколобио нашему ') , ожидая еще какой 
нибудь отъ него годности, повед1^ваемъ вамъ его принять къ своей нанг^- 
лярш ') и опред'&лить простымъ писцомъ при д'кзахъ неважныхъ, а притомъ 
такъ его велеть содержать ^), чтобъ онъ ни малаго поводу не жиЛть къ 
безпутству ^), тЁмъ меньше, къ продерзливьшъ словамъ, а паче д'&ламъ. 
Еаели же и за сивгь строгииъ надъ нимъ наблюдешемъ, дерзости как1я 
оказывать станетъ, а особлво въ раз%овораосъ\ то не пр1емля отъ него ничего 
яко отъ безумнаго, смирять его им'&ете, по важности щюступленхя, и нака- 
зывать на г&1'6 такъ, какъ вы заблагоразсудите ^). 

Подлинной подписанъ: Екатерина. 

На ономъ указ^ приписано собственною Ея Императорскаго Величества 
рукою: Естьли вы его въ канцелярги не заспособнаго найдете^ то опредгь- 
тте ею въ работу. Екатерина. 

Марта 21-го дня, 1763 года. 

(Изъ бумагъ, бьгашихъ въ д^лопроизводств'Ё Теплова.) 

00ВСТВЕННОР79НАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ ОБЪ АРЕНДАХЪ И АИ7ПИЩИ, ПОСЛАННОЙ ВЪ ЕПБВЪ И 

СМОЛЕНСКА. 

(27 марта 1763 г.). 
Александръ Ивановичь, какъ нынешняя неделя пройдетъ, надобно при- 


^) Зачеркнуты слова: «причиною оказаюся пьянство, а отъ иногда и дишешя уиа. 
Чего ради мы ванъ повех1^ваенъ, ежели онъ будетъ». 

^ Зачеркнуты слова: «его таковое безпутство приписываенъ нолодынъ его л-Ьтамъ, 
чего ради». . . . 

') Зачеркнуто: «къ себ'Ь». 

^) Зачеркнуты слова: «подъ чьииъ вибудь у васъ приснотромъ». 

^) Зачеркнуто: «къ пьянству». 

^ Слова въ указй, набранный курсивонъ, вписаны Н. Панинынъ. 


268 1 763 г., МАРТА 27 и 29. 

нжиаться за аренды; мнопшъ думаю срокъ вышелъ, только прошу безъ мевя 
оныхъ снова не раздавать. 

Екатерина. 

Я желаю знать, генерадъ Броунъ присдадъ-ди свое мн^нхе о сей матерхм 
въ сенатъ? 

Дайте швк знать, до^&xа^п^ ли ваога авиунищи до Юева и Смоленска, кому 
он^^ вручены именно, и время настоить, чтобъ послать секретн^Бйппй указъ, 
дабы, по требовашю граФа Кайзерлинга, оныхъ отпустили, а имя того ко- 
мандира, у кого оныя вещи въ рукахъ, мн^^ надо знать, дабы я о семъ къ 
графу писать могла. 

(Пом^&та рукою А. Гл^^ова:) 

Получено 27-го нарта, 1763 года и отв^^тствовано. 

Адресъ рукою Императрицы ; Отдать генералъ-прокурору ^). 

00В0ТВШШ0РТЧН1Я ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕ? АЛЬ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВТ О П0СЕЛЕН1И ВЪ РООСШ ГЕРНГТТЕРОВЪ, ЖИВТЩИХЪ ВЪ 

ОАКООНШ. 

(29 марта 1763 г.). 

Александръ Ивановичь , Ьегп11а(;8кая секта желаетъ , естьли ей въ сил1^ 
приложенныхъ привиллепй отъ насъ дозволено будетъ пр№хать поселиться, 
гд'Ь въ Россш угодно будетъ. И тако разсмотрите, можно-ли на томъ согла- 
ситься; ихъ н^^сколько тысячъ, они кжкють ЗА'ксъ подъ рукою пов1&реннаго 
и просятъ, дабы оно секретно бьио. Кажется всего короче, чтобъ имъ дать 
указъ моей руки, а они въ Саксоти живуть. Екатерина. 

(Пом'бта рукою А. Гл^бова:) 

По^учено 2в-го марта 1763 года. 


1) ЗатНЬмъ сгЬдуетъ такое пршюжеше, писавное рукою А. ГхЬбова: 

Ваше Императорское Велгаество! 

Объ аренхахъ обратно ажанъ присланъ, в по прошеств1и празднвковъ разсмотр^^въ 
будетъ отъ сената, со мн%н1емъ Вашему Императорскому Величеству представится. 

Объ амуничныхъ вещахъ я всеподданнейше В. И. В. докладыважъ, что генеражьво 
вс% амуничныя вещи, кои къ сему числу сд'&жаны будутъ, м съ нарочнымъ въ Юевъ къ 
тамошнему оберъ-коменданту Чичерину, а въ Смоленскъ къ смоленскому губернатору от- 
правятся. 

Вашего Императорскаго Величества 

всенижайшгй, всеподданн^йшвй рабъ 

А. Г. 
27-го нарта. 


1763 г., МАРТА 31. 269 


(ЮБ01ВЕЯН0РГЧН0Е ПИСЬМО И ПРШШОКА ЕКАТЕРИНЫ П КБ ГРАФУ 
А. БЕОТТЖЕВГ-РЮИИИУ ПО ПОВОДУ АРЕОТОВАПШ АРОЕНШ МАЦФЕВИЧА, 

МИТРОПОЛИТА РОСТОВСКАГО И ЯРООЛАВОБАГО. ^) 

(34 марта 1763 года). 

Я чаю ни при которомъ государе столько заст}'плеи1я не бьио за оскор- 
бителя величества, какъ нын'6 за арестованнаго вс^вгь синодовгь митропо- 
лита ростовскаго, и не знаю, какую я бъ причину подала сумн^ваться о 
иоемъ милосердш и челов'Ьколюбхи. Прежде сего и безъ всякой церемоши и 


1) Письмо это бьио уже напечатано съ пропускоиъ въ газете День 1862 г., № 16 и въ 
Чтев1яхъ общества истор1и 1862 г., кн. III, см^сь, 192. Екатерина написала его по поду- 
чев1в сЛкующеЛ записки съ приложен1ями, присланной отъ графа А. Бестужева- Рюмина: 

Для всевысочайшаго Ея Императорскаго Величества изв'1^1я и на всемилостив^&йшее 
благонзобр^теше. ГраФъ Алекс']^й Бестужевъ-Рюминъ хотя съ крайнимъ сокрушешемъ, но 
въ должности себя находитъ для всевысочайшаго Ея Императорскаго Величества усмотр^Я1я 
представить при семъ въ оригиналахъ два письма съ приложен1ями, который къ нему вче- 
рашняго числа отъ ростовскаго митрополита принесены, и которыхъ онъ не принять укло- 
ниться не могъ въ разсуждеши, что иногда къ монаршему оЛщ^^шт потребны тЬжъ паче, что 
они отправлены еще изъ Ростова до ареста сего арх1ерея, какъ приложенная при семъ же за- 
писка его подъячаго свид^тельствуетъ. И какъ содержан1е сихъ писемъ, а особливо доноше- 
шЙ въ сиводъ наполнено не только дерзостями, но и чувствительн'^&йшими оскорблешями, за 
который Ея Императорское Величество справедливо на него прогн'Ьвана, — граФъБестужевъ, 
не вступая отнюдь ни въ иалЫтее за сего арх1ерея заступлев!е, осмеивается токмо по 
долгу къ ближнему, въ преступлеше впадшему, рабски просить о показаши ему моваршаго 
и матеряяго милосерд1я въ томъ приговора, которой по суду, конечно, ему тягостевъ бу- 
детъ, а притомъ не въ указъ слаб1&Йшее свое разсужден1е присовокупить, не соизволить ли 
Ея Императорское Величество въ его явномъ в никакого уже изсл^довашя не требую- 
щемъ преступленш скор-Ье сентевц1ю на монаршую конФирмащю учинить, и гЁмъс1е д'Ьло 
кончить въ предупреждете разныхъ о семъ и безъ того въ пубдик'Ь происходящяхъ тол- 
хован1Й. 

31-го марта, 1763 года. 


Высокопревосходительный господинъ, господинъ генералъ-Фельдмаршалъ, д-^^йстви- 
тельный тайный сов'1^тникъ, сенаторъ и обоихъ росс1Йскихъ орденовъ кавалеръ, С1ятель- 
н^Ьйш1Й граФъ Алекс^^й Петровичъ ! 

Древв1й милостивый благод']^тель мой , Бож1е и моего сиирен1я благословеше вашему 
высокограФСКому С1ятельству препосылая, желаю мира, здрав1я, благополуч1я, долгоденствхя 
я спасен1я. 

По ревности моей о законе наш^мъ православно-греко-росс1Йскомъ и Церкви Божхей, 
до чего нын']^ оные пришли и приходятъ, отъ крайней моей горести и сожалйн1я послалъ 
я въ свяг1^йш1Й синодъ доношеше, а дабы о томъ и ваше высокограФСкое с1ятельство были 
изв'Ьстны и по ревности своей къ защищешю нашего православнаго закова о освобожде- 
шн Церкви Бож1ей отъ причиняемаго нын^^ крайняго ут-Ьснешн возъимЬли милостивное 
свое старав1е , того ради съ онаго доношешя коп1Ю вашему высокограФСкому аятельству 
при семъ сообщаю и прошу оную всю прочитать и прочимъ, кому соблаговолите показать, 
изъ чего можно всякому о законЬ нашемъ православномъ, въ чбнъ оноЙ есть, обстоятельно 


270 1763 г.. МАРТА 31. 

Формы по не столь еще важнынъ д'Ьламъ преосвященныкъ головы сикали, 
и не знаю, какъ бы я могла содержать и укр^^пить тишину и благоденствхе 
народа (умолча о запщщеши и сохраиеш мвЬ огь Бога данвон власп), 
естьлибъ возмутятелм не былк бъ наказаны. Екатерина. 

ПогЬта рукою графа А. Бестужева-Рюмина: Поаучево марта 31 , 1768 года. 


видеть, С1Я вредложивъ и о зжрав1и вашемъ въ молитвахъ моижъ одолжаяся, ва всегда 
пребываю 

вашего высокографскаго аятежьства доброжелатежьвый богомолецъ ■ слуга, 
смвренный Арсен1Й, митроаолитъ ростовсшй и ярославск1Й. 

Марта 10-го дня, 1763 года. Ростовъ. 

Принесено ЗО-го нарта 1768 г. кавцеляристонъ Иванонъ Крыловынъ. 

(Къ сему приложена на отд1^льномъ листк^Ь записка:) 

« Пора бы кажется Великому Князю учителя о закон^^ пршскать, а по моему мн'Ьв1Ю 
способеиъ до того д'Ьла 1осиФова Волоколамскаго монастыря архимандтрнтъ Адр1анъ, ва- 
шему высокограФСкому С1ятельству не беаъвав'Ьстенъ». 


Высокопревосходительный господинъ, господинъ геиералъ-Фельдмаршалъ, д'Ъйсвитедь- 
ный тайный сов^Ьтникъ, севаторъ и обоихъ росс1Йскихъ ордеиовъ кавалеръ, с1ятельнЫ1ш1Й 
граФЪ Алекс^^й Петровичъ! 

Милостивой благод^Ьтель мой , Бож1е и моего смиреше благословен1я вашему высоко- 
графскому с1ятелыл'ву препосылая, желаю мира, здрав1я, благополуч1я, долгоденств1а и 
свасешя. 

Сего марта отъ 10- го числа послалъ я въ свяг1^йш1й синодъ доношеше и къ вашему 
высокограФСкому С1ятельству съ оваго котю сообщилъ, а потомъ 11-го числа сего жъ 
марта при указок изъ свяг]^йшаго синода получилъ я изъ напечатанныхъ отправляющимся 
отъ коммиссш въ города для описи церковныхъ им-ЬшЙ оберъ-ОФицерамъ инструкщй и къ 
сочииен1Ю в'Ьдомостей Формы для разсылки ихъ къ надлежащему по нимъ исполнен1ю по 
всЬмъ епархш моей монастырямъ ; того ради паки посылаю я нын'Ь въ святой Ш1й синодъ 
въ надлежащихъ обстоятельствахъ доношеше. Не оставляя же о томъ и ваше высокограФ- 
ское С1ятелыггво безъ изв']^ст1я, съ того доношешя коп1ю при семъ сообщаю и прошу, оную 
К0П1Ю принявъ, раасмотр']^ть, и, сколько возможно, Церковь Бож!ю отгъ сл^Ьдующаго ей го- 
нен1я защитить и старашемъ своимъ не оставить, а я, о здрав1и вашемъ въ молитвахъ 
моихъ одолжайся, навсегда пребываю 

вашего высокограФСкаго С1ятельства доброжелательный богомолецъ и слуга, 
смиренный Ар€ен1й, митрополитъ ростовск1Й и ярославск!й. 

Марта 14-го дня, 1763 года. Ростовъ. 

Принесено 80-го марта, 1763 года, канцеляристомъ Иваномъ Крыловынъ. 

(Упомияаемыхъ Арсен1емъ Мац-^евичемъ кошй съ донесешй въ синодъ при д'Ъл% н-Ьтъ.) 


1763 года, марта ЗО-го дня, получевы мною два Ш1сьма запечатанный въ конвертахъ 
отъ его высокопреосвященства Арсенвя, митрополита роетовскаго и ярославскаго, къ его 
С1ятельству, генералъ-Фельдмаршалу и разныхъ ордеиовъ кавалеру, граФу Алексею Петро- 
вичу Бестужеву-Рюмину, который изъ Ростова отправлены были, до отъезду его преосвя- 
щенства въ Москву; но какъ вскор'Ь его преосвященство прибыть изволалъ въ Москву, то 
оиыя остановлены для докладу его преосвяществу, а нын1^ я о т^^хъ письмахъ отъ его пре- 
освященства для вручешя его С1ятельству повел^ше им^ю, кои прнсемъ в подношу. Дому 
его высокопреосвященства канцеляристъ Иванъ Крыловъ. 


1763 г., МАРТА 31. 271 

Записка, писанная граФОмъ А. Бестужевымъ-Рюминымъ. 

Во всенижайшШ отв'Ьтъ всеподданн'ЬйшШ рабъ доносить, что какъ онъ 
прежде за ростовскаго арххерея никогда не заступался, но паче въ Санкт- 
петербургь присланную отъ него цыдулку представилъ съ своимъ прим'Ьча- 
темъ, такъ и нын* по его подлинно великимъ преступлетямъ не д'Ьлалъ 


Вм^^ст'Ь съ этими запискАми хранится сд']^дующ1й проектъ указа съ объявлев1емъ 
винъ Арсешя Мац-Ьевича: 

Указъ Ея Императорскаго Величества, самодержицы всеросс1Йской изъ правительствую- 

щаго семалгф М4 вееварод^аго ввв%епя. 
Хотя уже въ зд'Ьшвихъ Московских^» в'Ьдомостяхъ подъ № 81-мъ аодъ артикудомъ 
изъ Москвы отъ 18-го числа сего м']&сяца объявлено снисхожден!е и великодушие Ея Импе- 
раторскаго Величества къ важному преступнику, бывшему ростовскому митрополиту Ар- 
сешю; но какъ не показано притомъ, въ чемъ его преступлев1е состояло, а между тЬмъ 
правительствующему сенату отъ свят^Ьйшаго правнтельствующаго синода сообщен1е про- 
изведевнаго тамо Д'Ьла учинено ; то въ разсуждети сего правительствующей сеяатъ запо- 
требво нашелъ для совершеннаго св^д']&в1я о точноиъ преступлен1и помянутаго бывшаго 
ростовскаго митрополита Арсенхя симъ во всенародное И8в^^ст1е публиковать: вышеупомя- 
нутый бывш1Й ростовск1Й митрополитъ Арсеш'й, превратно понявъ и толкуя вознампренное 
нын» помзнлйшее распред1ьлен1е церковнто импнгя % безразсудную дерзость им1^ъ учинить 
о тонъ свят^^йшему правительствующему синоду н']^которыя письменный въ крайне укори- 
тельныхъ и злословныхъ иэражен1яхъ представлен1я , пренебрегши то, ч^&мъ онъ должен- 
ствовалъ сему высокому духовному собран1Ю, въ которомъ Ея Императорское Величество 
преаидентомъ быть иаволггь. СвятЬЙш1Й правительствуюпцй сияодъ призналъ его за та- 
кое верховной власти и указамъ противящееся, да и самое величество оскорбляющее пре- 
ступлев1е, не токмо ареста, но строжайшаго суда достойнымъ, т-Ьмъ паче, что онъ еще 
притомъ въ подвр']^плен1е помянутыхъ своихъ злост1Ю и ядомъ оскорблешя величества 
(не токмо въ разсужденш всевысочайшей Ея Императорскаго Величества особы, какъ пре- 
зидента синода, но и какъ своей самодержавной Государыни), наполненныхъ представлешй 
Священное Писан1е и предан1е Святыхъ Отецъ превратно жъ и ухищренно толковать отва- 
жился. Напротивъ того, Ея Императорское Величество, по всеподданн'Ьйшему отъ синода 
докладу, предать изволила его токмо на собственный святЬйшаго правительствующаго си- 
нода духовный судъ. Онъ тамо въ семъ своемъ тяжкомъ преступлев1и добровольно при- 
нался, причитая оное ослаб'1^вающимъ съ старост1ю его душевнымъ силамъ. Со всЬмъ 
т1^мъ, по важности сего преступлев1я , присужденъ онъ былъ, по лишеши арх1ереЙскаго 
сава и самаго монашества, къ гражданскому суду столь больше, что уже и на предъ сего 
Д'Ьлалъ онъ неоднократно так1я же продерзости , за который наконецъ отъ Ея Величества 
въ боаЬ почивающей Государыни Императрицы Елисаветы Петровны хотя и прощевъ 
былъ, во по взятьи отъ него собственноручной подписки, что впредь отъ подобной беа- 
разсудвости подъ лишен1енъ сава воздержится , какъ ему помянутая подписка вывЪ въ 
свяг1^йшемъ правительствую щемъ синод1& во изобличен1е и предъявлена, и онъ, въ томъ 
признайся, винился же; но несмотря на сей приговоръ Бя Императорское Величество, по 
своему природному велйкодуш1ю, милосерд1Ю и челов'Ьколюб1Ю, освободи его отъ граждан- 
скаго суда, повел^а токмо сходно съ синодскою сентенц1ею, по лишеши арх1ерейскаг» 
сана и священства, сослать въ отдаленный монастырь съ пристойны мъ пропитан1емъ, гд'Ь 
бы онъ, какъ уедивеввый мовахъ, остажьвые свои дни въ раскаяв1и о своемъ вышеизобра- 
женномъ согр']^шев]'и и въ молен1и оковчать могъ. 


^) На пол^ противъ подчеркнутыхъ словъ написано: «КВ. или по благоизобр-Ьтетю* 
е1и подчерченный строки выпустить». 


272 1763 г., МАРТА 31. 

застутешяу а токмо о скоромь р'Ьшети упомянул», дабы чрезъ то прес1чь 
НЗЛШН1Я толковашя и разсуждешя въ народ*]^, который о точности д'1да не 
в11даетъ ; но ежел въ чёмъ старикъ погр-Ьшидъ, то токмо оть одного усер- 
дш, ч^мъ теперь отъ неповинности своей и сокрушается. 

(На этой записке сд1^дующая собственноручная приписка Императрицы:) 
аСк)жа^гIю, что сокрушается: я писала съ тЬжь^ чтобъ вы ивгЬш что отв^^т- 
ствовать тЫъу кто васъ просьбою мучить. Желаю вамь спокойно опо* 
чивать» 

ОПИООКЪ съ ГКаЗА ЕКАТЕРННЫ П сенату ОБЪ ИЗМФНв ГРАФА 
ГОТТЛОБЪ - КУРТА • ГЕНРИХА ТОДТДЕБЕНА И О ВНСНЛВЪ ЕГО 

ЗАГРАНИЦУ. 

(31 марта 1763 г.). 

Указь нашему сенату '). 

Содержапцйся подь арестомь армш генераль-маюръ Готтлобъ-Куртъ- 
Генрнхъ граФь фонь Тодтлебень, служа вь прошлую войну вь нашей арм1М, 
собственнымь своимъ поведен1емь обличенъ вь вредительныгь навгЬренхяхъ *) 
противу Росс1Йскаго государства. Что самое '), какь свид'Ьтельствомь тЪхъ 
постороннихъ людей, которыхь онь кь тому употребляль, такъ наконецъ и 
собственными его своеручными письмами ему доказано *) , и потому дер- 
жаннымъ надь нимь кригсь-рехтомь осуждень лишешю чести , им'Ьтя и 
живота, и сентенц1я подписана однимь генераломь Фельдмаршаломь % двумя 
полньши генералами •), двумя генералами поручиками ^) и двумя генера- 
лами-ма1орами ®). Но мы вь разсужден1и томь, что злое его, Тодтлебена, 
умыпиеше никакихь вредныхь слЬдств1й государству нашему еще не про- 
извело, и онь уже около трехь л*ть ^) вь аресгЬ сид'Ьгь *®), по природному 

*) Въ указ']^ есть поправки рукою Теплова. Этотъ документъ пом^щевъ въ Полноиъ 
собран1и законовъ Росс1Йской иипер1и, т. XVI, № 11794, подъ 11 апр-Ьля 1763 года. Въ по- 
1гЬщаемомъ зд1^сь указ']^ отм-1кчены выключенный н1^ста, изъ которыхъ ясно, что гр. Тодт- 
лебенъ обличенъ былъ въ изи'Ьн^& протввъ Россаи, о чемъ уже было говореяо выше, на 
стр. 186, 186. 

') Зачеркнуто: «явился не токмо въ на11-]^рен1и, но и въ д'&жахъ из1гЬнняческвхъ ». 

•) Зачеркнуто: «въ чбхъ». 

^) Было написано: «обличенъ». 

•) Зачеркнуто: «Привцемъ Георпеиъ-Людвигомъ». 

*) Зачеркнуто: «КорФонъ, генералъ-Фельдцейхнестеромъ Вильбоа». 

') Зачеркнуто: «Костюринымъ и Дебоскетоиъ. 

') Зачеркнуты слова: «Графомъ Брюсомъ и генералъ-на1оромъ Ляпуновымъ». 

•) Зачеркнуто: «въ долговреиеиномъ». 

^^) Зачеркнуты слова: «а паче, (хотя по военнымъ правамъ на1г1&рен1н къ шгиЬшЬ равно 
такъ, какъ и самая изм'Ьна наказываются)». 


1763 г., МАРТА 31 и Апрыя 1. 273 

нашему велшодупшо, живота у него не отьшаемъ, а вжЬст того повехЬ- 
ваеиъ сенату нашему его, Тодтдебена, яко преступника бод'бе нетерпимаго 
въ областяхъ нашихъ, подъ кр^пкимъ караудомъ вывезти на границу на- 
шей имперш, и тамъ прочитавъ ему сентешцю военнаго суда, а потомъ и 
сей нашъ указъ, отнять всё чины у него и кавадерш и взять письменный 
реверсъ въ томъ , чтобъ онъ ни подъ какимъ видомъ, ни тайно, ни явно, въ 
империо нашу не въ'бзнииъ, и что, въ противномъ сдуча'б, ежел кто его 
увидитъ и узнаетъ въ государств-Ё нашемъ , тоть право им^еть у него от- 
нять живогь какимъ забдагоразсудитъ образомъ, и г^мъ не преступить ни 
правъ гражданскихъ , ни военныхъ , ниже общенародныхъ , которьш его, 
Тодтлебена, защищать, яко изменника, вьшнаннаго изъ РоссШскаго госу- 
дарства, бол^е не могутъ, а потомъ вьгаезти заграницу и оставить тамо ^) 
безъ всякаго абшита. Объ ивгЬши же въ колепю иностранньпсь дйлъ пред- 
писать, чтобъ отъ оной дано бьио знать ко в&кжь нашимъ, у дворовъ чу- 
жестранныхъ пребывающимъ министрамъ, дабы они, по повел^^шю нашему, 
объявили пристойнымъ образомъ тамъ, гд^ обретаются, что секвестръ съ 
им^^шя его Тодтлебенова въ Гданск^ и въ Гамбурге и гд^ ^) оное ньшй со- 
держится, мы сымаемъ съ г1мъ, чтобъ каждой, Еж^ютщ на его, Тодтлебена, 
свою претензио, могъ своимъ порядкомъ, гд^ надлежить, удовольств1я своего 
искать, якоже мы въ ономъ им1н1И никакого учаспя им^^ть не желаемъ % 
Наеупротивъ того т1хъ людей, которые еще при ономъ Толтлебекк и по* 
ньш1^ содержатся по невинности ихъ , такъ какъ въ той военнаго суда сен- 
тенцш объяснено, повел^^ваемъ освободить въ сил^ той же сентенцш, а д'&ло 
все обь немъ, ТодтлебенЁ, произведенное, собравъ откуда надлежитъ, хранить 
въ оригинале въ архив*! сенатской, запечатавъ. И о семъ сенату нашему 
публиковать печатными во всемъ нашемъ государств'! указами , который и 
внести въ газеты на иностранныхъ языкахъ. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года, марта 31 дня. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАДЪ-НРОЕУРОРГ 
А. ГЛФБОВГ ОБЪ ОПРЕДФДЕНШ КЪ КАСТУ ПРАПОРЩИКА ВЕНГЛИНСКАГО^). 

(1 апр'Ьдя 1763 года). 
Александръ Ивановичь! Я вчерась и сегодни позабыла вамъ отдать при- 


^) Зачеркнуто: а свободна». 

^ Зачеркнуты слова: «и въ чужихъ рукахъо. 

") Зачеркнуто: «Чего ради и тЬ вещи, который при сенатской контор'Ь по описи нахо* 
дятся, съ нимъ вывезть и ему отдать за границею, удовольствуй прежде изъ того зд'бсь 
находящихся нашихъ подданныхъ, естьли кому изъ нихъ онъ, Тодтлебенъ, чЪкъ долженъ». 

*) Изъ сенатскихъ докладовъ видно, что именное повед^^ше Екатерины о Венглин- 
скомъ посл']^довало 1 апр'&1я 1763 года. 

т. тп. 18 


274 1763 г., Апрыя 2 и 4. 

аоженную ць1Дулку; пожалуй устрой у «бета онаго «доЕ1ка; гра«ъ Ам- 
кс1й Грнгорьевичь Разуиовспй объ неиъ просить; опь иного н по моей 
просьбе д'Ьлывалъ. Екатерина. 

Адресъ рукою Императрицы: Отдать генералу-прокурору ^). 

ОПИООКЬ СЪ ТХА8А ЕК1ТЕЕШ1Н П (ШИТУ О ПОЖАЛОВАВШ ХЕКОКМЮРА* 
ГЕНРИХА КТРСВМ ВЪ ПОЛЮВНШШ Н АРКНДОЮ ЗА ВЕПЕМ ПОДЬ 

АРВОТОЖЬ ВЪ ПРТООШ. 

(2 ап|гКля 1763 года). 

Указъ нашему сенату. 

Подданной напгь эстляцдской дворяншгь ^ ХрисгоФъ Гещ^ихъ Курсеоь, 
находясь ВЪ королевской прусской служб^Ь поручикомъ, претерп1^, аа 
оказанную ииъ кбрность кь отечеству своему, великое изнуреше, будучи 
содержанъ подъ крЬпкимъ карауломъ черезъ пятаадцать л^ть^изькотораго 
онъ ньшЬ по нашему о томъ отзыву и заступлешю освобожденъ. Того ради 
иы, пр1емля во всемило сгшгЬйш ее уважеше такое его претерп&ше, происхо- 
дившее единственно только отъ верности его кь отечеству своему, жалуеиъ 
его полковникомъ армейскимъ ') въ дМствкгельную ариш нашей службу, а 
для дрвольнЬйшаго ему пропиташя всемилостив'Ьйше повел^ваемъ дать ему 
по его смерть на арецду мызу изъ находшцихся въ Лифляцд1И коронныгь 
нашить, по разсмотрЁшю сенатскому. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года, апр^^я 2 дея. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'1лопроизводств'6 Теплена). 


СЯгаСОКЪ СЪ РЕСКРИПТА ЕКАТЕРИНЫ П БЪ ГЕНЕРАД17 БР07НТ, СЪ 
СОБСТВЕННОРУЧНПМИ ПРИПИСБАМИ ЕЯ, ПРИГДАШЕНШ ВЪ РГСЮКО& 

МОРСКОЙ ФЛОТЪ АНГШЙОКИХЪ ОФИЦЕРОВЪ. 

(4 ап[гЁля 1763 года). 

Господинъ генералъ Броуиъ! 
Планъ вашъ о посылке въ Англш генералъ-ма1ора Фуллертона, под- 


^) Придожеше, писанное невзв']^стною рукою: 

Находяпцйся при граФ']^ Адекс^1& Григорьевич^^ Разумовскохъ, прапорщикъ Степанъ 
БенглинсшЙ просить о пожаловаши его въ госуддрствевную коимерцъ-кодхепю на н^сто 
твтудярнаго сов'^^тника Апохдова Короткаго при сборахъ амбарныхъ, ^д^Ь онъ, по нио- 
странству своему, можетъ оказывать в^^рность службы россШскому отечеству, съ надеждою 
за то выоочайшаго награжденгя. 

^) Зачеркнуты слова: «шляхтичъ». 

^) Зачеркнуто: «и прииимаетъ». 


1763 г., Апрвдя 4. 275 

полковника Дромионда и кашггана Отгара я съ удоволствхенъ аппробую. 
Извольте безъ упущешя времени по оноя1у д'&юиъ самимъ начинать, и, объяви 
имъ мой о семь указъ, снабдите ихъ отъ себя, по повел^шю моему, къ тому 
ивструкщею. Денегъ то число, которое въ вашемъ план^^ назначено, извольте 
держать изъ рижекихъ доходовъ на счетъ, по окончанш д'Ьла, адмиралтей- 
ской суммы, а до окончашя содержите все С1е въ се^фет!^. Но присемъ, 
въ отмену или дополнеше къ помянутому вашему плану, даю вамъ знать 
сл^^дующее: 1) Во флотъ нашъ потребенъ одинъ или два Флагмана такихъ, 
которые въ отечеств'^ ихъ установили уже свою репутащю действительною 
на морЁ службою. Они же бы бьии искусны въ морской архитектуре и въ 
экономш корабельной , а напоследокъ могли бы достойньпш членами быть 
въ управлеши нашего адмиральтейства, и чтобъ, кроме своего природнаго 
языка, говорили Франпузскимъ или немецкимъ язьшами. Таковыхъ качествъ 
Флагманамъ договоряся, въ какомъ чине они въ нашу службу вступить по- 
желаютъ, можете предписать въ вашей инструкцш, что, кроме жалованхя, 
и пенсюнъ еще они иметь будутъ , а ежели они женаты , то женамъ и де- 
тямъ умершихъ, по силе регламента адмиральтейскаго , определится поло- 
винное и четвертное жаловаше. 2) Троихъ капитановъ и двоихъ или троихъ 
поручиковъ , не престарелыхъ , но способныхъ въ своемъ искусстве и до- 
вольно уже на мо^ слудсивпгахъ, теми же чинами, или смотря по обстоя- 
тельствамъ, съ прибавлешеиъ одного чина, они принять могуть. 3) А С1е 
яко главное дело внупште посьиаемымъ отъ меня , чтобъ они не только въ 
предмете имели, чтобъ навезти въ мою службу своихъ пр1ятелей или свой- 
сгвенниковъ , которымъ бы они , яко землякамъ своимъ , послужили бы на 
пользу только ихъ пристроешемъ къ месту, въ самомъ же деле, чтобъ труда 
на такое дело и денегъ потеряно не было напрасно ; то они посланные смо* 
треть того должны, что честньшъ ОФИцерамъ приличествуетъ, а притомъ и 
денежнымъ тогда, сверхъ обыкновеннаго, жаловашемъ несколькихъ обнаде- 
аять отменнаго искусства Флагмановъ можете, но чиновъ имъ сулить не на- 
добно. 4) Переписку бъ они имели одни съ вами, а вы секретно мне всегда 
о всемъ имеете репортовать. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года апр^я 4 дня. 

Ея Ииператорскимъ Величествомъ конФирмованъ апреля 4-го дня 1763 
года. Собственною Ея Императорскаго Величества рукою приписано: «А тре- 
буемые три пашпорта при семъ посьиаются». 


18* 


276 1763 г., Апрыя 7 и 8. 

*) Ые Когп-АивМг аавиеГ-ипАЕвИапД ЬаЬе 1сЬ ^ез^ет пасЬ ешве- 
8сЫск1е11 ^щесЬе етЫаЫ ипА ЪеГоЫеп Ахе ЕхреШНоп га ргеввигеп, шхд 
а180 181 Шезе рт088е 8асЬе ееепШ^е!. вой 8еу Лапк, 1сЬ &еие пит Бе1Ьег 
АагйЬег; ^&ге 81е еЬег га техпеп ОЬгеп ^екоштеп, 80 ^Яге 81е Ьи^^е 
8сЬоп гат Епде. (Схе писано собственною Ея Ившераторскаго Вещества 

рукою). 

(Изъ бумагъ, бьгапшхъ въ д'бюнроизводс]^ Тешова.) 

00Б0ТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИСКА. ЕКАТЕРИНЫ П КБ ГЕНЕРАЛХ-ПР0КТР0Р7 

А. ГЯФБ0В7 ПО ДФЛТ О ИЯООФДОВФ ^). 

(7 аар'Ёля 1763 года). 

Александръ Ивановичъ! Присемъ обратно носьиаю Д'Ёла Мясо'бдова и 
поданный голосъ: поступайте по саЛ своей инструкщн. 

Екатерина. 
(Помета А. Гл*бова:) 

Получено 7-го апр&и! 1763 года. 


ООБОХВЕНИОРТЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНИРАЛЪ-ПРОКТРОРТ 
А. ГЛФБ0В7 ОБЪ ИН01Р7КЦШХЪ ЩЕРБАЧЕВ7 И ЧИЧЕРИН7. 

(8 апр'Ёля 1763 года). 

Алексацдръ Ивановичь! 

Я желаю вид'1ть инструкцш, который даются отъ сената Щербачеву и 
Чичерину. 

Екатерина. 
(Пои'Ёта рукою Гл^Ббова:) 

Получено 8-го апр&ш 1763 года. 


*) Переводъ: 

Вывозъ хл1^а въ зерн'Ь я вчера дозволила согласно присланному проекту и при- 
казала ПОСПЕШИТЬ отправленхеиъ. И такъ это великое д-Бло окончено: Богу благода- 
реше за то I Я сама этоиу радуюсь, и если бы это д'ёло дошло до меня прежде, то и 
бьио бы прежде окончено. 

1) Мясо^^довъ былъ кадужскШ провинщальный воевода, который съ своими товари- 
щами по служб^^ уличенъ былъ во взяткахъ при подрядахъ съ казною. Приговоръ о нехъ 
пон^^щенъ въ Полномъ собраши законовъ Росс1йской имперш, т. ХУ1, № 11.869, подъ 30 
1ЮНЯ 1763 года. 


1763 г., Апрьля 9. 277 

ОПИООЕЪ ОЪ 7БАЗА ЕКАТЕРИНЫ П О ПОДТВЕРХДЕШИ ПОНСПЙ РОМВЕРГУ, 

ИВАНУ ЕЯАГИНТ И вЕДОРТ СТРИЖЕВ7. 

(9 апр^^ 1763 года). 

Указъ нашей собственной вотчинной канцедярш. 

Опред^ленныя указами бывшаго Ишхератора Петра Третьяго годовыя 
пенсш находящимся въ отставке : полковнику Ромбергу ^) по тысяч1& рублевъ, 
надворному сов^^тнику Ивану Елагину по триста, да татулярному советнику 
Оедору Стрижеву по егу по пятидесяти рублевъ, мы^ всемилостив'Ёйше кон- 
фирмуя, повел^Бваемъ производить имъ оныя по смерть ихъ изъ собствен- 
ныхъ напшхъ вотчинныхъ доходовъ и позволяемъ жить ивгь, гкЬ они похо- 
тять. О чемъ и нашему сенату оная канцелярхя знать дать им'1еть. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года, апр-Ьлв 9-го дня. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'блопроизводств^^ Теплова). 

СПИООКЬ ОЪ 7ЕАЗА ОЪ ООВОТВЕННОРТЧНОИ) ПРИПИОБОЮ ЕКАТЕРИНЫ П 
ЕЪ ЕНЯЗЮ А. ВЯЗЕМОБОКУ НО ПОРТЧЕНШ ЕМУ ОВЪ 70МИРЕНШ ГОРНО- 

ЗАВОДОЕИХЪ БРЕОТЬЯНЪ. 

(9 апр'Ёля 1763 года.). 

Указъ нашему генералу квартиръ-мейстеру, князю Александру Вяземскому. 

Релящи ваши отъ 3 марта об*! и съ приложешями мы получили, а какой 
въ сл^&дствхе оныхъ дали указъ за нашимъ подписашемъ въ бергь-коллепю, 
съ онаго, для в'Ёдома вашего и исполнешя почему надобно, прилагаемъ ко- 
шю. Впрочемъ мы ревноспю и трудомъ вапшмъ по сему Д'блу весьма до- 
вольны и обнадеживаемъ васъ непрем'Ённымъ нашимъ къ вамъ за то благо- 
волешемъ. 

(Приписка собственною Ея Императорскаго Величества рукою такова:) 
А во что м'1дь и железо заводчикамъ становится и что они изъ того 
въ прибыль себ^ получаютъ, о томъ продолжайте репорты ко мпб по 
прежнему. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года, ап1И^ 9 дня. 

Отправленъ чрезъ подпоручика ревельскаго драгунскаго полка Ахматова, 
огь И апреля 1763 года. 

(Изъ бумагъ, бьшшихъ въ д'&лопроизводств'Ё Теплова). 

1) о бывшенъ служите!^^ Великаго Князя Петра беодоровича РомберН^, см. Мёто1ге8 
де Саихеппе II (Ьопдгеа, 1869), стр. 85; Истор1я Академхи яаукъ въ Петербург!^, I, стр. 646. 


278 1763 г., Апрыя 11—13. 

0ПН001ЙЬ ОЪ УКАЗА ЕКАКЕРИЕН П СЯШАТУ О ПЕНОШ ЖКНФ И ДЭТЯИЪ 

ПРОФЕССОРА КАДЕТОКАГО КОРПУСА ГРЕЧА. 

(11 апр'Ёля 1763 года.). 

Указъ нашему Сенату О* 

ВсемидостивМше конФирмуенъ за до1говреиенныя и из91^ньш прн 
корпусе кадетсковгь службы покоинаго сов'Ьтника и профессора Греча женЬ, 
его съ детьми онред'бленную въ бывшее правдеше пеною по тысяч^^ рублей 
въ каждой годъ, нзъ которой по сиерп ея выдавать сьшовьяиъ онаго Греча 
половину до произведен1я игь въ ОФШ^еры, а дочерямъ другую до замуже- 
ства ихъ повел^&ваемъ• 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года, апр%1я 11 дня. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 
А. ГДФБОВУ ОВЪ ОКОНЧАНШ ДФЛЪ КАСАТЕЛЬНО ИЯООФДОВА И 

АРШЕНЕВСКАГО ^). 

(15 апр1^я 1763 года.). 

Александръ Ивановичъ! Я хочу, чтобъ д^ла Мясо^^дова, да Аршенев- 
скаго прежде моей поездки въ Ростовъ окончаны были, и того ради ае кь 
вамъ пишу. Екатерина. 

(Помета А. Гл^бова:) 

Пожучено 1б"Г0 апр^^я 1768 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КБ ГЕНЕРАЛЪ- ПРОКУРОРУ 
А. ГДФБОВУ О ОКЪЕЪ ОРЕНБУРГСКАГО ГУБЕРНАТОРА ДАВЫДОВА. 

(13 ещия 1763 года.). 

Секретно. 

Александръ Ивановичъ! 

Ко мв'Ь также въ иностранной коллегш мног1я жалобы доходятъ съ 
разныгь сторонъ на оренбургскаго губернатора Давыдова. И такъ симъ 
рекомендуется накрепко смотреть, не полезнбе-ли будетъ для наружныгь и 
внутреннихъ тамошнихъ пограничныхъ ккстъ и д^лъ онаго губернатора 


^) Пясавъ рукою Тепдова. 

*) О Мясо^дов^^ и Аршеневскомъ ср. выше на стр. 276 в 224 — 226. 


1763 г., Апрыя 17. 279 

енйшпъ я, выбравъ ва его вгЬсто кацдидатовъ, ыв/к доложить ддя ивогихъ 
далностей шабЬжшя. 

(Повг&га рукою Г^^Iбова:) 

Получено 18 аор^^дя, 17вЗ года, предлагать Сенату. 

ОПИООКЪ ОЪ УКАЗА ЕКАТЕРИНЫ П РАЗДМЕНШ СЕНАТА НА 

ДЕПАРТАИЕНТН. 

(17 апр&1Я 1763 года.) 

Указъ собранио, въ которомъ сов'1тъ происходшъ о вольности дворянской. 

По течешю д^лъ государственныхъ, о которомъ мы теперь ближайшее 
св^^домство собственньшъ нашимъ искусствомъ им^емъ , усмотр^^ мы, что 
государственныя д'бла и проч1я, касающ1яся до внутренняго правительства и 
народнаго правосуд1я въ имперш нашей, часъ отъ часу въ увшожеше при- 
ходять. Мы не сумн^Бваемся, что сенатъ крайнее прилагаеть тщаше и трудъ, 
чтобь оньш не запускать въ умножеше, но число ихъ такъ велико, что одно 
д']^о другому препятствуютъ, и, по разнообразш ихъ матерхй, въ зам'бша- 
тельство и продолжеше приходятъ ^). Сихъ ради причинъ мы, изыскивая 
век ближайппе способы къ оказашю правосуд1я и удовольствхя намъ Богомъ 
врученному народу, за полезно находимъ все число сенаторовъ, каково ньш1^ 
есть или быть можетъ, распред'1лить на разные департаменты, дабы т§мъ 
способомъ не одно д'бло въ сенатЬ и въ одинъ день трактовалося, но столько 
производимо ихъ бьио, коливое число департаментовъ определится, и каждый 
бы департаментъ опред'&ленные роды себ^ д^лъ въ отправлеши узаконе- 
шемъ им&гь ^). Того ради мы собранио повел^&ваемъ советовать: 1) какой 
бы разборъ д^ламъ сделать въ государстве нашемъ текущимъ. 2) Сколько 
н какихъ департаментовъ въ сенатб изъ господъ сенаторовъ учредить. 


1) Вычернено: «хотя же джя разл1Ч1я д%лъ н дня особенные распред'Ьлены въ нашемъ 
сенат^^, однакожъ опытъ доказываетъ, что посп-Ьшешя въ д'1клахъ отъ того никакого н%тъ 
н число ихъ всегда для переду умножается. Сверхъ того и сами сенаторы в^^даютъ, что 
д%ла въ правительстве когда см^^шаннымъ порядкомъ трактуются по натер1ямъ ихъ, что 
инахо и быть не можетъ по теперешнему ихъ течен1ю, то одно д'Ьло, перерывая другое, 
приводить можетъ въ забвеше то, что прежде въ немъ слушано было. Отъ чего д^^ается 
потерян1е времени и умножеше иэлишняго иногда письма. Да и разд-^мются отъ того часто 
д-Ьла между собою союзный матер1ями своими, который, по свойству ихъ, вместо того, что 
нын^^ многими и разными людьми трактуются, могли бы трактованы быть въ одно время 
и т]&ми же людьми до самаго ихъ конца, которыми начато; такъ какъ и сенаторы, объ оди- 
н&кихъ матер1яхъ трактуючи безпрерывно, могутъ больше о д'Ъл'Ь лм^^ть св'Ьдомство и 
повяпе. 

<) Вычернено: атаковымъ учреждешемъ по нашей мысли течевге оныхъ скоропосп'Ьш- 
н^е будетъ происходить, нежели оно нын'Ь происходить». 


280 17вЗ г., дпрфдя 21—25. 

3) Колшому числу въ кащомъ департаиевт]^ оенаторовъ быть и прочихь 
слуяштедей и какого звасоя? 4) Какимъ порядконъ въ кащомъ департа- 
менгЁ опред'&денныя д'бда производить. 5) Какой союзъ, ил сообщеше, 
в(гЁмъ департаментамъ между собою им1&ть? 6) Какую силу каждый депар- 
таментъ ютктъ долженъ и въ какихъ случаяхъ вс)^ въ полное собрате соби- 
раться им^^ютъ? О сенъ всемъ и тонъ, что еще въ сл^^дств1е сего собою 
приду)1ать можно, собрате т^&гъ изыскать наилучппе способы и наиъ 
представить на аппробацио; а каше къ сему же ккжу старые и новые у 
насъ проекты нашлися, мы оные въ собрате при семъ отсылаемъ, которые 
къ сов'&тамъ служить могуть нЬкоторьшъ поводомъ. Мы уповаемъ, что со- 
брате, видя наше матернее желате и неусьшное попечете о добр]^ отече- 
ства и особливо о благопосп1^шеши правосуд1я , не оставить съ истинною и 
изв'Ёстною навгь ревноспю въ семъ д'6л^& потрудиться и намъ вскор'Ё пред- 
ставить ^). 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года, апрйжя 17 дня. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'блопроизводств'Ь Теплова). 

СПИСОКЪ съ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ И. ПАНИНУ СЪ БЛАГОДАРЕШЕКЪ 

ЗА ПОЗДРАВДЕШЕ. 

(21 апр'Ьля 1763 гоца.). 

Никита Ивановичъ! Поздравлете ваше со днемъ моего рожден1я тЫъ 
мн]^ пр1ятн'Ёе, ч'Ёмъ бол^е свид^тельствуетъ оное известное ваше ко мн^^ 
усерд1е, которое, прюбр'Ьтши мое благоволете, заслуживаетъ, чтобъ я на- 
всегда была вамъ доброжелательною. Екатерина. 

Сею Тайнинское, 21 анрЬдя 1768 годъ. 

СПИСОБЪ СЪ УКАЗА ЕКАТЕРИНЫ П О ГЕНЕРАЛЪ-адЪИКГАНТСКОМЪ 

ЖАЛОВАНЬЕ ГРАФУ ГРИГОРЬЕ) 0РЯ0Б7. 

(25 апр'Ьля 1763 года). 

Указъ нашей военной коллег1и ^). 

Въ день высочайшаго нашего коронован1я и миропомазатя всемилости- 
вМше пожалованному отъ насъ камергеру нашему, графу Григорью Орлову 
въ наши генералъ-адъютанты и генералы-поручики, повелеваешь произво- 


^) Вычернено: «а понеже д^ла въ сенъ собравш умножаются, то какге статскоху дМ- 
ствите^и>нону сов']^тнику Теплову Д1я вспохоженЫ секретари и проч1е служители надобны 
я на какохъ и откуда жалованьи, о томъ, пршскавъ людей способныхъ, шшъ представить. 

2) Указъ весь писанъ Тепловыхъ. 


1763 г.у Апрыя 28 и 29. 281 

дять съ того числа и жадоваше генерадъ-поручнское, и сколько онаго при- 
чтется въ добавокъ кь прежнему его камергерскому окладу, оное изъ оста- 
точной воинской суммы выдать. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1768 года, апрЪдя 26 дня. 

ОЮБОТВЕННОРТЧЕАЯ ЗАПИСКА ЕКаТЕРИНП П ЕЪ ГЕНЕРАЛЬ-РЕКЕЯЛЕЕЙОТЕРТ 
ИВаВУ К03Д0В7 ОВЪ ОТеНШЮ ПРОШЕШЙ въ ВОЕННуЮ КОЛДЕПЮу ЕСЛИ 

они до НЕЯ КАСАНИГОЯ. 

(28 апр-Ёля 1763 года). 

Бстьли найдете челобитни, принадлежапця до военной коллепи, то не 
доложа, отсьиайте. 

(Помета неизв^стнаго :) 

Получено 28-го апреля 1763 года. 

СЮБ0ТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИОКА ЕКАТЕРИНЫ П КЬ ГЕНЕРА1С&-11Р0К7Р0Р7 
А. ГЯФБ0В7 О ПОДТВЕРадЕШИ КАПИТАНУ ПЕОТРИКОВТ ПОСТУПАТЬ 

ДОВРОСОВФСТНО. 

(28 апр'Кля 1763 года). 

Сенатской роты капитанъ Пестриковъ. 

Отправьте его, какъ вы представили, только подтвердите ему, дабы 
онъ поступалъ, какъ честному и в'брному сыну отечества надлежить, и чтобъ 
его выборомъ не нанесъ нарекан1я на выбирателей, и С1е все для васъ 
пишу, не кажите С1ю записку. 

(Пом-Ёта А. Гл^бова:) 

По^г^ено 28-го апреля 1768 года. 

0ОБСТВЕННОРУтаШ1 ЗАПИОКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ О СКОРФЙШЕМЪ ОТПРАВЛЕНШ КАПИТАНЪ-ПОРУЧИКА 

БАХКЕТЕВА ^). 

(29 апрШа 1763 года). 

Александръ Ивановичъ! 
Вручителя сего наискор^е отправьте во всемъ , что онъ по сил^ моего 


^) Изъ современныхъ сенатскихъ докладовъ видно, что Бахметьевъ бьиъ послаяъ въ 
Воронежскую губершю для разсд'1Ьдовав1я обидъ и притЬснешй, который д'Ьлались тамош- 
вннъ однодворцамъ. 


282 1763 г., ПАЯ 2 и 12. 

ему даннаго указа требовать будетъ, дабы за медлгтельноспю времеш не 
утрать. Екатерина. 

(Помета рукою ГхЬбова:) 

Похучеяо 29-ГО апр'Ьля 1768 года. Вручиъ капитанъ-поручякъ Бахметевъ. 
ОПИООКЪ ОЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ Н. ПАНИНУ ОЯОТЕРЕИ ЛЕФОРТА. 

Никита Ивановичъ! Просидъ меня ЛеФорть, чтобъ его къ кому нибудь 
адресовала, дабы онъ обстоятельно говорить могъ объ лотере! *). Пожалуй, 
пошлите кь нему и поговорите съ цимъ. При севгь прилагаю его письмо и 
репорть. 

00Б0ТВЕНН0Р7ЧН0Е ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П КЪ В. СУВОРОВУ О РФШЕНШ 
ОДНОГО ДФДА ВЕЗЪ ПАСПЯ КНЯЗЯ Я. ШАХОВСКАГО, ЕСЛЛ ОНЪ 

РОДОТВЕННИКЪ ИСТЦУ. 

(2 мя 1763 годя). 

Васил1Й Ивановичъ ! Естьли князь Яковъ Петровичъ свой или истцу или 
отв^^тчику, то изволь одинъ оныя д'бла разсиатривать и по любовному ихъ 
помирить, а естьли родство князю Якову Петровичу не препятствуеть, то 
обще съ нимъ. Екатерина. 

(Понята В. Суворова:) 

Получеяо 2-го мая 1763 гола чреэъ ордяяарца Тар<Я^ева. 

ОПИСОКЪ ОЪ УКАЗА ОЪ СОВСТВВННОРУЧНОИ) ПРИПИСКОЙ) ВКАТЕРННН п 
о НАГРАЩЕНШ ДВНЬГАИИ ГЕНЕРАЛЪ-][А10РА ГУДОВИ^. 


(12 мая 1763 года). 

Указъ наш^1у тайному советнику ОлсуФьеву. 

Чрезъ С1е повел^&ваемъ вамъ выдать изъ нашей комнатной суммы на- 
шему генералъ-махору Андрею Гудовичу десять тысячъ рублевъ, который 
В1Ы всевшлостив'бйше пожаловали ему въ награждеше. 


^) Въ ноябр^^ 1764 года была уже перепяска о томъ, что лотерея бывшаго церемояя- 
мейстера при русскомъ двор'Ъ, барона ЛеФорта приняла неблагопргятный оборотъ; самъ 
онъ былъ въ долгагь и 8 ноября 1764 года пвсалъ къ императриц'^ : репе(гё Ле 1а р1аа 
У1те до111епг Ле ш^ато» рптб Лершв 18 то18 дп ЪопЬеиг д'арргосЬег уо1ге М|^е81ё.... т. е. 
проникнутый глубочайшею печалыо вид'Ьть себя лишеннымъ 18 уже к^сяцевъ счаспя 
приближатым хъ Вашему Императорскому Величеству. 


1763 г., МАЯ 13. 283 

Собственною Ея Инператорскаго Величества рукою припнсано: «за 
взятыя нава слободы». 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 хч>да, мая 12 двя. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'&лопроизводстЬ Теплова). 

ОПИООБЪ ОЪ ПИСЬКА ЕКАТЕРИНЫ П КЬ ФЕЛЬДМАРШАЛУ ГРАФУ ИИИИХУ 
О ДОЗВОЛЕШИ ПОЛУЧИТЬ ПОЛЬСЮЙ ОРДЕНЪ БФЛАГО ОРЛА И ТИТУЛА 

ГРАФА. 

(13 мая 1763 года). 

*) ^е У1еп8 Ае гесеуоиг, топ81еиг, уо(ге 1еиге с1и 5 с1е та!, аазз! Ыеп 
дпе 1е гаррот!, дш у ёЫ1 }0ха1. Сотте уопз ауег Щк ё1ё с1ёсот6 де 
Гог^е де Га1§1е Ыапс, еЬ дае уопз атег 1оп]оаг8 ^ои! да Ште с1е сот1е 
де ГЕтр1те, Га^ётеп! цпе уопз детапдег ропт ропуо1г ассер1ет 1е сЩ 
огс1ге, с1е тёте дне 1е Шр1дте с1е сот1;е, дпе 8. М. 1е то! с1е Ро1о^е 
У1еп1 Де УОПЗ епуоует ропт 1а зесопде !о18, }е уопз ГассотАе д'ап(ап1; р1пз 
уо1оп(1ег8, дпе ^е пе уопз а! зата13 пеп о(ё ш (1е уоз (1(те8, ш дез шат- 
дпез с1е с[181тс110п дпе уопз ауег еп, ёЫпЬ ретзпадёе дп'й Гауешт, сотте 
рат 1е раззё уопз сопИппетег & уопз гепдте (опзоптз сЦ^пе с1е топ ез1;ш1е 
ек ^ та ЫепуеШапсе. Са1Ьет1пе. 

Мовсоа 1е 18 ша! 1768. 

Ап 1е1дтагёсЬа1 сот<;е де МпшисЬ. 

ОПИООКЬ ОЪ ПИОЬНА ЕКАТЕРИНН П КЪ Н. ПАНИНУ О ВДОРОВЬФ 

ИЕЛИКАЕО КНЯЗЯ ПАВЛА ШЕГРОВИЧА. 

(13 мая 1763 года.) 

Никита Ивановичъ ! Съ крайнимъ удовольств1е1гь получили мы репорть 


*) Совреиенный переводъ: 

Теперь только получила я письмо ваше оть 5 мая съ приложенньшъ при ономъ 
доношешемъ. Какъ вы уаке почтены были орденоиъ б'Ьлаго орла и всегда им^иш тн- 
тулъ инперскаго графа, и какъ вы требуете моего соизволен1я для принятхя поия- 
нутаго ордена и вторично присланнаго къ вамъ оть его величества короля польскаго 
диплома на графство, то охотно дозволяю я вамъ одно и другое; ибо я никогда оть 
васъ не отнимала ни вашихъ титуловъ, ни знаковъ отличности, которые вы им'Ьли, 
будучи впрочеиъ обнадежена, что вы впредь, такъ какъ и прежде сего, стараться 
станете всегда чинить себя достойнымъ моего почтен'ш и моего къ ваиъ благоволен1я. 

Подписано: Екатерина. 

Цереводилъ переводчикъ СергЬй Б'ёльск1й. 


284 1763 ГОДА, пай. 

о лпобезн^йшемъ нашемъ съшку что онъ находится въ желаемовгь здоров1я; 
если время дозволить, то желаю ему пользоваться воздухомъ, верхомъ, или 
въ каретахъ, отдавъ то въ ваше разсуждеше, что вы полезнее найдете; 
затЬвгь препоручаю ето въ милость Божио. Екатерина. 

Мая 13-го АНЯ, 1763 года, сею Тайнинское. 


(ШИООКЬ ОЪ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ Н. ПАНИНУ ПУ!ГЕШЕ(!ТВШ ВЪ 

ТРОИЦКУЮ ЛАВРУ 0. 

Никита Ивановичъ! Я усмотрела изъ вашего письма, что сьгаъ мой, 
слава Богу, въ добромъ здоровь*. Я въ воскресеше къ Троиц* по'Ьду; не- 
настье и зд'Ёсь продолжается, и видя, что Богу не угодно п^^шехождеше, 
подвергаемся инд* въ карет1& переехать. Желаю вамъ здравствовать; лю- 
безному моему сьшу при семъ посьиаю благословеше. 


ОПИООКЪ ОЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЬ Н. ПАНИНУ О ПРИНЦФ 

АНГАЛа>ТЪ-КЕТЕНОКО][Ъ» 

*) Зе те гё]0Ш8 Ъеаисопр де 1а сопИппаНоп с1е 1а Ъоппе 8ап(ё йе шоп 
Шз; 1е Ъоп Б1еи 1е Ъёшззе. Ье шаиуа13 1етрз сопЪшае; }е те гепсЬ^а! €1е- 
шахп а Тго112а; 1ез тапта!^ р1ё1ю118 80п1 Гог! ахзе дев Ъоштаздпев да'Ц 
Ы1. 81 се ргшсе д' АпЬаК Сое(Ьеп ез! пп Ьотте Ае тёп1;е, сотте Ц рага1( 
раг 1а 1еиге де Мг. ЗоМсоЯГ, И зега 1е Ыептепи; та18 81 с'ез!; ипе чучела, 
1а рагеп1;ё пе те !ега раз р1а181г; ]е топз рпе с1'еп Игег дез 1пГогта110пз 
сЬег Мг. Ве^гк!; зе уоиз зопЬаКе Ъеаисопр де 8ап1;ё, уопз ё1лп(; 1;оп]ошг8 
1гё8 авесИоппёе. Са1;11ег111е. 


*) Переводъ: 

Я очень радуюсь продолженш добраго здоровья моего сына. Господь да благо- 
словить его. Дурная погода продолжается. Завтра я отправляюсь къ Троиц!^; плох1е 
пешеходы очень доволны порывистою бурею. Если этотъ принцъ ангальтъ-кетенскШ 
челов'&къ достойный, какъ кажется изъ письма г. Салтыкова, то онъ будетъ принять 
хорошо, но если это чучела, то родство не принесетъ инФ удовольств1я. Прошу ваеъ 
разузнать о неиъ у г. Бецкаго. Желаю ванъ иного здоровья, оставаясь къ вамъ очень 
доброжелательною. Екатерина. 

^) По']^дка къ Троиц*!^, о которой упоминается какъ въ этой записк-!^, такъ н сл'Ьдую- 
шей за ней, иы^л н^^сто въ ывЛ 1768 года. 


1763 г., МАЯ 17. 285 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАНИСЕА ЕЕАТЕРИНН П ЕЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОЕУРОРГ 
А, Г2ФБ0В7 ОБЪ ОЕАЗАНШ БСПОМОЖЕШЯ НОГОРФВШИМЪ ВЪ Г, ТВЕРИ, 

(17 мая 1763 года.) 

Съ крайнимъ сож&1']^н1емъ усиотр'&ла я по воагЁ Бошей разореше го- 
рода Твери; старайтесь, по подученш репорта, о вспоможенш сшиъ не- 
счастнымъ дюдямъ; я думаю иногимъ не печально, что д^да вс^^ почти 
сгорали. 

(Пом^^та А. Гл^Ббова:) 

Подучено 17-го ма1я 1768 г., въ сед'Ь Долгихъ Прудахъ. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ -ПРОКУРОРУ 
А. ГЯФБОВУ О ИАНИФЕСТФ И ДОКЛАДА КАСАТЕЛЬНО СНОЛЕНСКАГО 

ГУБЕРНАТОРА АРШЕНЕВСКАГО. 

(17 мая 1763 года.) 

Александръ Ивановичъ! МаниФестъ, который по моему указу вчерась 
Елагинъ остановидъ, а господа сенаторы присов'Ьтовали вьшустить, хотя 
князь Яковъ Петровичъ думалъ понять, что они пристали къ его мн^шю; 
но нын1^ не такъ нашлось; я вамъ приказываю, по ихъ мн]&тю, напечатать 
и выпускать. Докладъ, при семь подписавши, посылаю къ вамъ обратно, 
только осмотритесь : родня Аршеневскаго говорить, что онъ, въ сил^^ моихъ 
же указовъ, уже во всемъ прощенъ. 17 мая. 

(Пов11&та рукою Гл'Ёбова:) 

Получено 17-го ма1я 1763 года, въ сехб Виноградове. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ -ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ О НЕТРЕБОВАНШ СОЛДАТЪ ВЪ ГВАРДЕЙСКХЕ ПОЛКИ ИЗЪ 
ПРОЧИХЪ ПОЛКОВЪ И О ПРИСУТСТВШ СВОЕМЪ въ СЕНАТФ НО ДФЛУ 

О МЯСОФДОВФ. 

(17 мая 1763 года.) 

Александръ Ивановичъ! Во в&к гвардш полки запрещеше есть, чтобъ 
не ковшлектовать и ни откуда солдатъ не брать, а ньш']^ вижу, что въ се- 
меновскш полкъ изъ сенатской роты требуютъ, того ради изъяснитесь сло- 
весно съ ведоровгь Ивановичемъ. Онъ не можетъ отпираться нев'Ьд'Ьньемъ 
по причин']^, что я сама ему о томъ сказывала; однакожъ не громко гласно 


286 1763 г., идя 19 и 20. 

говорите. Я рекруть брать не хочу, а они у меня друпе полей оцусто- 
шають. 

Я очень довольна вашимъ новьшъ асурнадомъ, не оставьте и впредь 
прислать. 

По Мясо^дову д'&|у ^) кой часъ пр1'6ду въ городъ, соберу сенатъ и сама 
господъ сенаторовъ въ полномъ собранга намЬрена согласить и всякаго вы- 
слушать, а инако скажуть, что тотъ или другой по клочкамъ бы (тс) и&т 
рвутъ. И того для вашего изв^спя. 

(Помета А. Гл^Ббова:) 

Получено 17-го на1я 1768 года. 

Адресъ рукою Екатерины П: Александру Ивановичу Гл^^ву. 

СПИСОКЬ СЪ ПИСЬМА ЕБАТЕРИНН П КЪ Я. ПАНИНУ О ПРИНЦФ 
АНГАЛЬТЪ-ЕЕТЕНОБОМЪ И О ЗДОРОВЬЕ ВЕЛИЕАГО ЕН23Я ПАВЛА 

ПЕТРОВИЧА. 

(19 мая 1763 года.) 

Никита Ивановичъ! Бстьли достоинства принца ангальтъ-кетенскаго 
таковы, какъ Салтьшовъ объ немъ писалъ, и генералъ-поручикъ Бецкой, 
персонально его зная , подтверждаетъ, то можете отписать, что мнй про- 
тивно не будетъ, когда онъ ко двору моему пр1']Бдетъ. О благополучномъ 
пребыванш и добромъ здоровь*! любезнаго моего сына я сердечно радуюсь, 
благословеше къ нему посылаю, пребьшая вамъ доброжелательная. 

Екатерина. 

Троицкая давра. Ма1я 19-го дня, 1763 года, по полудни въ 11 часовъ. 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСЕА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГВНЕРАЛЪ- ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБ0В7 ОБЪ ИСПОЛШЕНШ ПРИГОВОРА НАДЪ БНВШИИЪ СМОЛЕНСКИМЪ 

ГУБЕРНАТОРОКЪ АРШЕНЕВСКИИЪ^, 

(20 мая 1763 года.) 

Александръ Ивановичъ. Когда не накажешь людей, говорить послабле- 
те; когда же накажешь, тогда говорить — строго. Пускай АршеневскШ 
останется до моего прйзда безь чиновь, а тогда вь сенать приду сь вы- 


^) о немъ уже упоминалось выше, на стр. 276. 

^) О винахъ Аршеневскаго см. выше, стр. 224. Что же касется до приговора надъ 
нимъу то онъ состоя1ъ въ томъ, что Аршеневскаго съ товарищи и прокурора Волынскаго 
лишили вс^^ъ чиновъ съ оставленхемъ на свобод^^ съ т^^мъ, чтобы никуда не опред^Ы1ть 
и возвратить братыя ими съ разныхъ людей взятки. 


1763 г., МАЯ 22 и 23. 287 

шеписанныии рефдекц1ями, да облегчу сентешцю. Я чаю порочатъ оный 
поступокъ или т1, у кого совесть нечиста, или т1, которые не сочиняли, 
или мн'б не сов']^товали въ резолющи. Есть у насъ родъ людей, которые все 
то порочатъ, гд'Ё они не призваны были вм'1сто оракула, а оракула Д'&ла 
опять порочатъ генерально вс^. 
(Пои'Ьта А. Гл^бова:) 

Подучено 20-го мшя 1763 года. 

(ЯШООБЪ ОЪ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ И. ПАИИЕУ О ДТРПОб ПОГОДФ И 

ИАМФРЕШИ БЫТЬ ВЪ РОСТОВФ, 

(22 мая 1763 года.) 

Никита Ивановичъ! О благополучномъ пребываши и добромъ здоровь'6 
любезнаго моего сына я радуюсь ; а что дурная погода препятствуетъ ему 
въ забавахъ, то неудивительно, потому что продолясающхеся в'бтры, холодъ 
и непрестанные дожди съ происходящею отъ того грязью отнимають и у 
насъ удовольств1е, которое бъ могли мы при хорошемъ времени въ пути 
им']&ть. Завтра я уповаю быть въ Ростове, пребывая всегда доброже- 
лательною. Екатерина. 

Переясдавдь. Мая 22 дня, 1763 года. 

С0Б0ТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КБ ГЕНЕРАЛЪ- ПРОКУРОРУ 

А, ГДФБ0В7 О ПРЕБЫВАШИ ВЪ ПЕРЕЯСЯАВДФ. 

(23 мая 1763 года.) 

Александръ Ивановичъ! Я симъ ув']^домляю васъ, что я получила веб 
ваши посылки и над'бюсь посл'1дше доклады скоро къ вамъ возвращать. 
Ненастье и скука въ Переяславл']^ равны; домъ, въ которомъ живу, очень 
великъ и хорошъ и наполненъ тараканами. 

(Помета рукою Гл^Ббова:) 

Получено 23-го ма1я 1763 года ^). 


1) (При этонъ ппсъжк Императрицы къ Гд^^бову приложено письмо Елагина:) 

Милостивый государь мой, Александръ Ивановичъ! 

Что Ея Величество не имйетъ нн мал'&йшаго гн-Ьва, то можете ваше превосходитель- 
ство изъ приложеннаго при семъ усмотр']^ть; а я исполвилъ все и по усерд1Ю моему и по 
должности, что вы мн^ въ посл'1^днемъ вашемъ писъм'!^ приказали. Посылаю еще при семъ 
два конфирмованные доклада, пребывая съ особливымъ почитав1емъ и преданност1ю. 
Милостивый государь мой, 

вашего превосходительства покорный и в'1^рный слуга 

Иванъ Благинъ. 
Завтра мы будемъ въ Ростов-Ь къ ночи. 

Переяславль, 22-го ма1я 1763 года. 

(Пом^&та рукою Гл^^бова:) Получено 23-го ма1я 1763 года. 


288 1763 ГОДА, В1ай. 

ООБОТБЕЕНОРТЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРГ 
А. ГЛФБ0В7 ОЪ ЗАИРОООМЪ КАСАТбЛЬНО ЗАИРЕЩЕШЯ ТОРГОВАТЬ 

ООКОЛЬНИКАИЪ ^). 

Д1Я чего соко дьникамъ отказано оть сената торговать въ слжЬ ииъ дан- 
ной жалованной граиоты, когда татарамъ и казанскгагь яипщкамъ дозволено 
въ слл'к такихъ же граиотъ? 

С0Б0ТВЕНН0Р7ЧИАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ А. ГЯФБ0В7 ОБЪ 

АРЕСТАшга, содержащейся въ переяславлф-залфсокомъ. 

(мая 1763 года.). 

Въ Переяславл^ Зал1^скомъ въ монастыр^^ даниловскомъ сидить аре- 
станть уже 15-ть л^тъ, а думать надо, что по тайной, и привгБта есть, что 
чужестранной. Объ немъ справиться. 

СНИСОКЪ СЪ ПИСЬИА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ПАНИНУ О НЕРЕЕЕСЕНШ 

МОЩЕ& СВ. ДИМИТРШ ВЪ РОСТОВФ. 


Никита Ивановичь! При семъ прилагаю отв'бтъ на письмо Великаго 
Князя, которое весьма меня обрадовало. Завтра будетъ перенесете мощей 
Святаго Димитр1я, а посл'ё завтра по'Ьду дал^е въ путь; вчерашней день 
еще чудеса были, женщина одна исц^илась, а преосвященной С']^ченой хо- 
четъ запечатовать раку, дабы мощей не украли; однако я просила, дабы 
подлой народъ не подумалъ, что мощи отъ меня скрылись, оставить ихъ еще 
н^кжолько время снаружи. Желаю вамъ здравствовать, а у насъ все благо- 
получно. Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ- ПРОКУРОРУ 
А. ГЯФБОВУ ОБЪ ОТРФШЕНШ БРАКОВЩИКОВЪ И О СОЛДАТСКИХЪ ЗКЕНАХЪ, 

НАЗНАЧЕННЫХЪ ВЪ ЭКОНОМЫ. 

Александръ Ивановичь! 
Я изъ меморш 23-го махя усмотрела, что коммерцъ-коллег1я предста- 
вила сенату отрешить браковщиковъ; естьли купцамъ самимъ о томъ нущды 


^) 8 1юня 1763 года князь Я. Шаховсшй объявилъ сенату высочайшее пове^И^н^е: 
«чтобъ по поданной Ея Величеству въ город'Ь Переяслав!^^ отъ сокодьихъ помытчиковъ о 
незапрещен1и имъ торговать челобитной, которая при семъ приложена, въ силу законовъ, 
надлежащее разснотр^^н^е, производство и о чемъ предлежательно будетъ Ея Император- 
скому Величеству представлеше учинить» (Изъ сенатскихъ докладовъ). 


1763 г., МАЯ 24. 289 

(1Г&тъ?) И имъ ТОЛЬКО отъ нихъ волокиты ЛИШН1Я, для чего ихъ не отр'бшить, 
вшъ окром^ купцовъ никому въ нихъ нужды кктъ? 

2) я также видела, что изъ полицш и изъ сената посылаютъ въ эко- 
номы солдатскихъ женъ, а мн'ё кажется лучше бъ бьио ихъ на Фабрики 
отдать, дабы они работали и не шетались по улицамъ. 

ООБОТБЕННОРУЧНОЕ ПЖСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П БЪ В. С7В0Р0В7 О 
ПРОИЗВОДСТВА НЕГЛАОНАГО 0ДФД0ТВ1Я О ПООТТПКАХЪ 

ЕАМЕРЪ*'И)НЕЕРА в. ХИТРОВО ^). 

(24 мая 1763 года.) 

Секретнейшее. 

Васил1Й Ивановичъ! По получети сего, призовите къ себ*]^ камеръ-юн- 
кера, князя Ивана Несвижскаго и прикажите ему письменно вамъ подать 
или при васъ написать все то , что онъ отъ камеръ-юнкера ведора Хитрова 
сльш1алъ и, по важности его показан1я, пошлите за Хитровымъ, какимъ вы 
удобн^^йшимъ образомъ заблагорассудите, а естьли придетъ(ся) арестовать 
его, Хитрова, тогда для дальн'бйшаго произвождешя онаго д1^а призовите себ*! 
въ помощь князя Михаила Волконскаго и князя Петра Петровича Черкасскаго 
и репортуйте ко ып% какъ часто возможно. Я при семъ рекомендую вамъ 
поступать весьма осторожно, не тревожа ни городъ, и сколь можно никого; 
однакожъ такимъ образомъ, чтобъ досконально узнать самую истину, и 
весьма различайте слова съ предпр1ят1емъ , а лучше всего для облегчетя 
допросы по пунктамъ написать, какъ и прежде д'Ёловали. Впрочемъ по пол- 
камъ шг&ете уши и глаза ; я во всемъ полагаюсь на вашу ко жаЪ ревность 
и усердхе. Екатерина. 

Изъ Ростова, 24 мшя 1763 года. 

Я скоро КЪ вамъ буду. При семъ прилагаю къ вамъ открытое письмо 
къ Петру Семеновичу Салтьшову, которое вы имеете, по вашему разсуж- 
дешю, послать къ нему или у себя оставить до моего прх'Ёзда. 

Естьли гд'б вамъ занадобится команда гвардл или напольныхъ, вы мо- 
жете оныхъ требовать по пов']^ренной къ вамъ коммисс1и. 

Екатерина. 
(Помета рукою В. Суворова:) 

IIо^г^чено 26 нахя 1763 года, въ 12-мъ часу по утру» въ дон']^ графа Ивана Григорье- 
вича Орлова, гд^^ былъ Протасовъ. 


^) Бъ сж^дующенъ писыгЬ Государыни, отъ 26 мая 1768 года, объяснена причина аре- 
стован1я 9. Хитрово. 

т. VII. 19 


290 1763 г., МАЯ 26. 


ЗАПИСКА, ПИОАННаЯ ГРАФОИЪ ГРИГОРЬЕИЪ ОРЛОВНМЪ, СЪ ООБСТВЕННО- 
Р7ЧН0И) ЗАНФТК01) ЕКАТЕРИНЫ П, О вВДОРФ ХИТРОВО, 0ТЗЕ1ВАБШЕМ0Я 

ВРАВДЕБНО ПРОТИВЪ ОРЛОВЫХЪ ^). 

(26 иая 1763 года.) 

Баскакову и Черткову князь НесвнжскШ сказывадъ между разговорами, 
что ему Хитровъ друженъ и прещде пригдашахь на свою сторону и взялся 
"бхать, дабы разведать изъ Хитрово точнее, а что св'1^да1ъ, о томъ неизв']&стно. 
А между прочимъ Хитровъ спрашивалъ Несвижскаго, не знаеть л онъ чего 
новаго? на что онъ отв'бтствовахь, что онъ былъ въ деревне, схЁдовательно 
и знать ничего новаго не можетъ. А Хитровъ сказалъ, у насъ дескать много 
новыхъ вестей, только дурныхъ; первая: Государыня-де изволила поехать 
въ воскресенсгай монастырь для того, чтобъ старой чорть Бестужевъ сно- 
собкбе въ отсутствхе могъ производить д'ёло начатое, написавъ прошеше о 
замужеств^^ и точно на Григор1я Орлова, къ которому духовенство и не- 
сколько сенаторовъ подписались, а какъ дескать дошло до Панина и Разу- 
мовскаго, то Панинъ, видя въ ономъ неполезность, и хотЬлъ разведать н 
изъяснить неудобность. Саму Государыню нросилъ , чтобъ ему дозволено 
было СЪ нею переговорить, что и получилъ; начавъ представлять, что съ 
позволешя-ль ея оное д'Ёлается, и въ отвЬтъ получилъ, что нбть; однако онъ 
могъ приметить изъ лица и поступокъ , что это все происходило по повел^^- 
шю ея и тотчасъ позвавъ къ себ']^ гетмана, Захара Черньипева, и согласи- 
лись межь собою оное уничтожить и пригласили къ себ'б Репнина, Рослав- 
левыхъ, Ласунскаго, Пассека, Теплова, Барятинскихъ , Каревыхъ, Хован- 


^) Обстоятельства, о которыхъ изложено въ настоящей записк-]^, описаны въ сборники 
Ьа соаг йе 1а Ва8а1е П у а сен! апв (ВегИп, 1858), 228—232, гд*]^ изв-1&ст1я извлечены богЬе изъ 
депешъ Французскаго посланника де-Бретёля. Объ этонъ же событ1и есть св']^д'1^тя въ 0см- 
надцатомъ вЪк'1^,изд. г.Бартеневымъ,!, 49 — 51; но только зд^^сь см^^шаны двасобьгпя, о ченъ 
8ам'1^чено выше, на стр. 171. Кром^^ того, о случившемся съ Оедоромъ Хитрово разсказано 
въ Запискахъ княгини Дашковой (въ н^мецкомъ издати Мето1геп Лег ГОгвИп ВавсЫсоб', 
НатЪш*в, 1867, 1, 145—151). Отсюда видно, что прошеше граоа А. Бестужева-Рюмина о 
вступлеши въ бракъ Императрицы д'Ьйствителло существовало. Изъ подлиннаго д^Ы1 не 
видно, чтобы кто нибудь изъ зам^^шанныхъ въ это д'^^о былъ привлеченъ тогда къ отв^Ьт- 
ственности ; только О. Хитрово былъ посланъ жить въ свое им^ше въ село Троицкое орлов- 
скаго уЬада, тх^ онъ и умеръ 23 1юня 1774 года. Что касается до Михаила Ласунскаго, то 
изъ доклада сената по пятому департаменту въ август]^ 1764 года оказывается, что 26 1юля 

1764 года посл^^довалъ именный указъ «о увольнеши двора Ея Императорскаго Величества 
д'1^йствительнаго камергера и лейбъ-гвард1и капитана Михаила Ласунскаго, по его проше- 
нио, отъ военной и статской службы съ чиномъ генералъ- поручика», о чемъ напечатано 
и въ Санктпетербургскихъ в']^домостяхъ 1764 г., № 71. Въ начал']^ Февраля 1765 года Алек- 
сандръ Рославлевъ уволенъ съ чиномъ генералъ -поручика, см. въ г]&хъ же БЪдомостяхъ 

1765 г., № 18. 


1763 г., ЫАЯ 26 и 29. 291 

скихъ, Петра и Серг1я, Петра Апраксина, Николая Ржевскаго, разсуждая, 
что это д'Ёло нехорошее и что отечеству вредно, и всякой патрютъ додженъ 
вступиться, искоренить и опровергнуть, сказывая причину, что Орловы ста- 
раются похитить. И этого ничего не было бъ для того, что ГригорШ глупъ, 
а больше все д'блаеть АлексМ, и что онъ великой плутъ и всему оному д'&лу 
причиною; то Несвижсюй спросилъ, правда- ли это, и что онъ хочетъ раз- 
смотр'1ть въ Орловыхъ. На что Хитровъ сказалъ, что это очень и для 
нихъ полезно, и чтобъ онъ ']^дилъ всегда къ Орловьшъ и присматривалъ, а 
они на собранш своемъ положили по прибьти просить, естьли хотя нам'бре- 
ше и есть, чтобъ за мужъ выйтить, такъ есть Иванушкины братья два ^), 
а когда не согласится за нихъ , то , сватая Орловыхъ , всбхъ отлучить ; въ 
то время уже можно ее отвлечь оть онаго д'Ьла. А естьли можно, то, не до- 
жидаясь прибыт1я, какъ скорее при удобновгь случа*! погубить, и хогблъ 

въ оный заговоръ привела княгиня Дашкова. О Гл'ббов'б ему жъ сказывано, 
что онъ ихъ же партш, и довольно денеженъ и сколько потребно, такъ онъ 
отв'бтствуетъ, давать хочетъ, а онъ, Хитровъ, уже н'^которыхъ ОФИцеровъ 
и приглашалъ. 

(Дал'Ёе на этой запискЬ сл'бдуетъ собственноручная приписка Импе- 
ратрицы :) 

Василш Ивановичъ ! все с1е служить вамъ во изв^стге ; а князя Несвиж- 
скаго оставьте свободнымъ и, сколько можно, трактуйте все С1е дйхо сек- 
ретно, а естьли найдете за нужное Хитрова арестовать, то конной гвард1И 
краула не приставьте къ нему, но съ другаго полку. 

(Пом'1та рукою Васил1я Ивановича Суворова:) 

Получено 26 мая 1763 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕБАТЕРИНН П БЪ ГЕНЕРАДЪ - НР0ЕТР0Р7 
А. ГЛФБ0В7 О ПРЕСДФДОВАШИ ЗАПОРОЖСБАГО ПОЛЕОВНИКА ЗА ООЖЖЕЕЕВ 

ДВУХЪ СЛОВОДЪ *). 

(29 мая 1763 года.) 

Ллександръ Иваповичъ! Я гетману проказы запорожскаго полковника 
въ выжиганш слободъ дала читать; надобно скорее такигь м'бръ брать, 


^) Т.-е. братья принца 1оавна Антоновича, содержаБШ1еся тогда въ Холиогорахъ. 

^ Изъ сенатскихъ докладовъ видно, что 110вел'1&ше объ этомъ посл^&довало 29 мая 
1763 года. Отсюда же оказывается, что запорожцы, по распоряжешю «запорожскаго гарду 
полковника Демьяна Семенова». сожгли въ задн'1^провскихъ мЪстахъ дв*]^ слободы по- 
селенцевъ. 

19* 


292 1763 г., МАЯ 29. 

чтобъ оный безд'Ёльникъ наказанъ по законамъ бьиъ, какъ возможно скор'Ье. 
И тако придумайте способъ, естьл можно, для скор'Ёйшаго произвождешя 
онаго Д'Ьла; я очень довольна мемор1явп1. Городъ Ярославль весьма веЬмъ 
нравится, и я почитаю его третьимъ городомъ изъ тйхъ, которые я вид'Ьла 
въ Россш. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ В. СУВОРОВУ ПО ПОВОДУ 

ПОКАЗАШЙ БАИЕРЪ-ЮНКЕРА 01;Д0РА ХИТРОВО. 

(29 мая 1763 года.) 

Василш Ивановичъ! Изъ письма вашего я усмотрела произвощдеше 
вамъ порученной коммиссш и весьма вашимъ поведетевп» довольна. Изъ 
перваго допроса Хитрова иного еще не видно какъ только, что онъ разби- 
вается въ своихъ признашяхъ, что значить нечястосердечное показаше 
правды. И тако 

Понеже Всеволодской мн'Ё сказывалъ , что Хитровъ винился при васъ 
графу Алексею Григорьевичу Орлову, когда сей посл^днш нечаянно вошелъ 
къ вамъ, признаваясь, что онъ умыслъ имйлъ его убить, надлежитъ вамъ въ 
той повинной взять подписку и потомъ спросить у него Хитрова: 

1) Кто въ тотъ заговоръ вошелъ? Обнадеживая его облегчешемъ стро- 
гости, естьли все чистосердечно М1Л чрезъ васъ донесетъ. 

2) Что у нихъ положено было и словесно ли, или письменно? 

3) Въ чемъ ихъ сумн^ше бьио, что къ окончашю не пр1идетъ? По по- 
казашю князя Несвижскаго, что Хитровъ ему объявилъ, что онъ, Хитровъ, 
говорилъ съ Николаемъ Рославлевымъ, и у нихъ положено все, что д'Ьлать, 
только сумн^ваются, чтобъ пришло къ окончатю. Состояло ли, или что 
противъ меня еще особо предпрхять хотели, понеже онъ Ржевскому го- 
ворилъ: 

4) Что я обЁщаше свое не исполнила, которое я будто дала Панину быть 
правительницею, и отъ кого онъ то об'Ьищте слышалъ? 

5) Кто ему, Хитрову, сказьюалъ, что я съ Панинымъ говорила о заму- 
жеств*]^ и мои отв^^ты, естьли вы пунктъ по пункту спросите, какъ зд'Бсь 
написаны, нельзя, чтобъ не робился (81с) и не признался. И точно вьгоедите 
то ихъ предпр1ят1е въ убшств'Ь гр. Ал. Гр. Орлова. Естьли же не приз- 
нается, то по каждому изо вс^хъ вышеписанныхъ пунктовъ оньш ставки 
дать съ Несвижскимъ и Ржевскимъ. А естьли еще не признаваться будетъ, 
то съ обоими вм'ЬсгЁ; но естьли онъ уже А.1екс']^ю Григорьевичу при васъ 
признался, то, кажется, нев-Ьроятно, чтобъ Хитровъ уже отперся, да только 
надлежитъ вьшести единомысленниковъ съ нимъ по именамъ. 


1763 г., МАЯ 31. 293 

Во всемъ ведите в'Ьрную записку, дабы къ суду по Фори'6 бьио можно 
безъ пристраст1я показать, и изв^^стите меня по чаще, и возмите съ князя 
Во1КОнскаго и князя Черкаскаго словесныя наикрбпчашшя обязательства о 
ненарушеши секрета въ семь, имъ пов'Ёренномъ д'Ёл'Ь. 

Екатерина. 

Иаъ Ростова 29 нш, 1763 года. 

Я КЪ вамъ назадъ посылаю все, что вы прислали, дабы вы оныя бумаги 
им^^и передъ глазами, а мнб дайте копш. 

ООБОТВЕННОРТЧНОЕ ПИСЬМО ЕБАТЕРИНН П ВЪ Б. С7В0Р0Б7 О 
ПРОДОЛЖЕНШ ДОПРОСОБЪ БАНЕРЪ-ЮНКЕРТ в. ХИТРОБО. 

(31 мая 1763 года.) 

Василш Ивановичъ ! Я нынешнюю ночь получила письмо ваше съ попол- 
нительньшъ допросовгь Хитрово, и не им1ю иного прибавить къ вчерашнимъ 
наставлен1ямъ, окром^^ того, что главной вашъ предметъ долженъ быть: — 
1) вывести, кто сообщники были проекта скареднаго убить граФа Ал. Гр. 
Орлова. 2) Кто начальникъ, и въ чьей голов']^ оной родился? 3) Чего они 
нам']^рены были д'^хать противъ меня, естьли бъ я не принимала бы ихъ 
представлешй. 4) И кто съ нимъ, Хитровымъ, сговорился, или согласился 
МНЕ ташя представлешя д'Ёлать. 5) Нельзя, чтобъ онъ не къчему нибудь 
вздумать, будто я обещала Панину быть правительницею; нельзя статься, 
чтобъ онъ ложь такую огь Ал. Гр. Орлова, какъ онъ сказываетъ, слышалъ. 
Прикажите осведомиться, арестоваше Хитрова тревожить ли любопытныхъ 
или еще не в-Ьдають въ город*? 

(Помета В. Суворова:) 

Получено 31-го ншя 1763 года, въ 11-ть часовъ чрезъ граоа Алекс^^я Григорьевича 
Орлова. 

00В0ТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИСКА ЕБАТЕРИНН П БЪ В. СУВОРОВУ 
О ЗАМЫОЛФ е. ХИТРОВО ПРОТИВЪ ГРАФОВЪ ОРЛОВНХЪ. 

(1763 года.) 

Хитровъ двухъ челов'бкъ уговаривалъ, чтобъ они въ его партш пошли, 
которая, по его разсказу, намерена была, естьли я соглашусь на известный 
проектъ АлексЬя Петровича, собравшись придти ко мн* и представить мн-Ь 
худобу онаго д'Ьла , и естьли я не соглашусь на ихъ мн'Ьте , тогда убить 
граФОвъ Орловыхъ вс^хъ четырехъ. Въ семъ Хитровъ обличенъ и по мно- 


294 1763 годъ. 

гоиъ зашфатеIьств^^, наконецъ, саиъ мнй првзнался и просихь о тоиъ про- 
щен1я, признавая себя и сообщниковъ въ томъ виновньиш. А хотя онъ тЬжъ 
двуиъу которыхъ онъ пригдашадъ, и называть многихъ персонъ, а именно, 
Н. П. (Нигаггу Панина?), Ад. Г^г&б. (А. Гд^бова?), Гр. Тешюва, двухъ 
Рославдевыхъ, двухъ Барятинскихъ , двухъ Каревыхъ, двухъ Хованскигь, 
Пассека, кн. Дашкова, но онъ въ томъ т]&хъ двухъ персонъ на него показа- 
тедьств']^ отпирается, а мн^Б признался, что онъ только съ двумя Росдавле- 
вьши, да съ Ласунскивгь соглас1е им^лъ, и Николай Рославлевъ ему сказалъ, 
что всЬ оныя персоны въ томъ согласны, но онъ самъ, какъ д'Ьло уже утихло, 
думаетъ, чтобъ нын'Ё отложить то ихъ предпр1ЯТ1е. Но в']^рить не можно, 
что знавъ, что то ихъ предпр1ят1е мн'ё будетъ въ огорчеше и какъ они сами 
положили противъ моей воли, чтобъ у нихъ не были взяты вгЬры спастись 
отъ моего гнЬва, и посему кажется отдалить или арестовать надобно двухъ 
Рославлевыхъ, да Ласунскаго. Когда же Хитрова арестовали, тогда Пас- 
секъ и Барятинск1Й пр^хали къ Орловымъ и сказали, что будто говорить 
по городу, что Орловыхъ убить хотятъ, а меня свергнуть; а когда я объ 
томъ ихъ спрашивала, отъ кого они ташя р^чи слышали, тогда сказали огь 
сержанта, а тотъ отъ гренадера , а сей отъ незнакомаго дворника, и изъ сего 
видно, что они д'&ло супцонировали или, лучше сказать, знали. 

СОБОТВЕННОРТЧНАЯ ЗАПИСЕА ЕКАТЕРИНЫ И ЕЪ ГЕНЕРАДЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГДФБОВТ О ПРОИЗВОДОТВФ ПОЛОВИННАГО ХАДОВАЕЬЯ ПОЛКОВНИКУ 

СЪХдаНУ, НАХОДЯЩЕМУСЯ ПОДЪ СДФДСТВХЕИЪ. 

Александръ Ивановичъ! Полковнику Съедину, который прежде служилъ 
въ лейбъ - компан1И, а ньш1^ подъ сл^дств1емъ въ Б1Ш^город']^, жалованье 
прикажите производить половинное до окончанхя сл']^дств1я ^). 


1) Изъ сенатскаго доклада, 11 марта 1763 года, видно, что «гбилъ челомъ Ея Импера- 
торскому Величеству статсшй сов-&тникъ Яковъ Бахиревъ, что полковнвкъ ■ бывпий 
лейбъ-компан1и ссржантъ Григорхй Съединъ, присовокупя въ соглас1е къ себ-& б^огород- 
скаго у^^зду однодворцевъ съ пятьсотъ челов-^къ (кои называли его, Съедина, сыщикомъ 
и себ^^ командиромъ), въ 1749 году безъ всякой причины пр1'1^хавъ въ поселенную имъ, Ба- 
хяревымъ, въ томъ же у^зд^^ на кр'Ьпостной своей земл^^ черкасскую слободу, живущвхъ 
въ ней черкасъ смертельно били, церковь, дворы ихъ и его, Бахирева, дворъ съ мельницею 
разорили до основан1я, шестъдесятъ дворовъ сожгли; остальное жъ строеше все развезли, 
церковную утварь, пожитки т^хъ черкасъ и что собственно было его, Бахирева, разгра- 
били. А черкасъ вс'1^хъ съ женами и съ д-]^тьми разогнали и оставили ту слободу пусту». . . 
Изсл']^довате объ этомъ происшеств1и «продолжалось втун%9 около дв-^надцати л%тъ я въ 
1762 снова возобновилось. 


1763 г., МАЯ 31. 295 

ПИСЬМО ИВАНА. ЕЛАГИНА ЕЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОЕУРОРТ А. ГЛФВ0В7 
ОЪ ООБОТВЕННОРТЧНОИ) ПРИПИОКОЮ ЕЕАТЕРИНП П О НРОНЗВОДОТВФ 
НОЛОВИННАГО ЖАЛОВАНЬЯ ПОЛЕОВНИКу ОЪЕДИНУ, ВЫВШЕМУ НОДЪ 

СЛФДОТВХЕМЪ. 

(31 мая 1763 года.) 

Милостивый государь мой, 

Алексацдръ Ивановичъ! 

Бя Императорское Величество всемилостив']&йше указать соизволила про- 
изводить бывшему прежде въ лейбъ-кампаши вице-сержантомъ , подполков- 
нику Съедину ^), до окончашя продолжающегося въ Б'1Бл']^город^ надъ нимъ 
сл^^дств1я, половинное по чину его жалованье изъ находящихся при б'1ло- 
городской губернской канцеляр1и денежныхъ сборовъ, на счетъ статсъ-кон- 
торы: о чемъ туда изъ правительствующаго сената повел']^гь указомъ. С1е 
всевысочайшее повелите объявя, им^^ю честь съ должнымъ почтешемъ 
быть 

Милостивый государь мой 

вашего высокопревосходительства 

покорный слуга 

Иванъ Елагинъ. 

Переяславль, 31 ма1я 1763 года. 

(На этомъ же письм'б схЬлуеть приписка Императрицы:) 

Александръ Ивановичъ сказываютъ оный Оьединъ въ отставкгь былъ и 
танимъ я чаю половинное жалованье не дается; но понеже онъ очень бтьденг^ 
такъ накь мнть разсудилось не въ образецъ никому ему то дать; только под- 
твердить, чтобь скоргье окончили. 

С0В0ТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ ГЕНЕРАЛЪ - НРОЕУРОРГ 

А. ГЛФВ0В7 О МАНИФЕОТФ^). 

Александръ Ивановичъ! МаниФестъ о молчанье будутъ ли публиковать 
барабаннымъ боемъ, или такъ разошлете? 


^) Сн. предъидущую записку. 

2) Зд'Ьсь идетъ р^^чь о манифесте, публикованномъ 4 1юня 1768 года, о воспрещеши 
разсужден1й и тодковъ, относящихся до правительства. Полное собраше законовъ Росс1йской 
И1[аер1и, т ХТ1 , № 11.843. Зд'Ьсь между прочимъ читаемъ: «противу всякаго чаяшя, къ 
крайнену нашему прискорбхю и неудовольств1Ю, слышимъ, что являются таше развращен- 
ныхъ нравовъ и мыслей люди , кои не о добр'Ь общемъ и спокоЙств1и помышляютъ ; но 
какъ сами заражены странными разсуждешямн о д-]^ахъ, совс^^мъ до нихъ непринадле- 
жащихъ, не им-&я о томъ прямаго св'1^д'1&н1я, такъ стараются заражать и другихъ слабоум- 


29С 1763 г., 1ЮНЯ 3 и 4. 


ООБОХВЕННОРТЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ«ПРОКТРОРУ 

А. ГЛФВОВТ ОВЪ ИН0ТР7КЩИ ЩЕРБАЧЕВ7. 

(3 шна 1763 года.) 

Александръ Ивановичъ! При семь къ теб'Ь посьиаю шструкщю Щер- 
бачеву^). Увидите 9 въ чемъ в. И. Сойионовъ оную перем^^нидъ; естын 
она къ моему подписашю прхуготовлена, такъ привезите завтра поутру 
паки съ собою 

Съ нетерп^^шемъ ожидаю поправденнаго вами манифеста, за что весьма 
благодарна. 

(Пом'Ёта рукою Глг&бова:) 

Получено 3 1юня 1763 года. 

С0Б0ТВЕНП0Р7ЧПАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
ГДФБОВУ О СПРАВКА ПО Д!БДУ НЕИЗВФОТНАГО ЛИЦА- 

(4 шна 1763 года.) 

Александръ Ивановичъ! Прикажите приложенное письмо переводить и, 
гд'Ё надлежитъ, вели справиться: вошла-лп въ казну означенная сумма, и 
естьли вошла, то прикажите къ просителю (который видно, что въ великихъ 
о семъ д'ЬлЬ заботахъ), послать цертиФИкать отъ того м^ста, гд* сумма въ 
получеши есть; не забудь о семъ д*]^, дабы вид'^га, что у насъ хотя въ 
чемъ нибудь исправность есть. 

(Помета рукою Гл^&бова:) 

Получено 4-го 1юня 1762 года. 


ныхъ, н даже до того попускаютъ свои слабости въ безразсудномъ стремлешп, что ка- 
саются дерзостно своини истолковашями не только гражданскимъ правамъ и правительству 
и нашикъ издаваенымъ уставаиъ, но и самымъ божественнынъ узаконен1ямъ, не вообра- 
жая знатно себ^^ ни мало, какимъ таковыя не пристойный уиствовавЫ подвержены предо- 
суждетямъ и опасностямъ» .... 

По сенатскимъ докладамъ видно, что эапросъ Государыни о маниФест^^ посл^^довалъ 
2 1ЮНЯ 1768 года, и противъ него тамъ отн^^чено: «Со онаго манифеста напечатанные 
экземпляры какъ зд-1^сь въ городЪ (Москве) во всенародное извйспе при барабанномъ бо^ 
публикованы, такъ и для наддежащаго исполненхя во всЬ присутственный м'Ъста, равно жъ 
ш публнковашя въ губерши, и провинщи и городы при указ^^ъ, а въ сенатскую контору 
и въ синодъ при в'&д'Ьшяхъ разосланы, и въ газетахъ какъ русскихъ, такъ и въ нймец- 
кихъ внесть вел^&но, для чего въ Санктпетербургъ съ т^мя манифестами и варочной от- 
правленъ ». 

^) Щербачевъ послаяъ былъ въ Сибирь для прекращев1я тамъ безпорядковъ и взятокъ, 
вымогаемыхъ при сбор^Ь ясака. Полное собран1е законовъ Росс1йской иипер1и, т. ХУГ, 
Лё 11749. Ср. выше стр. 276. 


1763 г., 1ЮНЯ 9. 297 

0ОВО1ВВННОР7ЧНАЯ ЗАПИОК! ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКТРОРТ 
А. ГЛФБ0В7 ОБЪ ОБЛЕГЧЕНШ ТЧАОТИ ДОДЖНЕКОБЪ, ДОЛГОЕ БРЕМЯ 

СОДЕРЖАЩИХСЯ БЪ ТЮРЬМАХЪ ЗА ДОЛГИ. 

(9 1ЮНЯ 1763 года.) 

Адександръ Ивановичъ! Слышу я, что много людей по долгамъ сидятъ 
ВЪ тюрьмахъ и на иныхъ уже выросло втрое и вчетверо суммы ихъ долга; 
того ради вздумалось мн^& изъ челов^колюб1я , не полезно бъ ли было, 
еспои бъ сделать генеральный законъ, что естьли проценты выросли равны 
съ капиталомъ, чгобъ тогда долзкникъ уже бол^е не им'&гь заплатить какъ 
двойной капиталь, какъ и въ другихъ м']^стахъ платятъ? Подумайте. 

(Помета рукою Гл^бова:) 

Получено 1ЮНЯ 9-го дня, 1768 года. 

ТКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П СЕИАТ7 ОБЪ ТБОЛЬНЕШИ СЪ НАГРАЖДЕЕШИЪ 

КИЯЗЯ НИКИТЫ ТРУБЕЦКОГО. 

(9 1ЮНЯ 1763 года.) 

Указъ нашему сенату. ^) 

Напгь генералъ-Фельдмаршалъ, князь Никита Трубецкой служилъ 
долговременно предкаагь нашимъ съ совершенною ревностш къ нимъ и къ 
отечеству, а напосл']&докъ и намъ самимъ съ таковою же вйрностгю продол- 
жаль свою службу, которою мы всегда были довольны. НынЁ онъ, по изну- 
ренномъ своемъ здоровь']^, пришелъ въ таковьш болезни, что бол^е никакъ 
продолжать службы не можетъ ; и для того всеподданн'бйше насъ просилъ 
о увольненш его отъ всякой военной и гражданской службы. И мы , совер- 
шенную причину 1шЬя оказать къ нему наше высочайшее благоволеше, 
всемялостивМше соизволяемъ е&1у остаться свободнымъ в^чно оть всякой 
военной и гражданской службы, повелевая ему генералъ - Фельдмаршалу 
производить по смерть жалованге его, вместо пенс10ну, полное по чину 
его изъ того м'Ьста, откуда уже налга назначено. А въ показаше еще вящ- 
шаго удовольств1Я къ произведенной, столь долговременной его служб']^, вы- 
дать ему же, князю Трубецкому, изъ главной экспедищи перед^яа м-Ьдныхъ 
денегь серебряною монетою пятьдесятъ тысячъ рублей, которьш, раздали 
по поламъ, уплатить въ дом* его одну половину нын-Ьшняго года, а другую 
будушдго тысяча семьсотъ шестьдесятъ четвертаго, въ 1юнЬ м^сяц'Ь. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года, 1ЮНЯ 3 дня. 


^) Писанъ рукою Теплова 


298 1763 г., 1ЮНЯ 10—12. 


СПИООКЬ ОЪ ТКАЗА ЕКАТЕРИНЫ П ОБЪ ТВОЛЬНЕНШ ОТЪ 017ЖВН 

БРИГАДИРА АНДРЕЯ ЧЕРНЕППЕВА. 

(10 1ЮНЯ 1763 года.) 


Указъ нашему сенату. 
Бригадиръ Андрей Чернышовъ всеподданнМше просихь насъ о уводь- 
ненш его отъ службы, которой онъ за бол^зн1ю своею нести не можетъ. И 
мы, всемилостив'&йше соизволяя быть ему в^чпо свободньшъ отъ военной н 
гражданской службы, жалуемъ его притомъ генералъ-махоромъ и повед]^- 
ваемъ производить ему, вместо пенсш , полное бригадирское жалованье изъ 
воинской пенсюнной суммы ^). 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года, 1ЮНЯ 10 дня. 

(Изъ бумагъ, бывгаихъ въ д'Ьлопроизводств'Ь Теплова.) 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСБА ЕЕАТЕРИНЫ П БЪ ГЕНЕРА ДГЬ - ПР0Б7Р0Р7 
А. ГЛФБ0В7 ОБЪ ОСТАВЛЕНШ ТАЁНО& ЭЕСПЕДИЩИ ПРИ СЕНАТСКОЙ 

БОНТОРФ ВЪ ВФДФНШ ОДНОГО П. САЛТЫБОВА. 

(11 1ЮНЯ 1763 года). 

Ллександръ Ивановичъ! Я желаю, чтобъ тайная экспедищя при сенат- 
ской контор* осталась у одного Петра Семеновича Салтыкова зд^Ьсь ; естьли 
о семъ указъ надобно , то велите заготовить такой , какъ вавгь съ Ниь'итою 
Ивановичемъ данъ при сенат*. 

(Пом-бта рукою Гл*бова:) 

Подучено 11 1юня 17СЗ года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАННСБА ЕБАТЕРИНЫ П БЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПР0Б7Р0РГ 
А. ГЛФБ0В7 О ДОБДАДФ БАСАТЕЛЬНО ПОСЫЛБИ ВОЙСБЪ ЗА БФГЛННИ 

ВЪ ПОЛЬШУ. 

(12 шня 1763 года). 

Ллександръ Ивановичъ! Привезите или пришлите ко мн'Ь докладъ о по 
сылк-б ВЪ Польшу комапдъ для забиранья б'Ёглыхъ. 
(Пометка рукою Гл']№ова :) 

Пожучено 12 1ювя 1763 года. 


*) Притомъ зачеркнуто: «а сверхъ того, за изв'Ьстную намъ его службу выдать ему 
дв^Ь тысячи пятьсотъ рублей изъ нашего Кабинета». Объ Андре^^ Чернышеве, бывшемъ 
при двор1^ Великаго Князя Петра Оедоровича камеръ-лакеемъ, есть язв'1^ст1я въ Мёто1гез 
де СаЛеппе II (Ьопйгев, 1859), 63-66, 77, 78. 


1763 г., 1ЮНЯ 13. 299 


ОПЕООКЪ ОЪ ТЕАЗА ЕКАТЕРИНЫ П Пб Д^ЛТ О БЕЗЗАЕОБОШХЪ ДФЁОТВШХЪ 

ВЪ ИРВ7Т0К1Б СЛЕДОВАТЕЛЯ ПЕТРА КРЫЛОВА ')• 

(13 1ювя 4763 года). 

Указъ присутствуюпщмъ въ сенатской контор*]^ генералу-поручику князю 
Козловскому, тайному советнику Адодурову и статскому действительному 
сов'Ётнику Протасову. « 

По поднесен1и намъ отъ правительствующаго сената всеподданн-Ьйшаго 
доклада о к'ЬлЬ Крылова, мы усмотр-^хи, что сенату невозможно было инаго V 
св^л'^тя объ ономъ им^&ть , какъ только , положася на экстрактъ , сочинен- 
ный изъ коммиссш о Крылове, заключен1я свои производить. Почему за 
сумнительствомъ того экстракта и сенатское разсмотр-Ьнхе показалося намъ 
еще недовольно; т&мъ паче, что Крыловъ или мало, или ни въ чемъ винна 
себя не признаваетъ по указамъ, Долгъ правосуд1Я и къ самимъ злод'Ьямъ 
заставилъ насъ самихъ ближайшаго въ томъ св'ёд'ёшя искать, и для того 
повелели мы находящемуся при насъ статскому д-Ьйствительному советнику 


^) Александръ Гл']^бовъ, будучи оберъ-прокуроромъ въ Сенат^^ и женатый на Марьи 
Чогюковой, урожденной граФин^& Гендриковой, близкой родственниц'^ Императрице Ели- 
саветы, вступилъ въ обязательства съ казною по виннымъ откупамъ въ иркутской про- 
винщи. Встр'1^тввъ при этонъ некоторый препятств1я со стороны иркутскаго купечества, 
овъ подалъ на иркутск1Й магистратъ доношен1е въ сенатъ и уб^дилъ это высшее прави- 
тельственное м^сто нарядить сл^^дствхе для раскрыт1я истинныхъ или мнииыхъ злоупо- 
треблешй по продаж-!^ вина въ Иркутск-Ь. Сенатъ, преклоняясь предъ значетенъ Гл-&бова, 
который уже сд^^ался генералъ-прокуроромъ, исполнилъ его желан1е и отправилъ въ 
Иркутскъ Петра Крылова для производства изсл'1^дован1я. Этотъ последв1Й, ув-1^ренный въ 
поддержк'Ъ такого вл1ятельнаго лица, каковыиъ былъ Гл'Ьбовъ, и притоиъ получая отъ 
него письменный одобрен1я своихъ д^ЙствхЙ, производилъ въ Иркутске разный неистовства: 
пыталъ купцевъ, наказывалъ т^^лесно вс'1^хъ, кто не угождалъ ему; бралъ, взятки и т. п. 
Сверхъ того, онъ былъ пьяница и въ высп1ей степени развратный челов-Ькъ, приставав- 
шШ ко вс^мъ женщинимъ, который имкки иесчаст1е ему нравиться. О д'Ьянхяхъ Крылова 
въ Иркутск']^ занесено много разсказовъ въ тамошн!я л'&тописи: память о немъ, какъ о 
Божьей кар']^, насланной за гр']^хи отцевъ, живетъ и до нын-& въ Иркутск']^. О подвигахъ 
Крылова можно читать: въ Л'Ьтописи г. Иркутска — Иркутск1я губернск1я в'1^домости 1859 
г. № 24, отд. 2, стр. 10—13. Тамъ же — № 27, отд. 2, стр. 6—9, подробности объ аресто- 
вав1и Крылова. Зд^^сь, между прочимъ, говорится, что « гибельный крыловскхя времена » 
до НЫН-& въ памяти жителей Иркутска. Тамъ же — № 30, отд. 2, стр. 9—11, письмо Гл^]^- 
бова въ иркутсшЙ магистратъ съ угрозами. Тамъ же — № 33, отд. 2, стр. 10—11, о разо- 
рев1яхъ Крылова въ Иркутск'^. Съ н-1^которыми добавлен1ями все это вошло въ статью г. 
Щукина: «Крыловъ, сл']&дователь въ Сибири. Изъ иркутской хроники 1758—1761 годовъ» 
въ Луч*, учено-литературномъ сборник'1^, т. I (Спб., 1866 г.), стр. 186—201. Въ 1-мъ том* 
Сборника русскаго нсторическаго общества, стр. 215—252, помещены вм*ст* съ б10гра- 
Фическими подробностями о Глебов*, всеподданн*йш1Й докладъ сената Императриц* 
Екатерин* II, р*чь этой Государыни въ сенат* и, наконецъ, высочайшая конФирмашя о 
виновныхъ по д*лу Крылова. 


300 1763 г., тоня 13 и 21. 

Теплову и нашей дейбъ-гвардш преображенскаго полка секундъ-майору Те- 
кутьеву допросы Крылову учинить, и по его отв'Ьтамъ, которые бол*1е еще 
д'Ьло его къ сумнительству завели, нашли мы удалена его совс^нъ оть при- 
знашя, а напротиву того усльппали жалобу о приг]^снеши ему оть коммиссш. 
Схе подало намъ причину повел^^ть вновь сд'Ьлать изъ оригиналовъ, въ ком- 
миссш находящихся, экстрактъ, который секуцдъ-ма1оромъ Текутьевыиъ 
сочиненъ и при всеподданпЬйшемъ къ намъ репорте отъ нихъ, Теплова н 
Текутьева, поднесенъ съ потребными къ тому приложешями; но содержаше 
прежняго и сего новаго экстрактовъ во многомъ столь не согласно оказа- 
.^ лося, что мы на совершенную сего Д'Ьла конФирмацио, по правосудио на- 
шему, еще поступить удержалися. ВслЁдств1е чего прилагаемъ при семь 
какъ ихъ, Теплова и Текутьева, къ намъ репортъ, такъ и все то, что ими 
обоими подъ нашивгь собственньшъ св'Ёд']^н1емъ произведено съ приложенною 
притомъ описью, и повел^ваемъ вамъ онью экстракты между собою сличить 
и по указамъ росписать, взявъ точное обо всемъ изъ д'&ла св'Ёд^Ше, кого н 
къ чему какой указъ осуждаетъ или чЬмъ оправдаетъ, и все то росписавъ 
со мн^шемъ такимъ образомъ, чтобы мы точную опредйхить могли на каж- 
дое д'бло порознь конФирмащю, по правосуд1ю и милосерд1ю нашему, кото- 
рый намъ во всбхъ государствовашя нашего текущихъ д'1^ахъ единствен- 
ньшъ служатъ правиломъ. А Крылова надлежитъ ли до окончашя д^Ьла со- 
держать скована или облегчить его заключен1е, о томъ вамъ же разсмотр^ть 
по законамъ, въ силу которыхъ и содержать его, пока д'Ьло р^^пштся, 
имеете. 

На подлинномъ под1Шсано: Екатерина. 

1763 года, 1ЮНЯ 13 дня. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ делопроизводстве Теплова). 

00БСТВЕНН0РТЧН1Я ЗАПНСЕА ЕЕАТЕРННП П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКТРОРТ 
А. ГЛФБОВТ СЪ ИЗЪЯВЛЕШЕМЪ ТДОВОДЬОТВШ ЕГО ПИСЬКОКЬ. 

(21 1ЮНЯ 1763 года). 

Алексацдръ Пвановичь! 

Я весьма вашюгь письмомъ довольна и не хотела оставить васъ о томъ 
известить; меморш еще некогда было прочесть. 

Екатерина. 
(Помета рз^кою Гл1^ва :) 

Получено 21-го 1юня 17вЗ года. 


1763 г., 1ЮНЯ 26 и 28. 301 


ООБОТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСЕА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ ГБНЕРАЛЪ-ПРОЕТРОРУ А. 
ГЛФБ0В7 О ПРЕДЛОХЕНШ СЕНАТУ ОБЪ УЧРЕЩЕНШ ПРАБИТЕЛЬСТВЕННАГО 
ИФСТА ДЛЯ ПОСЕЛЯЮЩИХСЯ БЪ РОССШ ИНОСТРАНЦЕБЪ И О СТРОГОМЪ 
НАБЛЮДЕНШ , НЕДОНУСКАЕТОЯ ЛИ ЗЛОУПОТРЕБЛЕШЁ СЛУЖАЩИМИ ПРИ 

монЕтноиъ дворф. 

(26 шня 4763 года). 

Александръ Ивановичь! Я желаю, чтобъ сенатъ им'&лъ разсужден1е, не 
полезно-ди было, естьлибъ установлены были опекунственныя М'^ста для 
вьг]^жающихъ поселянъ, которыя им^ли бъ за нихъ стараться, и они бъ 
на первый случай всегда бъ знали къ коилу адресоваться. 

Екатерина. 

Находящагося въ тобольскомъ п^хотномъ полку капитана Якова Эрт- 
мана опред'Ьлить по его способности къ д'Ьламъ въ Петербургъ. Онъ про- 
сится при монетномъ двор*, но понеже туда много охотниковъ изъ всякихъ 
нудреныхъ и корыстныхъ людей, (то?) надлежитъ им'Ьть надъ онымъ ъА- 
стомъ недреманныя очи , не им']^ются ли тамъ способы къ крвжЬ или ко 
взяткамъ. 

(Пом-Ьта А. ГхЬбова:) 

Получено 26-го !ювя 1763 года. 

СПИСОВЪ СЪ УБАЗА ЕБАТЕРИНЫ П СЕНАТУ О ПОЖАЛОВАНШ БРИГАДИРА 

БАОИЛЬЯ ШКУРИНА ВЪ КАМЕРГЕРЫ ^). 

(28 шня 1763 года). 

Указъ нашему Сенату. 

За особливую , долговременную при насъ службу и отличную къ намъ 
верность, всемилостив^йше пожаловали мы бригадира Васил1я Шкурина въ 
наши дМствительные камергеры и освобождаемъ его оть обьшновеннаго по 
чину сему дежурства, а повел^ваемъ ему им1ть надъ вс^ми нашими соб- 
ственными казенными главное надзираше. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1763 года, 1ЮВЯ 28-го дня. 


^) О Шкурин^^ см. выше, стр. 121. 


302 1763 годъ. 


СОВСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАМФТКА ЕЕАТЕРИБН П О ПРИСТТСТВЕННОКЬ МФОП 

ДЛЯ ЗАБФДНВАШЯ КОЛОНИСТАМИ И ИДАНЪ И РА307]|да!Н1В ОВЪ 

ИНОСТРАНЦАХЪ, ПОСЕЛЯЮЩИХСЯ ВЪ РОООШ ^). 

(1763 года). 

1. Вдасть опекунственнаго 1г1ста. 

ВсЬжь вы']^зжающи11ъ адресоваться къ сеиу м^сту , а оно попечеше 
юаЪетЬу чтобъ ни въ чемъ на первый случай имъ недостатка не бьио каю» 
ВЪ квартир!, такъ и въ прочихъ имъ надобностяхъ, а ненмущииъ и деньгами 
по своев1у разсмотр'Ёшю помогать т&Ъоть. 

2. Квартира дается имъ безденежная не бол^е, какъ на одинъ и^ся17ь. 

3. Въ оный срокъ надобно, чтобъ вы'бзжаюпце означил, къ чему они 
намерены описываться, и въ каковп» м^&сг& въ государстве, а опекунствен- 
ное место напередъ въ т^ м^ста пошлеть указъ въ правительства того ме- 
ста, дабы для нихъ или безденежная квартира бьиа или построено бьио на 
казенномъ коште куда скрыться; где целыми колошями поселиться будутъ, 
тутъ отъ правительства тёхъ месть всяшя вспоможешя делать и репорто- 
вать въ опекунственное место что сделано ^). 


^) присутственное м1сто, въ вачал^^ зав^&Аывавшее колонистами въ Россш, называлась 
канцеляр1ею опекунства иностранныхъ, которой инструкщя 22 1юля 1763 года была тогда 
же обнародывава, о чемъ см. сл^^дующая за этимъ записка къ А. Гл^бову. 

^) Прим'1^рный планъ и разсуждеше о выходцахъ въ Росс1Ю (писанъ неизв']^стною ру- 
кою и приложенъ къ предыдущей собственноручной записк^^ Императрицы). 

1. Учредить кавцеляр1ю или контору выжодцевъ подъ в^д'1^темъ правителы;твующаго 
сената. Кому въ ней быть главвымъ, то зависитъ отъ высочайшаго Ея Императорскаго 
Величества соизволен1я, а проч1е чины определяются по его взбрав1ю и требоватю отъ 
сената; она будетъ им^^ть, яко зависящая единственно отъ онаго, корреспонденц1ю съкол- 
лепями променор1ямн, а въ города и губерши посылать указы. 

2. Сюда прЕ-^^жающинъ выходцамъ моремъ или сухнмъ путемъ, являться въ оную 
контору, которыхъ немедленно ей переписывать, каковой кто проФесс1н и сколько семей- 
ства им-^етъ, и въ в'Ьчное ли подданство желаетъ и какой нащи; буде въ подг^анство не 
желаетъ, то самъ о себй и попечете им-Ьть долженъ, о таковыхъ только сообщать для 
в^^дома въ полищю. А которые в^^чное подданство примутъ, таковымъ на первый случай 
давать квартиры и, по желан1ю ихъ, разсылать: военныхъ людей — въ военную коллепю, 
а реиесленниковъ — въ зд']^шн1й магистратъ для расписашя въ ц'&хи каждаго по своей 
проФесс1и. И буде которые скудны, таковымъ на первое время снабденхе чинить, а въ на- 
граждея1е или заимообразно, о томъ разсужден1е им^ть. А которые пожелаютъ въ Москву 
или въ другой какой городъ жить и тамо своею проФесс1ею себя содержать, таковымъ къ 
прО'Ьзду способы давать ямскими подводами за прогоны или наймомъ, когда что дешевле, 
и тамо на первое время и снабжеше чинить по разсуждешю м'Ьста, прим']Ьняяся протявъ 
вышеписаннаго. С1е разум^Ьется о пр1^зжающихъ моремъ и изъ Швещи выходящихъ. 

8. А которые будутъ выходить въ Ригу, въ Смоленскъ, Вильну, съ таковыми губер- 
наторамъ поступать противъ того, какъ выше написано, не описываясь, токмо въ контору 
или въ канцеляр1ю о выходцахъ репортовать, яко вс^^ таковые должны быть в1^домы въ 


1763 г., 1ЮЛЯ 18. 303 

С0ВСТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАДЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОБУ О ПрОЕКТФ МАНИФЕСТА И ИНСТРУКЩИ КАСАТЕЛЬНО НПО- 

СТРАНЦЕВЪ, ПОСЕЛЯЮЩИХСЯ ВЪ Р0СС1И. 

(18 1ЮЛЯ 1763 года). 

Александръ Ивановичь ! При семъ обратно посылаю къ вамъ проектъ 
манифеста и инструкщю съ ремарками будущихъ опекуновъ, изъ чего сочи- 
нить должно чистый Фориуляръ къ подписан1Ю ^). Кажется мп% что они вы- 
пустили н']^которые нужные пункты изъ вашего проекта, которыхъ паки 
вписывать можно; а что они прибавили, то изрядную надежду о ихъ рад'Ёнш 
подаетъ. Они, какъ люди еще необьшлые, немного писали медлительно, но 
над']^яться можно, что впредь поступять проворн-^е. Екатерина. 

(Помета А. Гл'Ьбова:) 

Получено 18' го 1юдя 1768 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П, НАЙДЕННАЯ МЕВДУ ПИСЬ- 
МАМИ КЪ В. СУВОРОВУ, СЪ РАЗНЫМИ РФШЕШЯМИ ОБЪ УКАЗАХЪ ПРОСЬ- 

БАХЪ И ПР. 

(18 1ЮЛЯ 1763 года). 

1) Ревность его и усердхе видны отъ него. 

2) Публикованные указы аппробуются. 


оной. Потону жъ разсуждаяу не соизволено-ди будетъ и мадоросЫйскаго гетмана гранотою 
снабдить^ чтобъ и онъ съ т1^ми, кои прямо въ Малоросс1ю чрезъ Польшу придутъ, равно- 
мерно поступадъ и въ оную контору о томъ звать давадъ. 

4. Ежедижбы, чего желательно, компашя какая купцовъ и съ ремесленными людьми 
выйти пожелала и поселиться въ Росс1и ; — особо для таковыхъ м-&ста способные есть по 
ВолН^ ниже Саратова до Астрахани, гд-^, яко не хл']^бопаш1Ц|1, могутъ, остроги под'Ьлавъ, 
жить безопасно и торгъ производить въ Росс1и и въ Перс1и и куда пожелаютъ. 

5. Ежели жъ будутъ выходцы таковые, что и хл'1^бопашество им^&ть пожелають, тако- 
выхъ должно опред^&лить м-&ста порожшя, подобно тому, какъ оренбургской губернской 
канцеляр1и назначены были земли черногорцамъ по Водг-Ь на дуговой сторон^Ь между р]&къ 
Самары и Иргиза, которыхъ планъ в прнм-Ьрное счисденхе, сколько тысячъ дворовъ посе- 
лить возможно, въ правитедьствующемъ сенат'Ь им']&ются и до нын^^ т^ и^стл порожни. 

6. На сколько л^тъ прявиллепю дать ремесленнымъ людямъ от7> службы и податей 
быть свободными , то отъ разсмотр'Ьн1я зависитъ, а мен-]^е тридцати л-Ьтъ не возможно. 
То же раэум^&ется и о хд^^бопашцахъ, которымъ на обзавожден1е и снабден1е дать нужно 
также, какъ и ремесленнымъ людямъ, а почему, то отъ общаго разсмотр-]^н1я зависитъ. 

7. Купцамъ и прочимъ, кои пожелаютъ особливыми м^&стечками поселиться, и ежели 
число знатное, таковыхъ отъ службы и податей д'Ътъ на 50 мнится надобно свободить и 
въ сихъ м-^^течкахъ торгъ безпошдинно ; а что въ друг1я и'Ъста повезутъ, въ томъ посту 
пать по законамъ. 

1) 22 1ЮДЯ 1768 года состоялись манифсстъ и инструкдхя канцелярш опекунства ино- 
странныхъ касательно дозволея1я иностранцамъ селиться въ Росс1и и о правахъ ихъ. 
Полное собран1е законовъ Росс1йскоЙ имперги, томъ XVI, №Лг 11879, 11880, 11881. 


304 1763 г., ноля 28. 

3) Д^ш, который уже гдасны въ другихъ судебныхъ 1г]^стахЪу о свхъ 
только въ т6 ]гкгга посылать указы о скорШаеиъ р^^шеши. 

4) 1^торыя просьбы будутъ на такихъ людей, которые уже свгЬнены, 
или так1я д'бла, который въ велик1Я дальности заведутъ, ташя отсьиать въ 
судебный м^ста, а Д'&ло Вельяминова ком]»шсс1я ивгЬеть изсл^^довать доско- 
нально. 

5) Что жъ словесно разбирать можно будеть, С1е разбирать. 

6) Всё генеральные недостатки н жалобы провинщи прил^Бжно выслу- 
шать, а сюда репортовать. Наиприл^жн^^ише рекомендуется безстрастно по- 
ступать и не утЬснить ни жалобщиковъ, ни на кого жалоба. 

(На оборогЬ рукою В. Суворова:) 

Ея Императорское Величество изволила ив^ отдать 18-го шля 1763 года въ Пе- 
тергоФ"]^. 


00БСТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗАПНСЕА ЕЕАТЕРННП П, ХРАНЯЩАЯСЯ МЕЯЩУ 
ПИСЬМАМИ КБ В. СУБОРОВТ О МАТРЕИФ Б7ИДИ. 

Матрена Бунди живетъ близъ Калинкинова моста, мужъ ея грекъ и онъ 
былъ въ иностранной коллепи. 


ЗАПИСКА КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКТРОРТ А. ГЛФБ0В7 ОЪ 00Б0ТВЕНН0Р7ЧН0Ю 
ПРИПИСКОЙ) ЕКАТЕРИНЫ П О ПРИСПЛКФ РЕЕСТРОВЪ Д(БДАМЪ. 

(28 1ЮЛЯ 1763 года). 

Александръ Ивановичь! Я уповаю, что сенатская канцелярхя съ делами 
прибьиа уже въ Петербургъ; того ради пришлите ко мнк реестръ вс&гь 
р^^шоньшъ и исполнетя требующинъ д'&ламъ, о которыхъ я ваиъ приказы- 
вала, сиргьчъ^ что именными указами сенату повелпнОу что по тому ис- 
полнено и что ещо остается дгмать ^). 

Екатерина. 

1юля 23-го дня 1768 года, ПетергоФъ. 

(Помета А. Гл^бова:) 
Получено того же числа на дач1Ь. 


^) Слова, набранный курсивомъ, приписаны самою Императрицею. 


1763 г., тля 24. 305 


СОБСТВЕНЕОРТЧПОЕ П0ВЕЛФН1Е ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ ОНОДЕНОКОИТ 
ГЕНЕРАДЪ-ГТБЕРНАТОРУ ОЪ ТРЕВОВАШЕМЪ СВФДФШЙ О РООЛОВОЕОМЪ 

ШКВАДРОНФ, ТАЕЗКЕ О ЕАЗЕНННХЪ СБОРАХЪ. 

(24 шля 1763 года). 

Господинъ-генералъ губернаторъ смоденшй. По вашей губерши есть 
называемый рославской шквадронъ, которому определено отъ царя, пом- 
нится, Алексея Михайловича дать пом1&С1ъя за службу. Ув'&домите меня, на 
какомъ оный шквадронъ основаши; сколько въ немъ рядовыхъ и о^ицеровъ; 
въ чьемъ онъ в']&домств']&; кто жалуетъ въ ОФИцеры; сколько вс^мъ ОФице- 
рамъ, рядовымъ и прочимъ чинамъ жалованья; какая ихъ служба; сколько 
за к^мъ изъ оныхъ чиновъ пом^^стьевъ ; кто раздаетъ оньш пом^^стья и въ 
которыхъ они м']^стахъ, и сколько за к^мъ по положена должно быть по- 
и^стьевъ? Есть ли въономъ шквадрон']^ люди безъ поместья, а зд']^сьсльппно, 
что за ИНЫВ1И тысячи по четыре душъ, а за иными — ничего. А нигде о семъ 
шквадроне извест1я н^тъ, а глухо сказываютъ, что сорокъ тысячъ душъ за 
ними, которьш по большой части раскрадены. Естьли по обширности оной 
иатер1И не можно вамъ самимъ разбирать схе д^ло, то прошу ко мне писать, 
какииъ способомъ до разбиранья сего казуса можно дойти? 

(За темъ приписка рукою Елагина :) 

Сверхъ того дайте мне знать, сколько въ губернш вашей всякаго зва- 
Н1Я казенныхъ годовыхъ сборовъ, что изъ оныхъ въ расходе бываетъ, куда 
суммы те отсылаются и по какимъ указамъ или ассигнащямъ? 

Таково за подписашемъ собственной Ея Величества руки послано 1юля 
24 дня 1763 года (изъ ПетергоФа). 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕБАТЕРИННПОБЪОТПТСКФ ДЕНЕГЪ ФЕЛЬД- 
ЖАРШАЛУ НННИХТ НА СТРОЕНШ ВЪ ЕРОНШЛОТФ И БРОНШТАДТСЕОЙ 

ГАВАНИ ^). 

Фельдмаршалу Миниху отпустить изъ кабинета чрезъ шестнадцать ^^Iтъ 
всякое полгода, начиная съ перваго числа августа, тридцать пять тысячъ 
рублей для каменнаго строен1Я Кроншлота и Кронштадтской гавани насчетъ 
будущей сверхъ расхода остаточной въ штатсъ-конторе суммы. 


^) Писано яа той же бумаг]^, на которой и предыдущее повел^^н1е къ сиоленскону ге 
веражъ-губернатору. 

т. VII. 20 


306 1763 г., 1ЮЛЯ 25 и 27. 


ШКЗЬМО ГРАФА И. ВОРОНЦОВА КЬ И. ЕДАТКНТ, ОЪ 0ОБ01ВЕННОР1 
РФШВШЕИЪ ВКАТЕРИНН П, О ДООТАВЛБШИ ЖАЛОВАНЬЯ КАМЕРГЕР7 

РОСЛАВДЕВТ. 

(25 1ЮЛЯ 1763 года). 

Государь мой Иванъ ПерФидьевичъ ! 

На сегодняшнее письмо ваше, которымъ уведомляете вы меня о высо- 
чайшемъ Ея Императорскаго Величества повел^^ши снестися намъ между 
собою, какимъ бы образомъ доставлять жалованье господину камергеру Ро- 
славлеву, им^ю я честь объявить въ отв'1^тъ, что и по моему мй1^тю пкть 
лучшаго и кратчайшаго къ тому способа, какъ пересылать оное чрезъ кол- 
лепю иностранныхъ Д'блъ, принимая на то деньги по третямъ, какъ отъ 
придворной конторы, такъ и оть измайловскаго полка. Я прошу васъ, го- 
сударя моего, донести о семъ Ея Императорскому Величеству, и въ про- 
чемъ мн*]^ верить, что я всегда пребуду съ отличньшъ почтетемъ 

вашего превосходительства 

покорный слуга 

Г. Михаила Воронцовъ. 

Приложенный пакетъ прошу Ея Величеству поднести. 

Въ Санктпетербург^, 
25-го 1ЮЛЯ 1763 года. 

На семъ же письм')^ на пол'ё рукою Шшератрицы написано: Быть по 
сему, а дарожныя его издержки , естьли вы за нужно разсудите, на счеть 
можно постаеить. 


00В0ТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИОБА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ЕЛАГИНУ О СКОРФЙ- 
ШЕМЪ ОТПРАВДЕНШ ПИСЬМА КЪ ГРАФУ КЕЙЗЕРЛИНГУ. 

(27 1ЮЛЯ 1763 года). 

Иванъ ПерФильевичъ, требуйте, чтобъ приложенное письмо наискор'Ьйше 
съ эстафетою отправлено бьио къ графу Кейзерлингу. 

Екатерина. 
(Пом^^та Елагина :) 

Получено 1ЮДЯ 27-го дня 1763 года, изъ Петергофа. 


1763 г., 1ЮЛЯ 27 и 29. 307 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАДЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ О СООБЩЕШИ ГРАФУ Г. ОРЛОВУ КАСАТЕЛЬНО ПОФЗДКЕ 

КЕЛЛЕРА. 

(27 шля 4763 года). 

Александръ Ивановичъ! 

Естьли Келлеръ ^) не уЁхалъ, то оригинальное его отправленхе пока- 
жите графу Григорью Григорьевичу Орлову, дабы онъ о семь д'Ьл^ совер- 
шенно изв'Ёстенъ бъиъ и могъ требовать прибавленхя или убавлешя въ ономъ 
указ^ по надобности для лучшаго успеха; а естьли Келлеръ уже уЬхалъ, то 
сообщите вышереченному графу коп1ю съ того, что Келлеру письменно или 
словесно приказано. Екатерина. 

(Помета рукою Гл'Ьбоба:) 

Подучено 27-го 1юдя 1763 го;^а. 

СОБСТВЕННОРУЧНЫЙ ЧЕРНОВОЙ РЕСКРНПТЪ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ КНЯЗЮ 
А. КОЗЛОВСКОМУ, в. АДОДУРОВУ И ПРОТАСОВУ О РАЗСИОТРФНШ ИМИ О 
ЗЛОУПОТРЕБЛЕШЯХЪ КРЫЛОВА, СЛЕДОВАТЕЛЯ ПО ВИННЫМЪ ПОДРЯДАИЪ 

ВЪ ИРКУТСКЕ ^). 

(29 шля 1763 года). 

Князь Алексей Семеновичъ, 

Васил1Й Евдокимовичъ , 

Степанъ ведоровичъ. 
Съ разныхъ сторонъ слышу, что публика весьма нетерп'Ьливо ждетъ 
окончан1я по самой справедливости вамъ порученнаго разсмотр'§Н1я Крылова 
д'бла; того ради симъ вамъ напоминаю, не наровя ни на которую сторону, по- 
ступать такъ, какъ вы предъ самимъ Богомъ на страшномъ его суд* отв'Ьт- 
ствовать думаете, дабы я, положась на васъ, могла быть безъ угрызешя со- 
вести и показать св'Ьту справедливость и правосудге въ суд*. Я надеюсь, что 
вы не замешкаете бол*е , сколько вамъ точно надобно будетъ времени для 
разсмотр*н1я и сделаете ясное положенхе на м*р* онаго д*ла , не затмевая 
справедливости ни подъ какимъ видомъ. Впрочемъ прошу, да поможетъ вамъ 
Господь Богъ. 

(Помета Елагина:) 

Изъ ПетергоФа 29-го 1юля 1763 года. 


1) Изъ сенатскихъ докладовъ видно, что 4-го 1юня 1763 года Кеждеръ, штабъ- лекарь, 
бьмъ пожалованъ въ надворные сов^^тняки, съ жалованьемъ по 800 руб. въ годъ и едино- 
временною выдачею 500 рублей. 

^) О Крылове см. выше подъ 13 1юня 1763 года, на стр. 299. 

20* 


308 1763 г., 1юль. 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАДНОКА ЕКАТЕРИНЫ П О РАЗСМОТРФНШ КНЯЗЕИЪ 

ЯКОВОМЪ ШАХОВСКИМЪ, ПЕТРОМЪ ПАНННБПГЬ И АДАМОИЪ О ЛОУФЬЕВНКЬ 

ПРЕДОТАВЛЕШЯ КАСАТЕЛЬНО ВОРОНЕЖОКИХЪ ОДНОДВОРЦЕВЪ. 

(не рав'Ье 1юдя 1763 и не позже 1 анр1ия 1766 г.) 

Князю Як. Ш. ^) Петр. I. П. и Ад. В. Од. 

Ивг1ютъ разсматривать воронежскаго губернатора докдадъ кь навгь, 
состояпцй въ трехъ пунктахъ, а именно, первый о словесноиъ суд^^ между 
однодворцавш ; сему уже образецъ сд'бданъ въ новыхъ саратовскихъ седе- 
шяхъ '), гд'6 внутренше мелочные суды и расправы и полицш тЬхъ деревень 
оставлены колонистамъ; но служить ли могутъ С1и распоряжешя въ образец:ь 
въ семъ случае на установлеше покоя и тишины и для сбережешя отъ ра- 
зоренья однодворцевъ, какъ людей весьма къ ябед'Ь привьпсщихъ, или инымъ 
способомъ вьппенменованные сходственн&е со мнЁшемъ губернаторскимъ 
положатъ, — въ томъ на ихъ разсмотр-1н1е полагается, надеясь притомъ, что 
совершенно соображено будетъ сихъ людей благоденспе съ ихъ положешемъ, 
которое служило и пьтв:^ служить къ государственной оборони. Изъ втораго 
пункта упомянутаго доклада видно , что межеваше есть наиглавн^йппй спо- 
собъ прес^ченхя сихъ людей &]&дств1Й; сей и посл^^дн^й трет1й столь связаны, 
что иного сказать не можемъ, какъ только то, что, соболезнуя о состоянш 
сихъ б^дныхъ людей, желаемъ наискор'1е вид']^ть окончаше сихъ для ихъ 
облегчен1Я предпринимаемыхъ распорядковъ, умалчивая, сколь оскорбительно 
намъ съ другой стороны видеть неслыханные предъидущхе непорядки къ 
разорешю не токмо сихъ однодворцсвъ, но къ опровержешю всякаго госу- 
дарственнаго установлешя поводъ подавающ1е. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ЕЛАГИНУ О ШИФРО- 

БАНШ ПИСЬМА. 

(1юла 1763 года). 

Иванъ Перфильевичъ кой часъ ты въ циФры поставишь приложенное 
письмо, то пришли оное ко мн^ къ подписашю и сп^ши съ оньигь. 

1763 года 1ЮДЯ. . . . 


^) Князь Яковъ Шаховской уволеяъ отъ всЬхъ д1^ъ 1 апр-кЕЯ 1766 года. 

') Распоряжен]я о вызов-Ь въ Росс1ю колонистовъ джя заселев1я пуетопорожнвхъ зе- 
мель посл-Ьдовало 22 1юля 1763 года. Полное собрая1е законовъ, т. ХУ1, №№ 11879, 11880, 
11881. 


1763 г., АВГУСТА 1. 309 

СОВОТВЕННОРГЧЕАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ- ПРОКУРОРУ, 

ГДФВОВУ СЪ ВЫГОВОРОМЪ О НАЗПАЧЕНШ ПОДПОЛКОВНИКА РОЖНОВА 

КЪ ПРОИЗВОДСТВУ СЛФДСТВ1Я ВЕЗЪ ЖАЛОВАНЬЯ О- 

Адександръ Ивановичъ! 

Сенатъ выбралъ мужа оной челобитчицы (ЛукерьиРожновой), который уже 
полгода жалованья не получаетъ, и тогда вы хотите, чтобъ люди, въ такихъ 
д-Ьлахъ употребляемые, не крали. Осмотритесь , кого вы посылаете въ та- 
кихъ важныхъ сл-Ьдствхяхъ, а у меня денегъ еЬть и вы какъ хотите съ 


ОПИСОКЪ съ УКАЗА ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ ИНОСТРАННУЮ КОЛЛЕГШ О ПО- 
СЫЛКА ФУЛЛЕРТОНА ВЪ АНТЛПО ДЛЯ ПРИГЛАП1ЕН1Я ВЪ РУССКОЙ ФЛОТЪ 

ОПБГГННХЪ АНГЛ1ЙСКИХЪ МОРЯКОВЪ \ 

(1 августа 1763 года). 

(Секретно). Указъ нашей иностранной коллег1и. 

Генералъ - поручикъ Фуллертонъ отправленъ отъ насъ въ Англ1Ю для 
пр1искан1я въ морскую нашу службу Флагмановъ и ОФИцеровъ искусныхъ, 
которому сего числа мы дали повел'1н1е сообш^иться сею коммиссхю съ на- 
шимъ у двора аглицкаго пребьюающимъ министромъ графомъ Воронцовымъ, 
и потому коллепя предписать именемъ нашимъ помянутому министру им^&етъ 
следующее: 1) помянутому генералу-поручику Фу ллертону граФъ Воронцовъ 
во ве1хъ его требован1яхъ, касающихся до сей к6ммисс1И, помогать им^^етъ 
и д'Ёломъ самымъ и сов'Ётами. 2) При принятш въ службу Флагмановъ и 
ОФицеровъ паче всего сохранилъ бы С1е политическое правило, чтобъ же- 
лаюпце вступить въ нашу службу сами прежде у своего двора просили от- 
пуска, а до гЁхъ поръ ихъ договоры и услов1е въ крайнемъ секрете хра- 
нено бьио между всеми договаривающимися. Ёжели же кто изъ ОФицеровъ 
объ отпускЬ у двора своего уже отозвался, а ему въ томъ затруднеше чи- 
ниться станеть, то въ такомъ случа']^, а не прежде пристойньпиъ образомъ 


^) Эта записка написана Екатериною II на прошен1и Лукерьи Рожвовой, которая хода- 
тойствоваха о выдач']^ ей въ ссуду трехъ тысячъ рублей во уважен1е ея бедности, такъ 
какъ мужъ ея посланъ Д1я разсл'Ьдовашя о злоупотреблев1яхъ архинандрита и братш Пыс* 
корскаго монастыря, но жалованья вовсе не получаетъ. Изъ д']&ла объ этомъ монастыр'Ь 
видно, что подполковникъ Рожновъ назначенъ былъ въ коммисс1Ю для изсл'Ьдовавхя рас- 
трать сумнъ по тому монастырю въ Феврал^& 1763 года, а въ 1764 году получилъ другое 
наэначеше. 

2) Сравни выше подъ 4 апр&1я 1763 года. 


310 1763 г., АВГУСТА 1—4. 

онъ, граФЪ Воронцовъ, домогательство бы сд'&лахь у двора таиошняго. 
3) При отправдеши помянутыхъ ОФИцеровъ въ Россш граФъ Воронцовъ 
всякое также чиниъ бы вспоможенхе , наблюдая въ томъ данное нашимъ 
нменемъ слово и ихъ удовольств1е. 4) Напосл'бдокъ граФъ Воронцовъ писалъ 
бы къ намъ отъ себя особливо ^) о всемъ томъ, что по сей комвшссш про- 
исходить будетъ, дабы мы св-Ьдомы быть могли объ усп'Ьх'Ь оныя , и въ слу- 
ча*]^ нужды могли въ свое время полезный давать наставлетя. 

Подписано тако: Екатерина. 

Августа 1-го дня 1763 года. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'кюпроизводств']^ Теплова.) 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСЕА ЕКАТЕРИНЫ П БЪ ГРАФУ А. БЕСТУЖЕВУ- 
РЮМИНУ О пргаздф въ НЕЙ. 

(3 августа 1763 года). 

ГраФъ АлексЬй Петровичъ, вы можете сегодня поел* об'Ьда въ пять 
часовъ ко мн^^ пр^хать для изв']^стнаго д'&ла. 

(ПовгЬта рукою графа А. Бестужева Рюмина:) 

По17чено августа 8-го 1763 года, въ 11-нъ часу посл-1^ полуночи. 
УКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ Ц ОБЪ УВОЛЬНЕШИ ЗА ГРАНИЦУ БАИЦЯЕРА ГРАФА 


И. ВОРОНЦОВА И О НОБУПКФ У НЕГО ДОНА ВЪ КАЗНУ '). 

(4 августа 4763 года). 

Указъ нашему сенату. 
Канцлеръ нашъ граФъ Воронцовъ представлялъ намъ, что онъ, по ела- 


^) Зачеркнуты сл-]^дую1щя строки: «такъ какъ онъ, обращаючися въ бодьшомъ св1^тй 
можетъ больше и св^^домъ быть о истинной каждаго ОФицера репутагци, тЬ ли и таковыя 
лв качества ОФИцеры принятые им^ютъ, которые Фуллертону рекомендованы будутъ н 
имъ въ службу нашу приниматься станутъ». 

^ Указъ этотъ посл-!^довалъ всл^&дств^е прошен1я граФа М. Воронцова такого содер- 
жашя: 

Всемилостив']^йшая Государыня! 

По возвращеши отъ Вашего Императорскаго Величества дражайшему отечеству поте- 
ряннаго благоденств1я, соединяя долгъ, склонность и мысли къ продолжен1ю в^^рноподдан- 
нической службы моей, оолагалъ только, чтобъ ревноспю и усерд1емъ сд'Ьлать себя достой - 
вымъ той высочайшей милости и дов-Ьренности , коими Ваше Императорское Величество 
изволите меня толь отлично жаловать. 

Я принуждевъ теперь сокрушеннымъ сердцемъ приступить къ освященному Вашего 
Величества престолу и всенижайше представить, что отъ продолжающейся чрезъ несколько 
л^тъ мучительной бол-^^зни, я прежде времени въ такую дряхлость и изнеможенхе прихожу, 
что уже совс^^мъ по невол']^ затворникомъ сд^^ался и болйзни мои до такого степени умно- 


1763 г., АВГУСТА 4. 311 

бости своех'о здоровья, не въ состояши больше нести трудовъ зватя своего, 
ежели переи'Ёною воздуха иди ц'&гательньши водами не воспользуется. И 
для того просилъ насъ всеподданн1^йше о увольнеши его и съ Фамил1ею, по 


жились, что я отнюдь не нахожу себя больше въ состоявхи исправлять съ достаточныкъ 
рачешенъ возложеннаго на меня важнаго чина. Н1^тъ, аравда, на св%т^^ ничего славн-]^, 
какъ жертвовать государю и отечеству жизн1Ю своею, естьли оная нужна общему благу; 
но и непростительно опять, при всей охотЬ и усерд1и , не чувствовать и не признавать не* 
способности своей къ понесен1ю трудовъ зван1я. Я нахожусь теперь къ крайнему моему 
сожал-Ьтю въ семъ посл'Ьднемъ случа'Ь, и для того, всемилостивейшая государыня, осно- 
вывая всю надежду на челов^колюб1и и милосердхи Вашего Императорскаго Величества, 
всенижайше прошу уволить меня для препровожден1я остальныхъ жизни моей дней въ 
локо^ вовсе отъ д'1^ъ, или, по крайней м%ре, естьли бы продолжен1е службы моей Вашему 
Величеству, не по достоинству и дал^^ угодно было, на два года, дабы я изнуренное мое 
здоровье перем^^ною воздуха вн'1^ отечества поправить, и т']^мъ, ежели столько счастливь 
буду, пр1обр1^тая новыя силы, какъ оныя, такъ и самой остатокъ жизни съ большею поль- 
зою, къ услугамъ Вашего Императорскаго Величества посвятить могъ. 

Во время .тридцати четырехъ лЪтъ службы моей, и будучи девятнадцать л^тъ въ ми- 
яистерств-б, не по прихотямъ, но для чести государской, по зван1Ю моему всегда прострая^ 
ной домъ содержать принужденъ быль: то не имЬя довольныхъ къ прожипю способовъ, я 
ме могъ миновать, чтобъ не впасть въ тяжкхе долги, кром^^ того, что для уменьшешя ояыхъ 
распродавалъ я все им^^вхе и награжденхя, коими отъ блаженный памяти государыни им- 
ператрицы Елисаветъ Петровны жалованъ былъ ; тоже и нын^ закладывать и продавать 
не престаю. 

Излишно бы было утруждать Ваше Имперсторское Величество подробя^^йшимъ описа- 
темъ горестнаго моего состояшя; но въ уповав1и на сродную щедроту Вашего Величества, 
которая уже толико счастливыхъ сделала, всенижайше представляю къ свобод')^ моей отъ 
долговъ способъ, чтобъ Ваше Императорское Величество всемилостив']&йше соизволила по- 
вел^^ть взять домъ мой, чего онъ стоитъ, въ казну со вс^^ми уборами, на чнвъ будущихъ 
канцлеровъ, ч^мъ не только я нын']^, но и веб канцлеры впредь милост1Ю Вашего Величе- 
ства взысканы будутъ. 

Освобождаясь такимъ образомъ отъ бремени долговъ, останется мн']^ только помыш- 
лять о спокойноиъ окончан]и жизни моей; и для того къ стопамъ Вашего Императорскаго 
Величества возвращаю пожалованные мн^& въ 1760 году отъ блаженныя памяти государы- 
ни императрицы четыре м^^дные заводы въ томъ нам']^рен1и, чтобъ я, получая съ нихъ до- 
вольные доходы, иогъ безъ нужды и долговъ себя содержать, всеподданнейше прошу по- 
вел:§ть принять оные въ прежнее в-Ьдомство бергъ-коллепи , безъ взыскатя учиненной 
оц^^нки за оные платежа чрезъ десять л^Ьтъ; и вм-Ьсто ихъ не столько за долгол^^тнюю и 
в^^ряую мою службу, какъ по сродной вашей щедрот^& наградить меня и жену мою еже- 
годнымъ пенсюномъ, чтобъ мы какъ нын^^ по-бздку нашу вн* государства учинить, такъ 
потомъ и зд^^сь въ отечеств-]^ нашемъ довольное пропитанхе ти^тъ могли, и дабы я при 
старости, кромб слабаго здоровья, не нм'&лъ еще причины поборствовать и противъ 

бедности. 

Отъ великодуш1я и милости Вашего Инператорскаго Величества зависитъ мой жреб1Й; 
но каковъ онъ ни будетъ, во весь в-^^къ не оставлю я прославлять велишя доброд']^телиу 
качества и таланты, коими Богъ васъ одарилъ къ украшен1ю престола, слав'1^ и благопо- 
луч1ю нашей имперхи, къ поставлен1ю въ прим^ръ славныхъ въ св'^^т^ монарховъ, и не* 
престанно буду молить Всемогущаго о сохранен1Я священной Вашего Величества особы къ 
благополуч1Ю отечества до поздя]&йшихъ л^^тъ жизни челов-]&ческой при совершенномъ 
здрав1Я. Пребывая съ благогов'Ьшемъ, прязяав1емъ и глубочайшимъ респектомъ Вашего 
Императорскаго Величества всеподданя1^йш1Й и верный рабъ, Г. Михаила Воронцовъ. 

1763 года, генваря 14-го дня. 


312 1763 г., АВГУСТА 4. 

крайней м'11кЬ, на два года въ чуж1е край *). Однакожъ, по прошествш сего 
срока, возвратясь въ Россш, вступили бы они безъ новаго оть насъ укаэа 
по прежнему въ правлеше своихъ чиновъ и должностей. А какъ сверхъ того 
еще представлялъ навгь онъ же, канцлеръ, что ии'&етъ онъ на себ^ немалые 
долги, для уплаты которыхъ просилъ онъ насъ всеподданнМше взять въ 
казну нашу на чинъ канцлерской каменной его санктпетербургской доиъ; 
то мы, изъ особливаго къ нему снисхождешя и высочайшей нашей милости, 
повел^^ваемъ : 1) позшнутой его домъ со в&Ьмв въ немъ находящимися убо- 
рами, которому опись намъ отъ него же поднесена, причислить къ казеннымъ 
нашимъ домамъ и содержать его въ в']^домств']& иностранной коллегш на чинъ 
канцлеровъ нашихъ; на которомъ основаши и ему, графу Воронцову , яко 
д'1йствительнов1у канцлеру, жить въ немъ дозволяемъ. 2) За сей домъ вы- 
дать ему повел1&вдемъ изъ м'Ёднаго банка двести семнадцать тысячъ триста 
двадцать одинъ рубль. 3) Сш же выдачу разд'блить на два главные платежа 
и въ первой зачесть весь казенной на немъ долгъ какъ по м11Дному банку, 
такъ и по таможн"!, состоящш въ восьмидесяти четырехъ тысячахъ шести- 
десяти шести рублях!), а за тймъ остальньш по разсчету на одну половину 
двадцать четыре тысячи пятьсотъ девяносто четыре рубля пятьдесятъ ко- 
пеекъ выдать ему ньш* передъ отъ'Ьздомъ изъ м-Ьднаго банка. 4) Въ уплату 
другой половины ассигновать ему остающуюся на республик'^ голландской съ 
1748 года недоимку изъ субсидныхъ денегъ сто девяносто тысячъ голланд- 
скихъ гульденовъ (о чемъ особливой данъ указъ нашей коллегш иностран- 
ныхъ кЬлъ) '). А по какому тогда настоящему изъ Голландш сюда курсу онъ^ 
канцлеръ, будетъ получать себ* въ заплату гЬ субсидньш деньги, о томъ 
нашему министру въ ГагЬ содержать в'Ёрную записку, и по исчисленш на 
наши деньги сей суммы, остальную часть въ вышепомянутую вторую поло- 
вину выдать ему, канцлеру, также изъ м]&днаго банка. 

Подлинной подписанъ собственною Бя Императорскаго Величества ру- 
кою тако : 

Екатерина. 

1768 года, августа 4-го дня. 

(Изъ бумагъ, бывшихъ въ д'блопроизводств'Ё Теплова.) 


1) Вычернены: «мы, въ раэсуждети законныхъ его причинъ, всенилостив^Ьйше сине- 
ходвнъ на его прошеше^ пове1^^вая выдавать ему и жен^^ его, нашей оберъ-гоФъ-мейсте- 
рин%, граФИВ^^ Аннй Воронцовой настоящее ихъ годовое жалованье съ т^мъ дозводешемъ, 
что овя могутъ "Ьхать во вс1^ Л м']&ста, худа они сами заблагоразсудятъ». 

2) Вычерцено: «а въ доподнетя къ субсидной сумм^^ сей выдать изъ того же м1^днаго 
банка въ будущемъ году тринадцать тысячъ шестьсотъ шестьдесятъ рублей повел^Ьваемъ,, 
и о семь послать, куда надлежитъ, наши указы». 


1763 г., АВГУСТА 7 и 11. 313 

ПИОЬКО ГРИГОРЬЯ ТЕПЛОВА СЪ СОБСТВЕНЕОРУЧНОЮ ПРШШСБОЮ 
ВВАТЕРИНЫ П О ООДЕРЖАНШ ГРАФА И ГРАФИНИ ВОРОНЦОВНХЪ. 

Необходимый нужды задержали меня въ город*!, хотя я изъ комнаты 
никуда почти не выхожу. Прошу васъ, государя моего, ув-бдомить меня, не 
надобенъ ли я въ ПетергоФ*!? Сегодня отправляю письма, нужный для 
моихъ плантащй въ Голланд1Ю, въ Гамбургъ и въ Страсбургъ за тбмъ, что 
новыя уведомленья изъ Голландш получилъ. И ежели надобно , то я завтра 
могу пр^хать въ ПетергоФЪ, дабы удостоиться вид'бть очи Ея Величества 
и ожидать новыхъ какихъ повел^шй. 

Я забыл ъ упомянуть въ письм1^, что граФЪ Михаила Лар10новнчъ и Гра- 
Финя Ашй1 Карловна говорили мн*!, что они продажею своего дома избав- 
лены только будутъ отъ долговъ, а ч^мъ себя содержать въ чужихъ краяхъ, 
того не знаютъ; уповаютъ же, что Ея Императорское Величество не сд*- 
лаетъ ли имъ милости, оставить имъ ихъ жалованье и въ отсутств1и ихъ, а 
именно, канцлеру — канцлерское, а ей— 2000 рублей, которые она получаегь. 

(На этомъ же письме приписка Императрицы :) Я \тако не разумтьлау 
и о семг указъ ааготовить. 

ООВСТВЕННОРГЧЕАЯ ЗАПИСВА ВВАТЕРИНЫ П ВЪ ГЕНЕРАДЪ - ПРОВТРОРТ 
А. ГЛФБОВУ О ПРЮСТАНОБЛЕНШ ДОВЛАДА ПО ПООНЛВФ БЕВЛЕИИШЕВА. 

(7 августа 1763 года). 

Александръ Ивановичъ! 
Докладъ о посылк'6 Беклемишева пришлите ко мн']& и остановите испол- 
нен1е онаго. 

(Пом'Ьта рукою Гл'Ьбова:) 

Получено 7-го августа 1763 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАИФТВА ВВАТЕРИНЫ П, ПОСЛАННАЯ ВЪ ГЕНЕРАЛЪ- 
ПР0В7Р0РУ А. ГЛФВОВУ О ЗОЛОТОЙ И СЕРЕБРЯНОЙ НОНЕТФ. 

(И августа 1763 года). 

Подъ лит. А. 
Кажется убыточн'Ье, понеже они обязуются ставить по* 2174 зол. 

Подъ лит. В. 

Оный проектъ на восемъ миллюновъ точной тотъ, который нын* король 
прусск1й употребляетъ ; разница только вътомъ, что коро.т прусскому 


314 1763 г., АВГУСТА И — 14. 

двадцать миллоновъ жиды обязались ставить безъ иал'Ьйшей для короля 
прибыли окром'! той, что вместо двадцати миллюновъ малов'&сныхъ де- 
негъ въ его государств* войдутъ двадцать милл10новъ тяжелов']&сныхъ, а 
намъ также инаго прОФИта не будетъ , какъ только того , что восемь мил- 
люновъ серебряной и золотой монеты войдутъ бол-Ёе въ государство, и казн* 
ни мал*йшаго ущерба, понеже моя монета и монетный дворъ останутся 
какъ были. 

(Помета рукою Гл-Ьбова:) 

Получено 11 -го августа 1763 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ ГЕНЕРАЛЪ- ПРОКУРОРУ 
А. ГЛМОВУ О ПРМЗДЪ ВЪ ПВТЕРБУРГЪ ГЕНЕРАЛЪ -ГУБЕРНАТОРА БРОУНА 

И О ШЛЮССЕЛЬБУРГСБОМЪ ОСТРОВБ. 

(12 августа 1763 года). 

Александръ Ивановичъ! Рижск1й генералъ-губернаторъ Броунъ прислалъ 
въ сенатъ прошеше, дабы ему дозволено было сюда пр1'6хать; сдйяайте ему 
скорее отв-Ьтъ, дабы онъ прежде осени пр1'Ьхать могъ. Сказываютъ, зтсазъ 
мой о Шлюссельбургскомъ остров^^, который я пожаловала Фабриканту, 
еще не вышелъ нзъ сената; прикажите экзекутору попроворнее быть. 

(По»гЬта А. Гл^бова:) 

По.1учено 12-го августа 1763 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ! П КЪ ГРАФУ К. РАЗУМОВСКОМУ 
СЪ ПРЕДОСТЕРЕЖЕШЕМЪ НА СЧЕТЪ БАРОНА ШТЕЙНА. 

(Августа 14 числа 1763 года изъ С.-Петербурга). 

ГраФъ Кирплъ Григорьевичъ ! Письмо ваше изъ Батурина дня съ три 
тому назадъ, какъ до моихъ рукъ дошло; вы пишете ко мн-Ь, что вы съ 
господиномъ Штейномъ разъЬзжаете , когда погода вамъ то дозволяетъ: 
знать, ^гго и у васъ л-Ьто не лучше, какъ и у насъ. Третьево дни я сьша 
господина Штейна изъ тюрьмы освободила, гд* магистратъ его посадилъ 
вместо отца за протестованиые векселя, а думаю, что ньп1'6 къ вазгь писано 
будетъ, дабы вы задержали упомянутаго барона. Зе теигз йе реиг ди'И не 
уоиз Уо1е гше зесопйе аппёе йе тоз геуепиз. Ргепег Ь1еп дагйе а се1; 
Ьошше: с'езЬ ип Гпроп гесоппи; 11 йоН еасоге а ргёзепЬ аи сЬапсеЦег 1е 
геуепи йе зез 1егге8 еп ПЫапйе, 11 пе 1и1 а ^ата^8 рауё пп 8ои. Уойа се 
дие топ ашШё роиг уоиз те АхсЬе. Ли гезке тоиз Гегег сотте тоиз 1е 
.]а^егег й ргороз. II п'у а пеп де поатеаа 1с1, и въ крайней тишине жн- 


1763 г., АВГУСТА 18. 315 

вемъ. Петербургъ весьма пусть кажется противъ Москвы. Великой Князь 
и я, слава Богу, здоровы. УоИа ХоиХ се дие ]е рихв уоиз дке роиг се1;1;е 
!о18, зе зоиЬаие (1'еп еп(еп(1ге аи1ап1; с1е Уо<;ге раг1; е! зе 8Ш8 сотше (оазоигз 
атес Ъеаисоир й'атШб роиг уоиз. 

Екатерина. 

РЕСЕРИПТЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ А. ГЛМОВУ СЪ ООБОТВЕЕНОРТЧНОЮ 
ПРИПИСБОЮ ЕБАТЕРИНН П О ЗАЛРЕЩЕШИ НАДВОРНОМУ СОВЕТНИКУ 

ШАЛЫГБ УТРУЖДАТЬ ЕЕ ПР0ШЕН1ЯИИ. 

(18 августа 1763 года). 

Адександръ Ивановичъ! Объявите сенату, чтобъ съ надворнаго совет- 
ника Шалыги взять подписку подъ дишенгемъ чиновъ, дабы онъ насъ бо- 
л-Ье никакими челобитными и подачею проектовъ не утруждалъ. А понеже 
онъ въ Польш'Ё им^етъ немалые, какъ пишетъ, иски о недвижимыхъ своихъ 
им^^шяхъ, а въ Швещи — о знатной сумм'Ь денегъ, ему принадлежащей; то 
дать ему абшитъ изъ службы нашей и свободу ^хать, куда хочетъ ; а за то, 
что онъ , хотя къ служб* нашей и неспособенъ , числился бол-Ье года въ 
статской посл'Ь отставки отъ военной, выдать ему изъ штатсъ-конторы по- 
вел^Ьваемъ двести пятдесятъ рублей на дорогу изъ единой нашей милости, 
сг ттьмд^ чтобъ онъ тьхалъ немедленно чрсзъ границу гикать своихъ пре- 

тензгй. 

Екатерина. 

Августа 18-го дня 1763 года. 

(Помета рукою А. Гл^бова:) 

Получено того же числа и предложено сенату. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 

А. ГЛЪБОВУ ОБЪ ОТСТАВКА КНЯЗЯ ОВОЛЕНСКАГО. 

(18 августа 1763 года). 

Александръ Ивановичъ! Сенатская контора прислала ко ми^ докладъ объ 
отставк'Ь тайнаго сов'Ьтника князя Оболенскаго, котораго я велЬла чрезъ 
сенатскаго оберъ-прокурора определить къ м^сту, а онъ, Оболенск1й, ньга-Ь 
просится съ награжденьемъ чина и по неимуществу пенс1и отставки, но мн'Ь 
помнится, что сумма не определена для штатскихъ на пенс1И. 

(Пом'Ьта А. Гл^бова:) 

Получено 18-го августа 1763 года. 


316 1763 г., АВГУСТА 19—25. 

ОПИСОКЬ СЪ ТКАЗА СИНОДУ ЗА ПОДПИОАЩЕМЪ ЕКАТЕРИНЫ П, О 

ЗАНЯтаЯХЪ ГРИГОРШ потехбина дфлами въ оинодф. 

(19 августа 1763 года). 

Указъ нашему синоду. 

ПовелгЬли мы въ синод'б безпрерывно при текущихъ д'Ёхахъ, а особ^гаво 
при собрашяхъ, быть накшезАу камеръ-юнкеру Григорью Потемкину, и м'Ь- 
сто свое им*ть за оберъ-прокурорскимъ столомъ съ гЬвгь, дабы онъ слуша- 
шемъ, читашемъ и собственнымъ сочинешемъ текущихъ резохющй и всего 
того , что онъ къ по^ьз^^ своей за потребно найдетъ , навъпсадъ бьггь ис!^- 
сньпгь и способнымъ къ сему м'Ьсту для отправленхя д'&гь , ежели впредь, 
смотря на его усп'бзси , мы заблагоразсудимъ его определить къ д']&йстви- 
тельному по сему м'бсту упражненш. Чего ради, по доверенности въ допу- 
п^ети къ д^лавть, привести его повел^ваевть къ присяге. 

Подлинный подписанъ собственною Ея Императорскаго Величества ру- 
кою тако: Екатерина. 

Въ СанктпетербургЬ, 19-го августа, 1763 года. 

СОВОТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРТ А. 
ГЛФБОВУ О СЕНАТСЕЧХЪ ДОКДАДАХЪ И О ШВЕ&ГЕРФ, НАМЕРЕВАВШЕЙСЯ 

пргахАть въ россш. 

(22 августа 1763 года). 

• 

Александръ Ивановичъ! Прошу ув-Ьдомить меня, есть ли въ сенатъ до- 
клады и нужны ли они? и въ такомъ случае прислать ихъ имеете ко шк. 

Елагинъ признался, что онъ васъ вчерась безъ толку спрашивалъ о 
Щвейгер^^, что имя того челов']&ка, который съ четьфьмя миллюнами хо- 
теть сюда вьгЁхать. Я желаю знать, что съ нимъ д'Ьлается. 

(Пом1^тка рукою Глйбова:) 

Подучено 22-го августа 1763 года. 

(Адресъ рукою Императрицы:) Александру Ивановичу Гл^бову. 

С0ВСТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКТРОРТ 
А. ГЛФВ0В7 О ДЕНЬГАХЪ, ПЕРЕСЛАННБКЪ ГРАФУ КЕЙЗЕРЛИНГТ. 

(25 августа 4763 года). 

Александръ Ивановичъ! Пересланы ли 150,000 къ гр. Кейзерлингу на 
м']^сто забранныхъ? Я ништо позабыла, а помнится, будто я ништо о томъ 
подписала. Екатерина. 

(Пом'Ьта рукою Гл-Ьбова:) 

Получено 25-го августа 1763 года. 


1763 г., СЕНТЯБРЯ 4. 317 

НАОТАВДЕШЕ ЗА ПОДПНОАШЕНЪ ЕБАТЕРННН П ГРНГОРЬИ) ПОТЕМКИНУ 

О ЗАНЯПЯХЪ ЕГО ДМАМИ ВЪ ОИНОДФ ^). 

(4 сентября 1763 года). 

Инструкщя нашему камеръ-юнкеру Григорью Потемкину. 

Изъ указа , даннаго объ васъ святейшему синоду , хотя вамъ уже из- 
вестно, съ какимъ нам^решемъ опред'блены вы въ С1е м^сто, однакожъ, 
для точн^^йшаго вамъ въ поступкахъ вашихъ наставлен1я , особенно пред- 
писываемъ мы вамъ еще нижеследующее : 

1) Для лучшаго понят1я д^лъ, по сему м^сту производящихся, и дабы 
вы разсуждешя ваши объ оныхъ съ хорошимъ основанхемъ располагать 
могли , надлежитъ вамъ знать всемирно къ духовнов1у сему правительству 
принадлежащ1я узаконен1я, и для того ирхобр-Ьсть себ* достаточное свед^нхе 
о постановленныхъ вселенскими и поместными соборами правилахъ святыхъ 
отецъ, о духовномъ регламенте, о касающихся до разныхъ по духовнымъ 
деламъ учрежденш именныхъ указахъ , о штатЬ духовномъ и о всемъ про- 
чемъ, что къ сему принадлежитъ. 

2) Сверхъ обьпшовеннаго времени собран1я и присутств1я членовъ си- 
нодальныхъ , не безполезно вамъ поставлять себе^ за доляшость , для луч- 
шаго прюбучешя вашего, пргезжать въ синодъ и безъ собрашя въ таше 
часы, въ как1е вамъ разсудится. 

3) Заблаговременно справясь, каюл дела на утро готовятся къ докладу, 
прочитьшайте оньш со вниманхемъ и делайте для себя ясньш примечан1я, 
дабы при слушанш могли вы или разсуждешя судейсшя точнее понимать, 
или, ежели что пропускается при докладахъ и разсуждешяхъ, съ благопри- 
СТ0ЙН0СТ1Ю припамятовать. 

4) Съ крайнимъ прилежашемъ внимать вы должны, кашя приказьгоа- 
ются резолюцш, и по выходе членовъ или после полудня заставливать предъ 
собою читать протоколы, такъ ли тотъ, кто протоколъ держалъ, оньш резо- 
люцш понялъ и то ли написалъ? 

5) Когда определено о деле ваяшомъ поднесть намъ докладъ, тогда ста- 
раться для лучшей своей пр1обычки сочи1шть оные иногда вамъ самимъ, 
равно какъ и всяк1я иныя сочинешя, а наипаче который въ народъ за на- 
шимъ подписан1емъ издаются или и за синодскимъ. 

6) Во время отсутств1я или болезни оберъ-прокурора долгъ вы имеете 
вамъ докладьшатъ по всякимъ деламъ, и наши по онымъ повелешя въ си- 
воде записьюать. Словомъ, всему тому, что содейств1емъ вашимъ къ облег- 


^) Объ указ'Ь потому же предмету см. выше, на стр. 816. 


318 1763 г., СЕНТЯБРЯ 4 и 6. 

яешю порядочнаго д11ъ течетя, а притомъ и къ лучшему оныгь познашю 
вашему служить можеть, должш»! вы со всякимъ рад'бтемъ пр1обучаться, 
ожидая нашей за то аппробац1И и милости. 

Екатерина. 

Въ СанктпетербурНЬ, въ 4-й день сентября 17вЗ года. 

СОБОТВЕННОРТЧПОЕ ПОВЕДФШЕ ЕКАТЕРИНЫ П О ИФРАХЪ ПРОТИЕЪ 
РАСПРООТРЛЕЕШЯ БЪ РОССШ ИНОСТРАНННХЪ СОЧВНЕШЙ , 
НШРАВЛЕННЫХЪ ПРОТИБЪ РЕ^ШГШ, НРАВОТБЕННОСТИ И САМОЙ 

ГОСУДАРЫНИ 0. 

(6 сентября 1763 г.). 

Слышно, что въ академ1и наукъ продаютъ так1я книги, который противъ 
закона, добраго нрава, насъ самыхъ и росс1Йской нацш, которыя во всемъ 
св'&т^ запрещены, какъ наприм'Ёръ : Эмиль Руссо, Мемор1И Петра III, Письма 
жидовсюя по французскому и много (другихъ) подобныхъ. А у вольныхъ 
зд']^шняго и московскаго городовъ книгопродавцевъ думать надобно, что еще 
бол'Ёе есть такихъ книгъ, которьш служать къ преобращенио (развращешю?) 
нравовъ, по той причшг]^, что оньш лавки ни подъ чьимъ в']&домствомъ не 
состоять. И тако надлежитъ приказать наикр']&пчайшимъ образомъ академ1и 
наукъ им'Ьть смотрШе, дабы въ ея книжной лавк'Ё так1е непорядки не про- 
исходили, а прочимъ книгопродавцамъ приказать ежегодно реестры посы- 
лать въ академ1ю наукъ и университетъ московскш, каБ1я книги они налгЬ- 
рены выписывать, а оньшъ м']^стамъ вычеркивать въ т^хъ реестрахъ так1я 
книги, которыя противъ закона, добраго нрава и насъ. А естьли иосл'^ того 
сыщется преступниБъ сему въ продаж'Ь такихъ книгъ, то конфисковать всю 
лавку и продать на счетъ сиропитальнаго дома; впрочемъ дозволяется се- 
нату придумать, что за лучше разсудится къ исполнешю сего. «А въ Ост- 
«зейскихъ мйстахъ, гд* публичныхъ училищъ н'Ьтъ, тамъ препоручить смот- 
«р^ше надъ оньшъ градскимъ начальникамъ , естьли о семъ въ т^хъ м'&с- 
«тахъ еще установлешя н'Ьтъ; а гд'Ь есть училища, гЬ могутъ поступать 
атакъ, какъ академ1И и университету предписано. 

Екатерина. 

Царское седо, сентября 6 ч. 1763 г. 

(Пом^^чено рукою генералъ-прокурора Гл'Ьбова:) 

Получено сентября 7 дня 1763 года. 


1) Повел^н1е это есть въ двухъ экземпдярахъ; въ одвомъ черяовонъ конецъ, отключен- 
ный вносными знакамв, пнсанъ Бдагинымъ, а другой б-кювой, въ которомъ не достаетъ 
написаннаго въ концЪ Бдагинымъ: «А сеЙ указъ вольнынъ книгопродавцамъ объявя, обя- 
зать ихъ подпискою». 


1763 г., СЕНТЯБРЯ 12 и 23. 319 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ РОСПИСАШЕ ЕКАТЕРИНЫ П, ДНЕЙ, ВЪ КОТОРЫЕ 
ДОЛЖНЫЙ ЕЙ ДОКЛАДЫВАТЬ ТЕПЛОВЪ, ОЛСУФЬЕВЪ И ЕЛАГИНЪ % 

(12 сентября 1763 г.). 

Государь мой Иванъ Порфильевичъ ! 

Сего утра Ея Императорское Величество соизволила мн* дать своеруч- 
ную записку о назначенныхъ намъ дняхъ для докладу по д'Ьламъ съ гЬмъ, 
чтобъ я съ оной К0П1Ю сообщилъ вашему превосходительству, что исполняя 
по высочайшему ея повел'Ьшю, им'Ью честь быть съ должн'Ьйшимъ почте- 
шемъ. 

Вашего превосходительства, 

государя моего, 

покорный слуга 

ГригорШ Тепловъ. 

1763 года, сентября 12 дня. 

Коп1я СЪ собственноручной Ея Императорскаго Величества записки. 
Въ понед'Ьльникъ и середу каждой нед'Ьли поутру въ восемь часовъ го- 
сподинъ Тепловъ будетъ им'Ьть аудгенщю % 

Вторникъ и четвергъ оставлены для Адама Васильевича ^). 
Пятница и суббота для Ивана ПерФильевича. 

1763 года, сентября 12 дня. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ ОБЪ ТВОЛЬНЕНШ ИЗЪ СЕНАТСКОЙ КОНТОРЫ АМИДОХОРОВА И 

НАЗНАЧЕН1И ВМЕСТО НЕГО ЛТШЯНА КАМЫНИНА. 

(23 сентября 1763 г.). 

Александръ Ивановичъ, я хочу, чтобъ неотм'Ьнно Амилохоровъ изъ се- 
натской конторы см^Ьненъ былъ, и того ради представьте мн-Ь на его м'Ьсто 


^) 23 1ювя 1763 года дана была Императрицею Екатериною II инструкщя ОлсуФьеву» 
Тендову и Елагину, какъ должны они поступать при пр^еN^^ и докладе прошешй, которыя 
подавались на высочайшее имя. Инструкц1я эта, съ собственноручною припискою Госуда- 
рыни: «Впроченъ, ежели въ чемъ еще с1я инструкщя недостаточна покажется, о томънамъ 
докладывать им-Ьетео, напечатана въ Санктпетербургскихъ в^^доностяхъ, 1768 г.,прибав- 
лен]е къ }& 88, и въ Полномъ собран1и законовъ, тонъ ХУ1, №№ 11867 и 11868. Сд^М.ств1емъ 
этой же инструкщи было росписаше Императрицы, препровожденное Тепловымъ къ Ела- 
гину при вышеприведенномъ письи^^. 

^) Тепловъ и Ехагинъ назначены въ сенатъ и на м^^сто ихъ опред'Ьлены Козицшй 
и Стрекаловъ 24 ]юля 1768 г. См. Полное собранхе законовъ, т. ХУНТ, № 13150. 

') Олсуфьевъ уволенъ отъ принят1я подаваемыхъ на высочайшее имя челобитенъ , а 
на вИ^сто его къ принят1ю таковыхъ опред'^^ленъ артихлер1и военный еов'1Ьтникъ СергЬй Ма- 
т]гЬевичъ Козминъ, съ пронзводствомъ въ д'1^йствительяыя статск1е сов^&тники — 20 марта 
1764 года. См. С.-Петербургск1я в^^домости 1764 года, № 82. 


320 1763 г., СЕНТЯБРЬ, октябрь. 

другаго, каковъ Лушянъ Камынннъ; овъ — честной челов'бкъ и искренной 
другъ бьиъ Николаю Наумовичу Чеглокову и часто ин^ много усерд1Я ка- 
залъ, а Амилохоровъ слшкомъ вядъ. Екатерина. 

{ПомЪт2^ А. Гл'Ьбова:) 

Получено 23 сентября 1763 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПР0К7Р0Р7 
А. ГЛББ067 СЪ ДОГАДКОЮ, ЧТО ПРИСЛАННН& ПАКЕТЪ П0:[УЧЕНЪ ОТЪ 

КАНЦЕЛЯРИСТА ИИХА&ДОВА. 

(сентября 1763 гола). 

Александръ Ивановичъ ! 

Сегодня по моему приказан1ю отосланъ въ тайную (экспедищю) отстав- 
ной я чаю солдатъ, который принесъ распечатанный пакетъ отъ изв^стнаго 
и въ сенатской контор]^ зд'&сь высЬченнаго подъячаго Михайлова ^) , а по- 
томъ онъ отправленъ въ Олонецкъ, и тамъ ему вел1&но жить; но нын1^ онъ 
конечно опять сюда пр1^халъ и пророчить, я думаю, скрытно зд'Ьсь, чего у 
отставнаго солдата надлежитъ выв'бдать немЬшкатно, дабы Михайлова сло- 
вить и сослать, гд*]^ бъ онъ своими дерзскими словами глупостей не могъ на- 
д'&1ать. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 

А. ГЛФБОВУ ОБЪ УКАЗФ НА СЧЕТЪ ГЕРОЛЬДШ. 

(3 октября 4763 г.). 

Александръ Ивановичъ! Я чаю Иванъ Ивановичъ сего утра записалъ 
указъ мой о разсмотр1^ши герольдш; пожалуй пришлите оригиналъ ко мн^. 
(ПомЬта рукою Гл'Ьбова:) Екатерина. 

Получено 3 октября 1763 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГРАФУ А. БЕСТУ2ЕВУ- 
РЮИИНУ О ВОЗВРАЩЕНШ ЗАПИСКИ О ГР. ИЕРС1Е. 

(10 октября 1763 г.). 

ГраФЪ Алексей Петровичъ! Поверните ко мн^ записку прошедшаго 
понед'бльника о гр. Мерс1я и не говорите отнюдь бол1&е ничего съ нимъ. 
(Пом^^та неизв'1стнаго :) 

Получено 10-го октября 1763 года, около полудня чрезъ канеръ-пажа. 


^) Канцеляристъ Мяха&ловъ подавадъ раэныя доношеиЫ на злоуоотреблен1Я, и догадкА 
Екатерины, что пакетъ отъ него, оправдалась , при разсл']&дован1и, которое хранится также 
въ Государственномъ архив-Ь. 


1763 г., ОКТЯБРЬ» 321 


ОПИСОКЪ ОЪ записей ЕБАТЕРИНН П БЪ и. ПАНИНУ о ВПЕЧАТЛФШИ ПРИ 

ИЗЕФОТШ О СМЕРТИ ПОЛЬСЕАГО ЕОРОЛЛ. 

Не смейтесь ме% что я со стула вскочила, какъ получила изв'1ст1е о 
кончиягб короля польскаго: король прусской изо стола вскочилъ, какъ услы- 
шаль ^). 


списоЕъ съ записей ееатеринн п еъ н. папину о предотабленш 

ГРАФА ОГИНСЕАГО ЕО ДВОРУ '). 

Никита Ивановичъ! Радуюсь, что у васъ такъ весело. М1г& кажется, что 
я вижу, какъ великой князь съ радости руками трепещетъ о своемъ маска- 
рад*!. Скажите вице-канцлеру, чтобъ онъ Огинскаго съ собою привезъ въ 
маскарадъ безъ церемоши, а о квартир'Ь и экипаже учредите, какъ вы ду- 
маете приличнее, а я шталмейстерамъ въ запасъ скажу, чтобъ вамъ дали 
для Огинскаго карету, естьли отъ коллегш оную потребуютъ. 

Екатерина. 


ПОДЛОЖНЫЙ УЕАЗЪ, СОСТАВЛЕННЫЙ: отъ ИМЕНИ ЕЕАТЕРИНН П ОВЪ 

УТФСНЕШЯХЪ НАРОДА. 

(Октябрь 1763 года.) 

(Въ конц^Ь 1763 года въ народ^Ь распространились списки съ подлож- 
наго указа Императрицы Екатерины II объ утЬснеши народа. Этотъ доку- 
иентъ получилъ такую изв-^стность , что правительство вынужденныиъ на- 


1) о кород^& прусокомъ Екатерина II знала иэъ писька граФа Михаила Воронцова, ко- 
торый писадъ къ ней нзъ Берлина 26 сентября 1763 года объ об']^д'Ь у Фридриха П: «едва 
только его величество за столъ с^Ъу подано было его величеству небольшое письмо, кото- 
рое немедленно читать сталъ. Весьма ирим^&тно было, что его величество Фрапированъ 
^ыдъ я, вставъ того жъ часа изъ стола, изволилъ мн^^ содержанхе онаго пересказать, что 
король польской 5 октября нов. стиля скончался, и потомъ паки за столъ кушать с^иъ, 
нм мало не давая знать о семъ произшеств1и о 

^) Точныхъ изв']&ст1Й о времени прибыт1я въ Петербурге гр. Огинскаго не отыскалось. 
Рюльеръ говоритъ, что онъ по-Ьхалъ въ Росс1ю посл-Ь смерти польскаго короля Августа III 
(5 октября 1763 г.) и что въ первый разъ представлялся Императриц-Ь БкатеринЪ II на од- 
иомъ маскарад'Ь (Н181о1ге с[е ГапагсЫе с[е Ро1орте е( ди с[ёп1етЪгетеп1 с[е сеИе гёриЬИдае 
раг Ни1Ыёге (Рапе, 1807). П, 125, 141. 

т. ?п. 21 


322 1763 г., ОКТЯБРЬ. 

лиось распорядиться о сожжети его чрезъ пиача и обнародоваши о его 
додложности, что и было исполнено 16 марта 1764 года, а на другсж день, 
т. е. 17 марта было издано постановлен1е, чтобы публикуемые въ народъ 
указы считались тогда только действительными, когда будутъ они печатные. 
См. Полное собраше законовъ Россшской имперш, т. XVI, 1^ 12.089, 
12.090. Зд'бсь помещается текстъ поддожнаго указа, давшаго поводъ къ 
этямъ распоряжешямъ правительства.) 

Въ правительствуюпцй сенатъ. 

Бремя уже настало, чтобъ лихоимство искоренить, что весьма желаю въ 
покое пребывать, однако весьма наше дворянство гфенебрегаютъ Божшза- 
конъ и государственныя правы и въ томъ много чинятъ Росс1Йскому госу- 
дарству недобро. Прадеды и праотцы Россшскаго государства монархи ихъ 
жаловали вотчинами и деньгами награждали, и они въ томъ забыли, что во 
истинну дворянство было въ первомъ классе, а ныне дворянство вознеслось, 
что въ послу шаши быть не хотятъ, тогда впредъ было въ Россш, когда лю- 
безной монархъ Петръ Великш царствовалъ, тогда весьма предпочитали за- 
конъ Бож1й и государственныя правы крепко наблюдали. А ныне правду 
всю изринули да и изъ Россш вонь выгнали, да и слышать про нея не хо- 
тятъ, что россшской народъ осиротелъ, что дети малыя безъ матерей оси- 
ротели, или оньшъ дворянамъ не умирать, или имъ щюдъ Богомъ на судЬ 
не &1ть, такой же имъ судъ будетъ, его же В1еру мерите возмерится и вамъ. 
У подлиннаго подписано тако: Екатерина. 

Октября 30 1763 году. 


00В0ТВЕНН0Р7ЧНАЯ ЗА1Ш0КА ЕКАТЕРИНЫ П КЬ ГЕНЕРАДЪ-ПРОЕТРОРУ 
А. ГД^БОВТ О РЕЗОДЮЦШ БАСАТЕЛЬНО БОИМИССШ ДЛЯ РА8СМ0ТРФШЯ 

РИЖСБОЙ ТОРГОВЛЕ. 

(20 октября 1763 года.) 

Александръ Ивановичъ ! Я весьма желаю знать, послана-ли изъ сената 
къ генералу Броуну резолющя на представленге его о коммисс1И для раз- 
снотрЬшя рижской коммерщИу дабы онъ съ нерваго числа ноября съ 
Бож1ею П0М0Щ1Ю могъ оную начать; естъли не послана, то скор]^е оныиъ 
Д'Ьломъ поспешите. 

Екатерина. 

(По1кгЬта рукою Гл^бова:) 

Подучено 20-го октября 1768 года. 


1763 г., ОКТЯБРЬ. 323 

ЗАПИСКА КЪ А. ГДФВОВУ, ПОДПИСАННАЯ ЕБАТЕРИНОЮ П О БФГДИХЪ И8Ъ 

ПОЛЬПШ. 

(30 октября 1763 года.) 

Прислать ко мн'Ь изв'Ьстге по репортамъ смоденскаго геыералъ-губерна- 
тора графа Фермора , какое опред^леше сд'Ьлано о выведенныгь команды 
его войсками зд'бшнихъ б'Ьглыхъ изъ Польши. Екатерина. 

30-го октября 1768 года. 

С0ВСТВБНН0Р7ЧНАЯ ЗАПИСЕА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКТРОРУ 
А. ГД^БОВУ ОБЪ ОТОБРАБШ ПАТЕНТА У И. БРЯНЧАНИНОВА ^). 

Александръ Ивановичъ! Я надеюсь, что у Брянчанинова отобранъ иа- 
тентъ, моимъ именемъ подписанный, а естьли не сд'Ьлано, то велите взять. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ И КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 
А. ГЛ^БОВУ КАСАТЕЛЬНО ДФЛА О БРЯНЧАНИНОВФ. 

Александръ Ивановичъ! Я изъ опред'&юнхя сенатскаго вычернила то, 
что ин'Ь не полюбилось; вы можете сказать, что я приказала оныя слова 
выключить ^). 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ-ПРОКУРОРУ 

А. ГЛФБОВУ О РФШЕНШ ПО Д1ДУ БРЯНЧАНИНОВА. 

Александръ Ивановичъ ! Я теб'Ь за конФиденцш говорила объ содержанш 
Брянчанинова въ кр']&пости, а ты то записалъ въ сенагЁ ; того ради при- 
сылайте ко мн* немедленно гЛ записанные учрежденный (81с), дабы въ сен- 
тенцш контрадикцш не произошло. Екатерина. 

(Отв'Ьтъ рукою Гл'Ьбова:) 

Я прежде умру, нежель Вашего Величества въ . .мъ либо коиФиденц1Ю 
открою; но какъ я раззгм1иъ пове.1'Ьн1е Вашего Величества исполнить се- 


1) в ноября 1763 года состоялся сенатск1Й указъ на осиоваши высочайшаго р^шев1я 
по А'&1у объ оберъ-секретар'Ь Матв-Ь^^ Брянчанинов-]^ и секретаре Вейнарн-Ь* у этихъ лицъ 
было д&10производство о возвращев1и графу А. Бостужеву-Рюмину вещей, бывшихъ у 
депутата города Вендена Тракповскаго, и Брянчанивовъ и Веймаряъ « явились во взят- 
кахъ изъ оныхъ вещей, первый брилаантоваго польскаго ордена, а посл-Ьдн1й золотой таба- 
керки и трехъ паръ платья, т^нъ паче преступили они законы Ея Ииператорскаго Вели- 
чества, что означевнаго Траиповскаго нансильн^Ьйшииъ образоиъ склонили къ утайк'Ь по- 
мяиутыгь вещей и къ отдаче инъ оныхъ; равно жъ и къ ложноиу о т^^хъ вещахъ пока- 
зав]Ю» . . . Полное собран1е законовъ Россхйской импераи, тонъ XVI, № 11.661. 

^ Ср. посл-Ьдующую записку. 

21* 


324 1763 г., НОЯБРЬ. 

вату, то я такъ точно и объявихь, да оно жъ бы никогда въ публпныйма- 
ниФвсть и не вошло, а только бъ исполнено бьио по 1г6сту, которому схк- 
довало; но совсбмъ т1^иъ не можетъ рабъ передъ Господомъ своииъ 
оправдаться. Опред'&леше жъ, каково учинено, но не исполнено, при семь 
всеподданнейше подношу. 

Вашего Величества 

всеподданнН^йпий рабъ 

Александръ ГлН^въ. 

ООБСТВЕННОРТЧНАЯ ЗАПИСКА ЕБАТЕРИНН П КЪ ГЕНЕРАДЪ-ПРОКУРОРГ 
А. ГЛФБОВТ О КЕДДЕННОСТИ Д^ВДОПРОИЗВОДСТВА ВЪ ОВНАТЪ. 

(12 ноября 1763 года.) 

Александръ Ивановичъ! 

Ужасная медлительность въ сенате всЬхъ д^Ьлъ принуждаетъ меня вамъ 
приказать, чтобъ въ пятницу, то есть, послН^ завтра, слушанъ быль въ се- 
нате проекть о малороссшской ревизш господина Теплова; причемъ и ему 
быть наддежитъ. Екатерина. 

(Пом1^тка рукою Глубока:) 

Получено 12-го ноября 1763 года. 

СОВ0ТВЕННОР7ЧНОЕ МНФНХЕ ЕКАТЕРННН П О ГОРОБЛАГОДАТСКЖХЬ 
ЗАВОДАХЪ, ттршгАДДТЖАИттпп; ГРАФ7 П. ШУВАДОВТ Ж ОТВФТЪ ПО 

ЭТОМУ ПРЕДМЕТУ Н# ПАНИНА > 

(Ран^е 15 ноября 1763 года) ^). 

По освид'Ьтельствовати сего доклада нашлось, что гороблагодатсше за- 
воды отданы Шувалову сенатомъ не въ силу указовъ тЬкъ^ что по указамъ 
Императрицы Анны вел'&но отдать заводы тому , кто бохЬе дастъ , а кон- 
курсъ бьиъ, при раздач1^ оныхъ заводовъ, прооущенъ, только оное все по- 
крыто по моему разсуждешю указомъ Ившератрицы Елисаветы за ея 
подписаньемъ, и надлежитъ его насл^&дникамъ заплатить лишь 196,000. О 
приписк! крестьянъ къ другимъ заводамъ сенатъ, тогда толкуя }пказъ, ко- 


1) 16 ноября 1768 года состоялось высочайшее утверждеше доклада о передаче въ 
кавву, за казенный додгъ, оринаддежавшихъ графу Андрею Петровичу Шувалову заводовъ 
гороблагодатскихъ и казавскихъ канскихъ. Эта самая 1гЬра высказана Императрицею въ 
пом^Ьщаемомъ зд'Ьсь мн'1Ьшв, которое, по вс%мъ в%роят1ямъ, послужило основан1емъ для со- 
ставлев1я резолющи на докладъ. Посл^^дшй пом'Ьщенъ въ Полномъ собранхи закововъ Рос- 
С1ЙСК0Й имперш, томъ ХУ1, № 11.967. 


1763 ГОДА. 325 

торый быль сд'Ьланъ для однихъ коронныхъ заводовъ, къ которымъ велено 
приписать крестьянъ, роздалъ и другимъ заводчикамъ, а заводы всё отданы 
безъ конкурса, хотя предписано въ указахъ и1кгЬть конкурсъ. Ньш'Ь всЬ роз- 
данные мужики бунтуютъ, а особливо шуваловск1е, къ гороблагодатской 
приписанные ; но понеже оные не должны быть отняты , ттЬвъ монаршее 
подтвержден1е (а то ничто уже никому на св'ЬгЬ кр'Ёпко не могло (бы?) быть 
для того, что всегда можно будетъ сказать, что Государя сюрпренировали), 
мн^Ь пришло на умъ, не сд'Ьлать-ли съ Андреемъ Шуваловымъ акордъ та- 
кимъ образомъ, чтобъ взявъ у него заводы и оныхъ 25 тысячъ душъ, и 
упустить ему 686,000 р., которые онъ долженъ, и то не силою, но согла- 
сись съ нимъ. 

Прошу на все вышеписанное мн']^ дать знать ваше мн'1н1е. 


(На эту записку Никита Панинъ отв'Ёчалъ:) 

Великодушное и милосердое нам^ренхе Вашего Величества истинно до- 
стойно освяпденной персоны Вашей. Я надеюсь, что Шувалову отклониться 
никакъ невозможно отъ сей монаршей милости, потому что въ самомъ су- 
ществ'!^ казусъ монаршаго подтвержен1я его заводамъ столь особливъ, что 
конечно безъ нарушешя общей твердости Ле роззеззгот перем^^ненъ быть 
можетъ, какъ на семъ основаши отъ него уже отошли монополш табаку, 
сала и л'Ёсовъ; ибо тутъ сюрпризъ ощутителенъ, потому что естьли сенатъ 
д'Ёлалъ по сил^ законовъ , въ которыхъ онъ ни подъ какимъ видомъ безъ 
доклада Государя своего выступить не можетъ, то туть н^тъ м^^ста никакой 
конфирмацщ какъ то въ именномъ уквзЪ написано. Есть ли же д'кю про- 
тивъ законовъ, то Государь преступлешя, упущешя или беззаконхя разв'Ь 
прощаетъ, а не конФирмуетъ. Изъ сего разум^ется, всемилостивейшая Го- 
сударьгая, что принципш утверждешя такова именнаго указа покойной Им- 
ператрицы даетъ право Шувалову рекламировать его силу и помянутыхъ 
ионопол1й, ибо они веб въ немъ были конФирмованы. Впрочемъ, н1^которые 
заводы розданы записными въ сенате словесными указами въ то время, 
когда и за подписанхемъ монаршимъ законъ былъ, чтобъ ни отъ кого не 
принимать словесныхъ указовъ. Итакъ, остается достойное великодушхя 
Вашего Величества монаршее милосерд1е простить правительству упущен1я 
въ разсуждеше общей тогдашней слабости и помиловать, елико возможно, 
т]^хъ партикулярныхъ людей, которые введены были единымъ соблазномъ 
въ татя сумнительньш обстоятельства. 


326 1763 г., НОЯБРЯ 19 и 23. 


ООБОТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕЕАТЕРЕНН П ЕЪ И. Е21ГИН7 ОБЪ ОШИБЮ, 
ВКРАВШЕЙСЯ ВЪ РВЗОЛЮЩИ О ДОДГАХЪ ГРАФА А. ШУВАЛОВА *). 

(19 ноября 1763 года.) 

Иванъ Перфильевичъ. Слышу я, что въ резолюц1И хмоей о гр. Андрее 
Шувалове;, твоею рукою писанной, одна великая ошибка сд'Ьлана; понеже 
написано, что одинъ н^днаго банка долгъ упущенъ, что учинить только 
триста тысячъ, а не весь его казенный долгъ по бергъ-коллегш и пр. и пр.; 
и такъ надлежитъ то наискорйе поправить для того, что мое навгЬреше 
было упустить ВС*!, а не половину. 

Екатерина. 

Похучено ноября 19-го дня. 

(Адресъ рукою Екатерины II:) Господину Елагину. 


СПИСОЕЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П БЪ И. ПАНИНУ О ЗДОРОВЬЕ 

ВЕЛИЕАГО КНЯЗЯ ПАВ^ЕА ПЕТРОВИЧА. 

(23 ноября 1763 года.) 

Никита Ивановичъ! Письмо ваше получила, и что любезнЬйшШ сьшъ 
мой въ вожделйнномъ здравш находится, сердечно радуюсь, желая продол- 
жешя его здравш; впрочемъ, пребываю вавгь нашею Императорскою ии- 
лоспю благосклонна. 

Екатерина. 

Ёлагинъ по^халъ въ городъ; я сама распечатала вашъ пакетъ. 

23 ноября, 1768 г. Царскье Село. 


^) Ср. предыдущее мн'Ьн1е Екатерины II. Резолющя, о которой идетъ зд^^сь р'Ьчц въ 
Полномъ собран1и законовъ РосЫйской имперхи, т. XVI, Л: 11967, О01г1^щена при докладе 
о гороблагодатскихъ заводахъ, но уже съ исправлетекъ заи']^ченной Императрицею 
ошибки, а менно: «Гороблагодатсше и камск1е заводы со в(г1Ь1И приписными, по указу бла- 
женный памяти государыни Императрицы Биисаветы Петровны, государственными крестья* 
нами, какъ въ семъ док^ад^& изображено, принять сенату въ казенное содержан1е и препо- 
ручить въ особливое в'Ьдомство зд-Ьшней бергъ-коллег1и, а ему, Шувалову, весь казенны! 
и м1&днаго банка долгъ упустить и дать квитанщю ; жел'1Ьзо, какъ при заводахъ находя- 
щееся и сдйлавное по день сей конФирмащи, такъ и въ караванахъ отпущенное на рас- 
плату партикулярныхъ долговъ, ему оставить, также и ассигнащи на 65.000, и если по 
онымъ и деньги приняты, ему, Шувалову, всемилостивййше возвратить повел-бваемъ». 


1763 г., НОЯБРЬ, ДЕКАБРЬ. 327 

СПИООВЪ СЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ПАНИНУ О ЕАБАЛЕРОЕОЙ 
ОДЕЦДФ ОРДЕНА СВ. АНДРЕЯ ПЕРВОЗВАННАГО ДЛЯ ГРАФА ОГИНСБАГО 0. 

*) Раг 81тр1е сапозКё зе \опАтш 8ауо1г, 1е сот1;е О^хпбк! а-1;-11 ип 
ЬаЫ! (1е Гогдге (1е 81;. Апдгё роиг дешагп. О^аШеигв оп роагга1( 1ш Ытв 
1а еа1ап(епе де 1а1 еп Ыте Ыте ип. Зе уоиз $оиЬа1(е ап ге81;е ип Ьоп 
аррё(11; еЬ Ьеаисоир де (18апе. 

СПИСОЕЪ ОЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ П. ПАНИН7 ОЪ ТРЕБОВАШЕМЪ 
ЕГО МИФИТЯ ОБЪ 7ЯРЕЖДЕНН0Й Е0ММИСС1И ДЛЯ РАЗСМ0ТРФН1Я 

ЕОННЕРЩИ Р0001&СЕАГ0 ГОСУДАРСТВА ^). 

Никита Ивановичъ ! Нам^роше мое есть учредить коимисс1ю для раз- 
смотр^н1я коммерщи, которой присовокупленъ будетъ трудъ разсмотр^ть 
вс^ государственные доходы и однинъ словомъ все, что до Финапц1и ка- 
сается. Я желаю, чтобъ вы подали мн^ письменно, для моего изв^стгя, ваше 
мн6н1е, какъ вы думаете, что служить можетъ къ инструкщи для той ком- 
МИСС1И. Екатерина. 

ПРОЕЕТЪ ИМЕННАГО 7ЕАЗА СЪ С0БСТВЕНН0Р7ЧНЫИИ ПРИПИСЕАМИ И 

РАСПОРЯЖЕНХЕМЪ ЕЕАТЕРИНЫ П ОБЪ 7ЧРЕЖДЕНШ ЕОММИССШ ДЛЯ 

РАЗСМ0ТРФН1Я ЕОММЕРЩИ Р0СС1ЙСЕАГ0 Г07ДАРСТВА '). 

(8 декабря 1763 года.) 
Указъ нашимъ тайнымъ д'Ьйствительнывгь сов'&тникамъ, Ивану Неплю- 


*) Переводъ записки: 

Изъ простаго любопытства желала бы знать, есть- ли у графа Огинскаго платье 
ордена св. Авдрея на завтрешнШ день? Вцрочеиъ, иожно было бы ему сд'Ёлать лю- 
безность^ заказавъ ему таковое. Въ заключвН1е, желаю вамъ добраго аппетита и много 
лекарствевныхъ снадобШ. 

>) ГраФЪ Михаилъ Огинск1Й получилъ ордевъ св. Андрея 9 сентября 1768 года (Исто- 
рическое собран1е списковъ кавалерамъ четырехъ россШекихъ ордевовъ, Д. Бантышъ- 
Ка41енскаго (М., 1814), 112); въ Росс1и онъ провелъ часть 1763 года и покинулъ ее весною 
1764 года. Настоящую записку отвошу къ 29 ноября 1768 г., т. е. къ кавуву ораздвяка 
этого ордева, въ который вс-]^ кава1еры должвы быди быть въ ордевскомъ пдать%. 

2) Коимисс1я эта учреждена имевныиъ указоиъ отъ 8 декабря 1768 года, который по- 
мЪщенъ въ Подвоиъ собрании законовъ Росс1Йской инаерхи, т. XVI, № 11985, и зд'Ьсь въ 
сл']&дъ за настоящею запискою. 

') Въ Полнонъ собрав1и закововъ, томъ XVI, подъ№ 11985 пон'Ьщенъ этотъ указъ съ 
в-^которыми отм'Ьвами и безъ указашя приписокъ государыни, который зд^сь набраны 
курсивомъ. 


328 1763 г., ДЕКАБРЯ 8. 

еву, князю Якову Шаховскому и графу Миниху, да въ помощь вамъ, въ 
11рисутств1е и производство д'Ьлъ, стагскому действительному сов-Ьтнику 
Теплову. 

Мы, полагая надежду на ваше усерд1е къ служб'Ь нашей и ревность къ 
отечеству, учреждаемъ васъ, дабы вы общимъ вашимъ трудомъ разсмот- 
Р'Ёли во первыхъ всю коммерщю Россхйскаго государства, постановили ея 
принципш и разсматривали, въ чемъ оная утЬсняется, или въ чемъ недо- 
статочна и потому открыли путь ко всЬмъ прямымъ усп'Ьхамъ новымъ ка- 
кимъ либо законоположен1емъ, по которому бы наше купечество сл'Ьдовать 
могло. Два основан1я мы къ то51у за главный почптаемъ. Первое, коммис- 
С1Я изыскивать должна вс^ удобовозможные способы, дабы изъ импер1и на- 
шей больше произращеи1Й росс1Йскихъ въ натуре и въ д'ёл'Ё выпускаемо 
было; второе, дабы купечество наше какъ между собою внутрь государ- 
ства, такъ и вообще у чужестранпаго кредитъ надежный им^ло. Изъ сихъ 
двухъ главныхъ основан1Й, намъ кажется, все благосостояше по купечеству 
въ тор1"Ь россшскомъ истекать долженствуетъ. Как1я притомъ разсу:кден1я 
и прим^чашя сыскалися у насъ, оньш мы, собравъ въ одно м^сто, при семъ 
прилагаемъ не съ гЬмъ, чтобъ мы коммисс1И за правило уже так1Я разсуж- 
ден1я давали,, но ежели что въ нихъ полезное найдется, то оныя припамя- 
тован1емъ служить оной могутъ. Впрочемъ мы васъ съ тЬмъ опред'к1яемъ 
къ сему благопредпроятому нами , столь полезному для отечества д*лу, что 
вы можете, собирался вм'Ьст^ или по домамъ, каждый особенно, въ своихъ 
размышлен1яхъ трудиться; только бы все, что намъ отъ васъ для разсмот- 
Р'Ьн1я и аппробац1и представлено уже будетъ, было прежде разсмотр'Ьно 
обпщмъ вашимъ сов'бтомъ. Чего ради и собрашямъ вашимъ по временамъ, 
какъ вы за благо между собою определять будете, быть необходимо по- 
требно. А понеже вамъ надобно им^ть людей способныхъ въ семъ столь 
пространномъ д^л^ для выработыван1я всего того, что вами на м^р^ по- 
становлейо будетъ, для того мы вамъ опред^ляемъ сшатскаго сое^ьтнта 
Клитштета^ коммерщ коллегт прокурора Пугакгта да надворнаго совтьт- 
пика Одара, 1Санцелярскихъ же служителей и потребное число па канце- 
лярсше расходы денегъ отпускать вамъ имйетъ сенатъ по требован1ямъ 
вашимъ. Мы, по важности въ сей коммисс1и текущихъ д^лъ и по неутом- 
ленному попечешю о пользе народа нашего, не оставимъ по временамъ и 
нуждамъ и сами въ ней нашего высочайшею особою присутствовать; и по- 
тому быть ей повелеваемъ въ нашемъ единсгвепиомъ в-Ьд^нш и покрови- 
тельстве, а сноситься сей коммисс1И съ сенатомъ и, съ другими мгьстами 
какъ прочгя коммиссги. 


1763 г., ДЕКАБРЬ 8 и 15. 329 

(Собственноручное распоряжен1е Императрицы Екатерины II при чер* 
новонъ указ-Ь объ учрещдеши коммиши о комиерцш.) 

Понеже мы приметили, что .за многочисленными д'^1ами сенату лишь 
тЬмъ д'Ёламъ остановка будетъ, естьли сенату разсмотр']^ть коммерщи тариФъ 
и прочее къ тому принадлежащее, заблагоразсуднли установить коммиссгю 
для приведен1Я въ лучшее состоян1е коммерцги, въ которой быть князю 
Якову Шаховскому, графу Ивану Чернышеву, графу Миниху, графу Ан- 
дрею Шувалову и Одару. 

Коммиссш о коммерщи и таможни члены : 

Молодой граФъ Минихъ. 

Яковъ Евреиновъ. 

ГраФЪ Андрей Шуваловъ. 

Одаръ. 

АлФимовъ. 

На лучшемъ основаши торгуюш.ихъ росс]йскихъ купцовъ два челов1&ка. 

СПИООВЪ СЪ 7ЕАЗА ЕБАТЕРИНЫ П А. БИБИКОВУ О ПРЕЕРАЩЕИШ 
ЗАМФШАТЁЛЬОТБЪ МЕЖД7 ЗАВОДОБИМИ БРЕОТЬЯНАМИ ^). 

(18 декабря 1763 года). 

Указъ нашему генералъ-ма1ору Александру Бибикову. 

Запотребно разсудили мы призвать сюда изъ Екатеринбурга обр'Ьтаю- 
щагося тамъ по заводской коммисс1И генералъ-ма1ора князя Вяземскаго, а 
на его м-Ьсто опред'Ьлить васъ и ту коммиссхю съ производствомъ принад- 
лежащихъ до нея д'Ьлъ поручить вамъ. Сего ради 'Ьхать вамъ немедленно и 
со всевозможнымъ въ пути посп'&шенхемъ въ Екатеринбургъ, или гд^ онъ 
ньш* находиться, а по прибьти вашемъ туда принять оть него, князя Вя- 
земскаго, не токмо в&к до той коммиссш принадлежащ1я д']^а, но и словес- 
ньм, по новости вашей нужньм вамъ обо всемъ тв'Ьстхя и его наставлешя, 
и вступи, ни мало не м'бшкавъ, въ действительное гбхъ д'Ьлъ производство, 
отправлять оньш въ силу данной ему отъ насъ инструкц1И и насланныхъ 
указовъ. Мы, изъявляя чрезъ С1е всемилостив'Ьйше особливую къ вамъ до- 
веренность нашу, надеемся, что вы прилежан1емъ вашимъ, безкорыстли- 
востью и искреннимъ усерд1емъ, оной такъ соответствовать и поступать бу- 
дете, какъ то верному рабу и честному человеку надлежитъ, и какъ то са- 


1) о повел^^в]яхъ и пр. Екатерины II къ Бибикову сн. выше. Въ печатвыхъ Запискахъ 
о жяави его (2-ое изд. стр. 21—28) говорится объ этомъ поручев1н, во самой ивструкщи не 
оомйщево. 


330 1763 ГОДА. 

мниъ д'кюмъ сей доверенности и впредь вящшей мндостк нашей достойяымъ 
васъ показать можетъ. Екатерина. 

Савктоетербургъ, декабря 16 дня 1768 года. 

СПИСОБЪ СЪ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П БЪ И. ПАНИНУ О КОНЧИНА ДЯДИ ЕЯ 
ГЕОРГА-ЛЮДВИГА, ПРИНЦА ГОЛШТЕИНЪ-ГОТТОРПСКАГО^). 

(1763 года). 

Никита Ивановичъ! Сей часъ получила я реляц1ю Мусина-Пушкина изъ 
Гамбурга, въ которой пишетъ о кончин-Ь принца Георг1я, дяди моего. 1^акъ 
по сей кончине опорожнилось м']&сто администраторское, которое, я думаю, 
никакъ не можетъ остаться порожнимъ, то, кажется, ближе н4тъ никого, 
какъ принца Августа , епископа любскаго *) , которому лучше послать , не 
м']&шкавъ, отъ меня полномочге, дабы ни онъ самъ, ни цесарь не успели въ 
то вступиться. ОсиротЬвшихъ принцовъ, думаю я, что благопристойность 
требуетъ ихъ взять сюда, а то шггь-'Ьсть негд'Ь имъ взять будетъ. Итако, 
естьли вы не им1^ете чего вопреки на С1е сказать, то прикажите заготовить 
къ моему подписан1ю все, что къ тому принадлежитъ, ая,пр1'Ьхавши завтра 
въ городъ, СЪ вами бол-Ье поговорю. Екатерина. 

00БСТВЕНН0Р7ЧН0Е РФШЕШЕ ЕБАТЕРИНН П НА ПРОСЬБУ ЧЛЕНОВЪ МВ* 
ДИЦИНОБОЙ Е0Л^1ЕПИ О П0ЖАД0ВАН1И ИМЪ ЧИНОВЪ, ПОДОБНО ЧЛЕНАМЪ 

ДРУГИХЪ ЕОЛЛЕПЙ '). 

(между 1763 — 1766 годами). 
Дать имъ персонально тЬ чины, которые принадлежать тЬмъ мйстамъ, 


>) Этотъ принцъ, братъ матери Екатерины II, скончался въ 1768 году, оставивъ посхЬ 
себя двухъ сыновей Вильгельма- Августа— десяти л'^^тъ и Петра-Фри дриха- Людвига— восыга 

^) Другой, старш1й братъ матери Екатерины II, Фридрихъ- Августъ былъ впослЪдств1Иу 
именно СЪ 1774 года герцогомъ ольденбургскимъ. 

*) Во второмъ пункте инструкши медицинской коллепи (Полное собраше закововъ рос- 
С1ЙСК0Й импер1И, т. ХУ1, №^\& 11964 и 11%5), изданной 12 ноября 1768 года, бьио сказано, 
что члены ея им1^ютъ чины за урядъ коллежскихъ и надворныхъ сов'1&тниковъ и ассесоровъ. 
Лица, который были назначены первыми въ эти звашя: баронъ Георгъ-Томасъ Ашъ, 
Хрмспанъ Пекенъ, Андрей Линдеианъ, 1оганнъ-Георгъ Вольфъ и Блокъ подали доклад- 
ную записку на оранцузскинъ язык1^ президенту медицинской коллепи барону Черкасову, 
въ которой, ссылаясь, что аптекарю Моделю дали уже чинъ надворнаго сов^^тника, дока- 
зывали, что имъ обидно нм'^^ть чины за урядъ, а потому просили о производств*]^ ихъ въ 
действительные чины. Записка эта не могла быть составлена позже 1766 года, такъ-какъ 
еще подписана Блокомъ, умершимъ въ этомъ году. (Русск1Й в^^стникъ 1870 г., т. ЬХХХУ, 
Два эпизода изъ царствоватя Екатерины II, барона 6. Бюлера, стр. 86). Записка была 
представлена барономъЧеркасовымъ Императрице Екатерине II, которая и написала выше- 
приведенное решение. 


1763 ГОДА. 3 31 

гдй они засЬдаютъ. Естьли опрокинуть вс! установлешя колдегш медацин- 
ской и наконецъ всё медикусы хирурги будутъ чрезъ то въ большихъ чи- 
нахъ и для чиновъ добиваться присутствовать въ колдепи е1; сек опуге 1а 
рог1е апх Ъп^иев еЬ аих {ас110п$ ^). 

СПИООВЪ СЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П БЪ ГР. И. ПАНИНУ О ЗДОРОВЬ'Б 

ВЕЛИЕАГО КНЯЗЯ ^). 

Никита Ивановичъ ! '^) ^е те гезоагв, дие 1е дгапд Бис зе рог(;е Ыеп е1 
1е таиуа18 (;етр8 й'Ь1ег пе 1и1 а раз пш; ^е те рог1е Ыеп аивз! е!;, сотше 
ёхвеп! то8 ^епз (1е ЗсЫиззеШоигд да! оп1 1ап1 д'езрп(, все зд'Ьсь благо- 
получно состоять. Екатерина. 

А 3 Ьепгез, затед! аргёз т1с[1. Ра1(ез тез сотр11теп(з аи Сггапд Оис. 

ОПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ И. ПАНИНУ. 

Никита Ивановичь! Подтвердите накр'Ьпко, до перваго Генваря 1764 
вь иностранной коллег1и ни кь одному патенту печать бы не прикладывали. 

Екатерина. 

ООВ0ТВЕНН0Р7ЧНОЕ ЧЕРНОВОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П, НАПИСАННОЕ 
ОТЪ ЛИЦА НЕИЗЕФСТНАГО, ОТКАЗАВШАГОСЯ ОТЪ ПРЕДЛОЖЕННОЙ ЕМТ 

ФРАНЦТЗСКИИЪ ДВОРОМЪ КАРЕТЫ '). 

Мопз1еиг**). Ьа У1811;е, дие уоиз атег уои1и Ыеп те &1ге т'а Ыззб 


^) Переводъ: Я радз^сь, что Велик1Й Князь здоровъ и что вчерашняя дурная 
погода не повредила ему. Я также здорова и, какъ говорятъ ваши шлюссельбургсюе, 
таюе умные люди, все зд'ёсь благополучно состоитъ. Екатерина. Въ 3 часа по полу- 
дни въ субботу. Кланяйтесь отъ меня Великому Князю. 

**) Переводъ: Милостивый государь. Пос'Ьщен1е, которое вамъ угодно было сд'Ьлать 

1) Изъ букагъ Теплова, у котораго находилось также прошеше доктора барона Геор- 
пя Аша о пожаловати ему патента на чинъ колдежскаго сов1^твика, такъ какъ его това- 
рищу, члену медицинской коллепв Пекену таковой патентъ уже выданъ. На это прошеше 
17 апр'&ля 1767 года состоялось такое р^&шен^е Екатерины II: «докторы считаются не стар* 
швнствомъ, а искусствокъ». 

') Если судить по выражен1Ю «У08 ^епз ^е БсЫиззеШоаг^ , то это писано ран-]^е 1юля 
17в4 года. т. е. до смерти въ ШлюссельбурН^ принца 1оанна Антоновича, вс^Ь донесетя о 
которонъ, при Императриц'^ Екатерине II, шли черезъ руки графа Н. Панина. 

3) Упоминаемый въ этомъ письи'Ь герцогь Шуазёль де Праленъ быль мннвстромъ 
иностранныхъ д-клъ и военнынъ Французскаго короля Людовика ХУ съ 1758 по 1770 годъ. 


332 1763 ГОДА. 

сотше де га130п йапз 1е р1о8 ртапс! ё1х>1шетеп(: яоо1дие Мг.де Вг. ш'ауе 
Ьопогё д'ап ассиеиИ (ИзИпдаё дае ]е пе ропуа18 аипЬаег ^и'& зоп ех1;гёте 
ро11(е88б, ]е пе сгоуа18 раз ^пе зоп аиепИоп зиг та регзоппе 8'ё<;еп(1га11; 
Зпзди'а поттег топ пот еп Ргапсе е! епсоге к ^а^? ап йпс йе Ргазип, 
ап Г01 тёте! Зе пе те 8арро8а18 пх ип аззег дгапд тёп1е, ш пп сгёй!! 
ап881 д181;1пс1;1(, п! епбп апсипе &сп1(ё ргорге & ё(ге дётё16 (1а потЪге 
1ттеп8е (1ез зегуИеигз &дё1ез е1 2ё1ё8 йе та 80пуега1пе; та18 епвп рахздаЧ! 
а р1а к Мг. 1е Ь, йе Вге: йе т'Ьопогег й'ипе &5<>11 ^1 рагИсиПёге, ]е ше 
зепз еп йеУ01Г йе гёропйге раг тез зеп(;1тепз ап ЪопЬеиг й'ато1г ё1ё 
поттё & 8. М. 1е го! Уо(ге таИге, с'ез!; се ^а^ те те1 йапз 1а песёззНё, 
топ81еиг, йе уоиз рпег йе 1ёто1^иег 1а йегп1ёге гесоппахззапсе йе та 
раг1 ап го! раг 1а ЪопсЬе йе тг. 1е йпс йе РгазИп ропг дп! }е п'еп геззепз 
раз то1пз. Оез Ъоп^ёз йе 8. М. ]е йогз т'еп гепйге Й1рте еп гешрНззап!; 
1а Ъоппе орхпшп ^ие Мг. йе Вге1еп11 а йоппё йе то! е1 с'е^Ь ропг сек ^пе 
Зе те (гопуе оЪИ^ё йе йёс1агег ^ие зе пе ри18 гесеуогг 1е сагоззе йоп( 8а 
Мазез1ё те {эМ йоп. З'зл ЫЬ уоепх йе п'еп гесеуо1г дие йе Г1трёга1псе, 
та зопуегаше. Б'аШепгз зе те гепйга18 1пй]дпе йе зез Ъоп1;ёз ^пе ]е (&сЬе 


мн-Ь, возбудило во ив'Б, по истине, величайшее удивлен1е. Хотя г. де-Бретёль оказывалъ 
ин'Ь честь отлично принииая иене, что я иогь приписывать только его чрезвычайной 
вежливости, однако не думалъ я, чтобы его вниман1е къ моей особ'Ё будетъ прости- 
раться до того, что онъ назоветъ нов имя во Франщи и еще кому? герцогу де-Пра- 
лену, королю самому ! Я не предполагалъ въ себ1Б ни довольно великихъ заслугъ, ни 
такого отличнаго значен!я, ни, наконецъ, какихъ либо качествъ, способныхъ отли- 
чить меня отъ безчисленнаго множества в'Ьрныгь и усердныхъ подданныхъ моей мо- 
нархини. Но такъ какъ г. барону де-Бретёлю угодно было почтить меня столь особ- 
ливымъ образомъ, то считаю обязанностью отв1Бтствовать выражен]емъ иоихъ чувствъ 
за счаст1е быть названнымъ его величеству королю, вашему государю, и это ста- 
вить меня, милостивый государь, въ необходимость просить васъ засвид'Ётельствовать 
мою глубочайшую признательность королю чрезъ посредство герцога де-Праленъ, 
которому я не мен1Бе за то благодаренъ. Я должетъ сд'1Блаться достойнымъ благо- 
склонности Его Величества, оправдавъ доброе мн1&н1е, которое г. де-Бретёль высказалъ 
обо мн'Ь, и потому-то нахожусь вынужденнымъ объявить, что не могу принять ка- 
реты, которую мн'6 дарить Его Величество. Я далъ об'Ьтъ принимать подарки только 
отъ Императрицы , моей государыни , иначе сод'Ьлался бы недостойнымъ ея благо- 

Что касается до барона Бретёдя, то онъ находился посланнвкомъ при двор^& Екатерины II 
до 8 мая 1763 г. Посд^& него, оставажся Французскимъ пов'Ьренньпгь въ д'&Еахъ Беранже 
(С. Петербургсюя ведомости 1763 г., № 48). Въ бумагахъ Екатерины II есть прим^^ръ, что 
она писала одно письма къ принцу Генриху прусскому отъ имени графа Григорхя Орлова. 
Кажется, не будетъ ошибки, если признать, что и помещенное зд'Ьсь письмо предназначав 
лось послать отъ граоа же Орлова къ Беранже. Время написавхя его определяется выше- 
приведенными ИЗВ%СТ1ЯМИ. 


1763 ГОДА. 333 

де шёгКег ип^^иетеп( раг топ 2ё1е еЬ раг та б€1ё111;ё роиг за регаоппе 
е1 80П зетсе. ^е (йсЬега! {опЬ к ёуНет й'ассгёдНег 1е8 (11асоиг8 йеа еп- 
пет18 <1е 1а Ргапсе дш (11уи1^иа1еп(: таИсхеиаетеп! аи(ге{^01Б да'еИе рауе 
^аа8^ (ои1; сеих ^ш он!; 1е ЪопЬеиг (1'арргосЬег 1еаг8 8оиуега1П8 еп Ки881е. 
^е пе зега! ]ата18 ди потЬге — УоИа, топзгеиг, се дие з'е Уои8 рпедеЫге 
рагуешг & уо1ге соиг (1е 1а даеПе }е вига ауес аа1;ап( (1е гесоппахааапсе 
^ае д'езИте роиг уоиа, топахеиг, ек. 


Въ Государственноиъ архив'6 хранятся собственноручныя письма Ека- 
терин'Ё П къ г-ж'6 ЖоФФренъ, изъ которыхъ первыя три относятся къ 
1763 тоду. Письма эти не печатаются зд-Ьсь потому, что они уже поме- 
щены А. 6. Гамбургеромъ съ прим'&чан1ями и переводомъ въ 1-мъ том'Ь 
Сборника русскаго историческаго общества, на стр. 254 — 291. 


Въ закдючеше сочтено ум^стньшъ поместить зд'1^сь несколько записокъ 
Императрищ»! къ генералъ-прокурору А. Гл-Ьбову безъ обозначенхя времени 
и притомъ таЕОго содержан1я, что трудно съ достов^ренностью опред'Ьлить, 
когда именно он^ бьии писаны. Впрочемъ, такъ-какъ твЬство^ что А. Гл^- 
бовъ пересталъ занимать означенную должность въ начал'6 1764 года, схЪ-- 
довательно эти записки никакъ не могли быть поздн]&е писаны этого времени 
и должны относиться къ первымъ годамъ царствован1я Екатерины II, т. е. 
1762 и 1763. 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСЕА ЕЕ1ТЕРИНН П ВЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПР0Б7Р0РУ 
А. ГЛФБ0В7 О ЖАЛОВАНЬЕ ГЕНЕРАЛЪ- АНШЕФ7 ИВАНУ ГЛФВОВУ. 

Александръ Ивановичъ! Я приказала вамъ на прошедшей нед'&1'6 за- 
писать , чтобъ генералу-аншефу Ивану Гл^бову жалованье по его чину оп- 


волев1я, которое тщусь заслужить иоимъ усерд1емъ и ревностью къ ея особ'Ё и 
служб'Б. Я постараюсь сд1&лать все для изб'Ёжан1я распространенныхъ врагами Фрав- 
щи слуховъ, которые коварно распускали прежде, ято она платить почти всёнъ 
г1иъ, которые ин'Ёютъ счаст1е быть приближены къ своинъ государяиъ въ Росс1И. 
Я никогда не буду изъ числа подобныхъ. Вотъ, милостивый государь, что прошу я 
васъ передать вашему двору. Я остаюсь къ нему съ такимъ же аочтен1еиъ и при- 
знательностью, съ какимъ и къ вамъ, милостивый государь, и проч. 


334 1762 или 1763 годовъ. 

ред'1лено бьио или изъ юевскихъ доходовъ, ил некомплектной коммисса- 
р1атской суммы, а нын'Ь симъ подтверждаю. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КБ ГЕНЕРАДЪ- ПРОКУРОРУ 
А. ТДФБОВУ О НАЗНАЧЕНШ ДЕНЕГЪ ДЛЯ ИНОСТРАННОЙ КОЛЛЕПИ. 

Александръ Ивановичъ! 

Сей докладъ мвЬ поданъ оть иностранной коллег1и и необходимо оной 
коллег1И деньги надобно, понеже мои министры при чужеетранныхъ дворахъ 
великую нужду терпять. И такъ сенату сд']^ать надлежитъ таБ1Я распоря- 
жен1я, дабы скорее удовольствованы были. 

Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ СЪ ВОПРОСОМЪ О СЕНАТСКИХЪ Д'БЛАХЪ. 

Александръ Ивановичъ ! Естьли до меня д'кма въ сенате и нужны ли они? 

Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ О ПРОЦЕНТАХЪ, КОТОРЫЕ БЕРЕТЪ ГОМЪ ЗА КОМЖИССШ. 

Александръ Ивановичъ! Что 1^пецъ Гомъ процентъ беретъ за его из- 
вестную вамъ К0ММИСС1Ю? Придите со мною завтра о семъ Д'Ьл'Ь говорить. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ О ДОПРОС!^ НЕИЗВФСТНАГО, НАЗВАННАГО ЕЮ ВРАЛЕКЪ. 

Александръ Ивановпчъ! 

Нын'Ьшнюю ночь привели враля, котораго испов^дывать должно; пр1'Ьз- 
жайте ужо ко мн1Ь, онъ зд^сь во дворц'Ь будегь. 

(Адресъ р}т;ою Императрицы:) Генералу-прокурору. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛФБОВУ О СКОРФЙШЕМЪ ИЗДАН1И ВЪ НАРОДФ НАСТАВЛЕШЯ 

О ТАМОЖЕННЫХЪ ОТКУНЩИКАХЪ. 

Александръ Ивановичъ! 

Я слышу , что по прось&Ё тамояюнныхъ откупщиковъ сенатъ подписалъ 
уже опред'&меше, такь старайтесь, чтобъ скорЬе оно въ св'Ьтъ вышло. 


1762 или 1763 годовъ. 335 


ООБОТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГДФБОВУ О НЕБЫЛИ ЕЯ ВЪ СЕНАТЪ И О ПРИСЫЛКФ ОПРАВКИ О ДЕРЕВНЯХЪ 

НЕПЛЮЕВА. 

Александръ Иваиовичъ! 

Во первыхъ да будетъ вамъ известно, что я сегодня въ сеиатъ не буду 
за великимъ множествомъ Д'йлъ; потомъ пришлите ко ми']& справку, сколько 
при покойной Императриц'б взято у Неплюева деревень малороссшскихъ и 
въ которое время, также есть ли еще въ Малоросс1И коронныя нерозданньтн 
деревни и шЬс^я. Екатерина. 

ООБОТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 
А. ГЛ!ББОВУ ОБЪ ОТПУСКА ВЪ КАНЦЕЛЯР1Ю ОПЕКУНСТВА ИНОСТРАННЫХЪ 

ДЕНЕГЪ. 

Александръ Иваиовичъ ! 

Каицеляр1я опекунства п"Ьсколько разъ требовала пынЬ изъ ей ассигно- 
ванной суммы п'Ькоторую нын-Ь часть ; но ей въ отвЬтъ дакуп> , что денегь 
еще н'Ьтъ; того ради и остановилась отправлен1емъ гернгутовъ и прочихъ. 
Итако надлежитъ отпустить въ ту капцеляр1ю тысячъ до пятидесяти рублей. 

Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ 

А. ГЛФБОВУ О РЕЕСТРФ НЕРФШЕННЫМЪ ДФЛАМЪ. 

Сд'Ьлайте реестръ тЬмъ нер'Ьшеннымъ д*ламъ, которыя наискорЬйшс!! 
резолющи и по ихъ обстоятельствамъ требуютъ и по.тожа передъ мя и се- 
наторовъ для лучшаго напамятоваптя и усмотр'Ьн1Я ихъ р'1шен1я какъ инте- 
ресныхъ, такъ и партикулярныхъ. Екатерина. 

(Помета рукою Гл'Ьбова:) 

Подучено августа 6 дня. 

СПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ и. ПАНИНА И СЪ ОТБЭТА НА НЕЕ ЕКАТЕРИНЫ П 

О ШТОФЕЛФ И ФУЛЛЕРТОНФ. 

Бол'Ьзненной припадокъ положилъ меня въ постелю, и гЬмъ лишилъ 
сегодня видеть очи Вашего Императорскаго Величества, чего ради при- 


336 1764 г., ЯНВАРЬ. 

нужденъ нахожусь чрезъ С1е всеподданнейше поднести на высочайшую ап- 
пробащю и подш1сан1е : 1) проектъ рес1фипта; 2) ратиФикацио на декларацтю; 
3) указъ въ военную коллегио; 4) указъ къ генералу-поручику ШтоФело. 

На этой здишскЬ написано собственною Ея Императорскаго Величества 
рукою следующее: 

Весьма сожалею, что вы неиожете; при семь обратно посылаю къ 
вамъ подписанныя бумаги. Одно только я бъ желала, чтобъ вы не позабылк 
спрячь, наставить Штофоля, чтобъ при удобномъ случа*]^ онъ изъ маетноств 
намъ противныхъ Поляковъ снабдилъ нерчинск1я поселешя. Фуллертонъ 
пр№халъ съ Офицерами и привезъ приложенное письмо ко мн'Ь отъ Броуна. 
Одного Офицера очень хвалятъ ^). 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ЕЯАГИНТ О ПРИСШПЮ 
КБ НЕЙ ПРОШЕНЫ ГРАФА 3. ЧЕРНЫШЕВА КАСАТЕЛЬНО ОТСТАВКИ. 

(января 1764 года). 

Иванъ ПерФильевичъ , пришли ко ин'Ь письмо , которыиъ Захаръ Чер- 
нышевъ просился въ отставку, дабы я могла вид^&ть преА1удрость, которая 
(о которой?) сказываютъ, ради я (ея?) оно не см'бю никому казать. 

Екатерина. 


|||:^;|| 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И, ЕЛАГИНУ О Р АЗРФ] 

ГРАФУ 8. ЧЕРНЫШЕВУ ППФЗЖАТЬ КО ДВОРУ % 

(9 января 1764 года). 

Иванъ ПерФильевичъ, оо поднесенному вами письму отъ графа Черны- 
шева на имя наше, ко двору ему прх^здъ дозволяезгь , а за прописанньши 
отъ него резонами къ служб-б нашей не принуждаемъ. 

Екатерина. 

Генваря 9-го числа 1764 года. 

(Адресъ рукою Екатерины же:) Ивану Перфильевичу Елагину. 


^) Объ оторавлен1и Фулдертона въ Ангд1ю для пр1искан1я ооытныхъ моряковъ въ 
апр^^л^& 1763 г., см. выше на стр. 274, 276. 

') О гр. 3. Чернышев'Ь см. првм'Ьчан1е къ указу, помещенному ниже. 


1764 годъ. 337 

ООВОТВВННОРТЧННЙ ТКАЗЪ ЕБАТЕРИНН П ВЪ ОВНАТЪ О ПРННЯПН ВНОВЬ 

НА СЛУЖБУ ГРАФА ЗАХАРА ЧЕРНЫШЕВА ^). 

(1764 годъ.) 

Указъ нашему сенату. 

Всеподданнейше просидъ насъ неоднократно генералъ граФъ Черны- 
шевъ о принят1и его паки въ нашу воинскую службу, на которое его про- 


1) Самое раннее изв%ст1е о гр. Захар'Ь Чернышев*]^ находится въ прошен1и отца его — гр. 
Григорья, на имя императора 1оанна III, въ декабр']^ 1740 г., гд'Ь объяснялось: «Сынъ мой За- 
харъ, отъ ребячества будучи при мн^^, обучался у разныхъ учителей Француаскаго и н1^мец- 
каго языковъ и другихъ наукъ, а въ 1787 г., по высочайшему Ея Императорскаго Величества 
всслюбезн^йшей Вашего Императорскаго Величества бабки указу, пославъ дворяниномъ 
посольства въ В^^ну къ пребывающему тамо Вашего Императорскаго Величества чрезвы- 
чайному посланнику Ланчинскому, гд'Ь и обр-^тается трет1й годъ, а настояп^аго рангу до 
ныв-Ь не им^Ьетъ и жалованья ему опред^^ево въ годъ по 400 руб., ч^^мъ содержать себя 
не можетъ». . . По этому прошен1ю, 29 января 1741 года, гр. Захаръ Чернышевъ быль про* 
изведенъ въ 1^апитаны и къ жалованью его прибавлено 100 рублей. Въ октябр^^ 1743 года 
граФъ Захаръ Чернышевъ, ходатайствуя объ опред']^лен1и его къ какой либо должности, 
говорилъ, что овъ съ 1789 по 1748 г., состоя въ В-Ьн-Ь при Ланчинскомъ, писалъ своею ру- 
кою всЬ депеши въ коллепю иностранныхъ дйлъ. 

За гЬмъ въ <IЗеркал^& св'1^та1> Туманскаго (1787 г., IV, 54) находимъ такое изв^Ьспе о 
молодомъ гр. Чернышеве: авъ 1744 г. на 24-омъ отърождешя своего пожалованъ ко двору 
ныв^ царствующей самодержице (Екатерине II), бывшей тогда Великою Княгинею, ка- 
меръ-юнкеромъ со старшинствомъ одного года; въ 1747 году, на 27-мъ году отъ рождеша, 
выпущенъ въ армхю полковникомъ и данъ ему былъ санктпетербургсюй п'Ьхотный полкъ, 
въ которомъ безотлучно находился до 1765 г. декабря по 25 ». . . 

Банты шъ-Каменск1Й (Словарь достопамятныхъ людей, М., 1835, У, 264, 265) разсхазы- 
ваетъ о пребыван1и графа Захара Чернышева при двор*!^ Великаго Князя и его супругк 
«умъ, любезность и ловкое обращен1е молодаго Чернышева пр1обр'Ьли ему вниман1е Ека- 
терины, ум-Ьвшей различать людей .... Кратковременное отсутств1е Чернышева не умень- 
шило звачен1е его у двора, которое прим'1^тнымъ образомъ возрастало и послужило ему во 
вредъ, ибо, по неудовольств1Ю Императрицы (Елисаветы), онъ былъ удаленъ въ арм1ю 
т-Ьмъ же чиномъю. . . . 

Сама Екатерина II въ Запискахъ своихъ упоминаетъ въ одномъ м'Ьсг]^, что въ 1745 г. 
граФЪ 3. Чернышевъ былъ удаленъ отъ ихъ двора по желашю матери: 1е Сгапд Оас е( 
по! попе Актев 1гё8 8еп81Ые8 & се1ш-С1 (гепУ01). Въ другомъ м'1^сгЬ, именно при описан1и 
событ1Й конца 1751 года, государыня разсказываетъ о легкомысленной переписк'1^, возник- 
шей у ней съ гр. 3. Чернышевымъ. Есть поводы думать, что эта переписка въ д'Ьйствитель- 
ности ям-кла бол^е звачен1я, чЪмъ придавала ей впосл^дствхи Екатерина. (Мёшо1ге8 де Са- 
1Ьеппе II (1859), 77, 165—167, 190. Объ этихъ письмахъ говорить Карамзинъ въ одномъ изъ 
своихъ писемъ къ Дмитр1еву: «Екатерина знала людей. Ея суждешя любопытны и основа- 
тельны. Недавно читалъ я письма ея къ гр. Зах. Чернышеву — и как1я?... Чернышевъ былъ 
предм^стникомъ Понятовскаго».... Письма Карамзина къ Дмитр1еву (Спб., 1866), стр. 277. 

По встуоленш на престолъ Императриры Екатерины, граФъ Захаръ Чернышевъ, воз- 
вратись изъ Прусс1и, га1; находился съ русскими войсками, подалъ 23 декабря 1763 года 
сл'Ьдующее прошен]е объ увольнетя : 

Бсемилостив'Ьйшая Государыня ! Поставляя сеа за наибольшее счаст1е быть въ служб'Ь 
Вашего Императорскаго Величества, не о чемъ я больше въ жизнь свою не старался, какъ 
т. тп. 22 


338 1764 г., ЯНВАРЯ 19. 

шеще мы всешиостив'Ьйше снисходя, пове^гЬвае1Iъ принять его т&гь чи- 
номъ и съ тбмъ же старшинствомъ, которое онъ И1Г&1Ъ, и присутствовать 
въ тЬхъ 1г]^стахъ, гд'Ь онъ присутствовалъ до отставки и ии'Ьть ему дивизхю 
по прежнему ^). 

РЕСКРИШЪ ЕЪ ГЕНЕРАЛЪ - ПРОКУРОРУ ГЛФБОВУ, ПИОАННПб ВЪ НАЧАЛ!» 
РУХОИ) ОЛСУФЫФА, А ВЪ ЕОНЦФ ЕКАТЕРИНОЙ) П О НРИСЫДВФ ]БЬ НЕМУ 

СЕКРЕТАРЯ И КОШИОТА ИЗЪ СЕНАТА. 

(19 января 1764 года). 

Адександръ Ивановичъ. 
Отпустите на время къ Адаму Васидьевичу сенатскаго секретаря Але- 


только оную со всекрайввмъ раАйн1е1гь и сколько сидъ и разума моего достало мсоравлять. 

Находясь же въ ней черезъ двадцать шесть л'Ьтъ уоотреблаемъ былъ въ военныхъ и въ 

развыхъ коммисс1яхъ, гд'Ь отваживая многократно жизнь и употребляя часть им^Ьн^я моего, 

столь благополучнынъ былъ, что во вс^^хъ поручаемыхъ миЬ д'Ьлахъ высоча)1шую ааоро- 

бацдю заслуживалъ. Но сколь велико* мое усердн'1^йшее желан1е и далйе въ служб'Ь Вашего 

Императорскаго Величества остаться, столь насупротивъ, къ крайнему моему прискорб1ю, 

вижу я себя, по худому состоянио моего здоровья и домашннхъ моихъ обстоятельствъ, въ 

несостояшв бол1&е продолжать оную. 

И такъ принуждевнымъ себя нахожу подвергнуть къ стопамъ Вашего Императорскаго 

Величества всеподданн^Ьйшую мою просьбу, чтобъ меня какъ отъ военной, такъ и огь 

штатской службы всемялостивЬйше уволить. Вашего Императорскаго Величбстяа всепод* 

даин^&Йш1й рабъ 

ГраФъ Захаръ Чернышевъ. 

(Въ сл^Ьдъ за этимъ прошетемъ граФъ Чернышевъ въ январ'Ъ 1764 года подалъ новое :) 

Всемилостивейшая Государыня ! Слабость здоровья и дурныя обстоятельства моего дома 
побудили меня всеподданнейше Вашего Императорскаго Величества просить о увольнеши 
отъ службы, которое я и получилъ. Но къ неописанной своей горести вижу, всемилости- 
вейшая Государыня, что т^мъ самымъ столько несчастья им-Ьлъ Ваше Величество прогне- 
вать, что и лишенъ последняго благополуч1я предъ освященною Вашею особою предстать. 
И такъ остается мне, какъ верному рабу, прибегнуть только къ природному Вашему мвло- 
серд1ю, прося всемилостивей шаго прощ,ен1я. 

Отпустите, всемилостивейшая Государыня, мне мою вину и дозвольте пасть къ стопамъ 
Вашего Императорскаго Величества. Бстьли же служба моя Вашему Величеству угодна, то 
я тотъ же сынъ отечества и вашъ верный и усердней Ш1Й рабъ, который и всегда былъ, я 
съ тою жъ известною вамъ, всемилостивейшая Государыня, ревностью оную продолжать 
потщуся. Вашего Императорскаго Величества всеподданнейш1Й рабъ 

ГраФъ Захаръ Чернышевъ. 

После этого прошен!я Императрицею написанъ' здесь помещенный проектъ собствен- 
норучнаго повелен1я. 

^) Указомъ 4 марта 1764 г., Екатерина II уже назначила гр. 3. Чернышева вице-пре- 
зидентомъ военной коллепи, «ибо Ея Величество на его искусство въ военныхъ делахъ и 
особливую къ службе ревность совершенно полагается и уповаетъ, что онъ по наилучшему 
все Ея Императорскаго Величества повелен1я по военной коллепи въ точнейшее испол- 
нен1е приводить стараться не оставить. (Санктпетербургсшя ведомости 1764 г., № 35). 


1764 г. ЯНВАРЯ 19 и 23. 339 

к&Ья Васильева и одного исправнаго копшста, хоть на ызв7ьстные часы 
каждый день. Екатерина. 

Въ 19-й день генваря 1764 года. 

(Пом'Ьта рукою Гд'Ьбова:) Подучено 19-го генваря 1764 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ Ц КЪ И. ЕЛАГИНУ О 
НОЛУЧЕНШ ОТЪ ГЛЪБОБА ПАНИНСКА ГОПРОЕКТА О ГОСУДАРСТВЕННОИЪ 

СОБФТФ ^). 

Иванъ ПерФИльевичъ ! 

Пожалуй достань отъ Гл1^бова проектъ совета, Паниныиъ сочиненный, 
который я ему на Москв']^ отдала для росписан1я сената по денартаментанъ. 
Я о семъ уже тебй несколько разъ говорила, а я несумн'Ьнно помню, что я 
ему отдала, а не знаю для какого употреблен1я. Я оное не могу отъ него 
пазадъ достать, а мн'Ь въ томъ нужда. Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ РООНИСАШЕ ЕКАТЕРИНЫ П СЕНАТОРОВЪ ПО 

ДЕНАРТАМЕНТАНЪ СЕНАТА ^). 

(23 января 1764 года.). 

Въ первомъ департаменгЬ быть. 

Графу Бестужеву. Канцлеру графу Воронцову. Ив. Ивановичу Не- 
плюеву. Князь Якову Псф. Шаховскому. Адаму Вас. ОлсуФьеву. Г. пр. 
(т. е. генералъ-прокуроръ). 

Во второмъ. 

Васил1й Иванов. Суворовъ. ГраФъ Скавронскш. ведоръ Ив. Ушаковъ. 
Кня.зь Козловскш. Кпязь Трубецкой. О. П. Все.Все.(т. е. оберъ-прокуроръ 
Всеволодъ Всеволожск1Й). 

Въ третьемъ. 

ГраФъ Алек. Бутурлинъ. ГраФЪ П. Чернышевъ. Никита Иван. Панинъ. 
Николай Ан. КорФъ. Генералъ-поручикь Муравьевъ ^). 


*) Ср. выше стр. 200 и сл1Ьдующ1я. 

^) 16 декабря 1763 года состоялся маниФестъ о раад'Ьлен1и сената на шесть деоарта- 
ментовъ (Полное собраше законовъ, т. XVI, .V 11,989), а 23 января 1764 года было объяв- 
лено въ арибавлен1и къ .V 13 Санктпстербургскихъ В'Ьдомостей о вазвачети сенаторовъ 
и оберъ-нрокуроровъ во вновь учрежденные департаменты. Черновая записка о томъ, зд-Ьсь 
пом1^щаемая, писана самою Государынею. Ср. выше стр. 200 и сл'^Ьдующая. 

3) Въ Санктпетербурскихъ В1домостяхъ напечатано въ третьемъ департаменгЬ : 
«впредь до указу оберъ-прокуроромъ Михаилъ ведоровичъ Соймоновъ». 

22* 


340 1764 ГОДА. 

Въ четвертомъ. 

Гетианъ. ГраФъ Ронанъ Лар. Воронцовъ. Князь Михаилъ Волсонск1Й. 
ведоръ Сер. Милославск1й. ГраФЪ Петръ Шереиетьевъ. Об. пр. гр. в. Ор. 
(т. е. оберъ-прокуроръ граФЪ ведоръ Орловъ). 

Въ пятомъ на МосккЬ. 

ГраФЪ Петръ Салыковъ. ГраФЪ Иванъ Воронцовъ. ведоръ Ив. С!ой- 
ионовъ. Васил1й Евд. Адодуровъ. (Въ Санктпетербургскихъ В1^домостягь 
прибавка: а оберъ-прокуроръ Лукьянъ Ивавовичъ Каиынинъ, которому до 
пр1'Ьзда г. Соймонова править оберъ-про17рорскую должность въ обоихъ но- 
сковскихъ департаментахъ»). 

Въ шестомъ. 

Князь Иванъ Одоевск1Й. Ив. Ано. Брылкинъ. Ник]гга Желябужскш. 
Степ. вед. Протасовъ. (Въ Санктпетербургскихъ В']^доиостяхъ прибавка: 
«оберъ-нрокуроръ Сойионовъ»). 

ОПИСОКЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П И. ПАНИНУ ЗДОРОВЬЕ ВЕЛИКАГО 

КНЯЗЯ. 

(25 явваря 1764 года.) 

Никита Ивановичъ! Письмо ваше и при ономъ пакегь мною полученъ. 
Я весьма рад}'юсь, слыша, что Великой Князь въ добромъ здоровье нахо- 
дится , и тоже самое изв'1ст1е о себ-Ь вамъ даю , пребьшая всегда доброже- 
лательною. 

Екатерина. 

С. Сарское, 25 генваря, 1764 г. 

письмо А. ГЛФБОВА КЪ ЕКАТЕРИН'В П СЪ ИЗЛОЖЕНПЖЬ ОВОИХЪ 

ОБСТОЯТЕЛЬСТВЪ. 

(20 феараля 1764 года). 

(Напечатанный выше на стр. 338 рескриатъ Екатерины П былъ по- 
сл^днимъ оть нея къ А. Гл-ббову, какъ генералъ- прокурору. Пом1;щаемъ 
зд'Ьсь письмо его къ Императриц-Ь, писанное въ сл^дъ за его удален^емъ изъ 
помянутой должности. Оно можетъ считаться исповедью, хотя далеко не 
искреннею, Глубока.) 

Всемилостивейшая государыня! Исполняя Вашего Императорскаго Ве- 
личества повел^ше, чистосердечно всЬ обстоятельства происшедш1Я со мною 


1764 ГОДА, ФЕВРАЛЯ 20. 341 

со дня опред'1^ен1я моего въ сенатъ, поелику оныя принадлежать до моего 
состояшя, подробно представляю и кашя по тому были причины въ Иркут- 
скЬ принять мпЬ винную поставку. 

Десять л^тъ тому назадъ какъ я, по желан1ю граФа Петра Ива- 
новича Шувалова, опред'Ёленъ въ сенатъ оберъ - секретаремъ , и хотя 
до того я несколько ему знаемъ бьиъ, однакожъ сей случай обязалъ 
меня совершенною благодарност1ю , яко къ благод'Ётелю своему. Онъ^ 
усматривая во мн^ отъ времени до времени въ д^лахъ способность, по- 
ручалъ мн'Ё д'блать по своимъ мыслямъ разныя сочинешя и опред'блялъ 
меня въ м'бста разныя сверхъ должности моей, яко то: членомъ въ главную 
межевую канцеляр]ю и въ коммиссш уложенную; потомъ увид^^въ мою къ 
се&Ь совершенную преданность и повиновеше съ благодарност1ю Д'блалъ 
мтЬ мнопя пов'Ьренности. Наконецъ, когда у бывшаго большаго двора на- 
чалась къ нему оказываться н']^которая холодность посредствомъ брата его 
Ивана Ивановича Шувалова, то онъ принялъ нам^реше св'Ёдать всЬ нам]^- 
рен1я и дМств1я меньшаго двора, а особливо поелику они касались до брата 
его Ивана Ивановича, а изъ того произвесть свои авантажи; но сего нам'б- 
рен1я нельзя было инаково ему достигнуть, какъ получивъ въ свою сторону 
такую персону, которая бы носила на себ^^ милость и дов'Ьренность Вашего 
Величества. Онъ удобнМшею къ тому призналъ покойную Марью Симо- 
новну *) ; но нельзя было ему своимъ лпцомъ къ тому приступить по при- 
чин* той, что они им'Ьли межъ собой вражду, и для того къ сему за лучшее 
разсудилъ употребить меня инстру ментомъ , яко по молодости тогдашнихъ 
моихъ л'Ьтъ склоннаго къ любовной страсти, о чемъ я, однакожъ, не прежде 
св']^далъ отъ него о его нам']&рен1яхъ, какъ по прошествш н1^сколькихъ вг!- 
сяцевъ, какъ я въ одно время *халъ съ нимъ въ карет! Морскою улицею, 
разсуждая о разныхъ любовныхъ приключен1яхъ , и, поровняясь противъ 
двора Марьи Симоновны, сказалъ онъ мн'б: вотъ вдовушка изрядная живетъ, 
и чтобъ я отв'Ьдалъ своего счаст1я. Хотя я на то и отв'Ьтствовалъ, что отъ 
роду въ дом*! у ней не бывать ; но онъ меЬ на то сказалъ , чтобъ я поста- 
рался сыскать знакомыхъ ея и пр1ятелей, помощтю которыхъ могу я сде- 
латься ей знакомъ, а потомъ и дал'^е искать своего счаст1я. 

Мн*! такая пропозищя , какъ челов'Ёку непрестар^^тхъ Л'Ьтъ , ни мало 
противною не показалась, и я скоро сыскалъ пр1ятеля ея и свойственника 
Ивана Ивановича Юшкова, котораго тотчасъ и просилъ, чтобъ меня благо- 
пристойньигь образомъ рекомендовалъ, и потому я пр1'&халъ вм^стЬ сънимъ, 
Юшковымъ, въ домъ ея С1ятельства въ первый разъ по утру апреля 25-го 


^) Вдова Чоклокова, урожденная граФиня Гендрикова. 


342 1764 ГОДА, февраля 20. 

дня 1756 года. Памятенъ день и часъ, всеюиостив^йшая государыня, яко 
день моего бдагонолуч1Я и день пос^гЁдующиxъ вс&гь горестей иоихъ, и хотя 
таковой нечаянной пр1'Ёздъ н^что казался при самомъ начал^^ и страннымъ, 
но потонъ прилежное мое искате, помрача всякое суишЬте^ произвело то, 
что я въ дом^ ея С1ятельства терпимъ быль, продолжая такинъ образомъ 
НЕСКОЛЬКО времени мое почтеше, напосл^&докъ между многимъ собран1емъ 
удостоенъ я быль отм^ннымъ знакомь ея с1ятельства милости. Увид'Ьвъ та- 
кую отм']^нность, я того жъ дня графу Петру Ивановичу, благод']^телю своему, 
сообщить не оставилъ, и тогда-то только ин^^ граФЪ Петръ Ивановичъ от- 
крыть свои мысли, въ чемъ его предпр1ЯТ1е состоить, какъ уже я выше 
упомянулъ. Потомъ продолжающееся время и частое свидаше научило меня 
особливому почтешю сей дам^&, какъ противу всякаго чаяшя за редкость 
одну новизну сообщить 1Ш'1& бывш1Й тогда секретарь, что нынЬ надворный 
сов^^тникъ Каницъ, будто при двор'б будетъ скоро одной знатной дамы съ 
камергеромъ свадьба. Любопытство побудило меня спросить о именахъ же- 
лающий, бракомъ сочетаться; я получил, въ ответь, то) то -Марья Си- 
моновна и Серг1й Григорьевичъ Строгоновъ! Трудно изъяснить, сколь ве- 
ликое мн^ С1Я нечаянная ведомость сделала поражеше, но всякой, только 
им^^ющш разумъ и нужное сердце, можеть сд-кмать себ'Ь о томъ воображеше. 
По такомъ произшествш сд']^ался я вдругъ тогда наполненъ ненависпю 
къ моев1у неожиданному совм^^стнику, богатство его въ разсуждеши моей 
бедности, чтобъ оно отъ любезной мнк персоны не предпочтено было то- 
гдашнему моему состоянш, казалось мтЛ злМшимъ ядовгь, и я впадалъ не- 
редко въ отчаянность и потому не жал1&лъ потреблять и посл^&дняго своего 
тя!Ьтя, сколько силъ моихъ бьио. Однакожъ напосл'&докъ, переодол^въ вс^ 
трудности, что и Вашему Величеству довольно изв'ёстно, быль я столь счаст- 
ливъ, что н']^ная и чистосердечная любовь, господствующая надъ сердцами 
многихъ смертныхъ, преодол^въ велишя трудности, взяла надъ вс]&мъ по- 
верхность. ГраФЪ Петръ Ивановичъ, будучи крайне доболенъ, что я сде- 
лался мужемъ Марьи Симоновны, ожидалъ плодовъ въ своемъ предпр1япи; 
однакожъ ничего сообщить было ему не можно; во первыхъ, что ваше вели- 
чество тогда удалены были отъ сообщен1я съ моею женою ; а во вторыхъ, 
и бол^е всего, что бьиъ бы я хуже всякаго сквернаго жида, когда бъ я 
понудилъ жену мою сд']^аться противу Вашего Величества предательницею, 
чувствуя къ себе ея безпред^льную любовь и милость и знавши нелицемер- 
ную ея къ Вашему Величеству верность, въ доказательство чего Ваше Ве- 
личество, по смерти жены моей, получить отъ меня изволили свои письма, 
где упоминалось довольно о граФ^ Петре Ивановиче, и которыхъ всеконечно 
никто не видалъ кроме жены моей и меня. 


1764 ГОДА, ФЕВРАЛЯ 20. 343 

По произшествш предписаннаго сд'Ьдался я хозяиномъ дому Марьи Си- 
моновны и увид^лъ въ самоиъ короткомъ времени, что состояше обоихъ 
насъ весьма въ худыхъ обстоятельствахъ. Число злод'Ьевъ свадьбою нашею 
не умалилось, но гораздо увеличилось; къ полученш жъ императорской ми- 
лости двери со в&кмъ были заперты. ГраФЪ Петръ Ивановичъ н^&которую 
холодность, по причин^ своего неудовольств1я, началъ оказывать. Жена 
моя бол^Ье 55,000 рублей долгу на себ*! им'Ёла; мой достатокъ состоялъ 
только въ 900-хъ душахъ крестьянъ и до восьми тысячъ рублей денегъ, и то 
до свадьбы, а во время приготовлешя къ свадьб^& и я бол'Ье 20,000 долж- 
ньшъ сд'Ёлался. Д-бтей семеро, жена статсъ-дама, и я было былъ оберъ- 
прокуроръ. Что осталось д^^ать при такихъ б'Ёдн^^йшихъ обстоятельствахъ? 
Крайность самая понудила искать своего пропиташя, но, къ безсчаст1ю 
моему, везд*! было поздно. Лучшее, что ко удовольствш всего дворянства 
тогда учреждено, была винная поставка, ч^^мъ втопе и пользовались; но и 
та за долго до моей свадьбы разньгаи персонами, яко то: сенаторами, штат- 
скими , придворными и военнывш разобрана была а я о томъ прежде никогда 
и не думаль, да и нужды не бьио, по причин^^, что достатокъ мой, по тогдаш- 
нему моему еостояшю, весьма довольной бьиъ. Я былъ оберъ- секретарь, 
одинокъ, ни жены, ни д'Ётей, и тя^Ъжъ до900 душъ крестьянъ, и до 8 ты- 
сячъ рублей наличныхъ денегъ; напротивъ того, женясь, сделался знатный 
НИЩ1Й, окруженъ д'бтьми, лишешшти почти всякаго призр'&Н1я по смерти 
матери ихъ. Веб новгородски ихъ деревни состояли подъ закладомъ, кои 
я принужденъ былъ своими деньгами выкупить. 

И по такимъ безсчастньшъ приключен1ямъ не оставалось почти сред- 
ства къ поправлешю мн^& своего состоятя. Наконеп:ь, получа сов^^тъ отъ 
одного своего прхятеля, что винной поставки въ иркутскую провинц1ю по 
публикамъ никто еще не взялъ, и чтобъ я отв^^^алъ въ томъ своей удачи; 
правда, что опасно было къ тому д'Ьлу приступить въ разсуждети чрезвы- 
чайной отдаленности, а особливо, что у меня на то ни денегъ, ни надежньгкъ 
людей не было; однакожъ нужда побудила изъ одной крайности въ друг}'ю 
пуститься. Вознам']^рился принять поставку, подалъ доношеше въ сибирсюй 
приказъ, что я по объявленной Ц']&н^ въ публичныхъ указахъ въ иркутскую 
провишцю, по сил*! указовъ, ставить желаю. А въ сенате просилъ, чтобъ 
миЬ въ займы на годъ съ процентами выдано было изъ казны 25,000 руб., 
что я и получилъ; но сибирск1Й приказъ, при заключети объ отдат]^ мн^ 
винной поставки контракта, началъ д'блать шиканство и противъ той ц'бны, 
какова въ печатныхь указахъ объявлена, убавилъ къ моему убытку по 1 2 
копеекъ у каждаго ведра для того только, чтобъ м^ня не допустить до по- 
ставки винной въ иркутскую провишцю тЬмъ , что ихъ вся акциденщя чрезъ 


344 1764 г., ФЕВРАЛЯ 20. 

то бы пресеклась, которую онъ ежегодно оть тамопшяго купечества полу- 
чаль; да не трудно бьио таиошнимъ куоцамъ делать подарки д|я того во 
первыхъ, что они водку добротою хуже простаго вина продавали, а простое 
вино и въ третью долю добротой противъ указной постановленной пробы яе 
приходило. А во вторыхъ, что они корчемсгвовали въ противность указовъ, 
и по себ'Ь казенное вино безденежно разбирали , и крали при подрядахъ на 
казенные заводы припасовъ и приписывали въ расходныхъ книгахъ излиш- 
тя деньги къ ущербу казеннов1у. 

Когда же мой поверенный съ указомъ, чтобъ мн^ ставить вино въ Ир- 
кутскъ пр1'&халъ, тогда иркутсгае купцы, не хотя меня допустить до посташн 
винной, делали между собою собраше, исполнять-ли имъ по указу , или вЪгь; а 
сами между г]^мъ на своихъ заводахъ въ противность указовъ вино делали 
и корчемсгвовали. Я, получа о томъ известхе, подалъ въ сенатъ доношеше, 
чтобъ все ихъ воровство чрезъ нарочно определенную ковшиссио истребить 
а наипаче непозволительное корчемство, почему учреждена была коммисс1я. 
А чтобъ коммисс10неръ отъ меня наставлешя получалъ употреблять строгость 
для моихъ интересовъ; то я въ томъ жизшю моею отвечаю и пиюсь на него 
самого, что естьли онъ помнить только, что есть Божге правосуд1е, показать 
на меня не можетъ. Да я бы недостоинъ былъ и имени челов^ческаго носить, 
буде бъ столь скаредную душу им^лъ, чтобъ мучеше человеку причинить 
для своего прибытку. Самое мое письмо которое и теперь въ памяти и со- 
весть моя въ томъ меня оправдаютъ ^). 

Сколь же мое состояше бедственно бьио и теперь еще есть, изъ упо- 
мянутаго обстоятельства видно, такъ что оставш1Й на мне долгъ конечно пре- 
восходить все мое имеше. Я долженъ за уплатою еще не только въ медшмгь 
банке более ста шестидесяти тысячъ; но сверхъ того партикулярно по век- 
селямъ Собакину 6000 руб., Роговикову 8000 руб., Богдану Назарову 
7000 руб., Журавлевымъ 6000 руб., въ мануФашуръ-коллепю по пору- 
чительству заплатить 8000 руб., и прочимъ персонамъ по кредиту и по 
счетамъ более 30,000 руб. Содержанхе одного пасынка моего безъ нала 
20,000 руб. мне стоить, не упоминая о, другихъ безсчастныхъ моихъ прн- 
ключешяхъ, по которымъ я въ таю» веляк1е долги войти принужденъ быль. 
Могъ бы я, всемилостивейшая государьшя, воспользоваться, какъ и мнопе 
пользовались и пользуются прибыткомъ отменнымъ , многими тысячами де- 
негъ отъ казенныхъ медныхъ и железныхъ заводовъ, которые раздавали 
всемъ, кто только просилъ ; но я боялся къ тому и приступить , и какъ кре- 


^) Зд^^сь ГгЬбовъ напомннаетъ объ обстоятехьствахъ д^^а, касающихся иркутскаго 
следователя Крылова, о которокъ пом1&щены подробности выше, на страниЕ^ъ 299, 800» 


1764 ГОДА, ФЕВРАЛЬ. 345 

стьяиъ государственныхъ ни одной души, такъ и земли казенной ни одного 
четверика не И1г1^ю; для оплаты жъ своихъ долговъ принужденъ быль, умно- 
жая велякимъ числомъ свой долть, строить собственнымъ своимъ коштомъ 
заводы , но и тЁ въ заклад']^ въ м^Бдномъ башгб. 

Простите ин'Ь, всемилостивейшая государыня, что я дерзаю столь про- 
страннымъ описашемъ моихъ безсчастныхъ приключен1Й Ваше Величество 
безпокоить. Матерняя милость и щедроты Вашего Императорскаго Величества 
меня въ томъ одобряютъ, а притомъ счастливъ я безприм1&рно , что удосто- 
ился изъяснить внутренность д}*ши моей. 

Прозорлив'1^йшей и человеколюбивой монархине, Вашему Императорскому 
Величеству подвергаю себя къ стопамъ Вашего Величества въ непоколеби- 
мой в-Ьрности до посл^дняго моего издыхан1Я. Всемилостивейшая государыня, 
Вашего Императорскаго Величества всеподданнейш1й, верный и безсчаст- 
в1>йш1й рабъ Александръ Глебовъ. 

Февраля 20-го дня 1764 года. 

ООБСТВЕЕНОРТтаОБ НАСТАВЛЕШЕ ЕКАТЕРИНЫ П ЕНЯЗЮ ВЯЗЕМ0К0И7 
ПРИ БСТ7ПЛЕН1Е ИМЪ ВЪ ДОЛЖНОСТЬ ГЕНЕРАДЪ-ПРОБТРОРА ^). 

(1764 года.) 

Секретнейшее наставлеше князю Александру Бяземскому. 

1) Вамъ уже изв'&стно, что вы ивгЬете застунить генералъ-прокурорское 
1г1сто. Прежнее худое поведете, корыстолюбхе, лихоимство и худая въ 
сл^дствхе сихъ свойствъ репутац1Я, недовольно чистосердечхя и искренности 
противъ меня нынЬшняго генералъ-прокурора , все С1е принуждаетъ меня 
его см'баить и совершенно помрачаетъ и уничтожаетъ его способность и 
прилежаше къ д'&1амъ , но и то прибавить должно, что немало къ тому его 
несчастио послужили знаемость и короткое обхождеше въ его еще молодости 
съ покойнымъ граФОмъ Петромъ Шуваловьшъ, въ котораго онъ рукахъ со- 
вершенно находился и напоился пришщшями, хотя и не весьма для об- 
щества полезными , но достаточно прибыльными для самихъ ихъ. Все С1е 
производить, что онъ бол^^е къ темнымъ, нежели къ яснымъ д']&ламъ им^еть 
склонность, и часто отъ меня въ его поведетяхъ много было сокровеннаго, 


>) Кяязь Александръ Вязенскхй назваченъ къ исправден1Ю должности генералъ-про- 
курора въ Феврале 1764 года. Пом'1^1цаехая зх^ъ ивструкцЛя иадана въ Чтенхяхъ въ об- 
ществ ИСТ0Р1И и древностей, 1868 г., кн. 1, см*сь, стр. 101—104, но безъ указашя списка, 
съ котораго напечатана и притомъ съ отм']Ьнами и неполнотахи противъ собственноруч- 
ваго наставлешя Императрицы, хранящагося въ Государственномъ архив-Ь. 


346 1764 ГОДА, ФЕВРАЛЬ. 

чрезъ что по жкр'Ъ и моя доверенность къ нему умалялась , а вреднее для 
общества ничего быть не можетъ какъ генералъ-прокуроръ такой, кото- 
рый къ своему государю совершеннаго чистосердеч1я и откровенности не 
ин^етъ; такъ-какъ и для него хуже всего не им^ть отъ государя совершен- 
ной доверенности, понеже онь, по должности своей, обязывается сопротив- 
ляться наисильнййшимь людямъ, и следовательно власть государская одна 

его подпора. 

2) Вамъ должно знать, съ к^мъ вы д^ло им^ть будете. Ежедневные 
случаи васъ будуть ко мне предводительствовать ; вы во мне найдете , что 
я иныхъ видовъ не имею, какъ наивящшее благополучге и славу отечества ж 
инаго не желаю, какъ благоденств1я моихъ подданныхъ, какого бъ они зва- 
шя ни были; мои мысли все къ тому жъ лишь только стремятся, чтобъ какъ 
извнутрь, такъ и вне государства сохранить тишину, удовольствхе и покой. 
Увидя я отъ васъ верность, прилежаше и откровенное чистосердеч1е, тогда 
вы ласкать себя можете получить отъ меня поверенность безпредельную. Я 
весьма люблю правду, и вы можете ее говорить, не боясь ничего, и спорить 
противъ меня безъ всякаго опасешя, лишь бы только то благо произвело 
въ деле. Я слышу, что васъ все почитаютъ за честнаго человека; я жъ 
надеюсь вамъ опытами показать, что у двора люди съ сими качествами жи- 
вутъ благополучно. Еще къ тому прибавлю, что я ласкательства отъ васъ 
не требую , но единственно чистосердечнаго обхожден1я и твердости въ 
делахъ. 

3) Въ сенате найдете вы две парт1и, но здравая политика съ моей сто- 
роны требуеть оньш отнюдь не уважать, дабы имъ чрезъ то не подать твер- 
дости и оне бы скорее темъ изчезли , а только смотрела я за ними недре- 
маннымъ окомъ, людей же употребляла по ихъ способности къ тому или 
другому делу. Обе парпи стараться будутъ ныне васъ уловить въ свою 
сторону. Вы въ одной найдете людей честныхъ нравовъ, хотя и недальновид- 
ныхъ разумовъ ; въ другой, думаю , что виды д&гбе простираются , но не 
ясно, всегда ли оные полезны. Иной думаетъ для того, что онъ долго былъ 
въ той или другой .земле, то везде по политике той его любимой земли все 
учреясдать должно, а все другое безъ изъят1я заслуживаетъ его критики, 
не смотря на то, что везде внутренн1я распоряжетя на нравахъ наши осно- 
вьгоаются. Вамъ не должно уважать ни ту, ни другую сторону, обходиться 
должно учтиво и безпристрастно , выслушать всякаго , имея только един- 
ственно пользу отечества и справедливость въ виду, и твердыми шагами 
идти кратчайшимъ путемъ къ истине. Въ чемъ вы будете сумнительны, 
спроситесь со мною и совершенно надейтеся на Бога и на меня, а я, видя 
такое ваше угодное мне поведете, васъ не выдамъ. Вы же чрезъ вышепи- 


1764 ГОДА, ФЕВРАЛЬ. 347 

санные пришщп1Я заслужите почтенхе у г1хъ и у другихъ ; безд'ЬЕьникамъ 
будете въ страхъ, а честньшъ людямъ — въ покровительстве. 

4) ВсЬ АгЬста и самый сенатъ вышли изъ своигь основанш раздьши 
случаями, какъ неприлежанхемъ къ д^ламъ моихъ нйкоторыхъ предконъ, а 
бол^е случайныхъ при нихъ людей пристрастгями. Сенатъ установленъ для 
исполнен1я законовъ, ему предписанныхъ, а онъ часто вьцавалъ законы, 
раздавалъ чины, достоинства, деньги, деревни, однимъ словомъ — почти все, 
и утЬснялъ проч1я судебныя м'Ёста въ ихъ заЕОнахъ и преимуществахъ, 
такъ-что и мн^ случилось слышать въ сенате , что одной коллепи хог]^ 
сдйяать вьи^оворъ за то только , что она свое мн^нхе осм'ЬЕилась въ сенатъ 
представить, до чего однакожъ я тогда не допустила, но говорила господамъ 
лрисутствуюш;имъ, что сему радоваться надлежитъ, что законъ исполняють. 
Чрезъ так1я гонен1я нижнихъ м'Ьстъ они пришли въ толь великш упадокъ, 
что и реглаиентъ вовсе позабыли, которьшъ повелевается противъ сенат- 
скихъ указовъ, естьлн оные не въ силе законовъ, представлять въ сенатъ, 
а напоследокъ и ко мне. Раболепство персонъ, въ сихъ местахъ находя- 
щихся , неописанное, и добра ожидать не можно, пока сей вредъ не пресе- 
чется. Одна Форма лишь канцелярская исполняется , а думать еще иные и 
ньше прямо не смеютъ, хотя въ томъ и интересъ государственный страж- 
деть. Сенатъ же, вьипедъ единожды изъ своихъ границъ, и ныне съ тру- 
доиъ привыкаетъ къ порядку, въ которомъ ему быть надлежитъ. Можеть 
быть, что и для любочест1я инымъ членамъ прежше примеры прелестны, 
однакожъ покаместь я жива, то останемся какъ долгъ велитъ. РоссШская 
импер]я есть столь обширна, что кроме самодержавнаго государя всякая 
другая Форма правлешя вредна ей, ибо все прочее медлительн]&е въ испол- 
нешяхъ и многое множество страстей разныхъ въ себе имеетъ, которьш все 
къ раздроблешю власти и силы влекугь, нежели одного государя, имею- 
щаго все способы къ пресечен1Ю всякаго вреда и почитая общее добро 
своимъ собственньшъ , а друпе все, по слову Евангельскому, наемники 
есть. 

5) Весьма, по обширности имперш, великая нужда состоять въ умноже- 
нш циркуляцш денегъ, а у насъ ныне по счетамъ монетнаго департамента 
не более восмидесяти миллхоновъ серебра въ народе, которую сумму распо- 
ложа по числу людей, придетъ по 4 р. на человека, естьли еще не меньше. 
Разные были проекты, изъ которыхъ наконецъ вьипла медная монета, на 
которую много очень жалобы, однакожъ пока не будеть знатнаго умножен1я 
серебра въ государстк]^, сей вредъ сносить должно , а ньше объ ономъ ста- 
раться надлежитъ, какъ уже и начато, чтобъ не бьио разнаго весу монеты, 
содержащей одинакую цену , такъ-какъ и разныхъ ценъ одного весу и ме- 


348 1764 ГОДА, февраль. 

талла; да чтобъ серебро всевозможньшъ способомъ вовлечь въгосударство, 
такъ-какъ ваприм'Ьръ хжЫвымъ торгомъ, какъ о тоиъ я конииссш о ком- 
иерщи уже приказано. О вы1гасыван1и серебра инаго сказать не могу, какъ 
только, что С1Я матерхя весьма деликатна и многнмъ о семь непр1ятно слы- 
шать, однакожъ вамъ надлежитъ и въ С1е д'ёло вникнуть. Все С1е пишу, чтобъ 
васъ ввести въ наисекретн^йш1Я матерш, дабы вы въ семъ при вступленш 
въ д^ла не новы были и могли сами разбирать, который д^йствительно по- 
лезны или только оными быть кажутся. 

6) Трудв'Ье вамъ всего будетъ править канцелярхею сенатскою и не быть 
подчиненными обмануту. Сш мелкость ясн*]^ вамъ чрезъ примЬръ пред- 
ставлю: Французскш кардиналъ де-Ришелье, сей премудрый министръ, го- 
варивалъ, что ему меньше труда править государствомъ и Европу вводить 
въ свои виды, нежели править королевскою антикаморою, понеже всЬ празд- 
ноживущ1е придворные ему противны были и препятствовали его большимъ 
видамъ своими низкими интригами. Одинъ для васъ только остается способ, 
котораго Ришелье не им&гь, — перем']^ить вс^хъ сумнительныхъ и подозри- 
тельныхъ безъ пощады. 

7) Законы наши требуютъ поправлен1я: первое, что№1 все ввести въ одну 
систему, которой и держаться ; другое, чтобъ отр1^шить тЬхъ, которые оной 
прекословить ; третье, чтобъ разд'клггь временные и на персонъ данные оть 
в^^чныхъ и непрем^&нныxъ, о чемъ уже бьио помышляемо, но короткость 
времени меня къ произведение сего въ действо еще не допустила. 

8) Великое отягощеше для народа есть соль и винонатакомъосноваши, 
какъ оныя нын]^ находятся. Въ корчемстве столько винныхъ, что и наказы- 
вать ихъ почти невозможно, понеже ц-Ьлыя провишцн себя оному подвергли, 
а что прес§чь нельзя, нехудо къ тому изыскивать способы къ отправление 
и облегчешю народному. 

9) Малая Росс1я, Лифлянд1я и Финлянд1я суть провинщи, которьш пра- 
вятся конфирмованными имъ привиллег1ями, нарушить оньш отрЬшешемъ 
всбхъ вдругъ весьма непристойно бъ бьио, однакожъ и назьшать ихъ чу- 
жестранными и обходиться съ ними на такомъ же основаши есть больше, 
нежели ошибка, а можно назвать съ достов^^рност^ю глупостио. Схи провин- 
щи, также и смоленскую, надлежитъ легчайшими способами привести къ тому, 
чтобъ отЬ обрусбли и перестали бы гляд'бть какъ волки къ л'Ьсу. Къ тому 
приступъ весьма легкШ, естьли разумные люди избраны будуть начальниками 
въ тбхъ провинщяхъ; когда же въМалороссш гетмана не будетъ, то должно 
стараться, чтобъ в^къ и имя гетмановъ изчезло, не токмо &ь персона какая 
была произведена въ оное достоинство. 


1764 г., ФЕВРАЛЬ и МАРТА 4. 349 

ТКАЗЪ, ПОДПИСАННЫЙ ЕКАТЕРИНОЮ П, НА ИМЯ КНЯЗЯ А. ВЯЗЕИСКАГО О 
ЗАВАДЫВАШИ ЕИ7, ВЖЪЦИЪ ОЪ Н. ПАНИННМЪ, СЕКРЕТНЫМИ ДФЛАМИ. 

(февраля 1764 года). 

Секретный. 

Указъ нашему генерагь-квартирмейстеру князю Вяземскому. 

Именнымъ нашимъ декабря 1 0-го дня прошлаго года указомъ поручены 
были тайныя д'&ла действительному тайному сов'бтнику Панину и генералу 
прокурору Гл-Ьбову, а нын*, вместо его, генералъ-прокурора Гл^бова, по- 
вел^ваемъ при тЪхъ д'ЬЕахъ быть вамъ, нашему генералъ-квартирмейстеру. 

Екатерина. 

Въ Санктаетербург!^, Февраля дня 1764 года. 

ТКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ П О ВОЗВБфЕНШ НФКОТОРЫХЪ ШЩЬ ВЪ ДВОРЯНСТВО 

9СТЛЯНД0КОЕ И ЛИФЛЯНДСКОЕ. 

(4 нарта 1764 года). 

Указъ нашему сенату. 

Просили насъ поданньши челобитными ниже сл^дуюпце наши в^рно-* 
подданные, а именно: генералъ поручикъ Кадеусъ, генералъ поручикъ Дицъ, 
статской сов^тникъ Тауберть, статской сов^тникъ Клингштедтъ, губерна- 
менть-ратъ Юрья Фонъ-Кальманъ, полковникъ Николай Линденъ, подпод- 
ковникъ 1оганъ Кирхнеръ, отставной маюръ Карлъ Гандвихъ, лей^-гвар- 
дш измайловскаго полка капитанъ поручикъ Бэль, секундъ-ма1оры : Карлъ 
Кирхнеръ, Петръ Древникъ, Густавъ Эллеръ и Яковъ Кирхнеръ, да капи- 
таны Юстусъ Геллеръ и Густавъ Гильдебрантъ о включеши ихъ въ число 
нашего эстляндскаго и лиФляндскаго дворянства. А понеже упомянутые наши 
верноподданные намъ и предкамъ нашимъ чрезъ мнопе годы къ высочай- 
шему нашему удовольств1Ю в^рно и безпорочно служили ^), того ради чрезъ 
С1е повел^ваемъ вышеупомянутымъ нашимъ верноподданнымъ какъ самимъ, 
такъ и потомкамъ ихъ , быть въ числе эстляндскаго и лиФЛяндскаго дворян- 
ства и, включа ихъ въ матрикулъ, им^ть участ1е во вс^хъ правахъ и пре- 


^) Вычернено: «и т-Ьнъ достигли до такихъ ранговъ, съ которыми, по указу государя 
Императора Петра Великаго, нашего вселюбезн'^Ьйшаго д'1^да, а особливо по табели о ран* 
гахъ 1722 года, не только соединено дворянское достоинство, но они сами и ихъ д'Ьти и 
потонки въ в-1^чныя времена лучшему старшему дворянству во всякихъ достоинствахъ м 
авантажахъ равно почтены быть им'Ьютъ». 


350 1764 г., МАРТА 31. 

имуществахъ, какими оное дворянство пользуется, не требуя никакого за 
то съ таковыхъ нововписанныхъ въ общество ихъ денежнаго платежа. 

Подписано тако : Екатерина. 

Марта 4-го дня 1764 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПНСЬИО ЕЕАТЕРИНН П КБ ЖЕНФ Г0С7ДАРСТВЕННАГ0 
ЕАНЦЛЕРА ГРАФИНА АНН!» ЕАРЛОБНФ ВОРОНЦОВОЙ ^). 

(1764 г.). 

ГраФИНя Анна Карловна! Два письма ваши мною получены, въпервомъ 
вы пишите о присылкЁ къ вамъ портрета цесаревы, о чемъ я охотно слы- 
шала, а въ другомъ вы описьшаете путешествхе ваше чрезъ Берлинъ, Си- 
лез1Ю, В']^ну и Итал1Ю до города Пиза. Прим']^тить можно изъ обоихъ, что 
вамъ отчизна мил'Ье чужихъ краевъ, и что невезд']^ вамъ нравились обычаи, 
а ещ,е мен^е дороги. У насъ карнавалъ хотя не противъ московскаго былъ, 
однако и не вовсе безъ веселья; въ придворныхъ маскарадахъ я убавила 
ужину. Приписываютъ то скупости моей, но прямую причину вы скор']^е 
можете отгадывать, припамятовавъ только случаи бланманже на Москв*!^. И 
тако разсудила я за благо дать изчезнуть симъ драгимъ обычаямъ ; впрочеиъ 
желаю васъ съ Фамилхею скорее увидать въ добромъ . здоровь'б и остаюсь 
непрем'Ьшю къ вамъ добросклонная. Екатерина. 

ТЕАЗЪ ЕЕАТЕРИНЫ П ОБЪ ТЧРЕЖДЕНШ ПРИ ЕОМИИССШ О КОММЕРЩИ 
ДРУГАГО СОВРАШЯ ДЛЯ РАЗСМОТРФШЯ ПРОЕВТОВЪ, КАСАЮЩИХСЯ ДО 

ТОРГОВЛИ % 

(31 марта 1764 года). 

Въ К0ММИСС1Ю о коммерщи. 

^ Д.1Я посп-Ьшенхн д'Ь.ть въ учрежденной нами коммисс1И о ком»1ерц1И 
повел'Ьваемъ, кром* ея учреладеннаго уже нами главнаго собрашя, быть въ 
ней епде другому собранхю, въ которомъ *) наши тайный дМствительный 


^) ГраФЪ М. Воронцовъ отправидся за границу съ женою въ 1763 г. (см. выше стр. 
310—318) и вернулся оттуда въ 1765 году. 

^) Этотъ указъ по11'1^щеяъ въ Полномъ собран1и законовъ Росс1Йской импер1и, т. ХУГ, 
Ле 12122. Зд^сь зан']^чевы тЬ исвлюченныя м']&ста, которыя зачеркнуты Тепловымъ и язь 
которыхъ видна была причина учрежден 1я другаго собранхя. 

^) Вычернено: «Понеже наши тайные д'1^йствительные сов'^^тники и сенаторы Неплюевъ 
и князь Шаховской многими другими Д-^лами заняты и всегда прис}"гствовать въ коммис- 
сш временя не им^ютъ: то. . . . 

^) Вычернено: «изъ прежняго». 


1764 ГОДА. 351 

сов'Ётникъ граФЪ Минихъ и статской д^&йствите^ьный сов'Ьтникъ Теыовъ, а съ 
ними также статской сов'бтникъ Клингштедтъ, коммерцъ-коллепи ирокуроръ 
Михаила Пушкинъ и надворной сов'бтникъ Одаръ присутствовать им'Ьютъ. 
Въ семъ другомъ собраши отправляться должны веб проекты, касаюп^геся къ 
распространен1ю коммерщи, и сочинен1е новыхъ установленхй, разд'кхяемыхъ 
на труды сихъ самихъ членовъ ; чего ради и протоколъ они особенной сему 
второму собран1ю вести должны. А когда что уже ими на м'Ьр']^ обще по- 
становлено будетъ, тогда въ главное первое ') собрате, гд* присутствуютъ 
только прежи1е одни члены , вносить то для просмотр^н1Я и общаго соглас1я 
должны. И что въ томъ главномъ собран1и опред^Ьлено будетъ, то намъ на 
высочайшую и взносить аппробац1ю. Потребныя же сноплешя и справки къ 
сему. второму собран1Ю изо всЬхъ государства нашего мЬстъ огь имени 
К0ММИСС1И о коммерщи ^) производимы быть должны, не именуя, что они 
происходятъ отъ сего втораго собран1я, ибо сему распорядку быть должно 
яко ^) касающемуся только до св^^д'^^н^я одной коммисс1И о коммерщи. 

Подписано тако : Екатерина. 

Марта 31-го дня 1764 года. 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ЕЛАГИНУ СЪ БНГОВОРОМЪ 

ЗА ЛФНОСТЬ. 

(1764 г.). 

Слушай ПерФильевичъ, естьли въ конц* сей нед'к1и не принесешь ко мн-Ь 
наставлешй или устаиовлен1й губернаторской должности*), маниФестъ про- 
тивъ кожедирателей ^) да д'Ьла Бекетьева со всЬмъ отдЬланныя, то скажу, 
что теб'Ь подобнаго ленивца на свЬтЬ нЬтъ, да что никто столько «ему пору- 
ченныхъ д'Ьлъ не волочить , какъ ты. 


^) Вычернено: «въ первоучрежденное». 

') Вычернено : « такъ какъ и прсжнииъ собран1еиъ ». 

^) Вычернено: «особенно». 

*) Наставлен1е губернаторамъ издано 21 апр1^ля 1764 года. Полное собран1е закововъ 
РоссШской импер1я, т. XVI, № 12137. 

^) Зд'Ьсь, кажется, Екатерина II разум'кча маниФесгь противъ ростовщиковъ, публико- 
ванный 3 аор']Ьля 1764 г., въ которомъ говорится, что они «по Фарисейски запов-Ьдь Бож1Ю 
исполняя» и т. п. Полное собрание законовъ Росс1ЙскоЙ иипер1и, т. XVI, № 12124. Зд'Ьсь 
зам^^тимъ, что Благинъ хотя съ 1 апр'Ьля 1764 года и былъ яаэначенъ присутствовать въ 
дворцовой канцеляр1и, однако тогда же было сказано въ поведйн1и : « не отъеиля его отъ 
Е. И. в. Кабинета и отъ прежней его при Ея Величества должности у приият1я чел оби - 
тенъ» Санктпетербургск1я в-Ьдоиости 1764 г., № 31; 


352 1764 ГОДА. 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАНИ0К1 ВКАТЕРИНН П КЪ И. ВЛАГИИ7 
СЪ ТРЕБОВАНХЕИЪ КАНИФЕСТА ПРОТНБЪ РООТОВЩИКОВЪ. 

ПерФИдьевичъ. Пришди иеЬ ил привези проекть манифеста о неби- 
раньи лшнихъ процентовъ ^). 


СОБОТВЕННОРУЧННЯ ПОПРАВЕЙ ЕЕАТЕРИНЫ П ВЪ ПАСТАВЛЕНШ 
ГУБЕРНАТОР АИЪ, А ТАКЖЕ ЗАМФЧАН1Я ЕЯ ОБЪ ЭТОЙ ДОЛЖНОСТИ, 

ВОШЕДППЯ ЛОТОМЪ ВЪ ЭТО НАСТАВЛЕН1Е. 

(Наставдете гз'бернаторамъ напечатано въ Полномъ собраши закойовъ 
Р0СС1ЙСК0И имперш, тонъ XVI, подъ № 12137, 21 апр1^я 1764 года. Въ 
черновомъ экземпляре наставлен1я есть собственноручный поправки и доба- 
влен1Я Императрицы Екатерины П, вошедш1я въ печатное и отм']^ченньш 
зд'Ьсь курсивомъ:) 

Въ статье 1-й: и сената нашею; почему и указы только отъ нась м . . . 

Въ статье 1У-й поправлено .,, еъ дгьлахъ справедлиеыхъ утпснена не 
была^ вместо сл^дующихъ зачеркнутыхъ словъ: «о удаленной отъ суда спра- 
ведливости воп1ять не могла». 

Въ той же статье, вместо словъ : « а сенатъ полагаясь въ томъ на него, 
накъ на пов'Ьренную особу, неукоснительно даеть ему другаго», Импера- 
трица поправила: а сенатъ, разсмотря, опредгьляетъ другаю. 

Въ стать'6 ХХ-й вместо слова огонь вписано: пожары, 

Въ той же статье, вместо словъ «дотоле, доколе» Императрица приба- 
вила: показавъ главнымъ начальникамъ ощутительное настоянге такоеаю 
случая до ттьхъ поръ, пока . . . 

Въ стать^^ Х111-Й прибавлено : и искусством^ самымъ очееиднымъ вместо 
зачеркнутыхъ словъ «и очевидными искуствами.» 

Въ статье ХУ1-й вместо слова — «л^стныхъ» лп/систыхъ. 

Въ той же стать^^ вм]^сто словъ, зачеркнутыхъ Императрицею: «дороги 
со об-Ёихъ сторонъ разс^^каемы будуты», ею написано: по обгьимъ сторонами 
дорогг лгьсъ вырубленъ будетъ. 

Въ статье ХУШ-й: кои симб наставленгемь неотмп>нены, вм1&сто слЪ- 
дующйхъ зачеркнутыхъ: «которымъ не къ отвержешю, но къ дополнешю 
С1е наставлен1е ему дается и что симъ не отрешается.» 


*) Ср. пятую вывоску на 351 стравиц^Ь. 


1764 ГОДА. 353 

(Кро1гЬ этихъ дополнешй сохранились такае собственноручный черно- 
выя заи'Ьтки Екатерины II о губернаторской должности , который въ рас- 
пространенномъ вид-Ь вошли въ вышепомянутое наставлеше :) 

1. 

Губернаторъ долженъ быть хозяиномъ (газайноагь) въ своей губернш. 
Онъ долженъ въ губернга своей смотр'Ёть, всякой исполняетъ ли свою долж- 
ность и законы; въ противномъ случа'6 онъ понуждать власть им^етъ. 

Указы изо вс&хъ м1^стъ, кром^ сената, впредь посылать въ губернскую 
канцеляр1Ю, а до губернатора д']&ла н^тъ; онъ состоять подъ В']&д^н1емъ на- 
шимъ, и естьли имъ который м^ста не довольны, то въ сенагЁ жаловаться, а 
сенать въ сил^ законовъ его поступки велитъ разбирать. Гд:Ё по законамъ 
надлежитъ, надъ губернскою онъ дирекц1ю шЛеть. Естьли споръ сделается 
и голоса разделены, тогда его голосъ решить. Его главная должность есть 
примечать и представить все то , что онъ усмотритъ быть полезно ему по 
вв^ренной губерти и представить о томъ въ сенатъ и къ намъ. Секретный 
приказан1я изъ сената, изъ иностранной коллегш къ нему посьиаются для 
исполнешя; къ военнымъ людамъ для вспоможен1я въ его должности онъ 
пишетъ сношешями, равно и отъ военныхъ людей къ нему во всякомъ чрез- 
вычайномъ случае, какъ то : пожаръ, голодъ, моръ, бунтъ. Онъ главную 
команду надъ всеми въ его губернш пребываемьши беретъ до тЬхъ поръ, 
покам'&сть о томъ въ вышнихъ м'&стахъ изв'бстно сделается его репортами, 
въ которыхъ прописать вс^ обстоятельства д'кяа и м'Ьры, который взяты 
къ пресечение зла нем'Ьшкатно. Въ случае же нападен1я непр1ятеля посту- 
пать ему вообще съ военньшъ въ той губерн1и начальникомъ ; военнымъ же 
всякаго зван1я людямъ надлежитъ всяк1я вспоможешя д'Ьлать губернатору, 
когда онъ того требовать будетъ. Который правленхя въ губернхи не суть 
подъ губернскою канцелярхею, какъ наприм'бръ: таможня, магистраты, по- 
граничный К0ММИСС1И, однимъ словомъ, какого бъ зван1я ни были, губерна- 
тору должно обо всемъ им^ть изв']^стцыя сношенхя , репорты и перепис!^ 
для того, что онъ во всемъ земской его губернги командиръ и всякаго, ка- 
кого зван1я бъ ни былъ, понуждать можетъ въ исполнеши должности. 

2. 

• » 

Для иаставлен1Я московскому и петербургскому губернатору. 

1) Въ Москве и въ С.-Петербург* всЬ вышн1Я присутственный мйста, 
ДЛЯ того губернаторы в1^даютъ лишь только одну губерн1ю. 

т. тп. 23 


354 1764 ГОДА. 

2) Къ нимъ указы не посьиакпгся, окровгЁ отъ насъ и сената на- 
шего; проч1я в&к 1г1ста пишутъ къ нимъ такъ, Еакъ н къ прочшгь губер- 
наторамъ. 

3) Губернская канцедяр1я остается на прежнемъ основаши , а губерна- 
торъ штраФОванъ быть не можетъ, кроягб сенатомъ такъ, какъ и прочгеего 
товарищи. 

4) Онъ дирекц1ю им'бетъ и присутствуетъ такъ, какъ и они. 

5) Естыш въ отсутств1е наше особая персона, какъ яъшЪ Фельдмаршахь 
Салыковъ на Москве, опред'Ьлится къ в1д']^шю которой изъ стодицъ на- 
шихъ, тогда и губернаторъ ей подчиненъ. 

6) Въ губернш онъ хозяинъ и старается о благосостоянш народномъ и 
правосудти ему подчиненныхъ м^стъ. 

7) Отрешить можетъ неспособныхъ и требовать опред'Ьлете другихъ. 

8) Для безопасности города и губернш онъ сносится такъ часто , какъ 
нуясда требуетъ, съ полицхею и другъ другу помогаютъ, не вступаясь и не- 
м'бшая впрочемъ другъ другу въ команд']^ и въ исполнеши каждаго по своей 
должности. 


ЕОШЯ СЪ РЕДЯЦШ С. САДТНЕОВА СЪ СОВ0ТВЕНН0Р7ЧНОИ) ПРШШСКОЮ 

ЕКАТЕРИНЫ П. 

(1764 года). 

Коп1я релящи полномочнаго посланника Салтыкова изъ Парижа К 3, 
оть (15) 4 апр'Ьля 1764 года. 

Всепресв'Ётл*1йшая, дерясавн'бйшая, великая государыня Императрица 
и самодержица всероссшская, государьшя всемилостив^^йшая ! Получа ньш^^ 
всеподданнМше испрашиванньш мною въ займы двадцать тысячъ рублевъ, 
я пргемлю емкость принести симъ Вашему Императорскому Величеству 
всерабское мое наичувствительное благодаренхе за С1ю высочайшую милость. 
Теперь я, по удовольствовати всЬхъ моихъ заимодавцевъ, стараться стану 
поспешить, какъ скоро можно будетъ, отъ'^домъ моимъ отсюда въ назна* 
ченное мн'б м^сто. 

Между т^мъ же осм1^иваюсь еще васъ, всемилостивейшая государьшя, 
симъ всенижайше просить , чтобъ соизволили также повел^Бть , не поиедля, 
перевести ко ме^ и все заслуженное иною Вашего Императорскаго Величе- 
ства всемилостивейшее жалованье по разсчету, и еще употребленныя мною 
зд^сь на чрезвьпайные для д^лъ Вашего Императорскаго Величества рас- 


1764 ГОДА. 355 

ходы, по посланному мною въ прошломъ году счету, деньги, чтобъ я не 
Ш1гЬгь ни мал'1^йшей въ ннхъ нужды и по щ)1'1зд'6 моемъ туда. 

Вашего Императорскаго Величества циркулярный рескринтъ подъ 
1Б 8 ^) и дв^Б ^ циркулярныя жъ щьщлы изъ государственной вашей кол- 
легш иностранныхъ д'Ёлъ, отъ 20-го и 23-го минувшаго декабря, мною по- 
лучены. 

Вашего Императорскаго Величества 

всеподданн'&йппй рабъ Сергеи Салтыковъ. 

(Ремаркъ Никиты Ивановича Панина:) 

Жалованье и счеты за весь прошлой годъ посланы, только при отпра- 
влеши сей релящи овъ ихъ еще не получилъ; теперь, естьли всевысочайше 
угодно Вашему Величеству, можно Симолина оставить въ РегенсбурхН^ , а 
его отправить прямо къ саксонскому двору. 

На сей реляцш написано собственною Ея Императорскаго Величества 
рукою тако: 

Разв']^ онъ еще недовольно шалости над'&1алъ? но естьли вы за него 
поручаетеся, то отправьте его , только онъ везд'1& будетъ пятое колесо у 
кареты. 


СПИСОЕЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕБАТЕРИБЫ П ВЪ Д. ПАНИНУ О НЕУШЕАТФ ДОЛТОВЪ 

СЕРГКЕМЪ САЛТБШОВНМЪ \ 

Никита Ивановичъ ! Хотя Салтыковъ вамъ и об^щалъ сей крестъ выку- 
пить ИЗЪ заклада, и я дала ему въ заемъ двадцать тысячъ рублей, но ньш'ё 
изъ Парижа в^^рньш изв'1ст1я я им']^ю, что, по получеши тбхъ денегъ, онъ 
не токмо гамбургсше долги не заплатилъ, но и въ Париж*]^ ни копейки 
должникамъ не отдалъ, и уже доходить до того, что его вторично въ ша- 
телетй посадятъ ; того ради прошу взять осторожность, дабы безъ отягоще- 
шя казны сей екатерининской крестъ изъ заклада выручеть былъ, а съ гос- 
подиномъ Салтыковымъ уже не знаю, какъ поступать. 


^) о перевеАен1и полномочныхъ министровъ, а именно: Гросса изъ Гаги въ Ловдонъ, 
а графа Воронцова изъ Лондона въ Гагу. 

<) 1-я о бывшей отпускной ауА1енц1и ринско-шсператорскоиу послу, графу Мерс1ю; а 

2-я о бывшей первой аудДенщи жъ саксонскому министру графу Сакену. 

3) Ср. предыдуп^ее письмо. 

28* 


356 1764 ГОДА, ИАЙ. 

СПИСОКЬ ОЪ ПИОЬИА Н. ПАНИНА ОЪ ПРИПИСКОЮ ЕКАТЕРИНН П О 
ПРИБНТШ ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ ПОСЛАННИКА ЛИТОВСКОЙ КОНФЕДЕРАЩИ 

ГРАФА ООТКЕРКО. 

(4 мая 1764 г.) ^). 

ВсеюиоспигЬишая государыня! 

Вчерашняя Его Императорскаго Высочества небо&шая индиспозн1Ця 
не и1гЁла никахнхъ с^г^&дств^н, н Его Высочество ваход1Ггся теперь, благодаря 
Бога, здоровъ и весехь. 

Литовекш чашникъ ^) и посланникъ конФедеращи Осткерко, прибьшъ 
сюда вчерашняго дня, тогда же со мною обосладся, и теперь ожидаю я его 
къ себ^ для свидашя, на которомъ точнее узнавъ о подробностяхъ поручен- 
наго ему предмета и о поспешности, какой требуетъ исполнеше онаго, пре- 
доставляю я завтре Вашему Императорскому Величеству всенижайше до- 
нести, ньш^ же ли будетъ онъ просить о подвержеши его къ стопамъ Ва- 
шего Величества, или же въ состоянш будетъ, не утруждая тотчасъ Ваше 
Величество, обождать удобнаго къ тому времени. 

Всенижайше поднося при семъ новыя министерскхя реляцш, пребьгааю 
я съ глубочайшимъ подобострастхемъ, 

Всемилостив']^йшая государыня 

Вашего Императорскаго Величества 

всеподданн-Ьйпий рабъ 

Н. Панинъ. 

с. п. б. Вторникъ, въ полдень. 

На семъ письм'1 Никиты Ивановича написано собственною Ея Импе- 
раторскаго Величества рукою сл']^дующее: 

Радуюсь, что сынъ мой здоровъ; буду ожидать завтрешшя ваши доно- 
шен1Я о новопрх^зжемъ, и по прочтеши обратно пришлю вганистерсшя реля- 
Ц1И. Желаю вамъ веселиться, а я здорова и время прекрасное. 

СПИСОБЪ СЪ ПИСЬИА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ П. ПАНИНУ ОБЪ АУД1ЕН1ЦИ 
ПОСЛАННИКУ ГЕНЕРАЛЬНОЙ КОНФЕДЕРАЩИ ВЕЛИКАГО КНЯЖЕСТВА 

ЛИТОВСКАГО, ЧАШНИКУ ГРАФА ОСТКЕРКО. 

(мая 1764 года). 
Никита Ивановичъ! Поляка можно привезти воскресеше по утру къ ау- 


^) Чиио и годъ опред'Ьлены ао соображен1ямЪу который явжяются ири чтев1и Журна- 
аовъ шшеръ-фурьерскихъ 1764 года, стр. 82 — 89. 

*) Въ аисьмй Панина и Канеръ-фурьерсконъ журнад-Ь онъ называется чесниконъ. 


1764 ГОДА, МАЯ 6, 357 

дненцш, естьли въ томъ необходимая нужда, и онъ ото&]&даетъ за оберъ- 
маршальскимъ столомъ, понеже я лекарства принимаю. Только весьма зд^^сь 
скучны аудаенщи. Ужо на'бдетъ и Лобковичъ и захочетъ аудхенцш же, ко- 
торую также отказать нельзя будетъ; а естьли сего посл^^дняго обождать 
можно бы было, то бы я для обоихъ на сутки пр№хала въ городъ, да и къ 
вознесенш и безъ того къ вамъ нрх'бду. Отпишите завтра ответь, дабы я 
последнюю резолющю дала, что можно и не можно. Великому князю, кото- 
рый, я надеюсь, здоровъ, поклонитесь. 

СПНООКЪ СЪ ПИСЬМА Н. ПАНИНА СЪ ОТВФТОМЪ ЕКАТЕРИНЫ П 
ОТНОСИТЕЛЬНО ПР1ЕМН0Й АУДХЕИЩИ ГРАФУ ОСТКЕРКО И КНЯЗЮ 

ЛОБКОВИЧТ. 

(6 иая 4764 года). 

Всемилостивейшая государыня ! 

Н^тъ надобности, которая бы не должна уступить попеченш о здрав1и 
Вашего Императорскаго Величества; и потому, согласно со всевысочайшимъ 
соизволешемъ вашимъ, я пристойнымъ образомъ продолжу время аудхенщи 
графу Осткерку до прибьтя сюда принца Лобковича, дабы ихъ вм^^стё къ 
тому допустить на будущей нед'1л1^ хотя въ конц'Ь. Между ткмъ я заготовлю 
г]^ ув^домленоя какъ для публики, такъ и для Порты Оттоманской, который 
должны быть учинены по сему польскому происшеств1Ю. Но чтобъ ничего 
безъ примбчатя не оставить, я долженъ представить на всевысочайшее 
уважете вашего величества повстречающ1яся два обстоятельства между 
вышеупомянутьгаи прх'Ьзжими. Общее великихъ государей правило, стараться 
по пристойности оказывать предъ другими большую отличность и атенц1ю 
г1мъ, которые въ нихъ ищуть и которые по обстоятельствамъ зависятъ отъ 
ихъ покровительства, ч'бмъ собственная т^хъ государей знатность и досто- 
инство паче возвышаются, и они въ тоже время придаютъ охоту посторон- 
нимъ областямъ искать предпочтительн']^е ихъ покровительство. Въ разсуж- 
деши всевысочайшаго двора Вашего Величества въ семъ казусе теперь на- 
ходится граФЪ Осткерко. Его публичной министерской карактеръ посланника 
связанъ, по обстоятельствамъ д'Ьлъ, съ интересомъ и достоинствомъ Вашего 
Императорскаго Величества ; при чемъ онъ еще и остается переопргтьзоюит 
передъ принцомъ Лобковичемъ , который сюда ожидается и не будетъ им^ть 
министерскаго характера. И потому, при единодневной имъ аудхенщи, пер- 
вой доступъ принадлсжитъ графу Осткерку. Но какъ, по изв^Ьстной австрй- 
ской гордости, а къ тому еще по ихъ ненависти къ польскимъ д'&1амъ, сум- 
н1ваться невозможно, чтобъ изъ сего не произошло большихъ хлопотъ, жа- 


358 1764 ГОДА, май. 

лобъ и безпокойства Вашему Велчестау, Д1я из№жан1я чего не соизволте 
ли всемилостив']^йше аппробовать (^дующе средство особлваго этикета для 
поляка, а именно: по прежнимъ прянципхямъ, яко отъ народа наскоро при- 
сланному, теперь пожаловать экипажъ дворцовой, чтобъ онъ иокяыЬсгъ и по 
городу въ немъ ^здилъ. Въ день же прибьгпя Вашего Величества сюда, для 
об^^ихъ ауд1енц1Й, естьли бъ не безпокойно было для Вашего Величества, 
Лобковича уже допустить на передъ передъ полуднемъ, а посл^^ об^деннаго 
кушатя послать унтерцеремон1Ймейстера въ дворцовой каретЬ привезти 
поляка; при чемъ для всевысочайшей персоны Вашего Величества никакихъ 
излишнихъ обрядовъ наблюдать нужды н1тъ. И такъ изб1Бжате непрхятяыхъ 
хлопотъ получить образъ не уничижетя одного въ угодность другому, но 
разность этикета двора Вашего Величества въ ихъ прхемахъ. А когда все- 
высочайше неугодно будетъ такимъ образомъ день разд'Ёлить, то можно, по 
нужд'Ё, и въ одно утро оное исполнить; о чемъ я буду ожидать всемилости- 
вейшей резолюши Вашего Величества. Сей моментъ пршщъ Лобковичь при- 
слалъ мн-б сказать о своемъ ирх^зд^. Я завтра въ полдень назначилъ ему 
часъ быть ко мнЬ, и не премину при томъ пристойно предупредить его, что 
Ваше Императорское Величество употреблять изволите теперь некоторый 
куръ, и потому на сей тхкхЬ онъ допущенъ быть не можетъ на аудгенщю. 
Всевысочайшее повел'Ёте Вашего Величества я исполнилъ объявлешемъ 
милостиваго поклона вашему дражайшему сьгау. Его Императорское Высо- 
чество приносить за то свое сердечное благодаренхе, и, Богу благодарете, 
находится въ добромъ здоровье. Впрочемъ, пребьгеаю со всеглубочайшимъ 
подобостраст1емъ 

Вашего Императорскаго Величества 

всеподданнМшш рабъ 

Н. Панинъ. 

Четвергъ, въ полдень. 

На томъ письм* написано собственною р}Т{ою Ея Императорскаго Ве- 
личества сзг6дуюш;ее: 

Я согласна съ вашимъ мп-Ьше^гь и прт-Ьду въ городъ въ понед^льникъ 
для ауд1енц1й. 

ОПЕООБЪ СЪ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П БЪ И. ПАНИНУ О РФЧИ НА ПР1Е1Ш0& 

АУД1ЕНЩИ ГРАФА ООТКЕРКО. 

(май 1764 года). 
Никита Иваповичъ! Пришлите ко мн-Ь чиноположете Осткиркова ау- 


1764 ГОДА, ИАЙ. 359 

дювщи ^), а р^чь его такова, что и подданный божЬе сказать не ногь. Увн- 
дииъ, каково принята будетъ въ нашей пубдик^, и будутъ т чувствовать, 
сколь С1е ласкательно отъ чужаго народа, а я думаю, что им'Ьемъ ч^^вгь 
хвастать. 

Сына моего и васъ желаю застать въ добромъ здоровь'6. 

Екатерина. 

Не уже что гетманское д'Ьло еще не подписано? 


ОПИООКЬ СЪ ПИСЬМА Н. ПАЕИН1 СЪ ПРИПИСКОЮ ПА ПЕМЪ ЕБАТЕРИНЫ II 

ОБЪ АУД1ЕПЦ1И ПОСЯАПППБУ ЛИТОВОЕОЁ ЕОНФЕДВРАЩИ ОСТКЕРЕО И ОБЪ 

0Т0ТАВЕ1 ИАЛ0Р00С1ЙСЕАГ0 ГЕТМАНА, ГРАФА Е. РА8УМОВСЕАГ0 ^). 

ВсемилостивМшая Государыня ! 

Во нсполнен1е всевысочайшаго повел^н1я Вашего Императорскаго Ве- 
личества, им']^ю честь при семъ поднесть проектированный мною церемошалъ 
ауд1енц1И посланнику литовской конФедерацш; отв'Бтную же ему р']^чь отъ 
высочайшаго имени вице-канцлеръ самъ повезъ кь Вашему Величеству. 

Мн^ мнится, что надлежало сд1^ать въ помянутомъ церемошал-б н']^ко- 
торую разность между аудхенщею посланнику отъ республики, яко отъ ко- 
роны польской, передъ посланникомъ отъ вольнаго и свои права им'Ёющаго 
народа. Тогда Ваше Величество, для перваго оставляя корону на стол'Ё, 
трудъ приняли взойти на тронъ, въ разсужденш чего и дамы бьии въ ро- 
бахъ. Для втораго же, кажется, довольно, когда Ваше Величество, яко на- 
рочно выступи изъ своихъ внутреннихъ покоевъ въ ауд1енцъ-камору, гдй 
всЬ знатнМш1я особы предстоять будз^тъ, остановиться изволите передъ 
своимъ трономъ 

Зд-Ьсь всениясайше подношу всеподданн'Ьйшхй докладъ объ отставке ма- 
лороссШскаго гетмана. Естьли распоряженное въ немъ на первой часъ въ 
тамошнемъ м'бсгб правленге удостоится всемилостивейшей аппробацхи Ва- 
шего Величества , то остается по оному заготовить указъ въ сенатъ, съ 
предъявленхемъ всевысочайшаго бляговолен1я Вашего Императорскаго Ве- 


1) Ауд1ев1ця И11']^да 11-1^сто 10 пая 1763 г. Журнадгь камеръ-фурьерсшй 1764 г., стр. 
86-89. 

') По получевныхъ отъ князя М. А. Обоженскаго изъ Московскаго гдавнаго архива 
министерства иностранныхъ д'Ьлъ изв-Ьстхянъ оказывается, что въ 1764 г. пр1'Ьзжалъ въ 
Петербургъ отъ литовской конФедеращи съ орошен1енъ къ Императрице^ ЕкатеривЪ II о 
покровительств-]^ и защищевхи вольности и правъ республики литовской, чашникъ граФЪ 
Осткерко въ характера посланника. Отпускную ауд1евщю онъ им'Ьлъ 26 мая 1764 года и 
при отъ'1&зде^ получилъ въ подарокъ 4000 рублей. 


360 1764 г., 1ЮНЯ 2 я 11. 

дичества къ гетману, на какомъ основаши въ разсуждеши оставшнхъ гет- 
швскихъ деревень онъ освобождается отъ гетманства. 

Впрочеиъ пребываю со всеглубочайшнмъ подобостраспемъ 

Вашего Императорскаго Величества 

всеподданн'1йш1Й рабъ 

Н. Панинъ 

Суббота въ полвосьма часа по аолудни. 

На семъ письм'Ь написано собственною рукою Ея Императорскаго Ве- 
лгаества следующее: 

«Я завтра въ седьмомъ часу отсюда по'Ьду. Письмо князя Дашкова 
особо къ вамъ посылаю , а не чрезъ вице-канцлера. Не худо бъ было, 
естьли бъ Осткерко въ своей р^чи упомянулъ трактатъ 1652-го года или 
1717, которымъ обязаны мы удержать польскую вольность. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ И КЪ С КОЗЫШНУ ^) СЪ 
П0ВЕД!&Н1ЕМЪ ЧИЧЕРИНУ НАВЕДАТЬСЯ ОБЪ ОДНОИЪ ПИСЬМФ. 

(2 1ЮНЯ 1764 года). 

СергЬй Матв-Ьевичъ! Заготовьте отв-Ьтъ къ Чичерину, пускай онътамъ 
останется до т^хъ поръ, что жена и своячина выздоров'1ютъ ; какъ напи- 
шете, привезите ко ътк лля подписашя. 

А на другое его письмо упомяните, чтобъ онъ написалъ или, естьли не 
знаетъ, нав'Ьдовался, кто оное подписалъ, и ньга-Ь ли оно составлено, или 
тогда, когда надобно было, и подано ли оно д']&йствительно, или оное только 
что французы называютъ ипе ртёсе !а1(е аргёз сопр, чтобъ выслуясиваться, 
когда вид'Ёли, что д'Ьло криво идетъ. 

(По1г1^та Козьмина:) Пожучено 2 1юня 1764 г. 

00БСТВЕНН0Р7ЧН0Е РФШЕН1Е ЕКАТЕРИНЫ П НА ДОКЛАДЪ О ТКРАИНОКОЙ 
ЛННШ, ШТАТАХЪ ПОЛКОВЪ ВЪ Н0В0Р0СС1ЙСК0Й ГУБЕРНШИКРФНОСТЯТБ^ 

ТАМЪ *). 

(11 ионя 1764 года). 
Вместо четырехъ, въ проже1гН^ представленныхъ кр^^постей, отдается 


1) о начал-Ь службы Козьнина при Императриц-Ь въ Санктоетербургскихъ В-1^домо- 
стяхъ 1764 года, № 62, есть сл'Ьдующее изв'Ьст{е: «минувшаго марта 20 чнсда, Бя Импера- 
торское Величество всемилостив^^йше соизволила тайнаго сов1^тнвка, сенатора и кавалера 
Адама Васильевича ОлсуФьева уволить отъ привят1я подаваемыхъ на высочайшее Ея И. В. 
имя челобнтенъ, а на м'Ьсто его къ принятие оныхъ опред'1^лить артиллерш военнаго со- 
ветника СергЬя Матв-Ьевича Козьмина, жалуя, его притонъ въ д-]^йствятельиые статск1е 
советники.» 

^) Докладъ этоть подписанъ генералъ-Фельдцейгмейстеромъ Вильбуа, Н. Панииынъ, 
граФОмъ Зах. Чернышевымъ и АлексЬемъ Мельгуновымъ. 


1764 ГОДА, 1ЮНЯ 14. 361 

на разсмотр'Ёте генерахь-Фельдцейгмейстера, не лучше- ли будетъ построить 
шесть, а именно: при усть* Самары; при усть* р4ки Нижней Ялы — дру- 
гая; въ вершин1^ р*ки Тора — третья; въ БахмутЬ — четвертая; въ усть'Ь 
Р'Ьки Нижнш Клинъ — пятая; въ устьЬ р'Ьки Лугани — шестая, съ водя- 
ными гд']^ можно рвами и передъ ними волчьими ямами. 


СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ С. ЕОЗЬМИНУ О 
П0ВНШЕН1И ЧИН0М1& ПРАПОРЩИКА ЦЕЯ И ОВЪ ОТПРАВЛЕШИ ЕГО 

ОБРАТНО ВЪ МОСКВУ. 

(14 1ЮНЯ 17 64 гока). 

СергЁй Матв'Ёевичъ ! При семъ посылаю къ вамъ конФирмованный до- 
кладъ московскаго пятаго департамента , мною полученный чрезъ прапор- 
щика Цея, котораго я Захару Григорьевичу приказала повысить чиномъ. 
Естьли оный ОФИцеръ, окром* сего доклада, бол'Ье ничего въ друг1я судеб- 
ный м'к^та не привезъ и д'бла до него бол-Ье н^^ть, то извольте его съ симъ 
обратно къ Москв^^ послать, а естьли онъ ч^мъ задержанъ , то докладъ къ 
Москве отправьте къ Камынину или къ Соймонову. 

(Пом^^та Козьмина:) 14 1юня 1764 г. Спб. 

ВОШЯ съ РЕСКРИПТА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГЕНЕРАЛЪ - ГУБЕРНАТОРУ 
БР0ТН7 О Д03В0ЛЕН1И ^ШФЛЯНДСК0И7 ДВОРЯНСТВУ ПОСТАВКИ ЛОШАДЕЙ 

ДЛЯ ПРО'БЗДА ИМПЕРАТРИЦЫ. 

(14 1ЮНЯ 1764 года). 

Господинъ генералъ Броунъ ! Изъ реляцш вашей я усмотр'Ьда, что дво- 
рянство лиФЛяндское съ прискорбност1ю принимаеть, что полковыя лошади, 
а не ЛИФЛЯНДСК1Я , повел-Ьга мы поставить для проЬзду нашего въ Ригу. 
Объявите всему дворянству наше особливое благоволете за ихъ въ семъ 
случае къ намъ усердхе и дайте притомъ знать, что мы С1е сд']^али изъ осо- 
бливаго уважен1я къ землед^льному времени, дабы не отягчить тЬмъ народа, 
и что полковыя лошади уже поставлены; однакожъ ежели гд* еще он'Ь не 
выставлены , или гд* полковымъ лошадямъ подмога понадобится , то мы и 
на то соизволяемъ, чтобъ лифляндск1я поставлены были подводы, только бы 
то безъ отягчен1я землед'Ьлтю было. 

Подписано тако: Екатерина. 

Въ Саиктпетербург-Ь, 1ювя 14 дня 1764 года. 


362 1764 г., 1ЮНЯ 16 я 26. 


списокъ съ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ п ЕЪ П. ПАНИНУ О порутанш 

КН. ВЯЗЕМСКОМУ ОДНОГО ДФЛА, И ОБЪ АНГЛИЧАНАХЪ, КОТОРЫЕ НЕ 

ЗАСТАНУТЪ ФЛОТА. 

(16 1ЮНЯ 1764 года). 

Никита Ивановичъ! Письма ваши мною получены. Я радуюсь^ что Его 
Высочество здоровъ. Бстьли то д'Ьло, о которомъ вы доносите, отннмаетъ 
у васъ время отъ важн^йшигь д^лъ , то поручите разобрать оное князю 
Вяземскому. 

Естьли англичане нескоро сюда пр1']^дутъ, то Флота уже не застан>'тъ, 
понеже онъ завтра отправится. Екатерина. 

16 1ЮНЯ 1764 г. Кронштадтъ. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ЕЕПЛЮЕВУ И КНЯЗЮ 

А. ВЯЗЕМСКОМУ О ПР1ЕМФ ЕЯ ВЪ РЕВЕЛФ. 

(26 1юяа 1764 года). 

Иванъ Ивановичъ, князь Александръ Алекс&евичъ. Кажется и мн*]^, что 
слова шевалье Монтарье весьма неосновательны и вы имеете оныя слова 
уничтожить. Онъ черезъ дв1Ь нед'Ьли — если Богъ дастъ здоровье — уви- 
дить самъ, что онъ и т6, оть кого онъ слышалъ, солгали. Я надеюсь къ 1 2 
1ЮЛЯ къ вамъ быть. Зд*сь весьма мггЬ ради и не знаютъ что загЬять, чтобъ 
показать свое удовольствхе. Я звана об-Ьдать къ рыцарству , а на другой 
день къ мещанству, и вс* во истинну съ велнкимъ усерд1емъ. Въ Петровъ 
день посл1Ь об-Ьда по1Ьду отсел* къ Балт1Йскому порту водою. Впрочемъ же- 
лаю вамъ здравствовать, а я навсегда къ вамъ добросклонна. 

Екатерина. 

Изъ Екатеривенталя, 26 1ювя 1764 г. 

СПИСОКЪ съ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ПАНИНУ О ПРЕБЫВАНШ 
ВЪ РЕВЕЛФ И НАМФРЕНШ ФХАТЬ ВЪ БАЛТХЙСКОЙ ПОРТЪ. 

(1юнь, 1764 года). 

Никита Ивановичъ! Усмотр1^а я изъ письма вашего съ удовольств1ев1Ъ, 
что сынъ мой, слава Богу, здоровъ, и что вы отправились въ Царское Село. 
Я со всею свитою сюда пр№хала въ добромъ здоровье; братъ вашъ гово- 
рить, будто онъ веселее не вояжировалъ; зд^сь намъ весьма ради и истинно 
усерд1е кажется во всЬхъ видно. Я звана об1^дать къ рыцарству, къ м^- 


1764 г., 1Ю1Я 1 — 5. 363 

щанству и къ генералу-губернатору, а въ Петровъ день поел* об'бда по-Ьду 
въ Балт1Йск1Й порть водою ; Полянстй опасно боленъ. Что до англШскаго 
трактата касается, я над']^сь, что вы будете стараться къ возврап^ешю моему 
привести С1е д'&ю къ положенгю. 

СОВ0ТВЕННОР7ЧНОЕ ПИОЬМО ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ И. НЕПДЮЕВУ И КНЯЗЮ 
А. ВЯЗЕМСКОМУ О ПРИВНТШ ВЪ ВАЛТ1&0К0& ПОРТЬ. 

{^ шля 1764 года). 

Иванъ Ивановичъ, князь Александръ Алексйевичъ. На приложенное 
письмо графа Салтыкова ач^ете вы положить на ыЪрЪ^ что съ симъ чело- 
в']&комъ надлежитъ сд'Ёлать и мнЬ представить. Я, слава Богу, сюда въ Бал- 
Т1ЙСК0Й порть пр1'1хала водою со флотомъ въ добромъ здоровь*]^, а завтра 
отъеду въ Пернау. Екатерина. 

Изъ Балт1Йскаго л орта, тля 1 числа, 1764 г. 

СПИСОКЪ съ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II ЕЪ Н. ПАНИНУ О БАЛТ1&СК0МЪ 

ПОРТФ. 

(2 1ЮЛЯ 1764 года). 

Никита Ивановичъ! Славной Балт1Йской порть потерялъ славу моимъ 
сюда прибьгпемъ ; благодарствую за ваше поздравлен1е ; желаю васъ уви- 
дать въ добромъ здоровье; уже скучно становится такъ долго таскаться въ 
дорогЬ. 

Балт1Йской портъ, 2 1юля 1764 г. 

СПИСОКЪ съ ЗАПИСКИ ЕКаТЕРИНЫ П о ПОФЗДКФ БЪ РИГУ и о 

БАЛП&СКОМЪ ПОРТФ. 

(5 1ЮЛЯ 1764 года). 

Никита Ивановичъ ! Сегодня дв-ё недели какъ я изъ Петербурга, и хотя 
я крайне сп'&шу , но нын^ сама вижу , что несколько дней бол'Ье замешкаю 
на дорог*]^, нежели я над'1^ялась. Я сегодня вы'Ьду изъ Пернау, а посж^ зав- 
тра приду въ Ригу. Уо1;ге й^еге 8е рог1е Ыеп; 11 т'а детапбё Ь1ег, в! 
топ» ёИег еп Ухе; (аНез тез сотрИтепзаивгапй-Впс; диапЛ)е геухепдга! 
а 1а уШе, ^е уопз Й1га1 йез Ьоггепгз йи Рог1 ВаШдие *). Екатерина. 

Пернау, 5-е число 1юля 1764 г. 


*) Т.-е.: Вашъ брать здоровъ, онъ меня вчера спрашивалъ, жпвы ли вы? По- 
гонитесь отъ меня Великому Квязю. По возвращео1и въ городъ, я вамъ раэскажу 
ужасы о Балт1йскомъ порт'К. 


364 1764 ГОДА, шля 6. 


СПИСОВЪ СЪ ПИОЬИА ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ Н. ПАНИН7 ОБЪ ОШИБШ КЕЯЗЕ 
А. ГОЛИЦЕША, О 11Р1ЕИФ РЖЕВТСОКАГО И ПТТЕШЕСТВШ ВЪ РИГУ. 

(6 1ЮЛЯ 4764 года). 

Никита Ивановичъ! Съ удовольствхемъ я усм(П1;И^а изъ писъвш вашего 
отъ 30-го 1ЮЛЯ, что сынъ мой здоровъ и что царскосельское житье ему нра- 
вится; записку для граФа Сольмса и ответь господину РенненкампФу при 
семь обратно посылаю; не им^ю ничего прибавить. Весьма вы хорошо сд'Б- 
лали, что ошибку вице-канцлера поправили въ разсуждеши ангальтскигь 
посланниковъ; знать у кн. Ал. М. (Александра Михайловича Голицына) 
сп^^ха велика бьиа ^хать къ Москве. Что вы пишите о Ржеускомъ, то уже 
мн^ самой ВЪ голову пришло, и я хотела его, естьли онъ въ бытности моей 
ВЪ Ригу продеть, точно такъ принять, какъ вы вздумали; что же до про- 
чихъ о немъ распорядковъ касается, я С1е на ваше попечеше полагаю. Моя 
дорога весьма теперь м'бшкатно продолжается по причин1^ неслыханныхъ 
песковъ и большихъ жаровъ. Я вчерась только могла отъ'Бхать отъ Пернау 
три станщи, что учинить шестьдесятъ верстъ, изъ которыхъ сорокъ 'Ьхали 
шагомъ, и такъ я не прежде четверга буду въ Ригу. Ме уо!!^ Ьеоп 1от с1е 
топ сотр1;е, та18 епЯп сотшеп! &1ге, А шот§ дие йе уопЫг сгетег 
Ьотшез е! сЬетаих, оп пе запга!! ауапсег *). Впрочемъ желаю вамъ здрав- 
ствовать. Екатерина. 

Изъ мызы, которой имя знала, да позабыла, 6-го !|Одя 1764 года. 

СПИСОКЬ съ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ПАНИНУ О ПОСТРИЖЕШИ 

И СОДЕРЖАНШ НЕИЗВ!МЯЯАГО ^). 

(1762—1764 годовъ?) 

Мое мн'1те есть чтобъ изъ рукъ не выпускать, дабы всегда въ 

охранеши отъ зла остался ; только постричь нын^ и перем^^нить жилище въ 
не весьма близкой и въ не весьма отдаленной монастырь, особливо въ такой, 
гд^^ богомолья н'Ьтъ, и тутъ содержать подъ такимъ присмотромъ, какъ и 
ньга^; еще справиться можно, н^тъ ли посреди Муромскихъ л'1совъ, въ 
Кол^, или въ Новгородской епархш такихъ м^стъ. 


*) Т.-е.: И такъ я очень удалилась отъ своего разсчета, но, наковецЪу что де- 
лать? Подвигаться иожво впередъ развФ переиоривъ и людей, и лошадей. 

^) Эта записка уже напечатана въ Чтенхяхъ въ обществ-Ь истор]и и древностей 1863 г., 
книга II, Письма Екатерины II къ граоу Н. Панину, стр. 80. 


1764 ГОДА, IЮ^ш 9. 365 


С0Б0ТВЕНН0Р7ЧН0Е ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П КЪ Н. ПАНИНУ ПО ПОВОДУ 
УБ1ЕН1Я ПРИНЦА ЮАННА ЪЪ ШЛЮОСЕЛЬБТРГЪ И О СЛФДСТВШ НАДЪ 

МИРОВИЧЕМЪ. 

(9 1юля 1764 года.) 

Никита Иваиовичъ! Я съ великимъ удивлен1емъ читала ваши репорты и 
вс'Ь дивы, происшедш1я въ ШлюссельбурхЬ^): руководств1е Божхе чудное и 
неиспытанное есть! Я къ вашимъ весьма хорошимъ расиоряжен1ямъ инаго 
прибавить не могу, какъ только, что теперь надлежитъ сл'6дств1е надъ вин- 
ными производить без'ь огласки и безъ всякой скрытности (понеже само со- 
бою оное д'Ьло не мол;етъ остаться секретно, болЬе двухъ сотъ челов'Ькъ 
им'Ья въ пемъ участ1е). 

Безъимяннаго колодника велите хранить (т. е. хоронить) по христ1ан- 
ской должности въ ШлюссельбургЬ безъ огласки л;е. Мн* разсудилось, что 
естьли неравно искра кроется въ пепл'Ь, то не въ Шлюссельбург^, но въ 
Петербург-Ь, и весьма желала бы, чтобъ это не скоро до резиденц1И дошло; 
а кой часъ дойдегь до Петербурга, то уже надобно д'Ьло повести публично; 
и того ради вел'Ьла заготовить указъ къ генералу-поручику той дивиз1и Вей- 
марну, дабы онъ сл'Ьдств1е нроизвелъ, который вы ему отдадите; онъжече- 
лов^къ умный , и дал'Ье не пойдетъ какъ ему повелЬно будетъ. Вы ему со- 
обш,нте тЬ бумаги, который для его извЬспя надобны, а проч1Я у себя хра- 
ните до моего прибьтя; я весьма любопытна знать, арестованъ ли поручикъ 
Ушаковъ и п'Ьтъ ли бол'Ье участниковъ? Кажется, V нихъ планъ быль. Схе 
письмо или нужное изъ онаго покажите Веймарну, дабы оно служило ему 
въ наставлен1е. Шлюссельбургскаго коменданта и в'Ьрныхъ ОФИцеровъ и 
команду господинъ Веймарнъ им'Ьетъ обнадежить нашею милост1ю за ихъ 
вЬрность. Екатерина. 

Рига, 9 ч. 1ЮЛЯ, 1764 года. 

Что зд'Ьсь недостаточно, то имЬете исполнить, а я весьма сп'Ьшу къ 
вамъ отправить курьера. Весьма, кажется, нужно смотр-Ьть, въ какой дис- 
циплин* находится Смоленской полкъ. (Въ немъ служилъ Мировичъ). 


1) Вс1> подробности изъ донесешй Панина къ Императриц-!; Екатерин-^^ II о событ1и, 
происшедшемъ въ ночь на 5 1юля въ Шлюссельбургб, нын-Ь уже оглашены во всеобщую 
и:ш1>стность, благодари стать-]^ въ Чтен1яхъ въ обществ^Ь исторш и древностей 1860 года 
(книга III, си']^сь стр. 149—154): а ИсторичесшЙ отрывокъ о кончине принца Хоанна Анто- 
новича. Записка канцлера князя В. П. Кочубея», и записк-^^граФаД. Н. Блудова: «Заговоръ 
и казнь Мировича». напечатанной въ книг'Ь покойнаго Е. П. Ковалевскаго: ГраФъБлудовъ 
и его время (Спб., 1866), стр. 222—230. 


366 1764 ГОДА, 1юдь. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П КЪ Н. ПАНИНУ О ДОПРОСА 

ИИРОВИЧА. 

(И 1ЮЛЯ 1764 год?.) 

Никита Ивановичъ ! Вчерашняго числа г. ЕСашкинъ сюда пр1'1^халъ и по- 
далъ мнЪ первый допросъ злодея Мировича (сынъ н внукъ бунтовщиковъ) и 
показашя съ нимъ бывшихъ унтеръ - ОФИцеровъ и солдатъ, а сегодня я по- 
лучила отъ г. Неплюева письмо о состоян1и города по сему случаю съ при- 
ложеннымъ рапортомъ отъ шлюссельбургской артиллер1И команды къ глав- 
ной ихъ команде, въ которомъ я нашла несколько несходства съ первымъ 
донросомъ. Хотя по вашимъ прим^чан1ямъ съ основан1емъ видится, будто у 
Мировича сообщниковъ н1^тъ, однако полагаться не можно на злод'1^я, такого 
твердаго въ своемъ предир1ят1и, но должно съ разумною строгостью изсл1Ь- 
довать С1е Д'Ьло. Я гЬмъ мен'Ье каюся, что я вамъ послала з'казъ для г. Вей- 
марна, что уже С1е дЬло не тайна, а онъ, какъ дивиз10нный командиръ, оное 
производство натурально сд'1лать можетъ. 

Написано въ допросе, что окромя маленькихъ шлюпокъ впускать злодей 
не вел'Ьлъ, что подаетъ причины дз^мать будто онъ сикурса жда.1ъ. Брата 
утопшаго Ушакова также допросить надобно, не в']^далЪ'Ли онъ братниныхъ 
мыслей? Еще упоминается въ артиллершскомъ репоргЬ о канцеляристЬ, ко- 
торый приказывалъ пушку съ зарядами везти, о чемъ въ распрос^хъ не 
упомянуто. Я нын-Ь бол'Ье сп-Ьшу какъ прежде возвратиться въ Питербурхъ, 
дабы С1е д'1^ло скорее окончать и т^мъ дальныхъ дурацкихъ разглашен 1й 
пресЬчь. Я въ четвергъ отселЪ по'Ьду. Екатерина. 

Рига, II ч. 1ЮДЯ 1764 гола. 

Великому Князю поклонитесь. Если вы заблагоразсудите, чтобъ Каш- 
кина придать Веймарну, то я на С1е согласна. Еще, Никита Ивановичъ, из- 
вольте примечать въ семъ Д'Ьл'Ь, что три руки есть: манифесты мелкнмъ 
письмомъ писаны; письмо — крупнымъ письмомъ, а Ушакова рука третья и 
только одна подписка его имени. Еще же знать желаю въ артиллерш (куда 
они вести нам'Ьрены были) нЬтъ-ли сообщниковъ гЬмъ бол'Ье, что команднръ 
у нихъ весьма не любимъ, о чемъ неоднократно уже до меня доходило эхо. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕЕАТЕРИНН П ЕЪ И. НЕНАШЕВУ СЪ 

ИЗЪЯБЛЕН1ЕМЪ УДОВОЛЬСТВШ ЗА РАСП0РЯЖЕН1Я ПО 

ПЦШССЕДЬБУРГСЕОМУ ДМУ И С0ЖАЛФН1Я, ЧТО 

СООВЩНИЕЪ МИРОВИЧА — УШАЕОВЪ УТОНУЛЪ. 

(11 1ЮЛЯ 1764 года.) 

Ивань Ивановичъ! Я весьма довольна умными и усердными вашинп 


1764 ГОДА, 1ЮЛЯ 11. 367 

распоряжешями по шлюссельбургской нел']&п']^. Я си'Ьшу кь вамъ возвра- 
титься, гд* увижу, надеюсь, скорое окончанхе сего безумнаго д'Ьла. Князьямъ 
Голицынымъ и Вяземскому прошу поклониться отъ меня. Весьма жаль, что 
Аполлонъ Ушаковъ утонулъ. Сумнительно, чтобъ брать его зналъ мысли; 
однако хорошо сд11ано, что онъ арестованъ. 

Екатерина. 

Рига, 1ЮЛЯ 11ч. 1764 года. 


СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕЕАТЕРННЫ П ЕЪ Н. ПАНИНУ О ЕПИОЕОПФ 
ВИЛЕНСЕОМЪ ИАСАЛЬСЕОМЪ И ПОДЬОЕИХЪ ДИССИДЕНТАХЪ. 

(12 шля 1764 года.) 

Никита Ивановичъ ! Бископъ Виленской Масальскш прислалъ сюда Бан- 
дре спросить у меня, велю ли я ему сюда пр№хать и ждать ли ему меня въ 
Митав'Ё. Я въ семъ посл']&днемъ город'Ь ему означила свидаше , дабы избег- 
нуть множества етЬаггав въ ирхем*]^ и въ угощеши; а между гЬмъ я брату 
вашему приказала завтрешнш день въ прх'&здъ мой въ Митав^ съ нимъ го- 
ворить и ув'Ьритъ его моимъ имянемъ, что я твердо и непременно въ сво- 
ихъ сентиментахъ пребываю и пребуду ; что я прх^хала сюда для единыхъ 
экономическихъ д^лъ и министра по иностранному департаменту со мною 
н^ту; однакожъ, естьли онъ тгЁеть что время нетерпяшдго мн^ донести, 
то бъ онъ ему, П. И. (Петру Ивановичу), о томъ сказывалъ, а впрочемъ 
адресовался бы къ моимъ министрамъ, и ковшиссш дала брату вашему, дабы 
онъ отклонилъ оть меня политическую конверсацио, въ которую я неохотно 
вступаю. Еще диссиденты прислали сюда одного дворянина, котораго имя 
вы изъ приложенной П1есы усмотрите ^), сей мн^ представленъ былъ и самъ 
подалъ оный Мешо1ге. Я ему сама словесно дала наикрепчайшее увереше о 
старанш моемъ въ ихъ Фаверъ, которьш ньше снова пршму съ большимъ 
стремлен1емъ, только зд^сь оть разныхъ сихъ и другихъ помянутыхъ хло- 
поть весьма для меня скучно. Сейчасъ получила ваше письмо отъ 8-го 1юля 
и не оставлю его безъ примечашя. 

1ю1я 12 ч. 1764 года, иаъ Риги. 


1) Во французской эаписк']^, при10жен80й при этомъ пжсьн'Ь и заключающей въ себ'!^ 
просьбы къ Екатерине II диссидентовъ объ оказанш внъ помощи, подпись: беогв^е ОоП- 
]ашпе Тоогпаа^. 


368 1764 год\, ноля 12. 


СПИСОКЪ ОЪ ПИСЬМА ВЕАТЕРИНН П ЕЪ Н. ПАНИНУ ОБЪ ИЗСЛФДОВАШИ 
ПО ДФД7 ИИРОВИЧА, О ПРЕБНВАШИ ВЪ МИТАВФ И ЕПИОКОПФ 

ВИДЕНСЕОИЪ '). 

(шля 1764 года). 

Никита Ивановичъ! Господинъ Кашкинъ повезъ къ ва&гь три мои письма , 
а вчерашнш день получила я отъ васъ еще письмо съ репортами изъ Шлюс- 
сельбурга и также вашу корреспонденц1ю съ господиномъ Неплюевымъ. Я 
над']&юсь, что ны1г1^ уже все схе пресечется, понеже до вашихъ рукъ не от- 
менно дошелъ уже указъ мой къ Веймарну, которому придайте Кашкина, 
дабы никакое несходство не произошло ; никто лучше сего посл^дняго д^ла 
изъяснить не можетъ. 

Я вчерашшй день была въ Митав^ и видела бископа Виленскаго. Онъ 
челов^къ л^ть двадцати шести. Кажется уменъ и при мне скроменъ былъ, 
но сказывалъ вш^ герцогь, что накануне того дня онъ показывалъ великое 
хвастовство, и герцогь весьма разумно ему (естьли верить его словамъ) от- 
в^тствовалъ. Онъ, бископъ, за столомъ сид^лъ съ хозяиномъ противъ меня, 
а герцогиня по правую сторону возле меня, а гетманъ съ л^вой. Герцогь 
принялъ меня съ великолепхемъ, и медаль нарочно сд^лалъ для пр1ему и 
деньги кидалъ въ народъ. После стола я сюда обратно прхехала, хотя они 
усильно просили, чтобъ я ночевала, но я сказала, что я здесь слово дала до 
вечерней зари, которую и до возвращен1я своего бить не велела, возвра- 
титься. При семъ две медали въ гостинецъ Великому Князю и къ вамъ по- 
сылаю. Завтра я отсель къ вамъ въ обратный путь поед}\ Народъ здешшй 
ждалъ моего прхезда изъ Митавы до перваго часа за полночь, и какъ ^-ви- 
дели мою карету, то съ виватомъ проводиля меня до моего дома. Зе уопз 
ёспз сёс1 роиг уоиз топ(гег, дие 1е8 Ыуошепз сотшепсеп! й ато1г дев 
1пПиепсе8 де кпгз со^^иё^ап^8 "*"). Сей часъ получила письмо ваше отъ 1 
1ЮЛЯ , изъ котораго съ удовольств1емъ усмотрела , что сынъ мой здоровъ и 
что репорты изъ Шлюссельбурга не требуютъ резолющи. 


*) Т.-е.: Пишу къ ванъ это, чтобы показать, какъ ливонцы начияають нодда- 
ватьса вл1аи1ю своихъ ноМдителеВ. 

^} Это оисьмо также напечатано въ Чтен1яхъ въ обществе истор1и и древностей 1863 г., 
книга II, стр. 86, 87. 


1764 г., шля 12—14. 369 

СОБСТВЕННОРУЧНЫЙ РЕОБРИПТЪ ЕКАТЕРИНЫ П НА ИМЯ И. ПАНИКА И 

КНЯЗЯ А. БЯЗЕМСКАГО О ЧЕРБОНЦАХЪ, ПРИГОТОВЯЯЕМЫХЪ ГЕНЕРАДЪ- 

ГУБЕРНАТОРОМЪ ВРОУНОМЪ ДЛЯ ШТАТОЪ - КОНТОРЫ. 

(12 1ЮЛЯ 1764 года.) 

Никита Ивановичъ, князь Александръ АлексЬевичъ ! Я подписала три 
указа присланнные , но только весьма васъ прошу, чтобъ штатсъ - контора 
снабжена была въ срокахъ безостановочно деньгами Я зд'Ьсь генералу Бро- 
уну приказывала, дабы онъ у зд-Ьшнихъ купцовъ держалъ въ готовности до 
тридцати тысячъ червонныхъ, о которыхъ онъ самъ мн-Ь вызвался, и онъ 
ихъ уже началъ собирать, о чемъ да будетъ вамъ обоимъ известно. 

Екатерина. 

Изъ Риги, 12 1юля, 1764 года. 

письмо КЪ и. НЕПЛЮЕВУ, ПИСАННОЕ РУКОЮ И. ЕЛАГИНА И ПОДПИСАННОЕ 
ЕКАТЕРИНОЮ П О ПРИНЯТХИ ЖЪГЬ КАСАТЕЛЬНО ШЛЮССЕЛЬБУРГСКАГО 

ДЪЛА. 

(13 шля 1764 года). 

Иванъ Ивановичъ! Репорты ваши отъ 10 числа сего м'Ьсяца получены 
исправно. Что принадлежитъ до изв'Ьстнаго шлюссельбл)гскаго произше- 
СТВ1Я, къ оному д-Ьлу надлежащ1я м1Ьры уже отъ меня не только приняты, 
но и съ довольнымъ наставленгемъ къ Никите Ивановичу о томъ писано , а 
для сл'&дств1я и генералъ-поручикъ Веймарнъ въ Шлюссельбургъ отправленъ 
по именному моему указу. Буде уже въ городЬ слухи точные о томъ но- 
сятся, то смотр'Ьть только того, чтобъ они не им'Ьли никакого вреднаго 

сл^дств1я, и тишина бъ пребывала ненарушимо. 

Екатерина. 
Отсюда выЪдемъ въ четэергъ. 

18 1ЮЛЯ 1764, года, Рига. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П КЪ Н. ПАНИНУ 
О ДАЛЬНФЙПШХЪ РАЗСЛФДОВАНШХЪ ПО ДФЛУ МИРОВИЧА. 

(14 шля 1764 года.) 

Никита Ивановичъ! Я получила сегодня кур1ера отъ выборгскаго гу- 
бернатора съ репортами , кои при семъ къ вамъ посылаю. Вы можете по 
онымъ приказать генералъ-поручику Веймарну, чтобъ онъ, отъискавъ того 
унтеръ-ОФНцера, который, будучи при шлюзахъ, доносилъ своему командиру 

т. тп. 24 


370 1764 ГОДА, шля 14—16. 

ассессору Бекоу, что онъ вид'ёлъ Ерибывш1я изъ Петербурга въ Шлюссель- 

бургъ шлюбки съ людьми въ маскахъ, его допросила , подлинно ли онъ ви- 

д^лъ, и старался бы всячески разведывать, не откроется ль чрезъ это ка- 

кихъ сообщниковъ известному бунту. 

Екатерина. 

Ряга, 1ЮЛЯ 14 дня, 1764 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П БЪ Н. ПАНИНУ О ЕПИСЕОПФ 

ВИЛЕНСКОМЪ И ВОЗВРАЩЕНШ ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ. 

(15 шля 1764 года.) 

Никита Ивановичъ! Приложенные два тёто1ге8 пода-1Ъ бискупъ ви- 
ленской братл' вашему, на которые онъ письмомъ отв-Ьтствовать будетъ, что 
я приказала отослать къ министрамъ, не обещая и не отказывая; а по- 
мнится, что Огипсюй о томъ же просилъ; а другое, кажется, лучше въ то 
не ввязываться, дабы большинство голосовъ не въ моду у нихъ вошло, и 
для того отослать къ граФу Кейзерлннгу, дабы онъ умненько с1е отъ меня 
отклонилъ. Я въ шестомъ часу сегодня отсел* по-Ьду къ вамъ въ Петер- 
бургъ чрезъ Гостилицы и ПетергоФЪ, а вы съ Великимъ Княземъ въ городъ 
къ моему прйзд}' пр^зжайте; я, отдохнувъ дня съ два въ Петергофй, въ 

городъ д}'маю быть. 

Екатерина. 

Изъ Риги, 15 числа 1юля, 1764 года. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ Н. ПАНИНУ КАСАТЕЛЬНО 
ДАЛЬН^&НИХЪ РАЗСЛЪДОВАНХЁ ПО ДФЛУ О МИРОВИЧЪ. 

(16 шля 1764 года.) 

Никита Ивановичъ ! Сейчасъ получила я письмо ваше отъ 12 ч. шля, 
изъ котораго усмотр'к1а, что господипъ Веймарнъ уже вступилъ въ д-Ьйство. 
Теперь олшдать надобно, что выйдетъ. Сколь я желаю, чтобъ Богъ вывелъ, 
естьли есть, сообщниковъ, столь я Всевьппняго молю, дабы невипныхъ людей 
въ семъ д'кЛ не пропадало. Я прочла календарь и записки опаго злод-Ья, изъ 
которыхъ единомышленныхъ не видится , но только изъ одного листа видно, 
что онъ меня убить хотЬлъ, а чтобъ они по Петербургу не разглашали свои 
нам-Ёреши, тому кажется в-^рить не можно, понеже съ святой недели много 
о семъ произшеств1И почти точные доносы бьии, которые моимъ неуважет- 
емъ празр1^ны; впрочемъ радуюсь, что вы нашли мои распоряженхя доста- 
точными. 

Екатерина, 

Тюля 16 п., 1764 года. 


1764 ГОДА, шля 16 и 18. 371 

Великому князю поклонитесь; янадЬюсь завтра быть въ Дерптъ; великхе 
пески не дозволили мн'Ь вчерашняго дня болЬе сорока пяти верстъ отъ Риги 
отъехать. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П БЪ И. НЕПЛЮЕВ7 И ЕНЯЗЮ 

А. ВЯЗЕМСКОМУ О СВОЕМЪ ПУТЕШЕСТВШ. 

(16 1юля 1764 года). 

Иванъ Ивановичъ, князь Александръ АлексЬевичъ. Вчерашнш день я 
вы'1хала изъ Риги и не могла за великими песками до полуночи дЭитЬе отъ- 
Ьхать какъ 45 верстъ, гдЬ и ноневала. Завтра над'Ьюсь пр1'Ьхагь въ Дерптъ. 
Съ удовольствхемъ усмотр-Ьла изъ письма вашего отъ 12 1юля, что за помо- 
Щ1Ю Бож1ею въ город!; все благополучно. 

Екатерина. 

Энгельгарденъ-гоФЪ 1юля 16, 1764 года. 

СОБСТВЕННОРУтаОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П ЕЪ И. НЕПЛЮЕВУ И КНЯЗЮ 
ВЯЗЕМСКОМУ СЪ ОДОБРЕНХЕМЪ ЖЪГЬ ИХЪ КАСАТЕЛЬНО МИРОБИЧЕЙ. 

(18 1ЮЛЯ 1764 года.) 

Иванъ Ивановичъ, князь Александръ АлексЬевичъ. Я изъ письма ва- 
шего отъ 14 числа 1юля усмотр-Ьла, сколь вы встревожены шлюссельбург- 
ски»гь д'Ьломъ. Осторожность вашу не ипако какъ похвалить могу, что вы 
за Мировичами приказали безъ огласки подсматривать; однако если дЬло не 
дойдетъ до нихъ, то арестовать ихъ не для чего, понеже пословица есть: 
братъ мой, а умъ свой. Все же я никакъ не желаю, чтобъ невинные постра- 
дали. Скоро я къ вамъ буду. Завтра проЬду Дерптъ. 

Екатерина. 

18 числа 1ЮЛЯ 17С4 года. 

СОВСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И, ПАНИНУ 
О ПРОИЗВОДСТВА ВЕЁМАРНОМЪ СЛФДСТВ1Я НАДЬ МИРОВИЧЕМЪ. 

(18 шля 1764 г.). 

Никита Ивановичъ! Два письма ваши, отъ 14 и 15 числа 1юля, я полу- 
чила вчера и сегодня. Кажется, Веймарнъ съ умомъ взялся за д'Ьла, чему 
свид'Ьтельствуетъ приказъ, въ крепость Шлюссельбургскую имъ отданный. 
Вашими распоряжен1ями я ньш'Ь, какъ по ббльшой части и всегда, весьма 
довольна. Я теперь дв* версты подъ Дерптомъ нахожусь; а какъ свита моя 

24* 


372 1764 г., толь. 

отъ большихъ песковъ еще не вся съехалась, то до завтра зд'Ьсь останусь, 
а тамъ псбду до ПетергоФа. 

1юля 18 числа, 1764 года. 
СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕЕ1ТЕРННЫ П ЕЪ Н, ПАНИНУ ОБЪ 

удовольствга ея всфми его распоряжешяни по дфлу мировича. 

(22 1ЮЛЯ 1764 года). 

Никита Ивановичъ! Мн-Ь сказывалъ Иванъ Ивановичъ, что вы находн- 
лись въ н']^которой 1пдшё1ос1е, нравятся ли мнЬ вами взятыя м'Ьры о 
шлюссельбургскомъ происшествга, и хотя вы, вад1^эюсь, уже усмотр'^1и изъ 
писеыъ моихъ мое удовольствхе о всбхъ вашихъ по сему д^лу взятыхъ м±- 
рахъ, одпакожъ, услыша вышеписанное, не хогкт оставить вамъ повто- 
рить, что не токмо весьма довольна , но признаюсь, что лучше сделать не 
можно было, какъ вы сд'^хали, за что я весьма благодарна. Вчерашнее чи- 
сло получила между Нарвою и зд^шнимъ м-Ьстомъ вопросы и отв-Ьты из- 
в-Ёстнаго злод1^ чрезъ подполковника Кашкина; кажется, д-кю гладко; я 
весьма господину Кашкину рекомендовала, чтобы безъ крайности не при- 
бегнуть къ строгости; я надеюсь, что вы остальные допросы для ясности 
предпишите господину Веймарпу окончать какъ (благоразум1е) скорее доз- 
волить, понеже я думаю, что молва народная лишь концомъ всего д-Ьла пре- 
сЬчется. Я въ воскресенье на куртагъ къ вамъ буд}', къ которому и Вей- 
марнъ прх'&хать можетъ, и тогда уже положимъ на м'^р^, какъ дал^е бьггь« 
Истинно, я сама и вся свита моя столь отъ дороги устали, что, не отдыхавъ, 
въ городъ, гд-Ь все на меня навалить, прйхать невозможно. Впрочемь, же- 
лаю вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

Иэъ Гостижицъ, 1Ю1Я 22, 1764 года. 


СПИСОБЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ Н. ПАНИНТ О ЗДОРОВЬФ 

ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ. 

(шля 1764 г.). 

Никита Ивановичъ! Не могу скрыть отъ васъ, что я до сего утра не- 
сколько безпокойна была отъ того, что о здоровь-Ь Великаго Князя никакого 
изв'Ьст1я не им^ла. Я представляю себй, что скаредное шлюсссельбургское 
д^ло тому причиною. Завтра ввечеру въ городъ буду на сутки. При семь 
обратно посылаю реляц1и. Желаю вамъ здравствовать. 


1764 г,, толя 24 и августа 31. 373 

СПИСОЕЪ СЪ СОБСТВЕННОРУЧНОЙ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ Н КЪ Е, ПАНИНУ 

О ИИРОВИЧФ. 

(шла 1764 года). 

Никита Ивановйчъ! Радуюсь, что сынъ мой здоровъ; въ воскресенье 
сама над'Ёюсь его и васъ увщ^тъ. Письмо господина Веймарна къ вамъ об- 
ратно посылаю; я не ошиблась о вствеЪ выборгскихъ лзв^стт^ однако я 
въ семь д'Ёл^ не хотН^а ничего пропустить, чтобъ могло служить къ св^хк- 
вш) истины. Брать вашъ, у котораго Мировичъ былъ адъютантомъ, сказы- 
ваетъ про него, что онъ лжецъ и безстыдной челов'Ёкъ и великой трусъ. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ Д. ЧИЧЕРИНУ О ПРИНЯТШ 
ПРЕДОСТОРОХНОСТЕЙ ПО СЛУЧАЮ ДОРОГОВИЗНЫ ХЛФБА. 

(24 шла 1764 года). 

Денисъ Ивановйчъ! Усмотрела я изъ вашихъ репортовъ, что ц'Ёна 
высока, съ другой стороны, слышу, что хлЫо, въ привозе мало противъ 
прочихъ годовъ; того ради извольте осмотр^[>ться заблаговременно, въ са- 
момъ А'Ьл'Ъ такъ ли состоитъ; говорить также, будто въ магазинахъ мало 
на лицо сего нужнаго товара. Бога для возьмите так1я осторожности, чтобъ 
заран'Ье помочь было можно всякому недостатку ; также старайтесь узнать, 
не корысти ли ради кто изъ продавцовъ не поворачиваетъ ли въ монопол1И 
хл^бною продажею въ городе,, или не доезжая онаго. Екатерина. 

1ю1я 24 ч. 1764 года. 

СПИСОЕЪ СЪ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ и ЕЪ Н. ПАНИНУ ЗДОРОВЬЕ ВЕЛИВАГО 

ЕНЯЗЯ. 

(31 августа 1764 года). 

Никита Ивановйчъ! О благополучномъ пребываши моего сына я изъ 
письма вашего съ удовольств1емъ усмотрела , инова писать нечего ; желаю 
вамъ впрочемъ здравствовать. Екатерина. 

31 чис1а августа, 1764 года. 

СПИСОЕЪ СЪ записей ЕЕАТЕРИНЫ П ЕЪ Н. ПАНИНУ О НОВОИЪ ЕОРОЛФ 

ПОЛЬСЕОМЪ И О СВОЕМЪ ЗДОРОВЬЕ 0. 

Никита Ивановйчъ ! Поздравляю васъ съ королемъ, котораго мы д'^1алн. 


*) Стаяяславъ-Августъ ПонятовсюЙ былъ избранъ въ короли оол1>ск1е, всл'ЬАСтв1е 
сильвыхъ настояв1Й со стороны Росс1я, 4 сентября 1764 года. 


374 1764 г., СЕНТЯБРЬ. 

Сей случай наивящше увшожаетъ къ вамъ мою доверенность, понеже я вижу, 
сколь безошибочны были вей вами взятыя м'Ьры; о чемъ я не хотела обой- 
тить показать вамъ мое удовольствхе. У меня такъ чрезвычайно спина бо- 
лить, что я никакъ не въ состоян1и долго перо держать, и для того, сказавъ 
причину, извольте, вм']^сто меня, на сей разъ написать къ графу Кейзер- 
лингу и къ князю Репнину мое удовольств1е за ихъ труды и рад^Ьте , кото- 
рьпии они не мало себ'Ь и намъ славы прюбр'&1и; а къ новому королю при- 
кажите къ подписашю моему заготовить письмо въ отв']^тъ на его. Бстьли 
у меня не рюматизмъ въ спинЪ, то увшраю: боюсь, чтобъ не. камень бьиъ; 
только то, что посл^^ бани первой разъ мн1^ легче было, н'ёсколько обнаде- 
живаетъ, что простуда. Князя Шаховскаго, скажите Захару Чернышеву, 
что я жалую подоолковнйко»гь. Екатерина. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЁЕАТЕРИНЫ П ЕЪ С. КОЗЬНННТ О 
ПРЕДСТАВЛЕНШХЪ И ПРОЕКТАХЪ ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРА БРОУНА. 

(18 сентября 1764 года). 

Сергей Матв'бевичъ! Пошлите въ юстицъ-коллепю лпфляндсьихъ дкгь 
спросить для меня реестръ д^лъ и проектовъ и представлен1я генералъ - гу- 
бернатора Броуна и велите прописать именно вкратц-]^ матерги каждаго д^ла. 

Екатерина. 

(По11']Ьта рукою Козьмина:) Подучено 18 сентября 1764 года. 

СПИСОБЪ СЪ записей ЕКАТЕРИНЫ П БЪ Н. ПАНИНУ О П0ЖАЛ0БАН1И 

ОРДЕНА СВ. АННЫ БЕЕЕТОВу И Б03Д0В7 0. 

Никита Ивановичъ! Ленту святыя Анны сынл' моему велите послать къ 
астраханскому губернатору Бекетову, а сего вечера наложить па генерала- 
рекетмейстера Козлова. Екатерина. 

СПИСОЕЪ СЪ ЗАПИСЕЙ ЁЕАТЕРИНЫ П БЪ Н. ПАНИНУ ОБЪ ОБРЯДАХЪ ПРИ 

ПР1ЕМФ ТУРЕЦЕАГО ПОСЛА ^), 

Никита Ивановичъ! При въ'Ьзд'Ь или при ауд1енц1И турецкаго посла, 
полкамъ надлежитъ ли быть въ строю? Въ обоихъ ли случаяхъ, или при 


1) Они пожалованы этими орденаыи 22 сентября 1764 года, см. Историческое собраше 
саисковъ кавалерамъ, Д. Банты шъ-Каменскаго (М., 1814), 303. 

^) Въ-Ьздъ турецкаго посланника «втораго ранга, теФтердаря и члена Оттоманской 
порты Дервишъ-Мегмеда-ЁФенд1я» происходило 80 сентября 1764 года, о чемъ въ Санктъ- 
Петербургскнхъ в^домостяхъ 1764 г., прибавлен1е къ .V 83. 


1764 ГОДА. 375 

одномъ ли, и при которомъ, прошу М1г1 дать знать, а я церемошалъ отъ- 
исвать не могу. 

Екатерина. 


СПИСОЕЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ Н. ПАНИНУ О НЕТПОИИНАНШ 
ТУРЕЦКИМЪ ПОСЛАННИКОМЪ ВЪ ГЪЧЛ О ВФЧНОИЪ МИРЪ ^). 

Никита Ивановичъ! Сумнительно мн-Ь кажется, что турецкой посланпикъ 
ВЪ р-Ьчи его къ вамъ, къ вице - канцлеру и ко лпЛ, ни единожды не упомя- 
нулъ в'Ьчнаго мира. Я помню, что при покойной государын-Ь, въ двухъ пр1- 
•Ьздахъ турецкихъ посланниковъ, всегда С1И слова упомянуты были, и естьли 
можно, то я бы желала, чтобъ включено съ его стороны было посл4 слова 
ВЪ его р'Ьчи дружбы и подтвержденгя егьчнаго мира. Изъ дификультеты, 
которую онъ д-Ьлать будетъ о семъ, намъ ясн-Ье ихъ диспозищи будутъ, по- 
неже я чаю, что естьли ему не дано повелЬнхя точно оныхъ выпускать, онъ 
не осм'Ьлится въ томъ отказать. 


СПИООКЪ съ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ПАНИНУ ОБЪ ОТКАЗФ ГРАФА 

К. РАЗУМОВСКАГО ОТЪ ГЕТМАНСТВА. 

Никита Ивановичъ! Гетманъ былъ у меня, и я им'Ёла съ нимъ экспли- 
кащю, ВЪ которой онъ все то же сказалъ, что и вамъ, а наконецъ просилъ 
меня, чтобъ я съ него столь трудный и его персон'Ь опасный чинъ сняла. Я 
на то отв'Ьтствовала, что я теперь о его вЬрности уже сумн-Ьваться не могу, 
а впредь съ нимъ дал'Ье изъяснюсь. Теперь извольте ему моимъ именемъ 
сказать, сегодня или завтра чтобъ онъ письменно подалъ то, что онъ мн* 
говорилъ. 

СПИСОЕЪ СЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ II КЪ Н. ПАНИНУ ОБЪ 7НИЧТ0ХЕН1И 

ЗВАНга ГЕТМАНА ВЪ МАЛ0Р0СС1И. 

Никита Ивановичъ! Приведите, пожалуй, скорЬе къ окончац1ю д+ао 
гетманское. 


*) Публичная азгд1енц1я, въ которой пропзпесъ р*Ьчь императриц-Ь туредк1Й посолъ 
Мегмедъ-ЕфендШ, иы^лл м^сто 14 октября 1764 года. Саиктпетербургск1я Ведомости 
1764 г., прибавл. къ Л& 86. Ср. также выше стр. 374. 


376 1764 г., НОЯБРЬ. 


ЯАСТАВЛЕШЕ, ДАННОЕ ГРАФТ НЕТРТ РТИЯНЦОВТ, ПРИ НАЗНАЧЕНШ ЕГО 
ИАЛОРОССЙСКИИЪ ГЕНЕРАДЪ-ГУБЕРНАТОРОМЪ, СЪ СОБОТВЕННОРТЧНШШ 

ПРИБАВКАМИ ЕКАТЕРИНЫ П *). 

(ноября 1764 года). 

На всеподданн']^йшее графа Разуновскаго прошеше снисходя, позволл 
мы ему всемилостив^йше сложить съ себя достоинство гетманское. 

Следующая изъ сего, въ прежнемъ народа малороссшскаго гетианскомъ 
унравленш, перем1^на есть такой важности, которая при общемъ о целости 
и польз^^ государственной старан1И нашемъ обращаегь въ нын^&шнемъ слу- 
ча'Ё на Малую Росс1ю особливое прим']^чаше наше, требующее о тамошнихъ 
распорядкахъ попечительнаго разсмотр'Ьнхя. 

Къ сему, по многимъ государственнымъ причинамъ толь нужному Д'Ёлу, 
разсудили мы за благо употребить васъ, зная довольно благоразум1е ваше, 
осторожность, прилежан1е и въ служб'Ь нашей ревность, и полагаясь на 
усердную къ намъ и къ отечеству верность вашу, почему всемилостивЪйше 
и учредили мы васъ генералъ-губернаторомъ малороссшскимъ. 

Изв']^стны каждому пространная сей земли обширность, многолюдство 
живущаго въ ней народа, великое ея плодород1е и по доброт]^ климата раз- 
личный предъ многими имперхи нашей местами преимущества; но напро- 
тивъ того не меньше изв-Ьстно всбмъ и то, что Росс1я при всемъ томъ 
весьма малую, а во время посл'&дняго гетманскаго правлешя почти и ника- 
кой отъ того народа пользы и доходовъ по ньш'Ь не им'Ьла. 

Сверхъ сего вкоренивш1еся тамъ многхе непорядки , неустройство, не- 
сообразимое с!^г]^шен1е правлен1я воинскаго съ гражданскимъ, отъ неясности 
различныхъ чужихъ законовъ и правъ происходящгя ; въ суд'Ь и расправ1^ 
безконечныя волокиты и 11рит^снен1я ; самопроизвольное н']&которыхъ мни- 
мыхъ привиллег1й и вольностей узаконен1е , а пастоящихъ частое и великое 
во зло употреблен1е, весьма вредныя какъ влад'Ьльцамъ, такъ и самимъ по- 
сполитымъ людямъ; съ м^ста на м'1^сто переходы; закосн-ктя почти во 
всемъ народ* къ землед'Ьл1ю и къ другимъ полезнымъ трудамъ леность, и 
такая же прим ]^чаемая въ немъ внутренняя противъ великоросс1йскаго — не- 


^) Объ у вольней 1и граФа К. Разуновскаго отъ зван1Я гетмана и учрежденш мадорос- 
С1ЙСК0Й коллег] и состоялось ^овел^^н]е Екатерины II 10 ноября 1764 года (Полное собравхе 
законовъ Росс1йской импер1и, т. XVI, № 12277). Пом'Ьщаемое зд-Ьсь наставлеше хранится 
въ Государственномъ архив-Ь въ двухъ спискахъ, въ черновомъ съ приаисками рукою Ий- 
ператрицы (который зд1Ьсь набраны курсивомъ) и б^^овомъ, ею подписавномъ и скр-Ьнден- 
номъ тайнымъ сов'1^тникомъ Адамомъ ОлсуФьевымъ. Въ послЬднемъ списке въ двухъ 1с1^- 
стахъ вн^сто сдовъ губернской канцвлярги написано Екатериною ЫсиоросЫйской коллепи. 


I 

I 

можетъ. 


1764 г., НОЯБРЬ. 377 

нависть, представдяютъ ваиъ весьма пространную рачнтельнаго наблюден1я 
и старашя вашего матерхю. 

И какъ въ разсуждеше всего того, для руководства вашего достаточно 
быть не ножеть состоявшееся за собственноручнымъ подписашемъ нашимъ 
и въ печать изданное губернаторское наставленхе , поелику состоян1е вашей 
губерн1И оть другихъ весьма разнствуетъ ; то, сверхъ онаго и той инструк- 
цш, которая дана вамъ отъ сената нашего, за нужное почли мы снабдить 
васъ еще симъ особливымъ секретнымъ наставленхемъ, которое, по заочно- 
сти и новости д']&ла, хотя не содержитъ въ себ'Ё в&кхъ правилъ, простираю- 
щихся на каждый случай ; однакожъ когда вы, будучи уже сами на м^сгЬ, по 
прим']&чан1ямъ вашимъ о чемъ либо намъ самимъ представлять за нужное 
разсудите, насылаемыми къ вамъ по тому секретными повел^шями нашими 
отъ времени до времени дополняема, а гЬмъ самимъ наконецъ и политиче- 
скому и земскому правлен1ю тамошнему точная система установлена быть 


Въ семъ нам'1рен1и , а при томъ и въ той несумн^нной надежде, что не 
только не оставите вы трудами вашими соответствовать какъ самой важно- 
сти вв^реннаго вамъ дйха, такъ и высочайшей къ вамъ пов^ренности нашей, 
но и впредь при соблюдеши оной, еще ббльшей монаршей милости достой- 
ньшъ себя показать потщитесь, повел']&ваемъ вамъ чинить сл']Бдующее: 

Ье. 

Прежде всего должны вы знать порученную вамъ губерп1Ю по всЬмъ по- 
ложен1я ея околичностямъ, и для того им'Ьть верную карту въ такой подроб- 
ности, чтобъ полки, города, м'Ьстечки, села, деревни, хуторы отхожхе, мона- 
стыри, пустьши, заводы и всяшя, каюя бы ни были селешя, также р^ки, 
озера, болота, л-Ьса, пашенныя земли, степи, про'Ьзж1Я дороги, и какъ при- 
лежащ1е внутренн1е рубежи съ великоросс1Йскими и новороссшскаго губер- 
Н1ЯМИ, какъ и государственная граница съ Польшею и Турецкою област1ю 
въ ней означены были. Сверхъ такой генеральной карты всей малороссш- 
ской губерн1И, надобно вамъ им^ть разньш спещальныя ; а городамъ и знат- 
нымъ строен1Ямъ особливые планы и чертежи съ Фасадами и проспектами, 
съ приличнымъ вс^мъ подъ знаками буквъ изъясненхемъ. Изъ такихъ картъ , 
плановъ и чертежей составляемая книга, правда, не можетъ скоро сд']^ана 
быть; однакожъ, что не начато, то никогда и сд'^лано небудетъ. И для того 
надлежитъ вамъ им^ть при себ* двухъ или трехъ геодезистовъ и одного ри- 
совальщика, дабы искусствомъ ихъ и трудами, а притомъ и собственнымъ 
рачешемъ вашимъ все то чрезъ н'Ьсколько л^тъ исполнено бьио. 


378 1764 г., НОЯБРЬ. 

2-е. 

Тамошн1е епарх1а1ьные арх1ереи хотя обязаны по должности зван1Я 
своего пещись о наблюденш закона Бояия, въ сид'Ь духовнаго регламента, 
однакожъ къ дополнешю добрыхъ учрежден!! въ простомъ народ*, и къ 
вящшему вкоренешю страха Бож1Я, и вы сънадлежащинъразсмотр'Ьн1емъ, 
влаепю гражданскою иногда да помогаете, довольно в'Ьдая, что истинный 
страхъ Бож1Й есть первое средство къ истребленхю поползновенныхъ въ по- 
рокамъ и злод'бйствамъ склонностей, а напротивъ того къ вкоренен1Ю въ лю- 
дяхъ добронрав1я и честности. 

Напротивъ того, надлежитъ и вамъ искуснымъ образомъ присматривать 
за ними и ихъ подчиненными , дабы различными закосн'Ёлаго въ нихъ вла- 
столюб1Я ухищрен1ями не выступали они изъ надлежащихъ сана своего 
пред кювъ, простирая иногда власть свою духовную надъ мхрскою, иногда же 
разсЁевая въ народ^^ простомъ и суев*рномъ разные ихъ нам-Ёрешямъ по- 
лезный, общему же покою предосудительный плевелы , подъ видомъ закона 
Бож1я и благочеспя, какъ о томъ въ духоеномг регламенпт упоми- 
чается. 

Скромная въ томъ и неоплошная предосторояшость ваша тёмъ нужнее 
быть кажется, что о малороссшскихъ монастьфскихъ и духовныхъ им^н!- 
яхъ р'Ёшительнаго о прямомъ положенш ихъ опред1^ен1я еще не сд']^но, и 
духовенство тамошнее самопроизвольно оными влад^етъи корыстуется. Акъ 
тому же не безъизв'Ьстно, что обучающхеся богослов1ю и опред'Ьляюпце себя 
зд'1^сь къ чинамъ духовнымъ какъ въ заграничныхъ польскихъ, такъ и въ 
самыхъ малороссшскихъ училищахъ, по развратнымъ правиламъ римскаго 
духовенства, заражаются многими ненасытнаго властолюб1я началами, кото- 
раго вредными сл'1^дств1ями наполнены прошедшихъ временъ истор1и евро- 
пейск1Я. 

Сего ради должны вы стараться узнать совершенно власть тамошняго 
духовенства по всЪмъ ея околичностямъ, такожъ им^ш'я и доходы, дабы со 
временемъ вредное съ надлежашдмъ благоразум1емъ пресечено, а полезное 
установлено бьио, поелику то въ сходственность правъ ихъ и привиллег1Й 
распорядить можно будетъ. И какъ по сему весьма нужно, чтобъ въ арх1е- 
реи и архимандриты посвящаемы были так1е люди, отъ которьаъ бы, по на- 
стоящему смирешю и крепости духовной, резонабельныхъ сентиментовъ 
ожидать было можно, то не худо, чтобъ вы заранее таковыхъ знали и во 
свое время на убылыя арххерейскхя и архимандричьи м^ста прямо отъ себя 
намъ самивгь кандидатами представляли, описывая притомъ искусство и об- 
разъ мыслей и жит1Я ихъ. 


1764 г., НОЯБРЬ. 379 

3-е, 

Необходимая надобность состоить въ томъ, чтобъ изв']&ство было пра- 
вительству и вамъ точное число народа малороссшскаго, то есть, какъ лю- 
дей къ чину воинскому подъ разными звашями принадлежащихъ, такъ и но- 
сполитыхъ, м'Ёщанъ и купцовъ. 

И хотя сверхъ вышеупомянутыхъ тамошнихъ неустройствъ и непоряд- 
ковъ, препятствуютъ сему наипаче сл'Ьдующ1Я дв* вещи, а именно: 1) не- 
обычайность подобныхъ зд'Ёшнимъ обоего пола подушныхъ переписей, кото- 
рыхъ и единое только названхе жителямъ тамошнимъ гЬмъ страшнее, что 
они или по собственнымъ объ нихъ неправильнымъ понят1ямъ, или по ко- 
варнымъ для собственной корысти старшинъ внушен1ямъ и толкамъ, заклю- 
чаютъ изъ того , что сперва на ряду съ великоросс1янами въ подушной ок- 
ладъ положены, а потомъ сл'1довательно мало по малу вольностей своихъ и 
правъ вовсе лишены будутъ. 2) Весьма вредные, по тамошнему худому 
обыкновенш, переходы землед'^льцевъ съ м'Ьста на м^сто. Но дабы несмо- 
тря на то, къ толь нужному учрежденхю государственному, каково есть св-Ь- 
д1н1е о приращен1и и убыли народа, первый приступъ сд'к1ать, то пока оное 
со временемъ, въ надлежащемъ порядке, узаконить и въ обычай ввести воз- 
можно будетъ, и чтобъ между тЬмъ, буде не совершенно верное, то хотябъ 
на первый случай и по нужд'Ё им-бть только прим'брное изчисленхе, разсмо- 
тр^ть вамъ безъ огласки произведенную, какъ намъ изв'бстно. бывшимъ гет- 
маномъ, граФОмъ Разумовскимъ, во вс&хъ тамошнихъ полкахъ народную пе- 
репись, сколько она достов']^рна, или по несомненному и въ семъ случа'6 при- 
страст1Ю старшинъ, а между ими и его, графа Разумовскаго, свойственни- 
ковъ неисправна, и по колику сл']^довательно оную гетманскую перепись 
нын^^ на первый нужный случай н^которымъ основашемъ положить можно. 

Въ то же время надлежитъ вамъ учредить немедленно при вс']^хъ град- 
скихъ, сельскихъ, монастырскихъ и иныхъ церквахъ, гд'ё всякаго званхя, 
чина и достоинства людей военныхъ, гражданскихъ и посполитыхъ кресть- 
янъ, в'Ёнчаютъ и погребаютъ, по одной или по дв^ за печатью губернской 
канцелярш шнуровой книге, въ который особыми статьями вел'1^ть в'&рно за- 
писывать, и затЁмъ накрепко смотр']&ть м'1сяцъ, число, годъ, чинъ, качество, 
имя и прозваше обоихъ половъ, когда кто родился, крещенъ, испов'Ьданъ, 
святыхъ таинъ прюбщенъ, бракомъ сочетавъ, умеръ и погребенъ. 

Симъ способомъ по меньшей м'&р']^ им^^ть вы можете при начале каждаго 
года перечневую по статьямъ в'Ёдомость, сколько въ прошедшемъ году вся- 
каго рода людей мужескаго и женскаго пола въ губернш вашей находи- 
лось, прибыло, на бракъ посягло и умерло. Оную ведомость дополнить на- 


380 1764 г., НОЯБРЬ. 

добно особымъ въ ней показашеиъ о незаконнороаденныхъ и подкидышахъ, 
для которыхъ, до будущаго впредь настоящаго объ нихъ опред^лешя, по- 
стараться вамъ какъ возможно учредить при монастыряхъ мужескихъ и 
д'Ёвичьихъ приличное челов'Ьчеству и пользе общества воспитанхе. Сверхъ 
сего, не худо бъ было знать повсягодно и о точномъ количеств^& всякаго 
звашя духовныхъ людей и монашествующихъ обоего пола. Не излишнее же 
записывать особо и о убитыхъ на дракахъ, воровствахъ и разбояхъ и въ 
пьянстве умершихъ, дабы по тому примечать было можно , возрастаетъ ли 
въ народ^^ благонрав1е, и коликое на будущее время исправлеше вънравахъ 
опред'блять надлежитъ? 

Впрочемъ какову вы найдете тамъ перепись гетманскую, или иныя кашя 
о числ^ народа малороссхйскаго изв'ёспя, оное все им'1&ете вы купно съ при- 
м'1чашями вашими прислать къ намъ какъ скоро возможно. А такхя по цер- 
ковнымъ запискамъ перечневыя ведомости, какъ выше сего упомянуто, от- 
правлять вамъ въ нашъ сенатъ за прошедш1Й годъ всегда къ средин! 
марта месяца новаго года. 

Въ начал1& секретнаго вамъ наставлен1я между прочими въ Малой Рос- 
сш непорядками уже упомянули мы, что отъ сей толь обширной, вгаоголюд- 
ной и многими полезными произращен1ями преизобильной провивц1и, въ 
казну государственную (чему едва кто поварить можетъ) доходовъ пика- 
кихъ н-Ьтъ. Сге однакожъ такъ подлинно, что напротивъ того еще отсюда 
отпускается туда по сороку по восьми тысячъ рублей. И такъ, когда безот- 
в^&тно было бъ оставаться ей и впредь въ такомъ неустройств'! и въ преж- 
немъ государству паче тягостномъ, нежели выгодномъ положеши, и когда 
следовательно при другихъ исправлешяхъ необходимо нужно , подъ вакимъ 
бы инымъ звашемъ, кром^& подушнаго, то ни было, расположить на тамош- 
шй народъ и получать съ него въ казну нашу, по долгу и справедливости, 
да и по самимъ зтоворнымъ пунктамъ гетмана Богдана Хмельншщаго, намъ 
безспорно принадлежащ1е доходы ; то изъ того вы сами заключить можете, 
сколь нужно къ сему между инымъ и достоверное св^денхе о числе народа 
малоросс1Йскаго. 

Сего ради, вникнувъ во все тамошнихъ делъ подробности, узнавъ непо- 
рядки бывшихъ тамъ до ныне правлетй и причины, отъ которыхъ оные 
произошли, и благоразумно сообразуя средства къ поправлен1ю оныхъ съ 
пользою государственною, съ состояшемъ земли и людей, такожъ съ пра- 
вами ихъ и настоящими, а не самовольно присвоенными себе привиллепями, 
не оставите вы представить намъ вгаеше ваше, на какомъ основаши и ка- 
кимъ образомъ новую во всей Малороссш ревизгю учредить и въ действо 
произвесть удобнее бьио бъ? 


1764 г., НОЯБРЬ. 381 

4-е. 

И какъ не можно располагаемымъ поборамъ ни прочнаго въ установлен1и 
своемъ основан1я им^ть, ниже въ известной всегда сумм'б обращаться, по- 
куда продолжаться будутъ помянутые землед'&льцовъ съ м-Ьста на м'ёсто пе- 
реходы, то надлежитъ вамъ прилагать крайнее старанхе ваше, тамошшй 
народъ ВСЕМИ удобовозможными способами привесть къ тому, чтобъ оные 
переходы вовсе пресечены были. Отъ искусства вашего и благоразум1я за- 
висЬть будетъ выборъ и употреблен1е иристойныхъ средствъ въ произведе- 
нш сего д^Ьла, которое сколько само собою ни полезно, однакожъ , по без- 
разсудству народной закосн-Ьлости, подвергается трудностямъ, но гЬмъ же 
саивмъ, когда желанные въ томъ успехи посл-Ьдують, увеличится и услуга 
ваша. 

Впрочемъ думаемъ мы, что при безпристрастномъ о сихъ переходахъ 
разсужден1И, какъ помещики, такъ и землед-^льцы сами ясно понять должны 
существительную оныхъ на об-Ь стороны безполезность. Непостоянство и 
непрочность перем'Ённыхъ въ зсмлед1;л1и и въ сельской экономш распоряд- 
ковъ, конечно, пом-Ёщикамъ въ пользу служить немогутъ; земледельцы же, 
питаясь въ семъ случае одною только вольности мечтою, не понимаютъ, что 
полагаемые въ землед']^Л1И труды ихъ не токмо длянихъ и ихъ потомковъ на 
не11рем']^нныхъ селен1яхъ несравненно полезн'Ёе, но, и укоренясь на оныхъ, 
вольности своей чрезъ то не лишатся, по примеру крестьянъ многихъ евро- 
певскихъ государствъ, та^ они хотя некр'Ёпостные и некабальные, живутъ 
однакожъ и остаются для собственной своей выгоды всегда на однихъ ыЬ- 
стахъ, и тЁмъ охотн'Ёе размножая въ разныхъ землед'ЁЛ1я частяхъ труды 
свои, умножаютъ и настояшую пропитан1Я и прибытковъ своихъ прочность; 
напротивъ чего крестьянинъ малоросс1Йск1й при переходахъ своихъ съ м'Ь- 
сга на м-Ьсто бол4е прибытку отъ своихъ трудовъ не получаетъ, какъ только 
одно самое нужное изъ году въ годъ пропитанье свое. 

5-е. 

Равном'Ёрно жъ потребно старанье ваше въ надлежащемъ разобраньи 
перепутаннаго и перем'Ьшаннаго тамъ правлев1я воинскаго съ граждан- 
скимъ. Тутъ, какъ и въ другихъ д^лахъ, найдете вы безчисленные непо- 
рядки , происходящхе отъ застар'Ёлаго общаго неустройства и отъ наглости 
начальниковъ , собственную свою корысть народной пользе и прямой отече- 
ству служб'Ё предпочитаюо^ихъ. Не безъ удивленья увидите вы доходы 
скарба войсковаго, то есть наши казенные, въ самовольномъ расхищенш; 
народъ, съ котораго собираются, — въ разореши; войско, на содержанхе 


382 1764 г., НОЯБРЬ. 

котораго назначены, въ такомъ худомъ состоян1и, что и имени того едва 
стоить ли ; и мнопя пространный земли, на урядъ воинской полковъ тамош- 
нихъ опред'Ёленныя , своевольствомъ жадност1ю главныхъ и нижнихъ чи- 
новниковъ въ ихъ вотчины обращенный. Словомъ сказать, почти одно толь- 
ко имя носила до пын^ Малая Росс1я знатной провинщи, принадлежащей къ 
обширности Имперш Россшской. 

По множеству безпорядковъ , требу ющихъ исправлетя и другихъ луч- 
шихъ учреждетй, воображаемъ мы себ-Ь и трудъ тотъ, котораго вамъ 
стоить будетъ исполненхе должности вашей, толь наипаче, что при всякомъ 
новомъ д+зЛ'Ь и при развратныхъ иногда простаго народа объ ономъ понят!- 
яхъ, со стороны же чиновныхъ людей пристрастныхъ и коварныхъ истолко- 
вашяхъ, не всегда силою вверенной вамъ власти, но бол'Ёе многообразными 
ласковости и снисхожден1я средства^ш дМствовать и оными, смотря по Д'&чу, 
по времени и по челов-Ёку, искусно изворачиваться должно. И для того 
мошно сказать , что въ таковыхъ случаяхъ надобно им'Ьть и волчьи зубы и 
лисш хвостъ. 

6-е. 

Великое тамошней земли плодород1е, а напротивъ того о прямомъ устро- 
ен1и оной общее землед'Ьльцовъ нерад'Ьше заслуживаютъ такожъ особаго 
прим']^чашя вашаго. 

Трудалгь своимъ полагаютъ землед'Ьльцы уже изобильнымъ награжден! - 
емъ, когда могутъ только отъ одного Л'Ьта до другаго пробавиться нужнымъ 
содержап1емъ своимъ и временно удовольствовать алчбу свою къ пьянству; 
большая л;е часть пом^щиковъ по препорщп почти равнымъ послЬдуя празд- 
ности и нерад^Ьн^я правиламъ, и не пользуются, какъ бы надобно было, пло- 
дородными землями своими и многими другими благораствореннаго климата 
тамошняго преимуществами; а чтобъ размножить землед'Ьлхе и получаемые 
онымъ и рачительнымъ домоводствомъ разные продукты употребить въ об- 
ращен1е какъ внутренняго, такъ заграничнаго торгу и въ разныя на Фабри- 
кахъ рукод-Ьлхя, для приращенхя собствепныхъ своихъ доходовъ и пользы 
общества, о томъ и не помышляютъ. 

Пенька малороссшская, табакъ и волы уже составляютъ не беззнатную 
часть коммерцш государственной, которая размноженхемъ табаку хорошихъ 
родовъ и лучшимъ по примеру англичанъ и Французовъ прхуготовлешемъ 
его еще бол^е увеличена быть можетъ; прилежное же размножеше туто- 
выхъ деревьевъ, а особливо б'Ьлоягодныхъ , въ разсужденге шелку тбмъ 
нужн-Ье, что оный съ великою заменою ежегодно выходящихъ изъ государ- 
ства денегъ для зд-Ьшнихъ Фабрикъ необходимо потребеш». 


1763 г., НОЯБРЬ. 383 

И для того надлежитъ вамъ, яко попечительному въгуберши вашей хо- 
зяину, присматривать разныя выгодности земель, иаблюдеп1я д'Ьлать въкото- 
рыхъ м'Ьстахъ каше продукты лучше родятся; почему гд* что усп'Ьваетъ, 
тамъ и землед'Ьльцовъ къ тому больше поощрять и согласовать въ томъ са- 
михъ пом'Ьщиковъ. По симъ правиламъ стараясь вообще о всякомъ земле- 
д'Ьл1И, не оставите вы стараться добрыми наставлен1ями вашими и сов^&тами 
и о лучшихъ онаго частяхъ , а размноженхе тутовыхъ деревъ и шелку безъ 
сомн'Ьн1я желанный усп'Ьхъ им'Ьть будетъ, лишь-бы только было къ тому 
прилежан1е людей о своей собственной, а тЬмъ самымъ и о общей польз* 
рад^ющихъ. 

Не меньше нужна для зд'бшпихъ Фабрикъ на многочисленныя внутренн1я 
употреблен1Я шерсть овечья. И хотя въ семъ нам'Ьреши еще при жпзгга д*- 
да нашего, блажениьш и в'Ьчньш славы достойныя памяти Государя Импера- 
тора Петра Великаго о заведеши какъ въ Великой, такъ и въ Малой Росс1И 
овецъ шлёискихъ и другихъ иностранныхъ породъ особьш учрежлен1я сд'Ь- 
ланы были; однакожъ съ одной стороны зал'Ьност1Ю и упрямствомъ владел ь- 
цовъ, а съ другой за слабымъ смотр'Ьтемъ главныхъ начал ьниковъ — и С1е 
преполезпое дЬло не только осталось по нын* безъ падлежащаго исполнеп1я 
и успеха, но и употребленный на то деньги и розданньш овцы казенный 
втун* пропали. И для того стараться вамъ какъ возможно и о семъ весьма 
нужномъ пункгЬ экономш государственной. 

Буде же въ разсужденхе всего вышеизображеннаго собстве1пш1хъ тру- 
довъ и власти вашей (которую не всегда по командирски и употреблять 
должно), въ чемъ педостанетъ , то для вящгааго подкр*плешя вашего пред- 
ставлять за благовременио въ нагаъ сепатъ или (вместо и) намъ о нужныхъ 
вамъ вспоможен1яхъ, прописывая при томъ всЬ обстоятельства д^^ла, купно 
съ мн-Ьнхемъ вашимъ. Ибо ч1шъ бол-Ьс засЬвы, плантад1И и иные продукты 
размножаются, и добротою своею въ совершенство приходятъ, гЬмъ паче 
внутрепнее государству обогащен1е приносить; избытоь'ъ же со временемъ 
обратиться можетъ въ такой родъ коммерщи, которая на в^ки полезною и 
безпрерывною остается. 

Для лучшихъ въ томъ наблюден1Й вашихъ не излишно знать вамъ об- 
стоятельно о С0СТ0ЯН1И земель войсковыхъ и владЬльческихъ; о числ-Ь самихъ 
влад^льцевъ, сколько за кёмъ земли и людей, какого они въ хозяйств-)^ со- 
СТ0ЯН1Я и къ какому роду продуктовъ или заводовъ кто больше прплежитъ; 
ч4мъ изобилуютъ, и как1я особьш корысти отъ той или другой стороны по- 
лучають; кто изъ нихъ съ отм'Ь1П1ымъ прилежаи1емъ производить благора- 
зумное хозяйство, стараясь о лучшемъ устроен1и земель и о размножен1и 
разныхъ продуктовъ; напротивъ того, нЬтъли и такихъ, кои вътомъ вовсе 


384 1764 г., НОЯБРЬ. 

нерадивы и въ праздности или мотовств'ё провождая время, земли свои за- 
пускають въ опусг&н1е. Но въ семъ случае поступать и смотр'1ть за ними, 
какъ выше уже сказано, не по командирски, но, когда потребно, добрымъ и 
дружескимъ ув^щеван1емъ, дабы только они знали, что генералъ - губерна- 
торъ о образ'Ё и порядке хозяйства ихъ св^д'Ьте им-Ьетъ, и по тому бы опа- 
сались поводъ подать ему къ худой объ нихъ рекомендащи. 

7-е. 

Должно вамъ знать, сколько гд'Ь во всей губернш вашей купцовъ, знат- 
ныхъ, среднихъ и мелкихъ, какой они торгъ и куда шЛють^ и ч-Ьвгь больше 
промышляютъ. У знатш>1хъ какой въ торгу капиталь: свой ли собственный 
или кредитный обращается; такожъ сколько записныхъ въ цехи ремеслен- 
никовъ и въ какое рукод'Ьлге продукты тамошн1е бол^е употребляются, а 
чрезъ то и торги, изъ году въ годъ бол^Ье размножены быть могутъ ; н*тъ 
ли такихъ, кои только имя купцовъ и ремесленниковъ носятъ, а въ самомъ 
д'Ёл']^ проживаютъ в^къ свой въ пьянств'ё, въ обманахъ и иныхъ шалостяхъ. 
И сколько съ одной стороны въ обществ'6 терпимы быть не должны таше 
вредные ему и безлолезные люди ; столько же напротивъ того нужно куп- 
цевъ, д^йствительно и добропорядочно торгу ющихъ, и ремесленниковъ, тру- 
дами своими честно питающихся, не только защищать отъ всякихъ притЬс- 
нен1Й и обидъ, но и поощрять, сколько возможно, къ распространен1ю купе- 
чества и рукод'Ьпй. 

Въ разсужден1е заграничнаго торгу прилежно наблюдать , въ которую 
сторону вьшозомъ или привозомъ товаровъ переходить балансъ въ купече- 
ств'Ьу и потому стараться со всякимъ рад']^н1емъ обратить оный, а буде уже 
есть, то умножать и утверждать на зд'1^шней сторон')^. 

Особливая въ севгь предосторожность гЬмъ нужнее, что небезъизвйстно 
намъ, что торгующ1е въ Крымъ жители малороссгйсюе и запорожсюе ка- 
заки много вывозить туда здешней серебряной монеты для покупки соли, 
вина и прочихъ товаровъ, вм']^сто того, что, оставляя деньги въ государ - 
ств'Ё, можно бъ имь бьио м'Ьнять товарь на товаръ. 

8-е. 

Надобно же вамъ им'ёть точное изв-Ьстхе о качеств*]^ и количеств-Ё народ- 
ныхъ поборовъ и всякихъ другихъ податей и доходовь казенныхъ , какого 
бы они зван1Я ни были, куда кбмъ и по какимь именно узаконеншмъ и ука- 
замъ въ расходь употребляются ; такожъ как1е и К5'да отчеты въ томъ бы- 
вають, сообразуя прим'&чан1ями вашими расходь съ падобцост1ю и пользою 
той вещи, на которую употребляется. 


1764 г., НОЯБРЬ. 385 

Въ разсуждети чинимыхъ тамъ распоряжешй , по которымъ бы казна 
наша получала надлежаице ей съ Малой Росс1я доходы, не можсмъ мы 
оставить безъ напоминашя соль, яко важн'Ьйшш пунктъ доходовъ государ- 
ственныхъ. 

Бъ Малой Росс1и продажа оной поныне вольная, а соль получается 
тамъ изъ Крыму. И какъ изв-Ьстно намъ, что въ Шевгь продается пудъ по 
шестидесяти и бол1^е копеекъ, сл^^довательно, гораздо дороже, нежели зд'йсь, 
то рекомендуемъ мы вамъ приложить старан1е ваше къ тому, чтобъ для 
умножен1я малоросс1Йскихъ доходовъ торгъ и продажа соли и тамъ сделаны 
были казенными. 

9-е. 

Стараться вамъ такожъ о порядочномъ сбереженш л^совъ, коими, какъ 
изв-Ёстно, Малая Росс1я не весьма изобилуетъ, и для того знать во первыхъ, 
гд'Ь и какого роду тамъ л^са больше родятся и сколько ихъ есть? Сбереже 
н1е же оныхъ, для пользы общества необходимо нужное, въ томъ состоитъ, 
чтобъ тамъ, гд^ съ невесьма излишними расходами им'бть можно каменное 
строеше, безъ нужды не дй1ать деревяннаго ; чтобъ вообще на всяк1я по- 
требы и на продажу хбсъ излишно и безъ надлежащей впредь для проку 
ум']^ренности и без'ь запущетя опять новаго рубленъ не былъ; чтобъ вся- 
кой валежникъ, такожъ вершины и сучья срубленнььхъ деревъ, что все по 
одной только лености людей въ л^сахъ оставляется и гибнетъ тамъ напра- 
сно , употребляемы бьии предпочтительно св'Ьжему на дрова и прочее , къ 
чему прилично; чтобъ не бьио брусья и досокъ топорчетыхъ, отъ чего 
ббльшая часть дерева въ щепахъ пропадаетъ, но бьии бъ д'§ланы на пйль- 
ныхъ мельницахъ, а гд^ ихъ им^&ть невозможно, ручными пилами; чтобъ не 
только т6 вН^ста^ гд'Ь рубка бьиа, запускались опять для новаго л^су, но и 
вновь бы с^&янъ былъ въ м^&стаxъ ткжь недостаточныхъ, и чтобъ подъ стро- 
гимъ сиотр^н1еиъ и неупустительнымъ наказашемъ пресечено бьио непро- 
стительное небрежен1е огня пастуховъ, про'Ьзжихъ, прохожихъ и прочихъ 
бьшаемыхъ иногда въ л^су работныхъ людей, отъ чего нер^&дко случается 
велшшхъ л^совъ истреблеше. По сей же причине должно предостерегать и 
правительству, дабы не дозволялось тамъ, гд'Ь на другк къ житш необхо- 
димыя нужды есть въ л^Бсахъ недостатокъ, учреждать таше заводы, коими 
обыкновенно много л'бсу переводится безъ поворотно на мнопе годы. 

Ю-е. 

Не безполезно содержать въ губернш вашей на жалованье казенномъ 
иноземца, искуснаго строителя всякихъ машинъ и мельницъ и при немъ за- 

т. тп. 25 


386 1764 г., НОЯБРЬ. 

водить з^ениковъ изъ своихь ^иодей. Таюс люди во многихъ сдучаяхъ нужны 
и полезны бываютъ, и хотя чрезъ несколько л^тъ дорого становятся, но 
плодъ великий оставляють по себ-! въ эконохш государственной: ибо изв']^стно 
каждому, что гд'Ь такге искусные чужестранные механики, мапшнисты или 
мельники строили мосты, плотины, мельницы и иныя, до Фабрикъ касающ1яся 
строен1я , тамъ несравненно больше корысти и прочности бываетъ. Правда, 
<1то не всякой влад'&1ецъ, по м^р*]^ достатка своего, въ состояши находится 
пм'Ьть у себя так1я строешя, но довольно, когда бъ сперва зажиточные оныя 
въ своихъ деревняхъ заводили, чего однакожъ и они сделать не мог}тъ за 
неим'Ьн1емъ къ тому искусныхъ строителей. 

11-е. 

Должны вы знать вс^xъ въ губернш вашей судоходныхъ р'Ькъ течеше и 
ихъ взаимньш между собою соединешя и стараться, чтобъ оньш такъ содер- 
жаны были, дабы глухими мостами и ненроходимьши плотинами нигд-Ь пере- 
хвачены не бьии. 

И хотя для про'Ёзжихъ н прохожихъ людей мосты, а для мельницъ пло- 
тины необходимо надобны; однакожъ смотреть надлежитъ, дабы оныя такъ 
устроены бьии, чтобъ притомъ и для плывущихъ по тЫъ р^камъ судовъ 
всегда отверстый и свободный проходъ оставался. 

О такихъ р^кахъ надобно быть въ вашихъ ландкартахъ точному и яв- 
ственному показашю, дабы могли какъ правительства для случающихся по- 
ставокъ разныхъ казенныхъ вещей, такъ и кушц>1, для удобнМшаго про- 
воза товаровъ, прямое объ нихъ свЪд'Ьше им^ть. Ибо по С1е время многимъ 
Р'Ёкамъ судоходньшъ, хотя он^ иногда и не велики, прямаго описания н^гь, 
и з1ног1е объ пихь прямо еще не в-Ьдаюгь , или способный по кгамъ водяной 
путь перехваченъ глухими мостами и плотинами, или инако засорены отъ 
давняго времега, хотя съ небольпшмъ трудомъ опять прочищены быть 
могутъ. 

Равном1&рио жъ наблюдать вамъ и того , не сыщется - ли гд^ и такихъ 
Р'1^къ, чрезъ которыхъ соединен1е не весьма длинными, следовательно не го- 
раздо убыточными перекопами, водяной ходъ д.1я пользы общества или мно- 
гимъ соьфащенъ или облегченъ быть могъбы, и отомъ представлять обсто- 
ятельно со мн1^н1емъ вашимъ въ сенатъ, а притомъ и намъ.самимъ. 

Въ семъ нам'Ёренш можете вы, такожъ осмотри и описавъ подробно 
дц-Ёпровсше пороги, шгЬтъ и объ нихъ разсужденхе, не найдется ли какое 
средство вычистить оные для вящшей пользы купечества, буде не везд-Ь, то 
хотя только въ н^которыхъ нужныхъ м']^стахъ и гд']^ возможность того до- 
пустить, соображая безопасность съ пользою. 


1764 г., НОЯБРЬ. 387 

12-е. 

Гд* бодотныхъ м-Ьсть много, а пашенной земли нлуговъ недостаточно, 
тутъ способы изыскивать надобно, хотя исподоводь болота осушивать и сдЬ- 
лать яхъ къ землед^Л1Ю удобными. 

Не издишно также сд'Ьлать въ тамошнихъ степяхъ разные опыты въ 
посЬяши или насажден1и тамъ разнаго рода д^^совъ. Въ обоихъ случаяхъ 
трудъ сей хотя и великъ, но потомъ происходящею отъ того пользою всегда 
довольно награждается. 

13-е. 

Дороги неисправныя причипяютъ велик1я трудности и остановки. Чего 
ради должно вамъ и о томъ попечеше им'Ьть, чтобъ про'Ьзж1я дороги, буде 
не везд'Ь совершенно исправныя, то по меньшей м-Ьр* хотя бы вешпимъ и 
осеннимъ временемъ сносныя были. ВездЬ д1;лаются и починиваются мосты 
деревянные съвеликимъ иждивешемъ и изневагою обывателей, при чемъ бы- 
ваетъ и воровство не ма^юе. Иногда въ безлЬсныхъ м^стахъ, дляу>п>1шлен- 
ной корысти или же отъ неразсудка, строятъ мосты деревянные на версту 
и бод*е между буераками ужасной вышины, безъ всякой нужды, иногда же 
въ гакихъ м'Ьстахъ, гд* бы только на протокахъ воды, смотря по способно- 
сти, можно было единожды построить невеликхе каменные, а на прочей дол- 
гот-Ь поднять землю Фашинами. И для того, а особливо по тамошнему въ 
л-Ьсахъ недостатку стараться вамъ сперва 11а большихъ, а потолгь и на про- 
^гахъ дорогахъ, строить мало по малу каменные мосты, гд^Ь положен1я м'Ь- 
ста н друпя обстоятельства того дозволять. 

14-е. 

Не меньше нужны въ городахъ для спокойств1я и безопасности жителей 
и чистоты надлежащ1я полицейсшя учрежден1я, чего ради разсмотр-бть вамъ 
и С1ю часть добраго гражданскаго порядка. 

Для онаго потребны : въ городахъ пристойные магистратск1е или ратуш- 
ные домы; чтобъ известно было всегда число жителей, прх^зжаюш^ихъ и 
отъ^зжающихъ людей, и чтобъ праздно-скитающихся и подозрительныхъ 
нигд'Ё не было; чтобъ опредйзены и наблюдаемы были надлежащ1я предо- 
сторожности , <^редства противъ опасности отъ пожаровъ , по пртгЬру по- 
рядка и учреждешй другихъ европейскихъ городовъ ; смотрЬте надъ це- 
хами разныхъ ремеслъ; содержан1е во всякой возможной чистоте улицъ, 
площадей, протекающихъ р*къ и мостовъ; безопасность отъ уб1йствъ, гра- 
бежей, воровства, дракъ и иныхъ въ народ'б возмущешй; содержан1е бога- 
д'Ьленъ для пристанища и пропитан1я суще б-Ьдныхъ, престар'Ьлыхъ и увЬч- 

25* 


388 1764 г., НОЯБРЬ. 

ныхъ людей обоего пола, и чтобъ напротивъ того здоровые и молодые отнюдь 
допущены не были бродить праздно и скитаться подъ окнами; надлежапцй 
добрый порядокъ въ базарныхъ торгахъ и продаже потребныхъ для з&ителей 
съ'Ёстныхъ припасовъ ; содержаше градскихъ школъ и учреждеше особыхъ 
воспитательныхъ м'Ьстъ для малол-Ьтнихъ нипщхъ, сиротъ и подзорныхъ дЬ- 
тей; чтобъ строемыя вновь публичный здан1Я, яко то: церкви, канцелярш и 
ратуши съ ихъ архивами, тюрьмы, магазейны, лавки и корчмы им^ли поло- 
жен1е для пожарныхъ случаевъ безопасное, и какъ возможно были бы не 
деревянный, но каменныя; учреждеше бойницъ, такожъ кладбищъ для по- 
гребен1я гкть умершихъ ьнЪ города, дабы тбмъ предупреждено было вся- 
кое воздуха зараженге, и раждаюицяся отътого многоб'бдственныя прилип- 
чивый болезни, и проч1е симъ подобные распорядки. 

15-е. 

Быть должно въ губерн1и вашей двумъ докторамъ, а по городамъ по- 
требному числу лекарей съ ихъ учениками, ибо въ томъ, сколько намъ из- 
в']^стно, почти во всбхъ губершяхъ состоять крайняя нужда. Такожъ им^^ть 
надлеяштъ, по сношен1ю съ медицинскою коллепею, буде не казенный, то 
вольньш аптеки въ г1хъ городахъ, гд'!^, по вашему разсуждешю, нужда 
того востребуетъ. 

16-е. 

А какъ не меньше нужна предосторожность отъ падежа рогатаго скота 
и лошадей, то надобно же содержать въгуберши вашей двухъ или хотя од- 
ного чужестраннаго искуснаго коновала, и придать ему учениковъ людей 
молодыхъ, которые не токмо для обьпшовенныхъ бол^^ней, но наипаче въ 
случае падежа весьма надобны, дабы искусствомъ и старашемъ ихъ предо- 
стеречь оный благовременно и не допустить пов^^тр^е до распространешя. 

17-е. 

Должны вы , наблюдая истину и правосуд1е, яко поваренная отъ насъ 
особа, во всей губерши вашей накрепко смотрЬгь и пров^дьшать тайно и 
явно, н^^тъ ли кому утЬснешя въ суд^ оть пристраспя, или лихоииственнаго 
вьшогательства и всякаго рода взятокъ, подъ какимъ бы видомъ то ни 
бьио. Прилежное наблюдете сего полагаемъ мы на ваше безпристраспе и 
прозорливость , повел1^вая смотреть за тЬмъ же и въ случающихся въ гу- 
берши вашей временныхъ коммясс1яхъ, та1гь какъ и за тЬии, кои по аппел- 
ляц1яиъ, или по какимъ обп^енароднымъ н}'ждаиъ, переносятъ оттуда д'Ёла 
свои въ вьшшее правительство, не делаются ля 1фи такихъ случаяхъ каше 


1764 г., НОЯБРЬ. 389 

денежные поборы съ общества для раздачи, а иногда и для поврежден1Я су> 
довъ чрезъ подкуплеше; такожъ при платеж* податей и при нарядахъ ка- 
зенныхъ не бываютъ ли кому каше вымогательства и убытки, и во всемъ 
томъ съ виноватыми и обличенными поступать не отложно по строгости 
законовъ. А ежели случится, что въ вашей губернш кто и не изъ вашей 
команды д'Ьлаетъ лихоимство, о такихъ безъ замедлен1я доносить секретно 
намъ самимъ. 

18-е. 

Въ разсужденш смежности губерн1И вашей съ Польшею и областью Ту- 
рецкою, полагаясь мы на ревность и благоразумхе ваше, не сомн']^ваемся, 
что вы и въ семь важномъ пункт* по присяжной должности вашей никогда 
изъ виду не выпустите пользу и безопасность государственный. А между 
тЫъ^ яко обпця правила, предписываемъ вамъ: 1) съ подданными об*ихъ 
сихъ державъ содержать всегда доброе и спокойное соседство съ наблюде- 
шемъ, въ случа* обидъ и жалобъ, взаимнаго на об* стороны правосуд1я. 

2) вс*ми неусыпной предосторожности средствами содержать границ}- 
въ надлежаш;ей безопасности отъ нападешй и наб*говъ непрхятельскихъ и 
воровскихъ, и для того со всею строгостш смотреть загЬмъ, чтобъ Форпосты 
и воннскихъ командъ разъезды были всегда содержаны въ должномъ по- 
ряди* и исправности. 

3) По сношешямъ съ коллепею иностранныхъ д*лъ, стараться о пол)^е- 
Н1И достов*рныхъ изв*стш о тамошнихъ заграничныхъ обращен1яхъ. 

4) Не допускать, чтобъ выходящимъ изъ за польской границы всякаго 
звашя людямъ как1я либо огорчетя д*ланы были, а особливо раскольни- 
камъ, кои т*мъ упрям*е въ в*робродств* своемъ пребываютъ, ч*в1ъ боль- 
ше утЬсняются или гонен1я терпятъ. 

5) Предостерегать, какъ возможно, переходы и поб*ги за границу 
зд*шнихъ подданныхъ, а напротивъ того привлекать ихъ оттуда къ воз- 
вращешю въ отечество. 

6) Стараться облегчить способы къ распространешю коммерщи, а чрезъ 
то къ размножешю доходовъ государственныхъ , и притомъ кр*пкое им*ть 
смотр*н1е, чтобъ не было товарамъ потаеняыхъ и безпошлинныхъ прово- 
зовъ. 

19-е. 

Осталось еще упомянуть объ одномъ пункт*, который особливо при 
учрежден1и ньш*шняго въ Малой Росс1И новаго правлен1я заслуживаетъ 
н*котораго подитическаго прим*чан1я. Состоитъ оный въ упомянутой въна- 


390 1764 г., НОЯБРЬ. 

чал^ сего сокровенной ненависти тамошняго народа противъ зд^шняго, ко- 
торый опять, съ своей стороны, пр1обыкъ оказывать не неприметное кь мало- 
росс1яиа1иъ презр'Ён1е. И. какъ та ненависть особливо примечается въ стар- 
шинахъ тамошнихъ, кои, опасаясь видеть когда нибудь пределы беззакон- 
ному и корыстолюбивому ихъ своевольству, бол^е вперяютъ оную въ про- 
стой народъ , стращая его сперва нечувствительною , а со временемъ и со- 
вершенною утратою правъ ихъ и вольности, то н^тъ сомн'Ьн1я, чтобъ они, при 
настоящей правлешя ихъ перем-Ьне, тЬмъ паче не услтубили тайно ковар- 
ство свое , что пресЬчеше прежнихъ безпорядковъ и установлен1е лучшихъ 
учрежденш не будетъ согласоваться съ ихъ прихотьми и собственною коры- 
СТ1Ю. Въ семъ разсуяд1ен1и не оставите вы наблюдать прилежно, но безъ яв- 
наго виду и огласки поведенхе тамоппгахъ старшинъ, особливо же тЬхъ, кои 
хотя мало подозрительными себя окажутъ, дабы иногда умышляемое зло за- 
благовременно свЬдано и предупреждено быть могло. И хотя время само со 
бою откроетъ глаза народу и докажетъ, сколь много онъ облегченъ и благо- 
денствовать будетъ , когда устроенгемъ .чучшихъ во вссмъ порядковъ уви- 
дитъ себя избав.1еннымъ отъ мучившихъ его вдругъ многихъ маленькихъ 
тирановъ, однакожъ и въ нынешнее время разные способы поспешество- 
вать вамъ могутъ праводуш1емъ , безкорыстливост1ю, сниехожден1е»гь и ла- 
скою истребить неосновательныя его опасен1я и пр1обресть къ себе любовь 
его и доверенность. 

20-е. 

Мы, полагаясь во всемъ на благораззтие ваше, верность и усерд1е, 
не вст)Т1асмъ въ как1я либо вящш1я наставлен1я вашего подробиости, но съ 
полною къ вамъ доверенноспю отдаемъ въ руки ваши все те благопристой- 
ные способы, коими предписанное вамъ съ желаннымъ успехомъ исполнено, 
и темъ не ТОКАЮ интересъ импер1и нашей, но и польза народа тамошняго и 
всего общества споспешествовапы быть могутъ. 

На семъ оспован1и, ежели сверхъ вышеизображеннаго въ семъ се- 
кретномъ нартавленш найдете вы нечто нужное и полезнейшее, то мо- 
жете такъ какъ и о всякихъ другихъ, къ сведенхю нашему нужныхъ делахъ 
писать всегда прямо къ намъ самимъ, почемл' мы и снабдевать васъ будемъ 
нашими резолюц1ями. 

Напоследокъ знать вамъ должно , что какъ все вышеизображешюе слу- 
жить единственно къ собственному вашему руководству, а не губернской 
канцеляр1И, для того, что могли бъ инако произойтить отъ того мнопя и ве- 
лик1я злоупотреблен1Я и несходства, то надлежитъ вамъ С1е секретное на- 
ставлен1е, въ разсужденге чинимаго по немъ исполнен1я, содержать тайно, а 


1764 г., НОЯБРЬ. 391 

явнымъ только въ гЬхъ сл} чаяхъ, гд'Ь бъ то для оправдан1Я вашего потребно 
было , ибо ояшдаемая отъ онаго польза главн1Ьйше зависитъ отъ благора- 
зу.М1Я и прозорливости вашей, яко генерала-губернатора, которому по сему 
наставлен1ю съ :надлежащимъ искусствомъ и осторолшост1Ю, а притомъ и 
безъ лт^сненхя каждаго безъ изъят1я въ действо производить должно. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ И. ЕЛАГИНУ О 
НЕДФЛАШИ ЗАТРУДНЕШЙ ПРИ ПЕРЕСЫЛКА ЧРЕЗЪ ТАМОЖНИ ВЕЩЕЙ 

ИНОСТРАННЫХЪ МИНИСТРОВЪ. 

Написать къ Ивану Ивановичу Неплюеву, что иностранная коллег1я при- 
носила мн* жалобу па таможенныхъ управителей, что, въ пренебреженхе 
именнаго указа, чуя^естраннымъ министрамъ остановки и даже до отказа 
учипяютъ въ пропускань'Ь безъ пошлины имъ означенныхъ дачъ; и тако 
надлежитъ сенатской конторЬ въ томъ ихъ исправить, а въ коммерцъ изъ 
иностранной коллег1и уже дважды писано, но не отв'Ьтствуютъ. 

УКАЗЪ ЕКАТЕРИНЫ II ОБЪ УВОЛЬНЕНШ ОТЪ СЛУЖБЫ СЕНАТОРА 

И. НЕПЛЮЕБА. 

(10 ноября 17(54 года.) 

Указъ нашему сенату ^). 

Тайный нашъ д-Ьйствительной сов1Ьтникъ и сенаторъ Неплюевъ, по дол- 
гол Ьтной предкамъ нашимъ, намъ и отечеству служб*, пришедъ въ глубокую 
старость, всеподданн'Ьйше просилъ, по слабости своего изнуреннаго здоровья, 
увольнен1я отъ всЬхъ военныхъ и гражданскихъ Д'Ьлъ, такъ какъ и свободы 
окончать остатки жизни своей спокойно, гд'Ь онъ пожелаетъ. Мы не токмо 
совершенно в^дая все прошедшее время похвальной его сл}^жбы, но и сами 
довольные им'Ья опыты отличной его вЬрности и усердхя къ намъ и отече- 
ству ^), симъ всемилостив'Ьйше снисходимъ на его прошен1е , дозволяя ему, 
сенатору Неплюеву, по смерть его, жить свободну отъ вс^^хъ военныхъ и 
гражданскихъ д'блъ тамъ, гд'Ь онъ пожелаетъ. И сверхъ того жалуемъ 
ему на оплату долговъ его двадцать тысячъ рублей. 

На подлинномъ подписано: Екатерина. 

1764 года, ноября 10 дня. 


1) Писанъ весь рукою Теплова. 

2) Вычернены слова: «не инако какъ съ сожал^^н1е]|ъ». 


392 1764 г.. НОЯБРЯ 21 и 25. 


СОИСОБЪ СЪ ПИСЬМА СЪ ООБСТВЕЕНОРТЧНОЮ ПРШШСБОЮ ЕКАТЕРИНЫ П 
КЪ ВНЯЗЮ Б. ЕУРАЕИНТ СЪ ВЫРАХЕН1ЕМЪ ЗАБОТЛИВОСТИ О ЕГО ЗДОРОВЬФ. 

(24 ноября 1764 года.) 

Князь Борисъ Александровичъ ! Я безм'Ёрно сожал'Ью, что вы больны и 
желаю слышать о вашемъ облегченш. РеЕОмендую вамъ для того оставить 
в(Л ваши труды по Д'блаыъ, на васъ положеннымъ, потому что вы, 
какъ слышу, и въ бол'Ьзни ихъ не покидаете. Не безпокойте себя от- 
нюдь нич'Ь1Ъ, по коихъ поръ совершенно не выздоровеете. Я слышу ^ что 
вы лекарства не принимаете^ пожалуй хотя для меня поберегитеся. Ммь 
вагие здоровьп) надобно ^). Екатерина. 

Ноября 21-го дня, 1764 года, Санктпетербургъ. 

ДОИЕСЕШЕ ГРАФА САДТБШОВА ПАСБВИЛЪ НА ВЫСШЕЕ МОСКОВСКОЕ 
ОБЩЕСТВО И ТКАЗЪ ПО ЭТОМУ СЛУЧАИ), ПОСЛАННЫЙ ЕКАТЕРИНОЮ П ВЪ 

МОСКОВСКИ СЕНАТЪ. 

(17 в 25 ноября 1704 года.) 

Всемилостив'Ёйшая Государыня. 

Развращенное зд-Ьсь на Москве между молодыми людьми своевольство 
н наглость до такой высокой степени возрасли, что н-Ькоторые изъ нихъ, не 
устрашась высокомонаршаго Вашего Имаераторскаго Величества правосуд- 
наго гн-Ьва и забывъ всякую честь и честность, дерзнули по всему город}' 
потаенно разорять ругательный сочинен1я, состоящ1я въ каталогахъ на 
французскомъ и русскомъ языкахъ, въ которыхъ до 300 челов-Ькъ и больше 
какъ наизнатн'Ьйшихъ, такъ и прочихъ Фамилш, въ томъ числ'Ь дамы и де- 
вицы, не взирая ни на чины, ни достоинство наичувствитсльн'Ьйшими и язви- 
тельн']^йшими выражен1ями обезчещены и обижены. О семъ на сихъ дняхъ не- 
чаяннымъ образомъ увЬдомленось чрезъ маскараднаго содержателя итал1анца 
Сантин1я и товарища его, Франц}'зскаго купца Румкпна, что онъ, Румкпнъ. 
такой ругательной каталогъ, бывъ у конной гвард1и унтеръ-ОФИцера Потем- 
кина ^), не токмо вид'Ьлъ, что онъ, Потемкинъ, тотъ каталогъ самъ иереип- 


М Курсивонъ набрана приписка Екатерины 11. 

''^) Этого Потемкина не должно см'Ьшивать съ нзв']^стнымъ виосд1;дств1е княаеыъ Г])»- 
горьемъ Потеыкинымъ Таврнческиыъ, хотя онъ также сдужидъ сначала въ конной гв21рд1и, 
но въ 1764 году быдъ уже камеръ-юнкеромъ и подпору чикомъ. Въ конной гвард1и служидъ 
еще Михаидъ Потей кинъ съ 1761 года, и въ 1767 году иожа.10ванъ изъ вахмистровъ въ 
корнеты. 


1764 г., НОЯБРЯ 25. 393 

сывалъ, но и Румкдна заставидъ списать н']^сколько номеровъ, которые имъ, 
Румкиньшъ, Сантишю и другимъ читаны, а посл^ сожжены. И какъ онъ, 
Потемкинъ, состоить въ гвардхи Вашего Императорскаго Величества, сверхъ 
же того и кром^ его необходимо должны быть многхе тому соучастники въ 
разсужден1и множества сихъ каталоговъ, кои потаенно по городу носятся, 
то я въ разобран1е сего самъ собою вступить не дерзнулъ, а призналъ за 
лучшее о сей наглости всеподданн'бйше представить симъ Вашему Импера- 
торскому Величеству и рабски просить о всемилостив'Ьйшемъ обиженныхъ 
зап1ищенш и о высочайшемъ повел^н1И въ изыскаши сочинителя тому съ 
надлежащею строгостш. Когда жъ въ противномъ случа*]^ начинщика тому 
открыть будетъ не можно, то не соизволите-ль Ваше Импираторское Вели- 
чество высочайше заказать такой ругательный каталогъ, по найденш его, 
публично чрезъ палача сжечь. '*') Ьа Псепсе еМге 1е8 зеипез §еп8 ев! ас^Пг 
еИешеп!; й 1е1 ро1п(; да! 81 Гоп 1е8 1а188е &1ге Пв роиггоп! ёспге Ъ1еп 
й'аг1(ге8 сЬозев. Ше зеипевзе вапз 6диса11ои8 а Ъевош д'ё(ге топ^еп6е,зе 
ргеп^ 1а 11Ъег1ё йе гергёзеп^ег а Уо1;ге Мазе8(ёе 1тр6г1а1е се дие зе сго18 
1гё§ п6се88а1ге, е1; з'аКепс! 1а бгас1еи8е ог(1ге, ауес 1е р1из ргоГопс! гезрес! 
те 8оите((ап( аи рхед (1и 1гбпе де Л^оЬге Мазе81ё 1шрёпа1е. 

Ье 1гё8 ЬишЫе е( (гёз оЬё188ап1; еЬ 1гё8 зоипив зегуКеиг е( визе! 

Ьс сошке де ЗаКусоГ! 

Мозсои 1е 17 с[е КоуешЪге 
1764. 

(Въ копш СЪ проекта указа подчеркнутое написано граФОмъ Н. И. Па- 
нивымъ :) 

Указъ нашего сената въ московскхе департаменты. 

Къ крайнему неудовольств1ю нашему мы сведали, что въ Москве раз- 
с1^яны н^^Боторьш ругательный сочинен1я, состоящ1я въ катал огахъ на Фран- 
ц}зскомъ и русскомъ языкахъ, въ коихъ МН0Г1Я Фамилш обоего пола пер- 
сонъ обижены. А такъ какъ ташя мерзк1я (зачеркнуто: «и зловредные пас- 
квили ни въ какомъ обществе не позволены), поноситемныя^ безымянныя 
сочиненгя нашими гражданоными законами яко вредныя общему покою при- 
знаны и запрещены^ а сочинители оныхъ, яко злонравные, развратные и 


*) Т. -е. : 11ыи1 расиущеиыость между молодежью такова, что если ихъ оставить 
такъ иостуиать, то они иогутъ написать много другаго. Молодежь безъ образоваи1я 
нуждается въ сдерживанш, почему беру смелость представить Вашему Величеству 
о томь, что считаю необходимымъ, и ожидая всемидостивгйшаго повел'Ьн1я, съ глу- 
бочавшимъ иочтеы1емъ предаюсь п ир. 


394 1764 г., НОЯБРЯ 25 и 29. 

своевольные (зачеркнуто «нетерпимы») досыпанному наказангю осуждаемы, 
то повейваемъ нашему сенату , собравъ С1И оодъ нменемъ каталоговъ па- 
сквили, и какъ чтен1я недостойные публично на площади приказать чрезъ 
палача сжечь съ гЬмъ объявлен1емъ, что если и за симъ еще найдутся тайе 
обществу вредные пасквиланты, оные непрем'Ьнно изысканы и безъ всякаго 
помилован1я нагиимъ яаконамъ (зачеркнуто «по законамъ наказаны») пре- 
даны булутъ. 

25 ноября 1764 гола *). 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ НАСТАБЛЕШЕ ЕБАТЕРИЯН П БАНИТАНЪ • ПОРУЧИКУ 

ДУРНОВО, ОТПРАВЛЕННОМУ ВЪ МОСКВУ ДЛЯ РАЗУЗНАШЯ О ПОЛОЖЕНШ 

ННВАЛИДОВЪ, ЖИВШИХЪ ПРИ МОНАСТНРЯХЪ, И СТАРИЦЪ ВЪ 

АЛЕКСАНДРОВСКОЙ СЛОБОД'Б. 

(29 ноября 1764 года). 

Секретная инструкщя семеновскаго полка капитану -поручику Николаю 

Д>рново. 

1 . Ъхать вамъ надлежитъ отсел'Ь въ Москву. 

2. Прх-Ьхавъ туда, нав-Ьдываться вамъ подъ рукою, есть лп на Москве 
остаточные сверхъ опред'Ьленхя въ инвалиды отставныхъ солдатъ, прежде 
при монастыряхъ живущихъ. Зд-Ьсь слухъ носится, будто К0ММИСС1Я духов- 
ная мен'Ёе положила инвалидовъ, нежели при монастыряхъ солдатъ было, и 
мнопя сотни остались безъ xл^Ьба и по-М1ру по Москве будто шатаются, 
почему отъ меня къ графу Салтьгеову писано, и отъ него ко мнЬ присланъ 
репортъ, изъ котораго противное значить; однакоя;ъ какъ Михаилъ Ба- 
скаковъ самъ таковыхъ милостыни просящихъ вид^кяъ, то нынЬ васъ посы- 
лаю, чтобъ вы истину узнали, о таковыхъ проведывали и, сколько возможно, 
именно ихъ переписывали и обнадеживали ихъ, что они мною не оставлены 
будутъ, а ко мн* пришлите 'роспись и подавайте так}'ю же графу Салты- 
кову, которому уже отъ меня приказано, на первый случай, выдать по два 
рубля на человека. А если таковые явятся , которые не ^дуть на имъ озна- 
ченный м*ста, то должно опять снестись съ граФомъ Салтыковымъ, дабы 


1) Этотъ указъ напечатанъ въ Санктпетербургскихъ В'Ьдомостяхъ 1765 года, № 10и въ 
Полномъ собран1И законовъ, т. ХУП, № 12.318. Изъ Записокъ Порошина узнаемъ, что пер- 
воначадьныиъ автороиъ шуточныхъ каталоговъ былъ граФъ Александръ СерНювичъ 
Строгавовъ, который самъ въ покояхъ Великаго Князя Павла Петровича, 18 ноября 
1764 г., «разсказывалъ по большей части о каталогахъ своего сочивен1я и говорилъ, что 
посл']^ инопе подъ имевемъ его выходили и весьма оскорбительные. Его Высочество изво- 
лилъ сказать на то: это вить и подлинно досадно— люди ни дай ни вынеси за что будттъ 
сердиться». . . Записки Порошина (Спб., 1844), 146. 


1764 ГОДА, ДЕКАБРЯ 2. 395 

оные изъ Москвы выпровожены были въ определенный м'бста. Все С1е вы 
прежде графу Салтыкову не объявите и приложенный письма ему не вру- 
чите, пока вы не сведаете истины сихъ слуховъ. 

3. Изъ Москвы пойдете въ Александрову слободу подъ видомъ бого- 
мольства, гд'Ё вамъ пров'Ьдывать , много ли старицъ сверхъ штатныхъ, 
сколько имъ дается и въ чемъ ихъ нужды состоять и, обнадеживая ихъ не- 
медленнымъ моимъ о томъ разсмотр']^н1емъ, пр1'Ёзжайте обратно сюда съ 
сими изв'Ьст1ями, которыхъ отъ васъ ждать буду. 

29 ноября 1764 г. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ ПИСЬМО ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГРАФУ М. ВОРОНЦОВУ 
КАСАТЕЛЬНО РАЗВОДА ЕГО ДОЧЕРИ ГРАФИНИ А. СТРОГАНОВОЙ СЪ 

МУЖЕМЪ^). 

(2 декабря 1764 года). 

ГраФъ Михаила Ларюновичъ! Изъ письма вашего отъ 14 ч. ноября 
усмотрела я просьбу вашу о разводЬ дочери вашей съ зятемъ, на что я 
вамъ инаго въ ответь писать не могу какъ то , что весьма жал'Ью о сей 
домашней вашей не малой печали въ разсуждеши несоглас1я дочери вашей 
съ зятемъ, а разводъ не отъ меня зависитъ, но единственно церковное Д'Ьло, 
въ которое я вступаться не могу и не буду. ГраФъ Строгановъ подобную 
просьбу мн^ съ м^сяцъ назадъ какъ подалъ, но я приказала ему обратно 
оную возвратить съ словеснымъ приказанхемъ, что я въ С1е д^ло вступаться 
не буду, понеже оное есть духовное и на то учрежденный м'Ьста есть; вто- 
рое, что въ отсутств1е жены его и вашей дочери р'Ьшен1я последовать не 
можетъ, и третье, что наивящше я воздерживаться буду въ схе д^ло мешаться, 
по причине ближняго свойства граФОвъ Скавронскихъ съ покойною бабкою 
моею, блаженный памяти Императрицею Екатериною Первою. Впрочемъ же 
хотя бъ и желательно было, чтобъ возстановить законное соглас1е между 
сими брачными, но совершенно съ своей стороны въ ихъ волю отдаю жить 


^) Въ Запискахъ Порошина (Спб., 1844), стр. 268, 269, 285 есть изв^спе, что 22 января 
1765 г. об'Ъдалъ у Великаго Князя Павла Петровича граФЪ Александръ СергЬевичъ Стро- 
гановъ: «разговаривали о репетипДи, также и о граФНН'Ь Анн-Ь Михайловн'1^, жен'1& граФа 
Александра Сергеевича. Никита Ивановичъ при сеиъ случа']^ иного забавлялся и шутилъ 
о жить']^ ихъ, о домашнихъ ссорахъ и о развод']^ ихъ. ГраФъ Строгановъ подавалъ о томъ 

недавно письмо Ея Величеству)) Въ покояхъ же Великаго Князя 25 Февраля 1765 года: 

«говорили только о граФ'Ё А. Г. Строганов-]^, въ какокъ онъ теперь смущен1и, что граФиня 
Анна Михайловна возвратилась. Вчерась о томъ же говорили, и для того сказалъ Государь: 
мв-1^ кажется теперь это 1а попуеПе ди ^оиг» 


396 1764 г., ДЕКАБРЯ 2 и 8. 

вм'бсг)^ или разводиться: для меня все равно , граФИня Анна Михайловна 
называться ли будетъ Строганова или Воронцова. 

2 декабря 1764 г. Царское Се10. 

СПИСОКЪ ОЪ ПИОЪКА Н. ПАНИНА СЪ ПРИПИСКОН) ЕКАТЕРИНЫ ОБЪ 
ОПАСНОЙ БОЯФЗНИ Т7РЕЦКАГ0 НОСЛАИНИБА МЕПЩДЪ-ЕФЕНДТЯ. 

Бсеыилостив'Ёйшая Государыня ! ИйгЬвъ счаст1е продолжительно донести 
о саыопожелаемомъ здрав1И и о благополучноиъ пребываши дражайшаго 
сьша Вашего Императорскаго Величества, всеподданн'&йше подношу 
экстрактъ изъ оренбургскихъ пограничныхъ доношешй, да два пакета, по- 
лученные сейчасъ на московской почт]^, съ которою также я оолучилъ вклю- 
ченное письмо ко мн^^ отъ капитана Энгельгардта. Касательно до его опас- 
ности о смерти посланнической, мое всеподданн^&йшее мн]^н1е, чтобъ онъ, въ 
случа'Ё оной, туркамъ сов'&товалъ признать и утвердить надъ собою началь- 
никомъ Ибрагима, который у Порты долженъ будетъ дать отчеть о всей 
ихъ К0ММИСС1И и посольств^^; и такимъ образомъ капитанъ Энгельгардтъ не 
меньше долженъ ихъ въ обыкновенномъ порядк]^ отвезти до границъ и съ 
замороженньшъ умершаго т&юмъ, ибо нечаятельно, чтобъ оставшхе захо- 
тй1и его оставить въ нев'Ёрной земл'Ё, да и впредь для взаимнаго примера 
С1е бьио бы дурно. Причемъ надобно будетъ равно продолжать помяну- 
тому Ибрагиму опред'Ёленный таинъ ^) съ тбмъ, чтобъ онъ содержалъ ему 
в^^рную записку. Ёстьли Ваше Императорское Величество С1е всенижайшее 
представлеше аппробовать изволите ; то я съ наставлетемъ по тому тотчасъ 
отправлю кур1ера къ капитану Энгельгардту, и пребываю со всеглубочай- 
шимъ подобостраст1емъ 

Вашего Императорскаго Величества 

всеподданн^йшш рабъ 

Н. Панинъ. 

среда, въ часъ за полдень. 

(На семъ письм* написано собственною рукою Ея Иашераторскаго Ве- 
личества сл^&дующее :) 

Никита Ивановичъ! Радуюсь, что сьшъ мой здоровъ. Весьма аппробую 
вами представленный м'Ьры. Въ случа* нежелательной смерти посланника ту- 
рецкаго, извольте Энгельгардта наставить такимъ образомъ, а я весьма же- 
лаю, чтобъ С1Я тЬнь до Царяграда дотянулась. 

Екатерина. 

*) Таинъ = угощен1е, жалуемое послу. 


1764 г., ДЕКАБРЯ 9 и 14. 397 


СПИООВЪ СЪ ПИСЬМА ОТЪ Н. ПАНИНА СЪ ПРИПИСЕОН) ЕКАТЕРИНЫ П 
О БОЛФЗНИ Т7РЕЦЕАГ0 ПОСЛАННИКА МЕГМЕДЪ-ЭФЕНДТЯ. 

(9 декабря 1764 года.) 

Всемилостив'Ьйшая Государыня ! 

Вашего Императорскаго Величества всемилостив'Ьйшео повел'Ьн1е отъ 
вчерашняго числа я им'Ьлъ счаспе исполнить предъявленхемъ Его Импера- 
торскому Высочеству вашего материнскаго монаршаго благословен1я, за что 
онъ подвергаетъ себя стопамъ Вашего Величества при самопожелаемомъ 
здрав1и. 

Также во исполнен1е всевысочайшаго указа, я сего утра отправляю съ 
штаФетомъ наставленхе капитану Эш^ельгардту ') на случай смерти турецкаго 
посланника, и пребываю со всеглубочайшимъ подобострастхемъ, 

Вашего Императорскаго Величества 

всеподданн'Ёйш1Й рабъ 

Н. Панинъ. 

Четвергь, въ полдень. 

(На этомъ письме написано собственною Ёя Императорскаго Величества 
рукою, следующее:) 

Я, слава Богу, здорова, и при семъ обратно къ вамъ посылаю погра- 
ничные репорты. 

9 Декабря. 

ПИСЬМО ТВПЛОВА съ СОБСТВЕННОРУЧНЫМИ РФП1ЕН1ЯМИ ЕКАТЕРИНЫ П 
ОБЪ АРХИМАНДРИТА ГИННАдаФ, СТОРОННИКА АРСЕНШ МАЦФЕВИЧА ^). 

(14 декабря 1764 года.) 

Честн'Ёйш1Й отецъ казначей Илар10нъ! 

По доносу вашему отъ 1 5-го ноября въ свягЬйшш синодъ на архиман- 
дрита вашего Геннадхя усмотр^^но, что вы о столь важномъ ц^кл'Ь чрезъ 


1) Что гвардейсхШ капитанъ Энгедьгардтъ быдъ ариставомъ турецкаго аосданника) 
Мегмедъ-Эфеяд1яу о томъ изв']&ст1я въ Запискахъ Порошина (Спб., 1844 г.), стр. 38. 

*) Казначей угличскаго покровсхаго монастыря Идархонъ донесъ на архимандрита того 
же монастыря Геннадш, что онъ приказывадъ во время службы читать молитвы объ уми-* 
рети Церквей во время гояен1я, запрещалъ въ навечерш Богоявлешя Господня чинить, 
по церковному чиноположетю, моленЫ за императорскую Фамил1ю и пр. Когда было до- 
ведено о томъ до св']&д']Ьшя Екатерины II , то она приказала, 30 ноября 1764 г., при раз- 
сиотр%н1и этого д^ла въ синоде присутствовать Теплову. Посл^^дихй , прочитавъ донесен1е 


398 1764 ГОДА, декабря 14. 

семь нед'к1ь и 6 дней промолчали , о которомъ вамъ бы надлежало того же 
часа донести. А понеже въ тоиъ же доношенш вы извинеше приносите, яко 
бы вы то учинили по нтьноторымъ причииамъ , почему и даете разум'&ть, что 
вы тЁхъ причинъ объявить не смеете, то я вамъ чрезъ С1е объявляю съ об- 
надеживан1емъ Ея Императорскаго Величества милосги, чтобъ вы чисто- 
сердечно открыли, кащя то именно причины были, которыя васъ отъ столь 
должнаго доноса, яко времени не тсрпящаго, такъ долговременно удержали. 

Вы, при показаши сего, отложите всяк1й страхъ и не опасаитеся отнюдь 
никого , а вспамятовавъ санъ свой духовной , долгъ и присягу въ верности 
ко всемилостив'Ьйшей Государыне, яко суицй христ1анш1ъ, очистите свою 
совесть отъ гр^ха смертнаго и не навлеките на себя гн^ва Бож1я и монар- 
шаго, ибо, въ противномъ случа*, суду и законамъ поручится дкю, ежели 
отв'Ьтомъ своимъ сумн'Ьн1Ю себя каковому либо подвержете. Но дабы вы 
больше еще положиться могли на высочайшую Ея Императорскаго Величе- 
ства милость и себя прямо невинпымъ доказать, или и собственную свою 
вину чистосердечно признать (только бы то было безъ затЬй, клеветы и 
утайки того, кто васъ привелъ на С1е долговременное молчаше), то я вамъ 
сов'Ьтую прямо написать не ко мн]&, но къ высочайшему лицу Ея Импера- 
торскаго Величества, гдЬ такъ какъ передъ алтаремъ Божшмъ должно 
сердце свое обнажить, и тотъ пакетъ запечатайте собственною вашею 
печат1ю, съ надписан1емъ на немъ сихъ словъ: къ собственному Ея 
Величества распечатамю. Впрочемъ я васъ обнадеживаю, что с1е 
вамъ послужить къ великому вашему по вин'ё облегчешю, а С1е пишется къ 
вамъ секретно, и отв'&тъ свой, запечатавъ и не читая его отнюдь никому и 
чернаго у себя не оставляя, извольте вручить подателю сего». 

На докладе Теплова, Екатерина П написала : а Скажите князю, чтобъ 
онъ написалъ въ сил^ сего къ воевод'1^, а впрочемъ быть по сему». 

Это р-Ьшеше получено Тепловымъ изъ Царскаго Села 14 декабря, и 
письмо къ Илар10ну отослано того же числа въ Ростовъ съ нарочнымъ изъ 

Илар10на и найдя тамъ выражете «а не доносилъ-де я такъ долго за никоторыми причи- 
нами», докладывалъ Императриц']^, что не запрещадъ-ди Идар10ну это дйлать ростовскШ 
епископъ Аеанааб, который говоридъ синодскому оберъ-секретарю: « боюсь- де я, чтобъ 
архимандритъ ГенндД1Й меня ч-Ьмъ-либо къ своему д1^у не припуталъ!» По этому было 
постановлено потребовать отъ казначея Идаршна дополнительныхъ св]^д']&н1Й, о чемъ такъ 
писалъ Тепловъ къ Государын{* 11 декабря 1764 года: «При семъ подношу на высочайшую 
аппробашю проектъ письма отъ оберъ-прокурора къ казначею. Ежели оно угодно явится, 
то г. Мелиссино, своею рукою его переписавъ, отдастъ князю А. Ал. Вяземскому, которому 
не повелите ли Ваше Императорское Величество объявить высочайшимъ вашинъ имевемъ 
воевод'^^ ростовскому указомъ, по которому бы онъ допущенъ былъ съ письмомъ до казна- 
чея, содержащагося теперь въ консистор1и духовной ростовской, Такнмъ образомъ завтра 
поутру можно отправить для непотеряв1я времени». Вм^^ст]^ съ тЬиъ было приложено.по- 
м^щаемое зд1&сь письмо руки Теплова. 


1764 г,, ДЕКАБРЬ. 399 

сената. Въ ответь на письмо казначей объяснилъ, что онъ замеддилъ донесе- 
н1емъ единственно потому, что бъиъ боленъ и занять хозяйственными д'ё- 
лами по монастырю. Между г]^мъ архимандритъ Гениад1й былъ привезенъ 
въ Петербургъ и допрашиванъ въ синод'ё. Отв'ёты его показались неудовле- 
таори тельными ; сверхъ того открылось по сл'ёдств1ю, что онъ при разгово- 
рахъ съ монахами о неотправленхи надлежащаго молешя о царской Фа- 
милш, примолвивъ: «я это д'Ьло благопотребно д'ктаю, ревнуя Арсен1ю 
митрополиту, а я его ученикъ им-Ьюся -^ извольте доносить». Синодъ, въ 
доклад'Ь 1 1ЮНЯ 1765 года, представилъ Императриц'Ь о лишеи1и Геннад1я 
архимандритства, херомонашества и монашества и о преданш гражданскому 
суду. Екатерина II на этомъ доклад* собственноручно написала: «Быть по 
сему, а отъ гражданскаго суда его освобождаемъ, повел-Ьвая его сослать въ 
.монастырь соловецкой и содержать подъ карауломъ, не выпуская никуда 
кром* церкви». 

СШЕСОЕЪ СЪ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П ВЪ И. ПАНИНУ О СМЕРТИ ТУРЕЦБАГО 

ПОСЛАННИЕА МЕГМЕДЪ-ЕФЕНДШ ^). 

(декабря 1764 года.) 

Никита Ивановичъ! Бесьма сожал^ю о смерти турецкаго посланника; 
ваши распоряжен1Я весьмя умны и достаточны; я спишу вамъ сказать, что 
я все С1е аппробую; *) та18 }е уоив сопзеШе роиг пе раз саззег 1е сои а Сои- 
§1апипор1е (1и рапуге йгаЫю, йе Ыге ейГасег йапз уокге 1еиге аи У121г 
1е$ шо1;8, диез^а! зоизИ^пёз; ша1§ Уои§ зауег аи Ъои1; (1и сотр(;е Ш1еих 
^ие то1 1еиг уа1еиг еЬ ]е уоиз еп кхззе 1е гааИге. 8а1ие2 1е (тгапй-Вис. 

ПРОЕКТЪ УКАЗА СЕНАТУ, СЪ ПРИПИСКОЮ ЕКАТЕРИНЫ П, ОБЪ 
УВОЛЬНЕНШ ОТЪ СЛУЖБЫ ГР, ИВАНА ГЕНДРИЕОВА. 

(30 декабря 4 764 года.) 

Генералъ - аншефъ и нашихъ кавалергардовъ шеФЪ, граФЪ Иванъ Геп- 
дриковъ, въ поданномъ памъ прошен1И прописывая, что онъ по причин'Ь 


*) Т.-е.: Но я сов'Ьтую вамъ, чтобы не свернуть шеи въ Константиноиол'Ь 6'ёд- 
вому Ибрагиму, вычеркнуть изъ вашего письма къ визирю подчеркнутый мною слова; 
впрочемъ въ конгсЁ коицовъ вамъ лучше известно ихъ значен!е, и я это предостав- 
ляю вашей В0Л1;. Поклонитесь Великому Князю. 

^) Възааискахъ Порошина (Спб., 1844 г., стр. 201) занесено^что 16 декабря 1764 г. въ 
покояхъ бедикаго Князя говорили о смерти этого посланника. 


400 1764 ГОДА. 

УМНОЖИВШЕГОСЯ на нсмъ великаго долга, не въ состояши себя содержать зд^сь 
безъ крайняго себ'Ь разорен1я, просилъ насъ: для поправлешя доиашняго его 
состоятя о увольнеши его изъ службы. Мы, входя въ его и многочисленной 
его Фамилш обстоятельства, особливо же уважая всегдашнюю его къ намъ 
усердную преданность и в'1&рную службу, всемилостив^^йше на прошенхе его 
снисходимъ, увольняя его отъ всЬхъ Д'Ьлъ, а на оплату долговъ его жа.1у- 
емъ ему тридцать тысячъ рублей. 

Подписано 30 декабря 1764 года въ Саб. 

СОБСТВЕННОРУЧНОЕ РФШЕШЕ ЕКАТЕРИНЫ П Н ДРУГОЕ СЪ ЕЯ ПОПРАВКАМИ 
О БАПИТАНЪ - П0Р7ЧИЕФ ОЗЕРОВФ, ОБВИНЯВШЕМСЯ ВЪ НЕП0СЛ7ШАНШ И 

ГРУВОСТЯХЪ ПРОТИВЪ НАЧАЛЬСТВА "). 

(1764 года.) 

1. 

Дисциплина есть душа военной службы и каждый оную наблюдать по 
чину своему присягою обязанъ. Военный же надъ капитаномъ - поручиконъ 
Озеровымъ судъ, исключая презуса , не въ точномъ разум1^ военныхъ регу- 
ловъ заключилъ приговоръ надъ виноватьшъ, какъ и по ревизш оберъ-ауди- 
тора оказалось. Того ради нын^Б повел'Ьваемъ какъ ослушника команды, ка- 
питана-поручика Озерова написать на два жЬсящ^ въ солдаты, а суду, 
окром'Ё презуса, учинить крепкой вьи^оворъ: 1) что не по регуламъ дисцип- 
лины толкуютъ военный уставь, и 2) что вместо точной по законамъ сентен- 
щи, прописали уменьшеше штрафа. 


^) 21 1ЮНЯ 17в4 года, во время учен1я нЪсксиькихъ ротъ семеновскдго полка, хапи- 
танъ-поручикъ Сергей Оэеровъ сначала д^^лалъ возражен1я, а потомъ и не послушался се- 
кундъ-ма1ора того полка князя Матв^ Гагарина, когда этотъ приказалъ ену оставить 
команду и идти за Фровтъ. По приговору военнаго суда, Озеровъ не найденъ былъ на столько 
виновнымъ, чтобы подвергнуть его наказан1ю, но онъ обязывался просить при веЬхъ про- 
щешя у князя Гагарина* Противъ такого р'Ьшетя воэсталъ презусъ военнаго суда, се- 
кундъ-ма10ръ Любнмъ Челищевъ и полагалъ, что Озерова слйдуетъ разжаловать въ рядовые 
на шесть м^сяцевъ. Разсматривавш1й это дЪло оберъ - аудиторъ ведоръ Эмме, въ своемъ 
отзыв']^, писалъ: «... Строгое наблюдете дисциплины при арм1и вообще и при каждомъ 
корпусе и полку особливо есть единое средство къ благополучному во всЬхъ военныхъ 
предпр1ят1яхъ усп^^ху, а оная дисциплина состонтъ въ томъ, чтобъ чинъ чина въ д'&жахъ, 
до службы и команды касающихся, непрем^^нно почиталъ и чтобъ подчиненный своему 
командиру безъ всякаго прекословЫ былъ послушенъ.... А что отъ него, Озерова, ни про- 
исходило, то былъ все при строЪ и при команд^^ , и для такихъ причинъ я съ презесомъ, 
г. секундъ-ма1оръ Челищевымъ, въ томъ согласенъ.. . » Когда все д^^о съ мн^^н1ями было 
представлено Императриц'Ь, то она написала сама первое р^^шеше, а потомъ оно было пе- 
реписано съ прибавками рукою Козьмина, и въ этомъ посл^^днемъ вид^^ въ конц^^ приго- 
вора прибавлено еще н^^сколько словъ Государынею, который зд-Ьсь напечатаны курснвомъ. 
Этотъ самый Озеровъ 4 хюня 1767 года лишенъ чияовъ за насильственное отняпе у купца 
товара въ Москв^^. См. Полное собранхе законовъ, т. ХУНТ, ^^& 14906. 


1764 ГОДА. 401 


2. 


Дисциплина есть душа военной службы , и каждый наблюдать оную по 
чину своему присягою обязанъ. Военный же надъ капитанъ - поручикомъ 
Озеровыиъ судъ, исключая презуса , не въ точномъ разум'Ё военныхъ регу- 
ловъ заключилъ приговоръ надъ виноватымъ, какъ и по ревиз1И оберъ-ауди- 
тора оказалось. Того ради повел^ваемъ ослушника команды, капитана - по- 
ручика Озерова, написать на два месяца въ солдаты, а суду, кром* пре- 
зуса, учинить кр'Ёпкой выговоръ: 1) что они военный уставъ не по регу- 
лавгь дисциплины толковали ; 2) что вм'Ьсто точнаго въ сентенцш по зако- 
намъ положен1я приписали уменьшете штраФа по своему собственному раз- 
суждетю, котораго имъ чинить нимало не принадлежало, потому что облег- 
чен1е штрафа зависитъ единственно отъ высшаго разсмотр^&н^я, а должнос1ь 
суда состоять въ томъ , чтобъ судимаго или оправдать, или обвинить по точ- 
ности законовъ, не облегчая и не отягощая его своимъ собственнымъ раз- 
сужден1емъ. А что такое непристойное разсужден1е аудиторъ сд'Ьлать допу- 
стилъ и не протестова лъ , за то, сверхъ кр'^пкаго выговора, повел'Ьваемъ 
какъ ею , шакъ и присутствующихъ въ судгь , окромгь презуса , ни въ какой 
судъ оу.ред.ълять цтмый юдъ *). 


ОПИООЕЪ ОЪ ЗАПИСКИ ЕКАТЕРИНЫ Ы ЕЪ И, ПАНИИТ ОБЪ ОРДЕНФ ОБ. АНЬН 

ГОЛОБЦЫИГ ^). 

Никита Ивановичъ ! Ёстьли вы кавалерио къ Головцьшу еще въ Архан- 
гельскъ городъ не послали, то пришлите оную ко мн^, я сама отправлю къ 
нему. 

Екатерина. 


^) о д'1^й Озерова заходили разговоры въ покояхъ Великаго Князя Павла Петровича. 
Такъ, 18 декабря 1764 года, секундъ-ма1оръ Любимъ Челищевъ разсказывалъ тамъ «и о суд'1^ 
гварД1и ма1ора кв. Гагарина съ поручикомъ Оэеровымъ, и доносилъ Его Высочеству, что 
присутствуюпце Озерова оправили, а онъ, яко презесъ, подалъ свой голосъ, что правъ 
князь Гагаринъ и виноватъ Озеро въ. Сказывалъ свои къ тому причины». .. Или 25 марта 
1765 года . . . . аЕя Величеств.о изволила весьма тонкимъ образомъ и почти см']^ючись вы- 
говаривать семеновскаго полку ма1ору графу Якову Александровичу Брюсу о неосмотри- 
тельномъ ихъ поступке въ д'!^']^ Озерова. Въ конц^Ь своихъ рЪчей изволила сказать Госу- 
дарыня: з'а1те дие 1оа1е8 1е8 сЬовев 801еп1 (1оп8 кпг Гогше. Записки Порошина-(Спб., 1844), 
206, 319. 

') Лрхангельск1й губернаторъ Головцынъ получилъ этотъ орденъ въ 1764 году. 
Историческое собрав1е списковъ кавалерамъ, Д. Бантышъ-Каменскаго (М., 1814 г.), 
802, 803. 

т. VII. 26 


402 1764 ГОДА. 


СОБСТВЕННОРУЧНОЕ РФШЕН1Е ЕКАТЕРИНЫ П О ВНМОРОЧННХЪ ШСФШЯХЪ 
ПОСЛФ КНЯЗЯ БОГДАНА ГЛИНСКАГО-ЛВХОД!В&СКАГО % 

(Рав'Ёе 30 декабря 1764 года.) 

Понеже указовгь 1754 Государыни Ившератрицы Елсаветы Петровны 
все^тбрно С1Я Государыня свои именные указы не отдала сенату на судъ, а 
именье конфискованное князя Глнскаго отдано 1753 ея указомъ Шуб- 
скому, и онъ насг1дникамъ заплатилъ то, что ему предписано бьио. С^г]^до- 
вательно у Шубскаго отнять нельзя то, что за государевою рукою и грамо- 
тою ему отдано; а князя Глнскаго насх1дникамъ, понеже они получили 
деньги отъ Шубскаго, ничего не надлежить. Но изъ любви и почтенья къ 
той Государы н^&, чтобъ насл1^дники (не) видели никакой себ^ отъ того 1753 
и 1754 года указа обиды, повел1&ваемъ имъ дать изъ конфискованныхъ ил 
выморочныхъ столько дупгь, сколько отъ нихъ тЬйъ указомъ отошло, давъ 
имъ и Шубскому въ совершенной вол^ добровольно поменяться оными де- 
ревнями. 

СОБСТВЕННОРУЧНАЯ ЗАПИСКА ЕКАТЕРИНЫ П О ПОЛУЧЕШИ СВФДФН1Й 
ОБЪ ИНСТИТУТА, КУДА МОГЛИ ОТДАВАТЬ ДФТЕ& РУССК1Е КУПЦН. 

(Прежде 1765 года.) 

*) Ветзтйег }е уопз рпе а бгозз ^), 81 сек Ьотше йИ угах е!; 841 зе 
(гоиуе, дае 80п 1П8Н(и1; ез!; гёеИешеп! (е1, а1ог8 ГаКез 1га(1а1ге 80п аУ1$ еп 
Кавзе еЬ Ы1е^ 1е теИге (1ап8 1а щагеИе (1е Рё1;ег8Ъоиг§ е( йе Мозсои, а&п 
йе &1ге уешг & поз шагсЬапйз Гепухе (1*у епуоуег 1еиг8 еп!ап1:8. 


*) Т.-е.: Спросите пожалуста у Гросса , правду ли говорить этотъ челов*къ. 
Если окажется, что его институтъ д'Ьйствительно таковъ, тогда велите перевести 
его о6ъявлен1е въ петербургской и московской газетахъ, чтобы возбудить въ наошхъ 
купцахъ охоту къ посылке туда игь д'Ьтей. 

^) Сенатъ представилъ Ижператриц']^ Екатерине II докладъ, что въ 1753 я 1754 го- 
дахъ, по указахъ Императрицы Едисаветы, состоявш1я въ в^&д-]^н1и канц&жярхи конФиска- 
щи деревни смоленскаго пиЕяхтича князя Богдана Лиход'1&йскаго-Г1инскаго проданы, какъ 
выкорочныя, полковнику Шубскому, а изъ вырученныхъ съ него денегъ уплачена седьмая 
часть вдов^^ помянутаго князя. Между тЬмъ посгЬ открылось, что у этого лица были за- 
конные насл]&дники по женской лиши, родные племянники, д'1^ти сестры князя Глинскаго- 
Лиход-1&йскаго. По этому докладу состоялось такое р^^шете Государыни. Докладъ подои- 
савъ, между прочимъ, сенаторомъ Иваномъ Брылкишлсъ, уволеннымъ отъ службы 30 де- 
кабря 1764 г. 

^ Въ царствоваше Екатерины II Генрихъ Гроссъ былъ нашимъ министромъ въ Лон- 
доне, гдй и умеръ въ 1765 году. 


1764 или 1765 г.г. 403 


ПРОЕКТЪ 71С13А СЕНАТУ СЪ СОБОТВВННОРУЧННМИ ПРИПИОКАИИ 
ЕКАТЕРИНЫ П, О РАСПУБДНКОВАНШ ЧАСТИ 7СТАВА О РИЖСКОЕ 

ТОРГОВЛЕ. 

(1764 или 1765 годовъ.) 

(Проектъ этоть безъ обозначешя времени, но къ составдешю устава о 
рижской торговле было приступ л ено посл^ шля 1764 года, а весь уставъ 
уже бьиъ публикованъ 7 декабря 1765 года и напечатанъ въ Полномъ со- 
браши законовъ Россшской Импер1и, т. ХУШ, № 12,518.) 

Указъ нашему сенату. 

Во время быт1я нашего въ РигЬ ^) между прочимъ. призваны были кд 
намб ^1леиы тамоишей сенатомг установленной коммдщб-коммнссги и до- 
несено намъ было отъ нихь и отъ тамошняго генералъ-губернатора Броуна, 
что д^ла, пронзводимьш учрежденною ^) коммиссхею о поправлеши того го- 
рода коммерцш, находятся часъ отъ часу въ бдльшемъ пространств^&. Мы, 
для лучшаго усмотрЬнк самого д'Ьла, повелели ему, генералъ-губернатору, 
все, что въ той коммиссш ни сдйдано будегь, прежде къ намъ представить. 
А получа отъ него оньш д'Ьла, усмотрЬли, что сверхъ чаяи1я нашего простран- 
ство оныхъ столь велико нашлося, что ежели бы мы обыковенньшъ пордд- 
комъ оное д'Ёло въ сенатъ нашъ отослали для разсмотр']&тя, то бы сенату за 
другими , въ немъ множественно текущими д^&лами должно было долговре- 
менно въ томъ трудиться, а между гЬмъ,* къ немалому ущербу пользы го- 
сударственной, коммерц1я бы рижская въ упадокъ наипаче приходила. А какь 
сенатъ и безъ того бъ требовалъ мнгьнгя для соображенгя съ государствен- 
ною общею пользою здтиней комм^>1(/б-коммиссгиу мы для скоргьйшаго про- 
изводства указомъ нашимъ опред'Уили отъ себя нарочныхъ къ тому той 
коммисс%и членовъ, а именно, тайнаго дМствительнаго сов'Ётника графа Ми- 
ниха, статскаго и д'Ьйствительнаго сов'Ьтника Теплова и статскаго сов']&тника 
Клингштета, которымъ повел']^и все оное разсматривать наиприлежн'бйше 
и при своемъ МНЁН1И взносить къ намъ по частямъ на аппробацш. Всл^д- 
ств1е чего подали они намъ выеЬ первую часть, состоящую въ сорока осьми 
пунктахъ учипеннаго коммиссхею рижскою мн'&н1я, распорядя оную въ экс- 
трактъ такимъ порядкомъ, какой имъ удобн'Ье показался къ нашей конФир- 
мащи; причемъ пр1общили они и отъ себя всеподданн'Ьйшш къ намъ докладъ 


^) Екатерина II пос^^тина Ригу въ 1юл% 1764 года.. 

^) Въ червовомъ указ'1^ сенату зачеркнуты Императрицею слова: отъ сената на- 
шего. 

26* 


404 1764 или 1765 г.г. 

€ъ донесешемъ своего на то маЬтя. По доводьноиъ нашеиъ сихъ пунвтовъ 
во всеиъ ихъ пространств1^ разсмотр^Ши, гд']^ мы сохранял нерушимо век 
данный городу Риг^ полезный привилегш ; старалися мы коммерщю сего 
города постановить на таной степени, чтобъ благосостояше онаго соединено 
бьио съ пользою государственною, а с1е не ннако какъ отвращешемъ вко- 
ренившихся отъ многихъ л'Ёть непорядковъ и злоупотреблешй, которые часъ 
отъ часу рижскую коммерщю приводить въугЬснете. И сего ради всю сш, 
намъ поднесенную часть коимисскаго мн1^шя огь помянутыхъ графа Миниха 
и Теплова, ибо Клингштетъ за бол^^н^ю быть у сего д'1ла не могъ, мы 
собственноручнымъ нашимъ подписан1емъ утвердили. А сенату, прилагая при 
семь оное на « » страницахъ, купно и съ поднесеннымъ намъ докладомъ отъ 
помянутыхъ графа Миниха и Теплова, повел'Ёваемъ по точному конФирмащи 
сей содержатю не оптЁнно все произвести въ дМствхе, предписавъ оному 
генералу-губернатору то, что для общаго св'Ёд']&тя надобно и что въ секрете 
хранить по политическимъ уважешямъ приличествуетъ. 

Въ Бонц']^ этого черноваго указа сенату написано рукою Теплова: 
При семъ прилагается Формуляръ, какимъ образомъ въ Ригу С1е публи- 
ковать; а что въ семъ Формуляр*]^ не упоминается, то содержать въ секрет!^ 
въ 1-мъ сенатскомъ департаменте. 

ООБОТВЕННОРГЧНОЕ ПИОЬИО ЕКАТЕРИНЫ П БЪ И, ЕЛАГИНУ О РАЗСТРОЙОТВФ 
ДФЛЪ и РАОПЛЦЕНЕОСТИ РЕПНИНА И НАРШПЕИНА. 

(1764 или 1765 года.) 

Иванъ ПерФильевичъ. Подалъмн'&Репнинъчрезъ шталмейстера Нарьпп- 
кина докладъ о ихъ недостаткахъ, прося денегъ. Я приказала Козьмину , чтобъ 
онъ оный докладъ вамъ отдалъ, а какъ Нарышкинъ сегодня опять о семъ 
д'Ьл'Ё МЕ^ напоминалъ, то я ему сказа^1а, чтобъ онъ съ вами изъяснился. По- 
жалуй, вникни въ ихъ домостройство или домонестройство, да притомъ знай, 
что я в-Ьдаю отъ пггатсъ-конторскаго прокурора, что ониужевсЬ 1765 года 
получили, или лучше сказать забрали, а я запретила тамо (чего они не зна- 
ютъ) имъ бол'1е впередъ дать; да сверхъ того Репнинъ всякой день прини- 
маетъ Снова всякихъ распудренныхъ дворянчиковъ, которые ничего не смы- 
слить окрозгЁ петиметрства. 


АЗБУЧНЫЙ УКАЗАТБИЬ ИМЕНЪ. 


Августъ 111, король польски и курфюрстъ 

саксоншй, 321. 
Адодуровъ, Васил1Й Евдокииовичь , тай* 

ный сов^викъ, сенаторъ, 116, 131, 

138, 185, 299, 300, 307, 340. 
АдольФъ-Фридрихъ, герцогъ, голште- 

инъ-готторпск1й, а потонъ король швед- 

СК1Й; дядя Екатерины II, 72. 
Аигустовъ, бригадирь, 118, 119, 
АлАИБЕРъ, д\ французскШ писатель, 

178—181. 
Алекс АН дръ Нввск1й, празднованГе 30 

августа, 65 — 67. 
АлЕксБЕвъ, капитанъ гвардш, 186. 
Алексей Михайловичъ, царь, 305. 
АлФимовъ, членъ таможни и коиииссш 

комиерцш, 329. 
Аиилохоровъ, прокуроръ сенатской кон- 
торы, 319, 320. 
АнАСТАсхя, принцесса Гессенъ-Гаибург- 

ская, 32, 37, 48, 49, 52, 53, 56, 

57, 58, 60, 61, 62. 
Ангальтъ-Кетенск1й принцъ (?), 284, 

286. 
Ангеларъ, генералъ-кашръ, 112. 
Анна 1оанновна, императрица, 209, 

221, 249, 324, 337. 


Анна Леопольдовна, принцесса браун- 
швейгъ - люнебургскаа , правительница 
при ииператорЁ 1оанн'Ё111, 124, 131. 

Анна Петровна, Великая Княжна, дочь 
Екатерины II, 199. 

Анна, принцесса саксенъ-готская, тетка 
Екатерины II, 67. 

Антонъ-Ульрихъ, герцогъ брауншвейг- 
скШ, 182—184. 

Апраксина, Агриппина, жена фельдмар- 


шала, 228. 


АпрАксинъ, Степанъ,фельднаршалъ, 74. 
АпРАксинъ, графъ Николай ведоровичъ, 

177. 
АпРАКсинъ, графъ Петръ, 291. 
Арганаковъ, Васил!й, каиеръ-пажъ, 

112, 113. 
Арсенхй, Мац'бевичъ, митрополитъ ростов- 

СК1Й и ярославск1й, 269—272, 397, 

399. 
Арсеньева, Марья Никитина, вдова из- 

майловскаго полка капитана, 117,119, 

176. 
АРШЕНЕВСК1Й Исай, смоленскШ губерна- 

торъ, 224—226, 278, 285—287. 
Ашъ, баронъ Георгъ-Тонасъ, члевъ ме- 
дицинской коллепи, 330, 331. 


406 


А7съ-Ф0нъ, житель Гамбурга, 16. 
АеАНАС1й, епяскоаъ ростовскШ, 398. 

Багратюнъ, кнвгивя Анна, жена князя 

1осифа Баграт10на, 199. 
Бандрв, посланный къ ЕкатериЕЁ II оть 

виденскаго епископа Масальскаго, 367. 
Барановъ, прокуроръ, посланный въ 

Тобольскъ, 237, 238. 
Баратова, княгиня, сестра грузинской 

царицы Анны, 119. 
Барятинскхй, князь ведоръ, поручикъ 

преображенскаго полка, 109, 110, 

112. 113, 114, 115, 116, 134, 

290, 291, 294. 
Баскаковъ, Михаилъ Егоровичъ, капи- 

танъ-поручикъ преображенскаго полка, 

109, 110, ИЗ, 114. И6, 134, 

290, 394. 
Бахирввъ, Яковъ. статсшй совФтникъ, 

184, 294. 
Бахнетевъ. капнтанъ-поручикъ , 281, 

282. 
Бачмановъ, Никита, кадетъ, 153. 
Бедряга, гусарскШ преиьеръ-маюръ,112. 
Бедряга, гусарскШ секундъ-иаюръ. 112. 
Бекетовъ, астраханскШ губернаторъ,351. 

374. 
Беклеиншбвъ, 313. 
Бек о 7. дссессоръ, 370. 
Бен1овск1й, сссыльный въ Большер'Ьцкъ, 

171. 
Беранже, французсшй поверенный при 

петербургскоиъ дворе, 332. 
Бергхольцъ, оберъ-канергеръ, Великаго 

Князя Петра бедоровича, 37, 52, 57. 
Бергъ, генералъ*поручикъ, 111. 
Бестужева-Рюиина, графиня Анна, 

урожд. гр. Головкина, въ первомъ браке 

за гр. Ягужинскинъ, 131. 
Бесту ЖЕвъ - Рюнинъ, графъ Алексей 

Петровичъ, канцлеръ елисаветинскихъ 

временъ, 70, 74, 75, 82, 89, 90, 

95, 115, 121, 122, 126, 127, 

135—137, 139—143, 150, 155, 


157, 158, 168, 169, 197, 201. 

217, 223, 232—234, 238, 255, 

264, 269—272, 290, 293, 320, 

339. 
Бест7жевъ- Рюнинъ, графъ Андрей 

Алексеевичъ, 111, 113, 117. 
Бецкой, Иванъ Ивановичъ, 118, 131, 

143. 178, 198,284. 
БиБиковъ, ВасилШ. поручикъ инженер- 
наго корпуса, 109, 112, 113, 115. 
БиБиковъ, Александръ Ильичъ. генералъ- 

ма1оръ,182— 184, 225, 329, 330. 
Биронъ, герцогъ курляндскШ, 91, 136, 

138, 368. 
Блокъ, членъ медицинской коллепи, 330. 
Блудовъ, графъ Диитр18 Ннколаевичъ. 

182. 
БоБРИНскхй, графъ Алексей Григорье- 

вичъ 122. 
БогдАновъ. шпалерный настеръ, 118. 
БодЕнбругъ, советникъвъ Лифлянд1и.18. 
БольгАГЕнъ. тайный советникъ, другъ 

родителей Екатерины II, 3. 
БоттА-Адорно. маркизъ, цесарск1й по- 

сланникъ при русскоиъ дворе, 124. 

131. 
Браунъ. Ф. в., 125. 
Брбдаль, оберъ форшнейдеръ при брако- 

сочеташи Екатерины II, 61. 
Бредихинъ, Сергей, капитанъ-поручикъ, 

преображенскаго полка, 109, 112, 

114, 116, 134. 
Бретель, де, французскШ посланннкъ при 

руссконъ дворе, 290, 331, 332. 
Брискорнъ, придворный аптекарь, 116. 
Брокдорфъ, голштинецъ, приближенный 

Великаго Князя Петра бедоровича, 

92—97. 
Бро]гнъ, Юр1й, рижск1й генерилъ-губер- 

наторъ, впоследствш графъ, 104, 

268, 274—276, 314, 322, 336, 

361, 403. 
Брункеръ, голштинскШ советникъ, 115, 
Брылкинъ, Иванъ Онофр1евичъ, сена- 

торь, 151, 340. 402. 


407 


Брюдь, иркутшй губерваторъ, 171. 
Брюмибръ, гофмейстеръ Великаго Князя 
Петра ведоровича, 25, 37, 52, 57, 

Брюсъ, графъ, генералъ-маюръ, 272. 
Брюсъ, графъ Яковъ Александровичъ, 

иашръ семеновскаго полка, 401. 
Брюсъ, Прасковья Александровна, 129. 
Брянтаниновъ, Матв'Ёй, сенатск1В оберъ- 

секретарь, 323, 324. 
Булыгина, Екатерина АлексЁевна, 119. 
Б) иди, Матрена, жена грека, 304. 
Бутурлинъ, графъ Александръ Борнео- 

вячъ, фельдмаршалъ, 111, 150, 185, 

186, 339. 
Б^гичБвъ, Оедоръ, подполковникъ, 119, 

177. 
Б^лосЕдьскля, княжна, бывшая фрей- 
лина, 115. 
Баль, каоитанъ-поручикъ измайловскаго 

полка, 349. 

Вадковск1й, Оедоръ Ивановичъ, подпол- 
ковникъ семеновскаго полка, генералъ- 
поручикъ, 109, 114, 117, 172, 
231. 

Валер1ани, вдова живописца, 116. 

Васильевъ, АлексМ, сенатскШ секре- 
тарь, 338, 339. 

Вейиарнъ, Иванъ Ивановичъ, генералъ- 
поручикъ, 168, 169, 223, 365, 
366, 368—372. 

Веймарнъ, сенатскШ секретарь, 323. 

ВЕНГЛИНСК1Й, прапорщикъ, 273, 274. 

Веселовск1й, 5. 

ВЕСЕЛ0ВСК1Й, Оедоръ Павловичъ, тайный 
сов-Ьтникъ, 119, 174. 

В и ЛЬВУ А, Александръ Никитнчъ, фель- 
цейгмейстеръ, 135, 201, 272, 360, 
361. 

Внльгельнъ-Августъ, принцъ голште- 
инъ-готторпск1й, двоюродный брать 
Екатерины П, 330. 

Волковъ, ГрнгорШ, актеръ, 109, 110. 

Волковъ, Оедоръ, актеръ, 109, 110. 


В0ЛК0ВСК1Й, князь Мдхаилъ Никитичъ, 
генералъ-аншефъ и сенаторъ, 109, 
111, 114. 119, 127, 151, 160, 
201, 232, 255, 257, 264, 289, 
293, 340. 

Володишровъ, петербургскШ купецъ, 

230. 
ВолынскхИ, прокуроръ въ Смоленске, 

225, 226. 

Вольфъ, баронъ, банкиръ, 73. 

Вольфъ, Гоганнъ-Георгъ, членъ медицин- 
ской коллегш, 330. 

Воронцова, графиня Анна Карловна, жена 
канцлера гр. Михаила Лар1оновнча, 

313, 350. 

Воронцова, графиня Елисавета Романов- 
на, по муж'Ё Полянская, 149, 150. 

Воронцовъ, графъ, русскШ министръ въ 
Лондон*, 309, 310, 355. 

Воронцовъ, графъ Михаилъ Ларшовнчъ, 
канцлеръ,! 50,201, 221, 222-224, 
232,238,255,264,306,310-313, 
339,350,395,396. 

Воронцовъ, графъ Иванъ, сенаторъ, 151, 

198,340. 

Воронцовъ, графъ Роианъ Ларшновичъ, 
149, 150, 151, 193, 340. 

ВсЕволжскгй, Всеволодъ, армейскШ по- 
ручикъ, 109, 110, 112, 113, 114, 
339. 

ВсЕВОЛожск1Й, Илья, прапорщикъ измай- 
ловскаго полка, 109, 110, 

ВсЕволожскхй, Сергей, прапорщикъ из- 
майловскаго полка, 109, 110. 

Вульфъ, Г0ЛШТИНСК1Й тайный сов'Ьтникъ, 
115. 

ВыруБовъ, Петръ, капитанъ - поручнкъ 
измайловскаго полка, 109, 110, 112, 
114. 

ВязЕмск1Й, князь Алексэндръ Алексее - 
вичъ, генералъ-квартнриейстеръ, впо- 
сл'Ьдств1и генералъ-прокуроръ, 188 — 
196, 277, 329, 345—349, 362, 
363. 369, 371, 398. 

ВязЕмск1й, КНЯЗЬ П. П., 127. 


408 


Гагапнъ, князь Матвей, секуцдъ-наюръ 
сененовекаго попса, 400, 401. 

Гаибургеръ, Андрей Оедоровжчъ, внце- 
президенть русскаго неторнческаго об- 
щества, 333. 

Гандвнхъ, Карп, отетавной ма'юръ, 349. 

Гарани, придворная певица, 137. 

ГвдвигА-СоФ1я-АвгустА, абатисса гер- 
фордская, тетка Екатерины II, 9. 

Геймбургъ, Адодьфъ, фонъ, подковншсъ, 
184. 

ГЕЙНЕКЦ1Й, «Кнещий богословъ, 2, 3. 

Гедлеръ, Юстусъ, напнтанъ, 349. 

Гендриковъ, п)афъ Иванъ Синоновмть, 
генерадъ-аншефъ н шефъ кавадергар- 
довъ,117,119,129,139,399,400. 

Геннадхй, архшандритъ углчскаго пок- 
ровскаго монастыря, 397 — 399. 

Гевряхъ, прннцъ прусскМ, 332. 

Георпй, прннцъ годштеинъ-готторпскШ, 
дядя Петра III, 115, 120, 272. 

Георгъ-Людвигъ, прннцъ годштеннъ- 
готторпск1й, брать матери Екатерины II, 
530. 

Гидьдебрантъ, Густавъ, капитанъ, 349. 

Гидьфердингъ, бадетмейетеръ, 118. 

Гдинск1й-Лнходъйск1й, князь Богданъ, 
402. 

Глебов А, см. Чогдокова. 

ГдъБовъ, Адександръ Ивановичъ, гене- 
ралъ-прокуроръ, 101, 120, 122, 123, 
124, 126, 127, 134, 135, 137, 
162, 169, 170, 176, 177—187, 
224,229—231. 234—238, 266— 
268, 273, 276, 278, 281. 282, 
285—289, 291, 294 — 304, 307, 
313 — 316,318-320,322—324, 
333—335, 338—345, 349. 

Гд^Бовъ, Иванъ, генерадъ-аншефъ, 333, 
334. 

ГодЕНЕвск1й, Иванъ, пЁвчШ и сочини- 
тель одъ, 223. 

Голицына, княгиня Екатерина Алексеев- 
на, вдова шталмейстера князя Петра, 
112. 


Голицына, княгиня, оберъ-гофмейетерина 

двора Едисаветы, 32, 37, 38, 57, 

61, 65. 
Голицынъ, князь Адександръ Михайло- 

внчъ, вице-кандлеръ, 113, 150, 364, 

367. 
Голицынъ, князь Адександръ В1ихайло- 

вичъ, генерадъ-аншефъ, 111, 114. 
Голицынъ, князь ДмитрШ Михайловить, 

полномочный посолъ при в'Ьнскомъ дво- 
ре, 111. 
Голицынъ, князь Петръ, капитанъ измай- 

ловскаго полка, 109, 110, 112, 114, 

115,116, 134. 
Голицынъ, князь Михаилъ, сенаторъ, 

151. 
Голицынъ, князь Михаилъ, адмиралъ, 

151. 
Головцынъ, архангельскМ губернаторъ, 

401. 
ГолуБковъ, регистраторъ въ Смоленске, 

225, 226. 
Гольцъ, прусскЛ посланникъ, 105. 
Гомъ, англ1йск1й купецъ, 230, 334. 
Горюшкинъ, Петръ, полковникъ, 119, 

177. 
Гречъ, профессоръ кадетскаго корпуса, 

278. 
Гриневъ, капитанъ измайловскаго полка, 

118, 119,178. 
Гроссъ, Генрихъ, русскМ поверенный въ 

делахъ въ Париже а потомъ министръ 

въ Лондоне, 175, 355, 402. 
Гудовичъ, генералъ-машръ , 282, 283. 
ГгрьЕлъ, Адександръ, отставной секундъ- 

маюръ гвард1и и заводчикъ, 194. 
ГгрьЕвъ, Иванъ Васильевичъ, генерадъ- 
аншефъ, 111. 
Гурьевъ , Иванъ , капитанъ - поручикъ 

измайловскаго полка, 1 70 — 174,257. 
Гурьевъ, Петръ, измайловскаго полка 

квартирмейстеръ, 170 — ^174, 257. 
Гурьевъ, Семенъ, поручикъ ингерман- 

ландскаго полка, посланный потомъ въ 

ссылку, 118, 170—174, 257. 


409 


Давыдовъ, оренбургсюй губернаторъ, 

278, 279. 
Дашкова, княгиня Екатерина Романовна, 

штатсъ-дама, 109, 110, 111, 113, 

114, 115, 132, 290—294. 
Дашковъ, князь Мижаилъ, вице-полков- 

никъ лейбъ-кирасирскаго полка, 112, 

360. 
Дебоскетъ, генералъ-ооручикъ, 272. 
Дев1еръ, графъ Петръ, генералъ, 108. 
Деиидовъ, Григор1й, дворянинъ и завод- 

чикъ, 194. 
Двмидовъ, Евдокимъ, заводчикъ, 188, 

189. 
Демидовъ, статскШ сто1Бтникъ, завод- 
чикъ, 192, 193. 
Демидовъ, Иванъ, дворянинъ и заводчикъ, 

194. 
Денисовъ, Ефииъ, московскШ купецъ, 

117, 119. 
Денисовъ, полковникъ войска донскаго, 

112. 
Дервишъ-]Мегиедъ-Ефенд1В, тефтер- 

дарь итурецкШ носланникъ, 374, 375, 

396, 397, 399. 
ДииитР1й, св., митрополитъ ростовскШ, 

288. 
Дицъ, генералъ-поручикъ, 349. 
Дмитрхевъ, Ив. Ив., баснооисецъ, 337. 
Долгорук1й, князь, вице-губернаторъ въ 

Риг*, 11, 12, 13, 17, 18. 
Долгорукхй, князь ВасилШ Михайловичъ, 

генера.гь-аншефъ, 111. 
ДондуковА, княгиня изъ калмыцкаго на- 
рода, 223, 224. 
ДрЕвникъ, Петръ, секундъ-маюръ, 349. 
Дроммондъ, полковникъ, 275. 
ДуБЕнскхй, Захаръ, поручикъ преобра- 

женскаго полка, 109, 115. 
ДуБЕНск1й, Михаилъ, унтеръ - егермей- 

стеръ, 109, 115. 
Дурново, Николай, капитанъ - поручикъ, 

394—395. 
Дячкинъ, полковникъ войска донскаго, 

112. 


Еврвиновъ, АлексЬй, кассиръ банковой 
конторы, пожалованный въ дворяне по 
возшествш Екатерины II , 109, 110, 

,. 112, 113, 115. 

ЕвРЕиновъ, Михаилъ, купецъ московскШ, 
227, 228. 

ЕврЕиновъ, Яковъ, членъ таможни и кои- 
ИЙСС1И о комиерцш, 329. 

Екатерина I, АлексЁевна, императрица, 
218, 220, 221, 252, 395. 

ЕлАГинъ, Иванъ, надворный сов^тнинъ, 
277. 

ЕлАгинъ, Иванъ Перфильевичъ , 75 — 
80, 128, 149, 150, 223, 234, 285, 
287, 295, 305, 306, 307, 308, 
318, 319, 326, 336, 339, 351, 
352, 369, 404. 

ЕлисАВЕТА, Петровна, императрица, 5, 
8—69,74,80,93, 97, 121, 141, 
142, 143, 159, 161, 175, 204— 
207, 222, 299, 324, 325, 326, 
337, 402. 

Еропкинъ, Алексей, статск1й сов'Ктникъ, 
109, 115, 235—237. 

Желябужск1й, Никита, сенаторъ, 340. 
Жеребцовъ, АлексКй Григорьевичъ, се- 
наторъ, 150. 
ЖоФФРЕнъ, госпожа, 333. 
Журавлевы, кредиторы, А. Гл'Ёбова, 
344. 

Зоричъ, гусарск1й полковникъ, 112. 

Ибрагимъ, одинъ изъ чиновниковъ турец- 
каго посольства въ Россш, 396, 399. 

ИзмАйловъ, Петръ, капитанъ преобра- 
женскаго полка, 112. 

Измайлов ъ, Михаилъ Львовичъ, 199. 

ИлАРЮнъ, казначей угличскаго покров- 
скаго монастыря, 397 — 399. 

1оАННА-ЕлисАВЕТА, КНЯГИНЯ ангвльтъ- 
цербстская, мать Екатерины II, 2,7 — 
73, 80, 81. 


410 


1оАННъ III, Антоновичъ, бывшШ иипера- 
торъ, 171, 175, 291, 331, 337, 
364. 

КлаЕУСъ, геверадъ-поручнкъ, 349. 
Каивъ, девица, находившаяся при матери 

Екатерины II, 11— 13, 15, 17, 49. 
Кллышкинъ, гвардш иоручикъ, 127. 
Кальмлнъ, ЮрШ, фовЪ', губернаментъ- 

ратъ, 349. 
Камынинъ, Лукьянъ Ивановичъ, оберъ- 

прокуроръ, 319, 320, 340, 361. 
Каницъ, секретарь, а потоиъ надворный 

сов'Ьтнвкъ, 342. 
Кантеииръ, княгиня, жена генералъ-по- 

ручика, 116. 
Карамзинъ, Н. М., истор[ографъ , 337. 
Карауловъ, генералъ-поручикъ, 114. 
Каревы, 200, 291, 294. 
Карлъ, принцъ саксоиск1й, нретендентъ 

на курляндскую корону, 8^, 91, 92. 
Кашкинъ, Петръ, контръ-адмиралъ, 114. 
Кашкинъ, подполбовникъ, 368, 372. 
Кеизерлингъ, графъ Германъ-Карлъ, 

иосланниБъ, 116, 136, 140, 306, 

317, 370. 
Келлеръ, штабъ-лекарь и надворный со- 

в'Ётникъ, 307. 
КирсАНовъ, полковникъ войска донскаго, 

112. 
КирхнЕРЪ, [оганнъ, подполковникъ, 349. 
КирхнЕРЪ, Карлъ, секундъ-машръ, 349. 
КирхнЕРъ, Яковъ, секундъ-иа1оръ, 349. 
Кхиль, Г0ЛШТИНСК1Й подполковникъ, жена- 
тый на Бормилиц']^ Екатерины II, 107. 

К I и л Ь , ЬгаННЪ-ФрИДрИХЪ , Г0ЛШТИНСК1Й 

поручикъ, 127. 
КлингштЕтъ, статскШ сов'ётникъ, 328, 

329, 349, 351, 403, 404. 
Козловск1й, князь Алексей Степановичъ, 

поручикъ, 299, 300, 339. 
Козловъ, Иванъ Ивановичъ, рекетией- 

стеръ, 229, 374. 
Козьминъ, СергЬй Матв'Ьевичъ, 360, 

361, 374, 404. 


Кокошкинъ, генералъ-маюръ, 188. 

КолокольцЕвъ, 187. 

КонстАнтиновъ, АлексЁй, надворный 
СОВ'ЁТНИКЪ и унтеръ-библ10текарь, 128. 

Короткая, канеръ-юнгфера, 118. 

Корфъ, маюръ конной гвардш, 14, 15. 

Корфъ, баронъ, камергеръ, 37. 

КорФЪ, Николай Андреевичъ, генералъ- 
аншефъ, бывш1й генералъ-полицмей- 
стеръ, 101, 150, 272, 339. 

Костюринъ, Иванъ Ивановичъ, сенаторъ, 
150, 2Т2. 

Коч7БЕй, князь В. П., канцлеръ, 365. 

Краснощевовъ, бригадиръ при донскомъ 
войск'Ё, 112. 

Крзгзе, лейбъ-медикъ, 116, 144 — 149. 

Крыловъ, Петръ, сл'Ёдователь въ Иркут- 
ск*, 235—237, 299—300, 344. 

Крыловъ, Иванъ, канцеляристъ, 270. 

Кудрявцева, камеръ-юнгфера, 116. 

Куракинъ, князь Борисъ Александровичъ, 
176, 392. 

Курсель, Христофоръ-Генрихъ, полков- 
никъ, 274. 

Лазаревъ, Иванъ, ариянинъ, 198. 

Ланчинскхй, русск1й чрезвычайный по- 
сланникъ при в1;нскоиъ двор*, 337. 

Лапте въ, капитанъ-командоръ, 186. 

Ларюновъ, Васил1й, флота генералъ- 

кригсъ*ковшиссаръ, 113. 

Ласси, супруга фельдмаршала, 14, 15. 

Ласунск1й, Михаилъ, капитанъ изиайлов- 
скаго полка, 109, 110, 111, 112, 114, 
234. 290—294. 

Латторфъ, придворный княгини ангальтъ- 
цербстской, иатери Екатерины II, 13, 
17, 49, 50, 52. 

Лебедевъ, Петръ, сов*тникъ въ Смолен- 
ск*, 225, 226. 

Левенвольдъ, графъ, 252. 

ЛеМЪ, придворный П*ВЧ1Й, 116. 

Леонтьевъ, Николай Михайловичъ, ге- 

нералъ-аншефъ, 111. 
ЛЕПРЕнсъ,фраццузск1йживописецъ, 200. 


411 


Лестокъ, графъ лейбъ-медикъ иипера- 
трицы Елисаветы, 37, 129, 130. 

Лефортъ, цереионмейстеръ, 282. 

ЛивЕнъ, генералъ-аншефъ, 116. 

ЛидЕРсъ, лекарь, 116, 144. 

ЛилхЕНФЕльдъ, Софья Васильевна, урож- 
денная княгиня Одоевская, вдова камер- 
гера, 131, 132. 

Лил1ЕНФЕльдъ,Марья,дочькаиергера,131. 

Лил1ЕНФВльдъ, Николай, сынъ камерге- 
ра, 131. 

ЛиндЕИАНъ, Андрей, членъ медицинской 
коллепи, 330. 

ЛиндЕнъ, Николай, полковникъ, 349. 

Лихлрввъ, 171. 

Ловковичъ, иринцъ^австрШскШ магнатъ, 
357, 338. 

ЛоклтЕлли, содержатель театра, 118. 

Локъ, англ1йск1й мыслитель, 180. 

Л онгн новъ, Михавлъ Николаевичъ, 171. 

ЛопАТИНЪ, Даншлъ, полковникъ, 188, 
189,191, 193. 

Лопухина, Наталья, бывшая штатсъ-дама, 
124, 131. 

Лопухинъ, Владим1ръ, генералъ - пору- 
чикъ, 111. 

Лопухинъ, Иванъ, бывшШ каиеръюн- 
керъ, 124. 

Лопухинъ, Степанъ, 124. 

Лукинъ, Павелъ Петровичъ, подполков- 
никъ при иежевань'Ё, 140. 

Лукинъ, Бфииъ Денисовъ, купецъ, 174. 

Луковкины, полковники войска донскаго, 
112. 

Людовикъ, XIV, 98. 

ЛюдовикъХУ, король французскШ, 221, 
222, 331—333. 

Людовикъ, принцъ гессенъ-гаибургсюй, 
25, 37. 43, 52. 

Ляпуновъ, генералъ-маюръ, 272. 

« 

Майковъ, ВасилШ, стихотворецъ, 223* 
Максютовъ, Пр1езоръ, бухарецъ, 117. 
Мардефельдъ, прусскШ посланникъ въ 
Петербург*, 5. 


Мар1я - Елисавета , княгиня абатисса 

кведленбургская, тетка матери Екате- 
рины П, 7, 73. 
Мармылевъ, Макаръ, отста^вной преиьеръ- 

машръ, 117, 170. 
Масальскхй, епископъ виденскШ, 367, 

368, 370. 
Масло в А, Дарья, мама великой княжны 

Анны Петровны, 199. 
М Асловъ , АлексЁй , генералъ - машръ, 

225-227. 
М АСЛОВЪ, Николай, отставной поручикъ, 

117. 
Масловъ, Сеиенъ, полковникъ, 105. 
Масловъ, 170. 

Матюшкина, Анна АлексЬевна, штатсъ- 
дама, 111, 113. 
Матюшкинъ, ДмитрШ Михайловичъ, 1 20. 
Мегмедъ-Ефендхй, си. Дервишъ-Мег- 

медъ-Ефенд1й. 
Мелиссино , оберъ - прокуроръ синода, 

398. 
Меллпнъ, военный, служившей въцербст- 

скомъ полку ,18. 
Мельгуновъ, АлексМ, 360, 361. 
Меншиковъ, князьСергКП, каиеръ-пажъ, 

112, ИЗ. 
Мерс1е, графъ, рпмско-и»ператорск1й по- 

солъ, 320, 335. 
МилослАвскхй, бедоръ СергЬевичъ, се- 

наторъ, 340. 
Минихъ, Христафоръ - Бурхардъ, фельд- 

маршалъ, 113,130,138,163—167, 

283, 305. 
Минихъ, графъ, членъ таможенной ком- 

МИСС1И о комиерщи, 328, 329, 350, 

351, 403,404. 
Минихъ, баронъ, оберъ-гофмейстеръ, 117, 

119. 
Мировичъ, поручикъ смоленскаго полка, 

365 — 373. 
МихАйловъ, канцеляристъ, доноситель по 

разныиъ д'Клаиъ, 320. 
Модель, придворный аптекарь, надворный 

совФтникъ, 330. 


412 


МольЕРъ, его пьеса 1а ргшсеззе Л'ЕШе 

ип)ана при двор%, 64. 
Монс1й, лейбъ-иедикъ, 116. 
Мордвивовъ, секретарь въ Сиоленск'К, 

225, 226. 
Мордвивовъ, генералъ-аншефъ, 111, 

117. 
Морсочниковъ, кабинеть - секретарь, 

197. 
Муравьевъ, Николай Ероф'Ёевичъ, гене- 

ралъ-поручикъ и сенаторъ, 339. 
Мусинъ-Пушкинъ, графъ Валентинъ, 

секундъ-ротмистръ конной гвардш,109у 

112, 114, 115. 
Мусинъ-Пушкинъ, 330. 
Мясо1Бдовъ, калужстй воевода, 276, 

278, 285, 286. 

НлзАРовъ, Богданъ, кредиторъ А. Гл'ё- 

бова, 344. 
Нарышкинъ, Александръ Александро- 

вичъ, оберъ-шенкъ, 111. 
Нарышкинъ, 404. 
Нарышкинъ, Семенъ Кириловичъ, 10 — 

17, 24, 32. 
Нарцисъ, арапъ Петра Ш, 107. 
Невфдоискхй, генералъ-иаюръ , 112. 
Нвплюввъ, Иванъ Ивановичъ, сенаторъ, 

101, 150—152, 155, 185—136, 

320, 327, 328, 335, 339, 350, 

362, 363, 366, 367, 369, 371, 

391. 
Нвроновы, дочери поручика изнайлов- 

скаго полка, 116. 
Несвижск1Й, князь Иванъ, поручикъкон- 

ной-гвардш, 109, ПО, 113, 115, 

289, 290. 
Ну иЕРсъ, генералъ-поручикъ, 11 1 . 
Ньютонъ, Исаакъ, 180. 

Оболенскхй, князь, тайный сов1Ьтникъ, 
315. 

0Б0ЛЕНСК1Й, кназь Михаилъ Андреевичъ, 
директоръ иосковскаго главнаго архива 
министерства иностранныхъ д-^лъ, 359. 


Обуховъ, Иванъ, капитанъ-поручикъ из- 
иайловскаго полка, 109, 112, 113, 
116, 134. 

Огинск1й, графъ Михаилъ, 321, 327, 
370. 

ОдАРъ, надворный сов^никъ, и членъ та- 
можни и коимиссш о коммерцш, 178, 
328, 329, 351. 

Одоевская, княжна, см. Лялхенфельдъ. 

ОдоЕвск1й, князь Иванъ, сенаторъ, 150, 
340. 

ОзЕРовъ, СергЁй, капитанъ-поручикъ се- 
меновскаго полка, 400, 401. 

Олицъ, генералъ-поручикъ, 111, 119. 

Олсуфьввъ, Адамъ Васильевичъ, тайный 
совФтннкъ, 120—125, 128—130, 
132—144, 156, 158, 163, 168— 
170, 174—178, 181, 107—200, 
222, 282, 308, 319, 338, 339, 
360. 

Орловъ, графъ Алексъй Григорьевичъ, 
108—114, 118, 133, 291—294. 

Орловъ, графъ, Владим1ръ Григорьевичъ, 
111,113. 

Орловъ, графъ ГригорШ Григорьевичъ, 
впосл1Бдствш князь, 108 — 115, 120, 
127, 133, 178, 197, 201, 232, 255, 
280, 281, 290—294, 307. 332. 

Орловъ, графъ Иванъ, 112, 113, 289. 

Орловъ, графъ бедоръ Григорьевичъ, 
капитанъ сеиеновскаго полка, потоиъ 
оберъ-прокуроръ , 109, 111, 112, 
ИЗ, 114, 133, 340. 

Осокинъ, Петръ, заводчикъ, 194. 

ОсткЕРко, графъ, поеланникъ литовской 
конфедеращи, 356 — 360. 

ОттАРЪ, капитанъ, 275. 

Павелъ Петровичъ, ВеликШ Князь, впо- 
сл-Ёдсташ императоръ, 1 01 , 105, 1 29, 
444—149, 151, 153, 154, 155, 
156, 164, 166, 178—181, 270, 
283, 284, 286, 326, 331, 362— 
364, 366, 368, 370, 372, 374, 
394—397, 399, 401. 


413 


ПньикнБлхъ, генералъ-поручикъ, 111. 

Панинъ, Никита Ивановичъ, впоел1Бдств1и 
графъ, восоитатель Великаго Княза Пав- 
ла Петровича, 109, 110, 119, 120, 
128, 129, 132, 136, 146, 150— 
154, 158, 162, 170, 181, 185, 
197, 200—221, 225, 227, 228, 
232, 233, 255, 264, 267, 283, 
284, 286, 287, 290—294, 321 
324, 325—327,330—331, 339, 
340, 349,354,355—360, 362— 
375, 393, 394—397, 401. 

Панинъ, Петръ Ивановичъ, впосл'Бдствш 
графъ, 102, 103, 160, 308, 363, 
367. 

Пассекъ, Петръ, офицеръ преобра- 
женскаго полка, 108, 109, 112, 
114, 116, 134, 177, 290, 291, 
294. 

Паульсонъ, лекарь, 116, 144. 

Пвквнъ, Христ1анъ, членъ медицинской 


коллегш, 330. 


Первсв'втовъ, Петръ, дворянинъ, 153. 

Перфильевъ, полковникъ войска донска- 
го, 112. 

Пестриковъ, сенатской конторы капи- 
танъ, 281. 

Петръ Великхй, 17, 18, 20, 65, 66, 
157, 214, 219, 229, 237, 238, 
240, 245, 322, 349. 

Петръ Оеодоровичъ, Велик1Й Князь, вно- 
сл'Кдствш ииператоръ, 6, 13, 17, 19, 
21, 24—65, 67, 82, 92 — 98, 
105—108, 124, 131, 167, 210, 
232, 233, 239, 277, 298, 318, 
337. 

ПЕТРЪ-ФРИДРИХЪ-ЛюДВИГЪ,11рИНЦЪГ0Л- 

штеинъ-готториск1й, двоюродний брать 
Екатерины П, 330. 

ПлЕмянниковъ, генералъ - аоручикъ, 
111. 

ПоБ-БДинскхй, капитанъ иосковскаго эска- 
дрона, 118, 178. 

ПодгоричАниЕЪ, гусарскШ полковникъ, 
112. 


ПозьЕ, придворный ювелиръ, 141, 198. 

Полозовъ, камергеръ, 118, 119. 

Полянская, си. Воронцова, графиня Ели- 
савета. 

Полянскхй, вице-адииралъ, 102. 

Полянск1й, Александръ, бригадиръ, мужъ 
графини Елисаветы Воронцовой, 149. 

Пол'вновъ, ДиитрШ Васильевичъ, тайный 
сов1!тникъ, 182. 

Понятовскхй, графъ, см. Станиславъ ко- 
роль П0ЛЬСК1Й. 

Поповъ, полковникъ войска донскаго, 
112. 

Порошинъ, генералъ-иашръ, 267. 

ПотЕмкинъ, ГригорШ Александровичъ, 
вахмистръ конной-гвард1и, виосл'Кдств1и 
св'Бтл'ЁйшШ князь ТаврическШ, 109, 

110, 113, 115, 316, 317, 318. 
392. 

ПотЕмкинъ, Михаилъ, 392, 393. 
ПохвиснЕвъ, Михаилъ, канитанъ из- 

майловскаго полка, 109, 110, 112, 

114. 
Походяшинъ, купецъ-заводчикъ, 193. 
Прозоровск1Й, князь, генералъ-поручикъ, 

111, 114. 

Протасовъ, ГригорШ, поручикъ преобра- 
женскаго полка, 109, 110, 112, 
ИЗ, 115, 289. 

Протасовъ, Степанъ Оедоровичъ, дМ- 
ствительный статскШ сов'ётникъ, по- 
томъ сенаторъ, 299,300, 307, 340. 

П у ш к и н ъ, Михаилъ, прокуроръ комиерцъ- 
коллегш, 328, 329, 351. 

Разуиовск1й, графъ Алексей Григорье- 
вичъ, оберъ- егериейстеръ, 53, 58, 
229, 230, 274. 

Разуиовск1й, графъ Кириллъ Григорье- 
вичъ, гетманъ, фельдиаршалъ, 109, 
110, 115, 119, 121, 125, 132, 
150, 172, 175, 176, 201, 232, 
255, 264, 290—294, 314, 315, 
340, 359, 360, 375, 376, 379. 

Растрелли, оберъ-архитекторъ, 116. 


414 


Реннбекъ, графиня, вынышленное яма 
княгиви 1оанны-Едисаветы ангальть- 
цербстской, 8. 

Ренбертъ, 1оеифъ, куаецъ, 484. 

Ренббргъ, бригадиръ, 124. 

РВННБНКАИПФЪ, 364. 

Репнинъ, князь, вице-губернаторъ петер- 

бургсБ1В, 19. 
Репнинъ, князь, посланникъ, 126, 374, 
Репнинъ, князь, 290. 
Репнинъ, князь, 404. 
Реслейнъ, лейбъ-хирургь, 116. 
РжЕвск1й, Александръ, секундъ - рот- 

нистръ конно8-гвард1И, 109,110,112, 

113, 113, 116, 134. 
РЖЕВСК1Й, Николай, 290, 291, 292. 

РЖЕВУССК1Й, 364. 

РиттЕРъ, Лоренцъ-Бастюнъ, 73. 
Роговиковъ, кредиторъ А. Гл1Ббова, 344. 
РожновА,Лукерья,жена полковника, 309. 
Рожновъ, полковникъ, 309. 
РОИБЕРГЪ, полковникъ, 277. 
РослАВЛЕВъ, Александръ, капитанъ из- 

иайловскаго полка, 109, 110, 111, 

112, 114, 171, 185, 234, 290 — 

294, 306. 
РосллвлЕВЪ, Николай Ивановичъ, преиь- 

еръ-маюръ измайловскаго полка, 109, 

110, 111, 112, 114, 116, 134, 

171, 234, 290—294. 
Рунникъ, французскШ купецъ, товарищъ 

Сантини по содержашю иаскарадовъ въ 

Москве, 392, 393. 
Румянцова, графиня, жена графа А.1ек- 

сандра Румянцова, 31, 45, 46, 58. 
Р } и я н ц о в ъ, графъ Петръ Александровичъ, 

102, 103, 376—391. 
Руссо, Жанъ-Жакъ, 318. 
РязАновъ, Гавршлъ Андреевичъ, гене- 

ралъ-поручикъ, 158. 

Сакенъ, графъ, саксонекШ министръ при 

руссБомъ двор'Ё, 355. 
Сакромозо, иальтШскШ кавалеръ, пос!;- 

щавшШ Россш при ЕлнсаветФ, 70,71. 


Салтыковъ, Михаилъ , д'КйствятельньШ 
статск1й сов'&тниБЪ, 112. 

Салтыковъ, Серг'БЙ,284, 286, 354 — 
355. 

Салтыковъ, генералъ-аншефъ, 14, 15. 

Салтыковъ, графъ, Петръ Сененовнчъ, 
фельдиаршалъ, 1 1 1 , 289, 298, 340, 
354, 363, 392, 393, 394. 

Сантини, содержатель наскарадовъ въ 
Москве, 392, 393. 

Санше, АНТ0Н1Й Рйбейра, бывпп! придвор- 
ный докторъ, 119, 175, 176. 

Семеновъ, Деиьянъ, запорожсшй полков- 
никъ, 291, 292. 

СивЕРсъ, Карлъ Ефииовичъ, каиеръ-юн- 
керъ, впосл'&дств1и графъ и оберъ- 
гофиаршалъ, 24, 111, 114, 138, 
193. 

Сииолинъ, русскШ диплоиатъ, 355. 

Сиионовъ, камеръ-цалиейстеръ, 117. 

Симонъ Тодорск1й, духоввикъ Великаго 
Князя, епископъ, 29, 33, 35, 54. . 

СинтЕнисъ, наставникъ въ гимназш въ 
ЦербстЁ, 1. 

СкАВР0нск1й, графъ, Мартынъ, 101, 
151, 339, 395. 

СоБАкинъ, Савва, петербургски купецъ, 
230, 344. 

Сойионовъ, Михаилъ бедоровичъ, оберъ- 
прокуроръ сената, 339, 340, 361. 

Сойионовъ, ведоръ Ивановичъ, сибирскИ 
губернаторъ, 111, 296. 

Солынсъ, графъ, 364. 

Софоновъ, Михаилъ, камергеръ и гене- 
ралъ-аншефъ, 111. 

СТАНИСЛАВЪ - Августъ П0НЯТ0ВСК1Й, 

король польск1й, 15 — 80, 337, 373, 

374. 
СтАРЦЕРЪ, уволенный изъ службы ка- 

пельиейстеръ, 116. 
Степа новъ, тайный сов^тни]гь, управ- 

лавпий д']^опроизводствонъ верховваго 

тайнаго сов'Ёта, 218. 
СтРЕшнЕвъ, Васил1й, тайный согЬтникъ, 

111, 113, 


415 


СтрижЕвъ, ведоръ, надворный сов-Ьтиикь, 

277. 
Строганова, графиня Анна Михайловна, 

урожд. Воронцова, 395, 396. 
СтрогАновъ, баронъ СергЁЙ Григорье- 

вичъ, 342. 
СтрогАВовъ, графъ Алексавдръ СергКе- 


вичъ, 394-397. 


Стунишинъ, Иванъ, ооручикъ преобра* 
женскаго полка, 109, 110,112,115, 

Суворовъ, ВасилШ Ивановвчъ, генералъ, 
107, 121, 122, 151, 172. 186, 

231. 282, 289—294, 303, 304, 
339. 

Сукинъ, 126. 

Сумароковъ, Петръ Спиридоновичъ, се- 
наторъ и оберъ-шталмейстеръ, 235 — 
237. 

Суходольск1й, ассессоръ въ Сшоленск'Ё, 
225, 226. 

С1^кЕРивъ, Иванъ, ссыльный въ Камчат- 
ке, 171. 

СъЕдинъ, оолковникъ, 294, 295. 

Талызинъ, адмиралъ, 101 106, 108. 
Таубертъ, Иванъ, статсюй сов'ётникъ, 

349. 
Текелли, гусарск1й полковникъ, 112. 
ТвкутьЕвъ, ТимофМ, секундъ-маюръ, 

158, 300. 
Тенловъ, ГригорШ Николаевичъ, 101 — 

109, 116, 121, 123, 133, 139, 

142, 170, 185, 226, 227, 228, 

232, 233, 238—267, 280, 290, 
291, 294, 297, 298, 300, 310, 
313, 319, 325, 350, 391, 397— 
399, 403, 404. 

Тимлеръ, оберъ-камердинеръ Петра III, 

107. 
Тишина, вдова сов'Ётника, 119. 
ТодтлвБЕнъ, Готтлобъ-Куртъ-Генрихъ, 

графъ, генералъ-машръ , 185, 186, 

272, 273. 
Толстой, Матв'Ёй Андреевичъ, генералъ- 

аншефъ, 411, 113. 


Толстой, генералъ-маюръ, 116. 
Толстой, сержантъ преображенскаго вол- 
ка, 118, 178. 
Трамповск1й, лепутатъ города Вендена, 

323. 
Треворъ, голштинскШ капитанъ, 127. 
Трубецкой, князь, камеръ-юнкеръ, 32. 
Трубецкой, князь Никита Юрьевичъ, 

фельдмаршалъ, 116, 121, 150, 171, 

204 — 206, 297. 
Трубецкой, князь, сенаторъ, 339. 
Турнау, Георг ь-Вильгельмъ, дворянинъ, 

присланный къ Еватерин'Ё II отъ поль- 

скихъ дисседентовъ, 367. 
Туроверовъ, полковникъ войска донска- 

го, 112. 
ТурчАниновъ, титулярный сов1Бтникъ и 

заводчикъ, 193. 

Ульрихъ, лекаръ, 116, 144. 
УшАковъ, Аполлонъ, поручикъ, сообщникъ 

Мировича, 365, 366, 367. 
УшАковъ, ведоръ Ивановпчъ, сенаторъ, 

150, 339. 

Фастъ, Яковъ, генералъ-аншефъ, 111, 
116. 

Ферморъ, Вилимъ Вилиновичъ, генералъ- 
губернаторъ смолеистИ, 305, 323, 

Ферстеръ, генералъ, 127. 

фридБРнкА, вдовствующая принцесса 
гольстейнъ-Бекъ, 117. 

фридрихъ II, король пруссюй, 321. 

фридрихъ-Августъ, брать Екатерины II, 
впосл'Ёдств1и влад'Ётельный князь ан- 
га.'гьтъ-цербстскШ, 3, 5, 6, 72. 

фридрихъ-Августъ, принцъ шлезвигъ- 
голштииск1Й, дядя Екатерины II, впо- 
сл'Ёдствш герцогъ ольденбургск1й , 48, 
52, 54, 56, 57, 60, 61, 62, 64, 
330, 

Фроловъ-Багръовъ, генералъ-аншефъ, 

119. 
фузАДЬЕ, лейбъ-хирургъ, 116, 144. 


416 


фуллвртонъ, генералъ - наюръ , 274, 
275, 309, 310, 335, 336. 

Хексъ, вдова сов'Ётвика, 149. 
Хитрово, ведоръ, секундъ - ротмистръ 

конной гвард1и и камеръ-юнкеръ, 109, 

110, 112, 113, 115, 289—294. 
ХовАНСК1Е, КНЯЗЬЯ, Пбтръ И СсргБй, 

290, 291, 294. 
Христханъ-Августъ, князь ангалть- 

цербстскШ, отецъ Екатерины II, 8, 
Хрущовъ, отставный поручикъ, 118,119. 
Хрущовъ, АлексЁй, колежшй ассессоръ, 

173, 257. 
Хрущовъ, Иванъ, 178. 
Хрущовъ, Петръ, поручикъ, 170 — 174, 

257. 
Хрущовъ, ведоръ, 171. 
Худенквъ, Петръ, полицейскШ секретарь, 

267. 

Цв«ТАНовичъ,гусарскШполковвикъ,112. 
Цей, прапорщикъ, 361. 

Чебышевъ, гвардейшй капитанъ, 117, 

119. 
Челеевъ, Яковъ, отставной капнтанъ,168. 
Челищевъ, Люблмъ, секундъ-иаюръ и 

презузъ военнаго суда, 400, 401. 
ЧвркАсск1й, князь Пбтръ Петровичъ, 

289, 293. 
Чернышевъ, графъ Захаръ Григорьевичъ, 

103, 104, 107, 111, 160, 184, 

201, 232, 255, 264, 290, 336— 

338, 360, 361, 374. 
Чернышевъ, графъ ГригорШ, 337. 
Чернышевъ, графъ Иванъ Григорьевичъ, 

генерадъ-поручикъ, 111, 114, 188, 

189, 329. 
Чернышевъ, графъ Петръ, сенаторъ, 

150, 339. 
Чернышевъ, Андрей, бригадиръ, 298. 
Чертковъ, Евграфъ, поручикъ преобра- 

женскаго полка, 109,110,112, 113, 

115, 290. 


ЧнхАчввъ, отставной поручикъ, 118, 

119, 178. 
ЧичЕРинъ, 276, 360. 
ЧичЕРИнъ, Денисъ Ивановичъ, 373. 
Чоглоков А, фрейлина, 118. 
ЧоглоковА, Марья Симоновна, урохд. 

графиня Гендрикова, во второиъ брак!; 

за ГлЪбовыиъ, 299, 341, 342. 
Чоглоковъ, Николай Науиовичъ, оберъ- 

гофиейстеръ при двор'Ё Велякаго Князя 

Петра Оедоровича, 71, 343. 

Шааръ, фонъ-деръ, петербургскШ ку- 
пецъ, 123, 199. 

Шалыга, надворный совФтникъ, 315. 

Шамшевъ, надворный сов'&гникъ и членъ 
бергъ-коллепи, 188, 193. 

Шарогородская, Екатерина, камеръ- 
юнгфера Екатерины II, 109, 115, 
132. 

Шафирова, баронесса, бывшая фрейли- 
на, 115. 

1ПАХ0ВСК1Й, князь Яковъ Петровичъ, ка- 
валеръ св. Андрея, 111, 113, 151, 
201, 232, 255, 257, 264, 282, 
285, 308, 328, 339, 350. 

Шаховской, князь, полковникъ, 374. 

ШввйгЕРъ, нам'Ёревавш1йся посе.1ить са 
въ Россш 316. 

Шереметевъ, графъ Петръ Борисовичъ, 
сенаторъ, 101, 151, 340. 

Шилингъ, генералъ-иашръ, 158. 

Шилингъ, лейбъ-иедикъ, 116. 

Шильдтъ, придворный дяди Екатерины II, 
принца Фридриха-Августа, 49. 

Шиповъ, Михаилъ, капитанъ - поручикъ 
измайловскаго полка, 118, 119, 178. 

Шишкова, 155. 

ШкуринА, Анна Григорьевна, жена быв- 
шаго камеръ-лакея , а потоиъ тайнаго 
сов'Ётника, 109, 115, 133. 

Шкуринъ, ВасилШ, бывшШ камеръ-лакей, 
впослФдствш тайный сов'ётникъ, 109, 
115, 121, 122, 130, 133, 140, 
178, 301. 


417 


Шиидтъ, госпожа, жившая въ ЦербстЁ, 
146. 

Шиитъ, госпожа, 170. 

Шрпверъ, секретарь посольства, 19. 

ШтЕйнъ, баронъ, 314, 315. 

Штвйнъ, полковвякъ, 14. 

Штвлинъ, Яковъ Яковлевичъ, академнкъ, 
156. 

ШтоФвль, генералъ - поручикъ , 111, 
335. 

Шуазель де Праленъ, иинистръ Людо- 
вика XV, 331, 332. 

Ш7БСК1К, ПОЛБОВНИКЪ, 402. 

Шувал овъ, графъ Александръ Ивановнчъ, 
начальникъ тайной канцеляр1И елиса- 
ветивскихъ временъ, 93, 95, 96,97, 
150, 200, 204—207. 

Шуе АЛ овъ, графъ Андрей Петровичъ, 
324, 325, 326, 329. 

ШувАловъ,ИванъИвановичъ, 171, 200, 
204—207, 217, 341. 

ЩувАловъ, графъ Петръ Ивановичъ, 
фельдцейгиейстеръ , 95, 186, 193, 
200,204 — 207, 324, 325, 341 — 
345. 


Щербачевъ, капитанъ, 276, 296. 

ЭйлЕРъ, Леонардъ, знаменитый иатеиа- 

тикъ, 175. 
ЭллБРъ, Густавъ, секундъ-иа1оръ, 349. 
ЭмиЕ, ведоръ, оберъ-аудиторъ, 400, 401. 
ЭнгБльгАРдтъ, капитанъ, нриставъ при 

турецкомъ посланник'^, 396, 397. 
Эртианъ, Яковъ, капитанъ тобольскаго 

п-Кхотнаго полка, 301. 
ЭстРАДъ, а', графъ, 98, 

Юрловъ, Иванъ, генералъ-поручикъ, 198. 
Юрьевъ, Иванъ Васильевичъ, отставной 

генералъ-аншефъ, 113. 
Юст1Н1АНъ, его законы о фидеи-коммис- 

С1ахъ, 261. 
Юшковъ, Иванъ Ивановичъ, 341, 342. 

Ягужинск1й, графъ, 193. 
ЯковлЕвъ, бригадиръ, 230. 
Яминскхй, ротиистръ конной гвардш, 
118, 119, 178. 

вЕ0Д0С1Й, СМ. СИИОНЪ Т0Д0рСК1Й. 


ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ. 


С^. 

Вапечатамо: 


Сллдуепп читать: 

69 

(21 августа 1746 года.) 


(29 августа 1746 года.) 

73 

и годъ 1760. 


и годъ 1750. 

128 

К. А. Олсуфьеву 


къ А. ОдсуФьеву 

128 

Пагянац1я нев^&рная: 126 вм. 

118 

т 

137 

прибывк')^ 


присьикй 

167 

поднесенш Екатерины 


поднесев1в Екатерине 


